TTT EREN IM GERN ZEN  „HF 588  neeennnnnnammemmn  x 19 Morgen -Ansgabe.  fe  Berlin  Begründet  , Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährt 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt, zweimal frei ins Hans, 80nst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38"/5*/, Teuerungszuschlag. VUmzschau in Technik und Wirtschaft, Für Keise und Wandernug, Literanscbe Umschan, Wisgenschaft-  Die Vozzische Zeitung erschefnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags pur einmal. Jeden Sonntag | liche Sonntags-beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börzge.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). itrdie Redaktion | (mit Ausnahwe des LHiandelsteil«); H. Bachmann ip Berlin  Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochstraße 22.26  Dienstag, 18. November 1918 15 Pfennig  Boten tzt.  Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeite. Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins beztimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  Nn Poriäpich - Zentrals: VWiletein & Co, Moritzpiata 11800, 11 801, 11802 dis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291  Sieg Clemenceaus in den Wahien,  Niederlage der Radikalen und Soxi3"iten  Drahtmeldung. +? Paris, 17. November. (Havas.)  Obwohl die Wahlergebnisse noch nicht vollständig be- Fannt sind, zeichnet sich das Gesamtbi1id boreits deutlich ab. Der Erfolg der Politik Clemenceaus fteht feft und seine Anhänger gewannen überall Boden, während die Oppositionsführer der radikalen Partei geschlagen sind. Die Sozialisten verlieren viele Sitze, besonders in den Nachbargegenden der Front, im Elsaß, in Lothringen, wo sie wahrscheinlich alle Site verlieren werden, in Paris, in Amiens und in der Gegend des Pas de Calais, wo sie gleichfalls alle Site verlieren. Die einzige Gegend, wo sich die Sozialiften behaupten, ist das Departement vu Nord, das vom Feind besetzt war und wo die gewählten Sozialisten bis zum Ende des Krieges sich durch nationale Haltung ausgezeichnet haben, indem sie namentlich im Jahre 1917 es ablehnten, sich au der Stockholmer Konferenz zu. beteiligen, bevor der deutsche Militarismus nieder2 geworfen sei,  „La Presse de Paris“ schreibt in einer Sonderaus» gabe: Die Wahlen scheinen die Physiognomie der Kam- mer merklich umgestaltet zu hoben, Zahlreiche Ab- geordnete, und nicht die unbevdeutendsten, haben vor dem allgemeinen Stimmrecht keine Gnade. gefunden, Die merklichste Niederlage ist die der Liste der uni» fizierten Sozialisten in ver Umgegend von Paris, Die Niederlage Longuets und der extremistischen Lifte, die er führte, wird nicht nur in ganz Frankreich, fonvern in der ganzen Welt Veachtung finden. Ebenso  bemerkenswert, wenn auch in einem anderen Sinne, ist der Mißerfolg Fran>lin-Bouillons.  Von Mitarbeitern Clemenceaus sind gewählt: Loucheur, Kloß Leygues, Abrami, Mandel, Abel und Albert Sarraut. Fexner sind gewählt: Deshanel, Viviani, Briand, Herriot. Untexlegen sind: Augagneur, Colliard, Renoult, Paul Morel. Auch Messimy scheint unterlegen zu sein. Renaudel ist nicht wiedergewählt. Auch Bri- zon, der Kienthaler, niht. Albert Thomas und Jules Guesde simd gewählt. Die Sozialisten fallen in den Departements Cote d'Or. Saöne-et-Loire und Var vollständig aus. Jedenfalls auch 1m Departement Allier. Ihre Siße erfahren eine beträchtliche Ver- minderung. Im Elsaß und in Lothringen scheinen nationale Blo>- kandidaten gewählt zu sein. Das dürfte bedeuten, daß dort kein Sozialist und kein Radikaler gewählt wurde. Im Departement Aveyron hat General Castelnau gesiegt, in Meß General  Mand'huy. * Paris, 17. November.  Bis heute vormittag 11 Uhr waren 206 Wahlergebnisse bekannt. Davon erhielten die Republikaner der Linken 54 (davon 30 neue), die Radikalen 23 (15), die Sogialistisch-Radikalen 35 (15), die sozialistischen Republikaner 9 (3), die unifizierten Sozia- listen 15 (6), die Progre'sisben 31 (18), die Action liberale 25 (20), die Konservativen 14 (9). Die Radikalem gewinnen 13 und ver lieren 86, die Sozialistisc<-Radikalen gewinnen 4 und verlieren 38, die sozialistischen Republikaner gewinnen 8 und verlieren 6, die unifizierten Sozialisten gewinnen 3  “und verlieren 19. Die Progressisten gewinnen 17, ebenso ge-  winnt die Action liberale 17, die Konservativen gewinnen 5 und verlieren 4. Unterlegen sind u. a. Renautd, -Paul Constant, Be- douce, Hellen Prevost, Dalbiez, Franklin Bouillon und Augagneur.  b Genf, 17. November.  Nach einer Meldung aus Brüssel haben bei den gestrigen hel» gischen Wahlen die-Sozialisten auf Kosten der Kleri- kalen und Liberalen 23 Sitze gewonnen. Die Katholiken wer» den ansiait 89 Abgeordnete nur noch 84 haben; aber die Rechte bildet anscheinend doc< die weitaus stärkste Partei der Kammer.  EENEIENEISENHHHESGE NETE 20A8ES8E EEIEHEAENGORGE AE ENGEN ESEL ERGEEIE ERGEE MEG NNEIE WEIHE HEGI NUNND WU GN EIEN DEM ÄN GEHEN WEIHE: LIENEN BGW ERGLNWE HS ADT ZZIEH INI N GE ALURTSHUNE DNN DING KUNNL I IE PORED AIIEHNRGEE IEE NODEIRUNDINNENEEN  Die Kundgebung der Lützower.  Bestrafung des Führers.  Die Huldiguna für den Generalfsldmarichall. von Hindenburg, über die wir im gestrigen Abendblatt berichteten, ist vom 4. Ba- taillon des Reihswehr-Tnfanterie-Regiments Nr. 6 ausgeführt worden, das in Zossen liegt. Gein Kommandeur ist Major v. Lüßow, der seinerzeit das Freikorps gleichen Namens gebildet Hot, das später in dem genannten Batoillon aufging. Dem Wunsche, der aus der Mitte des Bataillons geäußert warde, dem Feldmarschall eine besondere Ehrung zu erweisen, ist von Maior v. Lißow entsprochen wörden, ohne daß er die Genehmigung Feiner Voraesehten dazu einholte. Die Mannschaften des Bataillons Hegaben fich mit der Eijenbahn nach Berlin, und von der Lüßow- Praße aus wurde der Marsch nach der Hißigstvaße angetreten, wo die Begrüßung des Feldmarschalls den schon geschilderten Verlauf nahm Anschließend daran fuhr das Bataillon wieder na< Zossen zurüd -=- Das Verhalten des Majors v. Lüßow läßt fich offenbar mit den Begriffen yon militärischer Disziplin nicht vereinigen. Auf diesem Standpunkt steht, wie durch W. T. B. mitgeteilt wird, auch der Reichswehrminister Noske, so sehr er der Ansicht ist, daß dem Generalfeldmarschall jede Aufmerksamkeit umd Achtung zu erweisen ist, die dem verdienten Heerführer 92 Bührt, Gegen den Major v. Lüßow hat. der Reichswehrminiäster wegen feiner unzulässigen Eigenmächtigbeit die nötigen Maßnahmen ergriffen. Vorerst ist über ihn eine Arvrefststrafe verhängt worden. z  *  Die deutschnationalen Kundgebungen der lezten Tage haben in der Groß-Berliner. Arbeiterschaft außerordentliche Erregung aus- gelöft. Die Menge, die sich gestern vormittag und auch no< in den ersten Stunden des gestrigen Nachmittags in der Umgebung  . des Reichstagsgebäudes angesammelt hatte, bestand zum größten  Teil aus Anhängern der linksstehenden Parteien, Wie groß der -  Zivilist, der angoblich ein Redakteur der „Freiheit“ sein „rief: „Ein bezahlter Spion, schlazt ihn tot!“ Die sofort angestell«  Zündstoff, der sich in Arbeiterkreisen angesammelt hat, ist, beweist ein Vorfall, der sich gestern nachmittag kurz nach 2 Uhr vor dem Reichstag abspielte und der Anlaß zu dem Gerücht von einem Attentat auf den bekannten unabhängigen Sozialistenführer Le d e- bour gab. Als Ledebour den Reichstag verließ, demonstrierten etwa 1s0 Personen mit dem Rufe. „Hoch lebe Ledebour!“ Ein Fivilist und ein Offizier der Reichswehr beantworteten diese Hul« digung mit dem Rufe „Nieder mit Ledebour!“ Die Folge war, daß die Menge auf den Offizier, dem sofort zwei Soldaten der Reichswehr zu Hilfe beisprangen, eindrang. Ledebour war inzwishen mit der Straßenbahn davongefahren. Als sic) der Reichswehroffizier ebenfalls auf eine Elektrische schwingen wollte, verhinderte ihn die Menge daran. Der Offizier wurde angegriffen und schließlich zusammen mit: den beiden Soldaten der Reichswehr, die ihm wiederum zur Hilfe kamen, festgenommen. Der Angriff auf den Offizier ist, wie das Wolff- sche Telographenbüro berichtet, dadurch veranlaßt worden, daß ein sollte,  ten- Ermittelungen ergeben, daß es sich natürlich nicht um ein Attentat auf Ledebourx handelte, und daß vor allen Dingen die Behauptung, die Soldaten hätten Eierhandgvranaten bei sich getragen, um damit gegen Levebour tätlich vorzugehen, sich als aus der Luft gegriffen erwiesen hat. Der Offizier und die beiden Soldaten wurden noc< gestern aus der Haft entlassen. Als nicht ausgeschlossen muß bezeichnet werden, daß die Verbreitung des falschen Attentats-Gerüchts von Leuten ausging, die es darauf absehen, die vorhandene Erregitng zu steigern. Die deutschnationalen Straßendemonstranten haben den Extremen von Links trefflich in die Hände gearbeitet,  Der abgeänderte Geseßentwurf über die Stadt Groß-Berlin it nach langer Vorarbeit im. preußischen. Ministerium des -Innern fertiggestellt und geht m den nächsten Tagen der Landesversamm- lung zu. Eine ausführliche Wiedergabe des Hauptinhalts der Geseßvorlage veröffentlichen wir auf den 4, Seite Hes heutigen HSaupthlattes, 3 ;  | Deutschland und Frankreich.  Von Alexander Redlich,  TL. Die Vorgeschichte von Versailles.  Frankreich hat im Kriege unter allen Alliterten (abgesehen von Rußland) die absolut größten Blutopfer und die int Verhältnis zu seinen Kräften relativ größten wirtschaftlichen Opfer gebracht. Troß der bewunderungswürdigen Ausdauer des französischen Volkes war, wie heute feitsteht, shon im Sommer 1917 die Stimmung in Frankreich so niedergedrüct, daß man eifrig aber vergebens nach Friedensmöglichkeiten ausbli>te. Der parlamentarische Untersuchungsaysschuß in Berlin wird sich, wenn er gründliche Arbeit leisten will, unter anderem auch darüber Klarheit verschaffen müssen, ob es richtig ist, daß in der erwähnten Zeit französische Friedens- fühler nach Berlin gelangten, hier aber nicht aufgegrifijen wurden, weil man mit dem- bevorstehenden Ausbruch einer Revolution in Frankreich gerechnet haben soll. Französische Angaben lassen jedenfalls diese Behauptung als nicht zn wahrscheiwlich gelten.  Das weitere Ausharren Des französischen Volkes ist wohl IEE nicht zum wenigsten auch durch die Ueberzeugung  eeinflußt worden, daß man mit Deutschland ohne Sieg zu keinem billigen Frieden gelangen könne. Auf der anderen Seite hat gerade die Regierung Clemenceatt, die im kritischen. Augenblit =- gewissermaßen als ein Radikalmittel -- zur Führung der Geschäfte berufen wurde, das Volk mit mög= lichst hohen Versprechungen bearbeitet und ihm den reichsten moxralijhen und vor allem aucchg materiellen Ersaß für seine Opfer zugesagt. Wie hoch diese Erwartungen waren, beweist ein Bli> in die französische Presse aus der ersten Zeit des Waffenstillstandes.-  Die französische Regterung war sich darüber. klar, das diese Hoffnungen "nicht erfüllt werden konnten, ja daß es schwer halten würde, den Ruin von dem erschöpften Land ab- uwendern. Eingekeilt zwischen dieser Gefahr und den in die Tbhe getriebenen Erwartungen des. Volkes == so ist die fran« zösische Regierung an den Berhandlungstisch mit ihren Ber» bündeten getreten. - An diese Verbündeten, vor allem an England und Amerika, hat Frankreich aleich seins ersten Forderungen gerichtet. Es verlangte, wie dem Verfasser aus alliierten Quellen mehrfach besiätigt worden ist, zunächst, daß die gesamten Kriegskosten auf alle allilerten und assoziierte Mädte, ohne Rücsicht darauf, wann sie in den Krieg eins getreten waren, gleichmäßig nac< der Kopfzahl ihrer Völker verteilt werden sollten. Das würde selbsiverständlichh eine sehr erhebliche Entlastung für „Frankreich bedeutet haben. Diese Forderung wurde abgelehnt. England wollte nur mit der Kopfzahl des Mutterlandes ohne die Dominien und sonstigen überseeisHen Besikvngen an der Kriegsschuld teil» nehmen, die Vereinigten Staaten nur an dem Teil der Kosten, die seit ihrem eigenen Eintritt in den Krieg (April 1917) aufgewendet worden waren. “  Zur De&ung seiner enormen Lasten und der Erfordernisse seines wirtschaftlichen Wiederaufbaues verwiesen die großen Verbündeten Frankreich auf das übrige Europa, insbesonders auf Doutschhland. Man legte im besonderen Frankreich nahe, den neugegründeten Staaten, die sich nicht mehr aktiv am Kriege beteiligt hatten, „Befreiungskosten“ vorzuschreiben, also Zahlungen dr Entlastung der französischen Finanzen, Unter diesem Gesichtswinkel formulierten die Tschechen, Polen, Südslawen und Rumänen ihre Gebietsansprüche. Das war der Weg, der von der Neuordnung Europas nach rein nationalen Gesihtspunkten weg und zu einer Abgrenzung hinführte, die, scheinbar willkürlicg gehalten, in Wirklichkeit das Gtreben der kleinen Nationen nach der Erwerbung wirt» schaftlich wertvoller Gebietstelle ausdrücdte. Die eigent- lihen Urheber dieser Friedenspolitik =- die Mitalliierio Frankreichs -- erreichten damit einen doppelten Zweck: ein« mal die wirtschhaftliche Schwächung Deutschlands durch den Verlust dieser gerade hochwertigen Gebiete, zweitens aber die Wahrscheinlichkeit foridauernder Reibungen auf dem Konti» nent über den Frieden hinaus.  Diese „Befreiungskosten“ waren natürlich lange nicht hoc genug, um den finanziellen und wirtschaftlichen Notstan Frankreichs nennenswert zu lindern. Im wesentlichen blieb also nur noch die Hoffnung auf Deutschland übrig. Sie wach zu halten und dem Volk zunächst die Vorstellung einer undes grenzten Leistungsfähigkeit Deutschlands beizubringen, war ein wichtiges innerpolitisches Interesse der französischen Rea  Deutsche Gpar -Prämienanleihe 1919  jährlich 10 1  Haupfgewinne  4.00  0.000 art  Erfsie Gewinnziehung im März 1920  iE  - Deuischhland über Frankreichs Kopf „ Wirtschaftskraft. in den Dienst dieser Länder stellen könnte,  4 Segen gegen seine Verbündeten, Diese Angst ging so  - auf sich nehmen würde, als Sicherheit zu gelten hätten.  . sicht hal die französische Regierung in diesem Zusammen-  - Händler. - Yxend sie auf der anderen Seite mit Nach  ; wührleisten könne, wie die Verständigung mit Deudschland  glerung. „L' Allemagne payeoratout“, diefes seit- her alls annte Echlagwort ist in solchem Zusammenhang ge« prägt worden. 'Denn' es war klar: wenn Deutschland ni < t „alles bezahlte“, dann war Frankreich bankerott, Nun gab es zwei Mö lichkeiten deutscher Leistung: die Zahlung in Geld vder in“ Arbeit und Waren, An die lehtere Art wurde zu- nächst in Frankreich wenig gedacht, was bei der damaligen Voltksstimmung nicht wundernehmen konnte, Um fo Wai Wenn Beis sich erinnert, daß die deuts Ha ung vom ersten Tage der Revolution und des Waffen- stillstandes an Frankreich gegenüber die unterstrichene feind» 0 Haltung des alten Systems fortsezte. Man denke an die Funksprüche der „Bolksboauftragten“ nach Washington und die sonstigen Kundgobungen, in denen die übrigen Alliierten gegen die Härte der französischen Waffenstillstands» bedingungen. und deren Handhabung zu Hilfe gerufen wur» den. Und man denke an die ganze deutsche NE als deren offensichtliches Ziel die Anrufung England und Amerikas gegen Frankreich erscheinen mußte, jedenfalls den Franzosen erichienen ist. Die französische. Presse zeigt demnach in den ersten Monaten des Jahres 1919 die DE Besorgnis, da inweg mit Englan:  vder Amerika Abmachungen treffen könnte, die die deutsche  und zwar mit. einer gegen Frankreich gerichteten Spike. Gerade in dieser Hinsicht herrschte in Frankreich das stärkste  weit, daß man mit der Möglichkeit rechnete, Deutschland würde sich eines Tages mit den Waffen der Sn seiner im Friedensvertrag festzulegenden Verpflichtungen wider- 1s7s6 und England und Amerika würden dem untätig zu- jehen  Gegen diese Gefahren versuchte nun Frankreich bis zu Beginn der Friedensverhandlungen in Versailles und noch darüber hinaus von seinen Verbündeten Bürgschaften zu er- Halten. Besonders die Finanzkreise, als deren Sprecher der „Temps“ auftrat, forderten, daß Amerika, sei es Frankreich, jei es der Gesamtheit der europäischen Staaten, ein Darlehn gewähren solle, wofür die Verpflichtungen, die Deutschland  Dieses Projekt ist an dem hartnäckigen Widerstand der ame- rikanischen Finanzkreise gescheitert, In militärischer Hin«  Hange neben der Entwaffnung Deutschlands vor allem einen Sarantievertrag von England und Amerika gefordert, wo- mach diese Mächte verpflichtet sein sollten, Frankreich bei der Durchsezung des zu erwartenden Friedensvertrages gegen ENER im Notfall au< mit den Waffen zu unter» stüßen, Die „Vossishe Zeitung“ hat die Symptome dieser Ent- Wwi&elung an der Hand der damals zugänglichen Quellen mit Eorgfalt verfolgt und vechtzeitig der deutichen Regierung die geeigneten Maßnahmen anempfohlen.. Sie wandte si sch gegen die irreführende Berichterstattung über die Waffenstillstands- verhandlungen und wies nach, daß tatsächlich Marschall Fochh vielfach entgegenkommender war als die englischen Unter- 0. 6 me auf zus SEIEN, HE une jolchen Presseorientierung Frankreich aufmerksam, w 3 dar andern Sie ME NadELE De Seit keit betonte, Frankrei e freiwillige eistung Deutsch- lands beim Wiederaufbau der zerstörten Gebiete anzu» äragen.  Die Gelegen] eit, eine solche KEL THNHRG E08 10 praktisch zu treiben, blieb niht aus. Au m Schoß der französischen Regierung wurde man sich darü | klar, daß keine Garantie | von anderer Seite die notwendige Hilfe 1078 Wl beim wirtschaftlichen Wiederaufbau Frankreichs in dem Maße ge-  selbst. Im März 1eröffentlichte der nichts weniger als deutschfreundliche „Temps“ einen Artikel, worin er für IEEE „Fine deutsche Poutik“ forderte. Man müsse sich doch endlich durch eicenen Augenschein überzeugen, ob und wie es möglich set, mit SU zu arbeiten,  Etwas später erflärte der „Temps“ ausdrüclich, daß eine Verständigung mit einem Deutschland, das die „mutige Po- litt“ der „Vossischen Zeitung“ zu der jeinen machte, durhaus  möglich wäre, Inzwischen hatte die fr „Fane Regierung, offenbar aus dem in dem ersten „Temps“-Artikel wieder- gegebenen Gedankengang heraus, eine (EEA Mission nach Berlin entsandt, die mii den politischen und wirtschaftlichen Kreisen Deutschlands in Fühlung treten sollte. Diese Mis« sion, die ausjchliezlice aus Freunden einer Df zwischen Frankreich und Deutschland bestand, hat hier fast zwei Monate, bis zum Beginn der Versailler Verhandlungen, zu arbeiten versucht, 0 von der deutschen Regierung irgendeiner ernsten Bea vtung gewürdigt zu werden. Das merkwürdigste dabei ist, daß man nur die französischen Abge- jandten mit offenkundigem Mißtrauen behandelte. Dagegen üben Organe der deutschen Regierung während der ganzen affenstilstandszeit die Fühlung mit englischen oder ame- Eifanihen Agenten sorgsam gesucht und aufrecht erhalten, obwohl es sich dabei fast NEG um Leute ohne jegliche Ver- antwortung handelte. Man hat sich von diesen Leuten die ISEften Verjpvechungen und Hoffnungen maden lassen und araus den Mut geschöpft, mit den Franzosen u erst nicht in ernste Verhandlungen zu treten, Allerdings  gab es einen wesentlicher Unterschied: im Gegensaß zu der |  optimistischen Tonart der Engländer und Amerikaner wurde von den Franzosen gleich zu Beginn offen zugestanden, daß Deutschland einen harten Ärieden zu erwarten habe.  Der damalige Minister des Aeußern Graf Broc>kdorff- Ranßhau hat dieses freimütige Wort als Beleidigung emp+ funden und zwar so stark, daß seither von beutfher Seite Nicht der geringste Versuch unternommen wurde, sich über die Stellung Frankreichs in den Friedensfragen, geschweige denn Über irgendwelche Berständigungsmöglichkeiten bei der foan«  ösischen Mission auch nur zu informieven, die eigens dazu  hierher geschidt worden war. Man unterließ es auch, der ür Versailles bestimmten deutschen Delegation den Weg zu einer vertraulichen SUNG mit der französischen Re- gierung zu ebnen, obwohl dies möglich war und Zu Dhud auf anderem Wege schließlih ohne Zutun der deutschen Regierung auch geschah. Gänzlih unvorbereitet, ohne jede Kenntnis dessen, was ihrer dort wartete, zog die deutsche Friedensdelegation nach Versailles. Ihr Relsegepä bestand aus einigen unverbindlichen Versicherungen amerikanischer Gewährsleute, die gleich zu Beginn der Verhandlungen als nichtig erklärt und zurüfgenommen wurden. Der Stand- punkt des Hauptgläubigers, mit dem man zuerst den Aus- gleich sichern mußte, blieb völlig unerfovscht,  Amerikas Vorbehalte,  Drahtmeldung.  Versailles, 17. November. (W. T. B.)  Nac< Meldungen aus New York hat der amerikanische Senat zehn von.den elf vorgeschlagenen Vorbehalten an genommen (von denen sechs bereits gemeldet worden sind).  Nach diesen neuen Meldungen stellt iG die Abweichung vom FE EU folgendermaßen dar: Vorbehalt 3 bestimmt, daß  merika jedes Mandat ablehnt, wenn nicht der Kongreß anders beschließt, Vorbehalt 5 erhält die Monroedoktrin aufrecht. Vor- behalt 6 fichert den Vereinigten Staaten das Recht voller Frei» heit der Pn in den SERRA MET Angelegenheiten 3 Vorbehalt 7 bestimmt, daß nicht der NEUE sondern der  Zangreß die: Vertreter NEUF IG für den Völkerbund ernennt.  Borbehalt 8 bestimmt, daß dem fopngreh die Entscheidungen der Wiedergutmachungskommissi ion, insofern sie die Handelsbeziehun- gen zwischen Amerika und Deutschland betreffen, zur Genehmigung vorgelegt werden müssen. Vorbehalt 9. stellt if. daß Amerika sich an der Aufbringung des Haushalts des Völkerbundes nur mit Genehmigung des HG beteiligen kann. Vorbehalt 10 spricht dem ' Kongreß das Recht u: die Rüstungen in det Vereinigten Staaten zu vergr (00 im Falle äußerer Be» drohung. Vorbehalt 12 gewährleistet den Vereinigten Staaten das Recht, amerikanischen Staatsbürgern zu gestatten, SIDE liche Vorbindungen mit einem Staat zu unterhalten, der mit Bestimmungen des Völkerbundes in Widerspruch 4 raten ist. Vorbehalt 13 endlich betrifft die Artikel 296 und 297 des Friehenapentrages von Versailles betreffend das Veriuögen der uslandsd eutscchhen und entbindet die Vereinigten Si02n von den in diesen Paragraphen enthaltenen ENSADNEG, ungen.  mm men mennnentn gu  Das königliche WIngarn,  Von Kaxl Lahm, Borichterstatter der „Bossishen Zeitung“.  - X Wien, 17. November.  'Standrecht und Z enfur in „Budapest erlaubten erst spät, über die offiziellen We hinaus Nachrichten vom Einzuge der habsburgischen weißen Truppen zu erlangen, Der gestrige Tag brachte den triumphalen Wiedereinzug der Königs» treuen, bei dem nur no< der König selbst fehlte. Im englischen Unterhause mochte der Unterstaatssekretär Harmsworth, ein unschuldsvoller Engel, erklären, die Politik des. Obersten Rates dulde keine Rückkehr der "Sabsburger nach zupa Wenn das „die Politik des Obersten Rates ist,  ist jie jedenfalls nicht die Englands, Denn tatsächli hal Unter der freundlichen Assistenz Sir George Clerks, der ELIE Flügeladjutant Karls von Habsburg, Vizeadmiral  Horthy, einen Könie u contumaciam wieder in alle seine Rechte eingeseßt, rgen werden die weißen Truppen fe genau so wenig um die ünscchhe oder Ge des Parijer  bersten Rates scheren, wie es die Rotgardisten Bela Kuns getan dae Welchhe Macht sollte auch den ungarischen Königstruppen, die bald die Stärke von 80 000--100 629 Mann erreicht haben dürften, entgegengestellt werden, weni der allgemein erwartete zweite slowakische Feld- iu g der Ungarn beginnen wird? Die Rumänen werden nicht  aran denken, nad /dem dur< das Entente-Ultimatum er- zwungenen PW aus Budapest dem Obersten Rat zum S0 Mal den Gefallen zu tun, im Polizeidienste eine neue er Entente nicht gefügige Bourgeoisie zu verjagen.  Der kriegerische Brandherd Ungarns wird bald den West« mädten zeigen, was es heißt, die royalistische Fahne wieder über Budapest aufgezogen zu haben. Schon erklärt Minister- präsident Friedrid in seinen <Iristlich-sozialen Blättern, er habe endgültig AIRE über eine oder zwei Staais- LIENEN den linksstehenden Parteien zu überlassen. Das sei sein lehtes Angebot. Werde es nicht ange- nommen, so würden sofort Wahlen ausgeschrieben werden, und das neue Parlament werde in vier Wochen zusammen- treten. Was solhe Wahlen rnter Standreht und „SorDN3 Zenjuv sein werden, kann man sich denken. Es ist  "nach mir zugegangenen Informationen wahrscheinlich, daß -  eute die leßte Zusammenkunft Friedrichs mit den lints- tehenden Parteiführern in nwart GElr George Clerts itfindet, und daß dann Friedrich eine andere Tonart anschlagen wird. Lehnen Vertreter der Liberalen "und So» zialdemokraten den ihnen überlassenen kleinen Anteil an der reaktionären Regierung ab, dann wird Friedrich -- vielleicht nod) heute abend == jeibstherrlich seine Wahlausschrei- ben erlassen. Umrd wenn sich Linksliberale und Sozialisten der Wahlbeteiligung enthalten sollten, so wird das am End- ergebnis nichts ändern. Das Königtum kann Auen don in Ungarn als endgültig gesichert gelten. - Die Führer der Linksgruppen haben ARreiss je Faust der Reaktion zu R bekommen. Vaszony, ehe- DAO königlicher Justizminister und Schöpfer der ersten Wahlreform in Ungarn, wurde troß eines von Friedrich ausgestellten Passes nahe der Grenze aus dem Ententezug EPQUSC 144) und nur nach energishem Einschreiten eines Panzösischen Be wurde ihm die Weiterreise nach der Schweiz freigegeben. Levaszy und Garami | aber bedeutet worden sein, daß sie das Land nicht verlassen dür- fen. Die Rede des Vizeadmirals Horthy bei seinem Ein- zuge ist eine einzige schwere Bedrohung aller Gegner des Königtums und der Stadt Budapest, die ex vor den Richter- 20 ruft. da sie „ihre Vergangenheit verleugnet, ihre Krone die Nationalfarben in den Staub getreten und sich in rote Feten gekleidet haben.“  Nach einem Privatbericht war gestern in aller Frühe in Budapest eine halbe Million Menschen auf den Beinen, um den Ritt Nikolaus von Horthys auf seinem Vollbluthengst nach dem Parlamentsplaß, genau so begeistert, wie ALI BEUEGE GER ERASER HRR UHER MAGER 40 32 40092s48 SS 3 PLA 3. 835, EEE DRES ASE PU ERFREUE: es bei  >r  "Konzerte.  Von Max Marschalk,  Es gibt strenge Kritiker, die rücksichtslos ährem Temperamente Hie Zügel schießen lassen und alles über den Haufen rennen, was ähren idealen Forderungen nicht gerecht wird. Das sind die Idealisten; aber auH die Ideologen. Sie fühlen sich als die Ar» wälte der wahren Kurtst, oder, besser gesagt, der Kunst, die sie als  "wehr erkennen; und es mag auc hier und da einen unter ihnen  geben, der als Choleriker zum Mißvergnügen gelangt. Doch der strengste Kritiker ist sich wenigstens bis zu einem gewissen Grade Jets jeiner Verantwortlichkeit bewußt: er trägt den Realitäten dieser Welt Rechnung; oder er gibt sich wenigstens Mühe, ihnen euf seine Art und so gut es eben gehen will, Rechnung zu kragen. Der Künstler dahingegen ist gemeinhin hemmungslos; wir wissen es zur Genüge, daß strenger nicht geurteilt wird und werden „Fann, als vom Künstler über den Kritiker und über den = Künstler, Nux kommt es selten vor, daß diese wahrhaft verwichtenden Urteile gedru&t und gelesen werden. Aber es kommt vor; und wir haben jeht den Fall Eugen d'Albert erlebt. Dieiey große Künstler, der als universeller Meister des Klavierspiels auf einsamer Höhe tront, der als Opernkomponist vom Glü> sozusagen verfolgt wird, ast mehr noch als andere. Künstler eine impulsive Natur, und er gehört in seiner Impulswität zu den Ewig-Jungen; und ss wollen wir mit Hem Dichter ausrufen: „Schnell fertig ik die Jugend mit  dem Wort“ und ihm, dem unverbesserlichen Etürmer und Dränger,  micht weiter zürnen, In seinem „eingigen Konzert“ stand er offen» bar noch unter dem Eindru> des Erlebnisses, war er offenbar am guhigen Atmen behindert durc< den Staub, den seine Atta>e gegen die :Staatsoper aufgewirbelt hatte. Er war scchlechter Laune; und ex „erledigte“ mit 2de9 20837 Hast sein Programm, Doch ist Eugen HAUN selbst in 138 echter Laune Ammer 0 = Eugen d'Alvert,  '*  Richard Strauß trat für Arthur opti sch ein, der durch die Bertehrssperre verhindert war,- das dritte philharmonische Konzert zu leiten. Nibischs streng: klassisches Programm, das die Namen Haydn, Händel, Mozart und Beethoven aufwies, wurde seiner Strenge enttleidet: auf. Haydn, Mozart und Beethoven folgte nunmehr Richard Strauß mit drei Orchesterliedern und der Ton- dichtung „Zod und Verklärung“. Wir wissen, wie ruhig und ge- messen Strauß seien ERUNG war ir die „L'ours“ DEE Eymphonie in C-Dur -- interpretiert, wie geflässentlich er alles  ETS ERGEE TETENTNEHTEREEWWIERDTWGETERTANGNGENEEGTDEGEETTEIGEEGET was den Eindru> der Gentimentolität Zervorrufen könnte, Als ein. anderer. erschien er in der Auslegung der in» dividuellen Tonsprache Beethovens = die zweite „Leonoren“» Ouvertürs == und wiederum als ein anderer in der Auslegung seiner eigenen neuromantischen Musik, die in der überschwänglichen Tondichtung „Zod und Verklärung“ insofern einen Höhepunkt auf» weist, als sich in ihr jugendliche Naivität und Reinheit und Tiefe des Gefühls zu eigenartiger Harmonie verschmelzen. Strauß wurde schon lebhaft begrüßt, abs er das Podium betrat, und ex wurde stürmisch gefeiert, als nac dem gewaltigsten Crescendo und Accelevando seine Tondichtung ätherisch verklungen war. Glisa» beth Ghaumann, Hu YHhre Gastspiele an der Gtoatsoper uns bereits bekannt, war die Solistin des Abends, Sie sang Mozarts Motette „Exsultate-“Zubilate" und die drei Lieder „Morgen“, „Die heiligen dvei Könige" und „Meinem Kinde“, von denen das erste mit dem süßen und eindruesvollen Solo der Violine == ein herzhaftes Lob dem Konzertmeister G&za von Kresz == den größten Erfolg davontrug. Die jugendlich-weiche Stimme der Frau Schumann, ihre grundmustkalische und innerliche Art, vorzutragen, werten die Sympathien der Hörerschar, die den mächtigen Saal bis auf den leßtet Plaßz beseßt hielt, Es wäre ungerecht, wollte ich nicht scchließlich der außerordentlichen Leistung des philharmonischen Orchesters rühmend gedenken.  Stürmisch gefeiert wurde Richard -Strauß auch am „ersten Richard-Strauß-Tag“, Es hätte vielleicht nicht fo bedeutungsvoll und festlich geklungen, wenn es geheißen hätte: erstes Richard» Strauß-Konzert, Man nehme den Mund nur recht voll und. sei ohne Sorge: das Geschäft wird schon blühen, Bedeutungsvoll und festlich war dieses Sonntag-Mittag-Konzert fürwahr! Der Meister war in bester Stimmung, und das phtlharmonische Orchester ließ sich willig inspirieren; so erfuhren „Till Eulenspiegels lustige | Streiche“ und „Eine Alpensymphonie“ mustergültige Aufführungen. Zwischen beiden Werken sang die liebenswürdige Bitgit Engell für Gretel Stüdgold, die am Erscheinen verhindert war, die drei Orchosterlieder „Morgen“, „Meinem Kinde“ und „Ständ- <Hen“, und sie sang dem zahlreichen Publikum so zu Gefallen, daß sie das „Ständchhen“ wiederholen mußte.  In seinem ersten Konzert mit dem philharmonischen Orchester führte Klaus Pringsheim den symphonischen Prolog» zu „Aörig Oedipus“ von May von Schillings auf, die Kindertoten- lieder von Gustav Mahler -- IZ. von Raaß-Brod>mann hatte seine vornehme Kunst in Hren Dienst gestellt == und die Dante- Gymphonie von Liszt. Sehr erfreulich wiriten aufs neue dar Ernst und die unbeirris Eachlickeit dieses Jungen, das Techa i>e  ji Fs  Adolf Bush, der fo überraschend schnell emporgestiegene Geiger, verteidigte seinen jungen durch den meisterhaften Vortrag des Beethovenschen Konzertes und des Joachimschen Kon- zortes (in ungarischer Weise). Er hat das Rüstzeug des modernen Virtuosen und zugleich Echtheit und Ehrlichkeit des tief schürfenden, ehrgeizigen Musikers. Er konzertierte mit dem philharmonischen Orchester unter-Richard Hagel trefflicher Leitung. Mit dem philharmonischen Orchester konzertierte auch die jugendliche Geigerin Alma Moodie, nur hatte hier kein Geringerer als Max von Shillings die Leitung und somit die Einführung der ilberaus begabten Künstlerin in die Oeffentlichkeit übernom» men. Ein großer ausdruc>svoller Ton, eine ausgereifte Technik und  - eins herbe, fast könnte man sagen männliche Ausdruckskraft, sind  die Charakteristika der Kunst Alma Moodies, die neben Brahms und Paganini als Neuheit (Uraufführung) das Violinkonzert in E-Moll op. 7 von Kurt Atterberg brachte, eine tüchtige (flüssige und wohlklingende Musi ik Beraunde) Arbeit des schwedischen Komponisten, dem in anderen, in symphonischen Werken Selbstän« digeres und Eigenartigeres gelungen ist.  Artur Schnabel, Karl Flesch und Hugo Be&er ver- anstalteten ihren ersten Kammermusikobend, Vielleicht gehen diese drei' hervorragenden Künstler neuerdings in ihrem Streben no% Ruhe und Abgeklärtheit ein wenig zu weit; vielleicht sollten sie ihrer Sinnlichkeit, ihrer Impulsiwität wieder, wie shedem, freieren Lauf lassen. Denn Ruhe und Abgeklärtheit stellen sich im Alter von selbst ein, und es ist immer vom Uebel, im Hinhalten. auf das evstrebenswerte Ziel eine allzu große Bewußtheit Walten zu lassen. Volkmann, Pfihner und Brahms waren auf dem Programm ver» zeichnet. Brahms war mit dem Quartett in A-Dur op. 36 ver- treten, dessen Viola-Parxt Erna Klein für den verhinderte Emil Bohnke übernommen hatte, =- Um die moderne Kunst machten sich im ernsten und gewissenhaften Musizieren James Simon und Nicolas Lambinon verdient, indem sie Sonaten von Zames Simon, Georg Schumann und Ferruccio Busoni aufführten,  Klavierabende veranstalteten Kurt Schubert und Febix Dy>, zwei junge, ainporstrebende Künstler, die vollgültige Be- weise ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten ablegten. Beide inter» essieren durch ihr offenkundiges Streben nach dem Außergewöhn- lichen, durch ihr eifriges Mühen im Ausdru>E ihre Individualität zu enfhällen, im Vortrag die persönliche Note zu finden, Schubert ist ein Grübler, der Verborgenes aus den Tiefen der Seele hervor» holt, Dy> dahingegen legt es darauf an, sich dur< aparte Auf- fussung als ein „interessanter“ Epieler zu beweisen, = Fried 8 SIhmidt- Marli Ta sebt feine bemerkenswerten und wver- dienstwollen  en um zeitgenössiiche Tonsezer fork 6  SSS R EE ESSE SENE SISUEB ES SEIEN SE  ben „Roten“ gekän, anzusehen." Kanonenschüsse donnerten, die Glo>en aller Kirchen läuteten, als die Truppen un:er EI vor dem prächtigen Altar vorbeimarschierten, wo "'Füvrstprimas Kardinal Cserno< eine Messe zelebrierte. Die Tochter Friedrihs überreichte Horthy einen Blumen- strauß, / Frauen aus den besezten Komitaten brachten mit Srauerfloren umhlüllte Sträuße, und es war der Eljenrufe Fein Ende, Aber die großen Vorkehrungsmaßnahmen, der Aufmarsch von 20 000 Mann royalistisccher Stadtgarde, die alle Straßen absperrte, beweisen, daß Friedrich den At« Beitervorstädten nicht traute. In späterer Zeit wird sich die Entente ermnern, daß sie selbst, um den Einzug der unga- rischen Königlichen zu sichern, dur< Truppenkontingente die Wege und Bahnbrücen schüßen half,  ! . :  " Die Korrespondenz „Expreß“ erfährt aus Budapest, daß mit dem Einzug Horthys die ungarische Königsfrage geklärt fei. Für ihn als strenger Legitimist käme nur der siebenjährige Sohn Hes früheren Königs Karl, Otto, in Betracht,  Der Zoildienst an der Reichsgrenze,  s Verschleppungin Berlin?  ' Wie wir im Abendblatt vom Sonnabend mitgeteilt haben, hat der deutsche Zolldienst an der neuen Reichsgrenze am 15. Novem- ber, mittags, begonnen. Dazu wird der „Kölnischen Ztg.“ „von zuständiger Seite“ mitgeteilt: „Diese Tatsache hat praktisch Feine wesentliche Bedeutung. Das Loch im Westen kann dur< die Zoll- grenze nicht gestopft werden. Viel wichtiger ist die Inkraft- sezung von Ein- und Ausfuhrverboten. Der Ber- band hat bereits seit einiger Zeit von uns die Aufstellung von Listen gefordert, welche Waren wir ausführen und welche wir für die Einfuhr unbedingt verboten haben wollen. Es soll dann zwischen dem Verband und uns verhandelt werden. Bisher aber hat die Berliner Regie- rungdiesen Wunsch nicht erfüllt. Es ist geradezu un begreiflich, wie eine derartig wichtige Sache so verschleppt wer« Hen kann,“ ; Z . -  Das Neihswirtschaftsministerium bemerkt hierzu: Die Listen über Einw und Ausfuhrverbote sind zusammengefaßt und ohne Aufforderung der Entente bereits im September alsbald nach Fertigstellung nac< Versailles übermittelt worden. Auf einen vom Kölner Regierungspräsidenten übermittelten Wunsch "st Hiesom dann anfangs Oktober * eitre 'zusammengsfaßte Liste über» geben worden, die dieser dem britischen Militärzouverneur über» mittelte. Auf Grund dieser Liste "st von der britischen Besatumgs« behörde bereits die Regelung bei Lebensmitteln grunds;äßzlic< genehmigt worden. Diesslbe Liste ist vorsichtshalber ebenfalls anfangs Oktober nach Versailles Übermittelt wovden. Eine weitere praktische Folge ift diesem Schritte, aleich zahlreichen andeven auf die Ein» und Ausfuhr bezüglichen Schritten der deutschen Regie- Tung, von der Entendbe bisher n icht gegeben worden,  FE  Strafantrag gegen die „Kreuzzeitung“.  Das Wolffsche Tolegraphen-Bilro meldet: „Die „Kreuz-Zeitung“ veröffentlicht in ihrer Nummer vom Montag morgen unter der Ueberschrift: „Die anderen“ einen Artikel, der neben mancherlei Beschimpfungen und Verleumdungen den Saß enthält: „Eine Regierung, eine Presse, eine Partei, die Landesverräter oder Scieber unter sich duldet, hat keinen Anspruch mehr «auf eine Toyale Beurteilung,“ Wegen dieses Artikels hat die Reichsregie« zung durc< Kabinettsbeschluß Strafantrag gestellt,"  Generalkonsul Chasfsfin de Marcikly, der, wie wir vor einiger Zeit berichteten, zum französischen Geschäfts» träger in Berlin ausersehen sein soll, wird si<, einer „Times*“-Meldung zufolge, demnächst nac< Berlin begeben, um seinen“ Posten so bald wie möglich anzutreten. Seine ennung zum Geschäftsträger kann natürlich erst nach dem Znkrafttreten Des Friedensvertrages erfolgen.  fang mit der ihm eigenen musikalischen Schlagfertigkeit Lieder von Hermann Wunsch, Ernst Abrameit, Georg Stolzenberg, Eugen Sauerborzt, E. N. v. Reznicek und Richard Winher, unter denen sich mand ein wertvolles Stü&> befand, == Das erste Elitekongert brachte musikalische Vorträge der stets willkommenen Molanie Kurt und des so erstaunlich frühreifen Tossi Spiwakowsky. Swischendurch spraHh warm und eindringlih Hermann Thie wig Gedichte von Uhland, Schiller und Goethe,  Professor Alfred Werner + Der Träger des Nobelpreises für Chemie im Jahre 1918, Prof. Dr. Alfred Werner ist, wie aus Zürich gemeldet. wird, im Alter von 53 Zahren ver- schieben, Am 12, Dezember 1866 in Mülhausen i. Elf. geboren, viner Stadt, in der die Chemie seit mehr als anderthalb Jahr- Hamderten liebevolle Bflene gefunden hat, widmete er sich am Gid- genössischen Polytechnikum in Züriß dem Studium der Chemie. In Paris vertiefte ex unter Berthelot seine wissenichaftlichen Kenntnisse und kehrte dann nac der Schweiz zurüd, wo ihm 1893 eine außerordentliche Professur für anorganische Chemie an der Züricher Universität übertragen wurde, Zwei Johre davauf erhielt er die ordentliche Professur, Seit langen. Jahven be- schäftigte er sich mit der Darstellung und Erforschung der so- genannten komplexen Verbindungen; er. hat eine erstaunliche Zahl von ihnen hergestellt und ihre Zusammenstellung experimentell und. theoretisch erforscht. Er erweiterte die Valenzlehre durch Ein« führung der Begriffe der Haupt« und Nebenvalenzen und. der Koordinationszahl und gelangte so zu der Möglichkeit, auch so* genannte Molekularverbindungen strukturell au erklären. Im Jahre 1901 bewies er die Existenz von stereoisomeren Verbindungen der anorganischen und ein Jahr nachher auch der organischen BVerSmdungen. Mit ihrer Hilfe suchte A. Werner besonders das Vorhalten der Ammonium- und Oxonium-Verbindungen zu er" klären. Seine auf Grund. dieser Untersuchung gewonnenen An» schauumgen legte er in seinem „Lehrbuch der Stereochemie“ und in einem Werk „Neuere Anschauungen auf dem Gebiete' der anotgani» 5>on Chemie“ nieder. Als vor ungefähr einem Jahrzehnt in Mürnberg die Sauptversammlung der deutschen Chemiker abgehale ten wurde, da konnte Adolf v. Baeyer, der Altmeister <emisher Forschung, mit Recht zu Werner sogen: „Sie haben der anorgani" ichen Chemie eine neue Provinz erobört.“ *  ViByuson Ehrendoktor von Greifswald, Björn Biörnson Hat zu feinem 60. Geburtstag zahlreiche Ehrungen erhalte, "Die Umversität Greifswald hat ihn zum Dottor I, 6. ernannt,  Zwischenfall im Unterfichungsausschuß,  Kelfferich abermals zu 300 Mark Geldfirafe verurteilt,  Die Hoffnung, daß dem Untersuchungsausshuß künftig die Anwendung der ihm verfassungsmäßig gegenüber Zeugen zustehenden Rechte ppa bleiben möchten, hat sich leider nicht erfüllt. Dr. Heifferi< hat sich veranlaßt gefühlt, - in der gestrigen Nachmittagsikung des Ausschusses dem Abgeordneten Dr. Cohn auf eine durchhaus sachliche Frage erneut die Antwort zu verweigern, wovauf er zum zweiten Male in die höchstzulässige Geldstrafe genommen wurde, Helfferich hätte jeinem grundsäßlihen GStand- punkte in der Beurteilung Dr. Cohns durch eine Antwort gewiß nichts vergeben, wenn er sich überzeugen ließ, daß der Ausschuß im Interesse der ordnungsmäßigen Erledi= gung seiner Geschäfte unter allen Umständen dafür sorgen muß, daß jedes seiner Mitglieder, dem gemäß der auf par- lamentarischen Grundsäzen aufgebauten Zusammensetzung des Ausschusses das versassungsmäßige IE zusteht, in diesem Rechte auch unters'<hiedslos geshüßt wird. In der heute 10 Uhr beginnenden Sitzung des Untersuchungs« Ausschusses wird die Befragung von Hindenburg und Luden» dorff erfolgen. Der Ausschuß wird sich darauf bis auf weiteres vertagen, nachdem sein Plenum am Mitt» woch auf Grund der bisher gemachten Evxfahrungen <H über das weitere Arbeitsprogramm und seine gef äftsord= nungsmäßige Behandlung scchlüssig geworden sein wird. - *  Der Beginn der geftrigiten Nachm4ttagsfißumng gestaltete sich zunächst sehr ruhig. Es wurde über die wirtschaftlichen Ber» hältnisse Englands zu Ende des Jahres 1916 und zu Anfang des Jahres 1917 gesprochen. Dabei kam es zu einem neuen Zwischenfall mit dem Staatssekretär Helfferich,  Der Abg. Cohn stellte die Frage, wie er sich zu der Versorgun Englands mit Reis in der kritischen Zeit gestellt habe. Mach feiner Information habe die Reiseinfuhr gegen die Friedensjahre damals sich verdoppelt.  Der Vorsißende Gothein und Berichterstatter Sinzheimev 15 die Frage auf und dehnen sie auch auf. andere Nahrungs» mittel aus,  Staatsminister a. D. Helffexicht Ich werde dem Herrn Vor» fizenden auf diese Frage antworten,  Abg.- Dr. Cohn: Neia, das geht nicht, Herr ebi 6  Vorsitzender Gotheint I< möchte doch dringend bitten, daß das Epe Mten jede NS fallenelezetgung unterläßt, ich müßte sonst mit meiner schon lezthin ausgesprochhenen Drohung Ernst machen und den Saal vom Publikum räumen lassen.  Abg. Dr. Cohn: I< wende mich an den Ausschuß mit der Bitte, Kenntnis zu nehmen von der Aoußerung, die Dr. Helffe- rich even getan hat. Meine Frage ist als jachlic und als berech» tigt dadurch sofort anerkannt worden, daß der Herr Vorsitzende die Frage ausgenommen und wiederholt hat. Der Zeuge hat aber wiederholt, daß er dem Vorsißenden auf dic" Frage antworten werde. Wir werden also vor die Froge gestellt, ob Dr. Selfferich in der Lage ist, "ine solche Erklärung ' abzugeben, die bewußt Aoeußerungen von Mitgliedern des Ausschusses ignoriert.  Vorsihender Gothein? Zur Geschäftsordnung! Nach den ge» schäftlichen Vorschriften ist jedes Mitglied dieses Aus»  <husses berecchtigt, Fragen zu stelien an einen Zeugen, dar beim Eintritt in die Verhandlungen seinen Eid geleistet hat.  Dr. Helfferich: Mein Eid bezieht sich darauf, daß ich die reine Wahrheit über alle Dinge sagen werde, die ich gefragt“ werde. Eine Zeugnisverweigerung und ein Verstoß gogen die Verfassung kann daher in meiner Erklärung ni <ht liegen. Im übrigen habe ich heute morgen bereits die. Erklävung abgog und darauf hingewiesen, daß ich bereit, bin, jede an mich gestellte sachliche  vage zu beantworten. Ich bin es nicht gewesen, der nunmehr wiederum eine Frage, die, wie mir scheint, zum Konflikt werden muß, anschneidet. | . Berichterstatter Dr. Sinzheimer: Wir wollen uns doch nicht täuschen. Es handelt sich Fier nicht um falscche Deutungen Ihrer Worts, sondern Sie haben durch die Betonung Ihrer Worte zu erkennen gegeben, daß Sie bereit sind, dem Herrn Vorsitzenden zu antworten. Durch diese Betonung war gesagt, daß Sie nicht einem bestimmten Mitglied antworten wollen. Wenn wir das überhört hätten, wären wir taub, und. es ist für uns eine prim zipielle Frage, wie diese Sache zu entscheiden ist.  Dr. Helfferich: Es tut mir leid, daß ich heute morgen nicht auf der Verlesung imeiner Erklärung bestanden habe. , I< kann nur Freie Eho (Ene daß i<.bereit bin, hier Zeugnis abzu»  egen.  - Vors. Gotheint I< habe heute Euer Exzellenz gesagt, daß sich der SUESAREEEN dieser We befassen wird. 3 0es08 lag dafür keine Möglichkeit vox. Wenn wir die Verhandlungen rasch zu Ende bringen wollen, so können Sie hier nicht vorschreiben oder Wege weisen wollen, wie der Ausschuß seine Verhandlungen zu „führen hat. Darüber hat nur die Verfassung und die Geschäfts» ordnung Vorschriften zu machen. Danach ergibt es sich, daß Sie auf jede einzelne an Sie gestellte Frage zu antworten haben, Dann würde ich doh zur Klärung der Lage beantragen, daß die Erklärung des Herrn Dr. Helfferich jeht verlefen wird. :  Der Ausschuß zieht sich zur Beratung über diefe Angelegenheit zurüe. - Die Sißung wird unterbrochen.  Nach etwa einftündiger Beratung kehrt: der Ausschuß in den Sißungsfaal des Unterfuchungsausschusses zurü>.  Vors. Gothein teilt mit: Der Ausschuß hat den Antrag des Abg. Warmuth, dem Einspruch von Exzellenz Helfferich gegen die lezte Strafverfügung Rtattzugeben, mit 4 gegen 2 Stimmen ab - UBESUN bei einer Stimmenthaltung von Dr. Cohn. I< frage  x. Helfferich: Haben Sie noch andere Gründe zu Ihrer Zeugnis» verweigerung gegenüber der Frage des Abg, Cohn als die in Ihrem EGinspruch enthalten sind, der shon in der Presse ver» öffentlicht wurde? . . Dr. Helffericht I< habe erklärt, auf eine bestimmte Frage GASEN in nE I< habe nur abgelehnt, und zwar mit einer Deutlichkeit, die jedem klar machen mußte, daß es sich hier um eine grundsäßlice und endgültige Stellungnahme handelt, daß ich nict zn der Lage bin, Hertn Dr. Cohn zu antworten. I< habe die Gründe dafür bereits dem Vorsikenden mitgeteilt.  Vorf. Gotheint Der Ausschuß ist der Meinung, daß irgend» welche Gründe zur Verweigerung des Zeugnisses gegenüber einer Frage eines Mitgliedes des Ausschusses nicht. vorliegen und des» hals die Verweigerung der Antwort eine Zeugnisperweige rung darstellt. Infylrovoisen ha“ der Ansfchuß I scchlsssen, Sie abermals in vie höchst zulässige Strafe von 300 M. zu nehmen, und' zwar mit dem Stimmenverhäli» nis von 4 zu 2, bei einer Stimmenthaltung des Abg. Dr; Cohn.  Dr, Helfferich meldet sih zum Wort. . ii“  BDors. Gocbein: Eine weitere Diskussion darüber es nicht. Es steht Ihren zu, gegen diese neue Strafe Beschwerde zu  Staatseskretär Dr. -Helffexicht Eine zweimalige Verurteilung zu der höchst zulässigen Geldstrafe ist uac< der Strafprozeßorde nung nicht möglich. u  Vorf. Gotheint Eine Diskussion über den Beschluß des Aug» schusses gibt es micht, wie ich schon erklärt, habe; es steht Ihnen nur zu, Einspruch zu erhe>en.  Dr. Helffericht Also erhebe ih Einspruch.  Vors. Gotheint Das steht Ihnen zu. Nun fahren wir fort,  r. Helfferich gibt die gewünschte Auskunft über die Versor» ve Fh mit Reis und anderen Lebensmitteln Ende 1918 und Anfang 1917. Er verliest statistische Angaben über die Einfuhr von Getreide und anderen Löbensmitteln nach England, die die Grundlage für seine Beurteilung der dortigen Verhältnisie bieten,  Auf eine Frage des Berichterstatters Dr. Sitzheimet ers klärt (5% NEBEN Die Denkschrift sei ihm in der Tat erst om 6, Januar zugestellt worden. Er hätte die Nacht über ar. beiten müssen, um jein Urteil dann am. nächsten Tage in Form eines Telegramms abzugeben. Im weiteren Berlauf seiner Aus- Jage bemertt der Zeuge noc<, daß seiner Ansicht nach die Lebens» mittelnöte . in England weit schwieriger waren, als man anzue nehmen geneigt sei, daß in England tatsächlich eine gewisse Friedensbereitschhaft dur< den U-Boot-Krieg hervor» gebracht worden sei, daß diese Friedensbereitschaft aber im lekten  ugenblid durch Einwirkungen von Deutschland aus wieder zu= nichte gemacht worden sei.  3. Dr. Sinzheimerx: I< glaube, wir sind es Herrn von [IE mann Hollweg schuldig, eine Stelle aus einem seiner Briefe zu verlesen, die folgendermaßen lautet:  „Bei der Darlegung der. von der Weiterführung des U-Boot-Krieges zu erwartenden Wirkung erscheint mix bei allex Zuverficht Vorsicht geboten. Die aus statistischen Bekrachtungen begründeten Voraussagen haben fich als unzuverlässig erwiesen. Die Ans» fichten eines Friedens, den wir diktieren könnten, find fo unbestimmt und in so weite Ferne gerückt, daß die Versprechung eines fetteu Friedens zu neuen und ver» derblichen Enttäuschungen führen müßte, Ueber den Herbst hinaus wird sich Deutschland wohl schwer auf der Stange halten lassen. Daß sich bis dahin Eugland zur Kapitulation wird zwingen lassen, erscheint aus» geschlossen. Es ersccheint ausgeschlossen, daß wir durch den * U-Boot-Krieg völlig Meister unserer Feinde werden.“ -  Reichskanzler a. D. 9. Bethmaun Hollweg: Der Herr Ber richterstatter hat seine Frage an den Saß geknüpft: Man wollts England auf die Knie zwingen. I< möchte mir die Frage er« lauben, wer der „man“ ist. I< für meine Person habe weder am 9, Januar noch sonst wann mir die sihere Erwartung bilden können, daß wir durch den U-Boot-Krieg England zum Frieden Rn würden. Das habe ich nicht angenommen. IH habe en Standpunkt vertreten, die günstigste Wirkung -des U-Boot- Krieges sei, in England Nachdenken hervorzurufen, ob einem fort» geseßten Tonnageverlust nicht eine Verständigung vorzuziehen fei. Ich habe niemals geglaubt, daß der durch den U-Boot-Krieg erzielte Friede mtn ein Siegfrieden sein würde, I< war im Gegenteil dex Ansicht, daß wir sehr bescheidene Bedingun» gen aufstellen müßten. IF habe diesen Weg aber vorgezogen mit Rücksicht auf die aitderen Perspektiven, die mir die Oberste Heeresleitung stellte: Ohne U-Boot-Krieg Überhaupt keinen an« nehmbaren Frieden zu bekommen. 3  Vorf. Gothein? Icchh bin durcchhaus einverstanden mit den Fra« gen, die Herr v. Bethmann Hollweg hier vorgeführt hat, aber wir wollen diese Fragen jekt nicht anschneiden.  Abg. Sinzheimer2 IH bin auch mit der Korrektur, die Herr von Bethmann Hollweg an meinen Aeußerungen vorgenommen hat, einverstanden. Die politische Leitung wird durchh das Wort „man“ nicht getroffen. Aber daß von „mart“ gesprochen worden ist, das geht aus dem Standpunkt der Admiralität und der Haltung bes» jenigen Teiles. der Presse hervor, die den Standpunkt der Ad- miralität geteilt hat; und das war damals der größte Teil der Presse. Uöbriaens hat Graf Czernin in seinem Bucht erzählt, daß er duc< Admiral von Holtendorff für den U-Boot-Krieg um- gestimmt worden ist. Uebrigens stammt dex Ausdru> „auf die Knie zwingen“ aus der Presse.  "Abg. Dr. Cohw zu Herrn von Bethmann Hollweg: Welche Gegene  wirkungen gegen die zweifellos von Marinestellen betriebens Politik 7 * damals von Ce.ten der Reichsleitung ergangen?  Vorsihender Gotheint Aus dem vorliegenden Material find solche Einwirkungen schon erwähnt. Der erste Shritt Herrn von Bethmann Hollwegs war, daß die Pressezensur dem Reichsmarine« amt abgenommen und dem Admivalstab übergeben wurde.  v. Bethmanu Hollweg: IH habe wiederholt Adansral Holhendorff auf die große Gefahr aufmerksam gemacht, welHe durch die übershwänglichen Artikel -der Marineleitung in der Presse hervorgerufen wird und ihn wiederholt gebeten, dafür zu sorgen, daß solche Artikel micht mehr veröffentlicht werden. Admiral von Holßendorff hat mir auch zugesagt, fein Möglichstes in dieser Angelegenheit zu tun. Der Erfolg ist aber nicht in dem Maße eingetreten, wie ich es gewünscht hätte,  Dr. Sinzheimer: Woher ist das Wort „auf die Krnte zwingen“? In der Denkschrift des Gesandten von Dreutler findet sich die Stelle,  "daß die berufenen Vertreter der Marine. den Standpunkt ein»  nehmen, daß England durc den U-Boot-Krieg auf die Kiäe gm zwungen werden könnte,  9. Bethmann Hollweg: IH habe den Eindru>, daß man den Ausdru> „auf die Knie zwingen“ aus der Denkschrift des Admirale stabes Herausschälte; seine Anwendung läßt sich aver micht a: die Yeußerung des Herrn von Troutler gründen, da diese darüber nicht entscheidend ist.  Stellv, Chef des 'Admiralstabes, Admiral 9, Koch erklärt, der Ausdru> „auf die Knie zwingen“ ist von der Admiralität mie» mals gebvaucht worden. +  Vors. Gothein: Der Ausdru> war in der Presse shon vor dem Erscheinen der Denkschrift des Herrn von Treutler vorhatrden.  9. Bethmann Hollweg: I< glaube mich erinnern zu können, -  daß sogar ein Verein zur Niederringung Englands gegründet worden ist,  Vertreter der Marineverwaltung Brüninghaus erklärt, Feinerseits bekunden zu können, daß Admiral v. Holtendorff fich immer wieder gegen diesen Ausdru> gewandt hat und daß dieser Ausdru> häufig in der Presse angewendet worden ist.  Adg. Prof. Schücking? Eine Persönlichkeit, die Herrn v, Hert- ling sehr vertraut war, hat mir mitgeteilt, daß, als der unein« eschränkte U-Boot-Krieg beschlossen sei, Di v. Hertling, der as größte MißtLvauen zu dem ae eh ränkten U-Boot-Krieg DEG ihn zum Grafen Czernin geschi>t habe, um Czernin zu itten, er möge seinerseits auf die entscheidenden Stellen in Berlin einwirken, daß der uneingeschränkte U-Boot-Krieg wieder. auf»  geben werde, Graf Czernin hat aber erklärt, daß er nichts mehr 187 könne, er berief sich auf die wor einigen Tagen staitgehabts  AURA SENI Le els GEBE M PEE ESU VEUN 270s7  „Ant. Rußau- befindlichen. Sägewerles , fuhren.  ung“ mit "Admiral v. Solßendorff. Zst dem Herrn Reihs davon etwas bekannt?  v. Beihmann Hollweg: Moment daran nicht erinnern.  Staaissekretär Zimmermann? I3chh bin damals zufammen mit Herrn v.“ Holzendorff nach Wien gefahren. .  Dr. Sinzheimer:: Hier kommt: die- Kronratssizung Unter dem Vorsiz des Kaisers Karl in Frage.  Staatssekretär Zimmermann: Dieser Sißung kann ih mich no< genau evinnern. Es führte zunächst Admiral vy. Holten» dorff feinen Standpunkt aus und befürwortete warm, daß auch Desterreich-Ungarn in den uneingeschränkten U-Boot-Krieg eintrete, Er gab eingehendes Zahlenmaterial und erklärte, daß maa mit Eiajührung des uneinge'chränkten U-Boot-Krieges mit England so- weit kommen würde, daß es zum Frieden geneigt sein wird. . Wir Dachten, soweit zu kommen, daß England auf don Frieden mit uns eingehen würde. Es ist von Admiral v. Holendorff weder der AusdruF „auf die Knie zwingen“, noZ der AusdruF gebraucht worden, daß er dafür garantieren könne. Nacchh ihm hat Groß- admiral Haus das Wort genommen und hat sim noc< viel leb» Hafter als Herr v., Holhendorff für den U-Boot-Krieq erwärmt. Dann syrach no< Lonrad v, Hötkendorfkf für den U-Boot-Krieg. Dann kam ich, von meinem Friedensschritt ausgehend, auf den bereits bofonnten Standpunkt. des Grafen Crornin zu -fwvroben, der seinerseits keine Anteilnahme am U-Boot-Krieg erklärte,. aber die Bedonken daaeven aus'prach und sie au< vnterstrich. Zum Schluß bat dana Kaiser Karl die: Entschließung für den U-Boote Krieg fe tellt.,  Dr. Cohn: Hat die politishe Leitung des Reiches auch damals noh angenommen, daß es auf Gound ter in der Sika am 7. Noyember eofahten BefHlüsse gelingen wirde, zu einem Frieden mit England zu ngen? Dr. Cohn verliest dieses bereits bes Bannte politische PONDNM  Vorf. Abg, Goth2in? I< bin der Meinung, daß dies mit dem uneingeschränkten U-Boot-Krie7 nicht mit zur Entscheidung asbracht werden konnte. Die Einzelheiten dieser Angelegenheit könmen jetzt micht erörtert werdet. .  Abg.“Dr. Cohn: 3<. halte es doch für notwendig, daß Herr von Bethmwann hier bekannt qibt, ob er qlaubte, nach dem 7. Novamber 5 G t ent. Friedensprogramms zum Frieden mit  mal  Z3chH kann nich im gegenwärtigen  "Dd zu gefangen, .  v. Vothmann Hollweg erwidert darauf, daß er seinen Stand- punt über das einneleitete Friedensziel-Programm schon zwei Mal im Ausf>auß bekannt gegeben habe.  VYors. Abg. Gotheint Damit wäre die Vernehmung des Gtaatssfekreturs a. D. Dr. Helfferich beendet. Wir haben Gie Fragen rein wirtschaftlicher Navur zum Wluß qa:brocht und Werden nunmehr mora vormittag aum 19 Uhr'wieder zufammen» Freten, um den Herrn Generalf-ldmar'<all von Hindenburg und Herrn General Ludendorff zu beiragen.  Ein deu'sch-franzölisches Abzommen.  Freigabe des deutichen Mobiliars im Eltfaß,  Karlsxuhe, 17, November. (W. T. B.)  Die französische Regierung hat sich auf Grund von BVorhandlungen, die in den letzten Tagen zwischen deutschen und französischen Vertretern hier ftattfan«» den, bereit erklärt, das gesamte deutsche Mobiliav in Eisaß-Lothringen. freizugeben, . Die deutsche RNegiee xuns hat sich vagegen verpflichtet, der französischen Re» gierung 23 090 000 Franken französischer Währung zur Entshävigung derjenigen Eisaß-Lothringer zur Ver» fügung zu steilen, die während des Krieges wegen ihrer politischen Haltung oder Gesinnung durch die deutschen Behörven verhaftet, interniert, ausgewiesen oder zu einer anberen als einer Gelbvstrafe verurteilt worden sind. Die Einzelheiten des Abkommens werden in kürve zester Frist bekanntgegeben werden.  +.  Die Bodeutung dieses neuen Uebereinkommens läßt sich am besten daran ermessen, daß die Zahl der bisher aus Elsaß-Lothringen Ausgewiesenen auf 80 000 geschhäßt wird, pon denen 'die meisten ihren Wohnsiz unter Zurüslassung ihrer gesamten Habe- verlassen mußten. ;  'Die Fischerei in der Olisee,  WIB. gibt bannt: Die interalllierte Mavinekommission hat  Einen erneuten Antrag, den im deutschen Küstenverkehr fahrenden |  Schiffen mk Rücsicht auf die Gestaltung des Fahrwassers an der  Küste zeitweilig das Verlassen der Droiseemeilenzone zu gestatten,  obgelehnt, dagegen. Berüksichtigung von Anträgen ziwgunsten Her: Ausbehnung des zur Zeit immer noh auf die Dreissemeilen- grenze beschränkten freien Fischere:gebiets in Ausficht gestellt. Die Behandlung dex dieserhals in Vorbereitung befindlichen Anträge wird ergoben, ob es siß hierbei um mehr als eine papievene Zusage handelt, Vorläufig ist den Fschdampfern die Fahrt von Kiel mac) Skagen umd zurück ausdrüclich gestatte t worden,  Mißerfolg der Bermondt=-Arme  * Das „Memeler Dampfboot“ meldet: Vor Libau "haben am 44. November heftige Kämpfe stattgefunden, die mit einem Miß» erfolg der. Bermont-Armee. endeten. Wie dasselbe Blatt weiter meldet, überfiel am 13. November eine lettische Bande von etwa 30 Mann in der Nähe von Rußau einen von Dorjany nach Mußau fahrenden Kleinbahnzug, in dem einige deutsche Arbeiter und reihsdeutsche Soldaten, sämtli unbewaffnet, zum Abbau des Die . Ueberfallenen ständen im Dienste der deutschen Verwaltung, niht -in deim der Bermont-Armee. Fünf deutsche Soldaten wurden ge» tötet. 20 gefangengenommen. Ebenso geriet ein deutscher Eisen» vahnrottenführer in Gefangenschaft. Von den. einheimischen Ar« beitern wurde einer getötet, einer schwer, drei leicht verleßt,  Regierungserklärung gegen den Vertreter ; Koltichaks. ;  ' Das Wolff-Büro bringt eine amtliche Erklärung zu der für baute erwarteten Anbunft des früheren zussisgen Botschafters S. D. Botkin in Berlin; „Die deutsche Regierung unterhält zu keiner der russischen Regierungen, weder zu Lenin, noh zu Koltscha!, Beziehungertz infolgedessen kann sie auch einen Vertreter der KoltsZat-Rogierung nicht erwarten. Ein Vertreter der Kolt- schal-Regierung in der Person ' des Botschafters S. Botkin kann von der deutschen Regierung um [so weniger erwartet werden, els Herr Botkin seinerzeit als Verfasser einer Sammlung von angeblichen deutschen Greueln hervorgetreten ist“ ; ?  | .  |Der neue Gesetzentwurf über Troß-Berlin,  Die Stadt „Groß-Berlin“,  Der endgültiges „Gesehentwurf Über die Bildung einer Stadt Groß-Berlin“ liegt nun abgeschlossen vor uns; er wird in wenigen Tagen der preußischen Landesversammlung zugehen. Es ist ein stattlicher Band von 144 Drucseiten, in dem mit einem wissen- schaftlich umfassenden Tatiachen- und Ziffernmaterial die Lösung der Groß-Bealiner Frage unternommen wird. Zur „Stadt Groß» Beplin“ =- die Wendung Stadtkreis ist fortgefallen ==. sollen die 8 Großstädte Berlin, Charlottenburg, Köpeni>, Lichtenberg, New kölin, Schönoberg, Spandau, Wilmersdorf, 55 Landgemeinden und 23 Gatsbezirle zusammengsschweißt werden. Gegen den ersten Entwurf sind 10 Landgemeinden nou hinzugekommen, nämlich an der Obeyipree Grünau, Alt-Glieni>e, Friedrichs- hagen und Mahlsdorf, im Norden Blankenfelde und bei Spandau Staaken, Gatow, Cladow, Titefwerder und Pichels dorf fowie der Gutsbezirk Pichelswerder. Der Radius von 20 km ist nur an wenigen Stellen über"hritten, aber auch in diefer- Beqrenzung ist es ein riesenhaftes Gemein» wesen, dessen Zu"ammenfassung und Gliederung sich der Geschont» wurf zur Aufgabe seht.  „Es war bekannt geworden, daß der Einf!uß der Einzelgemeinden eine gewisse Veränderung im Sinne einer stärkeren örtlichen Selbstverwaltung bewirkt hatte.  Der neue Cntwurf saat dariiber folgendes: „Die straffe Zentral» organisation des neuen Gemeinwesens verlangt bei seiner Größe unbedingt als Gegenstü> stark dezentralisierteörtliche Verwaltungseinrichtunoen: Bei dem Ausbau dieser Einrichtungen war dem Interesses der früheren einzelnen Ge» meindon möglichst Rechnung zu tragen. Hierbei war das Be» streben leitend, den Bürgern. der früher selbständigen Gemein- wesen nach Möglichkeit einen Erfaß für die aufgegedene Selbst- verwaltung. ihrer Ort/Gaften durch eine maßgebende Beteiligung an den Geshöften der örtlichen Verwaltung zu gewähren.  Ausgongspunkt diefer Nogelung muß es sein, daß die ge"ams«.  ten Intec fen den Vorrong häben. Das Hawptbestimmungsrecht uß stets in der Sand des Zentralopzans sein, Soweit aber die  G tinberefen es zutassen, ist der ö*tlicen Verwaltung freier  Spielraum 21 gemwhren. Gs kann niht bie Abit des Entwurfs  fein. den örtlichen Vorwa!tunasbezirken die vo"e Selbstbestimmung  zu qcben. Eins vebrneinander bestehendes volle Selbstverwaltung  von Haupt und Gliedern ist ein Ding der Unmöglicfeit; Aber es  ift dafiir Sovos getragen, daß die ?rtlichen BDerwaltungsoroans  * irnorhalb des ihnen zunewie"enen Wirkungskreises ein reiches Fsld kommunaler Selbstbetätigquma finden. Nur auf diese Weise  wird es möglich sein, das Interesse aller Biwaer an der Gofamt»  vermastung in einem so umfassenden. Gemeinwesen wie Groß-  Bevlin dauernd lebendig zu halten.“ .  Der Aufbau der Bezirk,  Der neue Geschentwurf gliedert den Gesamtbörper in achtzehn Vorwaltungsnebiete, die Bezirke, nicht wie im eisten Entwurf Distrikte heißen sollen. Sie wählen im Verhältnis ihrer En- wohnerzahl zusommen 225 Staddverordnete (gegen 183). für das Parlament der Gesamtgomeinde, Im eimzelnen verteilen sich die Mandate auf die Verwaltungsbezirke jolgendermaßen: %  Wehlkreis Einwohner* Stodt- zahl verordnete 1. Berlin-Mitte < 4 4 «4 » - « 266000 17 2. Beylin-Tiergarbet x 4 s « + 2s6000 4.17 3. Wedding = - - 0 2 4 4 4 27s000 19 4. Prenzlauer Tor - 6 = « « - 286s00 3 19 5. Friedricshain +4 > x» » 2803s00. 19 6. Hallesches Tor = + + 4 + + 318000 m. 1 7. Charlottenburg usw. . »« 4 « 287383 “49. 8. Spandau wit Umgöobung « + =» 201986 7 9. Berlin-Wilmersdorf“  . « - - 120s07 :8 19. Shmargendorf Grunewald, -- „is Dahleni, Licterfelde, Zehlen- "2 5 dorf. Nikolasfee, Wannsee . - + 826s2 iE RE 11. Schöneberg: = ws 4 + + T81189 EE IE DEREN 12. Stegl., Friedenau, Mariendf. . 1319 € 38 43. Briß, Bu>ow,- Rudow, Tempel» 4 n hof, Lankwiß, Marienfelde, .. Lichtenmade «= + ow + 77988 36075: 1 14, Neukölln 21s10 44 «2.2.2008. 45 15. Treptow, Köpeni> und Ober» y 1ENE 2:52 Fppeeorbs 1, 2a 0 € we 18248 55 9.  16, Lichtenberg, - Friedrichsfelde usw. 17. Pankow, Niedershönhaufsen und - 49 nöndl. Vororte , 6 + + 18. Tegel, Heiligensee, Frohnau, Hermsdorf, * Wittenau, Rei- mwickendorf (zus. 15 Bororte. an . der Nordbahn) « « - « 8 - » 86323  Aus diefer Aufstellung ergibt sich, daß auch der eigentliche Stadtkreis Berlin von vornherein in sechs annähernd gleichgroße Bezirke geteilt worden ist, die jibrigens den der Polizeibezirks- - ämter entsprechen. In die Verwaltung der Bezirke teilen sich Be- zir?sämter und Bezirksversammlungen. In beiden ist gegenüber dem ersten Entwurf das Uebergewicht der örtlichen Verwaltungs» organe verstärkt worden. So werden in die Bezirksversammlung die“ dreifache Zahl der Stadtverordneten des. Bezirkes als Be- zirkgverordnete gewählt (im ersten Entwurf. nur die. doppelte Zahl), und in die Bezirksämter die ausdrüclich als örtliche Ver- waltungsbehörden bezeichnet werden, entsendet der Gesamtmagistrat  16s417: 15. 41 128 315 4  zwei, die Bezirksversammlung fünf Mitglieder (statt drei und:  vier). Eine äußere Anerkennung dieser Teilverwaltungen be- deutet die Bestimmung, daß die Vorsigenden der Aemter Bür-- germeister, die übrigen Mitglieder Stadträte heißen. Gegen das schon im ersten Entwurf vorgesehene Einspruchsrecht des Gesamt» magistrates gegen Beschlüsse der Bezirksverwaltung steht dieser numnehr die Beshwerde an die Groß-Berliner Stadtverordneten» versammlung zu. Im übrigen ist der Zuständigkeitskreis der Be- zirke unverändert geblieben, ebenso die Unterteilung in Orts- bezirke, die von Ortsbezirksvorstehern geleitet werden. Die Amts- zeit der Stadt» und Bezirksverordneten und unbesoldeten Magi» stratsmitglieber set der neue Entwurf von sünf auf vier Jahre herab, die der besoldeten ist unverändert geblieben: 12 Zahre.  Die Wahl der Stadtverordneten und der Bezirksverordneten er- folgt im gleihen Wahlgang mit der Maßgabe, daß beim Aus- scheiden eines Mitgliedes der Stadtverordnetenversammlung der nächstgewählte Bezirksverordnete von selbst an dessen Stelle tritt.  Ueber die Anzahl der Magistratsmitglieder und der Stadtver- „vrdneten sagt der Geseßentwurf, daß man sie endgültig festgelegt babe, um dex Möglichkeit vorzubeugen, daß eine zeitweilige kom»  „Nya Dagligt Allohanda“ meldet, ein Wechsel bevor.  munalpolitische Mehrheit dauernd einsettig die Entwiklung zu sehr beeinflußt. x  "Die jeht bestehenden . Stadtparlamente und Gemeiadever« tretungen gelten erst dann als aufgelöst, wenn der Gesamtmagistratß und die gesamte Stadtverordnetenversammlung gebildet und :zu« sammengetreten sind, die Magistrate, Deputationen, Gemeinden und Gutsvorstände erst mit dem Amtsbeginn der Bezirksämter« Der Geseßentwurf erlegt den alten Einzelgemeinden die Verpflich» tung auf, ihre Haushaltspläne für 1920 möglichst noh vor Inkrafto treten des Geseßes den Gemeindebehörden von Groß-Berlin ein» zureichea oder, falls diese noch nicht gewählt sein sollten, denen der Stadt Berlin, -  Dem neuen Stadtkreis Groß-Berlin entspricht auch der Orts» polizeibezirk, der. dem Polizeipräsidenten von Groß-Berlin un» terstellt wird. Der Entwurf enthält Angaben über den Anteil der neuen Großgemeinde an den Polizeilasten.  Der Umfang der Stadt Eroß-Berlin.  Es läßt sich nicht leugnen, daß der Umfang des Verwaltungss gebietes. der kommenden Einheitsgemeinde bedenklich groß ges halten worden ist =- so groß, daß die Befürchtung für die Ver« waltbarkeit dieses gewaltigen: Komplexes mit seinen über drei Millionen Einwohnern nicht leiht von der Hand - zu weisen ist. Dis Begründung des Geseßentwurfes besagt darüber u. a.: „Für die"Begrenzung des Umfanges des neuen Stadtkreises Berlin war in erster Reihe maßgebend der Gesichtspunkt einer Zusammen» fassung der Gemeinden und Gutsbezirke, die zu dem Wirtschafts» und Verkehrskörper Groß-Berlin gehören und schon jekt oder doH in absehbarer Zeit in einem örtlichen Zusämmenhange mit Berlin stehen oder vorausfichtlich stehen werden. Die Grenze liegt dort, wo in absehbarer Zeit der Entwidlung an ein Entstehen städtischer Lebensverhältnisse, an eine Einbeziehung in die Woh- nungs» und Arbeitsbedürfnisse der großstädtischen Bevölkerung nicht mehr qedaccht -werden kann.“ ;  Zur Beruhigung. sind. dann dem künftigen. Groß-Berlin mit feinen 7s6 Quadratkilometern Umfang und zwischen drei und vier Millionen Ginwohnern ein paar andere Weltstädte gegen» übergestellt:  Groß-Wien (Verwaltungsgeb.) 2,133 Einw., 275 Quadratfu,  Paris (Seine-Bezirk) . ZL 4,21s5. 8 470 - New York (Veorwaltungsgeb.) » 54s0 » 840 „ London (Polizeidistrikt) . + «€ « 72684 xy 1787 -  » (Grafschaftsrat) . « + » 4s20 » 305 -  Der Gntwurf äußert sich dann schr eingehend Über Steuern, Schulen, Verkehr, Armenlasten, öffentliche Werke (Gas, Eelektrizität usw.) und“ die meisten anderen Grundgebiete städtischer Verwal» tung, Über deren Grundlagen in Groß-Berlin er als großangelege tes Quellen- und Nach'hlagewer? Ausschluß gibt. Es ist hier ein fehr actenswertes Stü> aetstiger Arbeit göleistet- worden, dessen Bowältigung und Durchdringung durch das preußische Parlament eine Aufgabe ernsten und wahrscheinlich langwierigen Studiums sein wird, Es steht daher shon heute fest, daß der im Entwurf noch in Aussicht genommene Zeitpunkt für das Inkrafttreten, näm» lich der kommende 1. April, nicht i'nnegehalten werden kann, Das ers&wert natürlich die Haushalt: :alvung für das kommends G.oß-Berlin einmal technisch. da mit dem 1. April das neus Steuerjahr der Gemeinden beginnt (die Erzbergersche Reform der Gomeindesteuern ist in dem Entwurf nirgends berüßsichtigt); außer« dem aber hat es schon jeht in niht vereinzelten Fällen zu Aus- gc zn und AnstUungen in Vorortgemeinden geführt. die die Wirte schaft des kommenden Gemeinwesens von vornherein velasten. Aber obihon dies nicht die einzigen Unzuträglichkeiten find,. dis mit der Verzögerung des Groß-Berlincx Aufbaues verknüpft seim dürften, ist eine. Durchpeitichung des für die Zukunft der Reicha« hauptstadt und ihrer gesamten. Umgebung entscheidenden Geseßes  unter allen Umftänden zu verwerfen. LF  Die Preußische Landesversammlung wird vor allem zwei Punkte zu prüfen haben: Erstens: ob die im Entwurf gewählte Form des Zusammens>äusses den unsrläßlichen Schut des Großberliner Vere waltimasgebietes vor einer Bürokratisierung biedet, und ferner o5 die Proving und die beteiligten Kreise (Teltow, Nieder» vari, Osthavelland) nach dem Ausscheiden Groß-Berlins lebens» fähig bleiben, bezw. dur<-das vorgeschene Säredsgerichtsverfahren ausreichend gesichert find. Auch mit der Frage des äußeren Aufs bantes der Gesamtorganisation =- der Gntwurf enthält Bestimmaun- gen über die Beschäftigung, Besoldung und Außerdienststellung des bestehenden Beamtenheeres == wird sich das Parlament bes schäftigen. müssen. ; My... 4  ' HadoIny Gefandter in Stockholm? | Draßtmeldung der „Vössishen Zeitung* ;  1w Kopenhagen, 17. November, Mr! dam deutschen Gesandtenposten in Sto>holin steht, wil  v. Lucius will seinen Posten nach der Ratifizierung des Frie» densvertrages verlassen, um einen der dann zu besezenden größeren Auslandsposten zu Überwehmen. Sein Nachfolger in Stockholm wird der bishertge Leiter des Büros des Roichs« präsidenten Gesandter v. Nadolny, der als besonders genauet Kenner aller Ostfvagen gilt. N ie  .  Deutsche Kartoffeln für Tlehecho:»SIowakei? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  3 ZIL DIRIE - X Prag, 17, November,: 1 Eine Aborduung ves Prager A>erbau- und des Ernährungsa ministeriums, des Kompensadionsamtes und der staatlichen Ges treide-Verkaufsanstalt hat sich heute nac Berlin begeben, um dia Einfuhr von 1200 Maggons deutscher Kartoffin ges gen Kompensation zu evreichen. ' Die Kartoffelernte der Ischecho-Slowakei ist durchh den vorzeitigen Frost shwer geschädigh t  worden, . *  Nach „La Presse) 56 Paris“ hat der Sultan den in Frankreich lebenden Prinzen Sabaheddin nach Konstantinopel berufen. „La Presse de Paris“ glaubt, diese Berufung dahin denten zu können, daß die türkische Politik sich nach einer neuen Riche tung hin orientieren werde. E 3  (Hierzu drei Beilagen,)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, - “> Drud und. Berlag; Vlistein & Co, Berlin. 44  Freiherr  :  Fahrplan darstellt 3   phierte Jahn -- „s'Ucht doch feminini gegerts == müßt  + 3s88 Di Stag, (Morgen).  Gi 20-200  Erste Veil%ge zur Vossischen Zeitung,   Ab'Ehatloftenbüig: ; Sitg 221 nam Sommerfeld , ..-. . 6,85 Uhr früh. (init Anschluß "nom Kohlfirt, "Liegnit; Anschluß vh Breß- 4 Jau ünbestimmig  Der neve Fahrplan, .  ; Nuwv.nochl5 Schweitz ügeundo2r Personen 35; tüglich.. s  „ 425 nich Sommerfeld = < + - 4.29 +, nachn. Erst“ jegt- liegt in endgültigep. Fassung der. Fohraln füte den .» € „ SIDE ....... u 4. Personenyerkehr. voy, der. nach, dex. vollständigen. Sp-.vbs Jestern | 1 WEN R Gen 1: *. IB » bbs. in Kraft Fetreten ist und» mit, seinen. g003. gewaltige N Einfthrän« Jüg 235. Thön Seide "“" 900..." ie kungen. gegenüber, der. Verkehr. im. Oktober. nux 144y/1n Ubergang „ ez . 3. 01200007 IE darstellen, kann, zw. eine? Zeit, da. wir. wieder. von. /inem venolWe. DeZim 3. 5. PiitiohEn Ri 40 2 ten, Personenverkehr überhaupt. sprechen. könne.g. Vorläufig hät D-Zug 51. 5, Shörn, Tnfterburg . .. - 912 , abds,  Zug 241/305 3, . Thorn und Königsberg 9.04 , „  In dkefer Züsammenstellung fällt besonders der Mangel an ] Durhzchenden Personenzügen auf; die Reifenden find also alf die Anschiußfige Augewiesen, Wis viele Reifen noch Hbefönders er- shweren dürfte, Wis böveits mitgeteilt, fid mich Fewisse Bos schränkungen des Fahrkärtenverkuufs unneordnet Worden; Her» gestalt, dnß Fahrkarten nur für «Hen beftimmten Täg, für von | dr Stadtbahn abgehende Züge segur Air für Linen bestimmten | Zug Felten,  man. sieh: jedenfalls bognügt, nu. die allerwich'.45 40m ; mit den notwendigsten Personenzügen. zu, 2 eds UN MEET ganz, geringe. Zahl; von Schnellzügen. einzustesMein.  Im. folgenden. geben: wir, eine: Ueberücht, We en 8%  ? 3 2 6 x den EDE Le kehr von Berlin an« den» Werktr, 4s4 (RES ENau ) gelten besonders Beschränkungen!),. wie, g1.. sich nach dem neuen  Ab: Anhaltep. Biafihofs  Zug; 804inach/ Eisenach; Frankfyr;cra wm. (Leipzig... , e 25:90 Uhr geüh. 53 +  v 4 Bessere Ansnutung der Schlafwagen, Dir Verköhrs«  ug: 312% „ Elsterwerön, “ Ea 2s0 : : . En „0. M 0 SE 10, H vesden “ 5. MN beschränfungen haben der Sisenbahnverwalting 'an< bins ver- Zug; 284: „. Jüterbog, "Ppeaden 5 M 4 fhärfte Uunstitihung der Shiaiwagen nahegelögt. Gunze Abteile 03. 308. 7 Mun 9 20x wil ; für einyy Neisenden werden Hilht. tniehr 'ausgoseben: Die D-Zug 38 „ Würzbure. * Stütteart 52005 hm. Mitrypa, hat die Wagen der ehvimaligen Interpationalen Sihlafs Sug 318. „. Elsterwe.%g WEI 40 ub wagengesellschaft übernominen auf denen die Ausstättung der +. und „Zug 196: „. Rödera: z- "Dredd 5 OU 2. Klasse e:was verschieden At, Es wird aber auch dort in der Dr8ug, 2: „. BOS gens 8. M. Bäfel +50 "wel 41. Klasse das obere Beit zum Teil belegt BVorausbestellungen auf DEI I Die 6 IE 7,82 4» fachin. Bettplähe find jeht fihr och frühestens drei Tags vor dem Reise- . 4 'v Münihen =: > 9W 5  % 4 tage zusä - „ Ver Schlafwagvn Borhit (Städkbahn)-=Köln st iur | Aly "Lehrter Bahnhol: für „offizielle“ Reisende bestimmt, Zugs M mf Mdvop = = 9 4% % 438 Uhr friih. . „. 7. M SP RMÜULT 5% 6 ie 9:5 . ä gek in RE kb a“ Mi SAE IEE LEN (Se EIN NN NEN EM Dio 5 Der By*>tag gesehticher Feiertag, Der morgige Buße Und D-Zug. 13; m. CEA EN RN 7 ln Bettög Gili, wie kas von, auitlieer Stelle mitgskeilt wird, iiach  wie vor als geseßlicher Feiertag. Morgen hat alfs dis Arbeit zu ruhen, und der Unterricht in den Shulen fällt aus. Infolge der Abbbitsbuhe beschänten äm Bußtag die Mittags» nd Abend»  : / Ab Stettiner Baßihok: . „Wg; WS, raach Neubrandenburg, Strat  ? AN EN De ROM x Fir deitütngen nicht. In den Groß-Berliner Kirchen finden dis im Zu» Stein 003 5 080 Mr Nh. | Rirhenzettel angelündigten Gotteadienfte ftält. D-Zuo- E . SER I I Nu. R Dey Kampf gegen den Schnee. Dir fübtifch: Straßen dug “ 325 „ Anzormünde, Etrassins 2.04,“ nncn reinigung hat den Kampf gegen die fiedbrgegangenen Söhne» 3 913 - Neuübrandbg., Stralsund 5.40 (» 1] mengen gestern in verstärktem Maße aufsshommett, Es würden 21 867 Nn nE DEORE: DU 2 M0) 20m „nicht nur über 1000 Kebeitsloss möhr, als in h&r vergangenen 907 5 Mutbotäiiinn Ms, „ -« Woche für dit Reinigung der Straßen eingsstöllt, fondern auch 7 691.7 Sittim Stop 2 8 7 887 7 adds. | alls größeren Führwerkabesiher aufgeforhert Wagen iu den Dienst y: .: N II 16 M: Auf Hiäse Weise ist 8s möglich  der Straßenreiniaung zu stellen, wesen eiwa 2s9 A hewerls " tee zu beschäftigen.  Die Böriitor HansbrändversseFung Fefihert; Der  "Ab Pytsdamer Vahnhof: ebiglich mit dem Abfahren von  „Bug 82684 Magdebutg > + + = 2 x 527 Uhr Frith. . 021000 97 mhh  D-Zug 30 , Po ane 2 4.X8 Reichsköhlenkonmi G ] rF EHmfhräf  R; 3 Mt. N N 3 0; ar hat verafiläßt, duß fröß der Einshrän» edug 8 " ur Aön» 129 „ nachm. "gen, diE zur Mie terhäaltung is Gfeihn 1büfet0beS D3Eg  . g » Magdeburg . 5 9 5% rv .i. sind, die Boftefebung der Gu 1s8 Elektr zitätä works seheraeftent  ji wird, Hie Biikettzuführ nach  1 den nächsten Tagen: befi  4 und Sonnabend ist ei  der Löusiß wn  ME . ea 3 g6gen bine Frichent84 bzw, vörkriegszeitliche Förderung voii  1380 996' Tonnen (vör kürzein 90.000 Tonnen), 4% Nvvermber  Ab Göxlitex Vahnhof: Zug 767 nach Görliß . + 6 3 6 x 5 628 Uhr Feith. „ 971: % > *5 0ss5 2s35 5 mohn. '*„ 761 HO. 2.302003 800 5 abd.  Ab Stadkbahnz Schleef. Bahnhsft  roß-Derlin für den Häausbrand schön in Boreits äm vergangenen Fkeitäs 2 veistärtiz Anzahl vön Kohlunzugen FU38 lin abgers!  DI nach Hannover, Bentheim . 6.52 Uhr früh. die Gesamtförderung wieber 1606 600 Ionitot &xreimt hat. Im den D-Zug 6 yp andver, Köln + + - 885 „ abdp.. > eiten Tagen hat leider das Schnerwetter 8'* Köhlenverladiung Hug 375 „ Benischtn « = = = « « 400 „ ftüh. 1 üehofmmt, ss68ß, da biv Kohlenförderung günstig bib, eite Weitere s 203 » - .*..»»" 544 „nachn / Onfichnts Hex Haldenbeständs Zu erwartet ist: Hietzu tägt noc „ 063 „ Wriezm . - . 638 3 früh, 4 bei, daß die Vusbesserung der Güterzuglöfsmötiven Beittehin zu „- VV» >» Dd » + 140 » vohm, 3 wünschen übrig läßt, wodurch dir Wägensestelung Kangal „ M vem «MU m zw. 1 felt blilt  8 , Güsten » +. 8. „ N Wettovänssichien bis Mittwo< mittag: Zunächst allgemein n wd » ,„. . * 618 „ äbdis | Fevdenes ib ziemlich Foieten Froftwetter, später ins MOSR DUNE  y„ . 6.20  » Belzig. « 8.24. „ nachmm. 1 zunehmends Bowölkung und verschiedentlich leimte Shneefäue,  I wt wh INE II einene  Nach Ansicht ds Reichskohylentsmmissäts Biest fic"  Ut, WERE . Shlenförherung in Öbeyfchlifiett ift bemerkenswert,  Um dieBinäenburg- Kundgebung, END hrt a] im EREN . adtpäarla ent,  „Sn Her: Fesieiäm Sikung ber Et | Whrtch dir Kuttbbbutien von S&R  Zneberger Stadtverordneten 4: des Wero Stömense  | Ronloymtatinms zu ner errehte Anssfnunbereß öst brächte die 'deniokratische Fraktion "Aue forihliche Aisräet an den Migisträt ein;  . »st- din Maägisträt vekätint, Haß im Wrner*Sieineits-Real- aymnüstim wüßrend der Unterriätage Uler, die zum deutsche nelbwaten Juiernbhuitb "gehSrt, Lehrer ber - Anstäle "eafneisrdect wowen find, ben Unterrtht zu verlussen und fich auf  Hom Schitlhofe zu vbtscittmsfi, wi bem Fahnen Hindenburg "eine Sttlbyfütg darzubrngen ? Weicht Schritiv gedenkt ber Ma- Göftoet als Patron der Schule zu tit; um zu verhindern, das zufänftig  Kundaien, as denen fich die gesamte Bevölkerung  beteiligen würde, zu einseitigen. värteipolitiichen  Dentonsträbivnen : von Site uid Löhrer? heräavtewittdiet werden?  Sie Süzialdbnoltätt Rttüngten (im Etfnreifen im Wege des Disziplineverfährens Fegen vie jcubmen Lehrer: Obörbu ger isfex Do minktus mußte dieses Börlüngen ablehten, dä nicht sheat, fotidern ime div Schiianfiätsbehörds das Recht 5 Taipei vorziehen, Im üäbrinen bezögen fich die Kleen nabe wif 04 fe Shüls in Schfnobent, das Wernet-Siemens- Realoymwäasium. Auf Wunsch von Scchüleem- Hie dem nationalen Zatsendhund angehören, habe ver stellvertretende Direktox «des Gymnstüns eite Umfragt veranstaltet. wer iG ut einor Stitdere burgfeier veteiligen wölle. Daräuf hätten sich füst «l18 Shils [or 5er fächs öbereit Atassen gem € 19 db Antäsbieh 88% Bo» "eedioming des Abgeordneten Sms hebe Herfeiht Birekir jehs Echüilern freigegeben, . .  Die Redites der bilrserlichen Frefäon verteidigten dis Be- Feistebitna der. Schütter für den Nationalhelden Hindenburg. Der Unwbsmneige Städto»rordiete Hoffmonn rief, als HenDene burgs Nene. Ferm Bude: „Ränverhäuptn ann". Städtv.-Vorsteher Caeminski rief den Zwischinwufer zur Ord» nns, wäs af der röhten Seike mit her Bömortmin: „Sissen Sis dom Diesen Häftswyrst rufen" auitttert Burde: j  BEHRENS .  - Mitistbv Defes Ubir vas. VorFefetgrenverhältni2: Der Ministor des öffentlichen Arbeiten hüt an 86 Beamtönschaft vine En Mähtiung, gebichtet, die fh besbüders mit Hint Vorgesößtens verhälffiis beschäftigt: Es heißt dä 1: e.: Die Berwaitung maß De Vorgefenten, der stifve Pflichten erfüllt, nöten Schuß 8:3: gewäaltigungen bür< Sie Untergebriitn gewähren: DBesons: kann den Beöiensteten: Und hren Vertretungen (Beamten: fhäffen, ME NIE ein Richt; dis Entfiynung eines Bör gesehen vonn seinen Posten zi verlangen Richt zugestänken Were en. Ge sinb wohl berechtigt, gegen. dir: Eignung: ems: Bor» outet Anständy zu erheben; bir Entscrtbung jedoch steht n:<t ihnen selber zu == wil sie Unmöglie Kläger Kriß Richter zu se jf können == sonden ausfelichticg ver Berwaitäng: Dmg: Über Kuß aber von jodem Vorgesekten verlangt werden, öng er m demi ERLEN, ire be wa den SE WINE! sotidevit dvi Meitschon. mit. men it: Rechten. und Empfindune gen mit Menschliche Ehk- uns Pfiichtgefühl steht uns ihn daieh ehäangelt Anfors mwers Lags erfördert von illen Vorätlenten fins Untergebeset 5it gleiche venstünsm>uöle uns mannhone Site gabe an das allgemeine Wohl. .  Pöstalische Umrechnungsfürfe, Mon shreibt uns: „Am  18. Oitober 5. IJ. erhielt f< eine Postsendung aus dex Schweiz von 200 Franken, die mit 634,99 M. bezahlt wurde. Eine Sen» bung. vön 200 Franke Fas dr Schweiz mußte in Berlin mit 9s2 Märt, alss mit getau 50 v. H- mehr bezahlt werden. Die ' Oberpostdirektion: in Bedi kilte mit auf Anfrage mit, daß öie schweizerische Poff nach Artikel 2; Absay 2=3: bes internättonaten Sostanweisungsübereintommens 56m 26. Mi 2908 den Wert der Franten nach Dritschlund feibständig feitäefegt hat ohne  weichem Gesicht und langem Hägar, dus in Zöpfs geflochten  und mit bunten Schleifen geziert war, Eins Rässs, die Leins osen anhatte wie wir Knaben, sondern Rö>l und Schürze.  | Eine Rasse, dis leicht einzuschüchtern war, zum Auftreishen  | vber Zuchzen genelgt, Eine Rasse, zum Nähen und Streiken  4 fanglich, zum Kochen und Waschen. x  ' je ein junger Mann einen Schnurtbart und eins An-  - Der GlasberYg,  Von Beuno Wille  43, Fortfenung. Atoorlkaumbohes Göopyrinht 1819, by Üllstoin & Ob.  5 : ; ] wählen. Führte | eine Zeitlang spazieren, artig, alder Zoe IH CARE DORER, Dis DIN Ufa Oran DEN ngweitig dn fotzen Rem als 60 14 Befalls wärt Ahne n „ aus dein eins » WEU 1 ee; Si FETTEM DR eM: 200.08 ihre Mungort mir kaum verständiiczg war. Gie mochten Wize | männliche Stüße. Waren endlich eic*ne Mövel angeschafft, zeißen, und diese bezogen sich manchmal auf möch, der ich YPnen ausländiich vortam. Gleich bei meinem Erscheinen War das zu merten = fix stußten, weil ich gemöhnlichen Sonntogsro> anhatte, während die anderen ihrn Konfitumatte donstaat zur Schau trugan, Sie sahen mich an, als dächten siv2 Da hay; Du nun in der Kirche feierlich bekaunt: Ich bin ein Christ! und aim Nachmittag, der doh zur Frier a ViVo kaugnest Du Dein Chrifiontum, indem Du zar fo rasch zur weitlicen Tracht UÜberaehst, i Nachdem unfer Trupp durch Warten auf Nachzügler Zeit. pertrödelt hatte, sehte ev sich in Bewegung und trollte auf dem Kanmme des Schloßberges dahin. Voran die Schar der Mö2Hen, Arm in Arm, scchhnatternd wie eine Gänjeherde. Av? ihre Kränzlein, ihre v:nmehr langsa schwarzen Röde and weißen Taschentüchlein waren ste stolz und schielten zaronhmal zurüd zu den Knaben Wir aher taten. als machten wir uns nichts aus imen =- nur daß ein Gog horaus- fordernd grölte: „D Mäd-=<enn =- vom Länd--dege, wie Hisht Du == ss == schön!“ Und dann wurds gekichert. „Warum sagt mr eigentlih das Mädchen?“ philoso-  | Haube gekommen.“ Frau - war sie eitdlich <- Ffenfinini | generis = aber aud) meistens fchvn ztemlih alt. -  / = eine Ehwester bofaß ih nicht, meine Kusinen joh ich selten, und fis hation ms Zungonheftes, Mit fomstiaen Mädchen war ich hloß in flüchtige Beziehungen geraten, auf Geburisbausfränzehen, wd fade Zimmörsplels wis Schwarzer Veter aosplelt wurden. In Maqdeburg war's hin und wies ver Zeitvertreib Her Bonze! Schulmädchen mit Scnee- ballen zu bewerfen oder, went sie Arm in Arm gingen, von 4 hittten dazwischen zu springen und die Ketts zu zerreißen. Daf kein Mädchen sich einfallen Ueß, dem Missetäter eins | Hinten die Ohren zu hauen, fam mir fonderbär vor: iG | Wnöte nicht, sollte ich die Mädchen deshalb verachten oder Zomitieiden. Jedonfolls wußte iH mitt, Bartm iman fate  „das. schwächere Geschecht“. . 4  Ien Yusdruek „des schönere Geschlecht“ bezog ich nur auf gaz ausgewachsene Mädchen, besonders auf Rosel Funkt UK5 auf Isol*- Kurz, die Tochter des vrestorhenen Diezters == mf ber Gichahn hatte ich diess aoldzönfiqge Walküre be- . wundert, Mädchen mit kurzen Röcken kamen mir Unbe deutend vor == sie hatten spillrige Strumpfseine und des nahmen fich albern. s !  Wie mir das fö dirch den Einn qing, erfcien eine Köit- firmandin plößlich an meiner Seite =u yn einem kleinen Abstöches Farm sie die Halde höruuf. In dor Hand ein Schnee- glödchen, das sie hort gefunden hatte. Dicht bei mir, bliäte jie mich straßlend. am == sie hätte brauns Angonstertie und gesundroke Backen, Zwal dies, dunkle Zövfe hingen Über die | S*Whern nach vori. Etwas wie ein Bliß zus aus ihren Auten in mein Herz, Und das klopfte nun, pon süßem Bonwoon burchi>auert. Ih spürte, wie mir dos Blut ins Geficht schoß und war volfenös verwiert, well sie michh des- halb itukig anfah. - :  also dis Mädchen heißen, gelt?“ :  Die Bomerbung kam mir tieffinnig vor, doch fans i< ein zuwenden? „Mit demselben Rechte könntest Du fragen, Warum man das Welb Jagt, und nicht die Weib.“  ; „ba vein staunte einer, der mit uns ging = „dees icht onderbar!“  „Ihr ssaudumme Kerle!" belehrte Enzis == „weil's Mädie noß keine Frau ischt -- fondern erscht werde will! Ss Backfisch fend halt niz!“ 4  Zn diesem Punkte schienen wir einer Meinung, 3 stillen allerdings verhehltie ic mir nicht, von lein auf eins Scheu den Mädchen geetenüber gehabt zu haben, eins Schiieh ternheit, die an Ehrfurcht fweifte. Ich sah in den Mädchen etwas wie eins besondere Menschenrasse. Eins Nasse mit  74 k,4  stellung, fö durfte er aus der Mädchontasss eine Prout. |  fs wurde geheiratet, und es hieß: „Nun ist sis unter: die |  Näher Eeeulen war ich der Menschräffe Mädchen ndemals.  Peinlich war noch, daß ait Jahn meins Verlegenheit  mortte. Er schwieg länge, und ic< ziuudt«, auf ihn müsse dis Konfirmandin denselben Eindruck gemoet Dent. „Rechts!* sani ex, als dei einer Kie abzweigte. „Drunte fiegt Shwärzlöh." „Und dahin gehn wir? Ist das ein Dorf?“ 4 ANE mae up di 20 Von alters her gesn je Konfirmande nach € Lzloß:“ IE „Dor Rams läßt anf einten schwarzen Wasserkessel De: HSexr Hainlin hat gesagt, Loh heißt Waid = zum eisptel Hageloch: Wald von Hagedorn" | „Mei Vater aber sagt, Schwärzloch heißt Swertis-Wa15 <- Heilikium des heidnischen Schwertsöttes. Zu dem seie die Ylomatinen an ihrem Jugendfescht gewallfahrtet = j ALE hab" sich später der Könfirmmiudespäztergang ents wicelt.  Es wat mir lieb, daß Jahn orts == uneuffällig konnte ich debei. die Konfirmandia We braunen Dafen dodbochten. Bor mir ging sie nebst den Enderen Mäder  und übertraf diese an Stattlichkeit und ' Rundung der Ges ftalt, öbwohl sie auch etwas Sees hotte. Anmutig war ihr Gang, -det 1eiGt in den Hüften wiegte. Mig noZ ive zu erkundigen, wagte ich nicht.  Als wir nach dem Bergwald hinabsttegen, öffnete sich der  Hebliche Bli ins besonnte Ammertal und &uf die terrassen» van gevauten Höhen feitfetts Süben uuf einem Hügel chen lag Schwärzloch, ein bäuriiches Vorwerk mit Scheune und Gtallung. Das für Gäste hergerichteie Häus war an die Ruino. einer alien Kapelle angebaut, uad es gab da ver» witterte. Stetnmeißelungen außen an der Mauer -- Tier»  AE vok denen Jähn behauptete, sie seien uus der  eidenzeit.  Das war dke Zöst == dachte ih == in der die Märchen spielen = da kam Hoh Wunderbares vor. Seutzutage geht alles lanoweilig wag dem Schnürchen. Ich hove zwar as Jagt: „IH bin ein Chrft“, [au ber Bons weidnischen  emännen desser als in üftste Kite. Ob vielleicht dieser En ER Heidentempel die verloreitt Mädchen- hs ist? -  „Höre eiffitäal, Jahn,“ rate ich, „eine Zöre! Wir sollten eine neue Religion gründen! Und jolch heimlicher Gott, Mie der Swettis hisr, sollte vebehtt werden.“  - Jahn faß miez groß an und niete. Dom ihm kam das Vedonken: „Wer weiß denn über Genames von Swertis?“  „Das- ist sa» gerade das Shöne, daß wir srihts Genaues von ihm wissen. Wenn's einein Swerils-Natehnemus gubs, möcht ich da dein: Konficinende fein, IG Bebe has Geheiik tisvolle, (Fottsehung folgta .  iefernschonung dee Weg  A WIE OP SE PERE We.) 20 10 SARAH 903181723 NEEOLANENNT  FE  > Kids  "Gedenkbuch festzuhalten.  i auf die Umrechnung, wie fis e . gen nach der Shmeiz erfolgt. Die Oberpostdinektion it, auth die: Börsenkurse stimmter. vielfach. mit den von festgesetzten - Beträgen nicht überein, weil noch andere Umstö aitßer jenen Kurien Berücksichtigung finden. Der in Deutschland angenommene Kurs entsprach aw jenem Tage fast genau dem Bärsenkurse in der Schweiz, fo daß Kie schweizerische Postyerwaltung?gn der Schweiz sich 3, B. 300 Mark kaufen konnte, während sie nur 800 Mark zu verrechnen brauchte.“  FunkentelegrapYyie und Preise. Ministerialdisettor Ir. Brodow vom Reichsopostministerium wis -gestern' nachmittag x der Urania auf die ZRsammenhänge zwischen Nachrichtenverkehr und Woltpolitik hin. Ohne. einen sicher und unabhängig arbeiten- den Weltnachrichtenverkehr &t ein Aufblühen des deutschen Welt- handels unmöglich. Deshalb hat England auch im Friedeusver- trage durcchhgeseßt, Si SPAM POIEEN seiner Kabel beraubt wird. Mi- risterialdirettor Bredow zeigte weiter, welche Bedeutung Kabel und Funkentelegraphie Fir die Presse und Propaganda haben und wie es der Entente dureh goschite Ausnußung aller Nachrihten- mittel und durc< Ausscheftiung Deutschkands aus dem Verkehr 3e- lungen sei, die öffentliche Meinung der ganzen Welt für sich“zu ge winnen. Während des. Krieges, als wir.aller Kabel beraubt waren, hal uns die Funkentelographie unschäßbarxe Dienste geleistet und sie wivd in Zunkunft für 4  weise und Handel3ysrkehr von erhöhter Be- deutung fein. Auch innarhalb Deutschhlands wird-sie jeht. nußbar gemacht, soweit es wirtschaftlich durchführbar ist, aber ihre Haupt» aufgabe ist ebenfalls wie b&qn' Flugzeuge, der internationale Ver» Fehr. Augenbliklich ist sie umlere. einzige direkte "Verbindungsmög- lichkeit init Amerika, Im Filnr. wrd dann geschildert, wie sich die PBeförderung eines Funkenteleerarams - von der Auf bestelle in Berlin über die Großfunkenstells Nauen. nac< Amerika vollzieht. Für“den Verkehr in Deutschland selber bestehen jekt zwanzig Funk: jtationen, deren Zahl vielleicht verdoppelt, höchstens verdreifacht werden kann, ohne daß gegenseitige Störungen eintreten. Mit Betrachtungen, wie die Organisation des: drahtlosen Verkehrs, bet vem namentlich der drahtlose Fernsprecher eine Rolle spielen wird, in Zukunft für die Presse ausgestaltet werden soll, schlossen die anregenden Ausführungen.  ' Kleine Mitteilungen. Das Reichs-Positmuseum bleibt wegen des Kohlenmangels bis auf weiteres geschlossen.  Das Gymnasium zu B x 12 g beabsichtigt, die Erinnerarng an seine im Krieg gefallenen früheren Lehrex und Schüler durc< ein Mitteilungen an Oberlehrer Kunert, Brieg, Riedelstraße 6, erbeten. E40  Am Bußtag bleiben die Brotkommissionen geschlossen. - »  In einer Versammlung sämtlicher Lazarettschwestern Berlins wurde die Gründung eines Verbandes zweks Wahrnehmung der  - wirtschaftlichen. Interessen der Lazarettschwestern beschlossen.  Um die Gültigkeit der „Noske-Verordnung“. Gestern 'hotte fich das außerordentliche Kriegsgerichht beim Landgericht 1 mit der Verordnung Noskes gegen "die Spieler zu beschäftigen. Diegmal war ein Gafiwirt angeklagt, der in seinen Räumen ein Glüdspiel, das sog. „Gottes Segen bei Kohn“, erlaubt hatte. Auf "Grund des Spielverbots ist geggt den Wirt wie gegen die Gäste Anklage erhoven worden. Auf Grund des Tatbestandes beantragte der Staatsaawalt gegen den Gastwirt 2 Wochen, gegen die Mit- angellagten je 1 Woche Gefängnis, = Das Gericht erkannte be- zäglih der mitangeklagten Spieler die Noske-Verordnung als zu Recht bestehend an, . kam aber in diesem Einzelfall zum Freispruch „und. verwies die Sache des Gastwirts an das o2dentliche Gerit, weil die Noskesche Verordnung zicht :auf Gastwirte, die-das Glüesspiel dulden, anzuwenden sei. Noske köme nur soweit gehen, wie der preußische Geseßgeber bzw.  Die preußische Landesversammlung. Diese konnte aber den 8 285  St. G. B., der eine singuläre Bestimutung darstellt und in dem Abschnitt über strafbaren Eigemauß steht, nicht ändern, weil dieser. Paragraph nicht die Materie des Spiels grundsäßlich regelt, In- Folgebessen kann auch die Landesversammlung nicht eine- reichs»  "zm 16,:d.  Die Govurt eines Sohnes zeigen an. u  'Dr. med. Ludwig Frank: v. Frau M mi, ceb Simon. Kaigerallee 203. Dep '4. Nov'mber 1919,  Statt beo7nderer Anzeige! Berlin,  Dr. Alkmar von Alvensleben .  Martha von Alvensleben  “ wb, Loouvard 7 2  zeigen hocherfreut die glückliche Gebort eines kräf- iB tiges Junven an 16 5 E  Megxdeoburg, den 11. November 1919.  Inhaber der  Statt besonderer Anzeige. Die Verlobung ihrer einziven Tochter Leni ' wit Herrn Direktor Friedrich Grodka beehren " aich anzureigen NENE Hermann Schäffer v. Frau Else, geb. Meyer.  Barator. Wir  Leni Schäffer, Friedrich Grodka,  Verlobte,  Empfang: Sonptao, den 23. November, I eD8 "Bälowstzaße 105. - ;  Heute um beste Freundim  - Statt Karten  Edith Hahlo  Hugo Ho!zapiel  Verlobte  -.- , Wanusee * Waltharietr, 19  Charlottoubarg Stoinplatz 1.  Die Beexd:  aus itatt,  Am Donmnerztag abend 10 Uhr verschied nac< kurzem fchweren Leiden unser berzenänuter Mann und. Later Hofpianofortefabrikant  Leopold Thiel -  fm vollendeten 55, Lebensjahre, d Zn tiefer Trauer : " Eilfabet Thiel, geb. Räue, Rudolf Thiel. Weikrazr, Südilr 39, den 18. November 1919, Die Beerdigung findet am Donnerztag. den 29..0.M., naue, 4 Uhr, von ber Saßs ' des Seerusatemer! Bx- voies Wm dez Eorgmannstrabe aus fies  Dis Traue:  ji Deutshland fir | rWWilihe Bestimiming, dis nür Geldstrafe vorsieht, 3 rins Aera  Ser Mifred Schultze,  naß 38- Jahren treuester Tflichterfüllung und unormitd» chen Fleißes p!ößlich- dureh) den Tod. entrissen. Ein tiesjchmerg' icher Veriust für uns und. für alle, die ihn aefannt hoben, A13 Mensch und al8 Mitsrbeiter wird uns der Heimgegangene unvergessen bleiben,  R. Seidenschuur, Dr. E. Gartenschläger,  * „Unter den Linden 16. 5  GSchmerztiH deklagen wir den plötzlichen Tod unseres  ven Aifred Schultze,  Yslichttreaue ain“ lenchtendes Vorbiid gewe. en ist. fo verehrten wir tn ihm, fiets auch den wreyen Freund und  hinaus ein dleivendes Parkbares Andenken bewahren.  - Die Ungeftellten . Her Firma Wa;  elues Schlananfalles untere geliebte Mutter, unsere  Frau Malvine Schwerin  "4m 62, Lebentsiahre, Berlin W 30, 15, November 1919. Tuimbacher Straße 7  - Gertrud Schwerin,  Vor Vetleidsbefuchen bitten wir abzusehen.  mittags 1 Uhr, "von der - Neuet Hale in Weißensee  findet Donnerstag, den W. d. M,, 11/5 Uhr, im Krema- toriuum, Gerichtsfir, 37/38, satt .  ordnung umändern, die nur Gefängnisstrafe festsekt.  Persönliches. In Chemniß ist am Sönnkag der weit über Sachsen hinaus bekannte Luftschiffer und Fobrikant Paul Spiegel, 67 Jahre alt, gestorben. Er unternahm iin Zeitraum von etwa dreißig Jahren in Deutschland und im Auslande allein über 400 Ballonfahrten, ungerechhnet seine Flüge in Motorluft» fahrzeugen. Troß seines hohen Alters nahm er als Kriegsfrei- williger am Weltkrieg teil und wurde wiederholt ausgezeichnet. Spiegel gründete im Januar 1875 den Verein zur Förderung der Luftschiffahrt in Sachsen mit Siß in Chemniß, aus dem der no< heute SDI Chemnißor Verein für Lustschiffahrt hervorge» gangen ift. DE ! Studionassessor Dr.. Martin Herberg ist vom Magistrat Berlin  als Oberlehrer am Falk-Realgymnasium angestellt worden, Unsere Sammlung. '  Mit herzlihem Dank quittieren wie folgende Eingänge:  Für die notleidenden Kinder im deuts<-böhmischen Erzgebirge:  200 M.: C. W. Borchert, Charlottenburg. 109 M,.: Oberleh- ex Fischer, Sammlung ö. Schülerinnen d. Elifabethschule, Blit,, Kochstraße 65; „X.“. 80,60 M.: Sammlung der Shülerivnen von der Elisabethshule, Bln., Kochstr, 65. 40 M? „N.“, Lichterfelde. 20 M.: Wendt, Charlottenburg: Goheimrat Hamel, Charlokten» burg. 10 M.: Studienrat Dr. Ebermann, Halensee. 58 M.2 Frau Lina Piper, Eggersdorf.  Sa, 575,80 M. |  Annahme weitere? Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf PostscheFkonto Ullstein u. Co, Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Natiomalbank filr Deutschland auf das  Konto Liebesgabensammlung Ullstein u, Co. 6  Lösungen der „Zeitbilder“ Nr. 42 vom 16. November. Berufswahl: Portier, Samen, Posamentier. ==“ Verkürzungen: Kanten, Kante, Kant, == Zum Nachdenken: Gedanken, Gedanken» strich. == Die. fleißige Hausfrau: rührt, rühmt. == Wörter und Namen: Motto, Motte, Lotto, Lotte, Otts. == Verschiedener Stand- punkt: Probe, =- Eile und Weile: Reiter, Rentier, Renntier. =-  Zukunft: Mark. == Mahlzeit: Trüffel, Rüffel, === Merkwürdiger.  Zufall: Fichte, ; Preußisch-Süddeutsche Klatienlotterie.  5, Klafse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagssziehnng- warden folgends größere Gewinne gezogen: „-  50 000 Mark: 39330.  16 900 Mark: 63741 990718.  5006 Mark: 1192s1 128415 138747 202833.  3990 Mark: 18421 3s665 36662 588s6 77469 986s3 112s92 116405 120843 124184 131601 147s381 1s2397 1ss604 170781 17s201 182162 190984 1982s8 202323 203147 2168s8.  1696 Mark: 1963 2975 14043 14219 148s3 168s7 22078 24374 261s7 31990 33s99 36836 38s61 44460 44820 46963 47s85 47806 50281 50331 5s116 58984 61626 61817 63472 64242 64044 69741 70835 718s3 76903 79063 79218 79606 83438 84778 90636 93393 98376 103s19 107275 108965: 11s470 121102 121679 126423 127794 129082 131119 133223 136725 137101 140081 148925 1s0672 1s3s70 133892 1s7710 1s8043 171234 173630 179888) 181414 18s191 19s219 19s694 199789 293172 204089 213371 214099 214244 214s08 2168s9 219070 224789 22s399 226869 229961.  500 Mark: 674 740 6314 110s9 13715 14999 21172 21370 261s5 30066. 30681 31732 34138 37983 39091 43s29 43635 47870 48180 54997 5s109 56148 56380 3s71s8 6s447 6s930, 66s47 66605 724s4 78818 74233 78237  81s45 81763 SIG48 84883 88187 50s95 548s4 56233 58s66 101985 108973 116334 11s011 11ss77 118s89 119601 122162 122494 131ss4 133177 133414 133673 13s076 140087 141928 142109 143s68 14s004 „149913 1s0944 173426 1s3ss8 1s4421 1ss813 163074 164020. 169880 169 N70473 171127 181241 182806 183s21 1903s5 194916 1977s1 1994s6  1s081 206127 2077s5 209729 210903 211702 212291 214s37 214718 20171 294044 224380 227189.  EEN ERH der Deutschen Demokratischen Partei, Ort3g Nenkökn, veranstaltet am Bußtag, Hasenheide 15, 6 Uhr, einen Mä abend... Die Märchen werden von jugendlichen Mitgliedern aufg  aden RHEI Verein Charlottenburg. Zeute abend 8 Uhr finde der Leitng-Oberrealschule, Schillerstraße 125, eine Protestversam gegen die. Zxrüähaltung der Kriegsgefangenen statt. Redner: Dr. L 113.  Deutschs Gesellschaft 1914. Der Vortrag des Professyrs Wolther« Lund-Schwehsagt am 18. November fällt aus.  Eine Schohtdrstellung gibt C. v. Bardeleben am Bußtag, 19. bd. M., im GEIZT be WET Charlottenburg, Luisenplag 1. Beginn unge» fähr 3 Uhr naGn;tiags. . ; 7 Der Berlittitx Arboiter-Shachklub veranstaltet am Bus tag einen Massvnnettkampf in den Musiker « Sälen, Kaiser » Wilholm« Straße 31. Gästiv: zillkommen.  Troptower Stermworte, . Heute, Denstag, 7 Uhr: „Milchstraße 11m» Nebelgestirne" (Vorau mit Lichtbildern, von Dir. Dr. Archenho!1d). .  Veyeinsnachrichten,  Heute, Dienstag, 18. Ryvember: Deutsch-bemokratischer Verein Osten, %8 Aula, 81/109. Gemeindeschule, Tilsiter Straße. 4-5, Herr Beßler, ag „22 Monate in französischer Gefangen» schaft", Just.-Rat Siller über „Neuorganisation des Beceins und Partei“. == SALAMI! „Deutsches ReHt“, 8 Uz großen Scchhwurgerichtsfaal Alt-Wabit, Vortrag A.-«Ger.-Rt. Geh. I Rat Kado Über „Strafantrag unt Wrivatklage“. ---Berliner M net-Gesang-BVergin, 188 hr, Aula des Sophien-Gymn Weimmeisterstr, 15, 4  Gelchättliche Mitteilungen.  Geschäftserweiterung. Im verkehrzichsten Teile Berlins ist ei neue Sehenswürdigkeit . enstanden. Die“ Inhaber der Firma He Rom, Martin Heß und Paul Beermamt, haben ihre umfangre' Ausstellungsräume, Leipziger Str. 106, wäter ausgebmt und mteressante Räume geschaffen. Schön die Fosßsade zeigt einfachen | terishen Gescchhmad>. Zwei, Shaxfenster geben, -Einbli> in die n Räume und lassen beveits von außen erkennän, daß im Innern vo vehme und gediegene Möbel in denkbar reichstä- Auswahl gezeigt den. Der Haupteingang für die Besucher ist dept yon der Straße aus 1! führt von ee aus dur< drei Häufer der Leipziger Straße, m we: sich die Geschäftslofalitäten von Heß & Rom befinden. Bei der führung der neuen Bauten war eine Anzahl künstleäscher“ Kräfte t;  "Pergenol MundPpastillen,  M, wurde „uns Großmutter  Prokurist der Firma, geb. Keil |  427, Noveinver 1913  Noveinder 1919.  Firma Johann Wagner & Sohn,  Pvpfkurist der Firma.  Wie ex uns durch saiten unermüdlichen Fleiß und sehne  werden dem Enutschlafenen uber den Tod  gner & Sohn,  EEN SREOET 8.  Berxrin, Zurfiistendamm bt,  4 Uhr nachtttan5 verschted an den Foloen  Bayreuther Str. 1. Jugendliche Kleidung, Kostüme, Brautkleider.  geb. Redlich  Zm Nauen der Hinterbfiebenet, Räthe Neumann, geb, Schwerin,  Hedwig Kaeber, geb. Schwerin, Erich Schwerin, ri Schwerin, eprg Schwerin, Arthur 9: eumamt, Dr. Ernst Kacber.  iqung findet Mittwoch, den 19, November,  „D - Die Hinterbliebenen. ZEE  Am Sonnabend abend" verschiet) . v'öylich" uvd un» erwartet uusere liebe gute Mutter, Sdwiegermutie md  Emma heckeitdoilt  im 79. Lebensjahre, Ste wird uns allen fiets aint Boro bild jelbitsvier Liebe und treuer PfliZrerfitlung dietven. Berlin SO 28. Reichenberger Str.. 38,  efend; amilie Otto Zöllner,  arl Herkendo1:ff. Die Veisehung findet am Freitag, dem 21, Noverwber, nahm. 3 Uhr, von der Halle de3 Kzen St. Tyomas Frieduofe3, Neuköun Hermannsix 179-185, ans statt,  ilfe Paul, Beckendorf, | 54247 am  i“ Am Ii. Seve Ri ATEN JON 008 KE au. Unsere 1e Yue er . un! 'osmuter, Echwester, Schwä erin und Tante, Fpau 8  Franziska Eger, geb. Eisner  Im Namen der Hinterbliebenen:  Geh. Sanitätgrat Dr. Eger,  Lucie Pring, geb. 7? Alice Simm, geb. Eger,  Heinrich Prinz,  Dr. Erich Simm.  Die Beerdigung vat bereits üstgefund:  | Käte Bmumann,| Xostüme, Kleider  q.Straße 4. Gesettsch a. Maßanfert. | Volle, Soeignet für Kraget und Beaätz 4 feihwächz . indendlich, Gereon | waren = Fahrik St KE WERNE Sen Cobhe,%41:08%urger Str.21 bpt  u  Märkische Werkstätten für Wohnungskunst Interewante Möbel“ Ausetellung von Spat», Herren», Schlaf» v. Wohn-  zimmern in künstleriechen Geschmack wit einfschen Mittels eingerichtet Perser u. deutsches : KLUBSESSEL  TEPPICHE = UND SOFAS Dekorationen = in Leder u.Gobelin  Verkauf zu eehr voliden: Preiscn NEUE ROSSSTR 6  nahs Spittelmarkt am Untergr.»Bhf. Inselbrücke  SSPE SSPE ESIO AMER OSB  Eger,  Echte Nutria -Biber-  5Kk08, WalstraSe 20 1.  Feine N Pelzwaren  zn echt Weikfuchs. Kreuzfuchs, AlaoXatuchs. Skunis, Sea: bisam. Jittts Stanksopossum uw, in den neuesten Formen zu auferordentl, bil1. Pretsen., Große Auswahl in Pelz- befäten jür Hüte u, Kleider. Nevparaturen 1. venderüngen“ werden ichnell, torafättig und preizwündig ausgeführt.  Pelzhaus  WEÜREISSEE dankend verbeien, (Tas daa Wepte Harrex varfür » Nöte Linkstraße3 ; veut I. N aila “ Nout am Botödawm zx Plat, Herder eigenarlig ciner Pnenfzgiegerum “ rfeier für unsere liebe Tochter und Schwester Leda erhältlich KUnatSHneh instlerische 14) p Eva Jacoby : EEN Lavmrann &' Brie Bertin Sed vörzellandose klas ka üchs?  Zohbel-, Blau- Silber», Kreazfüchss 00 6 23" 11:7 Kanin-, Murmel- [7 M Garnitur 12) M Kein 49 | Laden Teitelbaum, 5; m Goltzstrazgn 24, ho - (Winterf  empfteilt Jernsprecher 288. Haus Krappe, Rügenwalde.  === Vreislie au" Wanich.  Plottenioger zahnergufz! in jeder PreiSlage, ev), Telzahlung, !  28 Behandlung.  kosatenios.  aet wmmeemngeren ven zg un  Fene Zügenwawer Giesen ;  („Srl  gestr. Hose, 1. gut fottb: -  Gewingenhafte 0. db. „Stoff. „DB Bl 3s63 19  jteitegit. Vö! vwfir. 84. 8  für „uniiiopjerel jede de]  Klavi er 0e Keach Brivat, gesucht.  Mei Tis ee  auc bisfreter“ Herfunf jen in Pflege wv7  wr riges D  Adoption zu ne!  Off, | When v Fd. 28268 Usein-Filiete| ==>"  - Borser-Tempime,  Perferbrüden,  Klaviere,  „| Speise, Herren-, kauft „euter  (Fü 2.23 give "und vetichiebere Beit ) Pexrj be SM 24209 8 die ich tür mein? Wohnung be 2  ; Breife an private Verkätter, de  S (gute Marke), Kelims; Gardinen Angebote unter 5749 Ullste  BUREN Vieror Rheins kauft. Gemälde  u. Zeichnungen von  " Stugeb, | rx Porzelane von errschaftein, die Berlin vers tassen wolleit oder DEr gfu  men,  Cbar loitenbu Ee Zalserdamm! Piano Schneflste und koulanteste V oder Stuyflügel faut (300g: IEM ASSEL AD) | „Siedah, [Gere Bangehe. 9104 3a peet Nauf R. 0. Monzel /Wohnungs- Einrict hung  (9 5) ] | Lelephon Norden 2838. || "Ita Siaae nder Sel vu Toy |  TIE.  (Sreihe [mo FME, er: Diabe,  | -- | mit Wohnung“  v. 4-6 Zimmer, elegant und erfitlassig SSE EEN mit Teppichen. Bildern usw. ; baldigst - beziehbar, suHt Seide usw. Scher!, 1 Berlin NW 7 gegen Kasse von nur Seibstperkäufer zu übernehmen“  we )  EISES WEHE, und ovor, Eh Vol am S1). Volhstr, 35. Lübow 8188. Villa in nahem Vorori kommt auch in Frage. zu M 9.40 Ohg. m Angbachor 81 it UEIEN BENE 6. (002008 WW - Al t api ier ee eg Gef. Offert. unt N. W. 11488 Ulisteinhaus, Berlin SW. 68, bekm Wittenboraptatz. Telephon: Stelnplatz 1s122. / |; aua I Perler Tel Teppiche, de, P - |Näh maidginen ddd dad aaa a a IEE a R amn »eiübte ebrücen. faut au, miei | Setungen, Bäder, Stripturen | alts, van Elejal, Gran; 1 Perse P=Teop P ieh  ich Suche 4 „a wenigen Wehen . Egge zeljen “= DU 4t M EI Sen a << 3 Brücken, Staizilüigel oder Klavier sucht von 1s9 52h Mertes | Brunnensi. 88. Hanh, 700.| ACHLNUCTE jertep -. belag. gefwät. [Priattand Fil Mio, Rantstt. 178, Tol. Stool 86s3. se GebiISsSe te Bm'3 Bersericppich,| Weinflaschen 3 2 EE aufs FNr Aa 0. 70. 10008. 3633  ee 2 Perser-Brücden 1.. guterhalt.tkauft bei freier Abholung a Bar von WEIR IORREEHENG „6. Geld-Lötferle Walen du du fase Sefa: Robert Klapp, |= EIELSLENT 2: Per Sep - Tepp (ne " en " ollendorfstraße  En wegen dringenden Sederfes |N: KO1aUS-N 181878 vi Rid I. Pt | ffe eilt GEE 8 Sion Si | weten warts SEpÄN NEN, MMG. SE auadtgt ans  "kaufen Bibenum  in Veberlingen-  Porsot-Tep vim ZZ “A WANL - |  Ziehung bereits ie  Perser Teppicre,  ; Piano | S9 216 NO IN MEI IEE Perser - Zeppiche iz „Selen; ui. ge Apes ed. 8 'Plano oer Statzllügel! kaufi Herzmona,  Gewinnkapitai bar IE ü  für Gebissejenach der Ver- kauft X U [3 aiser, Charl., Spreestr. 11 1.|Perferbrüken, Klaviere, 47 Charlottenburg, Krumme Str, 25: Steipp?! 1631 R Be "erf dei Vesiabiguns EINNE Brislanten, Kunftfachen kauft | beni Wo Hotta, | Schlages Jodo Konkurrenz durch melne Preis, 8 fefiaitstellen  it- "bis OTSEEDE M ai 403 Piann 03. Flügel Komms auch nach auße: halb - ).Da ganz alte WIE 576 einen Senders ps hen ui 1 Havpigewinn Mark 60.060 000 Grgalien ET ENNNN TTEE Piano ufd SIE “DIR. Dw ZIP VERNE - Wepräsentieren, dessen Söhe nur fachmännisch abgei; Treötonistche 49. 4 ">. PV PP at weeweüfe kann, bitte ich, dieie Gelegenheit nicht zu ver' NE de en ech ponerenp | Är EE e r y e rx Ct aG [4 Gold, Plätin-Ceblsze z0wie Erenn- ww. Pjanos nviere d einige Brüden, sowie 1 Flügel ode: ztifte oxtra hohe Berechnung. igivat- dl ; - - : UND. EINIGE DEUTEN: 90 DMeE hs Origivat-Loge in jeder Ansa 'Leder-Möbel, ENEN GIE Piano nur von Privat zu kaufen. gesucht: iK Pianos, bessere Möbel Nr. Stainpl. 4494;  (Natel Nordischer GEHN E M (WNENSACNHERG) 8117 gesuht,,  Zimmer parterre. "58 OQO: Witti.  At Gebiss  AIG - » = mach wie vor = zu höchsten Preizen  3ewöhnl. Plat.-Zahn b's M. 6.- mjt Plat.-Platten verarb, Zähne bis M, 80. (naeh Gewieb 4  dacont; Berlin Ww, KrauSenSt, 06-58, Zuwen  He 10-6 Vbr. Vonler, Berlin. Für * „Stntztlügel, .?“  Biel, Dreibundst Tumstfreunde! Biel, Deen  De Fgeinälde von Jagd- und! Sclhitverk., Gasiwirien, Kant: Tic UU Her Arnold „Kimpfende tinen. EEG 94, hocchpt, 3  M. 3.3) auch geg. Nachnabme Hanpt-Leoge-Zentraie |! oder gut er!  KARL N  Bamburg-FEi:  (L4gte wird jedem Beatoller | 5b Rotterdam (Sol unaufgefordert Überanndt.)  << |“ Aeltere: feingb, jod. CHERS Peha je HG I Unüberbielh. Preis  gucht R9ISner, k Prazer Straßs 35. & Uhlana 5222,  altene, SENG durch. Händler. EIER vga mit Aufgabe von. Fabr: 1 Farbe und Preis an ibeek, jGehr, bc Hooge SEE AU and).  K 35 "Ereint! Perser-Teppich, | Schapi:a, Samftraße 54  Perserbrien Suche tür mene Wonnung !  einiges große.und kleinere gut erbaitene  | DPerser-Teppiche, |  Jucht privat Hutschne&er, Mat- De Eh Straße 9, Tel. Stein»  Piano DEE Sinizflüze eiu gedieg. Speisezimmer sowie ein Schlaf  dd 1 PRROWLAHE D9: 1-1 POLO WETT Maple M 08 kauft Rey, Landsberger Str. 5. [] zim NNN Angebote mt Preis aner „a809s Hen SE aus gut. Kreis. u kauf, gef. ' Angeb. m. art m fü übel 58, ger EF Gr Dgebote mw! ig un „ 16. mod. 6.3 Zimm,» Un gabe; vb Saus ob. DIe Tenpiche Alox. 5 „Ullsteinr "baus,: Borlin 8W 68 ANNE erbeten. 3 IENCHEETEELARN  Bön Charkl., ij  SauShali  gemeinf. 1uf Registergahl, sonst. erwäh« Rur: i< bozohle horrend?  Grung a ws 20 Ela ma FARE Por]. EN Srü.v0n|  Perser-Teppicnhe, Klaviere  aufzunehmen. Anfr. unt, [Neue -Wilhelmstaße (E>s -Do- | Zk+ Gotteamann, nartottend., Alaviexe, Möbel, Gold u. Sikber.  T. 28 162 ul 4  Tauenzienstraße  rotheenstraße). rumme Ste. 14. Wilh, 7882. Hescheles, Lantstr. 118.Stpl.4347, 2 EUR a0R DaER Anfaekain  Geht Zernliein Pianola Kaw.B 22,:elee| Berfer-Teppide, |plem ehorlao. K umm2s7.92. WiIho) 7 7695  3 SE IEBEUNE, Piano  hat einen Posten jeh reigw. 4 eien iti arb] rn 1 UN ERTGRA gef  a ugeben van Schöneberger Str.  burger Sir. 16. * Kur. 588  ETI Phonola Hringend “Dringend gefühl. vi Ee ee SPÄ ART eH 00 tlav.,  Auprotßsen im Urwald“. 1,40 otel Dainkowsti., Befin Flügel A +4. Meter Radierung von! ti 3 "von 8--9, in Flügel oder Piano ein» Bers.: u. deutsche Tepp2, 2 Impeloen, Perlen, Smaragde unt Parlenschnüäre Bu Bra | WA fol SSER ienbs 67 be Pa Gee ee |E SE 273 [am „Derfer-Teppime 8 kauft Zuthalen Preizen 1 S x Gowei sammlung in 8 egenel SAU: |: Rerrenpelz Fonegnn, Übe Schloßstr, 113. Steal. 819. zin, Klops Being, „dt FH M. SPITZ» ERNE 02 8 tauft - werden. mern, GEHLEN Herren Yor>iraße 45 14. 4 WPiano- . ME DEN Nr. 29. |L O99 zwirchen Kiel: und Dorothecnzirasse 8709 5 v Sefiehtigen om Dienstag, | immern, wundervollen Schlafs | brauneß ite <=. Steihplah Vn  18 10-4 Uhr, Wilmers« | öintmern, riesig preiswert.  Foxi (Berlin, Nassaulsche De Str 9, Möbelhaus Dien,  Ga: wnhaus reis nur 3 Anbrea3fir.  . GE Gas n Qis AOourierneicher Kii m u! wien fehr gute3 Slas, R. Bergiinaße 25 | Gut er "Shünkep [ Unispe Reitaurztionshe Sherde. mit Persianerkragen 5. rkäuf. Größen, HERALSTICHE Se Friedr.-Wilhelm-Str. 17, Lad. I ER 00877 DENEN er Wunderle NS „8, 31, Musterlager. Diwande>se,  Verser-Muster, Umstände halb. Tall-Blusen, (eri at Verfanf. Siem : erle ene, allererste Den höfel, Strowmstr.  ä0 1, Elfenbeinfarbig, de linen  19m, VoSils Materi, vert, - Persianer- Sü IAD Die H. Jamen-Polzjakett,  Versand per Inahme - [fast neu, Figur, zu. verk wi kazer & € Anfr. Reint>endorfer Str. 53. Berlin 01,2% Krautsiraßse 62. | Tel. Moabit 94s4.  Damungeise- [eth  Palzmantel, amen Pelz  elegant,; Tze, scchwere u ve, mit (5s0 X finnlän« | Mantel zu ver?., gränes Tu,  ie m 10-3. Uhr  8e7ig,  Camphausenstr. 21, nachm.  M SR EN ANBRENNEN NENE Perlen, Farbsteine, Gold, Eil. S „Bogenpelzdeße, Slügel wap CERN ;  » [were Bärenberte, 2s0; | (möglichst krepziaitig) b-ssexer | jumt. Großlopf, Nürnberger |= 2 Se veinrage Be  "iu Kleidershrarf, ulßendorsfstraße 3  Eichenex Au83z mit 8 Ginfegplatten; weni braucht, KOden (Sten  RIO 112 u. 1s0, Pt.  Ein pol.  Galontisch,  Friedenzw., Wr .30 Händler. verbeten. eig 27. Nov. u. 2 Des. Es  Mommsenstr. 27, 1V. links.  Kontormöhbel,  fief, vu. eichene .- Arbeitätische,  Altenregale, Schränke Eau  Koehlex, Grünftr. (Nabe Mallstraße).  Möbel offmanns Platin Arth Gentenl Nübel is Str 5 toter Form A  Tu | gm Emmetten ann vnwana SHweil . Pfotenfutter, gut der Müßelangedo! aus Brivat- Gatten, H ist 25 a "wirt. Ronzert= esig erb. Malsch, Schöneberg,  Schulze, a ets.oTe Zu verkaufen? AARRSUEN 131 Porsor=Topniche, je; Wohnungs UG iNgEn  Hauptitraße 5. Steplian: 1s80 Brillanten  2 Perger . Teppiche und einige Brürken fowie einen Flügel oder Pians nur.aus: Privathand, 3zu- kauien. geiucht,  u “ a iman: Kaij damm. arkweg 25, DE R Hirne kauft von Privat 1 Straße 20. Steinpl. 129s4. MHniißerbietkare, F  PERTH YANMAR UESHHER K eu Te wn  Perserteppiche, Klaviere, Flügel, -.. Brillanten, Gold, Silbersachen, kümwplette - Wo 'nungseinrichtuugen, Serreu-,- Speiser un. Shlaizimmer,. Meißner. Porzellaufachen,... Kunstsacheit  Schulwann, Pallasftr. 10/11  Schlafe, Speise, Herrenzim., | Klaviers, auch einz. Msöelitlike,  2 . L ei ih h au Mis. Tepe, Frav, SIM Silbersach.| VE RER Sika D] a 7 .„  ichtisch Krumme Str. 85. Wilh 4191. Grünwald „Sil, Krave  D Str. 80, Styl. 311. Brillanten! Perler-Teppich | Perzeriepiche, Pfandsohelins =  und einige Brücken aus Spetia-, Schlaf» Hexrrenzt' gthamd für KSL ix Mies fucht a VPrivathand 'erlen, Schreibmaschi- ISH ; 06n, photo. raphisch.Appa- 1!  Klein, Charlottenbqg- Krumme Wohnung erjer- "niungen rate, Paizeachen, Teppiche P | H  Straße: 928 + Wilh 27695. |: 80wis faden Werlgegen- i]  Zeppiche, ei mr keen I PSION O zuu ; Stand Kauft, beten, H  "Breisent oder Starzilüget um SÄUE Kurfürst 6180. S0 0.64 (Ae ne en | Bm MSPPr, ei.8. == höchetzähient mr BG > | Friedrichstr, 34,1  1 | „Gebis: e EEE (5 Perzer Teppiche  X kaufe fürs A  ingbe I. uslar „A0:-Sehbne 8 Es EN ME She 6 Sidi HT . darum zah:e Jegen. (fo Nanoschiner, ( Charlottenburg, Wailstr. 18.  elm RESI  Nußbaum»  UH 87, echtem | Fehmammenfutter, Nerzmur- | 81 2, jc . 52. Steinpl. 10 635  dischen NotfwhSfu + Sehon Vern | Kufmstz. uE rst 6007 | Fant eing EE höchsie Preise| 2 Sefohite, 113 Stegliß 319. 0. 25 P er SEr-Tep pic "he 2  fabeiet vin Tig. (AE eibe Seeen Str. | Berser- u. deutsche Teppiche. |Herrenzimmer, Schlafzimmer, ; „Berler-Toppich, zanlt. GNNSSFTIGITEN wehter Sooltäsomdamen vantel, Nr. 123, v. 1 T veisex, Schlafe 1. Horrens [Salon und Dielenmöbel. fo] - I ir n kx e, -Kurfürth. Potsdamer Str-Be 8:4 Lüt! 9 8823 ühter Mauktpmnnf-Damenn ventel, <== ne zz <dmium gimmer, ganze, Gotels, Einzel» ve Instrumente, echte Tep-| minen erste. 40, Ir Brüden, fuch: urniur 0 STamer diE Bia LUND | M t. Gealelefirid-Damenm. Biel, Wassen aller Art de, ildex und sonstige GO ie ID » Port, 2IL] geeiemann, Siegl fb : '“ 7 MENNE 0  te Damennerzjade, dazu Yol vertan 1. kauft F. A. Frank, Pi Emmen tunsgegenstände. Somme eu l--S 8 Ur „| Shloßste. 118 "Steglig 81 NEB IE 1011 2 zua 1m HAET fender Nerzumss, Damenpe Vr ZE. 8, Matkgrafenstr. 60. d MIENE EN NEO MUPWaEN u 1 auswärts. LEAH A EIENR |]  2.8 ; un uvtziliäge SKIER 2 Pi " 7  tä i 1" LIE 10006, | ..- Speisezimmen kauf Fehtitäie ente. G y-Pergartenp! ens. „Haufe 4. belei ie, ect „van 20 31091: M0; 0 j- 13 , esRor = Leihhaus, | LIS Preis 18 000 M,, [DZ zu kaufen gesucht. ar venen Shad Batin: „Squnuc 8. "Belgfachen Preigang. Cs, ML. 4933. ; Wenns AARE 43, 1 Tr. ZiF Ie RLHDS 33, 8 Tt. 1.|Ge]. Off.exb F Weinland, 034, 3 Böchite Breise | B gut erhalten  1. ). Stofimantel | - Gimmerfepuid,  GEE 0 SINS u Toppichh ps 5 komN.59 Leihhaus Üpper m. Zliczower. | Nüßegum-Pigno  Die Samimanteh ein Perser Ddr a u au im berger Str. % "3.  170974 Samikleid zu ver. Leszyn: Wilme: gesucht. Gsittortastraße FU Stern. EEN tige EBE M.  Andreass.r. 32 ] jervengemmter, Einzelmöbel, Natiuttal,- gut erkelten, sut svathand “zu laufen gesucht. |Brift., Kunst» u, Sübergegst! GOR Ben Sel Alea Afra in Bawia ise ?, a, Brivath.. Frau zu konfen. Abhotung | fort, Leopold FEEL EEG |Slav., bess. Möbel Ks heut Königstadi 2008 mann, Gartonstr. 8, 1 Eis: 44, Oberh. 44, Vl. Friedenau, |  Charlottenba., Schlüter, Ad. Beinemanm, Charlottenburg, Krumme St. 60, Wert. . Kurz, - Rankeitraße DI Treppen. Sunbrystv. 1, 11 AI aiseralles, fire 66. Steinplaßz' 10 333, Magdevurg Hafse.bachstr. 6. 1, =- Steinplaß 10202. == GSteinhläß . 13242.  kauft Ney, Beer. 308, Landis Zz ? nf PI 711 Perser-Tepy che kauft Beli Anberaa ben en SEler-Zevie | Konirolltasse, 11:22: Sanz 35| Sür chte Sepzihe,  zu kaufen gesuecht Franz Bendix G.m.b.H.  abe  Klaviere, SEE  fon a< jo lange hinter uns liegen, sondern Wh  Za, Za, die alie Zeit. 0  Nicht die auten Tage vor dem Kiepe medye' ih, die min auß  denke an jene  oute alte Zeit der Poftkuische, als alles noch sader war. Für ihr Symbot kabe ih immer. die Hornbrille gehalte: Sie hatte fo. etwas Bobealiches, Froundliches und dabei doch fo iwas Grund» gediegenes nd Echtes. Deswegen begrüße ich es, dW sie wieder nehr getragen wird, Maa kann sich eineit Menschew mit einer Hornbrille gar nicht anders als vertrauenswürdig uns anständig vorstellen. Irägt sie ein älterer Herr, so denkt mon av einen - Gelehrten, einen Pfarrer :oder einen Rogierungsrat. “TrYgt sie: der Manx in den besten Jahren, so glaubt mar? einen Bankdiryktor, wvinen Rittergutsbesizer oder einen Herrn vor sich zu haben- der“  gewohnt ist, sein eigenes 60-PS.-Auto zu lenken.  Den suxven  Menschen mit einer Hornbrille halte i<, wenn er flott ausfie:, für einen Gportsmann, wenn er gelassen erscheint, für eine Millionärssohn, und wenn er nachdenklich erscheint, für einen Dok» tor. Viele Leute, die ich darum vefragt habe, fühlen öhnlich wie ich. (*E  Mein besondeves Rinnen hat eins Hornbrills. erregt, die: 1 im Bekannter trägt. Gs ist eine ganz. neue Forin der Firma |: Optiker Ruhnke, die das Ehrwürdig-Solide mit dem Moderuen vereint. Sir ift micht. in plump wis die alte und paßt jich do<“  Gläser von Vorteil ist. Wer folcchh eine Brille einmal aufe | für joden Geldbeutel gesorgt. probiert hat, der will gewiß keine andere mehr tragen, ex wirft Wer sich von feinem AÄugenglos nicht mehr tyrannisieten die alte in die Ee, selbst wenn es oins goldenes ist. Um so mehr, [ lassen will, aber doh auf eine vorn:hace, awedmähnge und aus wenn die alte ihm den Nasenrücken mund gedrü>t kat, und vor. | sivende Brille Wert legt, der lasse sich die nenen Hornbrillen von allem, wenn er erst empfindet, wie wohltuend die großen rumden Optiker Ruhnke in einem seiner unten aufgoführten 22 Geschöfte „Scheiben wirben, bejonders weyn er. die gewölbten Punktorik- | zeigen. Sie verschaffen fedem das Behagen der guten alten Zeit, Meniskon benüßt. Der weite Bli>, den man“ damit hat! 'Man | wentgstens in bezug auf seine Augengläser, und außerdem vere empfindet den Ramd nicht als störend, und auch die kalten harten | leihen. sie. dem Träger noc< den Ausddu> von Godiegenheit und Metallteile fühlt man nicht. auf der Nase, und" dabei“ ist die Brille | Züverlössigkoit,: den sich heute in der Beit" der Schieber une feder so wenig auffallend und „doc so behaglich. "wünschen kann. -  Diese Ruhnke-Hörnbrillen sind so recht geschaffen für Leute, Um unnötige Nau zu vermeiden, folgen nachste"end die das Praktische und Zwe>müßige lieben, ohne sich dabei. ver- | unsere Geschäftsadressen: CG: Am Aleyanderplaß, Am Spittel. Unstalten zu wollen. Aber eine wahre Wohltat sind diese Brillen | markt. W:- Leipziger Str. 113, Friedrichstr. 1933, Lintstr,  geradezu für alle emrfindsamen Personen, seien es solche, die aus | .O: Frankfurter Alles 14. 8: Kottbuser: Damm 10. N: Invaliden» Zartgefühl over Wohlerzogenheit jede unangen-hme. Berührung straße 164, Invalidenstr. 117, Chausscestr. 72, Schönba' Allee 31, „scheuen, seien es nervöse oder fplche, welche dis Annehmlichkeiten Friedrichstr. 106. 8W: Belle-Allianco-Str. 4. NW: Friedviche  Ses Lebens zu s&öken wissen. Ste alle werden „die neue Ruhnke | straße 1s0. 80: Oranienstr. :44, 2 EDEN PEN. Iv» „Svrnbrille als wahre Erlöfung von der. Qual: ihrer alten Brillen | achinnsthaler Str. 2, Zouenzienstr. 1s7. Friede ; . und RKneifer- boch. zu schäßen wissen. Diese Brillen werden in (EN 18. Wilm ersdorf: Berliner Sir. 139133, - Hot, än Zeluloi wi auch in. Lhben. Schüldpast „SEFEN iG bn uu; Zergs. Haupiste.. .26 Neut Ln. 2. Borgstr. 4. n  2 Gesichtsform auch besser an, was gerade für den richtigen Sik | Optiker Ruhnke hat also auch hievin für jeden Geschma> und  97 „Zunge ln: Stegilz, Kö n8 gt7, Platz30  Züustrierte Helden-Bihliothel:  Berlin  Friedens  der Band  Bersand-Abteilung W9, Leipziger Sträße  ausflattung, gutes  nur 9spf.  Tagebuchblätter.  ' BilheimSfeinhau en Wi orword von. W: Schäfer „Wilhelm Steinhawen: als  Böller and Seile 3e nere Dru Gebunden (ett 2 Set We R Gam are: 4 seyontver( y '.  ANohann SUREien Sau edrich St ew Beni Rebaan image" Reto | Stlefe emes ehelichen Mannes Simolioius Acadomions. Sriedrih von Erhiler. 2s2748) "son, Woodrow, ur Siteraint Biete ee NN R H we GelTI GaH A ain ang! 18'Gs400 Bn TIE fn  V Wolzo! biet Novelle v B Rilttenartot. esr 9 jo  „iehpaongs goes 368; 15 Nee | Aunssund 8 We erahnen EU rione BIE El DE BAIT Keen kd ame, Schlegel, ern 139 94 0007 HID aaa . derer v Siemens Immannel Fant. Beobeschtungen über harloite von pr en FER an Schlegel. BVovlesungen sörting, Zerthotd, „ Jagden am Bis268 Aru Gra! 2eppolin yabenen um 68 Befühl ves E* Pypthos Briefe Ane Tochter Katzen. . IELR MaW Ee Mältezeit ver Sil» oberen Ait: Abbiwungen 196 Gn Fever Band mir 70 *. Goe! ihes Briese ug eg redn Cer G rg Buß. houotty! Eine; kunft» und]! Ladenpreis gebunzien M. 7.- Zane  Gesentwerte eg wn Gage €  ugs mis Unfthibare Bax Erzi  Parsifal und der Gral in denischer  Von Wolfgang Soither. Berlin. von Hemrie Epters.  des Mittelattors und der Neuzeit,  Goeides vewziger Meder. Zer thovens Briofe an geltebte Fraven.  a hichttiche: Si  Remy ds Goa7mont.  “Der alte König, Märehentragöbie.  . Schloemp, Siyhe und Trompeten | Min, SE EEE afin vdtelen zum Zer fartbigen Bilvern V. „Feig Woik  tungen. - “oweastterns Diöenion, Der Bräute es feat Lehto Ernis, Seite von-Freveri Mistra EE SENN Kale SRE Yer Hof der Könlgin Luise 27:3%% Wilhelm Walb-inger, ur" 8ra LI Spiro, Seisdveie wege, ie | Aiems 1s0, Wt 4 21 er SIE 19s5 Birthe wl Ia u 6 2.15 | gr Sold ber Sady Munde, Zeius von Nazareth. 2237727, garneval. Ein Schter. aft eine| 227 ververfe Maitäfer. 247 Die sinns un unserer Zelt 3eh maDernen Ausgewäöhlte Gedichte wu Dor Fegg ve Märthrin. 2 ? | RNud- Presder: ZUustriert yon Seon n Vay“o% Kunsilepuns, ca verschiedene Geste OS. Has "Wunder von „Hberzurzels- Geinrich Steffens. vreeian 18 : Sret Novellen, . 11: Sustaos: 196 Seitens Zavenpreis OS vv einte, den Fear zaum 72 Heim, vain von Warg Gift Dau Dur SRE Der Triumph der Empfindsamkeit. | nit Trommetn und Pieljen. Glegant Net Eine Refebete amGm 3 30 Der Gentaner. Von Mauriee de Susrin. „größe veutsch: Es we EE OR EIGING Jean Pauls. Yolliches Vermächtats von WEENER IKE IE BEE I 24 Wins Novelle von Svorg vo5 ax Frei farbigen. Bilvern von Lus-Ehrenserger. 149 S,  948 demLebeneines Tangenichts  pen vse vöeiherrn “ m Eichenöorft, ie M MEET IGD 0“ naten 80m Petri Urat "oh hann und pro! 8 omen  Ein Ring. Dieochzeitsnachi-LieihwarzeFahne  Zwei Novolten von Hugs Galus.  ber Gabelent,  Gents Gins Novelle.  Auf Frikdenspapier gevruc>t, NfS 8 1 mä hervorragb. Geschentwert, wir Ww Ei Von 1 Gommernachtgfraum. znm Romae von Kbit Galen. Syakeipeare, achis! RAngyft Wilheim Dis Tochter 568 KEINE ie + Inful ae von Schlegel, Bat . 18 olsen nach Eg Dof arüne Pelz. Berge nalen von Professor anold? u 8 Vol 8,5. „Jer, n Keuchirurnn auf das wren . „Jane, die FAN | BLR auf jem Wir gedrucktes SUE „Mit viele Min EEE SHINE 5,05 M IRE INN OK  Sonder-Angehot  Soweit Vorrat, bis 36, November gütig  1] Fiene, mit vehwörer Speizezimmer Eine, mi B- 6 event, Lede: zählen. xomplett M.  Liene , reiv 8 . Herrenzimmer geh, "09. 27.0807 Bibtiotnel u S8 Ledersublen, - Uhh-  kömpteit fiene, SE fn Schlafzimmer 118 el dau dec Bp  Räiheken 1 Sechtem "aa „ie 3.00- Nh  weiß, tein facktert, Kom Küche Malm zu Anene M.  Verkaut ab Fabr kgebäude direkt av Priyaie, Erstlt aueige Tiaehl-rarbeft» Grefts Auss  wahl modern"r, 4 «ch feihofer Anstattungen zu euorn  jges Pri Benlchii; von 9 12 un 4 ep Ie tattel Gekaufte Möbelkönnenkosten!.'agern Gr. Aaztellun: von über 100 Zimmern  Verrand durch ganz Deutchland«  en udolfBartsch “ BERLIN, Oran enstraße 73  Qagründet 1687  Pianos, Füße  eraiklaveolq, Friedeonsgnalität, nou un! göbraucht , Gologouvbeitskäufse.  Bömbh 14:A.6 „terin, Lei“ zer Stros;e 119-120 ES EINE EUREN EERELSDEGHKEEL TOCEZBODDE.IJ  Brennmaterialien-Vertrieb 6. 3647 0“ Berlin Tempalhof, Ringbahnstr. 49  E Wrägingen In die Kundenttste für  (Hausbrand und Gewerke) Pünktliche Lie'erung frei Haus  StändigLageriner keits, Koks, Brennholz  Forusprecher Südring 1313, 1316 und 80 i  Ferusprocher Stevlitz 1668: 1: 4  „Semodil- fung. Keine On Beschwerden.  Vorussie-Apotheke, Selim Zhöneh 1.  6 Ausstellungs-Räume „zz elezanter O4 5 Sstz-Möbel vor erzik'annige Ausführung! 4% 4 Direkter Ver» i  Fabrik vorneh  Privatpublikum | in Leder- und zu Engrog» 8 Preizen«, 4% Fabri! Werkatätten im MIE EE  Hause, =. Gute und gauberzste Verarbeiiung,  Tonavngebenrd auf d:m Chios € e:g ner Toruchmer Sitzmöbel! | Das västerl Geschäft vrurde 137s9 in Künfgsberg LPr. gegr. Garantie 0ehne ZeiibesCHhrzimkurtg.  MERS  ENGROS!  Der böse Baron. Vorn Karl Keberstein. Jofoph Bonaparte.  Die Errungenschaften der Asiro-  ) ven Originatarbeiten der 1.41 nomie, 78 renven Forscher, Wl 0s4.34 Opp ven I firontm ver Stetn-Warte  / Max Lange XZ  gepr. Innungsmeister  W 35, Potzdamer Str. 266  Mosna oder vie Väuerinvom Mont» um Prot: Dr Sogel  1 Zuu DE [ag in eleg wN | eee 8 313  Besichfigung schr zu empfehlen! Siändig das O2 Lager am Pliafizel  mer Sitzmöbel Stoffbezügen  Kein Ladengeschäft bis 80%0:--  eenma memmrn nena  Steuerausfunftei:  erf efs Anfchlut: Amt 23 fhelm9  Des Knaben Wunderhorn. Miihe  Lieder: gesamm v. Achim von Arnimu. Ftomens Byrontano: Mit Titelbild. Kartoniert: 244 Seit.  Sudwig Richter. bier mir netend: Pt) 4. Pandeg Fobuns: Geschentvert ne nr I Engen Durnand. jöi3.wmge du  Text von ) Davite 1OX9: nehmes Geihentun i Leinen geb. nur  ' in Friedenzstasf- bezüg. v. 35.0.- | 1225 y -* ; - 4 und u in echtem  EXPGRTI €  ÜUrja-Gefelticjaft Charlottenburg 1, Ber!iner Str. 143  SoBe genen Si geheftet W I, "din De toe  inn „ Die Über „Eule. Rekordfiua von  Boh mf uggen Enten, sv von allerlei Zeitungen WE fen: wurden, 4. Auftüge Saben- gebunden Vi Zr „... j66t &*'  um 0m om Werden, „des „er hlschen, Dorfes is; MORDEN 0 ver Vergangen x " vd. BESIhErE, .i BEE + 93 zt:  Alto: jet, 4 . 0% 05.  6- RE  „02:80-Timmar Jerien-Ümmer iM  Wezen ; =utwanschaffung verkfäufiichs:  1 Jagdwagen, a wentel 28m es 1  1 Geibilighrer zu Smet mi boden 16.4 &e und 8 Katia  3 el Fu AIRES  engl. JuÖSIuie | Wee ame goin Geiäbergste. 28 Bein Snsteltor * geen.  “4  KUNSTGEWERBEHAU S DÜRSELEN  Möbel, Be.cuchtuvngskörper == Kunztgegenztände  B“-RLIN Ws0 Tavenfzie gt. 7b = Ecke Nürnberger Str.  Zum Ab. b ühren  Hamodil - Pillen  Preis 2,50 M. odi» Wien“ haven fiets aleichbleibenbe, angenehme Wir  In Kintken „Samodil Han erh oibal + 38 schen“, (Peers d de - 0 end der mungen. autre aemoerhoibal . Bäpf Preis & 204 In "=z EG zu haden, and our< die Hanptfte 1s1,  1 echter Berjer-Zeppich  56,00 Neter, zn mäten Faroy, wegen Umzu- in ve "Marl zu versaufen Kantate Be 1:01 1 17M Mh  -  Perser-Tepp cbe jeda Gröbe kauf! zu nis vezs Iten Preiwen "SEBRSE: Manner  14m Gebrauc. | 65  20 N endorf 009 E11  Gemälde Antike Raumkunsf, Lützowpfatz  Feke Lätzowstr.  Bearbei (<P ibg Perg Safßan- Leder-»Kinb» „ark, neug Klubzeegal von  "345 Mark 48 Joocabngihger & ae 36  koch parterrebelimn Kovttrsteudamm.  Speisezimmer GSerrenzimmer  Ersklasfige Modelle, vornehm  und apart. Sehr preiswert,, Carl Schmidt Berlin W, Lühowy',aß 13  Werffstätten für intime W 43unränme. Gegründet 1884.  IF?  Antikes Mobiliar  Ankauf Tel.: Lützow 4345  28 RIUBSCSSS2; |  aufwärts Bindleder-“argituren, 86,/öne groe Modelle. mallig Deouigohe Friedeug-Teppiche verkägt Potlack,  Aul 4 KluD3038? L Spezies  üonher jer Str. 61.62 4 Haus von 4er Payentzienetr.  Ei" jene Fabrikate!  Crstktaanine Friedensware  1  CKiberfuchs  neuw, vr wan IEE Exemplar, eben äus Konfektion fam» mond har YA 24 (ik..w 39 verlauten. Unfragen uuter 55 5795. NU tet a//aus, Berlin SW 68 ai Ei  Eintragungen in die neu2  | Brikett-Kundentiste  erfolgen vom 15.--25. November auf den Lagerplätzen Paulstrass2 207g Nordhaten  Ecke Heide- u. Fennstrasst  Zentralbüro Potsdamer Str. 134a. Tel: Xollendort) 25:7//5.8. .  ' Der Ministerpräsident  “Hey äußersten Linken  u  wmertnnnenmue ee N= 5 damm m  8s3s88 Dienstag (Morgen)  Iweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  ' .. 1919 18. November *  Die Wirkungen des Friedensvertrages,  Prenßische Landesversammlung, Eine Rede Südekums.  " In der gestrigen Sihung der Preußischen Landesversammlung, Über die wir bereits in der gestrigen Abendausgabe berichtet haben, fuhe Oberbürgermeister Dominicus folgendermaßen fort:  Dem Minister Oeser danken wir für das Maß von Hingebung, Arbeit und Takt, das er bei der außerordentlich schwierigen Ver- waltung des Eisenbahnwesens gezeigt hat, (Lebhafte Zustimmung Hei den Dem.) Wir begrüßen den Gedanken einer Arbeitsgemein« schaft allex Eisenbahnarbeiterorganisationen. Die Agitatoren in Den Eisenhahnbetriebswerkstätten, die den Minister bekämpfen, müssen zur Ruhe gebracht werden. In einer Verwaltung wie der Eisenbahn muß Ordnung und Disziplin herrschen. Die Beschwerden des Abg. Dr. Rosenfeld über den Belagerungszustand müssen nachgeprüft werden; wenn auch der Belagerungszustand Unter den gegenwärtigen Umständen noch aufrechterhalten bleiben muß, so dürfen dennoch Unschuldige nicht leiden. Mit einer ger Wissen Genugtuung stellen wir fest, daß die Rs ierung ein Jahr nah der Revolution wenigstens den äußersten Änarchhismus und Den Defpotismus einer kleinen gewalttätigen Minderheit verhin» dert hat. (Beifall.) Ein Teil des Borienstes daran gebührt auch Hen Demokraten, weil sie das Vaterlandüberdie Parte1 80 haben. Wir auch weiter bereit, daran mitzuarbeiten, Daß sich unser Land durch Arbeit und Ordnung von der Katastrophe erholt, (Lebhafter Beifall.)  „Abg. Ludwig (U, Soz.): Wir halten die deutschnationalen Demonstrationen für durchaus berechtigt, denn wir erten- Het den Belagerungszustand für keine Partei als rehtsgültig an. at zur Bildung. eines reaktionären Blo>s gegen links aufgefordert. (Stürmischer. Widerspruch bei den Soz.) ZH spreche ja nicht von der mehrheitssozialistischen Fraktion, son» Hern vom Ministerpräsidenten. Pressefreiheit muß für alle gelten. Ueber den Geschmad> läßt sich streiten. Die blutrünstigen Plakate gegen Spartakus waren aber auch nicht geschhmadvoll; wenn die Rogierung sie damals für nötig gehalten hat, dann muß sie heute iich Badehosenbilder für geschmadvoll erklären, (Widerspruch) Soweit die sozialdemokratischen Minister den Belagerungszustand dulden, verdienen sie Verachtung. Nicht die Unabhängigen, son» dern die Deutschnationalen wollen an der Gee 0 20927 0620s8 ihr Parteisüppchen kochen. Die Rechte findet durch die Reichs» wehr die denkbar größte Unterstüzung, in ihr haben die monar- <histischen SE tiatere shon wieder die Oberhand. Deshalb at. sogar eine mehrheitsfozialistiscche Versammlung in Essen die  bsehung Noskes gefordert. (Hört, hört! bei den U. Soz.) Die antisemitische Agitation der Rechten hat nur den Zwe, von den Günden der Deutschnationalen abzulenken.  Von einer Einigung mit den Mehrheitssozialisten kann jeder- zeit dis Rede fein, aber nur auf der Grundlage, daß solche Führer, Die irgendwie volksverräterisch gewesen sind, nicht im Wege stehen dürfen. (Hört, hört!) I< habe ausdrüFlich zu erklären, was die Unabhängige Sozialdsmotratische Partei schon auf ihrem ersten Parteitag als eine Vorausseßung für die Einigung des Proletariats formuliert hat: sie kann nur erfolgen auf dem Boden des proletarischhen Klassenkampfes, keine Koalitio.15» politik mit dem Bürgertum und keins Noskeiche Gewaltpolitik. Qlbg. Rippel [Dnat. Vp.] ruft: Nette Demokratie! =- Abg. Heil» mann [Soz.]: Werden Sie die Demokratie anerkennen?) Auf dem Boden sozialistischer Grundsäte ist sie allgemein möglich. Sie wird uns zusammenführen unter dem alten Kampfruf: Nieder mit der Reaktion! (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)  Finanzminister Dr. Südekum: Glauben denn die Herren i etwa, daß nach. der Niederwerfung Deutschlands und nach dem Frieden, der uns aufgezwungen ist, auch nur die allergeringste Aussicht bestehen könnte, ohne "ofor» tiges Eingveifen unserer Feinde das Experiment Rußlands hier noh: einmal zu wiederholen? . Wer der Meinung ist, alle Macht den Arbeiterräten, muß auch konsequent sein, muß sich auch über- legen, daß die Aufrichtung einer solchen Herrschaft in Deutichland den sofortigen Kampf gegen die Koalition unse» xer bisherigen Feinde bedentet. “Konsequent fordern das Her Dr. Lauffenberg und Dr. Wolfsheim" in Hamburg als erste Aufgabe: Die Schaffuno einer roten Armee und den Kampf gegen die kapitalistischen. Wes:imächte und den Rost der Welt, d. -h.. die * Wiederaufnahme des Weltkrieges. (Abg. Ad, Hoffmann: Phan- tasie, = Gelächter bei der Mehrh.) Nein, das ist nicht Phantasie, Fowdern die Realität. (Zuruf links: Die Entente schließt mit Lenin Frieden.) Sie tut es nicht, denn der für die Entente maß» gebende Faktor, Amerika, lehnt ausdrüFlich ab, an einer Konfe» Tenz teilzunehmen, auf der Vertreter Sowiet-Rußlands erscheinen. Das Verhältnis Rußlands zur Entente ist übrigens immer noc er* HobliM anders als das des niedergeschhlagenen Deutschlands zu seinen Feinden. Die Diktatur des Proletariats würde mit einem namenlosen Elend und mit noch viel weiter reichender  | rasen. Wir müssen die Methoden dieses Befreiungskampfes, der bes  „ja eine Versklavung aller Völker.  Vershlavung unfores Volkes enden. Ebonso steht es nit der Iily- fionspolitik der Rechten... Kann im Ernst jemand glauben, daß vinmal das deutsche Volk, dann aber die Koalition unsorer Feinde es zulassen würde, daß der ganze Krimskrams: von = sagen wir =- 22 deutschen Dynastien wieder aufgerichtet werden wiirde? - Oder daß die Entente, die einem eigenen Pavagraphen im Friodensver- trag geschaffen Hat, um den früheren deutschen Kaiser == ob mit Recht oder Unrecht kann dahingestellt bleiben = vor eia. Gericht zu fordern, um ihm, wie wan doch wohl erwarten muß, an das Leben zu gehert, daß dieselbe Entente die Aufrichhuna der Herr- schaft dieses selben Mannes wieder zulassen würde? Wer solchen Phantasien nachgeht, führt nicht nur die unmittelbare Gefahr des Bürgerörieges herbei, sondern der belastet auch no< die Zukunft unseres Volkes mit einer Hypothok, unter der es zusammenbrechen müßte. Sie spielen also mit Gedanden, dewen jeds voale Grund- lage fehlt, und die in Deutschland wirken. können, wie der Funke im Pulverfaß, Noc hat das Volk nicht erfaßt, worum es sich eigentlich handelt, Sie (nah links) find in der Tat mißleitet, Weil Gie auf etwas hoffen, was iw der Ives schön sein mag, in Wirkliceit aber einfach nicht vorhanden ist, die Chimäre einer (EE SIESGEING von der auch mit der Lupe nicht eine Spur zu ent» en ist. 4 .  Die Herren von der Rechten haben auf ihrem Parteitag erzählt, die Mpnarchie [ei ss eigentlic) das politische Kleid der Deutschen. Wer das. sagt, kennt die Geschichte der Deutichea nicht. (Lachen rechts) Denn das, wos Gie als die Form der Monarchie an- schauen, die den heutigen Zuständen adäquat jein soll, ist eine ganz junge Erscheinung in der deutschen Geschichte. Durch Jahrhunderte war gerade in Deutschland die ausgeprägteste Form des politishen Lebeas die Wahlmonarchie, die sich von der modernen Prä- sidentschhaft kaum unterscheidet. (Zuruf rechts: Aber nicht in den Tervitopien.) - Die Macht der Territorialherrsher war bis- in die Anfänge der neuesten Zeit hinein nicht zu vergleichen mit der» jenigen moderner Monarchen, sondern viel eher mit der. patriarcha- lischer Grundbesißer. Zwischen diesen beiden Gruppen rechts und links steht die Masse des Volkes, das sich müht, in dem Unglück die Spuren der Besserung aufzufinden. Die zentrales Idee, von der das Leben jedes einzelnen Deutschen und der Volksgemeinschaft beherrscht bleiben muß, ist: Freiwerden von dem Frie» densvertrag, der uns aufgezwungen worden ift. (Lebhäfter Beifall.) Preußen hat sich groß gehungert; Deutschland wird sich frei Aan müssen; und wenn nicht hungern, dann wird es sich frei frieren müssen, frei träumen, „wenn es notwendig ist, fvei  (Bewegung.)  schränkt ist und sicherlich kein Waffenkampf sein kanm, weil die Waffen uns genommen sind, erst in langsamer politisher Arbeit schaffen. Es ist ja no< nie vorgekommen, daß man ein Volk von. 690 Millionen, das den Lebenswillen nicht verloren hot, um Tode verurteilt. Der Friedensvertrag von Versatiles ist nicht as lette Wort. Die Welt kann nicht weiterbestohen, ohne daß zum Beispiel das Verhältnis zu Sowjet-Nußland in der einen oder anderen Weise geregelt wird. Der Friedensvertrag bedeutet Sie alle werden die Hervichaft Englowds über sämtliche Rohstoffgebiets der Welt nicht lange ertragen. Ih kann vielleicht nicht mit wenigen Jah- ren rechnen, aber mit einem Menscchhtnalter glaube ich die äußerste Grenze geseßt. zu haber, die dem Zusvand dieser Di phaupt geseßt sein könnte, Unsere. politische Methode muß Ruthe, Stetigkeit, Ordnung und Entschlossenheit in unserer Bevölkerung. (Lebh. Beif.) Es ist ausgeschlossen, in wenigen Monaten nach einemho furchtbaren Zusammenbruch alles so laufen zu lassen, wie man es sich wünschte. Wenn- Sie eine Spur von Gerochtigkeits- gefühl hätten und nicht befangen würen, müßten Sie sagen, daß die Leistung des deutschen Volkes seit dem 9. November 1918 bis zu diesem Troge eine bewundernswerte Leistung isl. Das ist ein Beweis für die Lebenskraft dieses Volkes und für mich ein Ansporn, nicht müde zu werden in meinen Bemühung:.n, das Volk wieder in die Höhe zu bringen. Das können wir, wern wir nur entschlossen zusammenarbeiten, Nicht in dem Sinne, daß wir die Parteiuntsrschiede verwischen, aber wir können verlangen Unterordnung der“ eigenen politischen .Aspirationen unter die Bedürfnisse der Gosamtheit. Daher keine Handgrayaten von links und feine Verschwörungen von rechts. (Lebh. Beifall.) Dann eine politische Arbeit auch im Parlament, die nicht bloß ein gleichmäßiges Klappern der Redemühle bedeutet. Wir haben vor Weihnac&ten noch nicht einmal.den Etat verabsGiedei und hoben die Verfassung noch vor uns. (Gr. Unrühe.) ' Das aanze Volk muß sich in dem Willen zusammenfinden, herauszukommeny aus dem Elend. Dann, so bin ich überzeugt, wird uns das Weik ats lingen, Es bedarf einer scharfen, EinschGußung der Wirklichkeit und eiw2s Abiuens schlo+r Gewohnheiten der JUusionspolitik. (L3h. sich wiederholender Beifall.) Tae  Abg. Dr. Leidig (D. Bp.): Bet dem Minister Heins vermissen wir den guten Ton. Ebenso in der-sozialdemokratis>on. Preise. Wann wird die preuß'sche Regierung endlich die angekündiaten Geseke vorlegen und die angenommenen weröffentlichten? Ab'on- derungsbostrebungen können wir nicht dulden, der preußische Staat muß ungeschmälert erhalten bleiben. Wir werden entschiedene  Gegner der Sozialisierung bleiben, so lange und fo Weit dadur< die geistigen Kräfte, - auf die wir mht verzichten können, lahmgelegt werden. Nur wenn das Nationalempfimden bei dem Volbe wieder erstarkt, wird der Wiederaufbau Deutich: lands gelingen. (Beifall.)  Abg. Dr. HoethschH (Dnat. Vp.): Der Minister des Innern, der am Sonnabend in so verlezender Weiss die ge' elschhaftlichen For-  men meiner Fraktion gegenüber außer acht gelassen vat, sbeint -  mit dem parlamentarischen. System nicht genügend vertraut Zu seit. Sonst müßte er wissen, daß die Opposition eine Auf klärung fordern“ kann, wenn ein preaßischen Minister dem Reichsfinanzminister vorwirft, daß seins Politik Deutihland ins Verderben führt. (Sehr gut! rechts.) Die verfassunggevende Le desversammlaung ist: mach unserer Verfasiumg überhaupt nicht bes rechtigt, eine solche Fülle von Gesehen zu e2ledigen, ehe sie an ihrs einzige Aufgabe, die Schaffung d-x» Verfassung, derangeht. Wir haben nichts dagogen, wenn die Regierung Beamtenoosie: + Männern ihrer Partei bosezt; wir müssen ader verlange“, daß diese Beamten dis nötige Vorbildung mitbringan, Wir wolien 2en note Teidenden Beamten, ein den Tenerungsverhältnissen beisser ents sprechendes Einkommen. verschaffen. (Lavxe Zurufe bei &vex Möhre» heit: Wo war denn früher ihre Boauttemfürsorge?) Yuf die Be» schwerden des Abg. Graef hat der Minister Heine eine- aun reichende Antwort micht gegeben. Die finanzielle Auseinandevs  sezung mit der Krote muß endlich durchgeführt werden. Unter. keinen Umständen dürfen preußische Landesvile gegen- den Willen der -Bevölkerung an Groß-Thü- ringen . angögliedert werden. Das wWirtschaftsabkommen  mit Poley verdient die schärfste Kritik. Die Regierung muß ener» gishex dafür sorgen, daß die Interessen der Deutschen im jetzigen Polen besjer gewahrt werden. Der schleunige Abbau der Zwängs5- wirtschaft in Ostpreußen ist notwendig. Weder der Abg. Heil» mann noch der Ministerpräsident hat uns einen Plan für : den- notwendigen Wiederaufbau unserer Wirtschaft vorlegen können. I< halte den Saß aufrecht, daß die Revolution Deutschland 'wehr« 1os gemacßt und daß dem deutschen Volk uus seinen eigenen  Reihen das Schwert aus der Hand geschlagen worden ist. (Stürs- /  mischer Widerspruch links und Rufe: Ludendorff!) .Es ist-.nichb wahr, daß das Heer auseinandergelaufen ist.“ (Erneuter lauter) Widerspruch bei den Soz.)- Wir. lehnen es ab, daß bns die Aeußto rungen einiger Herren vom alldeutschen Verband an die Roc. schöße gehängt werden. Herr Heilmann ist ja selbst als Salon» imperialist und Salonpatriot von seinen Genossen bezeichnet worden, weil er das Durchhalten predigte, so lange es während des Krieges Deutschland noch gut ging. (Hört, hört! bei den. U. Soz. und rechts.) - Wer hat denn eigentlich die Revolution ge» macht? (Stürmische Zurufe bei den Soz,: Sis mit Ihrer wahn« sinnigen Politik!) Der Abg. Domitticus hat uns vorgeworfen, wir hätten Hindenburg in die Politik hineingezwon. (Laute Rufe links und in der Mitte: Sehr wahr!) Wir haben die De- monstrationen nicht gemacht, aber wenn sic Kinder und Studen» ten zu solchen Huldigungen zusammenfinden, so freuen wir nns varüber. (Lachen und Zurufe lwmks.) Sie können uns auch nicht den kleinsten Putsch nachweisen, von uns denkt niemand an Gegenrevolution. (Große Heiterkeit links.) Wir sehen ja, daß die, Dinge 'auch ohne unsere Mitwirkung sich in unserem Sinne entwiceln. (Sehr richtig! rechts.) In Sd Auseinander- sehung der beiden feindlichen Brüder von der Sozialdempkratie mischen wir uns nicht. Die deutsche Goschihte beweist alledings, daß die passende Staatsform die Monarchie ist. Das Volk soll fich aber in freiem Entschluß die monar&ische Staatsform wiedere geben. Wir lehnen. die Verantwortung ab und würden die Res gierung übernehmen, sobald wir eine Mehrheit haben. (Sehr richtig! rechts, Unruhe links.) Nad parlamentarischen Grundsägzen arbeiten wir in den Kommissionen und nehmen unsere Gtellung zu den Vorlagen, " In schärfster Weise lehnen wir Ausschreitungen ab, "mit demselben Recht, wie es die 'Ar» beiterklasse tut. P- e: In der Vewegung gegen die Juden ist eine große elemenkars »ewogung zu erkennen, (Widerspruch links. =- Unruhe.) Sie richtet fich gegen das unangenchme Hervortreten jüdischer Elemeate, und daß überall in der Revo!ution jüdi'<he Clemente die führende Rolle spielen. Das bedeutet noch nicht einen wirklicen Antisemitiemus., Aber im Osten ist der Antisemitiamus eine große Tatfache ges worden. Was hot unsere Deutschnationale Partei in dieser immera hin wichtigen Froge für eine -Stellung eingenommen? Wir hobea eine Warnung an die jüdischen Elements er. lasen. Der Stoatsbürgerpertin jüdischen Glaubens. hätte die Zero sehungser'Geimmgen in bas gebühren. icht rüden können, vas ist.aber in keiner Weise osschen. Die jüd iche Frage hätte-nie ss tie? gegriffen, wenn man die -Dstfwdenfra ge anders behandelt hötte. Ostgrenze unseres Vaterlandes ist gegen eine solchs Einwonderung zu schüßen. 4 n 4 EHED Unser Ordnurgsproaramm H einstimmio ano-nommen und exr- hält wachsende Zustimmung aus dem Lande. Was besaat es anderes, als was heute der Finanzamin'ster in freiwilliger Unterordnung verlannte?.- Die konservative Vartei: hat sich seit Stahl an Den positiven Arbeiten beteiligt. Was der Lommunismits leisten kann, beweisen Rußland. uad. Ungarn. . Die Arbeiterschaft ist dort einfach vernietet. Der Bauer lebt dort wie in früheren Johr» hunderten, ganz ohae Staat. „In Deut'<land mit seiner anders fonsiruierten Bevölkerung würde ein solher Versuch "das. ganze Volk ruinieren. S3 I DUE % MERE Das -Haus vertagt sich. Nöchste Sikung 18, Novembor, “vors mittags.10.Uhr: Förmliche Anfrage Gr ae EIE iber Dur<» Hon008 des bejeßten Gebietes mit französischem Geist. Weiters eratung. 4 ;  „ Eine Verkör  der etektriechen Beteuchtungztechnig.  ?  erung aller Errunge  Sten  - Sonneanweißes Licht Geringer Stromverbrauch Große Widerstandsfähigkeit Lange Lebensdauer  Oeramwerkse, Berlin 0,17 4  1: BEECH NNECDEHTENHTSODUUNNNEDNNNGGGeDmue  Für eine landwirtschaftliche Bezugs»  genossenschaft in der Propinz Posen  wird zum sofortigen Antritt ein im Getreide» und Düngemittelfach erfahrener  Geschäftsführer  gesucht, Offerten unter K. A. 4788 an die „ALA“, () Berlin 3W 19.  SECUR NHNKEDBNGHHEDUNNNNNKDUNNHCONN Mienen aeemeeume waeenemegenee mmer reed  NC WEINETCDARNNNKCDAENT:  WB  Zum Eintritt per bald oder Später  für Verkaufs-äbteilung erster Lbastkrafiweaegenftabrik  Berlins einige tüchtige -  Beamte egezudht  [.07TLESOOOLTEESTESSKCESCOSS TU EA GEATRART TVT FANS ALS AEZ SFSTFRETVÖNFTFFAL NEEF  mit Erfahrungen in der Banche. Frage kommen nur gewandte Kor- respondenten. die mit den mit dem Verkaut verbundenen Arbeiten völlig vertraut 81 'd. Angebote mit Angaben von Keferenzen, QGehaitszansprüchen und Antri:tstermin. erbeten „9867“ an Ulisteinhnaus, Berlin SW 68  A.«G., Pankow; Mühlenstr. 5-7, | SIularbeiten (Syzeum) meiner |  unter  - Tuie Siefiung finb. Side Bof, Ainderitäulein 775  =  Großes industrielles Werk im östlichen Vorort Berlins jucht zum jofortigen Eintritt einen  Vorsteher für das Büro f. Arbeiterangelegenheiten  Erforderlich find: Umfassende Kenntntsse der Ars Beitergeiehgebung, des Lohn», Krankenkassens und Ver- ficherungäeweiens, Drganisationsralent und Gewandtheit fm Verkehr mit Behörden und Arbeitern  Geeiqneter Bewerber. der "solche Stellung bereits mehrere Jahre mit gutem Erfolg bekietiet hat, wird ge» beten, ausführliches Annebot wit Lebenölauf, Ltchtbilb, Zeuanigabschriiten und Gehaltsausprüchen- sowie Angabe Des Eintri'istermins etnzureichen unter 5863 Ullsteitto- YJaus, Berlin 89 68, 2  Zreileitungs- Ingenieure  mit abgeschlossener Hochschulbildung und Er- fahrung in . Projektierung und Bau von Hocmspannunq8-Freileitungen werden geiucht, Angebote mit Lebenstauf, Zeugnisabichriften, Empfehlungen u. Gehaitsansipr. erbeten an  Giemens-GChn>ertwerke 6.m.v.9.  Übtetiiung Zeutralen (42 16)  Siemensftadt bei Berlin,  7 die gut kocht, 1:  Zunge3s Mädchen aus guter|yoqingungen im Arbeiisnach-  Buchhalter (in)  zum g0'ortigen Eintritt ge-uoht Es kommt nur erfahrene, blianzsichere, unbedingt vertraus! swilrdige Persönlichkeit in Frage, Angebot m it Zeugnigabschriften, Referenzen und Lichtbild unter 5869 „a Üllsteinhaus Berlin 8W 95.  CDi  guochbt  erste Verkaufs - Kraff  0 wit. umfasgenden Kenntiniegen der klaszigchen Stiiarien 80wise der modernen Richtung, Nur Herren. die auch in der Lage aind, Später el) derartiges Haus zu leiten und auf der Höhe zu erhalten wollen Offerten einreichen wuter An* gabe der bieherigen Tätickeit und er Gevbalts- ausprüche water 5868 Ullsteiphaus. Berlin 87 68.  HEP UNKO]OSNCHNNNS>HNIHNS>IMWNNNNHKEDNTNNTGE  BRS ET NGE EE RN LÄLAHEEN Größere Mäschinenfabrik Nähe Bexlins sucht für jofortz  1 zweiten Negistrator, 1 tüchtigen Steuotypisten  für Nbteilung Einkauf, 4 Buchha.ter. (E3 wouen fich nur Herren melden, die langjährige felbüändtae Tätigkeit als I, BuHhailer im Maschineu- bau nachweisen können.) führ]. Angebote mit Lebenssauf, Zengnisabschr, , Refe- JAU Bild is Angabe frühesten Eini Unter 5832. an Uüsietnhaus, Bezin SW 68, .  ORSON SSSNEPPRENTOTVPSEPAPNSNTO SPORN ASPERG  ' H Vornehmes Möbelhaus In Berlin  m  CON  8  ANNE  Durchaus vertrauenswürdiger  KASSIERER  welcher umfangreich Kazzenwesen vorziehen kann, nur beste Empfehlungen begitzt,. 86wie  2 BUCHHALTER  erets Kräfte, unbedingt bilanzeicher, gesncht, Nur christliche Apgebote au die  Kohlenstelle Groß-Berlin Abteilung Holznhilfe  Linkstraße 25.  = =  N nmetmamngneeemneemnnenmenmenene enen NTT TETEN EEN ATA AE PNALUAAGES  FEELIN DUDND.8.]  Tüchtiger  Exnedient  SCHM ÜNGEDHUUNNNIEDRUNNNNEDNNNNGe>in | der BeteuGimigzaurande für  größ. Fabrik Zerlins gesrncht.  Gefl. Angebote unter An- 3 5 gabe SiSheriger Tätigkeit so- (Lehrfräufein), für wie Einreichung von Zau n abschhriften unb Leben! beten unt. 5866 Ullsteinhaus, Verlin SW, 68.  FEEL LLLTLLLLLAER. ]  Kkenntnischeon  Beifügun( UNTOT 311  Theodor Teichgraeber Aktiengese  niS- | Bankgeschäft  sicher Markt.  Direktionsgekrefärin  tüehtigs Stenotyplastin, wit guter Schul- bildung, für gebr bedeutendes Industrie- Unternehmen gesueht, Damen mit guten franz. und eng]. Sprach- Nux bestens emp'ohlene Be» werberinnen wolien ieh ausführlich unter von Zeugnis Abschritten melden 74“ Ullsteinbaus, Berlin 8W 68,  Stenetypistinnen fucht  € 59, Camphausenstrafße 26.  „Flotte Glenotypistin, möglichst aus der Eleftrizität3branche, von Maschinen»  fabri? zum baldigen Eintritt gesucht werbungen nit Lebenztauf, Zeugutsabschriften erbeten  unter 5864 an Plliteinhaus, Berlin SW 68,  Süngerer, gewa Maschinenichreiber  möglichst aus d, Versicher branche, von. Berliner zeftion. zum baldigen Eintritt gesucht, Offerten unter 6761 Üllste nhaus, Berlin SW 68.  Lehrling-  2 gesucht, au etei2p 493 Ulstein-Filiale Werder-  Bevorzugt werden  Sughgo;ept per, u.einf Köch..1.v.11.Hsmdeh.,dgt., Stütz.,  llechafi  Ausführliche Bee Mien Zeugnissen u.  Ei / vent, aus ersten Handel3- 4 L Industriekreisen, bof. vertraut SU Vorkenntnisse, sucht  Stenotypistin  erste Kraft, äußerst zuverlässig, für sofort gesucht  oder Verlag, eventl. Assozie- rung mit Verbandssynd:kus. | """wonurumemnenernnuugnum Wohnung, u. Zimm. v. Hirf  Verlin W 35,  'Expedient für unser Reisebüro . zofort gezuchte „Meldungen von nar fachkundigen Herren  Hugo StinnesG.m.b.S St  a  enety  + Potsdamer St. 1032  pistin verfert, zu sofort gesu <4t. Gefl. Offerten mit Gehalts» |  ansprüchen erdeten unter Chk, 42ss9 Ullstein» Filiale | Charlottenburg, Kantstr. 23 |  6615 an Haasenste! A,-A., 5 Me S.  1093 11=12 Uhr vormittags.  Kaufhaus das Wegtens E: 5 BERLIN W 50 ; Tauentzienstrasse 21--24,  Berliner Herren mit guten Beziehungen er.lelen | mühelozen Verdlenst durch Nachweis yon Verzsicherungsintereagenten,  Berufskräfts werden noch eingestellt.  Aprzioveruugsabteilung Invalidendank: Beri 1. 35, LÜlzO wat. 89-90, Fornapr, Notlendor? 683 u. Lützow 2004,  Großfirma MEEREN ntoriitin zur Erfahrenen Einkäufer zum varigen Antritt. 128 3 dat  Nur Herren, welche nachweisbar vereits in gleichen Stelluttgen  äufolareich ätig waren, werden berittsichttat, Vewerbungen mit |f. mehrere Stund., 2m Beugntäabschriften und Angabe der Gebatt8ansprüche sind zu richten | 18x LHR 1 67 FIU. Li:  FIU,  Ünter K, 9739 an Daube & Cy.,- Verlin SW 19. IE Bannetemmweemamnmnmnmmmennenmmen ee AAAIGH ASSTEL LIIGGNN H Inari 1077778  ite  Jüngerer .  Jerwaltungs-Indeniör  mit guter Allgemeinbilduvg ür 5tä- tistische Arbeiten un4 Bearbeitung allge« Zz meiner Arbeiterangelegenheiten gesucht,  „Dr. Paul Hey 27 A. GB r7inn:9  7 NYYTOOTZTZ. 11.1012 LULLNGLLSAA LSV AES HAM UO EEN ENBUNNN  Kaufhaus dos Wogtens  .  Tümtive Stenotypistin  mit Büropräzi8 MIE sucht per sofort  fort oder später gesucht. fferlen mit Zeugnigabschrift., S1 Lichtbild und Gejalisausprüch. [gg gekiu St find aa richten au Gebr. Vienborh, : Luttenwalde,  Expedientin  für vaser  "Reisebüro  s0fort gezucht,  'on 14-12 Uhr vormittags,  BERLIN WSs0 Tauentzienstr. 21-24.  al wöch felde gef. 2. W. 29296  tätiiraße 38h.  Helduvgen von un“ fachkundigen Damen ht  8.m. bh. .  Gey, Dime für Schreibmagchine nnd Stenograpbie rait  Büro -Erfabrung ac- gu6Sht. Vorstell. 6--7,  Rbein.- Weotfäl, Zeiturg  Linkstr. 16, UI Haks.  Geb. Gienotypistin  Zoötershutbitung, 4 Jahre| Flora v. Rohr, gewerb3mäß: Baakpraxis, sucht Besch: a  Carl Schwanitz, Gummiwerk,  N, Müllerstr. 1796. (Borst,: 10-11 Uhr.)  Expedientin juccht Dr. Stoedtner. Kniversi»  x unser Erholungshaus in Famitls Steffrstendamm, RERE 15) A aeit | 741 je Olivger-Plaß, su &t 4  ne erfahrene Saushälterin * Fe aaf; „die setöstänzig au oden | KiNDEPgÄrinerin 0 . . ==. Ir  der Geschäftsstelle der Malz» | zuverlässige, vertrauen3würdige | u fabrif EE ig Bräuer und gebibete Dame, die die|1%  elffährigen Todter Beau ht,  IJUnge Dame, spracenfundig und musikalisch | "„ ist, sich mit 4jährigem Knaben | 8  musikalisch, 14 Unterhaltung d. ei NGEN ee eigen [3:8  Franken und zugleich sür Büro | ry Putas 7 R eines Sauatorium3 in Vorort js wGehal Sale ERN ET EMEE Freie Sation [soho keine Bohnung; . uni eham. e] 7? 3 4 werberinnen, die bei den Ele „Offerten unter D. P. 34 808| :-71 wohnen, werden bevor- Uustein: iliale Olivaer Plaß| „not. Angebote unter 5385 (Kur endamm 136), Aifüsteinhaus- Berlin SW 68.  Einf. Stütze  e  legenheit sein,  Für junges Mädchen, 17, wird Stellung in besserem Haushalt mit Familienanschluß gesucht, selbe aber" bis Januar nachmittags vie Handelsschule besucht, wuß Ge» die aufgegevenen Schularbeiten zu machen, Gefl. Offerten unter Ad. 461 Ullstein-Fiiiale Andreasplaß-  Da das»  0. besf. Wleinmäbeh, 3. 16.12,, Zunge Dame  herrsch. Haushalt, kinderl. Eho-| aus gut. Hause, kinderlieb, d. H vaar. Zentralhelz. Fast alle| sich in ves Nachmittagsstd. 14 Dame, <e a. d. H. Verträuensstell. jahr, Mähhor wibin, will, ge-| (DL- Bo tprachenkund., sr. m. Gehaltäanspr. T.| jucht. Anr.: Moab, 7418, Frau > 520.4 Beschäftig. Off. 8 1s7 Ullstein-Filiale Tanen»| Haus Neumann, Noonstr. 9. Eipwnhien | Ullitein-Fili  bienstraße 1.  zu 2 „10915 ges. Frau Elias» tät, in 100 3 SRCRREERS Str, 13. ig. Zime  Stüße, Jungfer  Villa, bald o. sp mer. Fr. 21280 Weibl. Hansperaonal Verlin-Grunewald, . Wallot-| findet nach Wunsch kostent  straße 19, Tel, Pfalzbg. 1369. |jeds geeignete Stellg nach 8 GEE dk vertragl, gereuelten Arbeits-  Marienstr. 30.  Familie als  : Stütze  weis ger Stadt Bertin, Abtei- lang für Hauspersonal  . hhornstz.1 (a : der Hausfrau, in Hausarbeit SER ITIGG Plata). Möblierte Wohnungen 2169167 und Finderlieb, zu] paulstr. 1 (am Kriminalger )| in alen Gegenden in großer  hep, «mit einjähr, Kinde für JS et ge [SL Sivote Chats iele 70 Stralauer Pl.) | (u8wah! vermieiat Rie lottenb. V, Schloßitr, 47, 1 Ir.| Meld. m Papier. naehm. 4-1U  . .. "Einf. Stütze | findet Gtellung bei älteren | Villenhaus, 3 Personen, Leuten, Elektr. Licht, Zentral» RK 2 heig., Gasfkocher vorhanden. <<in riedenau, Niedstraße 26, 1 Treppe, bei Ziesch. Stügze für Amerika,  Wohnungen v. fiH in der fübdeutschen Füche Y anleiten läßt und Hausgarbeit  baten, füt v. Lewinefi,| lem, Cätilienalles 59. Unter- Schwäbische St. 30. Nurf. 20s8, grundbahnhof Dahlem-Dorf.  ZU. 28 Telephon: Steglit 1363, SHE Koltonlos  8 güche u. GauSarb, gefußt, Tüchtiges und solides |, Bermieter vermietet mä.  au3mädchen vorh, 4 . 2 Kö ranfe, M auen Mävchen,  Brahmdstr. 15. Pfbg, 1200. |v. wirklich gut kocht u. neben-  - 1. Hnusmädchen bei etw. Hau3arbeit macht, für  4. tücht, u. zuverl., f. linderk. [bei gut. Gehalt gesucht, Zwei-  Billerhauh.t 3. -. 19. gef. tes 7 Ade NEGENNEN 6 zur Vahn, ist.das Frau Dr. Koenig, Dahlem, | Lankwi aldmannstr: 17. Rheinbabenalles 20, Uhl. 46s7. Del imterfelde 948.  ohnungen Rieger, Steuße 16. Rhlanb 4469  =  + guten, SHG Zeug Hxol exw. Perl. 8.  Fg .IPIND t a“. lu. )öueber; 5 firaße Wil eo onnen-|ühland: 66s5,  Suche zum 1.  j 18 Aushilfe fü Übe e . Nx. Zuperl., RindorligBoS iSi eber. ebad abet mi Aeztammen Beten, 8 4 3869 Ullsteinhaus, Berlin SW68.  geb. - Kinderjräulein | Müdcehen EEE WEIN eit hei qutem Lohn. Frau von erwünscht. Beugniäabs, riften Ropler; Baer SEE  Stellung al3  5 um 1, 13, Zeugnisse vorhan- WEH RE ESE EIE EBER SEIEN, „u A. Böma>, Lichterfelde,  Jenaer Straße 15, Unland 4469  =< <zezee | Möhl, Wohn, verm, Bernstein, Gefuhr zum 1 12. inf Wieifenburgerlir 16.0 urf.0s98.  Wahnungsuachweis für möbl. 7 immer. Pots-| mit besten Zeugnissen, welche | damer Str 74, hp. Kurf. 6s31.  8 ji mit übernimmt, Näheres: Dah- WE 0 EUOIEL,  eugnisse, erfahr, in allen . jere3: a 3; ammer, auch leer.  ct "E achwelß Geib äglandir 280 4 Pfalzburg 4489.  i di Satt, Wiens. | Ia Dear Gn Raa  HSexrenhaus “. mmmemmemamerwenenmnmmnneennnenmenenenezeen | 168 1) Zimmern, entsprechen > pu> Perfekte Köchin “Mir lden Nebeuzäumen, Stallun( J Sausmädchen für öfterweich, VRG best, a. | für Pferde u. Geflügel, Autos rau Lesser, . Dez. ges. | u. Wagenremise, wunderbarem, *| Vermittlung wird houortert. | ca. 15 Mrg. großem Park mit alt. Bäumen, Obstgarten usw., -=<-=-TSsS==== | auf längere Jahre zu vermiet. egember Suche für Monat Dezember | Auf Wunsch kann auc) eine  Fräniein  t|31 9. alt, fechftänd) und gad 1 facht  wandt, gut ko: Stiels [ung zum 1. Dezember ala. ET vo. Wirt|<aftsfrl. i. . srauenl. 39. Vermittler verbeten. Off. E. Fuß, Wihs Lebenplaß 4, Garth. 3 Tr.  HERO  Wohnungsnachweis  vermietet möblierte Wohnuns  gen und Zimm. Charlottena FEH a. WEEHRERT INNE 80 uh. .  Möblierte Wohnung  2--4 Zimmer, per Jan., varmy Zimmermann, Moßbsitraße33l.  Statt  Zwangseinguartierg.-  1--2 jHön möblierte Zimmer vom 1. Jan, 1929 an gebildet. erin ebzu bein. Bef. von 12 is 5 Uhr, Friedenau, Friedr. Wilhelm-Plaß 4, 14. reht3.  1--2 möbl. Zimmer  Xomf., Alleinmieter, abzugeb, Stahl, Wilmers8boxf, Landhauzstraße 53  Möbliertes Zimmer  zu vermieten naße. Bayrischem Blaß bei Jens, Badeniche Straße 45.  mit Bild 534 Gehalts8an| u DO. Alleinmädchen FE NIE! 7 an Frau Regierungsrat Dien, 11. yorn, Haushalt, 3 Erwach Düjelborf, Zägerhosstt, 9. [19 18 etl früh, ned Es krank. gef. Gute FREIEN Wehnungstause ] 8-Zimmer- Wohnung in Spandau, Nähe Bahnhof, wit  Kindormüdchon ehrl. u. in Hauzarb. erf. Weld. am. Hauzarb., |. een: w. 21. 40.0. 6Uhrb. Fr. gesucht, Blinzig, BVerlin-| Geh.-N. Lieber, Bamberger Dahlem, Arminallee 2. Str. 57, 2 Tr.  Wi 80. Kdtel., Kurpf „Mädeon 2.11 Fran Aana Dra: |] Bern Wimersdorf, ganski.gewerbam Stellehvermitt!,, Wiirtenbergpl1.2.8tp1.10629  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile 90 Pfg. vetto ohns Teuerunszuschlag.  Dr. phil. Aktiver Offiziek,  Nationalökonom und Jurist, 30 I., arbeitsfreudig, mit gu-1s Jahre Offizier, 2  NEU 3 Semester. Nationalökonomie,  fragen, schriftstel. u. redneriscchh | Erwin 7 beab füt entwielungsfähige OR Bet 16.820 in Ünltein Stellung in Handel, Industrie] Sitials Bre3lau,  Auch Tätigkeit in wWandels5- Eyepaar Potädamer Str. 74. Kurf. 6s3. FE Pe ZERREN 1s6 mit "Bol rielle WENGE USH Kapitalbeteiligung erwünscht.  Suchender ist ikfolgs Krieges Drüericue für erstklassigen Mieter M Wnglad aufgeh Iv für Villa oder Landhaus, auh Guche eleg. mbl, 4-D-Zim.-  rängt. Dfferten unter  E. in & Böer v. Flr. 4782 Ulst.-| tein,  SSA: FU. Frankfurter Alles 88.  Vertrauensstellung  aerwemmtnennenennmenmmeneneznenmennmendkenmennmeeeneeneeeenewzzzt RTTETERNTTNTEUTTTESTTTITTTTTTTETYTNTTVTTVETETTZETTTRTTEPERTTTETLAYEVETTTEPZETAFZERZETTITEETLETETTETAEKRREPETTVTVYAYLCTVVFEAYSYAAGAYZYPYLUHZYE LAY EN 211A4044  Kaufmann mlt bober Allgemeinbildung, Abiturient, 6 Semester Jurs, gründliche kaufmännische Durchbitdung und Praxis im Innen- und Außen- dienst, reprägentable Erscheinung, aus guter Familie, mit besten Refs. renzen, vor dem Kriegs langjähriger Repräsentant erster engltscher Weltfirma, im Kriege Offizier, weltgewandt, von bober Arbeits- froudigkeit, 33 Jahre, evangelisch, verheiratet, eucht Vertrauenestellung als  Privatsekretär, Stütze des Chefs usw. Gol, Zuschriften unter M, L. 17 1s4 Ullstelnfiliale, Martin-Tnther-Str, 9.  Unter dieger Bubrik kostet die Zeile 90 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.  Wallstraße 3-1  MAAAAAAAAAAARAAB M EIN Rü. GER. MiG m m Reinmaßesrauen,  afl 37, . u 5 . R . 2882, | Aufwärterinnen, UAus3hitfsmäd- Nochn. in d. Woche 28. |a. Magdeb. Blah. Noild. 28s9. | Aufwärlerinnen, uShiliamd  im Arbeitöna; j87 der Tairg au Spersonal,  » Eichhornstr. 1 (n, Potsd. Pl.), Junge Fra DIE ERN PMEEEE quisty. 1 (am Krie Koppenstr. 1 (am ap), geöffnet 8-7.  Perf. Gfonotyvyiitin Kinderfrl. Anzutr. 4-7 vie  . | Stellenverm., Genthiner Str,37,  erlin  18 5 Ullsteinhäus br 3 tein) E29. 68, .  EAAARRAKSASABAAt  3schneiderin f. n. KundsH. Shent Großrtense. 7  Berlin, Abt. f.  Vormittag, Zu erfragen bei | minalgericht, Ficdlex, Tteifmehit . FTS:  fu <t Auswortung für ei in 49.  allem Komfort, Zentralheizung, Warmw.189e7 U8W., 1. Etage, große Räume, per 1. April 1920  vegen 4-Zimmer- Wohnung, ebenfalls mit allem Komfort, Schöneberg oder Potsdamer Vorort. Gefl Offerten „D- A. 5s84“, Annongen- Expedition G. Scalocheuer,  +3) Stadt-Zwangseinquartierung. * |Junger Fabrikbesiker, Obert. d. 8., fuckt in  gutem Hause zum 1, Januar 1920 1 bis 2 möblierte immer, Tel.-Anschluß, im Westen oder Charlottenburg, uhiger Mieter, tagsüber im Berut, Offerten erbeten unter Mg. 16603 Ullstein Filiale Mar?grajenstraße 67,  Möbl. Wohngen. |f. Bernstein, is Len Aichaffenburgerstr, 19. Kf. 6s93.  ERS EERUTENE MEISE egi 43 N ji. Industrie od. Hans K N im. sucht Leih: uit otewropäisen Wirtshast3-| 5a na voranges, Gina eit RE Hp a136.001,  anmwanmemeammenmenmmenmeneenneenenaeennennnenen  Bermieter kostenlos! [Bt F. erjtkl. Miet. möbl.  auß. Berlins. Gefl. Diff. mit| Wohn., evtl. auc< zum Kaufen. Ber:  Aschafsenb. Str. 16. Kurk. 6693.  um ebee ' a wn | Siliale Gteglik.  Tagesstelle-  sucht besseres Mädchen als  porfekts Köchin oder jür besl. 5ausarbeit.  Offerten 12 Renan Vst,-Fil.  KB. Sägerstr. 70.  T Tausche | 1. April 1920 herrliche | .5-Zimum.» Wohnungs in Villa Byf. Südende mit Hp E22p NAREE 2mDenn "Zimm. Wohnun Verlin W., wit Heizung, 8 Moses, Südende, Bahnstr. 23, == Südring 95%  - Zausche schöne 3-Z.-Wohn., Nähe Häns delplaß Lichterfelde, mod, 4-3.-Wohng. |. westl; Vorort bald od, später, An« geb. u. - Stal. 83 110 Ullsteins  Möblierte 2--5-  | Zimmerwohnungen sucht, 2d; 89 1 26 272 Ullst.=| 0 [3 abge ß Kaiserdamm 8: paticlndg  Junge Dame -  ucht in nur gutem Hause gubß  möbl. Zimmer  4 | elektr, Licht, Heizung, evtl. | voller 41244 ie ag 5 | bis Kitti  ittenber, ee gplaß  Off. T. 2811 1 BURERE 1. Unseln-Sils  6--7-3im.-Wohnung  b| zum 1. April .im alten Weste  . Keijucht A NM erb, Off. AUE T.:  28 1s3 Ulsstein-Filial Hiunstraßs 1 MIE neid  Für Vermiet. kostenl.  Suche für erstkl, Mietex möbl,  u. keers Wohnungen u. Zimm»  103 8-de wad DINH aiser-*riedri;  Ns 80 Wilh. Wm en  Eolider, vornehmer Junggea falle, Betreten ii ei guter Familie, dis angss einquartierung vermeiden will und auf ordentlichen Mietow Wert legt, gut  möbliertes  Bohn= und Glase zimmer.  Geq. Charkottenb., 3; v: Eine ad. al: DB (2 gebote unt. I. 28 1s4 Ullstein» Filiale Tauenkienstraße 4.  2  1  is  VelrnauaOoQueuyuauatg|  TN NNDAN Gomontarn Company]  großen. Mengen Uoferbar.  Re 2 . T erf 50 [j h 8 Z k | ian 0| Ich Suche Sofort zu kaufen: M's = 12) 2. Sun Sache bei altr Shaft zuu fte ia dagne abu re Incorporated “. tiotsohwarz. Hetzkraft oa. 4000 Kal, 9 Mm [ ü | en 0 fh Sil: Drohekroingigren 209 2 IE BEEG 4 EIE EB Z. + 40 28 2 A 602.8 Ww. 2 22080 EIE Jagel id ben zh denn don, Monoläten Did edlizinglwa n DEE 3 MERE 21 UI 2004 Lagerung 0 achtung «- Schiff Sagentur Kexgelienerungten, Ziegeleien 0 0 30 vf 4 Len 22-50 H 119 u  Impori=- Export, : 4 j | ia 5. € 2 : 522 60 228 € ä Auskünfis erteilen ö . N M Zen rulheizungen uSW. 4s0g 9 / RE 65 7000 DE ED 0 .. Säaitiohs Motolen mtSren Koptermicktung : "Van Nievelt Goudriaan & Co. € RASTE URSS SARGANS SENN IE EE DD zu kaufen 'gesucht, D|- aut erianen 8018, mut und Sins Anlaeser. . WIEN Rotterdam, t PE x « . ISNIE Zis 1. Gefl. Offerten umer Angabe der Fabrikate erbittet SAE EE Torfwerke Grund, Gharloffenburg BO „27  Ojfirma Emil Weitz, Ab&LII E, Bhf HE amen “.. 5 ; ; [WW Schloßatrass8 42. Tolophan: Wiheim 5894 5. S. Kleinkramer . F Sohn ö Herne i W. D 8 € D p =: Berlin W; Potzdamer Straße 94 = S-< Xe i b p a bv ter: | 0 Tel,3 Kurfitrst 6925. 0 Ich kaufe laufend als Selbstverbraucher: | WaR We Haapfant 2 29. DB 3000 Bogen [9, fn] 2 ; 5Harz-Giyzerin,  - Lohnhärterei!  - gamen Süchgemiße Gerotung |  18 „R  | PioeI2]?]C/CKENDIO]HKONEICHÄ  Friede, Magnus Nachts: Telege. » Adr.x  EE . Köln, Drususgasse 38.  8 Bieche, Dant; N Paraffin, weiß, Zeresin, naturgelb, +  << nd dinmümnnnnn | zu ewe : , . 8 iB, Schellack Technische Zeichnungen | De - BAnNGEISEN», . ; erbt Db en paper Ee we und „Bergehnungen Jeder Art Zerttgt vodncl, auiber ? --.%. Blöcke, Knüppel, 4 “6 arna ine | ; 1 . Bie 0x Inconfaurbureaud, Polzer Sapa Nr de Bott "Femeeterr I Stäbstahl und »eisen Mortanwachs up Aakarr rb | EEE Steinplatz 7404, 3 in jeder 086 vel annehmbareov Preizen gegen KasSe Terpentin 5- 67 pon VEOrS2 43 10010717..00007771:101802 10 30210.00100011000.211 2010011007707 21070007.000000007700 - 7405, 7406 e| zu kaufen gement. . ; " s | . t E 7 t- ' ß fik 11 727 1/1 GebrevanEupen, Abt Stahl u. Eigen Essen. Fotie nnd Oels ene oer PEN 1 . IEE RE EEE ICT GEE SEIZGE 17827 ie 8 . zur uch 25 D. 1 IGT EXDOTT=ATÜKEN u : Tn. R. Richnrd Stunge, chem.techn; Fabrik, : Patent-Türgehllesser ' Ausstellungs- EEE EE R gohliegat jede Tür aloher und fast-gerüugchlos, = ballen ö und Spiegel und Spiegelglas FEET H nena EIR Zentralbüro WRT EILITE Apparat mit Alarmgiocke t2.--M "DUH : - 1 X- Rozenthal, B vlin-Schöneberg, Gleditscstraße 13. Apparat ohne Alarmgloöcke 9.504, zi 12 EIN ENID Fetzt - .. Großabnehmer Rabatt, Mustergendungen p.Nachn“ .. HERMANN ZIMMERMANN, Kurfürstendamm 45  Fabrik patentierter Haus- und Küchengeräte, Cho mniitz Sa. N  Generalvertreting: LEdwig Nehab, Berlin» =  Friedenau, Ringstr. 45. EH  EE]  TOAYOSFBE EO LAAMAPAÄONYOSHAYFÄN PSS OACV ORG GOEBEÄNNHAEWANAÄ EID  os 106 Perzo Neue Mervedes An. gebeamt, Alen Stärken.  '» Benz=« N.S.Ü.: Fabrikate u  Automobile PV Lastkaftwagen mita. 80fort lieferbar? Scam mu Damen,  | Th. R. Richard Stange, Sime Sava HSamburg 5, Danziger Str. 41. Fernsprecher Merkur 2842. .  | Reprägentationsfänige,| ij verkehrsgewandie Hergen  R aus guten Kreigen, die aich zur Einleitung von Ver- H bindungen für erate Exportzeitgochrift eignen, werden 813 um Meldung, zunächst nur achriftiich, gebeten. Verkehrsbureau Bruno Stolz, Bertin NW 7, Unter den Linden 56. Tel Ztr. 22s0  AUTOMOBILE  | BENZ - OPEL - ADLER . MERCEDES  2: und G6silzig und in allen Stärken.  Nur erate wie Marken BB  ERICH BÜSCHE  „Große Firma  erbittet erftflasstge Offerten in | X Bürvoartikelu, Papieren, | 8 M | Drucsachen; ist laufender |W 8 | Abnehmer. Dff.: 5819 Ulle  4 | steinhaus, Berlin SW 68. m  AEN UM SCHRIE  Gebrauchte, wie neu hergerichtete-  Uudiwagen ENT EM NTM 0000 finden Sie steis in größter Auswahl im  Aufohaus Rudolf Heinze ; Charlottenburg, Kaiserdowm 89, Wilh. 718. Weltgehends Garantie. 8-18Yy Bh=61.  NE | 1 0E.-Mot, 1 PS, 8% SmIiE 9 | Treibr. zu verk. rd. Weise | | 8 | & Söhne, Friedrichsir. 235 4.  Gehreibmaschinen» .  [| Reparaturwerkstatt „Hanta*, Pot3damer Str. 56, Kurf. 5674, | 8 4 | Spezialreparaturwerkstatt. aller 5] Systeme, auch. auß. d. Pause | | Rechenmaschinen, ersittlaffige Farbhändex u. Kohlepapiere,  „Spezialität Einsatzhärtung . - Oefen m. 3. Kivge Gebr. Plerburg, Tempelhof,  RingbahnstraSe 40 = - Südring 1441.  BERLIN. R WILMERSDORF : Telefon Uhland 9400,  | RICHIE DI KERNN TANG INATGEN BW EIGN Welcher  Fa. 380.000 9 yp. 4 | Edelmann, Dame oder. Herr, & Wroßfapitalif ' mit ea, 1 Million als stiller oder tätiger Teilhaber | 'B zwe>s Gründung eines grö..oren erstklassigen Unter- '8 nehmens: Innenarchitektur und Antiquitäten, offenes 4 Zadengeshäft,“ von langjährigen brandekundigen 8 Fachleuten mit Ia Verbindungen und Referenzen D  gefucht, "Direktes Angebote unter „Pp. 20941“ 8 | - <Ullstein-Filiale Linkstraße 46.  9 hr. i 10f. Miet: ? | 4 würde mein kung. kaufm. sicher: ih  auf EN EE NNN R | lebe IEE 1 Wfacher Miets und: 2s0000 MF. Unternehmen mit“ einem Dar-  4 MEN (Ed>h.). gel. Oe nur | Feuerkasse werd. zur 2. Stolle | füt allerfeinste 11. Stelle auf] lehn. vou ca.  "M | v. Selbsig. unter 1 . 8ss82 EIGE Adr: beten unter. Pen Objekt in. der Linkstr. |.  Ee neben, ip GN RM ee "SypothekengenofsensHaft Bere 5----10 000 M. NE ANDERE 5 Men in liner Hausbesiger e.G. m.b.H, | mit &>7 Prög.. Zinsen. auf  : K »...€ anl ihe SEU W 35; Ii Eaga] Wen 24] DE  HE | 3 |: N Ee unter N  1s0 000 M. t. 990. Neg el 4 Fun amer Straße 1183, UÜstein-Filiale Charlottenburg,  auf E>grundstü> im-Lichkenberg | : SEEN | Saiserbamm. 13, , n  bei - 29 090 Mark -Mietzertrag | mit Zeichn, Besch, kaufe egen ! n  um 1, April 1920" gesucht. | Lasse- über AUEREE Dif. m.  FEE INTEN ZETER,  Lig.“ in-Filt: iche 292800) . 5  jenbarg, „Sthileeste 84. * =) Keinhaus, Berlin EW. 68.  Mt. 300--500000 au erster Stells auf 14 Moraen großes Fabrilgellnde mit modernen. Anlagen der Holzindustrie, Bahnanschiuß und Wasserumschtag, mit: eigener Lichts und Kraftanlage für bald gesucht. ÜUngevote find zu richten unter 5837 ai Ulisteinhav8, Berlin“SW,. 68, NE  Kommeanditgeselizehait | Treuhand» und Revigslousveselsehatt Berlin W10, Bendlerstraße 16,  Revision von Handels- und Induetriebetrleben, Ver- mögens u, Nachlaßverwaltg , Teoziamenisröllstreckz.  (ERASEIRSRT ENTFETTET IEE FARINA IEE CNG DEN ESRI GEF NG RHÖN GIN Wogen anderweitiger Unternehmungen ist ein .  Tolhahee 5] Anteil an einem gewinnu« Horr oder Dame pur bess. Stände wil mind. bringenden Unternehmen  490 099 Mi, 'zur Ablögung 'des bisherigen |: G 3 Dollhabers fü in Sczlesien bis kr Höhe „voi 200 099 M. abzugeben. Angs4 Wahl NUS Se00 Been an Gade Gestrderb nter - „0194* UNeinhau8, Berfin GW Ob.  - Können begantw. werden, Diskr. gelbstvors. WME INE . "Öer unt. MD 18071 Uljstein-FlL. Moritzplatz  über '  d Industrie-Aktien  3 erteilen  j Eugen Dab 4 0, Bankgerdi  Stilier 4  Berlin W,8: 48  Erststellige Hypotheken 7 Kapitalien von 4/4; an, babs leh "auch in 5 Militonenbeträgen avf Wohn- 8. GeSchäffshäuser Groß-Perlins |  vu vergoben,  Bedan 2 0]  Lebensmittel-Grofhandel  spez, Wild. u Geflügel, Kaninchen, Ziegen, Konferpen | uiw., mit dazu erb. Lagergebäuden auf fisk. Grundst. I (Bat M. 2900,-- jährl.) inkt, Büro8, Stallmtgen, 8 'ager 1. Gefrierräumen, Gespannex ujw., ca. 1200 alte  PIE gute Gpezialkundichaft, verfaufen wegen ZS lößlich eingetretener bejonderer Umstände jofort zum BW nventarpreis von nur M, 49 000,---. Zuverlässiges Rer- | onal vorh. Schlüter m Co.“ Nachj., Berlin W.. | roßgörschenstraße 12 (am Byf.). ZU Stephan 2s36  ESSENZENFABRIK | „renommierte, Berliner, alterswegen vorteilhaft  4100 Mille  von. erster Firma mit eraiklagsigen Magehlnen ge- M gucht, «Sicherheiten vorhanden, Nur Selbstgebe: wollen eich meldon 1,58s3 Üilsteinhaus, Berlin 8W 6  EIT EEE AE  - Zur Gründung eines.  Galanteriewar,-GeSchäfts  j jo Holland es 7s000 his 100000 M nur - aus Privathand geaucht, Get, Off. erbeten unter Stgl. 33199 Ulistein « Filials Steglitz?  bogochaffs 16h Ihnen  „ohne jeglichen  Vorschuss“  „tls -50wie tätige Toll» ; baber in jeder Aöbe. 5I Uyporhek. auch I11, Stelle,  + x  N Carl Fuhrmann 5 Berlin 02, Spandauer Srücke 9 7 Fernruf Norden 8465;  zu verkaufen, Anfragen unter „Wm. 2s4964 „DVstein-Vilials Werderscber Markt.  Für Kapitalisten!t! Begte Kapitalgenlage!!  Wir 8uchen für bests :  2. Hypotheken . fn 9- ind 10?acher Miete im Berliner Westen und Vororten Kapitalien In Höhe bis M.108000,  Grundstücks- und. 8: : H aiheken Verm EJ [] Ypotheken Verm CAPRI ER  Hauptbüro Friedrichstrasse 1s5, ,  Yuchdrucerei-Berkauf.  . Gut beschäfttgte, vorzüglich eingerichtete Buchdruckeret nevst Buchbinderei, Stereotypie und Verlag m schönstem ntörd!. Groß-Berliner Vorort steht für schnell entschlossenen  » Käufer zum' Verkauf. Gute Lage 'an der Hanptstraße.  nettes, etwa 2 Morgen großes Grumdüu> mii massiv  gebautem Siltengebäude, UAnschließend großer Obite umd  Gemüßegarten.  Mietsvertrag. läuft no< 8 Jahre. Vor»  handen fast neues Shriitmatertal, 7 Dru>- und 12 Buch»  binderei-Maschinen, kompt. Stereotypie, 7 elektr, Motvee, elektr Licht. Papierlager ufw. Preiz 285 006 Mark. Offert,  unt/B. N. L. 9717 ait Haajenitein & Vogley, Berlin 19.25.  6 049018 18nepueds  Carl Fuhrmann, BerlinG |  ii ztaliften,. weiche. ihre Rente verbessern wollen, EEE augenblilich eine aunsfigs Gelegenhett,/8  30000M...20%Dividende|  in an et großindüstrienes Unternehmen st&er "anzu u a übriges - Kapital fich ausschlteßlich in <hristiichen Händen. befindet.» Anfragen nur von Selbsrefiekianten- erbeten unter 420084 an Saafenstein & Vogler, Verlin L8 35. |  Goldädsicher  al eins Beteiligung an.chemischen Fabriken mit aufenden grogaen Aufirägen und eratklassigen 8 Masobinen; - Nur Setbetgeber Wollen aich unter M/E Angabe, des: verfügbaren Kapitals melden unter  - 58s4 Mistelnhaus, Berlin 8W 68,  2. Sypotheken| -.  notl, mit größerem Damnum obzugeb. ixokte ien „ts beten unter 5825, Ulliteinhaus, Berlin SW. 68. - -  M. 49 600 |-  ht f. 2. Etellen in ela Hsacchhoy 'Mieis, durchaus her." Offerten nur.y. Sekbst- raflektanten unt, 5824 Ulistein«J7 * Zau, Verlin ED 68.  Iinjeder Höhe Rauftft .„gegenbar  : GEIE eSSIng-Theater Theater [] : 5.. Cotloishe SuShendlug 8 WMenbiag.2s8.2s0nn.-Borstenung, REEL Landwehrkasino Zo Freitag, den 21. NovembHr, abends 8 Uhr 3 ; SET DD Berlis Mittwoh, abends 7 Uhr: |(1.066+.9,8bel.L098 Flacher) |P allabendlich 7% Übr: Festsaal d. Brüdervereins, Kurfürstenstr. 115-116 : Z Chorkonzert, Mittwos,1 7) 13; EH 2] : Schauspielhaus |"der'grün Karadu. " Muolk 5. Eugen Vidor -. Universitätsprofesgor Soeden erschienz  Am Gendarmenmarkt, H un. Borfteliung 7: Mari Magdalena. Mittwoch | (außer Abonnement) 6%: Maria Stitz. 110  Sirextion; Wan Heinnardt. 7.  Beuisches Theater  » 3% Uhrt Jaakobs Traum, Mittwoch 6% Uhr: Fausf L  Kammerspiele.  "7% Ur: Die B&rn:s der Pradora Mittw 74 enstersonate.  2 E er in der Köningräizer Str. 7 Ohr: Ein Traumspiel, 3 Mittwoch: Ein Traumspie!, Donnerst.: Schloß Wetterstein, “Freitag: Schioß Wa ters ein. Sonpabond:Schloß We.terstein.  Komödienhaus.  2  7% Ru  Vonneratag! Lizelott v. d. Pfalz, Yreitau; Lizelott v, d. Pfaiz, Sonnabend, zum erzton Male: S [| e Lustspjel yon 9 Georg Retcke 1 rika Gläßner , Reinhold" a Schünzel Heinz Stieda, Leon hard Hagkel, GuStay Botz). Sonntag, : Sie. Montag: Lize.ott: v, d& Pfalz. Dienstag: SICs  Berliner Theater. |]  7,19 Dur; Bummel  1 Siudenten. . Theater am * Bülowplatz. Dienslag. 736 „Predigtinl. iau n. MittwoechShu.7hr: Luther,  Residenz -Tneater. Tägl SU. Heutoz. 812. Male:  Pot  jj ul Tülich | Raydn-Wozart-B.e.-AbenG Das höners 18081, Paul Jülich saubenetraie 48,49. NEN 0 071-B.elh- beng Von Hermann Svdermann Hapgrist 3 BUG Prof Mei SEE Ditig: ERR I RL 20607 | 5 19 m > Dur == Haydn 101 = Roch 4: ESI EE Mac Turc Bra AT Uhr "Prof De Konz.D.» SMF BENEREU KT 492) : ser rufe Ruf. Komischer Jongleur . P. Schwahn: Ptolemaeus, 7.8 6f..=- Beethoven, 2s47. 20 SDEERRESRRZÖNRENG . -PPEDSFSHS EEE Kopernikus-und Kepler. 1 Anf. S Uhr, Eintritt 1.59 M. Trianon-Tneater, || Aurora-Truppe |. Tägiich 1,58 Uhr: 7! Reafahrakt a. Geb 3. Alexandroff-Perotti 11 ** MasKerade | gd  von Ludwig Fulda, Atittwoch 4: Schneowi.tonen, PAUSEN 4: Aschenvbrödel.  FR  Kommandantonätr. 67 7% Ui Dig Faschingsfe. HDeufyches Opennahanus.,  7 Uhr: Mignon,  Die Tribüne.  75 0.: Die Wandlung,  Eden-Theater.  Alte Jakobstr. 30, 7%0:0. A. W. 9. Friodr.»Wilhelmst, Theater,  7% Vs firelchen  Kleines Theater. 7:/ Er kann nicht befehlen,  Kleines Schauspleihaus, | az 367  74 UV: Albino uad Aujyst - oder: Freut vuch des Lebens.  Komigebe Oper.  7% Ua | jepeSzauner.  Lusteplelkluus, Arnold Rieck in  15 Der 1 GIOBSUaOt-Kan 6,  Metropol-Theater. T7Unr; Syhill:  hM Operettenhaus 372 Dia Dams vom Zirkus  SCHINEENTIDSIEN, Cnar!. 3 Braut von Mesgina.  40: Viel Lärm um DIOR,  Tnalla-kbeater. “ "5 TadungfsrSonnenschein|  Tir aum Nollendorfplatz 8B!/4 Uhr: Im weißen Röa.81, 7:4 Uhra  Der Pichgiepie | Theater des Weetens  74 Die Frau im Hermelin  Wb.) 4 Uhrz: Max und Moritz. dA PFriedrlckstatt,  6 Uhrz Dr. Sitegtitz mit äkraut.  "Rud, Schil  Wallner-Tyoeater.  m  Üb  1s3 Eins Ball nacht. | der große Pantheonfilm, | Beutsche es 10 69] ban Haleb m] Juwelen-Handels- Gezellschaft 1 Frigdrichstr, 218 ij“ “ „Verita vincit“, m.b.H, Ben e Aberglaube | - Tauhenstrasse 43.  1 Allabendlich  . 7 'D Sonmags 39 1 1% " Die Weit im | Jahre 2709  F Große Yarietü- 8 Ausstattungsschau, u, a.  Modenschau im Jahrs 2000.  | Sonntags 311, ja: SRE S 1 K  (PRIDE, 8VT7a68, Fiseber,  (Konstantin, WaNeN- » | Mittwoch 73/5 Uhr. (Grüning. Schultz, Ryöpfer.  Donverstig nnd die folgenden Tags 7%. Uhr: Cyprienkhe. EE Ri EBE ERed Lai  Siauer SSarafan  Rus88. Kleinkupstbühne  Die deutsch-russische Reyue  Verk bei A Wertheim, Leig- 2,8 Ubr: Lis-fott v. d. Pfalz |ziger Straße u. Theat -Kazre  Oil Nfer- Garen  November «Spielen  Evy Peter  Dy Berchtesgadner  Zwei Hugossets  . Dora Kagan  Schleuderbret:»Akrobaten  Hans-GrafchTrio  Tadhetechorko - Harbeinecke  Sanvtsirahe 307 31.  mit E'len BIERES  LireusTucch Poerser- Tepp piche  u  / Kammereänger Deszider Zädor * Adelheid Plokert Erwin Kopp  Hierauf;  Balleit Zarifah  InaZarifah  Fred van Hutten und das Ballettk Vorverkaufan d.Theater- kagge u. bei A Wertbeim  Kiöpfe:'. Veidt.)  facher Küngelertheat  Vhr: Cyprienne. n Götz.) 8 'rae.  TwardowSky.)  Bülowstraße 6  „Moskauin Berlin“ 7% SSiSChes Balleti  40-1 uü. ab 6 abends, Sehausplelhaus  Stam Deuts 7%, Dir  „im weißen RöB,  ( Tnzalre  KutSchora  Kurfürstendamm 2 5-Ihr-Tee +» Tanzsoorführungen  EE 4 SENE  URANIA Phallkarymonie  Täglich 75 Uhr  1, Solotänzerin vop der Staalsoper  Berliner Konzerthaus Hanerotr. S2 Zimmerstr. 90-91 == Heute ===  Gegellsehafts-Abend  mit Tanz» Aufführungen  Volkszzerien us den bayrischen Bergen  Büngnenlufrakt  in ihren, Tänzen Zwei Taidas  Excontrik-Akrobatea Gebr. Holiert  groß, Prome- aden» Konz.  : Konzerthaus Franziskaner  : Feiedrichstr. 136 Inh. Wilhe!m Melzer a. d.Weidend, Brücke : TAGLICH | WilliSchierhorn-Konzerte  ; Keins Katfeohaus-Musik » Gr. vo!lhesetzt, Orchester |; Echte Biere « Anecr«annt hestie preizworte Küche nN fen erstklassiger Häuser  Sein. kom, Watachentanz  Lotte König  Piston » VE  Moderne Tänze  2 Bramsons Reifeugpicle Heute | 8 Uhr Vorlstzter Koiterev  Bedorzugte GSasistätten Berlins find di  Tonndorf - Betriebe  zmgewawaen Th Arno Tonndorf === Finden -Reßaurani|Tonudorf  SUE DER Ie 7 ec Unter den Studen 56 und Friedrichstraße “ . 5 Vornehmes Wein- | Küffte - Diele - Bar w Bie -Westaurant | Qdends Wein-RNeßiaurant! Brachm.e u. Abend-Fonzerte Ff Kepell.: Uchmann, Wacner / Eivene Wienoax Böerei" 4 Mittag: n Abendmasik | Kaffee Zubereitg. way Kaveile Michü/ok. | Karlsbadex Art. 4 ? Alllieitig aerü"vmte  eiCNSKUR dn Nene s | 7% Var v. Stg, nm. 3U ::81 Y  Stettiner . »änger Nachm. erm Preize, Pelovghatlen-  » PilinerUrquel d Were SUE  WIWEDETA  Perlen, Farkisteinen, Gold, Platin, Silber.  D= Werkziatt, im Hauszs2e wm. | Nn Eibe |  Uraufführung  Jer Bürger 1) von Ulmenried |  Je  Telephon: Zentrum 7276,  eden Preis  kamzat " „abs. 7!/5U.  Dr. Ludwig Stein  HAVEBCHTIRICHE der Monatsschrift „Nord ung Süd“  KOK rh WU. Weltkredit  dme n Vogelegantes S;eisezimmer,  NAuter  8 | W66, Wilhelnstr, 48.  «aa  Freitag, den 21, Nov., abends 7:/: Uhr,  9 öffentlihe Vorträge  1, Wilmergdoxfs „Viktoria-Luison-Schule“ VBankdirekkvr Unland- E>e Gasteiner St. pv. Noy „Wiederaufbau dex Finanzen“, 2. Lißferfelde: „Hennina8-Festsäte“ | / Stadtrat Jungfernstieg 5/5 Iu urf „Wiedepaufbau der deutschen Finanzen! '. 8, Westenz KUEN Realschule“ Hauptschrifileiter eglißer „Straße 8 Dr. Grabowski „Dentschlands"i wirtshaftlimer Wiederaufftieg“. 4; PER =„Bodbräuerei“ KE SAnDIUE Die Bedeut Bn NS Birch 28 Due Sausen e Bedeutung der nordischen Länder für die | deulsche Wirtschaft“, 5. Noxden:„VPfefferberg-Brauerei“ Doz.a.d.. "binhodt SHochsch, -.. Schönhauser Allee 176 Dr Alfred Köppen *eDer deutsche Kaufmann als EAU REN  7 Eintritt frei.  Neichäzentrale für Heimatdieust H:"-8.  Viktoria '  Cafe: Konzer! Rudolf Weintrau  ; „V'iktoria-Diele | Inhaber: EMIL HOFMANN. 185 a ens  eile Beermann iCal und Diele Kapelle FIeSlS ler]  ; Unfer denkinden 46 cke Fiedrichffraße  Tretfpunkti allerFre  mas“ Nur allein "DE -/ 2 Kunstspiel «Pianos und Flügel  Virtuola  8 erwögischen glelehzeitige Wiedergabe der Stileke 8 8 nach Auftagzung des Ikünstlers u. Seibstnuancierung, 3  8 ÖMBILDT A. -G Leipziger Strasse  *» 119-129, L Stock.  5 Juwelen Per cn  Cute YD Antiquitä., 7 € emmmeeaammmzus W FE An- ung verikau   ALTARUNST S  G.0.0.4, 3  Wilhelwärr" 44a  Au“ uud VeMau  R Marg.ai & Co, " vu. mb. 4, fe: iw 4300ieraIraße: 6 Tauentzien- -- WELLIG  Serrenzim,. -Eblafzum.,-Wohnsalon. Küche, Perser“eppiche Kron«, Delgewäide Bronz« verkau! t gewerblich billigst  Leske, Passaver Str. 3, ho%rarterre.  Antiaut und gewissenhatte ; Abschätzung  'Anfiguyitäten!.  Speziell Gobelins, Porzeitaue, Gemälde, Mövel. Frederick Rozendaal,  Telephon Zeptrum 11249  .  !  Zur Einrichtung meiner Villa  suche' echten  antikentfranz. Gobelin  Offerten dringend nur yon Privathand, mit Preis abgabe unter R, 592 an t'üttners AnnoBceg» Büro, Nogenthaler Strasse 42,  0-2  Vereinigung der Redhtsfreunde Berlin N 24. Friedrichstr, 127, nahe Kartistr. die Rechtsanstnnftei des großen Yublikums!  =, Birdzeßabteilung == Eprechzeit v=-8, IE VBisher gegen 120 000 Natfuchende: enmemanmammnngewene  Du  ESERMMOOhOEMOEhh(s(GEEnEoagdhAe(BAamungnugBgggunezunegnuwummemnWaguntewwwn  nemnegnnamEanenWew  H Paul F. W. Meister, IE  Die Raschhoöffs  Drama in fünf Akten 30  |  - Hermann Sudermann Geheftet M. 2,50. gebunden M. 4,30  GALERIE HELBING “- MÜNCHEN 3. WES 1s87 15. ..  GEMÄLDE  IT ER UND MODERN. MEISTER  Nachlässe: Baron HUPPMANN-VALBELLAF, Dresden Professor F. FOREST, Dresden und anderer Privatbezitz  VERSTEIGERUNG: d 29. Noveraber 1919 Katalog mit 16 Tafeln  waneogoee  Pres 4.-N, I  FZ ZLFJFJFJHFbPLPFPFPFP FZ Fz z7Z7- HÄ <ZchZchZTF NET wund  Größe, seherwwerte,  Reus  a eugEaauwguun  zirka .300 5 Speisezimmer, Ferren- | zimmer, Schlafzimmer Woßjinzimmer, Woßn- fasons, Diesen, Kücdjen  usv. usw. Besidttigung soßnend u. ermwünfßt EF FP 1 ree ee 1 1 1 1----Q0o <=  Verkauf zu selt soliden Preisen.  Spezial - Abteisung vorneßmer Wognungs - Einricßtungen für Villen, Shiösser, * Ferrenßäuser u/w.  röbel|  erstklassiger, süddeuticier Kunstwerkstätten  Reide BildfauerarBeiten 1]  ca. 3000 |) meter Ausfteliungsräum (54  Edhte Perser u. deutsche Teppiche - Edzte Kristalle, Porzellane, “ronen, Klubjessel u. Sofas in Leder und Gobelin + Kunftmöbel aller Art  W.5chlowinslyaCo!  Berlin CG; Dirk/enstraße 31 am Bagndof Alexanderplaß, Exe Xönigsgraden.  8208er a man  EE DENG GINEE  Zhuang, Eee  Derserteppiche fürs Aus!anad gesucht  apeatiühn aus Horer, Patlagsfy. 5. n SES EREN  Bremer und helländigche )  Zigarren  in allen Preislagen 1/10, 1:20 u. Weihnachtspack.  Wachistraße 27-28.  Einkaufs? 2aus 0s9s0 Galmit. ß, 11.202 !  5% 5w IE  „Apnrodita“  Tranikomische Panomime in  3 Akten vou Paula Busch,  inszeniertv, Ho'baliettu. Graorges Blanvalet.  Persöni. Austreten: Paula Busch ai Lizaweta das Wodell, Beorges Blanvatet alz Ezard der Bild auer. Vorher d. Navbr. Schlager]  NENE PIO IS CMD DIEN"  ' Heaten Notonpapiere herbeifü.  WIIRE TENEHIEE TEENIE ERNE IOD IR  3.  Veoilage zu Nummer 588  ee at EA 08 Berifanentabens nnabend: enfurszeitel der Berliner Börse sowie Ber! für Werivapiere auf Wuns< an Übonnenten kokenfrei,  Der Abgchluß der A. E.-6.  Avzgab«s von 190 MIN, M. neven OvbHgationen.  ' Jn des geötrigen Aufsichisratesitzupg der Allgemeinen Wlok- trizitäts-Gezellschaft warde, wie dio Vorwaliung mittelt, der Reingev lun der Gegelleohaft mit 27031s46 M. gegen 67200 3s8 M. im Vorjahr ausgewiezen. Der gezetzlichs Ro- zervefonds hat einen Zuwachs von 1 Mitl. M. aus der bein Verkauf der Elekiro-Werke durchgeführien Avsegabe junger Aktien erfahren. Der auf den 20. Dezember fegtgezetzten Generalvergammlung wied eine Dividende von 10 pCt. gegen 14 pCt. im Vorjahre vorgeschlagen. Die Mehr ausgabe für Löhne und Gohälter haben im abge Jaufonen Jahre nabezu 120 Mill. M. betragen. Hierdurch und wugleich infolge der Verteuerung der Robstoffe iet ein Rück» gang der flüsgsigen Mittel eingetreten, zu dess80 Aus» Qeich die Direktion zur Ausgäbe einer Obligations» anleihe im Betrages von 100 Millionen M. ermächtigt nurde,  Wahrend die bigher bekannt gewordenen neuen Kapfial- Hegchaffungen in der Großindustrie in der Hanptaache auf dem Meg: 4er Aus; neue Aktien erfalgen, Schreitet die A. E. G. zu einer zehyr boeirächtlichen Vergrößerung Ihrer, Beoiriebemitiel zitiels der Aufnahme einer Anleihe, durch Spalcho die ftesten Verpflichtüngen des Unternehmens auf fost das doppelies daes bisherigen Umfonges anwachaen. Für den Wandel der Zeiten ist es bezeichnend, daß ein Unter- nehmen, wie die A..G., das in bezug auf Fülle der verfügbaren „Mitel dank einer vorbildlich vorgichtigen Bilanz- und Dividen- deppolitik in der ersten Reihs aller dentschen Größindustrie-  Tnternehmungen gtäht, durch die epormo Sieigerung der Per- |  sonalbezüge und Aufwendungen für Materialbesehaffung zu SIE 80 «außerordentlich atarkon Kapttalzvermehrung gedrängt wi  Die bisnerige FEntwiekhng der Kapitalverhäliplage verant: gehaulicht folgende Zugammensgtellung:  Aktien- Obligationen-  Kapital gchuld - 1917/18 200000 008 104 530 590 1916/17 184 060 600 105 488 009 1915/16 334 900 609 406 498 000 2914/15 3.55 090 006 307 362 0060 2912/14 13s5 006.809 408 141 009 2912/18 135 009.060 3408 9s6 900 1911/12 330 009.009 79 740 509 3910/41 139 090 069 50 3s0 009 3909/10 100 090 009 50 335 006  ' Die jeizige Dividepds von 16 pft. erfordert 20 Min. M, enlüiber J4 pCt gleich 28 Mill. M. vor einem Jahre und 1. M. vor zwei Jahren, wo 12% pCt.auf 184 MN. M, „Aktien gezahlt wurden, Für 1915/16 verteiltes die A. BE. G. 132 pOt., 1914/45 11 pCi. und 1913/14 10 pCt. Auf diegen Satz von 10 pCt, den die Gegellschaft damals unter dem Eintivß des Krlegeausbruchs deklarleris, Ist &ie jetzt zurückgekehrt,  emmmenneeenmn NEID  '  Yer Bückgang der Sächeischen Rentenwerte zotzie Eich am. Nontag an der Drogdenor Bös e fort. Unter anderem verlor die neue ÄPrOZ. Landegkultur-Rente volle 6 pCt., die Sproz. Zitianer Stadianleihe 5 pOt., die neue 4proz. oächa, Staateanleihse 8ber- 2% pCt. (82%).  anal; Die „Sächgigehe Staatszeltung“  echreibt zu dem Rückgang der Süchziechen Rentenwerte u. a. wie Zolgt: |  „Die Lage läßt gich kurz 50 kennzeichpen, daß ein großer Teil des während dos Krieges neu entaiandanen Kapitalpublikung in völliger Verkennung der Tatsachen glaubt, eoinen eteuerlichen Verpflichtungen dadureh entgehen zu können, daß es geinen imnmehr dem Depotrwaug bzw. ger Meldepflicht unterliegenden Wertpapierbegitz auf den Markt wirft uhd dadurch eine geradezu *beispielelose Eatwertung ungerer Sicherlich werden auf diess Art un- pere wirtecrhafftlichen Schwierigkeiten noeh vergrößert. Abey auch das Kleine Sparpuhlikum und zolide Llewente gehen neuerdings vielfach die gleichen Irrwege. In Baokkreigen iet man eich bewußt geworden, daß zabireiche Steuerhinterzieher früherer Jahpe ibran ateuerlichen "Verpflichtupgen nachkommen möchten, aber e'ch doch davor Scheuen, io .atton Sanden durch Steuerreue aus der Welt zu echaffen. An der Börze wurde der eehr vernünftig orecheinende Vorsch!ag erörtert, daß pan behördlichereeits gut tun wirde, „auch anonyme Steuser- zahlungen anzunehmen und vollwertig gelten zu lassen, dl. 3, e8 also den Sieper-Sindern frei zu etellen, die hinterzogenen Steuern uach eigener oder fechmänniecher Berechunng festzustellen „md die fälligen Beträge gegen eine auf „den Vinzahler“ lautende Quittung bei den dafür zu bestellenden Stellen (es könnten auch be- ztimmts Banken aelp) einzuzahlen. Sollten eich bei den betreffenden Steuerzahlern epüter ateuerbehördliche Prüfungen ergeben, die zur Aufdeckung der früheren 'Steuerhinterziebung führen, 50 würde die Vorlegapg der anopvm geleisteien Sieuerzahlung ibn für die alton Sünden entläcien übd Straffrei machen, wobei Indiekretlionen nach oißep hin leicht zu unterbinden wären. Ein Generalpardon In diezer Richtung zcheint der Böres telcht durchsihrbar und von größter Be- Koutung zu goin. 7  Oesterroichlsche Galgdrente, Vor einiger Zeit ind unter Ben -Gentzebon Bogitzern öeterreichizcher Goldrenis Klagen Taut geworden, daß ihnen nicht rechtzeitig die Zingonbogen zu den vorerwähnten Obligationen aeusgebändigt wurden. Wig die Geterrei- abizoebe Gesandtacheft foelgeetellt bas, war die Verzögerung in der "Ausfolgung dieae, Zingenbogen lediglich Qurch Umständs enteiaulen, welche nicht der österreichiachen FEEL LEE SAS AENGE Hieg zur Lat welegt werden konnten, auch hai lotztere Ende September die fälligen Zinsenbogen durch einon eigenen Kurier as dip bieeigen Großbanken  Sendet. Von diesen eind eeither aucn allen Petenten diess Zinsen- inan ausgefoligt und iei Voreurge getroffen worden, daß auch allen weiteren Anforderungen eolcher Zinzenbogen ya9chestenuns, 50weit die gegenwärtigen VerkehrsverhöSltnisse dies erlauben, 'entaprochen werde, 7  Die Bilanzierung der Spar»Prämlten-Anleihen, Für 'Aktien- und Lebonsvergicherungs-Geaellschaftey aowie für Genogen- wBebetian iat die Frage yon größter Bedeutung, wie beim Besliz von Spar-Prämien-Anieihen die Bilanzbuchungen vorgenommen warden znüeson. Nach einein Gutachten der Berliner Handgels- kammer können zum Kapitet die anfgelaufenen Zinsen zuge- eohlagen werden, es liegt abey keine Verpflichtung hierzu vor.  * Die Frankenthaler Volksbauk X.-Q. in Franken nal (Bayer. Rhdinpfalz) beantragt eino Kapitalsyerduppe- Jung auf 2 Mill, M. Die Gezellsohaft verteiltes für 1913 7 BC Dividende. ; ; Blverfelder Bankverein. Zv der Uebernahme der Ge webäfte des Elborfelder Bankvereina durch &s E'berfelder Fitiale der Doutschen Bank wird uns von letzterem Tnetitut mitgeteilt, daß die Verhandlungen und Abkommon mit dem Eitbs. felder Bankverein nach Proundschefticher Veretändgung mit ger Dreadner Bank erfolgten.  Schlegigebe Handeichank A.-f., in Bresiau, 1m Rechnungsjahr. 1918/19 wurden Gegamtelanahmen in Höhe von 4.591 198 (üs V. 1461 389) M. Srzleit, Nach Abzug aller Unkoeten ein- eßtich Abachreibungen auf Grundstückskontov wit Iinsgegamt  7 (683 784) M. blieb ein Reingewinn von 747776 (778 1s3)  wovon 6 (6%) pCt. Dividende „wat 10 Mil, MN, Aktien- kapital zur Verteilung gelangen bei 38 826 (36 696) M. Rezervalondga- „uweizaung und 91.728 (71 249) M. Neuvortrag. Dor Gezehkäfiebericht webt berror, daß der Gewinn auf Effektenkonto (36 219 gegen 234 807 Bark is Vo) durch den Starken Kursriickgang der Kriegeanlethen  un. diger Wirkung wn 35 pC6  Schetzenweizungen bedeutend geechmiiert, einen Auegloich hierfür  aber dureh die aus der Steigerung der Einlagen eleh ergsbenden Mohn»  oinnahwen 58 Zingen herbeigeführt worden iet, die 1065 221 gegen  899 924 M. im Vorjahre erbrachten. Die Auselohton reten  elchts des Anwanheons der Handlungsunkosten wonig günztig, emeemmnenmnnmeewenneEn  Amerikanisohe Kabselberichte,  New York, 15, Novermer, (Eigene Cabalmeldung.) Bai Beginn des heutigen Börsonverkehrs zueigie alch eins aohwachs Stim- wvurg vad die Kurse gaben allgemein nach, Die Rückgänge ver» eiärkten aich im Verlaufs noch, da die Nachrichten über eine wun« günsfige Eniwicklung der aohwebenden Arbeiterfragen das Angebet vorachärften. Avch das orheute Sinken der ansltndiachen Devizen trag wesentlich zu des Sich ergebenden Kurgebechwächungen bei, Intorventlopskäufen gelaug es nur vorübergehend eine größere Er. holang horbeiruführen. Der Schluß war gedrückt,  New York, 15. Noventber, (Eigens Kabelmeldung.) Anregende Berichie avs Brazilien hatten eino festo Eröffnung des Kaffee- marktea gur Folge, Lividafionen und Verkäufe der Kommisato- näre bedangen dann eine Abschwächung, euhließlich gelang es jedoch erneuten Deckungen wieder elne Erhotung herbeizuführen. = B av m- waltse war anfangs unregalmüßig, die Preiae atellten aich 11 Punkte höher bis 68 Punkte niedriger. Im Verlauf wurde die rückläufige Bo- wegung allgemeln, da eich infolge der unglnstigen Lage am Gelänarkt und der entiiuzchenden Frage für Lokoware von allen Seiten Ware au? den Markt ergoß, Vor gehend zeigte Sich. einige Kanflust: gegen Schluß wiederholien eich eber dias Abgaben, 60 dab die Stimmung recht gedrfckt Wal.  Now Lork, 15. November. Ligen» Kabeimetdung,:  4 15.11 114 11 15.11 Ee Weizen Tyndehs - - Batwmwollep, Jen. | 34,75 135.59 60. Bard WintNr.21 2374 | 28743 | vo. per Pebruer | 83,89 | 38.55 Mais Nr. 2 Mix. lokal 1724 | 176% | dv. pe- März 33,00 134s05 Bofern.Ilwa Cipp4 = 63% |] ds. per April 384,80 143,40 Mebl Sprag whost | 9,%-19,2 9:36,21 vo. »ew-Ort, ioko] 39 59 139,73 Getreidefr. Läverp. | vow. | nom IKaffee Rio N."lakoij 16s4 263% «cohmalsz primz Wot) 26,40 | 26,70 do. pvr Olttob, | -- if  69. Rohs & Broa,| == -. do, per Dezbr. | 15.95 j15.84 Petrol, raff. in Cacve! 28,75 | 88,76 ds. por Jannar | 16.05 118,14 do Stand. White! 19,75 | 19,76 do, par Nära 11615 116,00 * do. ip Tanks 412,00 11299 do. per Mai 36,15 11614 äs. Cred. Balanc,I 4.50 4s0 jZueker Sindy. Grant 7s0 7,809 Terpentin 1,70 1,70 do. ZontriZuga j 7.28 7.8 Foheisev North.Nr.2| nom. | 29,00 jStahlkn Appel vom, | nom. Biahblaehionen .. « Kupfer Lieet, 1006 | == |120%-21 beavBwotte -okomäl,| 89,46 139,65 jReh-Zinn - 1s14,50 do, per Noybr. 36,45 136.70 jZink v- 8,00 de. per Dsr. 86 93 136,60 [Blei 0 6,75  Ckhlondo, 135. November, (Digene Kabolmeldung.) Maite etelits eich anfangs 14 Cent niedriger und geb dann weiter nach, da güngtige Wetterberichte und die erittäuschende Nachfrage für Lokoware eowie Jas zunöhmende Angebot in Ware neuer Erzie beitächtlichs Liqui. datlonen hervorriefen,  Chicago, 15. Novombon (Ligene Eavelmoltdung.)  15. 114 18, 14 15.11. --. = jsohweinefl. por Jen | 32.40 --. 127s41 139% jdippen per Januar j:18.05 | 18,17 12s36] 124734 [Speck, kurze qeike ot.| 19.25-2007/ 18.50-19,36 Bater por Derbr.! 715] 132% |chweinozuf. 1, Wert, 37 000 | 8400 Sobmals por Nov, | 25,85 27.15 0 Oitenge] 7.000 | 24009  80, per Jan. | 24,00 124%  14, 11, Hals Tendenz: 10, por Derby, 89. vor Juli  Biand der Nerbsteanten im Deoutzebet Reich, Ax fang November war der Stand der Santen, wenn 1 echr zutt, 2 gat, 8 mittel (gurchachnittlich), 4 goting und 5 aebr gering iet: ftr Wintoy weiven 29 (November 1918: 2,4), für Winterapels (auch zutt Beimischung von Roggen vder Weizen) 2,7 (2,4), und für Winterroggen 25 (24). Durch dir verzögerte Eents, den 8tark ausgetivekueten Boden, das Fohlen von Arbeitakrätien und Zug- dieren, den Mange! an Seaigut, Dünger und Betrievsgiolffeh für Krafi- pfitge: wurde So Bopaitellung des Wintergeireides 248rKk beeinträchtigt, Die Auzenat, besonders des Weizen, zum Tell aber anch des Roggens, war bai Abgabe der Berichte in des neigten Staaten noch nicht beendigt Da außerdem ela großer Teil der Santen Anfang Novernber noch nicht wilgegangen odor erst im Auflaufen begriffen war, und noch keine Begutachtung valieß, iat dens eitechneten Noten nur cin 8ehr bedingter Wert beizulegen, Frühe Saaten hatten ein gutes Ausgehen, die pe etanden 1Wokonhaft und entwickelten ölch infolge der ranhen Witierung nur achr langsum, Als Reichsnots ergab eich für Winterweizen 2,9 (gegen 24 An- fans November 1018), Zür Winterepelz 2,7 (2,9), für Winterroggen 2,8 (2,4). .  Ermäßigung der Elbfrachten, Infolge bess6« ren Waegorgtandes und der dadurch vorgenommenen tieferen Belad der Fahrzeugs eind die Elbefrachten mit Gültigkeit vom 17. Novamber um 44 bis 59 PL für 100 Kilo er mäßigt worden + .  Wagengestellungen in den Koblevrevierea, Au 14. 4. MN. wurden im Ruhrrevier 17312 Wagen uad in Ober- echlegien 7609 VV gestelit. Geschlt haben 310 bzw. 638 Wagen. Die amiliche Vertellungbetells des Rohrkohlenrevriers bat, ds wieder Wagennangel eingetreten iet, den Landabeatz bis auf weiteres wieder Treigegeben.  Amperwerke KtlektrizitätwA.G. In München. Das zum Inierecgenkreies der Gegellgohaft für elekirieche Uatorpehmungen gebörende Werk wsist ffr 1018/19 nach 860 000 (. V. 295 009) M. Abschreibungen und Rücklagen. 8vwie nach 963 000 (2635) MN. Kriegestever-Rücklage einen Reingewinn aus von 544 004 (493715) M. woraus wizder 7 pCL auf das dieemal voll anteilberechtigto Aktienkapital von 7 MW mit 499 0900 (420.90) X. verteilt werden; für den Ragervefonde dienen 26 492 (238334) M, der Vortrag verringert eich von 34 69 au! 828 M.  SchloßBbruuerel-Schilfererbrauerel In Etel. Die beiden Gesoliechaften besbeichtigen einen Zugammmenschluß. Die Schlaßbrauerei hat zu diesew Zweeke durch Vermitilung eines Bankenkonsoriiumas (Bark für Brau-Industris, Gebr, Arophold, Natio» Balbapk für Doutschlang) einen größeren Pogten Schiffererbranerei- Aktien e7worben. Im Zuegamenbang mit /'eser Traugaktion beab- gichtigt die Gobloßbranerel ihr GIT RE AEH um 200000 M. zu erhöhen. Dar Voreitzende der Sollfiererbraneroi, Dr. Schifferer, voll in den Aufsichterat der Bchloßbrauerei eintreten.  AndreaswBrauerel A.-G. WUrüher Geyelsberger Brauerei) in Naspe- Dividendenvomeblag: 6 pCt, (0,.0, 2, 0 pCt, in den Vorjahren). .  Kobleaz, 17. November, (Eigeae Draktmeldung.) Aus Koblenz wird EEE: Dier wurde ein Verband der Bravereli,n des wost- doutschen bezetrteu Gebiets gebildet,  AG, für RBaubeteilignngen und KBanfinanzie: IIR SERIEN 1919/19 e7g'M alon aine Erhöhung des kldos von 147712 191 168.7s6 M. bsi einem (mit % pCt, 8ingezahlien) Akilenkapitat von 5 Mill, M, ? A  Verein für Zeilstoff*-fadustrie A.-G. in Drezden, Die ordentliche Q.-V, am 16. Dagemb"? hat anch über die Erhöhung des Aktfenkapitsals um 1,4 Mill, au? 4 AN, M, zu Wochließen,  Neuve Baovmwwoll-Spinnerel va Weberei Hot in Nol. Die Gegellachaft beantragt zur Vermehrung der Beiriebsmittel eine Kablininenr nn ANeI Eng auf! 6 MI. M. Die jungen Aktien werden vaD einem Kongortium des Aktionären au 1s0 pÜt. a3- gevoten werden und adilen gegen Seickzinsoinzablung teilweigs am Jaufenden Jahresorgoonis telinehmen, n  Leipzlg, 17. Novembor, (Bigeno Drakweldung.) Der Verband der LuzuSpaplerfabhrikenten egrhihl ds Proiee mit aufst  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  Dienstag, 18, November 1919 (Moygen)  abe;  Aus dem Berliner Korszzeitel,  Giadtanleihe-Notterungen '  Sut Ürgäizung der Ruralabellon ungeren Abendausgabe vil Ungerös Wochenkürazeitele werden wir vou zeizt ab täglich Anwsohnüitte. ans dem Berliner Kurvaeettat zn nachstehender Form bringen: Dem jeweiligen Tegeskarse wird die Notiz vom Tags vorher und der Vergleiche der Vorwoche gogeribergegtelll, Wir beginnen heats mit den dewiachen Biegtandeinen,  47. Nov,  i  WIE 35. Nov, 10. Ni 4% Borliä 1964 - 35.5000 292s0 1%, * 1922 35.508 8ss308 2s6096 375 Hs er 1822 89.00 b 38.00 hb 92.00 G 55% 6 1886 nn 85.006: 86.70dG Bg 2 KD 75.0066 80.09b 8275 bG 8:1, » 1837 81.2s6. 829.306 53066 81% =» 188 * -"81H0b 80.30 b 20.39.66 Big = 1904 28.06 7400b 78006 4%, Charlottenburg 1911 94.30 bG 9430bG 9399b 81,,:% . 1885-4893 37 0&6 87206 87.75 b 4'% Danzig 1902, 09 201,00 bG 108.80b 102.08 G 4% Dreaden 1300, 08 6 De 89.50 b 4% Düggeldorf 1907-11 893.00 d& 98.00%G 230064 4%, agen 1913 4 65.806 89s96 4%3 Frankfurt M. 1807 11 93.3075 98 50 6 8875 5 4% Golgenkirchen 1907,70 332.096 82,10 & 92.50 b 4% Hallo 91.0066 91.69b 52.506 4%, Kiel 87.506 77s6 96.006 4% Königsberg 1892, 01 ... fies 8725. 4% Lichtenberg (Bin.) ja De 91. 50 3 4% Magdobarg eG - 92.25 b 4%; Mainz 1867 n 2900 66 .. 96.06 - 475 - Mannheim 1901-13 82.006 929s0166 53s9066 87 Mäuchen 1900» 14 24.75 b&6 94.30bG 95.00 dbG  14. - -- 88.506 S3f5 4% Närzberg “ 94,39 & 947s068 3% 47 Te | 49 Offenbach 1900, 14 > is 99 59b 4% Osnabrück 1909 - 20s06 92.00b 4% Ploraheim 1901-12 34 50.00b 81.3906 6 Paaren 1 73% bG -- 1s6 40, Schöneberg 1809 9.206 9471s6 91606 4% „ 1918 = . in 93.75 b& 4% Btoitin -. . 89.25 b 3% = - BLG 83.2s0 36% "= R .. -. 89.50 & 4 [a Strassburg -. .-. - ANMEESNHEHNE  Kornanzs Schmwidinann 5. You abenfätpan, Bogründer der Keliwerke Avcheralebou, eu 0s7g aur 11, Gey  Bt Grubbof bei Lofes (Salzburg): in hoben Ales Fermtorken. Bcc. mang gehörte zu den bedeitendaten Großindnatale Deutgediande, Große Vordiauste bat er eich namemtli & der Kayiindnetrlio erworben, Die ven kun betti O1 was  die Urzachs zum ErtcS des Ealigezetzaa  Die hegehingnahmten Worte, Amtlich wird 212s04 Mitrung abgnieben: Diet Nitkeitane des ZBL EE I an eine Erklärung anzchlielt, daa Verbotdes Houdeols mi tde- gehlagnahmwten Wertpaviersn läuft am 30. 4, M. ab, it fatech wid geht nicht yon zietändiger Stells eus. Am %. November würde nech der bögherigen gesetzlichen Regelnag des Yorhot 4 7 führ anzländigcher Wertpapiere ablaufen, mit deraen Verläng doch zu Peochnen Isl. Zu der Prags der Aufhebung des I Vvetduis zit bevehlagnadmien ewiländin.hen Wertpapieren heben die AI IG Beközäen nuch keine Eivllyng gm DORNEN,  Neue Papter, Zum HBörgenkantel in Berlin ald 7  Ind Zugelargen: 13.560 060) M. 4 pros. vorn 1, Pehrage 1929 ab rückzahlbare NR16DT der Stadt üe8en, - Von der Dregdtner Bank und der Firma Dai- betlck, Sokicklee & Co. iat der Antrag gepteilt vrorden: 87s9 000 KX. neue Aktien der Sohleeigsechoun Al. fr Bergbau und Zink- Küttenbotrich in Lipipe 0,8, amn Börzenbandlel au der hies 8igen Büree euzulaggen. -  2 OANIEOHESISBIERIREE, Tom 18, Novoraher d. 3. ab werden orliun » Neuroder Kunst Vorzügeektion 4 pCt), nul Sächs, Gußetakl Döhlen- Aktien (12 pCt) KUEN Gewin anfeitsohelin für 1919/19 an hieaiger Böres gehandelt aud natlert,  Die Markvalnita votteris aus 17, 4 WX: in E 11,50 (Vortags 11.80), wad in Stvokbotm 10,5 HM  K8ln, 17. November, (Vigene Drebtmeldung.) Die Preis kür Wa» 1ändleche Zehblungemittel aind an der heutiges Böürga eprunghatt gestiegen. Pfundnoten wurden wit 191 Cam Sonnabend wit 187 bie 1884), franzögiechs Noten mit 490 (4324-433), beigische Xotea wit 515 (468--48935), holländieche zult 1709 (1ss0) bezaohli  Franktart a, Ma 17. November. (Eigene Drabtmaldung.) Au der Abondädbörss enfwickelis gieh ein überans lehhattes Geachäft in Auslandsaktien, ganz besonders iQ Canada, die bei großen Üm- Sützen bis 778 anrogen. Beitimors &achließer 285, Niaaonri 2s1. Ko- lontalwerte weren höher. South-West bis 825, Otavi bis 3s6, Gemuß» eoheins bis 308, Von Montanworten konnten eich Gelsenkizchen wan weiters 8 pCt. auf 282 erkötien. Dentsch-Luxewbarg Schliaßen 200, Lotbringer Hütte 1s9%. Schantungbahn gingen um 3 pCt, anf 2sf zurück, - Deatsch-U«bareoebank um 13 pCt auf 383. BSchiffahris- aktion waren gehess07t, Pakeifanrt 131%, Elakirin'tätgaktien vod Chemiaches Werie waren wenig veröudert. Goldechmidt weren 4 pf. piedriger (3%). dagegon Felten & Guilieaume ebenso viel höher (2s5). Im freien Verkear fanden bei büheren Kurgen lebhafte Umsätze in Steaua Bomans (bis 279) eiait. Jules Sichel-Aktien etiegen bin 1100, Kriegsanlelbe 78%, , Es votieren foruer: Donieche Bank 295, Allze» wmelge Lokal- uad Streßanbahn 149, Oberbedarf 1694. Phönix M0. Bachumer 220%, TWesterogeln 348, Bayrizohso Spiegelglas 28044. Dainiter 2s8, Doutsdh-Vebersge Klektridität 83s0, A. E.G, 233%. Licht -  und Kraft 146, Rheinische Schucker 121, Chemwieche Albert Höobster Farbwerks 366, 3 4 1  Wien, 17. Noveruber. (Drehimeläung.) Die Böree vahm wach gwöeitägiger Unterbrechung den Verkehr unter allen Anzelchen ehzer türmischen Havoceiendeusz wieder auf. Ungnachtet der bizkerigen 5prunghaften Aufwärtebewegung getzien die Kurze von den in der letzten eit bevormugten Än Met wit vovorlickhon maß» logon Steigerungon ein. D hatte 96 dabei noch Dient een. Bewenden, denn der wolterop Verlauf brachte boch eine erhebliche Fortsetzuag der Hauses. Inogozamt gewannen Staatsbahnaktion 723 Kronen und deren Genußschmue 280 K., Alpios Montan 320 SK... Rima kturanyer 295 K., Salgo Kolkonaktian 240 R. Rueton 165 K. vwd Türk. Loe &% K. Übengo beträchtlich waren die Werierhühnngoen zm Sahran- ken. Die Triebfelder der gewaltigen Bewegung bildeten wie bieher ais nus der weiteren Entwertung der Krone aich ergebenden Inlande-  „käufse und die Zorigezeizts Projesteligerung des auswärtigen Zahlunge»  mittel,  Wien, 17, Novewber. (Drahimeldung.) "Türktzche Love 1039 fam 14. NoYbr.t 985), Gtaaiebahn 80 (2249), Südbahn 232 (228), Veatarr, Kredit 888 (900), Ungar, Kredit 1378 (187), Aogiobank 64 (623,09), Unfonbank A6 (728), Bankverein 629 (888), Länderbenk 209 80), Alpine Montakr 2290 (1908), Frazer Rigen 49s0 (4695), Rima Buranyer 2196. (1900). Skoda-Werke 18s5 (1449), Salgo-Rohlen 2919 (27%), Galieia 8019 (7760), Wa/fen 194s6 400, Läoyd-Aktion 7000 (--3, Potd!-Hutte 2000 (1s9%), Daimler 1226 (12s0), Oegiozr. Goldranig 173.80 (170,50). Ocaterr. Krouenrenis 8% (86), Mairente 91.50 (91.0 Ap Org rind 79% (8,00), . Nurd Schluk Gtaatebabnaktiog  ins Moniäh ZN en.  4 -« 4 " > " 5 / .. - / / „4; Das“ Ginbfräcl Vesteht! au22" dem Tags vir Ginfratun Vedp M el Bo ERE (8 exten Weigtfeberfanfene ir Werkitt ubefsregtter . ift im Diebe 1919: ! / Gerihflige j .) € 18t Unfem Versieig 47 A 24101 | 2öhbler, NE wö Beig feberta an Moscht- Ei ded Hand heute einge» e- u“ wii Punt Men, Eu Erzlohungt - md FürerEe- Boian 20m Gungen, | enan, ud Ti] nenbau-Üfttenge« |tragen worden; - Nr: 47 019, 027: in der 83 1 3 Verein nN nelsfig zuüd- 4 1 5 | End O3 EIE Flotte Ma BEE 1v, 13 ud 243, geänbe %4 | amm Besa ment omp. zu Herne Gese Gai j; aufgeyoben,“ == 0) Ou Be Brie, ua"! Mojett-| Miim-Friedti Straße 3% Ge Urt, * daß Zoetguiedertaftung. IRSA N tvbeschränkter has-|144Ww Deutschax Det 476 <( Debliebene StäwachSinnig AVE 1 003 Bermann SEN marfung Berl in-Wilmterädorf, | demeinscha' irekior Wilhelm GSpongejtung., Siß: Berlin. Gegen? tatglWmelien - Ber. : Rivlir Wird Kreditband von E04 267 dan 2, Oktober: 1919. ASE 8, Parzelle Nr.ifuritten Nithard Gs 6 ter in Herne ist nicht mehr] stand des Unternehmens: diesbamn Gesellshafl? Gi von 6 eing | „Das Umtä, eu 98/39, 16 a -groß, Grund-| Vertretung befugt || Vorstandsmitglied der Gesell- Deen ie einer Fachzeito/[mit beschräntter Haf Einladung zelte. 8 ie 16 ext, Berl ipelhof, Abt, 9, fteuernutterrolle Art. 1882 [Nr. 17.269 M. FescMaishafi, Prokurist: Robert über «alle Vorgäitge, tung: Durch Beschluß vom! we ttglieder » Versammlitig Der S N ee aux dos Vi Zwangsyersteigerwag. Nußungswert 23.000; M.; -Ger ner, Berlin: Ort der-Nicder-1S hulte in Herne, Er istiwelche die Gn aft. auf| 3. November 1919 ,ist'der den (Sauptverfammlung) am Soxttte € 7 Gn en Ju Wege der Zwangsvoll- häu! ierrolle 'Nr.; 1390, +; (assung ist b : SAUEN ermädtigt, wenn der Vorstand bem Gebieta dex Erzongung, Gegenstand» bes "Unternehmens abend, den 29. PLAUem ben zue 0 (02s41 sol 45' K. 33. 19. == 245 8 Nr. 27.072 einer Person, besteht, - in] des Einkaufes und der Bero| angehende S 2 der Saßnungi 1919, abends 8 Uhr, ix gegeit I 0s am Januar 1920, Charlottenburg, ? Gü the Sbiebig Gemeinschaft. mit einem ande- WEL von Wolle und ähne| dahin Gei daß der bi2-| GSaale 1 9.des Nathausts, eit 4 enden " 141202 104 Uhr] „den 1. SCHIEDE 1018, * Tharlöttenburg: jederlasiung | ron Profuristen, wenn derflichen EIG betreffen, | herige MEIN de3 Eine und Tagehordbuung: genden an hop Gerichtäifelle, Stein: | Das Amtöge) Abt, 83. "4 179 in Berlin. + Bei Nr. | Vorstand aus mehreren Mit-1 sowie Einn, eines (en eas 15 Eaeoven 9 Jahreb- und Kriegssahreß» iE ME Rien 16-19, . Zimmer = Sein Feel Dhterfelte 19:00 wee We EBD Ucon mit M ie ea! EE WRPRAE Eh [23] x. 30, versteigert werden bas E jerlin e Lichterfelbe: itchaft mit einem Voritan' jeitSgebieten, ie Goselshaftfum e abr Ja«; agen and 560% MEunbBR SE? Barti) ASSi 1 der Zwangsvols Hieerteiang jeht Ber imo M fiene, ordentlichen ober | kann alls Geschäfte ' betreiben, nn. Domuermuth MEIS durch den * ex*  Maxlendorf, Band 6, Ploit| ain 26 Movomber 1919 | over =" Bei Nr. nE) jtenvertretenden, die Göloll« | dir diesen HaLlptzwee> 'zu för-| Gesellschaft 1245 DE ericht der M etWerSrüfungg SIMM 902 (eing: geirägene Ei ens vormittags 0.8 a QGecharbd Beis, Berlin: jichaft zu vertreten, dern geeignet „sind. Das|schränkter Heftung: H Sen mission. : <luß-| nerin am 1. Mei 1915, der] au "ber GeriStestens » |Beöfurift Utz Geytg Raths - „Verlin, 13. Viovember 1919. Stamm! ME beträgt 20 000] Fräulein Gertrud Sitter iR 4) Neuwahl des Voräondes, den 26 November 1919, Kage der eimtrogung des Vers | ölernplaß 1 vnuer Kr PEE ne MINMEHUPS " dmtageriht 1008 M DELE Is0 Seufhakt) MabEEE TCE 5) Vortrag des Gtadt- und 2 e eek: ii 5 9 WpEmitiags 10 Uhr) gern erm emen | Serlteigent - worben woas im & wle Berlin - Mitte, Abtall.- 39, | in Berlin. Die Geselshaft W|vaum in EEE 0282 SIRENE IIS en EM dem EUDEN 49 Tselöi, mn, 9. BS. In Berlin) eingrtra« | Band 83. Bin 079900877 lin? -Profurift. -ifts / HUs0 | 4wonmmeueubmeerwuenen | zin Gesellschaft niit - Höh borf. ist - zum. „Geschöftf 6 Bewährung der ebeitaligen : EHEN richlt, eO NE gene Grundy ih REIEN Gifetttacer mult zted mann, BerlineWil, In das „Handelsregiter 14s0 KtweftSvering DE Ee PEER TETE ej 0 Stitaschnl « Ander während 5 ' erfin M or 5. Juli 13] t t " des Srieg: ISE LIN Blatt 2. Bargelts 2210/94. Ds ir |GlaidugM 3 WHEN 4 EDER KUTMITECD EU I 1918 abgeschlofen. WIND IIEE vers zänts znr zaitreiches Erscheinen wird Berlin, Den 27, 00 TEE. Burggrasenstraße, 19 3, 147 am! bermertze 4 ag hausbauten Ex eG endigt Wei 6 UE DAD EE aufmann geb A + Dei Ger bi SEI 10. [at98, 247. 460 Taler Neinertrag, | wann Wönnti: ea ie (ie08: Georg Fisheor|a:cdt und Lan Seta MEH 3417 iE Wa 9 SIGE DM un Etadischulrat Geb. Neg «bat URTEAE SSE WSL Hartoupit 2, Bar eingetnagene Errandihe: Ater aufm, Berlin-Lichtenberg, [7 1 schaft mit EE DEB Urteil 00 Geigähtaftpn. n Berlin! ' 10 Berlin-Mitte el an der ertünpringensteaße 108 Dar Uebergang ber in dem PEEL aftung. reiser fasern den ande- riedricm in eu Dr. 8. S. Jischer, Being 8: ma“ Kanns nn nat T Betriebe - bes Geschäfts - beo 77 Berlin 5 Haf2ang: ren Gese! jiern nnter Gin» FE dura „Geschhöftäführer bes! Vorstpender. Rond WerTahren. 7 203,21, 04 [78-1 deten Forderungen undi & tand. des Rnierneh u UAG Ei breimonatigen | setit, DurH Bess 4 vom Er zb Retnettre In 44 erbin »lichfeiten Hst bei bein Del Errichtung von. Arbei rist kündigt, Als nicht ein-j 7. November 1918. ist der - rg Era wn ad Beang BT engen | ad De tanen 79 Beifrzuge tenten) 10cn Sg fa de GENT a un g u 882. jen. ==. Bei Nr, 41 378 Are eigener Bauart, Neu» und| 37 Geonichaft erfolgen nux schäftsführer ' für. | offein Zu der 2 Hrn .. UU NE Köper, a 38. 1915. -"' orb Gilbe mann & hansen ES: Su Gain dur den Femme UG vertretungsberehtigt I. 1 Gu pep Ein 8 Das : 20h 190, ben je opteinber 1919, 15%: Derlin; - Die Firma ist | fung von Industrie und land-| 866 „= 8 17.011 Be Reen Rate jehung 0. R, 25 19/74, = | Des Am Ab rlin 18, Raventber: 1919. | virt'Gaftnden Gebenden ius en WRE WIE 087 Abteilung 1s9. (Bestalngzt-Fröbet- vans [unbTH 3] Brin, Zwangsverfieigerun) Amtsgericht 20 FI Folas aben 2a nkter Haffung [omm 'am Dienstag, den 25- Nova G u . pe EB 1919. Z 1. W 8. Hs „Berlin-Mitte, Abteil. 8 En; Werme HitTLeIhar uber ims Eis Charlöttenburg« Gegen» "Sin Sandal andeläregister A nnter nedmitiags um 5/9 Ur. 3; zraütund .. ts; EIE 071 Fer Zwang - "| mittelbar wit dem vorbezeich- tand des Unternehmen3: Gin-| Nr. M ist henis die Firma 31 der Aula des Pestalozzi-Fröbel» bnlieher 52 au 26 November 19191, Zit unler Handels: ier Dei Sei Fu amm ngen, | auf und Berkauf von Waren| Ubarlbert Fier, 40auses 1. Nor Emruderetr. 8 Vormittons 10 Uhr Me IuiG BR heute (E00 199.000. 3 10077 :] ber Eisenbrauche, -inäbesondere| Berlin-Niederschöneweide, und | WEr ASEEHE DUNN: dies an. der Gerichisstells, Goch ADE TPRO SPEE Kogferungsaumeiser v. Eng [Den Drahtsttten, Jana als Tupel Sau WS EN Rwies med des SNN Simmer Nr. 9x R eg 16m e1 €, Baul Nieoseufeld bK: schaftlichen eingerät und| vert FIs< ar, Berlin, ein« Berkes der Rechnunaöprüfer, 6aembar 1910, ; das ie gefer 19.078 mit dent: Be Uilmer3borf, Die Geo zubehör + zum Zwei ds DERI worben, 4 3 Kexbindun: Afopneit: Dav» DF] DI DELL as 11 87, I Obershöns- ibo u ez,  Gegenstanb Gesellschaft Exports und Sies 7 0 Eöpenit, 0214010. LUNE DL Binanztage, Exo jaft der Gerichtästelie, Berlin, Gieatt Ne 0a EA UICH: jeräntter Haftung. Der| 5 anmmfapi VIREN Vein. 1.- Novem! er 9 Brierung Aber das Wetter Barnnenplas, Zitiert g und Beririeh von Wer Gesalseheftavertrag ii am 22. | 2art. Gelchäfiaführet: Ba Das Amtsgertchht, Abt. 6. veitegen des Pestalogzi-Sröbel» * Tage n gn SEE FE Oftober - 1919 afgeshlossen. Wein es Wernstein in Nach ZAPENIUNG "der Reicg8- Dal wi bes Berfeigen ain ud BAW pn En [Sind mehrere Gefeldt3fuerz | GI EDE und Raase Feten drfen magn 2 Dain gum Borftanb und n ig Egner 87 jowie Vergebung. von Lizenzuu | vestellt, sv exfolgt die Berirs- [3 arlottenburg. Die Gefell für ven Personenverkehr nur) apl der Re&nungsprütfer. huf „Horstlung uid Verteh| 1099 durc . zwet Gess» | sehnst ist Tesch, shaft mi zur ' Erhaltung des Wirk-| 3. Geshättliche Mitteitungen ynd Weneber 1913. 5 H von Sotmfeiens Grundltapi- führer oder dux. einen Geo 166) M7 ng. Der 55 j< af leh HET UNEDINGE 2 HDE Unfragen aus der Ver« "[Ehnirezung iE Ben van der Luisensiraße! 29, * Lar 107: ENFE | ngesels AFS DEE a Asten ms | sel EEE 0 | wendig en wege gefahren wers]  jammin www zngsvermer?8: die Sauflente gerschuppen, füg EE | aft; ber Gejeli9 (5pertrag Mer GNS EN BEREUEN | 56) DB, November 1918" und 8, do | di tritt voher am|4 Dorftelieig aU8 Het EICHE uhren! | Hermann. Schweriner und helminenhof, „Kaitenblatt. 1, m 14. . "1919 Jes öffentlicht: - Deffentlicha Be- vember 1919 abgeshloßen. Die Montag, den 17, b. Dits., der Seuits, Sermanu Bolder "gu, „| Barzelle 26) 7 wiw., 13,21 a. 2] Seiehen am 30. EE fonntmachungen His "Giesel Zee erfolg Fin Durs M Offpber Domintens, 6 EE 701.38 ARIEN, der. WafsiehtSeat, Bein Ber) Mast erfolgen wir dur den MEN 1s1007 ji: Umfange "iedor: - 11 Srajt. | Vorfihender des Berliner Seretnß Gain AFN 1s40 1030 Bal Gs ee | ewa ico. jexhitänhig yder 265 007. "07 . LSVE DB 17 eisentliche „Bekanntmachungen | Ueber die verkehrenben Züge für Volköergiehung. nN aet „Diavtste, » 39, Kartonblatt 21/8 Au M.) Gebäudesteuerrolle; 9b mehrere Borstandsmstglie- tatlifator » Gefell- ber „Gejelschaft. erfolgen, nur] erteilen bie Bahnhöse Aus- 5 Be 097/05 viw.e' Vorder. (Ar. 378. 5 der gemeinsg ain bie Gesell schaft mit deschränfe RERE 12 17012. kunft. Die "für - Conn» und] Jüdiihs Haus mit zmei Seiten- KR. 49..19. 6. =- 127 163 EIN: Zum ie Haftung Siß: Ber- DUG 43 Deutshen Rei Sefitags | GEe Enten (ur Duergebänds --und Eöpenlar AEH H IE fj IEE .1ab enstand" WE AI MIETE E EE eu ing Dee nänget en KI nert 4 8 27 am 9707, Grund-| „ven 3. Septeinbex 1910. eee! | nehmens: Die Einrichtung, Be-| 1% ait WEL, Be]beitehen. Bahnstelgkarten wer: Reforim-Gemeinde. Seni derralg Axt 6089, | / Tas Kmiggeeicht; USE 40. 1 | AiF En“ Dude 5,1 iejtrung sowie bie Instand: | 211.5 Suri Sade f0 W| Krhed bd Me MN] Die euwohl 'von 7 Reprä- - , 2, Bild n haltung von Unternehmungen | >> ei Nn 2 ee Handels-Register. 13 Ki MSCHUTSSE| SONG, Wut es Seti Wen Run and 33 MigtebR  ag  on Ie 3 11 de n . Bertin 820, B invenplah, Äauimann + MEIM NEn RUE WEB iE DEE Seilen: jeglicher Wabe den 12, November" 1919. - |Sonntag, (EED Due bon 340. Sevte n In unserem Hanbalsreglster Beub: on IEE: ien: dei sie Yarkno 00 Masseuartikeln, arten und &Gemischtechnisher Eisenbaßndirektion. d. I, vorm. v, FME -„ Amtöceriet Bel Abteilung A. ist heut 8 3! ] SE % Gm aa 8 MIENE hierfür erprobten MERE und der Handel mit in unserem Gemeinde! EEE ß tragen worden: | ver. 61.63. eie DEE SE zi Verfahren, Das Stammkapital Chemikalien, Delen uxd Fet-| Durch Gesallschasterbeschluß | hannisstr. 16 statt, uni * Preußisches Gloßret- Dy ersa fein | muß, Ms igt: 99.000 M. Gef schäfts- tein. Das Stammkapital be) vom 15: November 1919 ft das | wir hlerzu die wahlberechtigten zgöpersteigerung, - ntgun geen tens Geseüschaft vertreten. Fabrikant Billy trägt 30 000 N. BEE Staramkapital der Allgemeinen Gemeinbe-Mitalieher ein. Die- 38 ber Ymangsvoll Bib em edewarblngt elngetragen wird 10015 514 in Mahlsdorf 8 /übrer: Käufmann . Eduard] Stereotyple-Anft. für Zeitungs« | jenigen Mitglieder, welche vedung joll & Walvemar Kiesel, | veröffentlicht: / Die Geschäfts-|1 Bern. Faufmann BIE Frane in DBerlin-Schöne-| bruekereien“ Berlin, Gesellschaft | niht in. dex Beis des ihnen am 3. Februar 19%, |Berlin. - Difene Popes „jet | steile befindet is Behre in Berlin. Die [229 und Drogist Parl N e-9 -| mit verant 10, um | durH die Post zugeschi tei Ten ar 1920, UNE DES 44. 104 184.) haft. feit dem -1. Gepteuihae! itraße 492. Das Grundkapit eine GeselsGaft LEX ß. in Chatlottenburg, Diel 40 009 Tt. herabgejeßt worben. | Stimmzettel3 gelangt | sein 1s3 SICHTEN . en ber Gerictzstelle, Zimtter| 19/3, Gesellschafter. fid bie] zerfällt in 300 Mia je auf! "it pe, fSränester Haftung, Der | GeselsGaft ist eine. Ges ihöft| Die Gläubiger. der. Gesell: | ten, Wan Zun solchen bis 2 Menue (Em Ii x 19.5, Nr. 36, versteigert wernen das |Laufteute: Wilhelm Robe-sben EEG 1027 und über 1000) 17 Geselchaftsvertrot SE nit beschränkter Haftung, - Der | schaft werden Tüfgefordett, fiß zum 29, 29, 5. M., von 9%4--1 - DE es ichstre! be 1 +. im Grundbuche von Betlin-|w ald , Erkner, und 'Wälde- ende Altien, die 3. August und 2, September Gefetiöaftevertrag it - aml gu melden. Uhr vorm., im Gemeind! zhausg 33 (Ene 000 im, Oiektenherg, Band 74, | Blatt [mor Kies 1017 Berlin, > Zam Nennbetrage ausgegeben | 1970 7 ossen. EGind meh-|% Oktober und 8. Noverbar Allgemeine Stereo-|in Empfang nehmen. Kr Ne, un ert) 1619 - (eingetragener Eigen- |Nr. 51 836 Eurt- Mau Dew verden. : Der orstand besteht Zers Gef hätts: Her Beitelt Fg. 719 obgeschloffen. > Als nicht typle-Anstalt Vorztand 1 487 4 Verkin, BE fümer am 14. Mai 1919, dem PLWELTEBET 3 in aher: | aus einer Berson oder aus erfolgt. bie Vertretung dürh 0 EHEN wird veröffentlicht: | für DH HARGSPEGECFIEN Berkin, 4 7 che von Moabit, enb 8 Tage ber Eintragun; des 5 c 2 An DEN SAE Wein jeden Ges [mäftsführer Jur in ics | Deffentliche „Bekanntmachungen G. H, der Jiüdizchen | | Ms HEIR Ce Betst rungövermerkä: | Rec) Berlin, == Nr. em Auffhtszat, zu mo! er | allein, Als nlcht eingetragen |B 1 Gesclschast (0 7 nur A. Se hm itz. Reform-Gew-?nde,  Robert Bo ian  1. ie 18 EWiR Betis | Medea au 'inäßlon . find. | ieh veröffent BI | durch den Zeutfhen  erlin-Sichtenberg, jeselas| EIC: Inpab 9301| Die von der Gesellihaft. ans] 25. Befanntne, EM zeiger. == Nt- 17.018, 2 =. - dem Tage der Eintra« sraßs 98) eingetragene Brund, ita henden Befgunimachungen | Gen: nan ge vb 014 9.8s6011 4 5... des VBersteigerungsver» ggg: bebauter Sofraum; Gio] Bertin us Herden in den Deutschen || gee  PIEIM 2 I0Ieg mitde [ar WIEDT Bekanntmachung. rau veiuiats- | sesastrahe 26, Eels  Aügustas) nimmt eingetrag ReichGsanzeiger eingerädt, Die] 7 9: 17098 Granbeltung- 8 Berlin. 'Gegen- |, Eishahn-Verpachtung., | Selene Mühlam geb. tiraße 14, Gemarfang Berlin» WE gem Gest Sui Aftivnäxverjammlung wird] Thgaanerw eriunga» stand bes Ünjerzehmens: bie  Sie Berit md des We Ses3 vvit 35 ka Du zr Eisboahn ist auf die Zeit vom 1. Joar 128 bis 31. Dis zomber: 1990: == ober auch auf längere Dawer =- verpaen  . (Sihrage in Berclin-Shöneberg) | x; Satzgrößhandlun Geschuftse | von dem Voritande dur< ein» : ens Grinbstüc: 4s4 G Ein 76815 Ma jed [of [NET 68.) == Nr. | malige Bekanntmachung in Hs eit We (AE: EAI KEEN NM ae 1s47 Ee wit unters aroß, Grundsteuermuterzone pt 838. "BJototaft- Ber, dem Deutshen Reichzunz: | Gefellichaft Ea HEI ve: . | Befaphere vie Verwertung einer  fe +... 9136, N 3wert 11600/1429 - Springefelb K&lunter Angabe der Tag'sor 5 öf; iche bie wie | „. Näheres Mi Berliner Rathouse, Zimmer Nr. 017, (574 29.08 rechts, Watt, Geraberg Nr. |Sree, Berlin WBilinersbort 1s608 einberufen, Die: Grün« bie EM M imd Sie ve 4662 NER Men „dera“ m dan | GGpte-bS gur 4. Dezember, 1919 ab3ngeben find. 5 % Offene SandelägejellsGaft feit! der“ ver Gesellschaft, die. sämt«| enstand bes Unternehmens: Sandel gebracht witd, - Das - Städtif Gru: eigentums-D; Ufatlion. [4 aräung Wa Karte| 9.8.14 19/93.! - dein 3. November 1919. Lice Aktien übernommen haben, SA Erwerb und die Bern | Stammkavital beträgt 100.000 <e nd: ep: tiv: Statt 14, Barzelle 720/11, 6 & Berlin-LiGGtonberg, 'züchafter sind: dex Kaufmann | find; 1. Kaufmann Julius 6 Berwer- | Gas WESER EAEG ASANGER NT UIT ESEÜNLEEGEN  55 am „größ, Geundsteuermute den 4. ii 107 I  Berli Mark. Geschäftsführer: Kauf» Bree, Hennigsdorf, [Sräfe in „Verlin-Shöne- tung des in Berlin-ESchh; ig M7 vt G: retherr-vomn-Stein-Straße- 19, | Kann Mox Sulzbaccher.in 3 GE Ie R Ge aE Beig: Sams fn Beige Lrgenen „Grandis: Dag erin ibrererg un Baus Fr. 438, - Grundstücswert 3 BrongSverselger un, 1 Bimersdorfe LEES Haapte tenden m ur DEMOS EO 000 verg in Bertin ein Rae 5% ZU ,60' Sp.x.t-x 9.8 jJatz  EIN MEERE ME WRWEY EEG REIEN DIETIR MAIER MEN ERGEE SRI EN ENSEN SE MMI in, . | am 15. Januar 1 in Berlin-Grüne- e +| Prokura erteilt, [3 iy Atagericht Berlin-Mitto, vormittags 10 Wh Müller. Berlin. iets (EN . Kaufmann Walter LEREN KER SIEIE 204 Ei en up ERMS  - Hamburg-Amerianische Packetfahrt-Actien-Gegellschaft : - (Hamburg-AmerIka Lins).  Ger delagesells eit dem-1.1von GrFfert in- Berlin 5 >. . ; aud Bog 13-26 (Gintang von des! Olfober 20092 Gefen Hal et | MitwerSdorf, 6. Banfprofweii | WIM et weetag H an vA HP 18.2s9.000 Außorordontlichs 6 sversammsu I EE AGE De Bal evang] Horsejerkraße), 1 Trehpes Rit | unh: Eu urn Ria. 5 (hp ZUL „en stenson is Bee Toe ME ah Eingetragen felsehaft, mit. beschränkter; Haf» UBerordemiüde Genern iN 3 um Zwede der Aul 1 erlin « LiGterfelhe, 2 nan en, erst x | anf | dei Gemeinschaft, dis in Ans en pes imm Granbbeid 100) Witpernt Kasch, » „Babrifant, Auffictärat „bilden: a) Kauf» | wird veröffentlicht: Deffente (mms 3s5 ae enn "-,1.der Aktionärs fehung bes in Berlin, Friede Bertin-Wilmersbort, Bb.; 113,] Berlin, Axnp üllexr,/ mann Wilhelm Prowe in] liche Befanntmaqungen der ichlofsen. - Die Gesellschaft. 98 Mm ve Frl , Hem 21. Rouenther 1919, 12 Uhr wittags,  nN felder Str.“ 18, belegenen, 7. 3341 (eingetragene Eigen») Ingenteur; Neukölln =) Berlin-Friedenau,“ bh) Assessor Geseilschaft erfolgen nur durc< byte) gwei Gefehäftaführer deri  im Grundbuce von der König» | tümerin am 30. Difoher 1919. 1%r. 51840. Hermann C.iRicardo- Mayergoff den EME Reipanzeiger, [Murs aue UI IEE der Hamburger Börse, Saal 126 (Abomnenten-Iustitut)n  ndt, Band 80, Blatt. Nr.j f“ RoeFer, Berlin, Inhaber: SEA SIBO ce) Kauf |> Nr." 7306 Caroojdur, KDR IE GIGEN ; 4208; gas uit des Eintragung! Berge an ema Mans | Dermann Earl RBETEL) mon Dr. May 047) werte für Behinde: Hilen vertreten. = Die 203 BASSLOLORUHGT )  des  VBorsteigarungavermerkes Margareie Neumann, | geb, | Faufmann, Berlin. ' =- Nr.[|in . Charlotfenburg. Von frie Geseliscchaft mitsti Fb Eu fei EEN A. Üntrag dek Borstanbes und des Auffichtsrats auf 1!  anf ben Namen des Zigarren» prich, in Berlin-Wi 8s1.841. Julia Saul,|den- mit der Unmeldung|vesGrönkterHaftung:|d? if I Bie End vat 1 Ee] der Statuten, und zwar: ?  bänblers Kugnst Ren!H in dorf) eingetrag 4e Grunditüc, | Berl] inWilmersborf. „Inhaber: der. Gesellschaft, Eistgereiche Durch Vescchluß vom 18. Dkto-| fünf Jahre und verlängert fich  a) Yenhorung des Gegenstandes des Unternehmen|.  b) Exböhung -des Grundkapitals durc Audgabe von  WESER: fier; * Festsekun; ur DIe Hei GE u  denen: Gattungen von Aktien (88 und 27); €!  fügung einer Bestimmung 5 - te der Birguiee ien bei Auflösung der GeielsGast und Aenderung  » der: Bestimmungen ' des em 25 betreffs dex Verwen-  räumt  „| ber 1919 ift b; fi8- | mangels einer SLündigun,; Saulen Scriftstücen,  insßeson-|be st ex Gesellsccho; EN Eeitd zum He EIE zg, Ie  „10 11 BESREE WIE eien Robert'Sacchss: esellshaft mit be jchränktier Haftung  eingeiragenen Grunda| vob; 17 - da Landed“ 51895 Besteht, foll bi iese3s Grunde ABET I Ns. Bauens Berlin-y Uinetabort, dere von dei Prüfung perigie vertrag „&bgeänbert. =  jüd Miimersdorf, Fartenbla! Typ ff: „61812, Sxvebric| bes Vorstandes und. des Kuf Nr.. 80s9 Deutscha kei. am 9 Januar 190, [Wa H aba bg Berlin. ; Inhaber: |schtsrates, kann bei dem un-|sSer-Zeitung (Var vormittags 109 Ubr,lqioß, Grundsteuermutterroge ? vieh nb Sey, Apotheker, [terzeicneten Gerichte SN |E dur das unterzeichnete Ges vr4,'3141, Nukunqswert 4 000, Herkin-Wilmerödoxf: += - Nr. [genommen werden. == Bei Nr. |?  t 843,“ - 1011: nis Ba fche i Die Eoselschaft ist dürch M .  Ds is Er EU EIn Gebändesteuerrolle, Nh 10 tte Ee | - "ei MEI ze 5 116n 83 f: Ac t 8 198 8 n IE el 8 x (5 10 ZeafierFeichluß um 8. Roo e) AIRS beng. ue Beling Eber DIE die Beschluß  : . 3 ülfen-Fabrik 1Siz: Berlin:- Die am 13. Junt|1t 9.2 Die B 9 Hond; HELEN us rnm Ebe: EN E 45.19. . 5 16s2) EIE üttner,[199 beschlossene Grhöhung | |Gaft ist aufgelöst, Liquidator| or ist der Vuchsachverständige Es Ti BE Zahl ber Uufficht3ratsmitgfkeder und Zonmarfunq Berlin, Farteit- „WEILEN RIE PEE 1919. Berlin. Anhaher: „John ps 1200.00 07 ist in 26 is Sa UIUMN SI 2 | 2 Geben aer Ee Rr. Dern EN 4. mid der Bestimmungen über „been „Bohnfih-  ' Kat 6 1315 f Küttner Gb FELTEE Sie jeg a & 7 6) Redoktionelle, Aenberun, . a NENDEN Das Amiögericht, Abt, 45. . EHREN 4. Jführt, in Höhe. des Restes hin«-| Albert BuLi My-|Iub win Dania, ) 18, 13, 16 16, 56, 8 18, „83 2, br 2%. 3%, 2  Zeitungs-Gesell« fchaft mit beschHränk-  7930 Grundtouermuttere FZwangöuersteigerung. Ztem ks & we 03 io wf  fällig. . Als, nicht Einapiregen b 4  4. 2. riifs! Nx. 8997; Gebäube« |. Im Wege der Zwangävell- Berlin: Offene Händetägesen! wird no< veröffentlicht: Auff 2) AIIIEEE von - 3009 Vorgug2aktien auf Namen fiber sa  vopil: 7  em 7 zefung joll aft seit "deim. 1, Juli 1919. [dieje. Grundkapitalserhöhung [ter Haftung: Die Gesell-| er Haftung: Dem Gustay R nter Ausfluß bes Bezugöarechs Der  EE ENE ibid mit vech» is 13. JSonvar 1620, (EeGafter And: 2? „Dafar | werden. ausgegeven 122, 5 Str 193, ist Aen. Liguidator12 a m pe in Berlin-Schönebera EE Mte. Muni MEAN Dat 3  ist derart Zrofura, erteilt, daß  er "gemeinfäm mit einem  an-  deren Vrokuristen NEG  berechtigt. ist  Häuser absertaart usereGese aft  mitbeschränkter He  Bücherrevisorin. Elfe in Berlin, = Vei  wan Riüetflügel, Sof wib vormittags 10 M ASEM 18 Obermeister, -Ber- . Ee aun zien  eh tem Flosett an der Gerichföstelle, fö, | Ein und "Heinrich Kvs-  1 ElfanotnnSaune 203, 4 Straße 85-00 3,2 Ir vow sti, Bertmelster, Ber: fet, Nemi intimer versteigert Un, Zur Vertretung der Ge» 2 Hints. 7119 7 EMS U08 ) werden das im 5% Grundbuche jeflschaft. And-nur vine Gefell» Der Boybetgermmazvermer? von Neukölin, Band 78, Slatt schafter in 44 0 138  den Zahaber und db . KRE m Inhaber „und über 8) Erman eH Rossictbrais, „gemäß 5 24, Wl. 1  B: Wahlen. zum Kuffichts rat, Die Ginlaßkorten und Stämmzettel find g( der Si u zum 18. November 1819, 1 ie  in welpe be DZ "Rördbeutsen Benk in  M, lautende Vorzug5-|K i aftion, die seit 1. Jannax 1919 17 yp  ENE DREE MG find [5 eschhäft Tr - n&e ein Nennbekröäge zuzkalich 4 v 4 d Erdarbei« onhundert Erüczinsen für dtejten Gef en Ischaft mit  N 6 Nx. 3209 (eingetragener. Eigen», mächtigt., ==> 36 Zeit . vom; 1. Januar 1919 DE beschrönkter Haftun f 175 am 20, Offofor 1919 in das könen u 2 , Eepfember 1915, ELIE 00 ef „) Herlin: [um Sahtungflage, mif ls | Frau Gedwig Wt Le rs u. Zuma: 7 Die Gesellsehaft vi +, der Bank für Handel und 7 tust Billiale Sambutge 4 jem Tage der nfraguni 08er x" er 0D: Ü 13 , un; to] 2: En “den Herten ehren! ame R 86.18. Borsteigungävernierter | der Hedvig JUnLeB nern. ober „deren Rechtsnach- velhol unh Urditeft Georg] 3herige GesGäftasübrer, =| 7 der Commerg: un Winte eau den 4 Novomfor 1919. |Landwirt Georg Lehne in Tems Alfred - Springe ry . [folgern nah Verhältnis 1 47 Breuß in BerlinosFriedenau Haube: Geoseltsmatt] 4 der Deutschen Bank Filiole Hamburg, Mniögonikt BerlineMitie, (pelhof) eingetragene Grundstück, Die - Prokura Zeihnnngen zu einer Hälfte | ind zu Geschäftsführern be-[Hau 5 aftl 9 dar -Dreöbner Bank in Kane tg Wer Berl " |Gemarkung Neukölln, Kazten«) De > € x ift dun]: Jod „zum Ansgabebetrag bei ' frift- | tellt. Die bveiben  Geschäfts- mir MESS ANItEer Dafs] * her -Beroinsbank in I 5 ki ülatt 9, Barzeilen 33s5/468/ und | loschen. ==» Bei Nx. S860jund formgerehter. Meldung zu | führer der Gejeltichaft find uur H6h3 er Nie 27 Bie] 1» den Herten M M versteigerung. » 18831 /460, Gatten an „ber|/ Beinhönblung DS EZY ADORUO AE 1 SIGIE HERAN BUS (BEMUGTWS EHD Au „DIEN BE M WB SITR ETA B TE 1) ven, Najoren „Dres, Bartels Von n Ehtow, Fems vd Ini Wegs ver Zwangövöll- hüringer Straße, bezw. Wiese] 5a rd /WEIbLing Nath(tien genießen am Boraugs- |fretnng berefztigt. Suns Al-[Bü Horrevifor Breuß - Retjen, Sroße Bäderfiraße 13, Freifing foll Fmiichen Kanner umd Staselfvlger, Berlin:  Rieber-| rechten: Sie erhalten vorweg |lers Jen. und: Kentnel LUI ner BEN Beig Ber! EG au 28, In 41er 1980, (fraße, 1438 5 bezw. 16,6* g|lofung R Berlin-Wilmerä-]6 Vonhundert Gewinnanteil | Friedrih Severin find 19.5 Witten var un: bei her Bank: für Handel und Jul 1  fährlich mit 'bem' Rechte auj | nicht mehr Geschäftöführe Nachzahlung voraus bei Nicht-| Dei Nr. 14046 Srieds- u Solle de einen Jahve,. und|Gombsec- Ban und, Verte m Ee NR PETN ee 75 Pott mit 5 ERIEECH met mehr Beihäftsfügten we, onhundert zus aft mit beschränk-jtis fchäftsfit jeh aus „FUE Jahre epd BESON aftung: Die irma] Vüchexrevisox : Aron » G- H ve Den der Öigeonto-GejenSaf, rücfständigen  Gewinnanteil- | der Geseischuft - kautet - jeht: E wf! B; »' der Nationalbank für Deutschland, heträge. sowie . oaüg 6 Von-|Dentiche Gemüsebau- BEE KER NIUCHEL 1734 in Kre sürt 'a. M:  „ der-Berliner Seeg Geel Sat A Der Commerzo ub Discontp-Bank,  Dei WERE DEN De Edhiäler & Cs. 7 ber Deutschen  vember 1919 iit ber Sip 1s4 Berlin-Schön-berg , - verl:  vormitiag3 10% Uhr,jigcch, Meinertrag“ 9,20 SAN Inhaber: Emma, F-n.<-6 et. |. Büdherrepisor 'Leo grau it  an ber Gerichtsftelle, Kleino, ; w, 2,81 Taler, Grundstduer-] ach, Kiebac<, VBerlin-kWil-  heerensraße 16-19, Zimmer SR RLLENNT Art. 2203. 5 9,1 merödorf.: BProfuritt Hit Wilo  Nx. 380, ve yt werden das 3m 96. 16. = kosin Fu Ös zu BorlineWik- von Berlin | Peuköln, ntecßbörf. + Der Hebergans  6 js -"Borstabt), - Band der 10. Mavener 0107 der in' dem Betriebe. das  135 (eingetravener] Sag Amtögericht, Abt. 9. Abt. 9. jfcchäftis begründoien Forderun |  wer. am 3. Dffshet emm nnd emm mnunun | gen umb. Vorbindlichkeiten. it  7 tras mangöversieigerung, kot dem Erwerbe: des Geoihundert jährlich am 1. Januarjund Verwertung3qe- | N 1 ve (EE HE PA ISES EDE Wege . Zwangövolle shaft durch Ema. NUOs des Auflösungsjahte3' bis -zum VELL att Degea mit andelsgesellschaft el ver Emin SR TL AEIEE M i AE ?e8: FSaufmonn Brno strekung jo geb. 'Kieba.< ausaeschloffen. | Zahlungstage. . == - Bei Nr.ibescchhränkterBaftunmg für Dentsche . i EA Dresdner Ban? in Frankfurt DICE Borliy N 24, Ekfalsr am 26. November (1919,1 Bei Nr. 10916 Strub.pe 1885 Normannen. Durc< die Beschlüsse der Ge-|höhere Lehranstalten „ Filiale der Dan! für Sandel H "gudd : Straße 94 eIngetranene Grenbe vormittags 10 Uhr, Wine>ler, Der Pro-[knetbein? 20 8 Ber] neralversammlungen vom 18.['wibIugoendverbände, in "Kön trie, stiis, bofiohonb aus Hofraum an der Gerichtästelle, ener Eri ist: Walter | Gen lin: Oberlehrer Fri So m -|Tebrnar - und 1. Dktober 119] Gefellichaft mit be kei R TE00 (Al: Dppenheim fr. & Es., 3 DM Webärb: MATIN Etr, Weg 17-20 (Eingang vön. der x in'q, Batlin, ==; Bei wer fit Charlottenburg ith find die 88 3, 11, 15,/17 [Ihränkter Haftung: Han Echaaffyausen seen Bankverein Äs ? “ u" A Vorlin, Hersh Istra“ Q, 1 Treppe) Ziute 11970, C.. 8. Röver, iel zun ftellvoxicetenden Liquida-] 18 und 20 der abt geän-| Die Firma wax Gesellschaft ais ME EIÜNEE [Di .  7 2809, mer 181, " versteigert webe 1/1: Die Gesamtprofurg des [tor ernannt. -- Bei Nr. | dert: und ein neuer Paragraph | lautet jeht? Heandel3ge- Tegen betei Fam bA Hit 20 Muvemhir 1019. 8  Bu steuvr« den das lz GBranbhuche von Walter Haertel iP 2115.08 GEE IIBER GERN einneffiat, IE Gaft if beut des I . Fiiet. 403, Berto Berfir-Dilmnarsbort,. Bairh 7, ei Nr. 16.40-A bo Aftiengejel 218 I Barrie, 18. Novenber 1913, Hei  &r de ir. 8 | genaue Bortlant der Ante: [EGERGERO werden. Guei b et EIN GEN ESA ILE ADEN HCA eee den WL, Otänber 181 +  *& Ei as. DChe as eius DOR OE  [ 7 a as py Gj Batt 7082 a 1 DIG 1218 (Dis  