4 295 Morgen-Ausgabe  Veriiuy  Mittwoch, 12. Juni 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats» nnd gelehrten Sachen  Div „Vowzleche Zeitung" ervch dend zur einmal. Jeden Sonntag die en ea Bellage „itltaere Beiln; und Feotiagen Vinanz- und Bandelsbiatt, Grundatiieks-, Sonztige gen und Rubrikent Literarizcho Umacbau,  Wiazenschaftliche Sonntags »  Im Vorlage vonDilatoin & Co. Voran! twortl. für die Redaktion (mw. Ansnahme d. Handelsteils):1.V. 3. Eibau in Bin.-Tempelbof.  ken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, Beilago, Allgem  Beozug: In Groß-!  N  eine Verloaungs » Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Berlin menatiick 8 2.80 M. eder. vierteljährlich 8.40 M. ohne 30% Stellengeeuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer. Annahme im fei Steink ann Berlin 8W 68, Koochatr. 29-6, und in allen Gegchäftastellen des Verlages.  bei zweimaliger Zusteliung. Durch die Poat monattich owe Bretifghm: Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-  Fornaprooh - 11.801 11802 bis 118  Vllstoin & Oo, Moritz latz 11.800, , 80wle 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  7  Französische Gegenangriffe verlustreich gescheitert  Der deutsche Abenäberlcht,  Umtliche Meldung  % Berlin, 11. Juni, abends,  ' Au dem Kampffelde südwestlich Noyon find erneute Gegenangriffe der Franzosen unver schwersten Bepo Insten gescheitert, *  Nördlich der Somme verstärkte sich im Daufe des W. Juni das Feindliche Artilleriefeuer zu großer Heftigkeit. Rach Herzer Feuer- vorbereitung griff der Feind am Abend des Tages in viß) Kilo- meter Breite aus der Linte nordwestl ih Morlancourt dis zur Gomme an. Auf den beiden Flügeln brach der Angriff unter hohen blutigen Feindverlusten zufanimen. In der Mitte der An- griffsfront wurden örtliche Einbrüche in unsers vorderen Linton durc< Gegenstoß zum Stehen gebracht,  Novdwestlich Chateau-Thierry, südlich des Clignonbaches, richteten Amerikauer in 'mehreren Wellen Angriffe gegen unseve Stellungen. Sis wurden unter besonders schweren blutigen Verluften abge» wiesen und fluteten in unsevein gat liegenden Verfolmungsfeuer in ihrs Ausgangsstellungen zurü& Auch gegen unsere Stellungen „westlich. von Chateau Thierry nach kurzem Artilleriefexer augesehte dpeimalige Angriffe scheiterten vestlos;  206 060 'Gelangene 'feit 21. März.  ?  14 MÖHFEEOES  5 (.'Moldung des Wolffshchhen Telegraphen-Büros,  " Die Zahl ver Gefaugenen, die seit dem 21. März die Entente im Westen an Deutschland verlor, hat sich auf Über 205 000 erhöht, Desgleichen ift die Geschügbeute, die bisher: 22s0 betrug, infolge des neuen deutschen Sieges zwischen Montdidier und. Noyou gewachsen, : Die Entente hat uunmehr auf deu verschievenen Au- griffsfronten das gesamte, auf über 270 Kilometer oingebaute Stellungsmavterial in der ganzen Tiefe der Hinteveinander liegenben Verteidigungszonen mit un- gozählten Munitionslagern, Depots und Bahnen vevr- Ioven, Die blutigen Verluste Haben fich zu ungeheuren Vahlen gefteigert, ;  Feindliche Kriegsberichte,  ranzösischer Seeresbericht vom 10, .Zunk abends. vend des zweiten Tages der Offensive vermochte der Feind, Hur mächtig ge und von neuen Gtreitfräften unaufhörlich ver- Angriffe in der Richtung auf Estr&es, St. Denis und Rib6court vorzudringen. unsere Trztppon leisteten dem Feinde * hartnädigen und zähen Widerstand. Der Feind konnte durch wiederholte Sturmangriffe und um . den Preis schwerer Opfer  die Dörfer IH Belloy und Ski, Mantr Borne a von el war der Schaupla Eg "Fuß faßt jur Maß, haben die De sekt "iG die  gefaßt und weiter e| ie  Schlacht auf die südlichen Zugänge von Elincourt fort. Auf  unse rechten Flügel ist es dem Feinde gelungen, aus dem Wald  iescourt herauszukommen- Auf unserem linken fa el  EE Courcelles und Rib &court haden wir die feindlichen  Enge febrochen und unsere Stellungen behauptet, Im Osten je Ü8 ein Versuch der Deutschen, Port wiederzunehmen, 6er  ve weber.  nehmen. Die ve enmstiger  Der Kampf um Cataule, Ueder 2s00 Gefangene, zahlreiche Beute.  Berlin, 11. Zuni. W. TV.  Um 9. Inni, vvrmittags 6 Uhr 20 Min., war bereits von dex gegen Orvillers vorbrechenden Division das Feindliche Grabensystem und der Ort selbst mit Hilfe von Tanks in heftigem Kampfe genommen. Das von Schluchten durchzogene, waldreiche Gelände. hat. das Ausfehen eines großen Parks, Es bot vem Feinde her» vorragende Stützpunkte zum Einbau 'von Maschinen» gewehren. Bei deren Bekämpfung leisteten dentsche  “Tanks und Flammenwerfer Glänzenves, Durch die zet-  schossenen Trümmer der Örtschaft fuhren die Tanks vor und sänberten sie mit ihven Geschüßen und WVaschinen- gewehren. Ein Flammenwerfer vernichtete allein vier Maschinengewehrstüßpunxkte. Die Tanks stießen sodann südlich auf Cuvilly vor und erleichterten der Infanterie die Einnahme des Dorfes. In Cuvilly arbeitete ein geschlossenes feinvliches Bataillon an den Stellungs- gräben der zweiten Stellung, Es wurde bis auf den letzten Mann gefangen genommen. Westlich der Ort» schaft wurden zahlreiche Geschüße erobert, Auch an- dere Beute, wie Sanitätsantos, reichliches Telephon»  gerät und große Mengen Munition, fielen in unsere  Gegen Abend tobte nach Gewinn der Linie Mexry-- RNessons-sur-Maß der Kampf um das Dorf Lataule und um die Waldftiü>e öftlich desselben. Lataule mit Schloß und Park bildete einen starken Stützpunkt inmitven der feindlichen gut ausgebauten dritten Stellung. Der Ort wurde frühmorgens am 10, Juni gestürmt, Bald darauf fiel Velloy,. Hiermit hatte die Division das schwierigste Gelände UÜberwunden. Gegen Truppen von drei Divisionen hakte sie in dem ihr zugewiesenen Ab» schnitt zu kämpfen, Ueber 2s00 Gefangene, eine große Anzahl Maschinengetvehre und zahlreiche Geschütze find erbeutet,  ' aber  Die Attacke auf Clemenceau,  Drahtmeidung der „Bossischen Seitung“ „al ps Bern, 10. Zuni, |  es feht erhalten wir, da wegen der strengen französischen Grenzsperre die Pariser Zeitungen nur mit großer Verspätung in die Schweiz gelangen, einen ausführlichen Bericht über den dramatischen Verlauf der großen Kammersipung, in der Cle- menooau Rechenschaft Über die militärischen Niederlagen in Flandern und in der Champagne abzulegen hatte, Der Bericht enthält bemerkenswerte Eingelhoiten als Ergänzung der ent» stellenden Havas-Depeschen.  & Die Rede Clemenceaus, die sich im 'Havasoberichl vom d.. M. als eine vollkommen zusammenhängende rednerische Seiftane darstellte, (In der. „Vossischen Zeitung“ wurde bereits auf die Widersprüche in der Havas-Darstellung hingewiesen) ist nach den jeßt vorliegenden Kammerberichten nichts anderes als ein) unter tausend Nöten und Unterbrechungen mühsam zustandege- kommenes Notprodukt, Von Anfang an hatte der Tiger gegen ein wahres Trommelfeuer sozialistischer Unter- brech ungen zu kämpfen, die in dem Bericht des „Temps“ einen viel größeren Raum einnehmen als die Rede Clemenceaus selbst, Zuerst wollte er die Herzen der Interpellanten damit fangen, daß er ihre patriotische Gesinnung über jeden Zweifel stellte, Als 0.55  „aber die Unzwerkmäßigkeit von Debatten während einer Schlacht  mit dem Hinweis auf Engl and beweisen. wollte, wo. Lloyd -Ge- orges Erklärungen angeblich so böse Rü>wirkungen auf einon Teil . des Landes hervorgerufen. haben, da warf der -soztalistische Ab- geordnete Deguise zum ersten Mals dazwischen: „Es ist nicht Ihre Aufgabe, die öffentliche. Meinung. von: England- abzuurteilen!“  Mit diesem Zwischenruf eröffnet Deguise das oppositionelle Feuer, das sich bald zum Tumult'answähst. Immer wieder versucht Deschanel in seiner Eigenschaft als Präsident der Kammer bevuhigend: auf das Haus einzuwirken, -was ein: anderer Abgeord- neter „Chambre enchatn&s" nennt. Clemenceau gelingt es. gerade noch zu sagen, daß er die geheime Gißung ablehnt, weil sie das Land hindere, die Tatsachen kennen zu lernen, auf die es schon jeßt ein Recht habe, während eine kleine Auswahl von Politikern die Kenntnis -der Dinge zu politischen Manövern mißbrauchen könne. Auf den Bänken der sozialistischen Partei ruft diese Erklä« rung stürmischste Entrüstung hervor. Deshanel beschwört: „Wol- len Sie» daß die Debatte fortgeseßt wird?“ Und Clemenoeau sucht den schlecßten Eindruk seiner lezten Worte dadurch gutzumachen, daß er sagt, er habe ja- nicht die Gozialisten gemeint, „Wen sonst?“ fragen die Sozialisten zurü&. „Sie haben sich selbst er- kannt," schreit der alte Admiral Bienaim6 von der rechten zur Linken» hinüber, „Fahren wir fort, ic< bitte Sie darum,“ ruft Deshanel. Clemenceau versucht weiter zu reden. „I< habe nichts von dem zurückzuziehen, was ich gesagt habe, I< habe keinen bestimmten Abgeordneten im Auge und habe schon zu Be- ginn gesagt, daß es sich hier nicht um eine Parteifrage handelt.“ (Lärm.) Abg. Laude: „Fangen Sie nich twieder an!“ (Große Bewegung). Hier verläßt Clemenceau die Tr 4bUng und geht auf seine Bank zurück,  Marcel Cachin stellt das Gleichgewiht in einer kurzen Zwischenrede wieder her, und Clemenceau besteigt wieder die Tribüne um zu sagen, daß er den Zwischenfall vergessen wolle, Er deutet gewisse Fehler an, die begangen worden sind, und die er untersuchen will, „aber daß er die verdienten Armeeführer je im Stiche lasse, das wäre vine Feigheit, deren er unfähig sei. Dann spricht er von den.grausamen Stunden, die er 'bei seiner Antritts- vede angekündigt hatte. „Sie kommen von Ihren Fehlern,“ schreit Deguise. dazwischen, der schließlih zur Ordnung gerufen wird, Weiter vielfach unterbrochen, sucht Clemenceau die furchtbaren Wirkungen des russischen Friedens auf Frankreich klar zu machen. „Unter: dam Stoß der 'enormen Massen haben unfere Linien nachgeben müssen, Dieses .Nacßgeben ist schmerzlich für die englische Armoe, die bedeitende Verluste erlitton hat, es ist furchtbar und gefährlich für die französische Armee, I< habe gesagt, gefährlich, schwer, aber mehr habe ich nicht gesagt. Ich will nichts sagen, was S Vertrauen. in. unsere Soldaten stören könnte.“ Bei den Sozialisten wird das Wort „Defaitismus“ laut, . Raffin-Dugens springt auf und ruft höhnend Cle- monceau zu: „Sie halten -ja “eine dofaitistische Rede, Sagen Sie . so etwas in einem Keller, und Sie werden: sehen, was mit Ihne ge» schieht: = eine Anspielung; auf den 'Fall Rappoport, der eben die Zeitungen beschäftigt, Clemenceau, wendet jeht ein Mittel an, das  „er aus Verzweiflung noch ein paarmal im Verlaufe der Sißung  zur Anwendung bringen muß: er singt das Lob ver französischen Soldaten und vuft hierdurch den einzigen Zwischenruf hervor, den der Havasbericht verzeichnet, nämlich den Deschanels, der ausruft: „Dis Kammer begrüßt einmütig den Heldenmut unserer Soldaten“, Havas verschweigt, was Renaudel. sofort hinterher ruft; „Die "diese Soldaten große Führer haben .  Soldaten haben ein um so größeres Verdienst, als ihnen vielfach  '- Munition gefehlt hat,“ (Oroße Bewegung und Lärm.) Descanel  bittet um Ruhe und Clemenceau ruft klagend aus: „Ich verstehe nicht, wie so einfache Worte einen derartigen Tumult hervorrufen können. Unsere großen Soldaten haben große Führer, die ihrer in allen Punkten würdig sind,“ Unterbrechung. „Ich sage, daß  Berts schreit da- öwischen: „Nicht alle“.  Die Zwischenrufe häufen sich jeht derart, daß Deschhanel daran verzweifelt, die Sihung zu Ende zu führen. Endlich kann Cle- menceau soviel sagen, daß Fehler'begangen fink, daß aber Foch und Petain das Vertrauen der Regierung genießen, . „Ja, es sind Fehler begangen worden, aber man kann nicht im Läufe der Schlacht Auftlärungen von einem von Müdigkeit erschöpften Mann verlangen, dessen Kopf auf die Karte niedergesunken ist, wie ich es gesehen habe, Jagen Sie mich von der Tribline, wenn Sie das von mir fordern. I< werde das nicht tun.“ -Aber« malige Zwischenrufe nötigen Clemenceau zu dem Worte: „Sie machen mir meine Aufgabe nicht nur schwer, sondern unmöglich, Ste können alle Untersuchungen haben, die Sie wollen; alles Archive des Kriegsministeriums stehen zu Ihrer Verfügung.“ Der Abg, Melin ruft dazwischen: „Ja, es ist ein Unterschied, ob man in der Opposition ist oder in der Regierung sißt.“ Deschanel: „Sie machen die Diskufsion unmöglich!“ Abg. Caossat: „Unser Rollege Melin unterbricht nicht oft!14 Deschhanel; „Entschuldigen Sie nicht, helfen Sie mir lieber, Ruhe zu schaffen. Ich bitte Sie, meine Herden, nehmen Sie Ihre Pläße wieder ein!“ GSembal: „Lassen Sie docchß alle unsere Kollegen fich hinsehen.“ Desgchanel: „Das verlange ich ja von Ihnen. Herr Deguise, wollen Sie nicht wieder Ihren Plaz einnehmen?" Deguise: „Ichh habe doh nichts gesagt.“ Deschanel: „Sie haben zu wiederholten Malen unter» bröhen.“ Deguise: „Habe ich nicht das Recht, mich hier im Haupt» kreise aufzuhalten?“ (Proteste und Lärm.) .Deschanel (greift zum Allheilmittel): „Und während dieser Zeit vergießen unsere Sol- daten ihr Blut.“' (Lebhafter Beifall auf der Linken, im Zentrum und auf der Rechten.) Clemenceau wendet fich zum Präsidenten und klatscht ebenfalls, (Unterbrechung und Lärm bei den So- gialisten.) Renaudel wirft dem Prästdenten vor, daß er seine Proteste in einem so hochmütigen Ton bundgebs, Deschanel: „Ge mug davon! Das Wort hat der Ministerpräsident.“  Endlich kam Clemenceau dazu, ein längeres Stü> seiner Rede zu halten. Bei der Stelle: „Franzosen werden nie kapitu- lieren!“ fragt Moutet: „Ist es schon [o weit, dieses Wort auszusprechen?" Als Clemenceau auf die zu Hilfe kommenden Amerikaner hinweist, wird er von dem Widerspruch  der Gozialisten abermals am Reden verhindert. Erst nachdem  Deschhanel ihm Ruhe verschafft hat, kann er der Kammer zurufen: „I< habe Ihnen am ersten Tage gesagt, die amerikanische Hilfe wird den Ausgang des Krieges entscheiden.“ Caossat zuft da-  * awischen: „Aber die Deutschen werden nicht warten.“  : Iwingen, zu warten“  Charles Meunier antwortet ihm: „Warten! Wir werden sie ving Clemenceau: „Aber meine Herren, es ist wirklich grausam, wenn man fich, mit allen Verantwortlichkeiten beladen, auf dieser Tribüne zeigt, nicht die einfachsten und wahrsten Sachen fagen zu können . . .“ Mehrfache Zurufe hindern ihn, den Saß zu vollenden. Schließlich muß er das Wohlwollen der Ab» geordneten in weitem Maße in Anspruch nehmen: „I< begreife sehr gut, daß dieser oder jener Abgeordnete eine von der motnigen abweichende Meinung haben kann, Aber, wenn es fi; darum handelt, zu wissen, ob wir in Angst versinken sollen, oder ob wir mit Gnergie bis zum Stoge Widerstand leiston wolken, so kann es nur Meinungsverschtedonheiten Über die anzuwendenden Mittel geben, Meine Auffassung von den Dingen kann fnlsch ge- wesen fein, I< kann mich getäuscht haben. Ich kann Fehltr begangen haben. Es ist sogar wahrscheinkich, daß mehr begangen habe, als ih mtr einbilde, abyr Ste sind dazu da, sie Mir bekannt zu geben.“ Caoffat: „Dazu muß man un  fein.“ Clemenecaue „Ich werde Ihnen alle Einzelheiten liefern,  »abor nicht heute, weil das, was Sie schon wissen, gewisse Abgeord-  nete zu Kundgebungen treibt, die keine Hilse für unfere Goldaten bedeuten.“ Renaudel; „Munition ist dis beste Hilfs für die Soldaten“ :  Endlich kann Clemenccau in ein paar Worten div.Rado bvenden.  Renatdol wirft dem Minisezpräsidenten vor, daß ex die Debatte |  auf das politische Gebiat Übertragen habe, indem er die Ver-  Foytayne über salsche Nalvetäten.  Dichter und Hiftoriker,  Bmw 1,  " Sn einem fooben erschienenen prächtigen Festbuc, das die Gtr  Jellfdjaft für Theatergeschichte ihrem Präsidenten Lubwig Geiger zum 70, Geburtstage gewidmet hat Verlag S, Behr, Redakteur Dr. Hsöinrich Stümele, Dru> Otto Elsner A.-G.), finden sich in der Fülle wertvoller Beiträge auch ungedrute Briefe von bedeutenden Berliner Persönlichkeiten, deren Mitteilung und Erklärung Prof. Dr. Otto Pniower, dem Direktor des Märkischer Museums, zu Hanken Ht. Unter diesen Scrifistüken ist ein Fonkane-Brief, in  - dem vie köstliche Eigenart des Verfassers, die bequeme, humor»  volle Leichtigkeit, bezeichnend zutage tritt, durc< seine Vorgeschichte sowie darch den mutigen Ausdru> eines fruchtbaren Gedankens Hosonders interesnnt, Fontane hatte in seiner Novells „Grete Minde“, die 1879 in „Nord und Süd“ erschien, verschiodene Volks- Tieder, darunter das bekannte „Den liebsten Buhlen, den ich hab' verwendet, und zwar nicht gerade im engsten Anschluß an den überlieferten Wortlaut, sowdern mit einer Freiheit der Wiedergabe, auf die Pniower schon einmal in einem seiner Aufsätße hinge» wiesen hat. Gleich nach dem Erscheinen der Novelle aber erregte diese Abweichung von der Urschrift Bodenken eines jungen Ger- manisten, der sich feither (namentlich durch seine Schrift Über das papierne Deutsch) - einen weithin gekannten Namen gemacht hat, dos ' damaligen Adjunkten am Joachimstaler Gymnasium, des  - Jevigen Geheimrats und Direktors Kais, Augusta-Gymnasiums in  Chariottenbuvg, Prof. Dr. Otw Schröder. Freimütig wandte sich der Schüler von Morih Haupt und Carl Müllenhoff an Fontane, von ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die wisfenschhaftkiche TIroue nicht gewahrt sei.  Fontane spoicht in feinsr Antwort (Berlin, 16. Jukt 1874) auf die zwei Beschwerdebriefe, die ihm der junge Kritiker sandte, den wällerschönsten Dank“ aus. „Es tut ja schon wohl,“ sagt er, „auf« merksam gelesen zu werden, Violleicht ist der aufmerksame Leser Werhaupt der scchhmeichehaftosbe, viel schmeichelhafter, als der »Wohlwollende“, den in der Regel“ der Iaufel holon mag.“ Er fügt hinzu, daß sein Dank auß dur< etwas „Bokigkeit feine Abzüge erfahre“, erklärt dann, daß er eine Richtigstellung („den liebsten Buhlen, den ich h an“) als entschiedene Verbesserung an-  , nehme, weil dadur< der Reim gewahrt bleibt (der Reim auf  die Zeilez „Er hat ein hölzens  RöFlein an“) und weil bas fünffache Seflußn in einer Zeile eine sprachliche musikalische Gehönheit sst, lehnt aber andere Wiederherstellungen nach der Urschrift ab, und knüpft allgemeine Betrachtungen über den Wert der Treue in solchen Fällen daran, die in folgenden Säßen gipfeln:  trauensfrage stelle, Bei der. Abstimmung ist es bemerkenswerk, daß unter den 110 Mitgliedern der Minorität nur 85 Sozialisten sind, 18 Nadikale, 5 republikanische Sozialisten haben „sich ange- schlossen. 11 NRadikalsozialisten und 5 Mitglieder anderer Gruppen haben sich der Stimme enthalten.  « []  Wie Renaudel in der „Humanit6“ mit!i!t, hat Clemenceau den Bericht über seine Nede im „Journal officiel“ abändexn lassen, Der frühere Bericht war angeblich geeignet, viele Behauptungen zu verbreiten, die einen niederscchhmetternden Gindru> im Lande hätts erween können,  Potitische Tagesnachrichten.  Nufssische Militärabordnung in Berlin. Wie wir hören, ist gestern eine milttörische Abordnung der russischen Sowjet» republik “in Berlin eingetroffen. Gte besteht aus dem General Walter und den Kapitänen Pljatntzky, Lipsky und Naumow, Diese militärtsche Abordnung stellt einen Teil der Kommission dar, die, wie gemeldet, eine Reihe von Fragen politischer, militärischer umd wirtschaftlicher Art beraten soll und Ende dieser Woche zum ersten Male zusammentreten wird,  Generaloberst v, Boehn, der hervorragende Armeeführer, ist vom Kaifer zum Chef des Infanterie-Regiments 163 in Neu- münster ernannt worden, Er stand biesher & 1a auite des 76. Infan-. terie-Regiments in Hamburg, = Generalmajor Freise, zuletßt Kommandeur der 25, Foldartiller1e-Brigade, ist unter Beförderun, zaum nena leutnant zu den Offizieven von der Armee vers; Worden,  Generalmasor 3. D, Alfred v, Gustedt ist in Bad Ems im Alter von 66 Jahren gestorben. Er hat von 1870 bis 1904 im Heere gestanden und war gatlezt Kommandeur des 1. Ulanen-Ro» giments in Mlits<. In diesem Kriege fond er als Inspekteur der Ersaß-Gefadron eines Armeekorps wieder Verwendung,  Solvaten als Schriftsteller, Im Hauptausschuß des Reichs» tags war Kloge' darüber geführt worden, daß scchhriftstellerische Arbeiten von Öffizieren und Eoldaten ganz allgemein vor ihrer Veröffentlichung den vorgeseßten Kommandostellen zur Genehmi- gung auf dem Dienstwege eingereicht werden müssen. Das Kriegs- ministerium teilte mrmehr dem Reichstagsabg. Dr. Haas mit, daß den Feldftellen und steklvertretenden Generalkommandos die Vestimmungen über Veröffentlichungen schriftlicher Arbeiten von Offizieren erneut dahin erläutert worden sind, daß rein wissen» sk Ttche, politische, wirtschaftliche oder belletristische Schriften,  'e nicßt im Zusammenh mit der K ithrung oder den Ver- hältnissen des Kriegsschauplaßes und der bosopten Gebiete stehen, nicht vorlegepflichtig sind, 7  Milderungen im Mititäv-Strafgese6buch, Dom Reichstag iUt' der Entwurf eines Gefches betreffend Milderungen im Militär- strafgesohbuch zugegangen. Der Entwurf bestimmt, daß in den 88 89, 93 bis 95 und 99, 111 und 113 des Ml.-Strafgesb. (Ach- bingsverlezung vor verfammelter Mannschaft, Ungehors, Horfamswerweigerung und Anrverzung dnzu), Linftighin statt strengem Arrest auch auf mittleren Arrest erkannt werden kann.  Die Sächsischen Handelskammwern hielten eine gemeinsame Tapaing ab, bei der u. a. der Plan der Errichtung eines Zentral- verbandes oder Kuratoriums zur Förderung der deutschen Tesx- tilindustrie beraten wurde, Die Kammern faßten nach ein»  enden Exörterungen einen ablehnenden Beschhlnß, Es liege  jmerkri Beditrfals vor, neben den schon bestehewden Organisationen noß aine besowdere Zentralstelle für die TextiUindistrie einzuri , um ihren Ginfinß auf dem Weltmarkte zu stärken. Von m Bnne dieses Ziel nicht, wie angestrebt, durc< eine dauernde Ver» bindung der Jwduftrie mit den Regierungsstälen erzeicht werden, sondern am ehsften sei die ungehemmte Entfaltung aller in der vielseitigen Toxtilindufirie Deuschlands vorhandenen Krüfte eine Bürgschaft für hre Entwieklung und Erstarkung auch gegenliber  Dountsches Kriegerdenkmal in ver Sthwetz, Auf dem pom Stadtrat von Lüzern zur Beftotbung verstorbener deutscher intorwiorter Krieger im Frudhofe Friedenthal zur Berfügung gs-  ten äbnisplaß soll ein Denimal errichtet werden, das von dessor Gaul in Berlin hergestellt wird, Dis jeht haben auf  (ofer Vegräbnisftelle 15 beuische Krieger ihre let estätte  OUMZEER TEINT EREN  das akte beibehalten, woil es fast immox das Bessere ist, Denn das ältere ist an [ich schon auf dem Wege, das. Bessere zu sein. Aber wer andere als wissen/<haftliche Zwo>e verfolgt, darf sich auch andrerfeits niht die Hände binden lassen und maß es vor allem vermeiden, seinen überfeinten Geschmak in Wider- spruc< mit dem Gefchma> des Publikums zu bringen, für das er schreibt, sekbstverftändlich vorausgeseßt, daß es sich um ein gutes Publikum handelt. Die mannigfachen sogenannten „Aochtheiteziige“ alter Lieder find mitunter sehr schön, aber mit« unter auch ganz und gar niht, Die Menschen itrten damals gerade so gut wie jeht, und die falschen Naivetäten, .die nichts sind als Blundar und Ungeschä>lichkeiten, such' ich zu beseitigen. Womit ich aber nicht behauptet haben will, in dem vorliegen» den Fall etwas Gutes an die Stelle geseßt zu haben. Nur das behaupte ich, daß der sogenannte „gebildete Leser“ über meine Version. amgestört hinwegliest, bei dev äcchten PLesart aber ein lautes „oder stilles „Nanu“ auf der Lippe hot. Und von Rechts wegen. *  Fontane spricht da freimiitig ein Geheimnis der Wissenden aus, „von dem == infolge der Furcht, der Respektlosigkeit gegen die Mtbie geziehen zu werden = selten oder nie der Schleier gelüftet wird. Der Historiker, auc der Litevarhistoriker, ist zur unbe» dingten Treue gegen die Ueaberlieferung verpflichtet, Seine erste Aufgabe ist, die Urschrift ober den Uvklang auf das genaueste wliedorgugeben, seine zweite, die Form, wie sie auf uns gekommen ist, aus sprach- und kulturgsschichtlichken Bodingungen heraus zu ertläven, Der Dichter abet, der die alten Schäße arfgreift, nach» dichtet oder auch nur in sein Werk verwebt, hat ein Recht für den genießenden Heser vorzusorgen, Wenn er wissenschaftlichen und künstlerischen Sinn voreinigt, wird er wohl unterscheiden, wo die spröde umd fromdartig berührende Form einen bosonderen Reiz ausmacht, der nicht verwischt werden davf und wo das Schwer» oder Ungenießbare auf einer Schwäche, auf einer Ge;zwungenheit der Form beruht, die altem Dichtwerk so gut anhaften kann wie neuem, oder wo die Echtheit unserem heutigen Sprachgefühl so schr widerspricht, daß sie für uns zur Emistellung wird. Es hat etwas Ex«. lösendes, wenn ein Kenner des Alten, wie Fontane, das gerade hevaussagt . und dadurch zur Beseitigung mancher Geschmads- heuchelei beträgt, k  Das Deutsche Kulturmufeum in Leipgig konnle dank der Opferwilligkeit einiger Leipgiger Herren sowie von Mitgliedern dev 1, und 2, Sächsischen Gtändekammer die Bibliorhek des verstorbenen Obverregierungsrats Prof, Dr. E. Clemens in Dresdea erwerben, Sie umfaßt rund 7s00 Bände und ist be- sonders wertvoll für Buch- und Shriftwesen,  am, Oe-.  „Wer eine feine Zunge für derlei Dinge hat, wird in der Regel  Annahme derRompromißanträge  Vier namentliche Abstimmungen.  Die "gestrige "Verhandlung gegen das Wahlre<*? wurds in dem Geist weitergeführt, der seinen Niederschlag in dey An» trägen Heydebrand-Lohmann»Lüdicke gefunden hatte. Viel ge- redet wurde nicht mehr, dafür aber viermal, die langwierige Pro- zedur der namentlichen Abstimmung vorgenommen, . Die Mehr- Heit hielt gut zusammen. Gie*war.am stärksten bei der Abstimmung Über den Pluralwahlrechtsantrag zu Paragraph 3, der mit 2s5 gegen 1s4 Gtimmen angenommen wurde. Dieses äußerlich imposante Resultat soll der Regierung und == anderen Stollen beweisen, daß eine Auflösung erfolglos sein werde, und daß man deshalb den Weg nach Kanossa gehen müsse, Es kann nicht bestritten werden, daß die Sache dex Wahlrechtsgegner bisher mit größerem taktischen Geschi> geführt wurde, als die der. Freunde der Vorlage, Der lange Weg, der noch über das Herren- haus führen soll, hat die Abspaltungs- und Zersplitterungsmanöver der Rechten begünstigt .und einen Zustand der- Unsicherhett. ge- schaffen, ber ben Gegnern der Reform sehr zustatten gekommen ist,  Etwas günstiger lagen die Ziffern bei der vorhergegangenen Abstimmung Über die Anträge auf Wiederherstellung der Re-' gierungsvorlage, d, h. Einführung des gleichen Wahlrechts, Es ergaben sich 164 Ja, 238 Nein, Immerhin auch hier eine Ver- schlechterung seit der dritten Lesung, in der 236 Netn 186 Ja gegenüberstanden- Am geringsten war die Mehrheit bei der Ab- stimmung Über die skändalöse Einschränkung der Wahlberehtigung auf die Leute, die mindestens zwei Jahre tim Wahl- kreise ansässig find, Diesen bösartigen Anschlag auf. das Wahlrecht alier Birger, die zu ihrem Bedauern nicht seßhaft sind, machte auch die Minderheit des Zentrums nicht mit, Die Annahme erfolgte mit 223 gegen 188 Stimmen. Die Abgeordneten v. Kar- dorff und Arendt stimmten, mit der Mehrheit. ;  Weniger Freuds wird die Rechte über die vierte namentliche Abstimmung des Tages empfunden haben, denn dabei fiel sie in eine recht geschi>t gelegte Grube, Einige linksnationalliberale. Abgedrdnede hatten den Antrag gestellt, die Pluralstimme a u < denKriegsteilnehmern zuzubilligen, sowie ben Männern, die einen eigenen Hausstand führen, und fexner allen Aufsehern und Vorarbeitern, auch wenn sie weniger als fünf Arbeiter unker fich haben. Die Antragsteller verfolgten den doppelten Zwe: durch Ausdehnung der Pluralstimme auf immer weitere Kreise Ihre praktische Wirkung dem Nullpunkt zu nähern und gleich« peitigiudie Väter des -Antrags Lohmann vor die Frage zu stellen, '9b sie es auf fich nehmen wollten, die Kriegsteilnehmer gegenüber den anderen Staatsbürgern zurückzuseßen. Die Rechte, 'einschließs lich der Lohmann-Gruppt, stimmte den Antrag nieder, wobei sie sich der Gesellschaft dex Unabhängigen Sozialdemokraten erfreute. Eine sehr gemischte Patrouille und eins sehr peinliche Verlegen- Heit für die Triumphatoren des gestrigen Tages. Herr Lohmann merkten denm aucchh sofort den bösen Aussiger und erklärte. sohr verärgert, man hätte sich rechtzeitig über die Sache verständigen soflen, Eins erstaunlice Bemerkung aus dem Munde des bis- herigen Borfigenden der nationalliberalen Fraktion, der es fertig gebracht hat, die ganzen Kompromiß«Verhamdlungen hinter dem Mücken der Mehrheit seiner Fraktion zu führen und khr Ergebais wor soinen nächsten Freunden bis zur leßten Minude geheim zt, Hallen, Dey Borichz geben wir in der zweiten Beilage, 4 4 ME N ' +4 M .' “ 4 I  1] 8]  Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörito ist bem General döx Infanterie v. Eberhardt und dem Grneralmasor Maer>er, dev Orden Pour 18 mörite, dem Generalleutnant Grünert, dem sächsischen Obersten Frotschor und dem Obe! leutnant Merkel verliehen worden, '  Religiöse Malerei, -  1 07 Von j . Camill Soffmann, Dresben.  Bei Arnold in Dresoden ist jeht eine Ausstellung neuor religiöfer Maleret zu sehen, deren Grundsto> von Dr. Hart» laub zusammengebracht und schon in der Mannheimer Kunst» halle gezeigt wurds. Da die jüngste Kunst vor allem seelischer Ausdru& sein will und durchaus eher dem Metaphysischen als .dem Wirklichen zuneigt, ist es naheliegend, ' daß ste besonders gern religiöse Motive aufsucht, Kirchliche Aufträge fallen ihr noh spärlich zu, denn die Neuartigkeit der Ausdru>ksmittel schhre>t zunächst die Kreise ab, die hier als Besteller in Betracht komainen und die beharlicher als andere an der Ueberlieferung hangen. Um so unverdäctiger, freier, eigenstem Bedürfnis gehorchhend, entstehen die Werke. Gon daß Jugend, Welt. und Leben vor sich, tief gestimmt si< in s9 ernste Probleme versenkt und Er- habenstes anstrebt, muß für diess eitlem Genießen  freinde Generation einnehmen. 8  Gtärfstes Erlebnis der Farbe gibt hier Emil Nolde, Er malte in drei Bildern eine Logende der Maria von Aegypten. Nicht Geist des Neuen Testaments leuchtet, sondern die wilde Glut ortentallscher Märchen brennt auf, Chromgelb, blau, rok erregen einen wahren „barbarischen“ Tumult, alle Nerven fühlen fich heftig überfallen, Das ist rein malerische Kraft, die so tobt, Wo bleibt die Svele? Sie ist im Impetus der Farbe keineswegs untergegangen. Ihre Leidenschaft konnte sich anders nicht äußern. Sünde, Bebehvung, Tod sind in tropische Hiße gestellt, exotische Grausamkeit bedrängt die Seele,- dort als zwei häßliche Kupp» seriunen, hier als in der Wüste anspringender Löwe, der Glaube aber schleudert im. Mittelbild die Arms, ompor, Erlösung aus Jammer. Eine Tragödie voll Sinnlichkeit, Verzweiflung und Buße hat Nolde gemalt, eine Heiligenlegende ursprünglich era schaut, mit unheiligen Färben, aber mythischer Ekstase.  Erich He>e1s „Ostender Madonna“ ist [<on seltsam verfihmt, Sie gilt als repräsentatives Werk, obwohl sie ihr Bestehen offen» var dem Zufall verdankt, Auf zwei zusammengenähte Zelkbahnen hat Heel sie hingepinfelt, mit sparsamen Strichen, fast zeichnerisch die Konturen; Stern, Heiligenschein, Gürtel und Meereswellen prün, das 'Roibraun der Leinwand bestimmt die Wärme des Tons Vorlgernährungsfragen. Erklärungen des Unterstaatssekretärs Dr, Müller.  Der Ernährungsausschuß des Reichstags sehte am Dienstag die allgemeine Besprechung von Fraßen der BVolksernährung fort. Unterstaatssekretär Dr. Müller erklärte zur Lage der Landwirtschaft: Mit der Länge des Krieges sind die Schwierigkeiten natürlich gewachsen. Für die Menge der eingezogenen tüchtigen Landwirte bilden die Gefangenen nur einen jchlechten Ersaß. Iroßdem hat. die Land» wirtschaft viel geleistet. - Uober die zwe>&mäßige Förderung der Jandwirt, <aftlichen - Erzeugung herrschen Meinungsverschiedan» heiten, jo daß es für das Kriegsernährungsamt schwierig ist, das Richtige zu treffen. Die Kunstdüngemittel sollen denen zunächst gegeben werden, die Thon früher folche bezogen haben, weil sie am besten damit umzugehen verstehen. Die Preise des künstlichen Stiekstoffs nach dem Kriege sollten nicht höher sein als Früher für -Chilisalpeter begahlt worden ift, Die Beurlaa- bung der landwirtschaftlichen Arbeiter wied besonders im Auge behalten und die Wünsche des Ausschusses werden dem Kriogsamt befürwortet mitgeteilt werden, Für die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mi? Fett muß alles göschehen, damit die. Fett-  - "produktion sich erhöht, Dazu gehört auß det Oelfrucht« anbau, Der Kriegoausschuß für Oels und Fette hat fich das „Verdienst erworben, daß ew die Produktion gefördert hat und daß „die Anbaufläche 1918 hat vermehrt werden können. Die Dünge- mittel dürfen aber nicht hierfür in solchem Maße gegeben werden, daß die Düngung anderer wichtiger Früchte leidet... .  ' Fnfräge zum HKeeresetat.,  | zweiten Lesung des Neichshaushalts haben die Gozialdemo- Yraten einen Antrag (Antrid) eingebracht, der. bejagt: Der Reichstag wolle. beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1. R verankessen, daß die Verordnung vom 24, Januar 1918, bes» 'tvesfend Wogfall von Zulagen, schleunigst ausgehoben wird; 2, daß jedem Angegörigen des Mannschaftsstandes, Hwelt ein Bedürfnis  au votiiegt, bei dex Entlassung aus dem Heeresdienst eine brauch» are Unisorxm und ein Paar „ute Gtiefel kostenlos Überlassen werden; 3. Sarauf hinauwirfen, ' daß den deutschen Kriegs- gefangenen die Zeit ihrer Gefangenschaft als Dienstzeit angerechnet Wird; , 4. dahin zu wirken, daß den lünger als drei Jahre dienen- , den Mannswasten eine Zulage, nach der Länge der Dienstzeit, bes messvy, gewührt wird; 5. zu veranla daß die Entschüdtgung der auf Exlbstverpflegung angewdeienen Mann vor 3 M. auf 7 M, in Berlin auf 3 M. pro eg erben wird; 6, mit allsr Bo» schlntnigung eine Erhöhung der Bezüge der militärischen Friedens« „penstonüre aus dem Manyhofisstanbe herbeizuführen; 7; dahin zu wirken, daß der Ariegslohn der in den Proviantämdern und Be« Deidungsämtern beschüstiaten Arbeiter eine den gestiegenen Kosten des Lebensbedarfs genügende Erhöhung erfährt.  Ein Antrag Westarp faßt die jüngst im Haupdausschuß vorgetragenen Piische der ien auf bessere Bezahlung ider vom Heere &bernommenen Pferde zusammen und ver- langt ferner, daß das Verfahren Über die Beurlaubung oder Z u - rüFstollung von Hevresangehörigen wosontlich ver- einfacht und beschleuniyt wird, daß Beurlaubungen und Zuritk« stelbungen aus dienfilichen Gründen von den Truppenteilen nicht "ohne eingehende Begründung abgelehnt werden dürfen, wenn die sonstigen boteiligten militärischen und zivilen Stellen die Not» Wwendigteit der Beurlaubung oder der Zuritästellung im Intevesse der Förderung der Volkstrnährung anerkannt und befürwortet Haben, doß sornex tunliest alle in den Gavnisonen befindlichen *oder zur Eisenbahn oder Post oder anderen staatkichen Bedrieben oder zu Munitivnsarbeiten abgegehenen Heerespflichtigen, die vor ihrer Einziehung in lundwirtjckaftlichen Betrieben tätig waren, Für die künftige Sende und zur Herbstbestellyng der Landwirtschaft pviedey zur Berfüpung gestellt werden und eine erneute Ginziehung von Hyereopfl Unge oder bighur Zurückgestellten aus landwirte shaftlicen Botvieben während der Ernte und Herbstbestellung bis vatm 81. Offober 1918 nict vorgenommen wird. Bei den mili- frischen Stellen ist darauf hinzuwinlen, daß Heerespflichtige in  ubunft bei den Kon trollen und Ravpisionen auf dem ebiete Hes Exnährungswesens nicht mehr bemtüt worden, Bei der angekündigten Aenderung des Offizier-Pensionsgesehes won 190 ist eine entsprocßonde Vostimmung aufzunehmen, wonach au die Fiend des Krieges im Sauitüto» und vottdierft „Fätig geweienen, vor dem Kriege verablhiodeten Offiziere nicht  vd  und ist leiht belebt durc einiges helleres Rot, Gelb, Blau, Den Zufall metallener Desen knüpft der Kilnstler zur Gürdelschließe. QMlles Arußere deutet auf Zufoll, nur nicht seine Digposikton gum  82  Gedstlichen. Daxum hat diese Muttergottes mit dem Kinde zarte |  Innigkeit, scheue Lieblichkeit, beseerte , Jungfräulichkelt. Der Münchner Caxl Caspar hat eins Passion ausgestellt, in ver Mitte eine Pietd, rechts und Unks je vier Felder angefüllt mit . Gestalten, vielfarbig, ergreifend tim Ausdrue, dramatisch im Mhythmus, Auch aus feinem Zohannes auf Patmos bricht inneres Feuer. Er. ist vielteicht der religiöseste -Maler unter allen hier, gand eingesponnen in fromme Inbrunft, Allerdings ex- chlitteoet ein andrer Bayer, G. Jagerspacher, mit einem „Eroe homo“ und noch mehr mit einer Auferstehung sehy, Sein altertümlicher Stil sticht von der Umgebung ab, doh welcher » wunderbare Aufschwung, welchhe großartige Begeisterung und welche fortreißeide Hingade ist in seiner Himmelfahrt! Josef E berz, weichlicher vertreten als irgend ein andever, wirkt nicht recht Über« zeugend, sol ge die Technik fich mehr vordrängt als das Ge» . Fühl. Cesar Klein, Moriß Melzer, Maz Pehstein, Eich Wastke, von den zahlreichen Graphikern nicht zu redsn, sind wertvoll vertreten, die Dresdener selbst nur mittelmäßig.  Wohl ragen im ganzen nicht viele Weryse über den Durchschnitt, saber dieser heischt Achtung. Können allein entscheidet in solcher Ausstellung weniger als sonst. Der Geist, der sich seiner bedient, erhöht es. Ist die Richtung an sich edel, so wird das Werk, tritt  moch das peysönliche religiöse Grlebnis Hinzu, Bekenntnis und Verklärung,  Eine Wagneov.-Vefoxauin in Pernan« Wir oihielten diese Zuschrift: „Es skd jezt bainaße 4 Jahre, daß ich zum leten- mal die liebe alte „Vossische Zeitung" gelesen habe und ich  Hor,. welches uns erpetet hat, Vitte, gedenken Sie doh am „34, Zuni weinor in Zhrer geschätzten Zettung, es ist mein 82. Goburtstag; von 68 bis 69 war ich im Berliner Königl, Dpernhaus engagiert, in Bayreuth die.erste Fri>a und in London mit Wagner zu don großen Konzerten, wo mir der Meister auf sein Bild schrieb: „Frau Frida Grün soll immer blith'n." Sekt dem Tode meines Mannes lebe ich hier in Pernau und „60 immer noch Gesangunterricht, Friederike von Sadler» run“ „Eine Abschiedsfeier für Kuvt Stielev, der, nachh fünf» öhriger Tätigdeit am Leipziger städtischen Schau- plel, jeht einem Ruf na< Mün <en folgt, bildete, wie unser  bin fehr froh, daß es mir jopt wieder möglich ist durch amser tapferes '  mehr als Altpensionäre angesehen werden, Bei den mill» tärischen Stellen ist darauf hinzuwirken, daß den verheirateten aktiven Unteroffizieren, die nach 12jähriger Dienstzeit zu Feld - webclleutnants besördert werden, Löhnungsgu'<lise und Wohnungogeld, die sie bigher erhalten haben, nicht abgezogen werden.  Die ge!trige Reichstagslitzung.  Die Dienstag-Sißung des Reichstags brachts in ihrem Eingang Anfragen, die sicher die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit ver- dienen. Trug die erste, die beleuchtete, welchen „starken Tobak“ unsere Feldgrawen draußen zu rauchen kriegen, ein tragikomisches Gepräge, so bescchwor die zweite, die sich mit dem Fall des im Staate ZUlinois an dem deutschen Bergarbeiter Prager verübten  - und von den amcrikanischen Behörden ganz gleichmütig aufge-  nommenen Lyn< mord beschäftigte, alle Tragik herauf, wie sie das Walten ungebändigter Trieve in einer Welt der Unkultbur ver- schuldet, Es folgte dann die Beratung des Heereswesens. AKriegsminister von Stein eröffnete sie mit einer kernigen Rede, die wir oben eingehend wiedergegeben haben. Aus dem Hays gelangten . die Abgeordneten Wirth vom Zentrum, Shöpflin von der Gozialdemokratie umd Haas von der Fortschrittlichen Volkspartei zum Wort; ihre Ausführungen zeigten, daß es in unserem Militärwesen, das sich auf den Schlachtfeldern in seinen Vorzügen so glanzvoll offenbart, no) mancherlei wunde Punkte gibt,  Die Kohlenfrage. Der Reicchstagoausscchu für Fandel und Gewerbe verhandelte am Dienstag über die ohlenfrage, insbesondeve über die Versorgung der Städte mit Hausprand, Ein Vertreter des Reichskohlenkommissars gab der zuverjictlichen Hoffnung Ausdrud, daß auf Grund der Erfah- rungen des vorigen Jahres eine besriedigende Berforgung der Be völkerung mit Kohle möglich sein wird, Die leichteren Beförde- vungsmöglichkeiten des Gommers wüvden voll 'ausgenußt werden. Ein Zentrumsredner hob den Ernst der Lage hervor, der durchH die Knapphelt an' Lebensmitteln und an Kleidung ver- ärft werde, Die Regierung könne auf Grund ihrer Maßnahmen zuverstchtliche Hoffnungen hegen, aber in der Prazyis sicht die Sache manHmal anders aus, Ein nationalliveraler Abgeordneter verlangte die größtmögliche Ausnußung aller leer laufenden 'Eisen- bahnwagen und erörterte die Ursacße des Kohlenmangels. Ein ortschrittler meinte, daß von einer Besserung in der lonbelieferung bis fett nichts zu merken sei. Für den kom» menden Winter müsse unter allen Umständen wenigstens die Zoblonfrage zur Befuicbigung der Bevölkerung gelöst wevden, Der rtreter des Kohlenkvmmissars befprach ausführlih die Gründe fn ven Hedeutenden Mehrbedarf an Kohle. Die Lieferung des ge- ten Wintexbedarfs schon im Gommer fei unmöglich. Der Reichskohlenkommtissar werde mit ailen in F: Jomanenden Be- hörden und Pexsonen eupe ühlung halten. weiterer Aus- spracs wude eine Entschließu! angenommen, die verlangt, daß ie Fohlensörderung mit allen Mitteln gestei-  ert wird bis que vollen Ansnußung der Förderungsmöglich» piten der Zechen, damit insbesondere die Bevorvatung mit FI brandkohle schon vor der Grnte in möglichst großem Umfange durch pet we kann. Für die Kohlenförderung soll auch in der  orgt werden, daß filr dis Wasserstraßen skets eine genü- gende 1 von n samt den dagu gahören Haften zu erteöglichen Frachifüken zur Verfügung steht,  - Doussche  lb8tage it gang Dostorveih: Am Eonnta fanden in EEN Vindten ich sämtlicher Deer Defi viichs deutsche Voikstage statt, auf denen zu dem Bündnip mit dem Deutschon Reiche, zur Frage der deutsthen Sprache als Staats»  zu den Forde ber Deutschen in den Stdetentändern, Eun ShHhuß vor deutschen Mudetheiten in idep nichtdeutschem 5prachpedteten, zu den Forderungen der nichtdeusschen Nationalt- tüten ü. a, Giellung genommen wurde, Am 16, Juni findet in der Volkshalle des Wiener Rathaufes ein deutscher Reichovoikotag statt,  Der frähere Präsident Taft trat in einer Rede in Newark (Delaware) dafiir ein, daß die Boxetnigten Stoaten in Nußland eine neue „iche nt iH m follen, Ev meinte, Amerika Wnunte und e mogr Geld, on und Mannsch: Hiefern als irgend EH anderes Land, um die Wt vom Ung des prett- figen Mitltariomus zu boscei  Berichterstatter drahtet, den Auftakt zu einer Stielerwoche an den städtischen Bühnon, in denen Eb der Künstler in feinen großen Rollen von den Leipzigern verabschieden wird. Die gest» rige Feier vor geladenen Kreifen war der Dank der erftea Leip-  kiger Gefellschaft für die reichen Genüsse der Stielerschen Kun us den (ofen Darbietungen sel erwühnt ein Lichtbilder» vortra4 ugo Gteiner-Prag über die Mimik des  v G( telers, dex die außergewöhnliche, aber durhpus nict mit äußeren Mitteln arbeitende Wandlungsfähigkeit dos Kitnstlers 6indruc>svoll hervorhob,  Arrigo Bolko P. Grstern ist, wie uns aus Lugano gs Hvahtet wird, Arrigo Botto, sechsundstebzigtährig, in Mailand ge - storben, Boito begründete seinen Ruf als Komponist mit einer Bearbeitung von Goethes „Faust“; seine Oper „Mekistofele“ fiel in Mailand zuerst durch, errang dann aber immer mehr Beachtung und schuf ihrem Dichterkomponisten einen Weltruf, der ihn zögern ließ, mit einem zweiten Werk an die Ocsfenklichkeit zu treten. Mit dieser zweiten Oper „Nero“ hat er sein ganzes Leben ver- bracht, ohne daß sie seine Hoffnungen femals erfüllte. Dagegen  at er sich mit Librettos, besonders in Italien, einen geachteten  'amen geschaffen; so überseßte er von Richard Wagner, mit dessen Mutsikreformen er sich während seines Aufenthaltes in Deutschland in den sechziger Jahren viel beschäftigte, „Nienzi“ und „Iristan“ ins Italientsche, schrieb die Tezte zu Ponchiellis» „Gioronda“ und Faccios „Amleto“, Verdis „Othello“ und „Falstaff“. Untex dem Pleudonym Tobia Gorrio schuf er auch eine Reihe vielgelesenex Novellen, Der Aönig von Itakien ernannte ihn zum Cavaltero, später zum Uffiziale und Commondatoxe,  Mußikt, Unser Yerichterstaktop moldet aus Küntgshor Die uit “hon Srolse ber Gtadt, darunter dir musitaltschy Ababomie und  tr Yrveidwbhildungscntsschuß, haben sich zu einer FAIEUE SAM für volkstümliche Konzerte zufommagoscchlosse Die femherte schaft hat Prinz Friedeich Wilhakm von Preußen übernommen. dor Vevoitrigtung ist die Beratstaikung volkotümiicher Kouzerte, die Ait» devbemättolten auglingkich gemacht werden sollen. Für dia musikalische Leitung der Konzerte ist Kammerfänger Ludwig Heß gewonnen wovdon, R  Kumswachvirht, Ein schwedifthes Konsorkum hat die Sammlung Li-Hung-Changs, die mts 360 Gemälden namhafter <erisischer Künstler, alten Bronzon aus den bosten Epochon, erlesenen Jadvarbeiten und besonders wertvoller alter Heramik besteht, angedauft. Besonders verdient ganacht hat sich darum der Stockholmer Kunfworleger Herr Torsten Laurin und eim lange in Ostasien ansässiger Kaufmann Martin Maansson. Durch die Initiative des schwedischen Kronpringen- der ein guter Kenner altinesischer Kunst ist, wurde die Angelegenheit wesent« lich gefördert, und, sowohl bas StoTholmer Nationalmuseum  wie das Gothenburger Museum haben sich verschiedene Stücks |  der Gammlung, gesichert, die ich augenbticich noh in China befindet und wohl erst nach dem Kriege an ihren neuen Bestimmungsort ge langen dürfte, undes ae wertet Nu Waere nere ad  | Die Besitäfteuern im HauptausfchuB. Die Reichssteuer auf Fideikommisse abgelehnt,  Im weiteren Verlauf der Steuer-Erörterungen „im Hauptaus- schuß erklärte noZ der Abg. David (Soz.): Die Besteucrung der Fideikommisse sei sachlich berechtigt, denn die Kriegssteuer (Gone die reichen Leute auf dem Lande, Reiche Leute gründen mit  orliebe Fideikommisse, Die Steuer lo>ert ein Hemmnis für den wirtschaftlichen Fortschritt des freien bäuerlichen Besißes.  Reichsschapsekretär Graf Roedern: Zu diesen Ausführungen Über ein angebliches Vorrecht der Fideikommisse kann ich nur wiederholt erklären, daß ich mich sachlich auf eine Aussprache hieriiber nicht einlassen kann. Wenn Vorrechte der Fideikommisse estehen, so beruhen sie auf Landesgesczen, In das verschieden ge» stalbete Recht der Fidetkonrmisse kann hier nicht durch eine Sonder- steuer eingegriffen werden, Man möge doch bevüdsichtigen, daß in dex Frage der Besißbesteuerung den Finanzministern der Einzel staaten nicht das Zeugmis versagt wevden kann, daß sie troß großer grumdläßliher Bedenken den Vorschlägen des Reichstages weit enigegengekommen find. Hier aber müssen sie aus grund- „säßlihen Erwägungen Widerfpruch leisten.  Abg. Gröber (8tr.): Die Zulüssigkit des Antrages ist nicht zu bezweifeln. Anders steht es um die Frage, ob er sachlich Her vechtfertigt ist, Wir halten es für sehr bedenklich, zu den bereits vorhandenen Stenern. nocchh eine „Sondersteuer zu schaffen. Es gibt verschiedene Rechtsformen der Besitficherung, so daß man nicht eine einzelne Form Herausgreijen darf, Gonst kommt man zu Johr unbequemen Folgerungen. Abg. Nießer (ntl.): Wir lehnen den Antrag ebenfalls ab, weil der Gedanke, aus dem er entstanden ist, schlsf it. Wir wünschen aber, daß geprüft wird, ob umd in- wieweit ein gesunder Kern in dem Antrage ste>t,  Abg. Dove (Vp.): Auch wir wollen keine Gelogenhettsfteuer, wir halten die Steuer vi&mehr sachkich für gerechtfertigt. Gewiß wünschen wir eine Etwschränkung der Fideikommisse, aber von "einem Eingriff in die Landesgesokgebung kann man hier ebenso wenig sprechen, wie bei der Tantiemesteuer. Abg, Bernstein (UU. Soz.) Bebenken staqtorcchtlicher Avt bestehen nicht. Es handelt fich bei den Fideikommissen um eine Überlebte Besitsorm, die volks» wirtschaftlich schädlich ist. Avg, Warmuth (D. Fr.): Wir lehnen den Antrag ab. Ein Vergletß mit der Tantiemesteuer kann nicht gezogen werden, 4  Abg. Waldstein (Vp.): Das Reich darf fteuerlich in Verhälk- nisse eingreifen, die landesrecchhtlich geregelt find. Natürlich kann man eine lange Liste arbeitslosen oder leichten Grwerbes auf- stolen. Daraus darf man aber nicht folgern, daß man bei der Gteuevrgesehgebäng nicht einzelne Fülle herausgreifen kann, Abg. Meevfeld (Soz.): Wir müssen die gefährliche Gntwikklung des  ideilommißwesens begrenzen; deshalv ist sachlich eine besondere  Ftauerung gerechtfertigt,  Der fortschrittlice Antrag auf Beftauterung der Fideikommisse durh das Mild wivd gegen die Stimmen der Antragsteller ab - gelehn d  -Sn ber weitoren Beratung über das Reichsstempelgsseß begründete Abg. Waldstein (Vp.) einen Antrag, die Spar- kassen von der Umfaksteuer zu befreien oder doch wenigstens ge- viagere Säße zu erhoben. Abg. Rießer (natl.) will die Aus- en nicht gelten lassen für Kassen,  nahmevorschriften für die Sparl i die zu Defriele von Bankgesehösten mit Gche>- und Girgverkehr zugelassen sind, =“ Abg, Grzberger (Ztr.) tritt für Exleichte-  vr 1 zugunsten der Kvodtigenoffonschaften und ihver Vaobands- ka' Nb aun Dr. tr.) für einen Antrag, die Neichsobank und die x die Haben-Zinsen, die sie für die ihnen überlassenen Rotths- oder Staatsgelder berchnen,  zu b' I  Ybg. Keil (Soz) ampfahl vinen fogfatdemotratil mn Antrag; die in der Byilage vorgesehene Gtasselung- zu versshlirfen und den Sdenpol . für die Sparkassen, wenn sich Steuerfreiheit nicht erbichen. Jesse, wenigsten wie für die Genossenschaft auf 1 pCt, einheitlich festzufehen, |  Unterstaatssekvetär S iffer: Die in der Vorlage  ANLESEN: für die Ge ze (B v. Tausend bis zu  50 000, 1%: pSt, bis zu 3680 000, 2 pGi.  6 zu 509 080, € . bis zu x Biiälion, 8 pCt. bis zu 2 Wilignen, 3% pCt, bis zu 3 vilionen und 4 pCt. darüber) wuvde schon voxgenommen wer ver Ghonung von kleinen  m und mittleron Betr & exschheint fraglich, ob es angebracht ist, über die Vorf; Üge inauegggfden, Dem Antvag, die Zinsen für die dor Re und den Gtaatabanben überlassenen Raichs- und gelder freizul geftimmt werden, Aitch dom Antrag Er; er, € e einn bei den Genossen» ften zu vert if zan men. Wan Pönate fggar vie ivozentealen 0 97% Dor Antrag Rießer, auch die Ginlagen  von Baenmlen bei anderen Banken frei zu lassen, dürfte aber eine Uoberspanu verfü, weil hier nicht ein axganischer Aufbau wie bei den .Gonossern]chaften vorliegt. Weiterhitt bestehen große  Bedenken vom ftokaliscchpn Standpunkt gegen eine vollständige Freilassung der Sparkassen, tigung vor, da die Sparkasfen mit den Banken vielfach im offenen ttvewerb stehen, Ihre steuerliche Freistellung wäre somit eine ungerechtfertigte Bevorzugung, Rach weiteren Ausflthrungen der Abgg, Dietrich, Jun&, Rleßer, Gothetn und Bernstein wurde ein Antrag Dr. David .an- enommen, der die in der Vorläge vorgesehene Staffelung für bie höchsten Goldumsöße wie folgt verschärft: Bis zu 10 Milli- onen 4 pCt, bis zu 20 Mällionen 4% pst., von den nächsten 30 Millionen 5 pCt., von den nächsten 50 Millionen 5% pCt. und darüber hinaus 6 pCt, Gleichfalls angenommen wurde rx Antrag Erzberger auf Besteuerung der öffentlichen parkassen und der Genossenschaften mit der Hälfte des Stempels, wovon jedoch die Gparbassen ausgeschhlosfen sein sollen, die zum Betriebe von Bankgefehästen, insbesondere zum Depositen- und Kontolkorrentverkehr mit oder ohne gleichzeitigen Texzt- unb Qiro- verkehr zugelassen sind, ebenfo ein wviterer Antrag Erzberger nuf Bofreiung der den Kredigenossenschoften und deren Verbands- kassen für GEinkagen vergüteten Zinsen sowio der den ösfentlichen Sparkassen für Cinlagen bei untor Staatsaufsicht stehenden öfsent- lichen Oiroverbänden vergüteten Zinsen und Iließlich dar An- trag des Zentrums auf Befreiung der Reicchhsbank und der Staats- banken für die Haben-Zinsen, die sie für die ihnen Überlassenen Reichs» over Staatzsgelber berechnen, sowie ein Antrag Gothein,  Habenzinsen freizufassen, die von einem nach Art, 23 dieses Ge« |  seßzes anwendungopfti en Unternöhmen gegenüber einem ande- von derartigen Unternohmen bereHnet werden, Die Übrigen An-  fräge werden abgelehnt und mit den besossonen Aenderungen der Artikel 8 der Vorlage (Geldumsähe) anger nommen. Ä  Nächste Sihung Mitwoch. * v 4  Das Arboitsbammorgo 'cß, Im Reichstagsausschuß sir das Avbeitsbkammevgejeß gab Gah. Oberregierungsrat Sicffart im Nainen dor Nogtierung zu dem Veschlaiß auf Errichtung von Ar- beitokammern auf räumlicher Grundlage ohne Fachfammern zur Vortrobung dar besonderen Intevessen der Arbeitnehmer neben der Bortretung der gsmeinsamen Interessen dor Arbeitgeber und Ar- beitnehmer die Erklärung ab, daß die Verbündeten Regierungen diesem Beschluß nicht zustimmen Wnnten, sieh gleichwo" aber an den webteren Beratungen beteiligen Wnnten in der Hoff. ung, bis zur zweiten Lesung zu einer Verständigung mit den Varteicn zu kommen. Die Regierung könnte sich höchstens für den Antrag Irimborn erkläven, der Fachkammern für die hauptsächlichsten ndustrie« umd Berufsgruppen, räumlich abgegrenzte Kammern  Tt die Ubrigbleibenden Gowerbezweige vorschlage. Auf diese Er« Märung der ogierung hin beschloß der Ausfemd, die Verhand- lungen abzubrechen, um den einzelnen Fraktionen Gelogenheit zu geben, zu voräinderten Lage Stellung zu nehmen EG  Hierzu liegt auch gar keine Beroeh- -  4 | | | |  nN  |  An der Marne  Von NN 2 N Colin Roß (im Felde),  7" Nach der Irichterzone kamen die zerstörten Dörfer, dann die in- Fakten. Drahthindernisse und sorgfältig ausgebauten Gräben der weiten und dritten Stellungen. Im Tal der Vesle passierten wir den ganzen großen Apparat der Etappe und des Nachschub Dienstes, Da lagen die Lager von Proviant und Futtermitteln,  mitions-Dspots und Pionier-Parks. Da dehnten sich neben den pa die langgestre>ten monotonen Straßenzeilen der Baracken»  Ftihdta, in denen die französischen und englischen Bereitschaften umd serven lagen, Von der Eisenbahn zweigten die Kurven und auen ab, auf denen die s<;weren Gisenbahn-Geschüße standon, und  ireben den Straßen oder sie vielfach kreuzend, liefen die eisernen  Stränge der Feldbahnen, Jenseits der Vesle lag noch hier und  da ein zurü&geschobenes Lager, ein Uebungswerk oder ein Flug-  plaß, dann wußte das Land nichts mehr vom Krieg. Seit der  Ad mne-Schlacht baute hier der Bauer friedlich seinen A>er oder  seinen Weinberg. Ein günstiger Wind trug ihm viel-  Jeicht den Donner der Frühjahrsschlaccht an der Wsne oder der  Durchbruchseversuche in der Champagne zu Aber das war weit  weg und der Krieg z9g ja immer weiter von ihm fort.  Mit einem Sprung hat der Krieg in das unberührte Land geseßt. So j&h und unerwartet kam der Sprung, daß der Bauer vom Felde fortlief, daß ev nicht einmal überall Zeit fand, sein Vieh wogzu» treiben. In den großen Dörfern und Fieinen Städten stehen in iden Wohnungen der Wohlhabenden noh die Koffer halb gepact. Gs ist evschütternd zu sehen, wie Monsieur und Madame tn größter Hast das Nötigste zufammenrafften und dann sekbst dies Wenige stehen lafsen mußten, weil der Schre>ensruf die Straßen entlang  -gellte: „Les Altemands! Sauvo qui peut!“ Naur die alten Leute sind zurückgeblieben. Nicht nur Alter und Schwäche find die Ur» fache ihres Bleibens, sondern sein anderes, das aus der Antwort eines alten Mütterchens erhellt. Auf die Frage, warum ste nicht mit den anderen geflohen sei, erklärte sie fast entrüstet, sie hätte ider: Krieg von 1870 miterlebt und fte wüßte, daß ihnen die Deut» schen nichts täten.  Hoisßy Sonne brütet über totem, verlassenem Lands, das doh Woh eben voll Steben war. Es ist nicht die Totenstarre der Trich» Ferfelder an den durörochenen Fronten oder der Todeswüsten von der Gomme und. von Flandern. Es ist vielmohr, als hätte ein Rauberstab das Land berührt. und ein Märchenschlaf sich über das Land gesenkt. Denn auf den Feldern veifst das Korn, auf den Wiesen stehd hoch und fett das Gras, auf dem Herd noch Pfanne und Keffel, auf dem Disch Teller und Glas, Auch die Straßen sind loox und verlassen, Sekten die Staubfahne einer marschieren» den Abteilung oder ziehenden Kolonne, Der moderne Krieg hat nicht nur das Schlactfeld so leer gemacht, daß man zwischen den Geschoßfsnbänen nur einige wenige [pringewde oder stürzende Men» Ihen sieht, seine Mittel der Luftaufklärung haben auth die Straßen weit Hinter der Front ler gefegt. Vor den spähenden Augen dex  „Flieger, vor ihren Bomben und Maschinengewehrgarden birgt sich tagsüber alles unter BusH und Baum, Im raschen Vorbeisausen  im Kraftwagen «xkennt man erst bei genanem Zusehen, daß an  jenen Steinhang sieh eine Kokonne drüct, daß das Buschwerk dort am Wrge eine Batterte verbirgt und daß drüben die bewaldeten  Hänge voll von Truppen steeken.  Wix fahren durcchh das dichte Gehölz von Mg. senkt fich der Weg zum Marnegrund, kein Schuß föllt, die Lacht schlöft. Zwischen Freund und Feind liegt der Fluß umd stetl steigen an beiden Ufern die Höhen an. Allein troß des Anscheins. völliger Untätigkeit des Gegners lößt vierjährige Kriegserfahrung ven Wagon anhalten, ehe er die De>ung vertassen; denn die schlafende Schlacht fs| wie ein wibdes Tier, und jede unvorsichtige Bewegung weckt sie zu neuem Leben. An den Rodftöen, die die Hänge deen, hat die Blüte angeseßt; ein später rötlicher Schimmer liegt nochh Über den Aepfel» und Birnbüumen. Immer höher wachsen die Höhen aus dem jenseitigen Grunde, Da, ein breit gewundenes, in der Sonne hell -glißerndes grünes Band, Die Marnel Zwischen dez Nebstöcden knien wir nieder. Aber es ist, als ge» Hiete nicht nur die Rücksicht auf De>ung diese Bewegung, sondern gls zwinge vielmehr ein Überwältigendes Gofühl auf. die Knie, Zeh ging bei Kriegsbeginn mit den siegreichen Bayern nach der Lothringer Schlacht über die Meurthe, dann üher Spmme mund Anere, ritt im Osten Uber den San und Bug, zog Über die Donau nacß Gerbien, sah die blutgetränkten Wasser des Stochod, passierte Zfonzo und Tagliamento und söh dontsche Truppen Über die Eis» ide>e des Dinstr ziehen. Aber nichts, kein heiß errungener GStog,  * Zoln hart erftrittenes Ziel kam dem Gindru> gleich der friedlich 4m Sonnonglänz liegenden Marne, Die Marne! Brannte nicht in uns troß allem und allem, obwohl wir wußten, wie es kam und daß es so gut war, ein geheimer Schmerz, daß wir von dex  Marne zurückgingen an die Aisne.  Und wieder stehen wir an der Mane. Mir st vergönnt, em Ihren Ufern zu halten und mit eigenen Augen den Fluß zu fehen, an dessen Nainen eines ganzen Volkes, ja eines halben Erdteils Glauben und Hoffnung geknüpst ist. In hellom Grün schimmert der Fluß, in sanften Bögen gleich der Neckarlandschaft schmiegen fich die Kuppen der Höhen an den Horizont, Friedlich Uogen an iden Uforn die Dörfer. Aus der fonnenwavmen Erde fteigt ein starker heißer Duft von fruchttreibender Blüte und Leben. Das Glas sucht die Ufer und Hänge ab; kein Mensch, kein Tier, beine Spur von Leben, aber auch kein Zeichen des Krieges, kein zer» störbes Haus, kein Grabun, kein Stacheldraht. Doch, die Brüden üben den Fluß liegen gesprengt in der grünen Flut, Und dort drüben bei Dormans stahen auf weit verzweigten Gleisen vor lang gedehten Schuppen und Bavacen zahlreiche liegengeblioebene Züge; Zeichen der überstilrzten Flucht,  Eins, zwei, vier harte Schläge, Gar nicht weit schlagen die Granaten ein, Erdschollen sprizen über die WeinstöXe. Fast gleichzeitig rollen hinter uns die AWichüsse einer eigenen Batterie, aus den Wäldern am jenseitigen Ufrr steigen Rauchwolken, Sidh gegenseitig steigernd, nimmt der Artilleriekampf. auf beiden Gel»  , ten an Heftigkeit und Ausdehnung zu. Die friedliche Stille war ein trügerischer Schein. Die in der Mittagssonne schlafenden  Wälder stohen voll Geschüße, No< ein Bli> auf dies herxliche  Land! Wie lange wird es dauern, dann zerfallen, wie: an der  Jisne und Somme die Dörfor zu Staub, die Obstbäume brechen  unter den Granaten, die Felder und Weinberge wandeln sich in  ödes Trichterland, und die Hügel an beiden Flußufern werden zu staubweißen Schutthalden, gleich dem Chemin des Dames, Die  Wasser der Marne aber tragen das Blut und den Schweiß eines  verbzutenden Heeres gegen Paris, wo ein sanatischer Zerstövungs»  wille ein ganzes Land, ein ganzes Bolk dem Untergange weiht,  Reizende Verbündete, SZ wm * Während des deutshen Vormarsches traf dev Geistliche einer Infanterie-Division am 31, Mai 19.18 in Arois-le-Ponsart (südlich Fismes) untex den wenigen zurücgeblichenen Einwohnern einen Hrwürdigen ahHtzigiährigen Greis, der am Auge eine  A  große Beule trug und offenkmdige Sparen schwever Mißhandlung aufwies. Auf Befragen erklärte 6v dem Geistlichen? „Vorgestern, am 29. 5,, Soldaten iv Saus ein und begannen zu plündern. Als ich sie bat, meine geringe Habe zu schonen, schlug mir“ der eine Engländer mit der Faust derart ins Gesicht, daß ic< bewußtlos zusammenbrach. Als ich wieder zu mir kam, sah ich, daß mein Haus von oben bis unten durchwühlt war.“  Der Triegomöttifter über äie Watt-Erfolge Unser fiegreicher Vormarsch,  In der gestrigen Reichstagsfihung ergriff Krlegsminister v. Stein das Wort und gab eine übersichtliche Darstellung der Kriegslage. Der Minister führte aus?  Gestatten Sie einleitend einige Worte Ubey die Kriegslage. Dor sorgfältig vorbereitete Angvifpf des Deutschen Krowhrinzen gegen die französisch-onglische Trout am Chemin-v28-Dames hat zu einem großen Schlachterfslas geführt. Der Sieg des Deuts&en Kron» pränzen wuvde damit filr die Ertonte zu einer der schwersten Niedorkagen dvs ganzen Feldziges, (Vravo!) Die Grunvlagen hierfür haben uns die gewaltigen Schläge gefihaffen, mit deuen das englisbe Heer in der Großen Schlacht und in der Schlacht bei Armentidres und um den Keminel getroffen wurde, Nur durch Ein- saß der französischen Reserven an ver Somme und in Flandern war es dem Foiunde möglich, die zerissene engärhe Frout wieder zufammenzwfs>en. Die zur  Stützung des ex <on Soeres festgelegten französi» fen Kräfte fobbten zur Schloceht am Cheminodos8-  Dames. Die an ihvev Stelle eingeschten abgekämpften |  engkifchen DivösRionen konnten ver Wucht des deutschen Angriffes nieht mehr wibovstohen.  In boifpiellvser SöznotltcLeit, die ferbft den-Vormarfcchh auf dem italienischen Kriegsschauplah iw vorigen Herdsft Ubertraf, fhrte der Angriff im schnellen Siegeslauf Uber die Atsne bis zur Marws (Lebhafter Beifall.) Große Teile des franzöfischen Heere83 find gescchlagenz die sogenannte Foch- sehe Rosorveavmer besteht zurzeit nicht mehr. Noben den Verkusten an Menschen erlitt der Feind gewaltige Einbysie au Hviegsmatevial umd Kriegsmitteln, Die Hinter der gefhlagenen französischen Armee im Ope» rations- unbv Ctabpengebiet velten unermes- lächen Bofbände, die größen Bunittionsmassen find ebenss wie soiwer Zeit die riesenhaften. Vorräte des englischen Seeres in unsere Hand gefallen.  Auch vie Entente bopinnt vie Schwere ihrer Nieder» lage einzusehen und einzugestehen. Schon machen fich Stimanen bei ihr laut: der „Verrat eswands“ habe 4bre sechwere Moberlage versmuldet, Da3 ift der Dank zogen einen fylheren Verbündeten, day fich für Eng- lond verblutet hat. Nicht der Zerfol Nustlainds hat bie Miedorlags der Enveibe vorschufbot, sondern die Hilfe Nufplanbs, deson Nivdovawönaung große ZDeite unsevor Hoercimaccht beapfpruchte, hat 08 vor Entfernte UÜborhovpt ermöglicht, uns mildtärfsch bis heute zu widerstshen, - ; 2  Die Entente ift fch dos Evnstos ihvor Lage bewußt, Dffen gesteht sie das Zusammevfchmelzen ihrer Ver» bände au und vortröstet hre Völker auf die errettenbe Hilke Amerikas, Der Glaube an die amerikanische Hilfe wird dem französischen Volk systematisch eingeimpft. Er foll es. zu weiterem Aushalten und nutlosem Blutvev- gießen emporpeitschen. Zum ersten Male find ameri» Lautdsche Tvuppen auch an der Kampffront erschienen, allerdings erst in dem Augenbli>k, als wir an der Marne unferen Vormarsch eingesbeilt hatvon. Auch fe wurden, wie die französischen Reserven, zu vergeb- lichen Gegenangriffen eingefeßt. Auvere amerikanische Verbände feehen in vuhigen Frontabschnitten. Ihre Zahl und Stärke ist hishex weit hinter vem zurüge- blieben, was wir nach den von der Entente verbreiteter ten Nachvichten erwarten mußben. Auch Italien hat die Entente in geringem Umfang zum Kampf auf dem westt ichen Kriegsschauplatz herangezogen,  * Boll Bowatnderung, und voll Danübarkeit blicken wir heute auf unfere unvorgleichliche Ywmee, Cevbhaster Beifall;) Fast vier Jahre erträgt sie mit gleichbleiben dor willionöftavkey Siegosmversiäht alle Gofahven und Entbehrungen. Der Angswffsgeift, ver uns im Jahre 1914 in Feinboskan'd führte und ver ven Krieg im Dsten entschied, ift anch heute noch sbonbig. Das Gefl un- bedingter Aoberfogonheit über ven Feind, des einzelnen  und ver Gefam%Hoit, das Vrivuhts3in ver Kraft und das .  Bevbranon iu ihve Fihve? wivd bie Armee ae) weit2v- Hin zum Siege führen. (Lobhafter Bodsull.) Noch ist der Feind zum Frieden mit gowillt, noch hat das Schwert das Woot, Abort das Schwert ist fHarf, und mit vollox Zuversicht fen wir dem Ausgange des Ringens entgegen. (Erneuter lebhaftey Voifall.)  Die Operationen in Finnland haben zur Befreiung des Landes geführt. Die Holdentaten unsorer Truppen mehrfah überlegenem und stellenweise gut disztpliniertem Foinde gegen-  , Über vehen sich würdig an die Taten unserer Truppen im Westen.  Wir hoffen, in Finuland einen zuverlässigen Fround für die Subunit zu finden, (Sobh. Zustimmung.) An dex Ostgrenze der Ukraine stnd die Verhandlungen zur Festseßung der De- martationslinie im Gange, An don Grenzen flackert önt- licher Kampf mit feinsliehon Banden von Zeit zu Zeit noch auf, Im Innern sind friedlicher Entwi>fung die Wege geebnet, An der italienischon Fromt At die Lage, abgesehen von örtlichen Kampfhandlungen, unverändert, Die mazedonische Front Hält beträchtlive Teile der feindkichen Armeen in Schach. In Pakästina sinv unoute Angriffe der Engländer Über den Jordan  an der Tapferteet deuther und türkischer Truppen gescheitert,  In Mesopotamien konnte der Gngländer die Anfangsersolge nicht vehaupten. Im Kaukasus haven unsere türkischen Bundesgenosson die ihnen im Frisdensvertr“ae mit Rußland zugesicherten Gebiete  Batum, Ardahau und Kars deset, KEN  vein Rückzug der Unsrigen, drangen zwei englische - mein  Japan. wartet und wägt.  ! - London, 10. Zuni, Der Berichterstatter ber „Daily Mail“ in Tobio hatte eine Untar»  „redung mit dem früheren Minister für auswöärtige Angelegenheiten „und jeßigen Führer der Opposition. Kato, der sich Über die“ stbirische Frage folgendermaßen äußerte:  „IH für meine Person bin nicht für eine Interven- tion. Wenn eins wirkliche Gefahr für Japan bestände, würde ic< dasür eintreten, gleichgültig, ob die Alliierten zu" stimmten oder nicht. Unsere Intereffen würden uns dann dazu zwingen. Aber ehe eine solche Lage eingetreten ift, == wenn es überhaupt jemals dazu kommen follte = können wir nicht aut vorgehen.“ ) pas  „Es bestand für uns keine Ursache zu Streitig»  keiten mit Deutschland. Wir sind nur wegen unseres . Bündnisses, das eins begrenzte Teilnahme vorsah, in den Krieg  gegangen, Troßdem würde das japanische Publikum, wenn die Deutschen nach Ostsibirien und der Mandschurei kämen, soforttg9 Gogenmaßrogaln verlangen. Es gibt keine prodeutsche Stimmung | in Japan. Aber viele Menschen, die in Deutschland erzogen wurden, hegen eine „meiner Meinung nac< Übertriebene Wert- schäßung für Deutschland“. Was die Kriegslage betrifft, so habe ih wiederholt in öffentlichen Versammlungen den Stand» punkt vertreten, daß Deutschland, wenn es, was ic nicht glaubs, jeht den Krieg zu Lande gewönne, noh [immer mit der unbefiegten britischen Flotte zu rechnen habe, die ihm den Zugang zur Eve und den Rohstoffen verwehrt.“ S , Kato schloß: „Die Ursache meines Vevtrauens auf einen Ste der Alliierten ift, daß sie itber Überlegene Hilfsquellen, Wider» standskraft und Hartnätkigkeit verfügen. Die für Zapan richtigs- Politik wäre das Fortbestehen des Blindnisses und die Pflege des Bündnisses mit den Vereinigten Staaten. Dann ist eine Isolierung Japans nicht mörlic, Auf joden Fall kt ein deutsch» japant[<es Bündnis undenkban* e Auffallend muß die rege Erkundungsfätigkeit genannt werden, die in der lezten Zeit von englischen Zeitungsleuten auf dem Felde der japanischen Staatsfunst ausgeltibt wird. Damit gibt Londow indirekt zu, daß es keinen rechten Einbki> mehr in die Zielrichtung dep japanischen Politik befißt, ein Eingeständnis, das von Miß» trauen nicht gang frei zu jein schetnt.“ Nachdem zuerst die amt- lichen Regterungsvertreter in Tokio Über ihrs Meinungon, wis auch in der „Vosäshen Seitung“ ausflthrlic heleuchtet wecde, His fvagt worden sind, ist nun die Reihs an den führenden Geist dev gegen das Kabinett arbeitenden Opposition gekommen. Was Kato, der im Kabinett uma Minister des Aceußern war und als  . solher 1914 Deutschland den Krieg erklärte, Über die in Zapan  herrschende Stimmung sagt, ist außerordentlich bemerkenswert, Zu beachten ist, daß ex von 1908 bis 1913 Botschafter in London war, also an der Ausgestaltung der Bündnisbeziehungen zwischen Eng» land und Japan nicht ohne Anteil ist. Ein abschließendes Urteil  ' Über die Ausführnugen Katos, die immerhin troß mehrdeutiger  Wendungen von einer Unfreundlichkett gegen Deutschland jedenfalls frei find, läßt sich nieht abgeben, bevor man weiß, 2b und in welchem Umfangs seinen Worten durch die englische Uebermittee lung vielleicht eins gewisse Färbung gegeben worden ist, is Polnische Mindettfordorungen? : | DEER HEREIN ' + Wavfchatt, 10, Juni, | Die Mätter des österreichischen Okupationsgebietes bringen aus valizischen Quellen folgende Minvestso: “ exungen, welche Minister- präsident Steczkowski namens der polnischen Negierung in Berlin und Wien vorgelegt habe: Vünduis mit dan Zontralmüchten, Mili- tärkonvention, staatliche Unabhängigkeit, Integrität des bieherigen Gebtetes von Kongrespolen, territortaler Ausgleich in ethno- graphisch-polntschen Gebieten Hilich ber Linie Nacvew--Pobr-- Niemen für den Verlust der litauischen Kreise Wladyslawow, Kale warja, Wylkowysz, Mariampol im Gouvernement Suwalki, fernen Grenzregulterung gögen die Ukratne, welche stra:cgischen Noto wendigkeiten entspricht, und schlteßlich Möglichkeit wirtschaftlichen Entwilung durch Abschluß eines Handelsvertroges, welcher 'im Woge der freien Welchlelschtssahrt den Zutritt zum Meere sicherk, |  Schweizer Anlpruch auf freie ' Rheinschiffahrt, 23  Tick Drahtmeldung., |  Orahtmeldung,  Vern, 11, Zunk. *  Der Nationalrat befaßte sich gestern mit einer Vorlags des Bundesrates, durch wehe die Geseßgebung aber die Binnonfthiffahrt dem Bund übertragen werden fvl. Dabei er örtert Wyvsch-Aargau, Kakholt, namens der Kommission inso bosondeve auch die Frage der freien Rheinshiffahrt und vertrat den Standpunkt, daß die Schweiz kraft der Bestimmungen des Pariser Friedens von 1814 und der Wiener Kongveß-Akte' von 1815, sowie endlich kraft der vavidierten Nyeinschiffahrisakte vom Oktober 1868 das Necht or freien Schüffahrt auf idem Rhein inne- habe, obwohl die Schweiz niht Kontrahent der Verträge ist. Dia Sehweiz müsse die formelle Anerkennung eings Ufet« staates anstroben, sowie des Mitsprechrechbes in allen S>ffs fahrtsfragen, die den freien Rhein betreffen. Gegenüber Deutscha land müsse die Schweiz geltend machen, daß die freie Stroms schifffahrt weder durc< Schlousen noh durch Kraftwerke gehinderü werden dürfe, Der Bundesrat müsse. den Grundsaz der una eingeschränkten Gtromfreiheit festhalten gegenüber den mit dem Völkergewohnheitsreht in Widerspruch stehenden Tendenzon deutscher Krofse. Bunidesrat Ad or betonte in der Erörterung der Vorlage die große Bedeutung des Ausbaues der Vinnonschkffahrt flir die Schweiz. Der Bundesrat hat denn auch im Apvil der badischen Regierung eine Note zugestellt, worin. diä Gehweiz verlangt, daß die badsche wie die elsPfische Regierung am Rheinlauf keine die Schiffahrt berührenden Aenderungen yor« nohmen lasfe, ohne vorher die Schweiz zu unterrichten, damit diess - ihre Rechte als Uferstaat wahren kann, Besprechungen Über dig Angele-cnheit sind im Gange. ?  (Sierau drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Angoeigon: Kar! Radloff Berlin, “ Druck und Vexnlag; Ullsjoin & Cu Belly +  beten Riad . AX 295 " Mittwoch (Morgen)  Tagung der Hotelbesitzer,  n Von unserem Sonderberichterstatter,  % Koblenz, 41. Jun,  „Der internationale Hotelbesiherverein hielt heute seine dies- Jährige Generalversammlung in Koblenz ab. Der Präsident Hoyer. Köln leitete die Tagung, Die Berliner Hoteliers waren durc< den Vorsißenden des Vereins Berliner Hotelbesiher Barth und die Hotelbosiper Mepger, Brüderlin, Meyer und Busche ver- treten, Ueber die Belieforung der Hotels mit Lebensmitteln wurde viel Klage geführt. Alle bisherigen Vorstellungen bei Behörden Haben nur zu einer ganz geringen Belieferung der Berliner Häuser geführt. Die Hotels im Reiche haben von den versprochenen Er- leichterungen nfchts zu spüren bekommen, Gine Retcchhskonferenz wird am 23. Zuni in Frankfurt a. M- stattfinden. in der über die Ernährungsfrage gesprochen werden soll, In dieser Besprechung dürfte auch die Wäschesrage erörtert werden. 5  Hotelbesiher Barth-Berlin berichtete über die Verhandlungen mit der Reichsbekleidungsstelle: Das Tischtuch wird in kürzester Zeit (wie wir schon meldeten) aus allen Hotels, Gast-, Speise» häusern und Klubs verschwinden. Für die Vestandaufnahme der Bettwäsche wird im allgemeinen der Grundsaß gelten, daß filr jedes Bett drei Bezüge frei bleiben sollen. Von verschiedenen Rednern wurde nach dem Verbleib der abgelieferten Wäsche ges fragt. Zu den meisten der Verhandlungen, zu denen Vertreter des Hotelgewerbas von den Neichsftellen zugezogen wurden, seien die Fachleute zwar gerufen worden und häötten die Wünsche des Gewerbes vorgebracht, jedoch sind siv stets ohn Wivkung ge»  en. : :  Für die Reichskonferenz in Frankfurt a, M. werden folgende Bedingungen als unerläßiiQ bezeichnet: 1, Ausreihende Beliefe- rung dor Gaststätten durc< die Gemeindeverbände und Rü>de>ung dieser Verbände durc) das Reich; TIkennung der Verteilung zwischen Fremdenverkehrsgewerbe und Allgemeinheit; Zuziehung von. Vertretern des Gewerbes, 2, Gleichsteilung der Hotelbesitex mit den Sokbstvorbrauchern, 3, Freigabe der durc< die öffentliche Bewirtschaftung nicht erfaßten Nahrungsmittiel an den freien Handel und Bevorzugung des VBerpflegungsbetricebs im Verkehr mit nig rationierten Waren. 4. Zurateziehung von Standes=  vertreten vor Evlaß aller die Hotel- und Fremdenindustrie bes *  rührenden Maßttahmen, =- Die. Versammlung beauftragt die Ver» einsleitung, diefe Forderungen, sowohl bei den zuständigen Be» hörden auch auf der Reichsernährungskonferenz «mit allem Nachdru> zu vertreten, .  Der Veroin Berliner Hotelbesitzer hatte in einer Sißung de» Jchlossen, sich an der vorgeschlagenen demonstrativen Schließung der RK HGenbetriebe nicht zu beteiligen. Dafür ist er von verschiedenen Seiten aus dem Reiche stark angegriffen worden. Auch in der Heutigen Tagung wurden diese | Angriffs laut, Die Herren Varth und Brüderlin ens&räfteten mit. tveffenden Worten die Anwife, vie namentlich der Umtenntnis der Beritner Verhältnisse entsprun» gen seien und auch zum guten Teil Auswüchse eines stark wuchern» den Partikularismus seien.  Nach Wiederwahl des Präsidiums, in das neu Herr Gottlob» Frankfurt a, M. eintritt, gab Studiendirektor Prof. Dr. Herold einen Ueberbli> über das internationales Institut für das Hotelbildungswesen in Dilseldorxf, Dieses Institut, das eins für das Hotelgewerbe zugeschnittene Handelshohschule ist, soll in Zukunft neue Lehvsächer aufnehmen. Dex Gtudienplan wird daher als neu: Verkohrswesen, Berdehnsbunde und Bäderkunde (Balnvologtie) aufweisen und künftig den Namen „Akademie sür Hotel- und Verkehrswesen“ führen. .  Eine. für Hotekbosiger und Reisende gleich wiehtige Frage be« tvaf die Trinkgelder, Die Hotolbesiger Intra-Kreuznach und Bangas-Stuttgart gaben sehr interessante Referate. . Die Roge« lung des Tvinkgeldweftns müsse mit der Regelung der allgemetnen bürgerlichen Berhältnisse kommen, Die Abschaffung der - Trink gelder fei eine unbedingte Notwondägkeit, Solange die Trink»  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  gelder die Haupteinnahme der Hotelangestellten bilden, werden Bürgerfamilien ihre Söhne nicht als Lehrlinge in "das Hotel- gewerbe geben. Alle bisherigen Bemühungen zur Abschaffung der Trinkgelder scheiterten allerdings an den Reisenhen, die die Entlohnung der Bodienung nach eigenem Willen verteilen wollen, Zur Beratung der Trinkgelderfrage wurde ein Ausschuß gewählt,  Die nächste Generalversammlung, die das 50jährige Jubiläum des Vereins bringen wird, soll im September 1919 in Köln, dem Siß des Vereins, stattfinden.  Zy>er als Ersatz filr- Brot. Der Berliner Magistrat ver» ösfentliccht im hrutigen Anjeigenteil der „Vossihen Zeitung“ eine Bekanntmachung über Zu&erverteilung, Vom 16---80, Juni und 1,--16. Zuli merden je % Pfund Verbrauchszu>er und % Pfund (Abschn, 12 und 18) als Ausgleich für die verminderte Brotmenge abgegeben. Gegen einen befondeven Abschnitt der demnächst er» hältlichen Zu>erkarte gibt es vom 6.--26, Juli 2 Pfund Einmache- zuder oder 3 Pfund Kunsthonig.  Die Zentrakbehörden haben die äußere Form der Reisebrot- marken umgeftaltet, Der kleine schwarze Reichsadler erscheint im linken Rand. Unter dem Wort „Rösebrotmarke“ wird anstatt „40 Gr. Gebä>“ künftig „50 Gr, Gebä>“ stehen. Endlich werden die Markenbogen um 1 Ztm. schmäler gehalten werden- Die in Bayern und Wärttemberg ausgebenen 50-Gr.-Marken werden sich von denen in den Übrigen Bundesstaaten nicht mehr unterscheiden« Durch die Umgestaltung wird die Gültigkeitgsdauer der bisher ver» auSgabten 50-Or,-Marken zmit 10-Gt.-Abschnitten nicht beein- rächtig. */  In Berlin wird von morgen bis Mittwoch in den Bezirken der  I9?8 - 12. Junf?  185, bis 148,, 145., 140., 149., 184., 217., 224., 281., 282., 224, Brot» kommission auf das Mittelstü> der zurzeit gültigen Speisefettkarten 125 Gr. Käse yerteilt, €  Die Obsi- und Gemüseverforgung Verlins, Die Vor- sikonden der dem Neichsverbande deutscher Obst- und Gemüse» händler angeschlossenen Vereine hatten zu gestern abend nach dem chrervereinshaufe dine Versammlung einberufen, um zu der Obst» und Gemilseversorgung Berlins Stellung zu nehmen. Das Verteilungssysiem des Magistrats wirde einheitlich verworfen, weil es nicht gentigend unterscheide, Auf dem Urbanhafen komme des Morgens das Unglaublichste vor. Ganz kleinen Händlern würden manchmal drei Zentner Obst und mehr Überwiesen, die sie ar nicht bezahlen könnten, und größere Hämdler gingen leer aus, elten beofommen alle Händler das angesagte Obst. Die Folge sei, daß sich scchon ein Handel mit Berecbtigungskarten zum Ankauf auf dem Hafen entwidelt habe. Nicht zu leugnen sei, daß die ERN ursathe der gegenwärkigen Schwierigkeit in der geringen Zufuhr nach Berlin zu, suchen set. Immerhin hätte die Verteilung besser sein können, wenn der Magistrat sich. der Organisation der Klein- händler bedient hätte, Ivoß aller Vorbereitungen der Neichsstelle kür Obft und Gemfse und des Bevsiner Magistrats hletden sich die 1&limmsten Zustände auf dem Berliner Obstmarkt herausgebildet, für die jeht ber Klein» handel verantwortlich gemacht werds, Die Verteflung auf dem Urvarheofen umd in der Zentralmarkthalle lasse sich, wie sis gegen» wärtig il nicht attfrecht eshalten, Um vier Uhr morgens beginne er ndel und. um 6 Uhs wird er scchon geschlossen. Bis dahin ist das Oyst an die Kleinhändler aber nur zu einem Teile abgogoben. Die Großhändler hätten dann die Möglichkeit, fret zu vorkaufen und erhalten dann für das Pfund zehn Pfennig mohr won den Händlern. Ein Mißstand [ei 68 auch, daß einzelns Kleinhämdlor drei und viermal beliefert wurden, währenh andere feer ausgegangen find, Die Verteiler der Organisation der Klein» jändler hätten die Kohlrüben im vergangenen Winter mit Aner- ennug der städtischen Behörde glänzend untergrbroht, Mit dem Obst Hätte es auch peflappt, wenn dem Kletnhandel die lokale Verteilung vom Magistrat Übertragsn worden avire, == Der Bor» liner Magistrat wird zu dissen Beschwarden der Kleinhändler  Stelbung nöhmen missen,  Hopfen + Dey Direktor Franz Auffart.), Gen.-Seky, des Luj G - und Oberät. I. v. he ertugen wurde das Sichsiscs Ehrenkreuz fü vOupilige Wolsifahrtspflege mit dem Bande für Tätig» keit im Kriede ver! i .  Divektyr Richard Ko vans Berüin-Wilmersdorf, erhielt die Rot»  Kreuz- aile, Dew, Komponisten Wetor Holländer ist das Berdienstkreuz & npoisen Mein H . " eG m  Kriegohi  .*. Märkische Glocken, Die Metall-Enteignung in den Kirchen.  Die Mark Brandenburg hat ziir Mobilmachung dew Kircchhenglod>en ein gutes Teil beigetragen, Nach dem Be- richt des Propinzialkonservators ist bei der Beschlagnahme und der dadurch notwendig gewordenen Bestandsaufnahme aller Gloken in kurzer Zeit das ganze Material an Kircchhenglo>en in der Provinz Brandenburg festgestellt worden. Dadurch ist auch der Denkmalpflege ein bedeutender Dienst erwiesen .worden, Die Unzahl der Glocken in der ganzen Provinz Brandenburg belief si schäßungsweise auf 4300 Stü>. Von diesen wurde gut die Hälfte des Gesamtgewichts der Gruppe der Glo>ken eingereiht, deren Uebergahe an die Heereswerwaltung ohne weiteres zulässig war. Unter die Gruppe, deren Erhaltung wegen ihres wissen» schaftlichen, geschichtlichen oder künstlerischen Wortes er wüns <t war, fielen 1008, unter dis Gruppe, deren Erhaltung aus den- felben Gründen notwendig war, 1102 Glocken, hiervon im Regierungsbezivk Potsdam 560 und 466, und im Regierungsbezirk Frankfurt a. O. 448 und 636.  Von den neuzeitlichen Glo>en wurden etwa 20 mts musi- kalischen Gründen zurüdgestellt. Unter, den wegen ihves frühen Gußjahres zurückgestellten Gloken wav, wenn die Dew- tung ihrer Inschrift einwandfrei richtig ist, eine aus dem Jahre 1220 stammende Glo>ke zu Dahnsdorf im Kreise Zauch-Belzig die ülteste Glo>e der Proving Brandenburg; mit Sicherheit ist die Jahreszahl 1248 bei einer anderen Glo>e zu Rottsto> im selben Kreise festgesteltt worden. Darauf fo die Gloden zu Tornow im Kreise Prenzlmt aus dem Jahre 1276, dann die Glo>e zu Dobrikow im Kreise Zittevbog-Lukenwalde und .zu Frieders- dorf im Kreise Beceskow-Storkow mit den Jahreszahlen 1303 und 13085.  Ein wetteres evfreuliches Ergebnis der Boskandsaufnahme der  - Glocken war die Feststellung, daß, dank der Tätigkeit der Denk-  metpftege in der Prowilik Brandenburg, in den leßten ren eine besonders wertvolle Glode ohne Zustimmung: 465,Pr ja! "ei  konsepvators eingeschmolzen worden ist,  Die GoldankaufswBoche, Der fur Boyrbereitung dex Juwelen» und Goldandkaufswoche unter dem ki] s Gladtugts Gasse [M] bildete engere Ausfchuß at feine Arbeit beendet. ein Berlin und seinen 5 SFwpesterstädben berezts bestehe Gold» ankaufsstellen werden rend der Goldankaufswoche werktönlich von 10--8 und fonntäglic< (erftmalig am 16, d, M.) von 10-4 eöffnet fein, Außerdem werden im Gemeindobeginz Berkin noch 3 Hilfsstellen errichtet, in durch Plakale gekennzeichneten 11 Berliner städtischon Gparkassen und 20 Zweigkassen sowie in den Berliner Geschäftsloflen der Sporlassen [e Teltow und Niedevbapnim; im Gometndebegärk Bh: in den Zweigstellen 1 und 3 der doztigen Epaxtase, Die Shfcjtellen. erden worte  4067 fäglim von 10-2, sonntai von 10-4 : he im Zn [ lfsftellen findet mer , nt vn Ad- BEE de Bein von Sfachen Dt. 2 “  Verftärkungswahl und Ergänzungsvaßl, Die Stadt» verordnetenverfsammlung zu G, , . hatte ihre Pet 1 et- Dis , notwendigen Verstärkungswahlen wurden  höht. H eitig mit den Ergän ungswahlen vorgenommen, ohne daß bei der Abgabe der Sttmayon irgendwie eine Treynung  eintrat. Das Oberverwattungsgericht hat in einer Entscheidun vom 29. Dezember 191.7, die in „Preuß, Vovwaltamgsb! 0.7 Det ntlicht wird, dios Verf 4  ; . M aus solgenden Grü un; 1fäig erflärd: Die Vorstärfungswahl erfolge hn Fie Er- ungswahl unbedt ngt quf sccchs Zahve, vn mit dem 1 en Vorbehalt, daß von zu j Orittel nach zwei ren und ein weiteres Driffel  Jahren wieder ausfcheide, Im Hinblick auf dissen tt emden Uebe ahn eine Verm'schum beiker nien vn hlen n zulässig exa werden, Vielmoht fen die Stimmen für beide Arten getrennt abgegeben werden; KN Art der Tren»  em je ein nach vier  wemden Meniehen, 5 Von FE Maxim Gorki. Einzig autsrisierte Uebertragung von August Gholz, 14, Fdrtsezung. Amerikantsohes Copyrigt 1918, by Ullstein & Co.  Man hört das leise Rauschen der Flut hinter dem Schiffs« xumpf, der an den schwarzen Ufern langsäm hingleitet, Die Passagiere liegen scchnarhend zwischen den Bänken auf dem Vopde>, umd mitten hindurch schwebt still eine hohe, hagere Fvauengestalt auf uns zu, Sie trägt ein fchwarzes Kletd, und ihr graues Haar ist unbede>t, Der Hetzer [tößt mich mit der Schultev on und sa t leise: „Gjeh doch -- die scheint Kummer zu haben . . “ . Und es scheint mir in diesem Augenbli> fast, daß fremder Kummer ihm Vergnügen beveitet, So viel Geschichten er mir auch ergählte =- ich kann mich nicht erinnern, daß auch nur eins davunter wirklich stig war, Seine Sprache war ruhiger, leidenschaftsloser als die Sprache der Bilcher --- aus diesen hörte ich oft das Gefilhl des Verfassers, seinen Zorn, seine Freude, femen Gram 'oder Spott heraus, Der Heizer aber lachte nicht und verurteilte nicht, nichts freute ihn und nichts empövte merklich; er redete wie ein parteiloser euge vor dam Mchter: Angeklagter, Kläger, Richter -- alle nd ihm gloichgültig ,  « Diese kalte Unparteilichbeit weete n' mir mehr und mehr ein Gefühl der Abneigung, ja der Feindseligkeit gegen Iakow.  „Man hat Dich wohl schwer gekränkt im Leben?“ fragte ich ihn einmal, als er vor dem Fewerkasten stand und mit dem hölzernan Hammer das Zuströmen des ftüssigen Brenn« stoffes vogulievte. 3 | ; „Ver jolite mich zu kränken wagen? I< bin stark = wenn  reinschlage, ..+ .  „Ih spreche nicht von Schlägen , , . Deine Scele hat man vielleicht gekränkt?“ j . ,  „Die Soele kann man nicht kränken, sie nimmt keine Krän« kung an,“ sagte er. „Der menschlichan Soele kannst Du auf keine Weise nahekomnun . « +“  Die Fahrgäste, die Matrosen, alle Leute sprachen von der Seele ebensoviel und sooft wie von der Erde, von der Arbeit, vom Brot und von den Frauen, Jedes zehnte Wort in der Rede einfacher Loute heißt „Seele“ = es ist zur gangbaren Münze - geworden wie ein kupferner Fünfer. Es mißfällt Zir, daß dieses Wort auf den schlüpfrigen en der Seute  Unter  ws  so heimisch geworden ift, und wenn ich höre, wie unsere Bamwtern mitten in ihren unflätigen Reden es immer wieder über die Bippen bringen, ist es mir, als wenn mich jemand mit Peitschenhieben traktierte, I< weiß noch, wie vorsichtig und behutsam die Großmutter von der Seele redete, diesem gehsimmisvollen Siß der Liebe, Schönheit und Fveude; ich glaubte, daß nac dem Tode eines guten Menschen weiße Engel Eine Seele in den blauen Himmel tragen, zu dem gwen = meiner Großmutter, der sie in Gnaden bei sich aufminment: „Man, meine Liebe, meine Reine und gofittent“ 2 Urtd er vorlokht der Seele sechs schöne, weiße Servaphflägel, Auch Jakow Schamnow sprach von der Seele nur ungern und nst großer Vorsicht, wis die Großmutter, Ep flocht sie nicht in seine Schtmpfroden ein, und wenn andere sie zum Gegenstande ihver Gespräche machten, senktz er seinen roten Stierna>en und schwieg, Fragte ich was die Geele fei, so antwortete ev: . „Die Seele ist der Geist, dsp Adem Gottes . . .“ Und wenn ich noch mehr wissen. wollte, erwiderte er mit een 8 Beel in Lieber, begreife < dis P „Von der Seele, mein Lieber, begreifen au en nicht viel, das ist Ane geheimnisvolle Sache, « .“ * = Immer wieder gab mir dieser seltsame Mensch zu denken. „Alle Menschen heiraten doch, Jakow == wavum hast Du es nicht getan?“ frage ich ihn. „Was soll mir das Heiraten? Ein Weib bekomm ich immer, das ist, Gott sei Dank, sehr einfach. . . Hätt' ich geheiratet, so wär" ich an einen Ort gebunden gewesen, hätte den, Aker bebauen müssen, Ich hatte nur ein wenig Land, und es taugie nicht viel, da hab' ich's an einen Onkel abgegeben. Wie mein jüngerer Bruder von den Soldaten -zurükehrte, bobam er Streit mit dem Onkel --- sie gingen vor Gericht, und das Ende vom Liede war, daß mein Bruder den Onkel mit einem Pfahl über den Gchädel schlug. Blut hat er ver» gossen! Dafür kam er ins Gefängnis, auf anderthalb Jahre, und wie er erst einmal drin gewesen war, „sand er bald zum zweitenmal den Weg hin, Und ein so liebes junges Frau- <en hatte, er =- leid kann's einem tun .. „“.. „Betest Du denn auß, Jakow?“ fragte ich einmal den  eizer, „Gewiß bete ich. , , Sonderling Dul“ „Wie betest Du?“  „Wie's kommt, mal so und mal so,“  „Welche Gebete sagst Du her?“ „Gar beine. IH "Ihe iverhoupt keine Gebete auswendig,  => hoft Du genug geirrt  "die iH aus*.den  ondern sage einfach? Herx Jesus erbarim' Dich meiner im eben. und sei mir gnädig nach dem Tode, bewahr' mich, v Herr vor Krankheit + « «Und noh so einiges in der Art..;,“  „Was denn PE - „Ng, was es auch sein mag, es erreicht ihn shont* “*  Er behandelte mich freundlich, mit einer gewissen fer =- wie einen gelehrigen jungen Hund, dex allerhand spaßige Kunststü>e machen kann, Manchmal faß ich des Nachts mit ihm zusammen auf, ein Duft von Erdöl, Rauch und Zwiebel == er war ein leivenschaftlichey Zwiebelesser und aß diese Frucht roh wie Aepfel =- strömte von ihm aus, Und Plöße  lich forderte er mich auf: R „No, Aljoscha, kleiner Stift, sag' mal 'ney Vers auf? < konnte viele Verse auswendig und hatte außerdem ein dies Hoft, in das ich alles eintrug, was mir von Gedichten gefiel. Zeh lese ihm den „Ruslan“ vor, er hört, ohne mit u zu&en, stumm und blind zugleich zu, hält fa t dann leise:  rx Wimper UINEIP tem abel bn und in hübsches, unterhaltsames en! Hat er das selbst ausgedäccht, der Pufhint Es gibt nen. Deren Muchin-- Puschkin, den hab' ich gekannt . . <* ; „Das ist er nicht „= den anderen hat man shon vor langer . Wg (ME NEE 067) T  .."“ „w ;  Y 3chh erzähle ihm von Puschkins Tode Hdas' wenige, was 'ich weiß. Er hört zu und sagt dann vuhjige  1 „3a, wegen eines Weibes ist schon PEE Hi ist schon manch) einer zmge«  Häufig erzähle ich ihm alle dia mannt, en Gef ichen, . <ern herausgelefen habe; sie De in meinem Kopfe zu einer einzigen endlos langen Geschichte  zusammengewachsen, völl unrühigen, bunten, letdenschaft- bewegten Gebe reich an ialltühnen U: “ m ue purpurrotem Edelmuß an märchenhaften lgen, Rwei«  kämpfen und Stevbofzenen, an hochherzi: Nedon u “ EMa GSchurkenstreichen, Rocambole ahm bei mir sie ritterlihen Züge Lamolles oder Annibal Coconnes an, Lud- wig IX, die Gestalt Vater Grandets. Der Kornet Otletajew floß mit Heinrich IV. in eins zusammen, Heinrichs Ermor» mg entlodte mir bitlere Ivinen, und ich inirschte mit den ' Sähnen vor Wut und Entrüstung übar seinen Mörder Ra- vaillae, Dieser König war fast ausnahmslos mein Held, wenn ich dem Heizer eine Geshichte erzählte, und ich glaube, daß auch er Frantreich und seinen „Henrik“ liebgewann. 4 „Muß ein: guter Mensc< gewesen sein, dieser König Hen- rit,“ sagte er, „mit dem konnte man Pferde stohlen gehen,? : (Fortiezung folgt). 4 zw: rt  wworgenommene.Wahl sei also ungültig, und Ergänzungs» und Ver» „Mörkungswahl müßten getrennt von neuem durchgeführt werden, ;  | Forschungsinftitut für Braunkohle.  ] - Erweiterung der Berliner Technishen Hocchhscchule,  11 -Dioser Tage fand im Hause ds Vereins Deutscher Ingenieure 7 efh6 Versammlung statt, die sich mit Errichtung einer Anstalt für jBraanukohlente nikund Mineralöl4gemiean derBer- zFiner Technischen Hochfchule beschäftigte. Außer dem Bergbau und „der Mineraldlindustrie, der Technischen Hochschule und mehreren Großbanben Berlins waren das Kutltus-, das Handels-, das “ Sriegsministerium, das Ministerium des Innern und das der ! öffentlichen Arbeiten, Neichsmarineamt, Reichsschaß- und Reichs- wirtschoftsamt vertreten, Der Nektor. der Hochschule, Geh. Ober« - baurat Prof, Dr.-Ing. ehr. Hüllmann, begrüßte als Vor- '. fßender die zahlreich Erschienenen und gab einen kurzen Ueberbli> über die in einer Denkschrift dargelegten Gründe, die den Plan veranlaßt hätten, . . Eingehend sprachen sodann Generaldirektor Gabelmann - (Niederläusihker Kohlcnwerbe) vom bergbaulichen und Direitor ! Dr. Krey (Riebe>iche Montanwerke) vom <emischen Stand- ! punkte aus über die Notwendigkeit, die größte Hochschule Deutsch- lands dyrcch4 die Errichtung der geplanten Anstalt zu erweitern. Eine Lücke wäre vorhanden, die ausgefüllt werden müßte, um im Lehrbetrieb .und in der Forihuag den Bedürfnissen des Braun- kohlenbergbous mit seinen gewaltigen maschinellen Ginrichtungen, um der: Hnr zum Teil so eng verbundenen Mineralölindustrie und der Verboennungstechnik gerecht zu werden. In der folgen» - den Aussprache bstundeten Wirkl, Geh. Admiralitätsrat Harms für das Neißsmarincamt, Dr. Herz für die Heeresverwaltung, Geh, Oberbergrxat Bornhardt für das Handelsministerium, Geheimrat Wit4feld für das Ministerium der össentlichen Ar- vaiten, Geheimraf: Kammerer für das Kultusministerium, des ein geeignetes Gründsiü> zur Verfügung zu stelien sich bereit er» Härte, ihr großes Interesse an der Crrichtung der Anstalt und ähre Bereitwilligkeit, die Sache nach Kräften zu fördern.  Mit allseitiger. Zustimmung wurde darauf die Errichtung der Anstalt beschlossen, zu der bereits annähernd dreiviertel Millionen Mar? gezeichnet worden sind. Der Ausscchhuß,  . der für die bisherigen Vorarbeiten tätig war, wurde auch mit der Fortführung der Geschäfte betraut. ag]  ps gquelle in Neuengamme versiegt. Die Erd- Ds R EEE zan ist nach ner Mitteilung der Direktion „der Hamburger .Gaswerke. nunmehr völlig versiegt, nachdem seit Jüngerer Zeit. der Dru> immer mehr herabgegangen war, Damit kommt für, Hamburg eine seit mehreren Jahren fließende reiche Ginnahmequelle in: Fortfall, die einen jährlichen. Reingewinn von awei Millionen Mark abgeworfen und in den leßten Kriegsjahren große Dienste erwiesen hat, da sie die Hamburger Gasversorgung ergänzte und oft in den Tagen des Kohlenmangels aushelfen müßte . ; f 7?"  Sommerkohlen. Der Kohlenverband Groß-Berlin hat vom .- 12, Junt ab sömtliche mit 1, 2 und 3 bezeihneten Abschnitte der Kochkarde zur Belieferung mit je 35 Ztr. Kohle freigegeben. Diese Kohlenmengo ist zur De&ung“ des- Kochbedarfs während der  X ß es fömme eb lt an, wenn sie nur ihren Zwe erreiche. Die |  „Gommermonäte bestimmt» Die seit Anfang dieses Monats sto>kende“  Abnahme der Kohlen durc< die Verbraucher ist geeignet, die Durch».  führung der Bevorratungspolitik für den kommenden Winter aufs schhwerste zu gefährden, Sollte durc< verzögerte Abnahme der Kohlon seitens der Verbraucher die Kohlenbelieferung Groß-Berlins aufgehalten werden, so wäre der Ausfall bei der später eintretenden verstärkten Nachfrage nicht einzuholen, ein Umstand, der zur Kraft» loserflärung von Abschnitten der Kohlenkarte führen müßte... Es muß jeht vonden Verbrauchern bestimmt erwartet werden; daß sie mit der Entnahme unverzüglich beginnen:  Das Urteil im Prozeß Philippi. Aus Frankfurt a. M. wird uns gcdrahtet: In der Berufungsverhandlung gegen  den Hauptmann der Landwehr a. D. Philippi ist na mehr»  tägiger Verhandlung vor dem Frankfurter Oberkriegsgericht das Urteil verkündet worden. Die Gefängnisstrafe von 3 Jahren bleibt aufrechterhalten. Auf Berufung des Gerichtsherrn wurde noch auf Entfernung aus dem Heere erkannt, 47  Durchstechereion bei der Lebensmittelkartenausgabe des Verliner Magistrats beschäftigten gestern die 1. Straf- kammer des Landgerich!ls 1, Wegen Unterschlagung und foxtge- seßter unberechtigter Entnahme von Butter war die Bürogehilfin Elisabeth Hir |< von dem Schöffengericht zu 1 Woche Gefängnis und 70 Mark Geldstrafe ' vexurteilt worden» Die Mitangeklagten Frau Else Brandes war zu 3 Tagen, die Verkäuferin Selma Poefchk zu 20 Mark und die Verkäuferin Elise Kühne zu 40 Mark Geldstrafe verurteilt worden, == Gegen dieses Urteil hatten die Staatsanwaltscchhaft Berufung eingelegt. Das erste Ur» teil hatten als festgestellt angesehen, daß die S., die bei dex Brot« versorgune des Berliner Magistrats, Abteilung Kartenausgabe, (Poststraße) angestellt war, sorgeseht Brot- und Butterkarten in größeren Mengen sich aneignete, auf diese Butter entnommen und zum Teil für 12 Mark das Pfund an die Angeklagte Kuhne weiter- verkauft hatte. Die Verhandlung endete damit, daß auf die Be- rufung, der, Staaisanwaltichaft hin sämtliche Strafen beträchtlich er- Höht wurden. Ds Urteil bautete gegen die Hir H auf 4 Monate Gefängwisund 400M. Geldstrafe, gegen Frau Brandes auf 1 Woche Gefängnis, gegen die Poeschk auf 800 Mark und gegen die Kuhne auf 50 Mark Geldstrafe.  Der Einbruch bei Seblatek aufgeftärt. Einer der ver» wegensten Einbrüche der lezten Zeit wurde in den Pfingstfeier- tagen, bei dem Juwelier Sedlatzek in der Leipzigerstwaße 108 ver» übt, . Für mehr als eine Viertel Million Schmuck und Wert» sachen fielen den Tätern in die Hände. In kurzer Zeit ist es ge» lungen, den Einbruch aufzuklären: Ein im Februar d. I. aus dem Zuchthaus enflassener Richard Gobelfuß lernte in der afanstalt einen Mann kennen, der shon vor Jahren einen Ginbru( Dei Gedlatzet geplant hatte; er wollte sich nicht beteiligen, gal ihm indessen wertvolle Ratschläge, und Gabelfuß fand andere Helfer == einen Kutscher Rudolf Fehlhaber, einen Zimmermann Friß GSeik. Mit ihnen öffnete er am ersten Feiertage die über dem Geschäft liegenden Arbeitoräume von Sedfatzekr, In diesem Augenbli> kam eine Hausbewohnerinz, die“ Ginbre verbargen sic), ließen aber in der Eile diz Tür hinter sich offen und einen Schraubenzieher am Boden liegen. Die Hausbewohnerin, benach- richdigte den Pförtner; bevor dieser jedoch kam, hatten die Ein- brocher den Schraubenzieher aufgehoben und die Tür hinter sich geschlossen, Sie wartelen, bis der Pförtner sich wieder entfernt  te. Jeßt durchbohrten und durchbrachen die Ginbreher den Fußboden und ließen Gabelsuß in den Laden hinunter. Er stopfte eine Handtasche so voll als möglih, Beim Ausräumen der Ladenkasse stieß Gabelfuß auf die Geldshrankscchlüssel. Oobwohl er jeden enblid von den Straßengängern gesehen werden konnte, hemühte er fich den Geldschrank aufzuschlicßen, und nur ein be- sonderer Kniff, den man zum Deffnen kennen, muß, vettete den wertvollen Inhalt. Nun ließ sid) Gabelfuß wieder hinaufziehen  und die Ginbrecher verlicßken das Haus. Spät abends überzeugte .  5 Gobolfuß, daß der Einbruch noh nicht entde>t war. Da ent»  UZ 9"K „A  ,  - werden,  Weit über die Reichsgrenze in Feindesland schirmt deutsche Wehrkraft den Frieden des deutschen Gerdes, sichert sie der Arbeit daheim ergiebige Setätigung, Fürsorglich spendet das Wirischaftsleben der umfrie- deten Heimat immer aufs neue die Mittel, unab» lässig schmiedet es die Waffen, deren Heer und Flotte  eit die Frau Kronprinzessin des  "Aufruf!  * Dieser Kriög wird nicht nr auf den Sclacht- feldern entschieden, auc auf wirischaftlihem Gebiet müssen Schlachten geschlagen und = gewonnen  "liche Kraft. Sein unseres Sieges,  4" MIE CEN  notwendig. Aber, ungenügt bleiben?  Jeit uns dafür wei "Reichsbank!  oß er sich, die Gelegenheit no< einmal. auszunüßet. Er wandte 4.  fic furzerhand: an' zwei andere Bekannte, einen Schlosser Otta Zänicke und einen Arbeiter Eduard Dere>i. Mit diesen brach. ex am zweiten Feiertag schon um 5 Uhr morgens abermals ein und tahl von neuem einen. großen Posten Uhren. Gabelfuß brachte ann seinen Beutcanteil zunächst zu einem Verwandten, einem Kutscher Hermann Weihnert, der sie heimlich für 7000 Mark ' an einen Händler May Jacubewski verkaufte, Dere>i und Zänide fanden einen abnehmer in einem Faufmann Wilhelm Schimmek * aus der Linienstraße, Seik und Fehlhaber wollten mit gefäschten pieren in Soldatenuniform nach Warschau fahren, um dort ihre Beute u verloufen. Me Betefliatow, mit Hehlorn und Zwischenhehl&n, zusammen elf, sißen in Unterstthungshaft, “.. 3  Veranstaltungen. Am Mittwoch, 12. Juni. 1: Uhr, Botan. Museum, Dahlem, Prof. Dr. L. Dielst „Heimische Obst.  pflanzen. " 5 Uhr, Zentrale d. Hausfrauenvereine Hr.-Blun. Besichtigung d. Ar»  beitergärten 1. VolksheUstätt. v. Rot. Kreuz, Norden 1, Heinerodorf  '  Abf, 15 mit Linie 72 vom Alexanderplaß. N  168 Uhr, Humboldt-Gymnasium, Vereinigung zur Verbreitung von Rechtskunde „Deutsches Necht“, Justizrat. Dr. Korn: „FZaählungsbefehl“ und Amtsgerichtsrat Kade: „Strafbzschl “  8 Uhr, Abgeordnetenhaus, Unabhängiger Ausschuß für einen deutschen Frieden; Mitgl.-Ver H Joh. ÜB LenntnE, (En Wolgadeutschen, hre Not und ihre Hoffnung.“ Prof, Dr. Dioirich Schäfer: „Die -Ver- breitung des Deutschtums in Eurspa und seine Bedeutung.“ 9  8 Uhr, Tveptow-Sternwarte, Dr. Hans Schimank: „Goethes und New« tons Farbenlehre.“  Drensans Gebt „Boelhes 4  Vereinsnachrichten.  Heute, Mittwoch, 12. Juni: Berliner Hüusfrauenperein RNorden-Osten, nochn, 4% Uhr, im Garten der Bvauerei Bößow, Prenzlauer Aloe. == English Conversational Club, 8 .UK,  lgers Konditorei, Neue Noßstr. 16, K  in dor Wohnnng, während der Erholung in der Sommer- v.ache macht man eine 7  . 7 42 H POSTYENER KUR ; gegen Rheuma, Gieht. ISChiaS uw durch Selbetbereitung v. Bädern od. 10 :alen beißen Umsohlägon mit dem radiogktlven Thermalachlamm des beilkräftigen Bades Pögtyen in Ungarn. Aorztlich empfohlene, vollwertig» Haugkuyr, Univer -itätsgutachten üb. unveränderl!, Wirkung u, Kadlugktivitäkt, Einfuhr: Rud. Horrmann Chem. Fabr., Berlin 61,  » 4 10-Pfund-Beutzl Mu. 7.70 , 8a: * Mk. 7%.-- exk!.  . Zemniwer GSTVEN-COMPRESS?"N 80weit vorrätig. zu brziehen d. “potheran 1, Droganhandlungs". Man verlange Avuskunft 1. Brozchfsive P., 40  von der Vorfriebs- Direktion: L. Teitgs, Berlin :18 ". Neandor»traßs 7. Vernapre: Mpl 8485.  " 7 ds Quantimeyer & Gickg 6% 7 „serser Teppiche - M7 * Wilhkelmströ8 , /  Toppleh-Ansztellang Mal-Junig  ETI. „NEHEMERETHEINEETSUEE  ER  -  Deutschen Resches 1. von Preußen,  e Stärkuäg mehrt die Gewißheit - dämpft die lebte Hoffnung der  Gegner, uns == wirtschaftlich == niederzuringen. ; Die Ablieferung der Goldmünzen war und bleibt.  sollen die gewaltigen Mengen un-  geprägten Goldes, soll all der entbehrliche Goldschmu>  Wandelt au dies Gold zu Waffen!“  Mat es dem edelsten Zwede dienstbar, den diese  st: Mehrt damit den Golöschaßz der  zu weiterer Abwehr bedürfen,  ; Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt.  Deutsche Wehr- und Wirtschaftskraft, untrennbar bond in hand werden dem verzweifelten Ansturm neiderfüllter Feinde-Troß bieten und sich in der Welt  ' behaupten,  Aus der Reichsbhank, Deutschlands Rüstkammer für den Wirtschaftskampf der Kationen, empfängt das deutsche Volk heute mehr denn je seine Wasfen zu Schutz und Trus8,' Auf &n Goldschatz der Reichsbank  | vornehmlich gründet sie) des Vaterlandes wirtschaft» '; Berlin, im Juni 1938, ; ; Der Ehrenausschuß j 'D. Wermuth Oderbürgermeister, vorsihender. ,  leicht gegenüber den Opfern an Slut, die unsere Helden fort und fort im Felde bringen, Was Ihr abliefert, wird 'zum vollen Goldwerte vergütet. Um so leichter wird Euch also die Erfüllung Eurer vaterländischen Pflicht.  Geraus daher mit all dem überflüssigen goldenen Schmut und Gerät aus Truhe und Srank!  Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande! )  Gelst, die Reichsbank, die Rüstkammer deutscher Wirtschaftskraft, mit goldenen Wassen füllen!  .*  Dr. Graf von-hertling -/ Reichsfanzler,  M Dr. Havenstein 4 Pröäßfident des Reichsbankdirektoriums«  Einfährn „Abit, Ze etnpitg Dir. &Kimpol, Elifavethstr.50-51  1 N | Etnjährigen - Vardereitung iIvaiSG.l8 für Damon Ig. Lehrerin "fit freien Fe- rienaufonthyalt bei, auch in Ber»  „mma Dan h: fartha NOPRNEP iin ohne Keisevergiit, v. 29. 6. Berlin W 57, Ziefenzirasse 60. eie) 8. ep abe bef. 4  Gründl. Individuelle Ausbl'dung in Stenographle, EngliSch | Scinrig Gisler, Rönigsberg, Pr.  Französisch u. vllen kaufmänniockan rape Einzel. | us Eislex, Königsberg, P  9 Cisler KONSE 2 1 aterricht uw; Unferricht ip Meinen Zirkeln. Anfnahmetäglich Buohikhrung [34 ün cc 0 je  E. 3 "Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 € 9 ' in St »e n ERES un Pachern em Bi Mats Prabobrierb. 4. un; . 4 <> azT  Neu aufgenommen: Graph u M nn Bücherrevisor 0m Kaufmännischen Privatschule erteilt Untereicht im Säule, 4 4 Bilanz- u. Gyür:dungswes. 6 von Emma Pankow ze E00 Pp- 27s4 Ulst.-Fil. Binkie« 66.  TORKEON ZU AUBENILH WESOZSCHETT. EUNGATNLEINAN - BENE  Kurfe in: Rönigenologie, llnischen Untoruchungsmethoden, Bakteriologie, Sereol0; ie, M roikopie, Discher C ami „ Gisenieftihe Photo, raphie und Ze:hnen. 6 wöchentliche niügzungsturse Prospette durch 985 Vüro, Ber, iw Charlottenburg, Kurfürstendamm 230.  Violinistin, | behrer verucht | Farienausontialt  akademisch gebildet (Note 1),|mit Erfahr. im Klassenunter- n " routinierts Pädazogin, [richt für Vormittagsunterricht 915 GIN Geanebt wüngclit nur au größerem |in Latein, Deutsch, Mathdma» Kouzführlicus! Angebote ani. Kongorvatoriam Unterricht| Erdkunde Be Französisch. Frku Melene Becker,  | a erben e obote unter W. 56; Nantestraße 20. Charl., Wilmersdorfer Str. 43. » ! 8tein-Filiale|  a evening. ; ee verh. Lehrerin nlmmt Alt-Moabit. t Kolberg Kinder mit 8Woc).470 monatl. Kottbu?.Ufens7,Mpl 6s29 Dr. phU., Direktor höh. Behr»  ß " anstalt .m. Alumnat in Kleine  a, Rügen stadt Metklenburgs nimmt zu-  [-) wii eben und erholung  . , edilefrige Gdhüler in Pensivn, - G Sassnitzer Hof, Borbereitg. auf, alle Ala, u. nN dann "' n 'ornohm biirgorliches Hans. j u“ 18 Bed.) an, Beh aufe, ? Erfoain 0:50 | GuteausreichendaVorpflaguge. | Ru Beepfleg Bft. Enter  3 Uforon: Weink 2 j 68. (07 5 Knaben,:9 u, 7.Jahrol von Wullfero Weinhd g 1s824, Ullstein. Berlin SW 68.  al, welche das Gymnasium 8 besnohen. Porfekto, im Ausiand ' erworbens fran 3Betachs Spraohkonntn, It gate langjühr, Zeuzn. Gohrorln-xamen  | Wöäsche-Nep arafur  ; „aus beschädigter: Wäsche. == Wir fertigen aus 4 Damenhemd = 1 Mädchenhemd 385 | ew1 Damenro> = 1 Kinderro> 400  .angetten garntert für mit Langetten garniert für  Siierei garniert für  ..00.v......  aus 2Damenhemd.= 1 Damenhemd 7% aus 1 Herrenhemd = 1 Knabenhemd 300 mit i ; für 0:  ans 4 Damenhemd = 14 Untertaille 700 | 1 Herrennachthemd = 1 Knaben, 5s0 wii Gtiderei garniert für " Sportbemod für *  SE  nenmennenend Spanisda Vnterricht von Dams gegucht., ZZ | Südamorikanerin bevorzugt. Offerten „Ch. 61s9“ Ulistein VilialoCharlotenbg.,Kantst.23. Saaten  Die Waren werden uur gewaschen und geglättet angenommen  SSS aDER -K, Bookor & JI. Moschonlam  ans Konmstantinopel  Orlout-Tepploh-Bans Kunststopferel  Ein- unü Vorkauf von Perstachen Teppichen 4. Ferngprecher 1 Amt Steinplatz Nr. . 12665, ' "Dv" Beritn W 15, Joachtmetivler Str. 33--34.1;  " Baili-GiÜRhSteff  zum Pikitten mad Bügeln . mit jodem Glühstoff+ und Kohleneisen fut in der altbewährten, Frieden«qualität in allen beeseren „Digonwaron- und Drogängeschäften wieder zu haben. Denutsehe Glühstoff-Goscllschast Dresäen,  Enna Reklame  . SIERE (2 auf der j 7 z Billigster echtor Sekt - Ne per, | gränlzek Garts Banche Röckseile Rer Sammelkarten  [4  Weigslackiertg Shlaf2imma  Dielenmöbsel, Töchterzimmer, Garderobenschränke in jeder Preislage, Klobgaraituren in Gobelin und Damast, Velours als Teppichboelaf, Louis-XVL-ösalonsn  Jog8pb Dreyfuss, Kurfürstendamm 213  Kleinflottbek, Park-Hotel Teufelsbrücke Inmitten -herrl, Park 'am hohen Elbufer gelegen. Gute Verpflegung. “ Fornsprecher Art Hamburg 1, 3s34--3s36. ' iis T. F. Möller,  & bungen mit Bild erbeten an 5 |] Frau Otfo Violff aus Köln, | R Ahn, z. Zt. Hotel Stephanie, KIB Baden-Baden. R:  Ip Perserteppich, “WC | === Her: .. | Belifen, Rlaviet, KE 1aftlivur Bof. DER EAI ir 04. I 03. " 10b,, 7 Promny an un. Dee EE I a Ret Saa WED en,  it > dei Ut . ; Matthäiktechste. '5. Näh. Port-| Gktaße 70. ' Gteinpl. U 04. a m sh kauft  Große rherdekorulign, Sc'zxeder, Charlottenbu:  zu vorgeben. Jahregauflags etws 50 Millionez,  Geeameeeneememeweeeeeeneewenteememen Wilmersdorfer Straße 169. - en od. 1, Rang mehreret| «== Wietoriga Sekt == Bohriftlichs Angebote bis zum 20. d. Mis. erbeten. I M : Wilhelm 472), Abende monatlich, a wire ; [rot Tuch, dito plüschrot - grün, ENSer € 1C € DTI GTL. - (Rade, Wildau (Ar. Teltow) | a uud vonn 138. DIrektIon der Eroßen Berliner Straßenbahn|27 2,79: Süiie- gm) antike G pp (ins us Privathand Kupferstiche, |netart 3 Miehe 0.9. kolpaigee Platz 14. Beilnlhen Seht 50. [ANEÜRE GOBELINS werde zewie 4 Simmer  Stahlstiche, größere "Sammlung  Ulterer und ganz alter Bilder  verlauft:40r 3014*- Ulsteinfillate ;Dranionburger Tor,  Bibliothet,  kleinere, , tadellos erhaltene große Ulustrlerte Prachtwerke, teilweise sehr seitene, ver-  au Wlöbe!l,. Klaviere gesucht. Shakur, auefüritendamm 236,| Kurfürst, Fe Sele Se  GSteinplatz 469. Sügow 8823,  v;. 3uf.-Offiz.-Antiorm,  | ; Mantel ine), Ma M Rete Brel zu E kaufen gesucht, Angobote mit J] Augabe dex Gtüiks an Ehrlich, Forst, Fruchtstraße 10,  Borbneim 6. M. er 10 WT pntln fam äl „Har Moch! ELTEN Gehäuheilipilege, [72 871s118 GS MÜHCG altar Mictar4| Antike öhe]  BB Wellotored 1710, Holz, altüollündigehs Baokstubse, - ' |3 13.5..4,00 | Sa 18. Id, Anbetu"g der Hirton, Holz, P, FP, Rubens zugesohrieben, |B Beleuchtungen pi elswerk  Raub dor Helena, Leinewand, dito Toaun Sch Kier,  Weinflaschen verkaufs wegn Auflögung meiner Sammlung. Öffert. erbet. jh  y Mänchenar Si 38, Kur! 3965 zu verkaufen, Off, unter 5991 INLANNCHUNCHNN 0s27 NUMENNETUNEÜEEN   uWelen, | Brohanten, Panoadndr, Z  kauft au roellen Profen 3 g+gon gofortigeKagnes 8  unter Ck. 6161 Ullstein-Filia's, Charlottenburg, Kan'str. 23.18 ue amended baueneneeeeeteeenee engeren  issene Exemplare. nur im || Austeindaus Dein Em CD. “ mn “"Mbelehataten || Bilan en gen: wars Seta, |  " "Dri “ pp Str.18,18 'c .| erger Ufer 8  veetufen.  Anfeten In || Rutschwagen Damen-Wohn-Salon J|s.-impeAndang Str anregte und Portsohnürs] 3 Telephon: Eurfüret 6716. 3  Ru a nahmtags | ae Die FO Wiawehl ze elegant und tadellos erhalten, und einige andere Möbel, | Dla peprand 4 Kau, zu bohen Preinan || %o992099s060s609000009020:00:027 wogen fit Pfeffer» Luisenstr. 27-28, || Bolouehtungskörper zu verkaufen, Telopt, Voreländigang . | eneihtung besser zbikge Ei iM. S p ät 2.f Herrenanzug,  . j=2 - j r erforderliv elm 83%; Borlin ; ; „Gelegenh, möbel, Klavter, Geldichr „Teppichs, |]. 1110, , für scchlant . uns Wohnungsaufgahe 708 af Ds Mein, MUH = Schustor, Relchskanzlerplatz 1 52 eaten Moped Anti, 4 rlodrlchstr. 92/8, nwäschen | BE 747 Wants SNN u  b kauf  Gleiten, IgOnwalde, Gpree» eee “| walde. 4  1] 7 mum een Schlafzimmer => Zwe Febiibele Damen, =? N | 32 Zahze, blond, braun, wlin- Speisezimmer, Serrenzimmer,|- schen Briefwechsel mit gebisde- Perserteppiche, Klaviere sucht ten Herrn zweus Hrirat, vir aus Privathand * Weinberger,| unt. Or. 3007 Uhstein-Filia! Seibntzstr, 72. Gteinpl, 4027.  Vittel» u. Dorotheenairaße, errenzimmer, 1Eßzimmer, tet 0. Dorotkcenatrall Averss Schlafzimmermöhel,  Schränke, Gardinen- Dnndlor verbeten. Bogichtigung mr 9-12 Schlitteretr 17,111.1  8 Kostüme "STIEGEN vis Kleider * qerkauftv. Dienstag bis Freitag  ], Augsburger Str. 38 Fränke) Aug ee:  si: verkaufen; 1 Mahagont-  Oranienburger Tor,  Beiratsgesud. Dame aus ersten Kreisen, Ruf tadellos, 22 Jahre alt, reichti) mittelgroße, elegante Erschei  2s660 Suche  aus Kogge 2s77 moderta Besen erren-, Gpeisezimmer, er» ppiche , Kieler. Scherl,  Golßkstr. 35. -Lüßzow 8183.  . m =====| lte Wigbel! Duysenftlgel. Wianahaus, Te Kaute weg. Lieferung nach Ostpr, Künigstr. 81, (Alexandetplaß.) ;  . Gehlafz , Küchensath, Federb., 9  wie ganze Nachlä e, RototomöbH.  | Wetaltbeit mit Matratzen, VenezianiSCh| Dew. geni „Gelegenheitskäufe 3 63 ' etsetr-Teppich  kEu Sehnitzter Spiegel, Kaminumhau mit et-Te '  [1] nungseinricht. sucht v. Pei Ne  Gteinhauer, Qparlh - Srummpe  Duysent-, Schwechten-, Viese,-|8 Wittich , Kl&v., Teyp., Gard. Part., Dj ; gind zu verkaufen: | : ; ? 4 (31035 - Basofen , Brenner, Kronen, breites Bae Seite | v Brüden, Atavier, bessere Wo] plegelaufsatz, FriSiertoiletie, Schaukel- vj  „-Ss . PHWSO| Stun, Sofa, Stühle, Eisschrank. Etraßs 58. Gteinpl. 91; nrung, evang.» häuslid ; Kunststopfsrei Anzsbacher Str. 4, Anruf Ffalzburg 42s0. Klaviere Stußflügel - M Mila. mu iebed 50 008 i. | für Kleidungeat., Tivchzeug Eoks Kurfürgtonetrae. ' ntikl = Ziehg. 20,4, 21..un1191 Berserteypiche, nöcstzahlend, Planolo-Einne FA ER Dette fehlt dps 4 IT71,:% Os, un „48. pm erbster, Göbenst.20. Nvlld 3609. [7 vat. “vo F, Noaok, Mohrenztr. 18 Alub-Sesse! Sofas, | Feinere antike Möbel ==> Ge Rotang Lotkorls 35 ee DE | conetzny, Doctiit, 45,.1.| neben, <arattervoll. Serin. Wiltenbergpl.3. Zir, 5971 [| IX Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, |Legenheitsfäuse -- eleftr. Nerzen- . erferteppic2, | Eienaste Vebschwieg, erw. . wis von, kurze Zelt in der onen -- Deiginale u Applen 3667 Gewinne =Markwert Rlapieve, Gfof € isg, Ser ge Ankauf ! qugesieert. ermitiior verbeo | “ . “ - renzim., deyische Teppiche sucht |f H, R „1a Haubenneize| Groigen Kunst-Augtellunz - Zapanwafen. 10 [y] Q 4] [4 Serbjier, Göbehtr.20. Not.5s03 [4 Perel und 7 9 fen, Nur ernstgemeinte Off, m "Uv beltebten Netze aus echtem | Dahlheim get, verk. preiawert C, Nofenthaler St. 3919 79 OB ET ANEITANNNUO | fandt wird, unter 'W. 787 an Haar, extra groß, Diz. 16,80, - Str. 9) AÄntiK vorn 1. Arfgang. Z 5 0 [7 0 [ij] Perszerte iche j5 zu höchsten Preisen, |! Znvalidendank Braunschweig. dBm Gfanairebr 08 I. LinKG, Kop wntaut.  Bertaut || 2 Q Sermann älter, || Seufmann, ; Haarnetn- Vereandhaus Worner Velgemälde, Meigterworke von Damensalon, 4s00 M., ver- 8 10 0 Q (0404 Spelse, Echlafalmm., | * A :39, vielssiti, gebild., Einkom. 1 „very 5 Klaviexe v. Priv. ges. Rosner, |Y 1s9 Friedri „1s98 35 0, BevUD,, v ) „Schönoborg, Vorbergetr.14 9. JSraels, |f Betsbam. Gtr. 78%, LogeM,. 3,» Porte 1» Lieto Golhste, 23, Lißow 4918, |ß is-d-vis ei (Spee | 20000, Ser8n 2 M Rht », Portal 1 I. » Nollendort 4s28. |W. Trühner, Mardes, Corot, Z k f IT 46 Pfg, oxirs Teppich ane mE: | 1i6bovolls Gattin, gitter Ales += Solbaten =. (Zügel Corinih, Enaus uw. U Verkaufen! 4. €. Hann's Wwe. | amn. Sc aum daf Damenstiefel, |nndibd., mit ca: 106.000 M. “ Wm. Seinrichsen), in gr. Ausw, | 21 boztchtigon 1. zu verkaufen, (But *" Ibinen ka ' Auteick , |(event. Einheirat), auch Witwa x. zu verk, Marienstr. 5, 1. (6) Großo Kunst- Ausstpllung | elegant. sOwer. Schlafzimmer, |] erin 8 9 eran. 70, jj dine Za ns, braun, Größe 40, Knaben-  lohne Anhang durch Korrefpon« el u. Lodersandalen, Größe denz-Zirkel Frau Aries, Berlin,  --37, sucht. Delin, Belle- Landoborger Str, 76, Prosp. Aliance-Straße 32, 1. grat, Diskret, Vorschuß, Nükp«  Heirat!  Musikzimmer, seid. „Gaslampe, und Prinzenst 78 gold. Gpiegel, Stehleiter und Gastocher. EM . 18 Krell, Borliner Straße 1s8, Gth., II. (Nähe Knie.)  Speisezimmer, Büfett, Kredenz, 8 Lederfiühle, Tisch mit 4 Auszügen verk., 3s00 Mark. Heuer, .Edinburger | | Straße 19, "  Elegantes 6chlaszimmer hell, Eiche, Gchrank 180 breit, wie neu, preiswert A VCte kaufen. Höhne, Neuköln, Schillexpromenade 10,  wiibts 8 abonds) 4,  -A.Dahlheim, Kooh-S: 67 ga:  Es NID amnantetuen Photoappavat, 18 PEET 1Mk.  pP FmtstFrauS zer AlteJakvb- „ * | BEW Sf Tos. m 30 Mbel-Gelogenbitekaut, ) 1ag0n4 Schöno HÖTTON- una Speigezimmar 326  thond selb i ! Berahan Sedan KAN  Ledermöbel, auch ganze Einrichtungen Sad  Stern, Zehdenicer Str. 7.  ERNTEN Piano, Hep&Rom|  bis 1100 Mk, kauft nur von Lolpziger Str. 106  urch N lerstr. 48. urf; osenthalerstr. “ Ren 1882.  anino od. Stußs'ügel ges. Preisangabe) Krüger, Ne  . . : Königstraße 81. (Alex. 3s02.) Große interessante ? "Perserteppi ersorte vice,  M ö 4] e [- ] Serren«, Speise, Gesfafzlmmen,  Einzelmöbel, Klaviere ß | Prager»Str. 35. Uhlaud 5223.  Bildhauer, langfähriger Inhaber eines Ateller* mit guk- gehendem Baugeschüft, yucht Wiederhoirat mit vet- imögender Dame oder Witwe im Alter von 30 bis - 20 Zahra. Suchender ist Anfang 40," ev., kÜrzlicH aus ' dem Felde zurückgekehrt u. Vater von 2 wohlerzogenen Knaden (14 u. 15 J.), die sid 3. 3- außerhalb in einem Ponslionat befinden zwo>s Vollendung ihrer Gymnasial- bildung Inserent besißt eine gut eingerichteis 5-Zim- "1 Wohnung. ein größeres eigenes Vermögen ,* hat eit gutes Einkommen und ist sehr wohl in der Lage, seiner zukünftigen Frau eine sonnige Zukunft zu versprechen  den, pers- Handst,, nur an "464 j te iu | | Berserleppilhe, | Omen, EEE DIE 6 BIRNE 0. 'Y Beata 30. wle 5 | Ausffellung)| i 80 Rutschwagen Elegani. Gehlaizimmer traße und Nachttisc, Gelte« | für Luxus u. Gebrauch 1 SEHEN I DERCBNETN und ihr ein ängenehmes Leben zu bieten. Das Ver» Wa ad le Bat m BaRgeaehehen genau IR in Es | Orlent-Teppids Ea a MG Dtn wi  rie, . - Besichti, 'nach. 4. v Sohenzollindomm Ev 11, linfs, rjima alte * 1] 6G.m. groß, 1. WH. Markiewicz [“j . Perserbrüde, Betei. Berliv Warvmgfencen H T tepbich. Wend, Seifibauerd.9,1. || 1 MANKOTATeSIraÜe Al. Polijandorbettsielle, reich geschnißte, mit neuer Ma» | | Kurfürsf 9282, Dring Bedarf | | (530,4 aahle1- Pr FSI. Dervenz en au 'ardegeschirre,| sind verkäuflich. sfwann, | Frau Seylandt, Votsdam, || H | 161411 Speiyez.„Zpp..3 Nhl. Einzit. der Briefe und Photographien werd " Fellicute, Buttenie, iztfonstt. 89 1 30, Rahe BERT.|  BittSriarnße 79 pat: aznaammemuer zarwwwn) | Bienvantm, GEWeg. 24, Rast. 7683, BEEG "1. 0188 UNE tale ZI NnDI EL  Herra WALTER TIETZ bechren zich anzuzeigen  Alfred Hirschfeld und Frau * Olga, geb. Schott,  Leonie Hirschfeld  Waiter Tietz Verlobte. : B.« Wilm,, Fasanonstr. 33, B,»Wilm., Landhausste, 35.  Justin Neißer Nelly Neißer, geb. Hamburger,  Vermählte Borita W, Bobitlete. 18.  Statt Karten. Die gitcklichs Geburt eines gerunden Jungen zeigen hocherfreut an  Wilhalm Harteneck Dautzant & R. im 1, Gmräs-Foldart,-Rogt. xz. Z. im Kriodgeproagoamt  und Frau Mala, geb. Brauer. Berlin 97 10, Bitatgstraaas 6, .  Die glü.kliche Geburt einer Tochter beehren alch anzuzeigen  Dr. A. Laqueur und Frau,  Ilge, geb. Netto.  Berlin NW, Thomaaineetrads 14, den 11. Juni 1818,  erobert 8 DN Okto Ollendorff und Pran  Mota, geb. Oantizer, Broalan 1, Sopuiag, den 9, Juni 1918,  Offiziers-Aspivanten  Pau! Baitz,  "'Fnhabers des Eisernen Krenzes 11, Klasse,  der den Kömpfen im Westen zum Opfer fiel. verband mit selte! Zeit keinen  (eus die m Eisch  ian ihm ein WE Hiebe dodes  bei uns sichern.  Die Inhabey, hehe nden] uad Angestellten Gebr, babe Zs Horwitz,  Jaoh kurven , echweren TLolden vergehled untag, den 9. Juni, unzer langsähriger Mit- arbeiter und Prokurist, Herr  Julius Bukofzer  im Alter von 58 Jahren,“  Während einer Zeitdauer von & Jahren bat der Veratorbons weine ausgezelchneten Charakter» eigenschalten, aeine unermüdliche Pflichttreus und eamsige Arbeitaskraft un«erem Hausse gewidmet.  In dem Holngegapgouen verlieren wir einen Ueber Freund Mitarbeiter, doeesen Andenken wir in. Dhren halten werden.  Die Inhaber der Firma Lindenau & Pincsohn,  Berlin, Juni 1918,  Am 9. Jun! etarb nach kurzem Krankserin unser lieber, tr6ner Kollege und Prokurist unzerer birma, Herr  Julius Bukofzer,  17 Pfllodtoritllung. Bein emsiger Fleiß und eeine vornehme Geginbung erwarben Ihm wungere Freundschaft und Verehrung.  Wir betrauern in ihm elns Peraönlichkeit, deren Andenken wir allezeit bewahren werden.  Das Personal und die Arbaiterschaft der Firma Linderau & Pingohn;  Borlin, Juni 1918,  ENEN,  Die Verlobung ihrer Tochter LEONIE wit  ns allen war ir ein gchönes Vorbild treuer |  Statt besonderer Anzeige.  Gostern Adend starb nach kurzem Leidan un 65. Ledensjahre uniere innig geliedte Tante, unsere treue Freundin und Kusine, Fräulein  Jenny Marcuse.  Zm Namen der Hinterbliebenen * Rudot Mareuie, Berlin, den 11. Zuni 1918.  Die Beerdigung findet am Donnerstag, 1 Uhr mittags, von 5s0 ME Halle in Weißenses aus EN  Statt Karten, Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und  die Kranzsfpenden dei der Beexdissung unseres geliebten Gohnes und Brudevs, des Beutnan der Reserve  Gedra Berlinicke  en wir auf diesem Wege allen rrwgndten, [agy Bekannten iam het sunt us zen  Abordnungen der Vereine danken wir herzlichst.  Karl Bertinicke Und Frau,  Statt besonderer Meldung,  NaH lengem, scchm'rem Leiden vorschied cmGon :- tag, den 9. d. Mis, «en inniggoeliebter Mann, unser Ehmlegerfohn DB har  wlegerfohn,  Große Auswahl Billiges Prejiss R 1. Mohrenstraße 87a  Sqhwager und "Dntet MOSHE 4.116 | GSan.-Rat (nabe Andreazstr.) | Auzwahlpenäung pofor aufer, k Ir. Alvert Rochner ERN „amt Zourum ImNam. d, tieftrauernden Hintevbliodenen:  Gorb. Doefe Sudwig Koebner tur, med, Kurt Koebnoxn, gtud, mad. en“ D) Veclin, den 11. Suni 1918, [9]? Bereits: 6.  ; tae. mittags iugs 8X Geht Sa  "Niemaiorlaim Gerüdfi Beiteidadesuchs dankrerd  vorbeten.  tg eule u  Sprechsiunden: 4+-8 Ue || Fornsprechov: Steinplaß 1840,  “ Choarlotteaburg, Kantstraße 120,  A. WERTHEIM.  Berlin W, bLeolpziger Straße  Pelz-Mänte!  Sealbisam-Mantel miruninazen. 9,53) 5 Bealskin-Mantel mz rFuchrSahalkrogen 5930 Sealkanin-Mantel mn Fuchakragen M. 222) Maulwurt- Mantel m Nikrogen und 4 0673 ;  Pamzteriuter „o.cc eve euvevovegenerhl  Astrachan-Mantel mit Marderkragen und Mardermanschetten, «+. vs evevereee. lh  Breitschwanz-Pfoten-Mantel 3408 50  Nutria-Mantel zu PMoerkrogen und  futter un neeev»envecoreeeeee Ns  Fohlen-Montel braun, mit Fehwormnen- ater vew.0v0000000d000H00  BDezondere Abteihmg br  Pelz-Konservierung  Vranarbeitung nach neuesfen Modetlany und Reparaturen werden Schon Jetzt SOrgsä&ältig und preiswert ausgeruhnrt  anders Ladis Sch  Ateller für moderne Bildniskungt  Dr. Ernst Rosenberg  Navanranhr  | 0 HE ve win  das zervorrageinveiei- p.Tateiwagger Ein Fiknrendes Mittel en Geht, Rhens metlswus, Magen- und Darmirankbeiteny Blaoon- und Merenlölden, a0mle Zwelor« kKrankteit. Stark Iithinbaltig. = Als Tafoiwnascor im Gewhmack on, 6.5  Mileinverkauf!  Jon Domblnak! & Go. Bertin, Oranianburger R per !j; Flasehe 36 Pf,  vnzm Nächste Zieiung 20. u. 21: Juni  00 000000000  IED00  do3 „Voroins Paulinonhans“ 3067 gewinne 1.Werte v. Mark  960 |  | |  8067 Gewinns i,Werlsv Mark  5  + 3  7 | BOaR 5225 8 200 amtlich,  N reis  8 Dv We Läeto 26 Pf, gol ür Late  EN weider Lotterien, es rügt  ue 19 L „aus voraohH u Taue aden TN ["] bg veraxrier .  Postyeblikr und 2 Ser 55 vr.  fri zr.  5 TROG 167, Bi),  „aneanmmn Ecke Leipzigor Siza668 Bamamnauanea,  des „Berl. Krippenvoralng“ |  des Veroins Panfineunkans.,  Ziehung: 20. und 31. Juai. 1918,  8007 Gewinns im Goramtwart:  rte und Lies 45 Pf. extra  Lozeä3 vark (72 Zumo 20 Pf. teurer.  IN Loge a BE aren m eiae M 3 0,- 5 0 7] empfahit v verzendet nuch gegen Nachn. das Geoworal-Debit  . DiSCHI2Us & CO.» Bank- u. Lottortegogohäit, Berlin 02, Köntfzte, 39.  Landsberger Straße 838, 838, 87.  | Leßte Neuheiten in damen-Süten. |  Gro88e Hnswahl In Stangen-, Rrouen- und Paradies-Reihery. in hel und dunfel  ] Geidenfleider in neuesten Formen 189-118  Wolz30 Kleiderx8 SoldenoIpgokonkleiderXImprügnlerte Seideop- mäntel lagllen id 209,60, Sehwarke Seldenmlaiel bis 8 102 Jang 1s8,=. Strieckjacken X Soidene Kleiderrdoke In HE ArtenX Weiss6 Kleiderröcke ans bestlckfem Beobleleratoff 44,--, Seidene Hauskleider, Morgenröcke aus gebiümtem Batizt 8480, Sommerabofidmäntel warze Tuehmäntel 0] Kielder- röcko aus guten, praktiach Btoften 37,60 Blusen  aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstofen und Schleterstoffen, Weiße Schleterftosf-, Barist- un, Mull- iusen 38,50 M., 81 M,, 86 V,, 18,50 M.  Farbige Seiden - Untertö>e mit schönen Ansätyon 49,50, 42,60, 39,560 M, Farbige fliehende Seidenstoffe, bis 100 on + Meteor 38,75, 29,60, 21,75 M. Schwarze u. farbige Tassetas, dis 100 om breit, Metor 89,60, 34,75, 30,50 M- Batist-Nachthemden, . ., . .. .„... 839,75 M Batist-Ro>hofen . .„... 1875 M Sti>evei- und Spißzen-Wäsche aus Mull, Batift und Leinen, Schwavze baumwollene Makko:- und Seiven »* Strünrpfe, Schwarze baumwollene Kinbevstrümpfe in alen Größen, Z Gardinen, => ov88, => Kist. er» Gardinen, = Schlafzimmer - Gardinen,  Kinde '-, Knaben» vy Herren» Stiefel mit Holzsohlen M, Gr. 81-4 4,35 M, Gr. 26 -89 414.20M , Gr 40-42 19,00 M.  H 3 ; 53 7 (0 ? ; i H H  es  ün pan BERaYERSUNy dp URID FUN UOERNEOM 1139 REZI0;E 504 GWNCENY  ....0...... ...  .o.-0.v.... ..2.v.-eov0....ve.....  0992, Schutz cegen koitenzchaden. Verzicherung. gegen Diebelahl u. Feuer.  3 ji |] | j | |  Aenahmso von Fdizzachen, Wollwaren und 1 zur Autbewahrung und  Größe 27-830 12,1  .e von Pelz zehen, Woiwaven und Teppichen M3 en Motienge-hadeu und Fon»r.  IT Ann ' zur Amfbewahrung unv öflegeß Schutz % Verzieberung g'geu Dichestah  ' „4% 236 Mittwoc (Morgen)  Zweite Veilage zur Vossischen Zeitung,  4.  Das Plyralwahlrecht ange  ' Abg. PachnieGe (Fortschr. Vpt.) erklärte im weikeren Verlauf  seiner .. Rede. gegen den Kompromißantrag: „Was die Seßhaftigkeit anlangt, so wollen Sie auf den Mittelstand *' einwirden, aber «der Begriff der Seß-  Haftigreit ist'ja söhr [Zwer zu fassen. I< knnte Ihnen eine gange Anzahl von Fällen vorführen, die das Überaus Bedenkliche dteses Teiles Ihres 'Antrages zeigen. Wie vielen Kaufleuten ist durch den Krieg die Exislenzgrundlage zertrümmert worden, und nun wollen Sie ihnen noch neben ihrem materiellen Verlust einen poli tischen. Verlust zufügen. Was weiterhin die Forderung nach der  Dreiviertel.Mehrheit betrifft, [9 erscheint es mir unbe |!  greiflich, daß diese Forderung von dem, rechten Flügel der natio» nalliberalen Partei aufgestellt worden. ist.“ Diese Herren führen moch immer in ihrer Firma das Wort liberal. Dieser Vorschlag aber ist nicht mehr liberal, sondern ist reaktionär bis zum äußer» sten. Ich kann Herrn Dr. Lohmann nur den freundschaftlichen Rat geben: Gtreichen Sie aus Ihrer Firma das Wort I4 berat! (Abg. Lohmann, der neben dem Redner auf der Tri- bühne steht,. verbeugt sich. ironisch.) :  Noch vorgestern hat, wie jüngst Graf 'Hertling, so auch Herr v. Payer uns, seinen alten Freunden, die wir es bleiben werden und die wir ihn nach wie vor unterstüßen werden, erklärt, daß auch er mit dem gleichen Wahlrecht stehe und falle, Haben nun dtkese Herren die Urheber dieses Antrages, keine Vorstellung von der volkspsycchologischen Folge ihres Beschlusses und ahnen Sie, welche Gefahren Sie für den inneren Frieden herbeiführen durch vine solche Krise, durch eine solche Katastrophe? Glauben Sie sichon so obenauf zu sein, daß Sie keine Rüä>sicht mehr zu nehmen brauchen auf die Stimmvng des Volkes?  Meine Herren, wir brauchen eine gute Massenstimmung, und noch sehr lange Zei Und das meine Herren (zur Rechten gewendet) mindestens für die Dauer des Krieges. Die Folgen viner Annahme des Antrages sind unberechenbar und ich mache  „Sie darauf mit dem größten Nachdru> aufmerksam. So werden  wir, um den einzelnen Herren nochmals die ganze Schwere Ihrer Verantwortung vor die Seele zu führen, Über die Hauptpunkte des Antrages, den zweijährigen Aufenthalt, die Zwaidrittelmehr« Heit und über den ganzen Antrag Lohmann, alfo minbestens über idrei Punkte nanientlihe Abstimmungen verlangen. (Lebhafter  Beifall links.)  ' Nach den Neden des Ministers Dr. Dr ews und dos Worte füthrers der nationalliberalen. Mehrheit, Abg, 18622: ergreift 6! Er LEU ; = ö j: 2m ' „Abg. Dr. Lohmann ...  "-Er polemisiert zunächst gegen Dr. Pachni>e und meint, er hätte  das Wort F...G%  . dessen diplomatischen Fähigkeiten zugetraut, daß 'er wüßte, daß  ein Kompromiß in der Stille gemacht werden müßte, weil sonst dia Gefahr bestände, daß es gestört wilrde, Er erklärte weiter: Es ist keineswegs böser Wille oder taktische Absicht gowesen, daß wir der königlichen Staatsregievung nicht früher Mitteilung won unserem Antrage gemacht haben. Es ist evst heute morgen gelungen, die lekten wichtigen Punkte tm Kompromiß festzu- sezen, da diejenigen Zentrumsabgeordneten, die für das Kom- promiß in Betracht kamen, erst in den leßten Tagen in Berlin wvingetroffen sind,  I bleibe dabet, :daß wir mit der Annahms oder Ableh- nung des gleichen Wahlrechts keinerlei Einfluß auf die zukünftige Haltung dev Sozialdemokratie ausiiben werden. (Beifall rechts; stürmische Heiterkeit links.) Es find mir genug Zuschriften zu- gekommen, die besagen, daß das gleiche Wahlrecht nicht. eine ge» rechte Vertretung alles Parteten sei und nur eine einseitige Vertre- tung eines Standes herbeiführen wird, (Lebhaftes Sehr richtig! wechts.)- Wer Augen hat, zu schen, und Ohren hat, zu hören, der muß in. 'dem Kompromißantrag ein nicht geringes Ent» gegenhommen der Konservativen und Freikonser- vativen sehen. (Stürmiscchhes Gelächter links.) Und Ihr Hohnlachen (nach Unks gewendet) kann daran nichts ändern, (Abermals Ge- Tächter links.) t ß  Der Präsident ersucht, als die Zwischenrufe und das Ge«- lächter sich immer weiter steigern, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.  Avgeordneter Lohmann bespricht dann unter immer wieder fich 'erneuerndem Lachen auf der Linken die angeblichen Ver- besserungen, die durch das. neue Wahlrechtskompromiß erreicht seien. Wenn wir Ihnen vor dem Kriege ein solches Wahlrecht vor» geschhlagen hätten, dann würden selbst die Herren von dev Fort- schrittlicßen Volkspartei Bedenken gegen ein so radilales Wahlrecht gehabt haben. (Gtürmisches Lachen bei der Fortschrittlichen Vokks«- partei.) . Wenn die Stimmung im Hause nicht so erregt wäre, dann würde vielleicht auch anerkannt werden, daß der joßt vorliegende Antrag Lohmann gegenüber. dem früheven Autrage Lohntann noch eine wesentliche Verbesserung bedeutet. I< bitte die Staaksregtie» 2ung, doch zu erwägen, ob sie nicht auf dex Grundlage unseres Antrages den Frieden herbeiführen könnte, den allein auf Kosten Unserer Anschauungen herbeizuführen ein weder aussichtsvolles, noch gerechtes Beginnen wäre, (Beifall rechts, Zischen links.)  Abg. Korfanty (Pole) wendet sich scharf gegen die Ostmarken- a endes. Es A sagt der Redner, in dik- sem Hause bei der gegenwärtigen Zusammenschung kein großes Befeß verabschiedet werden, ohne baß daraus eine Provokation ser Polen gemacht wird. Wir sind auch gegen die „Sicherungen“ für Kirhe und Schule, die nur den Ausnahmezustand, der für wie katholis>e Kirche und bie polnische Schule in den Ostmarken osteht; recktfertigen würden. Gerade die Zentrumsherren aus Ovejöfmsien“haben eine doppelte Pflicht, für das gleiße Wahl» vecht zu stimmen. Denn sie sind gewählt worden von den Ar- beitermassen und den Bauern in Oberschlesien, Die Horren sollten vydenten, in' welche Situation sie jeßt die Geistlichkeit bringen, Hie seinerzeit ihre Wahl vorgeschlagen und befürwortet hat, wenn sie sich hisr gegen die einfachsten Volksrehte wenden. Wir sind  en die Kompromißanträge, weil sie einen Rechtsraub am at»  eitendon Velte uns an der polnischen Nation bedeuten. (Bei» fal 'bei den Polen,) SN  Rvg. Leinert (Soz.):  Wir waren auf alle möglichen Anschläge der Wohlrechtsfeinde  gefaßt, aber ein so niederträchtiges Produkt der Verscchwbrung hätten wir doch nicht erwartet. I< will auf die Einzelheiten des zompromisses gax nit mehr eingehen. Aber ich muß sagen, I Mai eiserne Stirn dazu ' gehört, in diesem Moment mit fahtkom Borschlage zu kommen. Die Namen der Antvagsteller von Hqydebraxd, Litbike, Lohmann und v. d. Hagen verdienen, in „aber Orffemlichseit foshgunagelt zu werden, Henn sie worden noch  be]  NONNEN,  eins unheilvolle Rolle spielen. Es ist nur zu bedauern, daß der Hentrumoabgeorönete v, d, Hagen gerade dem Wahlkreise ent- tammt, aus dem seinerzeit der große Führer der Zentrumspartet Windhorst gekommen if. Die Herren möchten lediglich zur Er- Haltung ihrer Mandate die Kultur des ostelbischen Gutsbezirkes ür alle Zeit und Ewigkeit in ganz Preußen festlegen. Die An- träge bedeuten nichts weiter als die [krupelloseste Wahl- politikzugunsten der Rehtsparteien. (Sehr richtig, links.) Schon die Wahlrecchtsvorlage der Regierung war ja nicht gans auf dem Verspreden des Königs aufgebaut, Was Sie aber (ur Rechten gewendes) durc< Ihre Anträge dokumentieren, das ist einfach das grobe Mißtrauen gegen ein siegveiches Volk. (Lelb- Hhaftes Gehr richtig, links.) Die Früchte dieser Ihrer maßlosen Verachtung des Volkes werden ja am Ende wir ernten. Aber troßdom wolien wir Sie na< Vöaglichkeit hindern, Ihr Vorhaben auszusühren, Wir bemühen uns, der Welt zu zeigen, daß wir nicht das Knechtvolk sind, als das man uns anjieht, Aber wer soll es uns denn glauben, wenn ier diese Leute am Werke sind, das gleiche Wahlrecht fu verhindern, (Sehr richtig, links.) Es ist ja auch kein Zufall, daß diese Herren, die gegen das gleiche Wahl- vecht sind, auch zugleich die Filhrer der Vaterlandspartei sind. Das ist fa nur logisch! Wer andere Völker knechten will, der will eben auch das eigene Volk unterdrücken, (Lebhaftes Sehr richtig! auf der äußersten Linken,) Aver auch die Staatsregierun g trägt an dieser ganzen Verschleppungsaktion Schuld, indem sie erklärt hat, über die Alterszusaßstimme ließe sie veden. Das ist eine verhänggisvolte Inkonsequenz gewesen, denn bei gleichem Wahlrecht Jäßt sich eben über gar kein Kompromiß reden.  Nbg. Stroebel (ty. 8.)  polemisierk gegen die Rechte und Linke und gerät wiederholt in erregte Nuseinanderießumgen mit den Mehrheitssozialisten. Auch die Regicrungsfozialisten sind Wahlrechts- 8687 er , weil sie nichts kun, um das Volk aufzuklären, Sie sind ie freiwillgen Büttel der Reaktion. Der Redner ergeht sich in starken Ausdrü>en und wird vom Vizepräsidenten gerügt. (Als et Vizepräsident sich nach einer Acußerung erkundigt, ruft Abg. Hoffmann: Geben Sie doch keine Antwort, er kann % aufpassen! -- Lebhafte Unruhe. =- Der Abg, Adolf Hoffmann wird zur Ord- nang gerufen und erhält einen zweiten Ordnungsruf, als er er« klärt: Wir sind doch keine Schulkinder, die sich ausfragen lassen!) Man merkt, doß wir einen Überalen Präsidenten haben! (Der Redner wird ebenfalls zur Ordnung gerufen,) y  Der Paragraph 1.  Damit schließt bie allgemeine Aussprache, Es folgt die Einzelbesprechung der Vorlage über die Wehlen 26m Ab» geordnetenhause,  Nach 3 1 ist wahlberechtigt jeber Preuße, der 25 Jahre alt und eit mindestens dret Jahren tenngehörig ist und seit ei: [M5 DG Wohnsiß Super Faiwmgehe 0 fett einem  Abg, Gronowski (Ztr.) beantragt, das Wahlrecht scon zu ge» währen, wenn der Betreffende ei m STEP IN Biet Bohle kreise wohnt.  Abg. Hirf<-Berlin (Soz.) weist darauf hin, daß seine Partei dieselbe Forderung schon bei der zweiten Lesung geftellt habe.  Der Kompromißsantrag, der den zwetjährtgen Aufenthalt vor)! ficht, wird mit 223 gegen 188 Stimmen angenommen. Dagegen ftimmte die Linke und das ganze Zeatrum, Mit dieser Abstimmung war der Antrag Gronowskt erledigt,  Das gleiche Wahlrecht,  | Um'die Like beim 8 3 euszuflillen, beantragen die Fortschritt Latoos und die  Ter, die Nationalliberal-1 mit einem Antrage Zentrumsarbeiter die Wiederherstellung der Regi(e- rungsvorlage, also die Einführung des gleihen Wahlrechts,  Der '-Kompromtßantrasg sieht Zusahstimmen für jeden, der mehr als 50 Jahre alt ist, und für die Selbständigen, Bt« amten und Ausseher vor,  Ein Antrag Dr. Hagemeiftber (nttb) will im [6 der An» nahme des ißantrages den Krlegsteilnehmern eine Zusaßstimme gewähren, ebenso demfentgen, der einen eigenen Hausftand führt, Korner sollen alle Aufseher eine Zusah imme erhalten, und nicht nur diefentgen, die min- destens fünf Arbeter gen,  Rn wird über das gleiche Wahlrecht namontlich abge-  Das gleiche Was/wecht wird mit 235 gegen 164 Sifmmen ab» pelehnt, Dafür stimmten, wie bei der driten Lesung, einige Frei- konservative, die Mehrheit des Zentrums, die Mehrheit der National» liberalen, ferner die Fortschrittliche Vokkspartet, die beidan fozial- demokratischen Gruppen, die Polen und die Dänen,  . Dr. Pachnieke (F. Vpt.): Nachdem nun di» Unterschriften aine dem Kompromißantrage Lohmann feststehen, ziehen wir unseren Antrag auf namentliche Abstimmung über den Kompromiß«» antrag zurüd, (Lachen vechts.) EN  Abg. Fuhrmann (ntlb.): Dann nehme ?< den Antrag auf namentliche Abstimmung wieder auf, (Beifall rechts.)  Abg. Adolf Hoffmann beantragt um 4 Uhr Vertagung,  Der Vertagungsantrag wird: abgelehnt.  Es wird nunmehr namentlich abgestimmt Über den Antrag Hage» meister. Für den Antrag sPmmen die Mehrheit dev National» liberalen, die Fortschriitler und ein Teil ves Zentrums. Die Konservativen, die Freilonservativen und die Lohmann«Gruppe, sowie die Unabhängigen Eozialdemokraten stimmen dagegen,  Der Antrag Hagemeister zugunsten der Kriegateilnehmer wird mit 2s1 gegen 147 Gtimmen bei 2 Enthaltungen abgelehnt, (Leb- haftes Hört, hört! links.) .  Darauf - wird über den Hauptkompromißantrag Lohmann mit dew Zuinhstimmen namentlich abgostimmt.  Der Kömpromisautrag Lohmann wird mit 2s5 gegen 1s4 Stimmen angenommen, y  Abg, Loßmann (ntlb.): Ic habe zu erklären, daß, wenn uns der Antrag Hagemeister (Rufe: Ahal links,) mit seiner Zusaß» stimme für die Kriegsteilnehmer früher vorgelegen hätte, wir uns vielleicht darüber verständigt hätten. (Lebhafte Aha-Rufe links,)  Präsident Graf Schwerin-Löwiß? Dey Seniorenkonvent hat mz enen Tag für diese Frage in Aussicht genommen, (Unruhe links.  Abg. Nbolf Hoffmann (U, So3.): Also die Herren, die wir so selton hier schen, wollen schon wieder abreisen. Das ist ein biß« <en stark, (Zurufe rechts: Scien Sie nicht zu albern! Albern  find Sie! Brfch (Zr): Wir haben den dringenden Wunsch, ] i Das Haus ist allerdings  Abg. Dr. die Angelegenheit Heute zu erledigen,  1918 12. Junk  na LETNe See a. heute stark in Anspruch genommen, I< würde vorschlagen, bill 6 Uhr zu agen. -(Zuvuf links: Zu nächtigen! -- Heiterkeit.)  Abg. Lohmann (ntlb.): Es besteht ein sachliches Interesse dar die LAME NRG heute zu Ende zu führen. (Widerspruch links, Eine Reihe von Herren in militärischen Diensten müssen heutt noch abreisen. i  Abg, Avolf Hoffmann (U, Soz,): Das ist eine Rüdsichtslostg- keit, ein Standal. Dicse Herren kommen nur einen ;Tag er, um das Wahlrecht zu verschandeln und zichen dann wieder los. Das Volk wird Ihnen die richtige Antwort geben.  Der Vertagungsantrag wird abgelehnt.  Abg, Braun (Soz.). fordert die Verhältniswahl,  Um 14s6 Uhr beantragt Abg. Dr. Pachnike (F. Vpt,) Bere - tagung, y  Abg, von Heydebrand (kons,) erklärt sich damit 2inverstanhy,  Das Haus vertagt sich, - j “1  Mittwoch, 11 Uhr; Weiterberabung. AN  Schluß %6 Uhr. 6  Der NMlitäy-Etät im Reichstag,  Die Lynchmorde in Amerika. -- Heeres „tabak. x  Am Tische des Bundesvats: Kriegsminister v, Stein, |? Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.) richtet folgende Kleint Anfrage an den Reichskanzler: In jüngster Zeit ist als Kriegs: tabak-Miscchung an unser Heer Tabak in großen Mengen ver kauft worden, der ganz oder zum größten Teil Laub, insbesonder Buchenlaub, enthält und von den- Truppen fortgeworfen werd muß, obwohl er die Militärverwaltung viel Geld kostet, Wag gedenkt der Reichskanzler zu tun, um diefem Borgehen eingelnet ieferanten im Interesse des Heeres mit aller Schärfe unk schnellstens zu begegnen?  Auf dem Tische des Hauses find eine Reihe von Päkchhen det erwähnten Tabakmischung ausgelegt, die von Abgeordneten alle Parteien gründlich und unter Aeußerungen geringen Wohlgefallens untersucht werden. *  General v. Ovent Die Kriegs-Tahak-Mischung ist aus der No] der Zeit entstanden, Die Heeresverwaltung hat sich ungern dazy entschlossen, der Zulassung von Tabak-Grsaßstoffen näher zu treten Es haben sehr sorgfältige Prüfungen unter Zugiehung des Net; gesumbheitoamtes taftgefundez und man hat schließlich eim  schung mit Buchenlbaub gewählt. (Hört, hört!) - Db einzelnen Mischungen fallen freilich sehr verschleden aus. (Heitere Zu fimmung,) r Anteil an reinem Tabak ist in dem einen Pakel, größer als in dem anderen. Die Zahl der Klagen ist bisher ver« hältnismäßtg gering, (Stürmischer Widerspruch.) Gleichwohl habez wir durch jioung vom 18, Mai die Weiterlieferung dei Kriegs - Tabak »- Mischung eingestellt. (Beifall.) Da jedo  c]  eee di en Umständen, die gobotworräte in vebsehbarer Bei [34]  p wür ie Einstellung eferun  Ne ME kaum aufrechterhalten werden können. 2 Abg. Dr. Mitller-Meiningen (Vpt.): Allo ist die Einstelluni  nur vorlibergehend? AWEREE NN ] General v. Ovent Zunächst vorlibergehend,  500 Mark für den Zentner Buchenlaub-Tabak.  Abg. Dr. Müller-Meintngent Ist dem Reichskanzler bekann] daß für das hier zu Tabak verwendete Laus 10 Mark für den Zenti ner bezahlt werdet, daß die Fabrikanten filr diesen sogenanntey Tahol? aber 609 Mark für den Zentner verlangen? (Lebi oftes Hört! Hört!) Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, uw zefen Tbst für die Krtegszeit unerhörten Wucher zu bekämpfen], (Veifa N ' Ist es rihttg, daß einzelne Truppenteile durch den Es nuß diefes Laubtab»ks in ihrer Gesundheit mehr geschädigt worder nd, als durch feinhliche Gasangriffe? (Hört! Hört!) Was gedenü er Reilchskanler zu tun, um die Truppe dauernd von dieser Plagt du befreien? i General v. Obert? Die Kriegstabalmishung kostet 8 M. bai Zilogramm, darin sind 1,20 M. Stewern enthalten. (Stitrmis votestrufe; Steuern auf Laub?) Also bleiben nur 1,90 M, fü „das Pfund ibrig. Der Tabak, der ja auch in der Mischung vey treten ist (Widerspruch). ist im Preise derart gestiegen, daß er kau noH zu bezahlen ift, der Preis für die Mischung wäre also an si nicht zu hoh, Bei der Mischung können natürlich Versehen vo! kommen. Die Ginstellung ihrer Lieferung ist erfolgt, weil sich | einzelnen Truppenteilen Gesundheitsstörungen" gezeigt habe! (Hört! Hört!). Jekt wird eine neue Mischung geprüft. Gegen ei! irma, die besonders schlecht geltefert hatte, ist strafweise ein: chritten worden, (Beifall.) Jeder Raucher leidet unter Kriegstabak. Die Soldaten vauchen lieber schlechten Tabak als keinen, (Widerspruch.) en Me Abg. Brey (Soz.) verweist darauf, daß det der Besc des Sa (od bie beschlagnahmten Tür. un Fensterbeschläge die Industriellen völlig ausgeschaltet und daß die Ersahmtttelbeschasfung nur nach Anordnung der tall«Ersaßstelle der Kriegsmetall=A.-G. Berlin erfolgt. t Oberstleutnant Koetht Die Beschaffung des Ersaßes mt durch eine behördliche -Regelung erfolgen, weil sonst nicht gen! FU Sicherheiten gegeben sind gegen eine Bewucherung des Py Se M  Der Lynehmord in den Vereinigten Staaten. Alg. Dr. Müller.Meiningen (Vyk.) verweist auf den M  mord an dem Deutschen Prager in Collinsvikie amerikanischen Staate ZUnois. ) Geh. Legationsrat Simons? Richtig ist, daß am 4, April Deutsche Prager von einer Menschenmenge aus dem Gefängn! geschloypt,. Hir die Stadt geschleift und an einem Baume auf gehängt worden st, und ywar aus keinem anderen Grunde, al! daß ex deutschfreundlicher Gesinnung verdädtk war. (Hört, hört!) Dev schhweizerische Gesandte in Washing! ist sofort vorspellig geworden und hat Aufklärung verlangt, Hat aud eine strafrechtliche Verfolgung der Täter gefordert, ' amerikanische Regiexnug hat erwidert, sie müsse zunächst eim prüfen, inwieweit bas Bundesgericht fir die Tat zuständig fel Mit dieser Auskunft aber hat sich die schweizerische Gesandtschl nicht beruhigt, sondern der amerikanishen Regierung gegenübe die Erwartung ausgefprochen, daß sie alles tun wird, um die Täte der verdienden Strafe zuzuführen und um jede Wiederholung eing solchen Vorfalles zu vermeiden, (Befall,) Auch wir können un nicht damit zufrieden geben, daß die amerikanische Grsehoevun keine genügende Handhabe bietet, um eine solche Unmenschlich?: zu bestrafen. (Zustimmung.) Die Bundesregierung muß Mitte und Wege finden, um Recht und Freiheit gegen ro Unmenscchlichkeiten zu sichern. (Zustimmung.) kaiserliche Regierung hat daher durc) Vermittlung der schweizt  -| rischen Regierung der Regisrung der Vereinigten Staaten mitg(  toift, baß eine sal dung des Dettscher digit des amer  (Boisall.)  nd nachdrücdliche Sühne der Ermo1 cx verlange, wie much immer die Zustän en. Gericgtswesens gregeld- fein. Wai  Abg. Di. Mülltey-Pdet bem Retchskanzler wetter 6 | 139 (Ip Faire Wpetnhgen Oft bem R aan Kane eine Liste ähnlicher Fälle aufgeführt hat, und was ge» denkt er zur Sühne dieser Fälle zu tun?  Geh. Legationsrat Simon8t Die Tatsache, daß auch in anderen Fällen Deutschgesinnte oder aus Deutschland Gebürtige von der amerikanischen Bevölkerung in unqualifizierbarer Weise verge- waltigt und gelyncht worden sind, ist dem Neic"skanzler bekannt. (Hört, hört!) Das Auswärtige Amt wird allen diesen Fällen nach« gehen und einsäreiten, wo es sich um deutsche Relchsangehörige hondelt. Wir können aber [it Fülle vor unser Forum ziehen, in denen es si); um amerikanische Bürger deutscher Ab- stammung handelt, weil uns dazu völkerrehtlich die Berechti- gung fehlt.  Abg. v+ Trampezynski (Pole) bringt zur Sprache, daß in verschiedenen Gefangenenlagern seit Wochen Tausende srüherer russischer Soldaten polnischer M ulende sich auf- halten müssen, die nach der Demo ilisierung des russischen Heeres infolge des Friedensschlusses im Vertrauen auf die Zusicherungen  » Her deutschen Kommandostellen die deutschen Linien passiert haben und troß des Besitos der vorgeschriebenen Legitimationskarten gufgegriffen worden sind.  . Overst v. Fransec>y: Dabei handelt es sich um Leute, die kurz vor Abschluß des Friedens. mit der Waffe in der Hand angetroffen wurden und deshalb mit Necht als Kriegsgefangene  trachtet worden sind, Hinsichtlich ihrer Beschäftigung gelten die  timmungen, die für alle Kriegsgefangenen maßgebend sind- Die  e, in denen die Leute Ausweise besaßen, werden geprüft, Er»  ebungen darfiber sind im Gange, ob im einge elnen Mißgrisfe vor» gekommen . Zn diesen Fällen wird Lbhilfi  Es folgen die zuräücgestellten Abstimmungen zum Reichs- amt des Innern. Die beiden vom Aus-chuß gostricenen Vor- tragenden Räte werden wieder bewilligt, Der Zentrums- antrag auf Errichtung von Beamtenaus Susen bei Zen Reichsbetrieben wivd angenommen. Die [ozialdemokrattschen An- träge, auf Grhöhung der Familienanterstüßung nnd filr den Aus  Hau der Aibeitsvermittl: werden abgeiöhnt, Der Hauehalt des 'Meichsamtes des Innern R damit in zweiter Vesung erledigt.  Die HBeeresunfähigen. -- Der Landiturm nach ; dem Kriege.  Die zweite Lesung des Heeresetats wird verbunden mit der ersten Ge ver neu eingebrachten militärischon Geseheatwirfe, Die,  e geschaffen werden.  Vorlage auf Heranziehung von Heeresunfähigen zu  anilitärischen Arbeitsdienst sicht vor, daß die im we ihne en Alter stehenden Berjonen, die durch ein str, eigerichtl Urteil zum Dienst im Heer und in der Marins unfähig geworden sind  nach den besiehenden Geseßen auch währe eines Krieges nicht  Verteidi des Vaterlandes Herangego werden können, Veichwohl wie "geber andere aber den des Gtoates nießen, während Dauer der Krtogebereit/chaft zum militärischen ZZG desonderen Formationen herangezogen wurden  zweite Vorlage will die Wehrp <t dah  anpeideten Wiannschaften dt! Ed wem Aufgebots en daß en sung des Landsturmes sem wieder zum Landsturm zurüttreten Gare weil sie Acß als  völlig jegsbraucbar erwiesen haben E7v9E 98 den Beutlaubtenstand gematht werden sellen, Je nach ihrem Alter sollen sie zur Re erve oder Landwehr überfährt werden, m Sesli bringt ef2p6u6 dritte Vor! ilizär Y sammelter We, Ungehorsam 'am, FN GENIEN je. Behorfoms: perweigerung, Aufi berung Anreizu u n ' nlicher Vergehen betrügt naH den gelteriden EE En 14 Tone strengen Arreft, Diese Strafe hat es als y rt erwie en, insbefondeve für Aufwallunge andlungen bei bis» ger AN = ab Saber R Führung des Täters, fell mittlerer Ee  KIS Ah] im Vor verk»  8.3  KTN v. Stein:  DoS zunächst dei In Sauvtblatt wiedergegebenen Ueberbli> über die militürscchhe Lage und begründet weiter die drei militärischen Vorlagen. Er verweist zur Bogründung der Vorlage auf dis  Heranziehung der Heerevunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst, auf die lebhaften Klagen und Beschwerden darüber,  daß diese Personen in dieser schweren Zeit irgendetner militärischen Dienstleistung nicht unterworfen sind, aber den staatlichen Schuß in vollem Umfange genießen. Wir verkennen nicht, daß sich unter diesen Leuten Personen befinden, die einmal gestrauchelt find und sich redlich bemüht haben, im Laufe der Zeit wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen. Für dieset Elemente find Ausnahmen vorgesehen. Wir wollen mit dem Gesez nur die Elemente unschäd« lich machen, die eins Gefahr für die Allgemeinheit bilden.  Die Henderung der Wehrpflicht.  Die vorgeshlagene Aenderung der Wehrpflicht bedeutet eine notwendige Modernisierung der Landwehrforma- tion. Was schließlich die Novelle zum Militärstrafgesehbuch an» langt, so zeigt sich jeßt eine neue Erscheinung, Während in früheren längeren Kriegen die Strafen ständig verschärft werden mußten, können wir immer mehr zu -Milderungen übergehen. Dieser Krieg weicht eben vont allen anberen Kriegen vollständig ab. Die Selbsivbeherrschung ist durc) die modernen Kampfmittel auf eine außerordentlich harte Probe gestellt, Da ist es kein Wunder, wenn sich auch ein gudartiger Mensch einmal zu einer' Uebertvetung hinreißen läßt. Deshalb sollen bei Vergehen gegen die Unterordnung ansielle des strengen Arrestes wahlweise gelinder Arrest oder ftrenger Arrest zulässig sein. Fit Böswilligkeit und Hartnädigdeit steht dann nach wie vor der strenge Arest zur Verfügung, (Beifall,)  Abg. Dr. Wirth (8tr.): Wir gebenen zuerst anerkennend un» fever tapferen Iruppen, (Lebh. Prifall,) Man sollte ihnen das Leben fo leicht wie mögli) machen. 5 soll man aber dazu sagen, daß in einem badischhen Korps der Befehl gegeben worden ist, daß Briefe an Abgeordnete durch die Kompagnie gehen müssen,  Zört! hört!) Lu! DENEN Enke die den Reichstag lächerlich machen haben selbst zunächst einmal Aufklärung nötig. (54  tig Für die heimkohrenden Kriegsgefangenen besser gesovgt werden. Es ist vorgekommen, daß ste auf einer wig Eisenbahnfahrt kaum etwas zu essen bekamen und  rfdöpf waren, Die Bahn wlmman antun, die zum  Beil Init enerälen beseßt sind (Sört! hört!), missen etwas mehr zu tun bekommen. (Gustimmung.) Die Urlauber dürfen in den Bahnhofswirtschaften m' bewichert werden Die elsaß- Tothringischen Goldaten darf man nit wie .Partas behandeln. Der berüchtigte Geheimerlaß gegen sie ist ein politi» sches Unglüc. Unsgre Soldaten müssen von Fachärzten ständig auf Tuberkulose untersucht. werden. Bei der Befreiung der leßten  ne von Famälien, die schon schwere Blutopfer gebracht haben,  "darf Nang und Vermögen keine Rolle | spielen, Dem Ganitätswesen des deutschen Hveres gebührt größte Anerkennung, Unsere Heeve sind von Seuchen vershont geblieben. In den Lazaretten muß dex Geist der Mils herrschen, Die Aerzde' dürfen micht die Renten» sporore als Hauptaufgabs detrachten. Abg. Schöpflin (Soz. .): Gegen die Vorlags anf Verwendung der nennen beh haben wir große Bedenlen, Zagegen finden die Gtrafmildrrungen unseren Beifall. Große Mißwirtschaft herrich no; immex im Burschenwesen. Das Eiserne Kreuz hat das Ansehen verloren, in dem Berwundeten-Abzeichen wird gegenwärtig cin 1 'Owunghafter Handel gewi eben. Der ii nötige Drill-Dienst verschlechtert die Stimmung. amerhörter Skandal sst, daß die Urlaubsgewährung von der  der jegsanleihe-Beichnung abhängig gemacht wird, Noch Rag wird Politik im ALIEN wieben und das Lesen fopaldemo. krati Blätter beskraft, 1 hört!) De ae Reifes | wirt Ants .. Beseitigung Gier“ iblände zusommensehe eif  Dr. Haas (Vpt.): vieh wir zust den M4 in  eine nde, ja man |; wird die  Heranziehung von, Barn Eh en zum bee  neue Vesirafung wi ge ia Lerrts braucht, mie  sie als Soldaten Sire Bergs andere ist ein ME Aan  „aub NEIN Zehen au wi in gro R L, a vp vorgeleg! vw "" un Nane  iis as p7 Ma unterbleibt deohald  jrelbel und der für die Fronts Tode Wer  der Fieie ter hemmungel 4 nage Te x Obirchl "16. .08* nar an  beschreiben sie das feste Eu als wenn  er 8 R Seit |  a <| mitten  Kain, Dpernhans.  "Der > Täglich 71/5 Uhr: m Sotel.| Dor Seitanspleldireiktor, Donheretao, 1 Be Obe  LU Grbablungen,  Köniz).Schanspielhans  Mittwoch, 16 Kut EE  Vounerol , Sie  Donotzclies Theater Allabondiich 8 Uhr:  Max Failtenboryg in Famitie Schimek.  Dauts0463 Künstler-Theater  Päglich 7/5 Uhrs - iubleute  tral-Thoater,  V.: Dig Gsardasfürstin, 7 br: Refsmane Erin 5 vr  Friedrich. „Wilhkelmat, Theater. :  K ele. V.: Allavondlieb 7. 4, Uhr Das Breimeäderihag, AdGG-Haus Inkognito (Opsreite). . | retnes Theater. 34 Tambonsztraße . . Theater, jaaa owplatz. 6 Ohrs (100) l, zin follnn, I] Ab Bertin Jannowitzbrücke und Schleslsches Tor Untergrund». Schnhauzor Tor. Basgormonn, Li 6] n : Joden Donnerstag 8 Uhr: aben [+] es * General Yorck (Yat-rtand), 716 U- Schwarzwaldm34el, ieCDdäN nach Teupitz nt Kabarott 3 Anlegen in Niedor-Schönoweids: Loreley 9,00, Tack, Königgrätzer Straße. [1 neeptolnene. y 7%, M Ingo Brandt 4 Grünen! Spraohof 9,40, Neue Mühle 1100, M Dies DIS Schwartoun Hi Mogan Mädels v. Ihen Werner Goldmann Täglich 6.00 und 2.15 nach  und der Fremde. Donnrat.; Die fünf Prankfurter,  Metropol-Theater. Freit.: Schwestern u. d. Vremde.| 7% V4 1  Fp u DAR eb eter Ab38 Y, Stambul, Ei na kenam (außer Sonnabend, und GEE ing) Kurtürstendamm 234,  BSonntaz: Vie fünf Frankfurter, 56 MOwos is Jeden Wochentag fahrplanmäßig en j  Mont; Bohwestern u. d. Premde, Nay0s Dp ven pago ZEE vottorl I | M 7 23 vir nach Grünau-SCHmÖCKWIEZ x. zur, I Bay ers Shar 4.4 at z 9  "PR Re pan  Tu ie ari voldenz-Thenter. Am Pläzel: Hugo Strauß| M Zwizehen | | Oranienbu er . Str. 53  */8 Uur: Die Zarin" 7% Va Flimmerklärchen, |Orchester: Schachmeister| 8 Wannses, Potsdam, Werder, Ferch 5 und B a an Ther Friedel natale 4 Wow; Berliner Thoator. SobiBer-Thkcater 0. Boste Weine 23 Zivile Preise| EJ und auf dem Tegeler, 08 fahrpl»zmillger Verkehr. ziger Str. 19%.% Tauentzlouzty, erw  71 Uhr: BT Danes Eint. Tis Vat Der Zeibalte. Yorzügllohe Küche. 4 (Zwigohen Span ann806 und Tegel-Helligenses)  „Fhoater (des WaSions, Schtiler-Yheonter Chart.  Allavenötich 7!) 1 3.8 Waden D-Büerliohe, Leopekte KRS Eid Menden Linie.  Bekannt  Sommer-Toerrassel!l . DF blu € E Theajer am Nollendorfplatz. Senzaikeneli komischer Letzte Wockel ing 1. 3% Vi Don Carlos. Spielplan: Täglich 7'h Uhr: us FE 47 ür ruar 2 Manie | 8 PEI | emeeä EE aater der. FrledriokStadt| wintergarten. Marga v.d. Aue 8 | Abschteds - Programm | |Merverragene Bn u Doko Friedrich-n. Linienstraße, uaepial Ear Komtschen Opsr. Fritzel Ito und zum Schluß:  Pt » Fmlite kannen aun.i3 !  NE NN 3. - |V. OOK keln Vergafgen, Bounabend: Zum 1. Wee: Die ersto Ceite. Bonniaz nachm. B!/,, kl. 'reige: Famiils Hannemann,  Katlser-Panorama. NeuwI11.Zk1.Ost360b&H, Lott, W.Brost-Litowek,|  Se Legeing „Theater Trianon- Theater NR Dtroktt ietor Barno' . 7, 7 56.1600, ubabe NEE 8 Uhrt Zum 286. Malo: Der /8  Lebenzgekfler, Kaiver-Titz, Bit, Flink, Sonnaben! nohw. ?/,  Sonneewitich Sonntag 4 Uhr: Kolta  URA  Ventzehes Opernhang Wiveonzohattiohes Theater,  zum Waetzmann.  Harry Senuvert Hans Siegfried  Kurfüäret  cl 12 Kurfürstieadamm 12  Carl Schwach Erna Kochel  Kurarzt  ter  nur noch 8 Tage V.. kl. Pr.: 188  NIA  | PALAST-  engtr, 48-49. on Zugspline  nur Sonntags.  fis nreiswerte  | Frählinogcpleig |  mit den lustigen  Waagor-Szenen, Morg. Wohlt&'igk.-Vorst, 3.B.d. Vereins Kinderkilfs.  Spitzwei mann,  ER <ZiG  T% Über abende, Neonute, nachmittag: 8% Vir Leizrte Fame m wu Senstier-Vorsteitmg  THraYER AM 200  j Woltersdorfer Schlause |  PIER  Jans Tiom»,|%  Corinfh, Liebor- gel, Segantini usw.  ZuartaloaBbehhn LEUN  ständen. Mögen diese Dilettanten hr Handwerk wenigstens 3; treiben, daß die Soldaten sich nicht darüber ärgern müssen (Zu? stimmung), Politische Uebergriffe militärischer Bozgeichter fommen noch immer vor. Man bedenke doc, das erwachsene Menschen draußen stehen, dte sich eing seste poli tische Ueberzeugung gebildet haben, an der man doc nichts ändern fan Cogar gegen das gleiche Wahlrecht wird unter Mißbrauch dep Vorge feßtengewalt gearbeitet, obwohl sich doch der König gi das gleiche Wahlrecht eingeseßt hat. Der Unterschied zwis Offizteren und Mannschaften sollte sich nicht auf Dinge erstre>en, bei 'denen- er nicht notwendig ist. Seien wir doch stolz darauf, daß auch Universitätsprofessoren als einfache Musketiere Dienst tun, . Wir erneuern unsere Forderung, in geeigneten Fällen eine Beförderung zum Offizier auch dann eintreten zu lassen, wenn der Betreffende nicht 20 Jahre vorher von einem Schullehrer die Berechtigung zum Einjöhrigendienst erhalten hat. Wir verstehen nicht, daß das Kriegsministerium nicht begreist. wka unmilitärisch sein Verhalten in dieser Sache ist. Was soll nach dem Frieden9- schluß im Osten d; Riesenapparet zur Ueberwachung des Reise- es auf dem nh ? f„Mexandrows? Den Dank an die Feld- grauen können wir niet durch Festreden, sondern nur durch die Tat abstatten» (Lebh, Weta)  Das Haus vertagt die Weiterderatung anf Mittwocß 1 Uhr, "  Schluß 7 Uhr,  . Die Arbeit der parlameintarischen Ausfschäffe,  Der Reichstageau schu ß ep fir das das Branntweinmonshol  h H ndl Bom ve ie al nesteaufe Fe) wurde unter en de die det * Weinsteuex big der Eteuerhevab-  Birsensttier 196 der ezungen auc eine entsprechende Ermäßigung der MENZ teuer verlangt. Er hielt die Halkung der jenüber esen Herabsezungen für um un begreiflich und reieen ie Aussezung der Beratungen, bis gierung zu diesen Herabsehungen erklärt hat. Unterstaats| trefft Ziffer: Die erung wird mit allem Nachdru> darauf hinwirken, daß die beschlossenen Hevobsehungen wieder aufgehoben werden, Es best :ht allexdings ein Zusamwmenh der Gteuervorlagen untereinander, und das Gleichgewicht der ng die einzelnen Steuern muß so aufrecht erhalten Bleiben, We es von der Regierung vorgesch! ist. Blund>d (Vpt: We mn wir iur eine Jasagemaschine din [züen, dann können wir [a nach Haufe gehen. -- Unterstaatssekretär iffer: Von einer Zasogemase ine 0 r Leime Reds, aber es Uf die Bedeutung hin bea; [5 [che Herabsehungen beiehtteß Heren Ausfchüssen v venken. e Slenervorlogen stehen in einem inneren Zufommen! Karan "muß man stets denken, Auch Reichsshazsekvetär 56] RNoerdern verlangte die Verabschtedung der Borlage im Zusammenhang mif den anderen Steuervorlagen. Gewiß worde das AFM RORNNN jeßt im Krieg noch nichts bringen, aber man müsse bed; enten daß as Mono mindestens andorthalb Jahre zu seiner rung Prauche Der Ret, ge. shapfetretär regte am, Einzelfragen in einem Unterausschuß Mie spötere Geseßgobung vorzubereften, jeht die Grunde lagen für das Monopol geseßlich festzulegen. „Aus dex Mitta des  ohne an die Folgen in an-  Aus [9 es wurds eine gründliche . Belterberal Monopols gleich nonwendig, gehalten. Die Wettenboratung der Monop ej 3.6 vor sich, eat, was als „land«» effi Brönnereien" anzuse 4 "ist, enen eine Reihe von  gegeniiber den gewerblichen Bronnereiegy einge Bat Anfangen 8 6 wurde schließli< mit 13 gegen 123 Stimmen  angenommen. Ka " „wt vy ud ii + Dar Neichotagoatesttuk  Die der Geetränkesieuern eich am Dienstag  wdh pe  VE zun eite eee  mit der  Beins ener. In der ersten Lesung eins Hextb- [ohung be 0.2) von 20 auf 10 v. H. Bd H worden. liegt min vin SNEEEN Re rbb v. H. ieftduseken, ndeargt m vt giessen un 3 di ELN: Went bi py Mi. des  CIE M 6xmäß Ubsitlmmung  Rennen zu Hamburg »- Groß-Torztel UN TG, 19. Juni,  Annahmo von Vorweiten dr Berlin del  Veoh erteilien Aufträgen bis 8 Stunden vor erdien programmäßig angegetaten Rennen:  Schadowstr. 8, parterre,  y TR wochentags) y Rathonower Str. 3 Planu?er R Zausigetraße 34.82 und FranzöSieche Str. 49  . ElvasSer Straßa 35 (Qeochäftsstellen des Luftfahrortanks).  Für ItolMtckeo und ewe Aufträge, gowis für ameaw: nnen Annahme Eis 3 en vor Din dea ersten programm mäßig angeaetzten Renuons  aur Schadowsiraße 3.  Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.  MN 7a Oy ban velten achön, Maxmorkamine Ds vii verkäufiich +5 voz, im elektr. X  MD, wee Froakfurter Allos NM, Po! iodamet 4.) 6L  eim werven, die es hat, wenn »  Gua Obs  . | TSG . : j vf m GÜL Reise und Wander! LEIN mx Vossischen Zeitung Ur, 298 Ur ü e n € tn Mittwoch, den 12. Inni 1913 GR fe Fa Dea I NER NEG d Berantwortig für die iedatlton; Beig RE Nr DE SEEGER Wet Geb  erteilt "Auokun tt in alien Relse-A' ei te Kurorten, Hotels und Panalonen kogtenlos ab Vernbprt Koritzpian 1 MT ESO vow 15.380 bin 1s201. GB. J. Elbauin Blu.»Tempelhof. . der Anzeigen-Annahme für die Bettago „Für Rotze und Wanderung Dienatag vorm. 0 ühr-  "Auf der Reise kann die Dossiscche Zeitung überall IELPHLEN werden  Ginzeine Nummera det allen Dertenfe telen Nuskunft über HEN durch die Nbonnemento-Nbteilung der Vossischen Zeitung, Borlin 3W68 ,  ( | | |  » ; . 1. Zult für mi< und | 78397) Fron Baurat B»Hal ve, fragt: „Wer Wnnte mie fax B st d € 7 | u RD R ANCU Zum 38 er Gebirge Riefengebirge ringen. oder swönes, wehe riefka en. En 4 eine nicht fare he mit Auoreichen! tr Berp/ reicher Gegend Gb benslands Getbftwefotger nennen, b: 0; Orte ve ebenen. & GREENE, nba in Unmittelbarer äl 2 Erwachsen A und 2' Kinder Golegenheit hätten, een d 7" Einsender von Antworten auf Biiefkasten-Anfrogen bitten | des Waldes bevorzugt:“ wohnen, Mi Butter, Eier zu bekommen; evtl, wäre gutes wir, darin anzugeben, auf. welches ' Rezsejahr sich. ihre Aus» | ' 7830) Frau G. Sch. fragte, | uhr einen Sommeraufenthalt | baus in der des Mühe nscht zur Einnahme des Mitkagbrotes."  . mi meine wei Sinder bs alt, und mein Kindeov- 7888) Serr Herm. S6. „Ih suche für mich und meine Frau kan sie; Zasthäse fehn. 25 De WR Preis Ge pflegungs- mb. Du ur Ort sind tig, kann Gee, Gebirge auf u Miene lt in waldreicher Gegend vorhä z& dal. bezii x sind gern bereit, Lesern, EEE INN JuEIC Fiel eßberer muß allerdt mit elnfacher, aber in Verpflegung. Bitte, den Preis an füch für die Untworden auf einzelne Drieskastensragen interessieren, fn Lage si finden Auf großen Komfort lege as uE -geben, Beit: zwischen 18, 6. == 1. 8.  Kopien davon zugehen zu lassen, wenn wir. unter Einsendung | Gewicht, fondoen auf Reinlichkeit, „und vor allen Dingen gute 7839) Georg N. fragt: EI "bitte um freundliche Mite pines mit Aufsheft und Freimarte versehenen Briefumschlages | Lorpflegung, Ih benötige 1 zwai, Ziminer, ein einbettiges und ein | zurung elnes Reifeplans filr eine ns echttügige Fußwonderun( „durch )  eum ersucht werden, GEN amet RE ES (ersangpreis Dep des Funes u pub die 9 ihn Ds u ier eine + Woche Jpüten, Montags h, N ) „ 7824) Herr BN. fragt: em Zhrer Leser Näheres Über erhalte Angob; 7840) Herxx Vizefelhwebel G. fragt: „Ih 87 : ai TEE SE ICNA 00ER Et I: 07 20 SCR ite | EIE Raa er ae ZEE Weider [NEUEN Us Se enen wehen “ E, Tv. frogt: „IH suche eine gute Peusion am oder 00) dD. 1 H. fen a EN emand genaueres iber . 4 für Wein RITA, a a | WR RE ai SETZ EILITDI EIU TNNTLLIDG zu Feure Benlion Belsen wo Öselbe Arte jorgficher Bie Riou Netzawalche: eszentin ist van Beobochtu jede Woche ein» | frischen im Spessart und deren Verpflegungsaverhästnisse mit“ |  SEN eina etwa viert plertehährige Kit: zur Win ret, zum Urzt muß, fo muß er in der Nhe | Yngeihe von Preisen wäre iH dankbar.“  a: Ein IEEE eite Preis Nel ensache. BIAS . Senung nes 7834) Hove kann et Dehn 7 im Gi EE mt kae pe ) Prof. y  Penston oder Kotui eb eg im [318 enaß; Gotha und  eig r=) [] [] Ümaebung unter Ungahs v von pretswerten Ho! els oder Benennt HOTBEM EN empfehl AL WE Fürstenhof/Leipzig  7828) 2 NE os än en Schweiz eine schön gelegens Som KEANE Eg eig Pe Spesiget MRORT H und j; merfrische Mui enfion empfehlen? Nicht: zu weit von der 30 Bäder Sitzungszimmer  Effenbahn, int e: e von Bayrenth oder Bamberg." IE - Eu nacwfen? „Auch für gleiche Angeben über Sammer: | Gffenbahn. in der [53 ee m Dab |  * Einheitgpreige . oder den Reichenhall eine Pension mit gufer Verpflegung kn der Näh M. 5 und 6 mit Kaetfee, und Bad 2.M, (ausacht. Maage) des Kurhauses zu annehmbaren Preisen empfehlen? ;  hein: DeR EIaah Mice Uh Danfber nn Orvirgozikgen des westlichen  Ober-Krummwhitbel1LR.? Poenzion Dueclaud 3  SE REI Bui EHRE Ss SEE |  |“ Ober-Krummhübel 1 R. 3   Weidmannsheil: Hotel I, Ranges mit „Privateillen, :  Wohne Haus. Bohönate Watdia 0( EEN Bertinar A ublech,  ETETETNEERNNIRHMEEEEGENENS  Sanatorlum Noppoparten bel Berlin 5 für Horeon-, Immoro Kranke und Erholungabedirfig4. | „B   RAiegendvebirge Krummhübel - Brück  Köpgmarrarkehe eröffnet. Sämtitcohe. Gatatätten- wol AAR peep gun wiegen voll im Betrieba, = Für auarainhende Ernährung ist Voraorge gotroffen. DTS“ Grenzlegitimationen von dep, "Holmats: Polizatboköräe ztngent:  Auzktitztto dureh Gemeindevoretiände 'Kramzehibel und Benaienndeeg | ; ES SZ m m TET“ mTmUmUm m TCCC<-=m=7"="=m“m“=m m“=m“m=“ - ede ee ----7- Z|  Vereinigung gohloglzcher | KIGEEBASST LR.  . Sangierlen und ellanstalten | nemen ie einene  Farichteten Pramdenhi'm  Amteylottor Jaekel. ; Bellckonberg 3. Rliezengoek,  Haus Berötrieden. |  - „Nomzetttich EITEN vergehn Fremdenheim.  Erzstklaznzige Verpflegung» Neuzeitliche Therapie:  Leitender Arzt und Beetirer: Dr; Leubugchern  Privatpnelon, Fam Fü 77 Ma,  Bienne D 9 DE 8,89 EEE el "u | "Offerten M Ten ie BE Kim Ste gung hans, Berl EEE eZBZzZzz=-=z=. Boharmtiinelgee. Moor» v.See-Badg, Baarow-Plegkow Landh aus 1odgelung, iAuskunftastelo: Berlin W.8, Friedetokatraße 180,11, Z» ntri  Waren ve mn ]  x Vozzügliche Verpflegung. x | iü aum Hüritzs;ee, Cari Schubart, Tal, 6,| |  'OFRIEN, urhaus Zippendort ; de a EEE  Sanatorium A [ökr Iebihgd? )Mocklenb.,. direltt umSee. Inh Aug. Rohhehn,| 58 c oh erbolungabedürftigen Herault Del 1008, : -T 5 M wette Offene Abteilwg “ kranke, Mottnnetatts Qeachlozeno Ab» ern für Ap  .* San,-Rat Dr. Herrmann « 8 vi pig Taru latitnt,  Zie ZI Bad Landeek In Schles,|"  gevanostor Diät=  | Gebirgs-Stablaquellen-  (Kurort einige" ve R 824-970 mu doch a!  ef Beer ae RUGE ;  Qezr, 1870. H  Rarz«, KI wd Bad Obernigl venepenen . Nierenkrankbeifen, |“ Banke 3 Anpeaaden eer N 2  u | Mandeny nf an 3 IR. |aneeengeniregemmnemmpemen zer prmerteruernehermger agenturen emm I WIEGEN = EITEN x et He Nagele aheltuinkt H zlab " Gute Veorpfloag Mäßige Preice. Tel, 2860. 0  = 35 anal, Friedrichshähe| Sanat. Ulbrichshöhe | Sanator, Waldfrleden, 8 | 8 va 3 RRCDIGK bei Broaian. TN 38 pus ete Baade  ZI0GONNSIS 1, Sahl, Altratergab. 8 is Woohsolkranke aus Erbotungs- 0P3-, Narren, Aged 1. Stof | Spezialauzt, f, Nervenkranke, Zr M  vödlte! . Wech pan! kdeiten, pezie!la 1 Röntgen ISE 4 Ehalatortum, Elinricht. für ai Äd, Turnen u, Karan: Rial ae reien d Diatherm Gener Prolaey 1 Erholungebod. A  nean: 1. Gattungen Bes. Dr. eien »Nerv. "Ant  (] Penzion Maus Kurfürot  'dm Strande und an herrlichen Walde gelegen. ET Beaties Jagaige Küche und zeitgam, Terpfleguv: Besitzer: Rudalf Schultz  emnnmennnemmnmmmenunennmmmmemeeeneneneaeeeemeunnemmngmee nen PTA LAIA TTT TTT TEL LT TTTTTELTTN  Malente-Gremsmühlen  Norddeutschlands bedentewisser Lufi-  D- «Stattou Lübe>=Kiel. furort. 6 6 Bröipert da d. Verkehröverein:  Aer pn IOTA fufen GN erken  Dcol Cati San. aL Dei Wiel BETZ ETEENTN 15 R Sti  3 1 abd b-  a:  EERASSS [:] EIE HOIE 1024  Teichmannbaude (30::,:5ss5:.|  WITTIG ee um << y Hotels Brahmbergu. Bellevue. Hrri a Wale gel (Bebe Horn) Berghotel I. Ranges.  Beier am Golm Gremomühlen.Bevr3 La, M LL tsler. Frenspr.5. Billa Seeblick, Gremsmühlen. « orn rentdeuh im. B GENE  ve enf. Biktorta,Gremsm. Fernr. Owisee u.Golm 720 m 18 CELITETZ ?, er De d Ewert T Rie jet Ne BaGetÜbel, - owt ern Dit, a „Zm Ste! ornehmes Frem eper. ahnatation 1a „Sn Stelnhusch“, vornehmes Fremdenheim. CH Rieper. Erbaut 1918/18 neben. der Schnurrbartbaude, Ziuune Vorzilgl Kühe. Bad Lippzpringe Lungen. 3 Hateteiden, fs Gremsmünlen Rois! Sel M Hotel Behaglich eingerichtet, fließendes Mgener. ör ' Woldungen - . Frequenz B000. Kri erte ee , . 62 ain Holm gohükate, vonnige Lage, von Hochwald u Gertrud Landmann. Arminivsbad Vorbunelig. Prosp. d. d, Brannous  Bohöne Lage am Wald und See .Gnta Verpfle ung. ; mpfohlen duroh dan Deutsoch, Offi;zie NEE rn. Tel ös - Bes.'Max Löffier. Bunplohlon duro Krieger Ermäßigung. 19000000 0 000000)l. Ainnidretion. inn beachio die Adrepus.)  Am Taunus bei Frankfurt am Maia, = Sommer- und Winterkurbetrieb»  Sämiche neuzeitl, Kurmittel, Hervorragende Heilerfolge bei Herz- krankheiten, beginnender Arterienverkalkung, Muskel.u. Gelenk-  Fheumatismus, Gieht, Rückenmarks-, Frauen- und Nervenielden. : Herriiche Park- und Waldspazie: gänge, Man fordere den neueasten Feegpeict B 1s4 vom  »Gezehtiezimmer Kurhaus Bad-Nauheim*,  "Aliberühmtes Heilbad open, Darms Lair und Eies we + Verpflegung allgemein gesobi . Prospekte und alle Auskünfte (auch über Anfledlung) kostenlos durch die Kurverwaltung eenma '1 NON ESTESS | 1js]] 1 h urs Eaheiegreh flleß.Waoger  .|| u. Talephon M. 4,50 u. 5.-- Motel m Badv.ron m 6,--1.6.50  Deutsches Haus | zitgew3ß gute Rähe.  umi Frühling in Baden-Baden |  Für Nerv., Erholt Entziohungk. Ges. hen- O Ingo inmitt.gyoßer Wälder.  Erholungsuchende Hotel „Drei Könige“ '  . "PETER'S  WModernes Haus a== finden liebev. Aufnahme z0diaoge HOTEL ZUM HIRSCH '  direkt am Hauptbahnbaf, | Fp iäng. Aufenthalt beaond. ate 12s0 aps IOM . D as ganz» u | a h r ge ä f f not I. vegane EREN . ; Nönckebergstr, velgnet. Volle Vorpfl , uv und Familien! vou altem '  Pal. Er. TD. 0. V. EE feb Geihe 6 Greifowab "ze Zeoeutralheizung 1 Anim tuch Bd mit S8dlage, = 130 Zimmer, |  Lingg. mit Priveftfeematibädent an !  SiS RKunize Nengettliche Annehmlichketten. shiießeno an EE EIENR. = Schen Rom foeE. ;  Bad Harzburg ee Waren- Müritz I. Mecktbg, Bekonnt gute nnd refekllobs Verpflegung |.  Villa Radau, -- | ' Vorteilhafte Penstonobesfugungen,  'g t to Kiiche, Horrliehoriige uon. „Watdu.| : f en Auskupft u. Proe durch EI Bolecbro der Vgsg. Zeitung. | 308. Unte Ktchs/ bels Vorpfios HOTEL UND BADHAU8 Das ganzo Jahr geöffnet,  Haus Krenkal menen ts Ws Kuntze, Bad Suderode OH, Beben Wareonerlof, ua. ährin ger 3Jo Bad Prankenhausen -- Eyffbäuge dd Efaat Ante: || Vornehm behagliches Familen- Nx KIRAIIGEREIESN Solbad und Inhalatorlum, A garag0, Zontralhn, Bad är, | Hotel / Großer Park / Thermalbäder t bi Uoch hB al taurations-Garten.); B ; EIT ie Stat bo rn TE Reiagstelvebaern ge Meckleabg, Küche. Belobl.Ver- Prospekte zur Versügung.  währen wir. Vorgfnstig. Badegobrift durch Badedirektian,| pfleg. Pe H, Danne Bervent 2. ; n. Dannenberger.  Kurhaus Schirmhot  Beote Köken! mit tohhneter Auszscht aut wald vad "Gebirge, in nem Nühse des Waldes,  Belitgemäßbe gute eue wen + Dentraiheleuug, Kiraboenbuehu» Verbindung,  mm ora | Hotel Fürsfenhof WE ben R Ea Sowmerzstein|, Wild „a Baatendalen. me | Aa Ga mal mier eh Genen, Das Veplner Da Rar  aufer rpg, schöne sonnige  RedonerntlonS- zen Sehreuänzen,.  gute Bedienung, eigenes . " abehaue Bite Gimpfchlngen, . . . Aufklär.- Schrift HSS fro, Aae vn Waren (Moritz), GUNZENBACH-HOF Kaiverin EliSabeth Macklenburg. 3 Minaten von „ven, din Liebeatkelen Allan, Famflinkett fü Luftlurkete] am Walde gelegen Im Dsiseebad Milige Proiee, Boelwer: FELIX ELGBR, Auiiäns Aneinks, Oäneeine Banohnegrehe. Strofiendakererbindine,  Oberhof Ii. Thür.  ' “Hotel Thüringer Wald | Hans L Rangen vw» Kimmer mit fießeydem Waauer. Proepelttie x. Diemebatk Verpflegung gezichert. Inb. W. Duffing. Fromdonhelm  Cleien Friedrichroda il. Tn./9 Buf 284. . Beate Empfohiung, & Guts Büchs, -  Wustrow  finden Erholungsbedüirftigs gute reichl Verpfleg.in l.Frembdenhoim.  Gn meam Preis 84. u ae 080005.0009000 0000.00 00000000000000009800809. 0000000090008;  Jssseebad Pillau "Werdpork-Spantortem | ; Bad Reichenhall  enfion mit guter e emmeeweee BayeriSches HoOcgebIrge === Neher Een en Diätetiszche Kuren Peonsion Erika.  "Deutsche Kunff- Ausstellung 1918  «wenge Imm  € EBBEZSZZZ==223  . groß -Fertenod.im anzenSommer. H Boat vmpfahloung dekagliches Meme | Sunalailum Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe "8; Sepfn we Det Bere De R a INT eobfTn  NIISEEILEEL2.0.00 2009:  i  eee gene amerarerran errang  IKL R DUNG Neis  Partenkirchen  bayerisches Hochgebirge . Sanatorium für Innen», Nerven-, Stoff- wechzgelkranke und Erholungsbe- dürftige aller Art. 3 Aerzte Ungeatörter Betrieb, gute zeitgemliße - Verpflegung,  anz  Hotel Oesterreichlscher Hot vorm. Bellevue  UNE anerk + caii0a + La . im bayor, RÖhetranSer ; pam Trg ß [:] reh i 2 8 gad 8 n Hoche eb, MN. D. Gutman G. m. b. H..f Haus ersfen Rängen.  Bir. 46, Halonses, Woatfäligohe Str. 60. Uhland 7277. . . See Hotel. Penson Krone  Bühl Nolle: kene 2716-2717. m bayer. Hochgeb: Ruvige Lage: Gus Ve Gu 8 Verpfl. Mäß Proiss-  GETSTLENEGGSEGTZESEGEESECETTIE  enznonnnzeene EE  EEN E R wengneenmd OO mmmpmmmnnmmmmmnen  arerboin. IBAD HOMBURG P; rivat - Hotel QUELLEN 40F . Vi Borganme krztliche Behandlung Guto Verpflegung. Kindererholungaanfenthalt Diätetizche Pension I. Ranges Nähs der Bohn u. am Wald, Mäegigo Protze. = Schweeter E- Kubatziy, || Eigenach Fremdenheim Blume, ;x| Solbad Kögen, a. d. Haipeteln 1, über der Reutorvilies. Das ganze Jahr geösfnot. | 746b6v. Aufn, find, ] inder im best, Verpfleg. und Aufzicht. Bonnige Zimmer. Beste Refer, Frau Baurat Beet, Haus Bet, FEE dnduaken dichten werkebitnter kg FEIN | | Haus Diruf, Rosenstr „10a Hahnenklee Im Oberharz |) SE275%, ii Schönsts rudlge Lage jnmtttos eines berrlichen Parkes, un- mittelbar an Quellen dnd Bäderk gelogen; elegant elngo- Haus Loni Sechöngter A Aufenthalt Deutschlands ] Eeeniieneemeemeneemmenkameenmemmenwenwenenemememennememeneemeneereneeeneaen direkt am Walde. Mildes Klima -- Geschützte Lage TIT T | 4; u“ KOICH TAA (uch KiN Kamine „Konen | Reiz Seiner Natwrechonkeiten |PARTENKIRCHE EN : „ Reichl. anerkannt gu Dep M SEI ENE A Metet en FRE (Bayer. Hochgebirge) ad Kisgin gen Ee nee EEACH vor Hochgobirg “ iG w für Anstedler In großer Auswahl vorhanden - NOTE PARTENKIRCHNER vor Bekanntes vornalttes Familienhotel, 140 Zimmer, bietet Erholtingsbed. behagt. Heinr Woltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken lichen Bädern und dem Kurgarten gegentiber, bei guter Verpflegung. Fernruf 80 || Erstklasszige Hotels und Penaionen mlt berrlichem Goblrf» panorama, Reichliche u.guteVorpflegung. |WieSbaden - Pens, Seyfart, ) Se pants PIEHL ZUM Auskunft d, d. Reigebüro der Voegiechen Ztg, Berlin BW es | LA16Vz LYpflLy 10.00 || ärgbahn auf Schloß, Moläenkur u. Köntgstunl (5 M). “ ) piet Von dort ebene, SOnnize Hönenwege mit herrlicne Blick jus ||| Ha 1 ET  emmmeenmzmenz==g | Neckartal, Ausgedehnte Wälder. Hallerschwimmbad = Kur- IX Naäho Bahnvof, d. Bäder uv. Quolleu Bos.: Gebr. Suci; Bad Komburg fj Auskunft u. Prospekte durch das S-4 Verkelt zamt, Bad Kissingen Vila St. äubertus Gut geführtos Haus. 3 Minaten vom Kurgarten und Bädern Abbek. „gutes Familion- baus neb, Kurhaus.Cafs, Vornruf 5s8. „Meli, Licht. P. Borteehoel., Bi»r- n, Woin-Kestaur, 7 Jurbaus Foplanado|; | "Keim Palewang: Neuor Bes, E. Biegehke. .. ZTaus. 4. Ranges =- /3zwmer von 4 Mk. an, mit voller Pension yon 16 Mk. an. wie Rorlin SW 68. Krieg tein 0s4 d. Betenbüro € der 4 . 6. B Im itung. Berlin € riegsteiinahmernn Vorruger 4 «; ß IN 3 ayer Sqhes ; Kur-Hotel Kodiel nohzebirge  Etokte, Lieht. Aufzug. Warmwazaer. Zoentralh, Parklege [2] '. " - jeiäuteheinnkekneegee nene Nu NeeknnteteeennEenet es EISENACHZZWALDHAUS TS |Ber „Dievenow Bad Kissingen Alter von 4--14 ren be! 24 Bobmottaustraße, richtete Zimmer zu mäßigen Profaen mit uad obns Penafon. | j 3: Gute Verpflegung 3 Berühmt durch den unvergleichlichen | Vil, Zahlreiche Villen und schön geie::ane Grundstücke ar; a |] Braunlage wifchorte) in der beston rlage, den (Quellen, könig Modernes erstilassigos Saus In zeutralee Sor» enborgerztr. 643. Kurlage. Berühm.e Universität. Vorzöglichs Schalen Boaltzer: A - Cholewa. Bau KüsSingen Heel 73 j bäder, Flußbäder. Tägl. Konz. Theater: Städ San mlung. Vortr, Hotel Adler. Guto Verpflegung geeichert, mäßige Pr Bole, Garten. Guts Eiche. Mäß, Pr. ' geöffnet das ganze Jahr -- Selir ute Yerpflegungsmöglichkeit a Mia 085 Sanitas  408: "ark di ; Ctülzier-- 4 olel oreten Ranges. * 25 Morgen großer alter l'ark direkt am Kodhals66. 3 er Bad BKiSSS NGC 4 PVilr zoitgem, gute Verpflogung gegorgt. » Auch Penslon, + Keine Krankenhollangtalt. 19 Moorbad 1] EIn nes h N  j iN as Hainstraße 2, in zachster Näto der Quellen u, Bäder. enesmgasneim  Zimmer mit und ohne Poneion. Avakunft &, d. Reiaa- | „vüro d. VosSizchen Ztg., Berlin SW.68. «= Felofon 569  1008 Guis Verpflegung 7 wins  Badiüzing enliaus OTen ; . "Thoaierplatz, Nähe dei ich äder, dis7 et WEHR ui Haus 1. Ranges === dwekt an Wald und 900 nare 1 Pavatbezitz der Fami lg Terne.. | H  4:  jo] Sonpenbich p1; Aibling Ee  Illuatr. Progpekts über die vorzügl. Heil: mum 3 (borbayarn) Turek bo unsgerer galinlechen Moorbäder  durch Bes. u. Leiterin Frau Rat Kuoblooh,  Hotel Wetterstein, Seethaler,  Mittenwald.  1 '  Os ET te!  E O08SCe [9] e ztuhck HAUS 1 RANGES, www Zentralheizung, Kalt und warm fioTendag Wozu In den 7 ora. Ahgogchlos3ene ef meat Wohnuugen mit Bad. VWinteräportptatz mit Rodel-, Skir und Eisbuku. Jahregbetleb, ratiors-Ruren. Bewährte Diät un ip nN y “ ian Sommorhütten, Borgluft»»d dicht 5pekte. " Tolegrammadregae: Eibgeebotel, Oberbayern, Tel. 38, Bahnatation Garinlach. DVs Ve MONSErEN BUSCH. UBEDPBUTETUSSGLPSSHATEN DDD  Bäyrizch» 800-1200 m, geschützt Forzüglicher Sommerauf  Gut eingeführtes Haus nebst gchönem Landhaus.  „ b " . | Dividendenerklärungen und „»Schäterngen. ' Ruckorlabrik Frübelin: VorhlJag 21 pOt. gegen 18, 16, 14,  Tinanz- und  (Morgen)  - Krieg und Wirtsohatisianen.  Die Gültigkoitsdauer doer Durchfuhr. bewiülliigungon,  Nach einer amtlichen Bekanntmachung ollen eämtliche Durch- fuhebewilligungen, 80weit auf ihnen nicht eine längere Gültig- Keitadauer angegeben worden Ja mit Ablauf dreier Mo naie vom Tage der Ausstiellung an, ihre Gülligkeit verlieren. dieger Bokannltauachung erteilten Durchfuhrbewilligungen wird, ohns daß es einer amtlichen Be- gtätigung der Verlängerung bodarf, auf drei Monate ausgedehnt, Bosern es Sich nicht um Durchfuhibewilligungen mit bereits ver- längerter Gültigkeitsdauer handelt; für letziers bewendet es bol  Serlängerungsvermark fogigesetzten Frigt, LJ]  Die Gültigkeitsdauer der vor  der durch den 1 & kB  Be dr  H  (>  Gorchäftsriickgang beim amorikantzgchen ü Stahlirust. *' New York, 10. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Ende Mal  der Bestand an unorledigten Aufiräkgen United States Stoel Corporation 8 338 000 To, gegen  8 742.000 To. im Vormonat und 11.388 000 To. im Vorjahre,  Dank von Frenkretch.  '. Nach dom Auswels yom 6, Jupi hat der Notenumlauf des In- mit deg20n erneuter gchärfer Inan- ppruchnahme durch den Biaat im 700 Mil, Fr. die gewaltige  6 wm 708,82 XiH. Fr. erfahren, Den Wecheeleinreichun- gen in Höhe von 2784 Mil. Fr. entsprechend weisen die Privat- aben eine Zunahme um 271 Mill, Fr. auf.  Btltuis im Zugammenhan  guth: im Austand aileg um 25 Mil. Fr, (m Kiiäl, Pr.) 98. Mai 1918 Gold in der Bank: 0248,99 Qold im Austande 3687,10 Bilborrorrat 9s5,82 Quth. 1 Auch 1800.27 Weohzael 177,39 - (gos! 1091,82  Lombard NY Vorzehnß an Btaat 18 3s0,00 - YVoerbfindetso 8400,00  Notenamlaat 97 011,83 Btaatoguthaben 46,98 Privatguthaben 0:0682708  1 pOt. in den Vorjahren,  Maschinenfabrik Bohtors 4.6, Weber die Gogahttftzlage des Unternehmens wird in dem Prospokt tiber . ds zum Berliner Börge bande at De  voitgoteilt, daß die vor! Bob! ung bis Aafang  des (am 80,  g -- Junt endenden) un  6. M. ., 80. Mi 6. 7: Wilhehhstraße mit 325 000 M. und die Rücklage filr Kri winn | Kc 61, '61,25), auf Stockh 67, (67,35), auf New York . 1 "8e 18. 19 + "e " | „tener zit 75 000 M. (60 006), Kreditoren Haben zu fordere 284 M, 138 EIN ef R 08 0,30 (0.81% Ce) Par 234,40. (84.50), 8843,87 8844,80 BB45,91 8846,04 KD Mie erinmerlteh, verle ad zu Een atuberufene ordent 7m Rloßetakndiaohe Dinoteniashe 5) (2), Du Doro Nl oßer  |: , " icho A,-V, der " lor Au Stab Wogen ver . 8 . ederländ, | , I“ 2.087,10 2087,11 3037,10 9062,41 | aehwohendir Fragen Io Berchtuhtzavung über als Bilan 285 1917 | 19s4 Ange 1203 SOS (BOI) Nida ian glob Fache Banda 130738 1IOTN 144888 148 | mn edoze bain Teland 4-9, Boathorn Pacific 8034 (00%), Bouiern Baway 21%  7 87 38,34 3 j land = (--), Souf! oc » Bowthern Wa; 109199 1078,63 - 1130,00 189918 | „Behweinfurt, 11, Suat. hene, Draktmeläung.) Der Auf: | (21s4), Union Pacitio 118 (118), Anzeonda 183 (1279), United  090, 1087, 1083 1.080, vlohterat der Sohuhfabrik BD. Heolimana A.-G. in Schwein- tatog Steel Corp. 87% (8734), Franzbalach-Englinchs Anleihe =» (=) 1 0,08 3 „s 96 63 beantragt die Uobornahme elner anderen Bohuhfabrik und tm | Hamburg-Amerika-Linis »- Us 6 vin  16.1008 18 6s0,39 17 0s0,80 7 700,00 | m ve WMR 478 damit dis Urhöhung dos Aktionkopttals um 14 M | Daargn, 10, Juul, FondabBre a fpros. Franztwoteche Autethe 0 . Ö au! . M, +. 10. . k . EE " GN. 37 309'0 8.0100 A hnang der BSchloget»Frauvorei 4A..G. in beg 8 712 en R Wt 02,18 (Wor a EE  72 14 3,37 "" | Booiwuny, Die darch die enbwierigen Verhälinless im Brauerei- | 1040 (--), Union Vartatenns 600 (590), Motrapolitaln 391 (400), Nord  89,66 65,50 46,98 64,68 werbe hervergerufmeen Vereinigungebeatroburngen machen weitere | E; 9» 478 Bar, 629 (3681 Eau -R 4920 (49007 8017,96 8167,14. 8889,83 8610,88 chritte. Dem Vorgange jeher anderer Brauereien folgend, | TPhonzon EM erg] 693 (GEN Openieh vat ins (18 Hataken [ige  FN ; essen auch dis befüen Kltesten Großbranereien Bochums, die | 117 (118), Batu 1099 (4003), Driansk 160 .(141) "Utah Copper 614  80Mo; woueret-A,-&, und die Bochumer Blerbrauerei Moritz Schar- (610), Thareis 148 3 8), Gol  Dex Goldbestand  zu Dttsseldort,  aeaenen 1,7 Mili. M. nouen Aktion  0 der Genellachaft volls By- les Jahres 1919 aichern, doch lesgen aich zuverlkzeige Angaben über das Drgebnig zurzeit nooh nicht machen, Die Ergebnigsao der bia Jota] abgelaufonen Monats Geschäftalahres 1917/18 bleiben hinter ds Bicht gurtiok. (Die vorjährtge Dividendo betrug  Dritt  Newnayer A.-G, 1n Nürnberg, 11 Mtl, M, Ersts Bayerische Graphitbergbau-Aktien uad weiteren Imiustrlewerten im Buch- werte von 300 000 M. Unter Beteiligungen aind verbucht die im Juti 1991 erworbenen 1 MI. M. Antelle (Goaamtkapitol) der Neuen Berliner MoSaingwerke Wilhelm Borchert jr. 1. M, Anteils der Kurzaäichs!achen Braunkohlen-Qas- und Kraft G. m. b. H. in Berlin und einige Ieloinero Beteilkgungen im Ceramtbuchwert von 4s0 000 M.  Martii & Wüneke MWaschinenbau-A.-G,  b. H. in Neukölln, 1,2  Borlin,  Gegollgchaft ergibt aich für  179 29 arb.  179 vs  Segewinusteuer 16.000  pons6dl A.-G, in der Weiss verachmolzen  e Beilage,  Dor ordentlichen G.-V,, in der 713000 M. Aktien vertreten waren, lag der Gegehäftsbericht für 1917 vor. . Gegeltschaft erzielts nach Abzug der Unkosten, Gehälier, Ver- gauche, Tantiemen usw. einen Betriebegewinn von 222 945 (1. V. 326 036) M. Nach Abgohreibungen von 61.384 (L V. 53.086) M. verbtoiht ein Relzgewinn von 188 669 (1. V. 272979) M., aus dem eine Dividende von 7% pCt. zur Vertollung gelangt (iL V. 10 pCt. Dividende und ein Bonus von 25 pCt. aus den molten Gewinnen der Vorlahre). Die neu an dis Firma heran- tvotonden Aufgeben konnatoa bis jetzt in zufrisdenstellonder Woiss ' bewältigt werden, atellen aber für die Zukunft an die Mittel und Arbeitskräfte großes Anforderungen. gellaohaft hat in Zehlendorf ain Hausgrundstück angökauft, Die Vergammlung erteilte zu diesem Ankauf die Genehmigung.  Angunt Loh AG, für Milttiransrüetungen, Bol der 1917 ein Ueberschuß von nur 14317 M., den Gewinnvortrag aus 1016 auf 91308 M, (1. V,  “Es wird eino Dividende von 10 pCt, (30 0)  184 000 M. Aktienlrapital beantragt und eln Betrag von 61248 . (72,20 auf neus Rechung vorgeiragen. Im Vorjahr wurden für die . vurückgegtelt. Din Handlungsunkosten  beytfforten aich im letzten Jahre auf 30 449 M, (249094). 1825 ergohetnt das Konto Haus und Gruadsttick Wilhelmstraße 22 wieder mit 808 006 M., Dobitoren elnsehließtich Bankkonto werden mit 26 591 M, (19.570) znagowlozen. das Knutlons- und Effekten-Konto mit 245 968 M, (106 906), Unter dep Paaeiven ernoheint die Hypothek  w  webe in einer neuen Vinma „Boehumer  68, daß die boiden By- ürgerbrüäu A.6.'  Berau mo  G. m. duroh  in ealer  Die  Anla;  03870-  zeichnet. Stimmugg der  latz, die echlielß  e8timmt.  Berlin 1  Tanganyka 96 (968),  icher Fedatreur:  Georg Münd in Berlin.  großs Geschäftaunluszt bei Infolge der  ertiner  0), Folten & Guilleaume Aktien (16 pOt. inen- und Bronocewerk Akiten (18 pCt.), Güter-Aeckurans Aktion (58 M.) aussohließlich Geowinnantell  achein für 1917 an hiealger Börse gehandelt und notiort,  Wien, 11. Juni. (Drahtmeldung.) Der Böraenverkehr war eohwankonder Paltung gekenn- r3ztigen Kriegsberichts und der besgeren Bürge eröffnets der Verkehr ziemlich fest. Im Verlaufe drückte aber die Aberhandnehmende Stille die Kurse wieder auf den goslrigen Stand zurück,  TJ 118  Harburget ledeorzrheing,  Dierauf griff, durch Buda»  Kkufs Bngerögh vorübergehend eins neuerliche Besgerung j  Fe Mo 77  (Bigene Drahtmeldung. ] G. 1s0,30 B. (Vortag: 160 G&, 160,80 B.), Amaterdam 381 G., 362 B, (881 G, 382 B.), Zürich 187 G, 188 B, (184 G, 185 B.),  Doe 7 868 (868),  ch mangels gegcblftlicher Beteiligung abermals ver« loren ging, In, keinem Falle aind im Kuliseeuverkehr größere Kurs» verachiebungen eingetreten, Der Schranken war vorwiegend gchwach Angeboten waren namentlich Bau», iegelgußstahl- und Papierfsahrikanktion rowie Versicherungewerte, egen für Eieenaktien und Schiffbauwerw Nachfrage bestand, Der gemarkt war gut, behauptet,  Wien, 11. Juni, 60  Zement-, Kabel-,  Dovlaonkurse  273  hagen 238,80 G. 289,60 B. (287 G. 288 B.), Stookholm 261 O- Die Ge | (28 G. 2s9 B Chrietiania 340 G. 241 B, (240 G. 241 B.), Konstan« S tinopel 30 ,G. 80,6 B. (29,75 G. 30,560 B.), Türkigebs Noten 29,25 G. 30 B. (29,26 &, 30 B.), Markaoten 1409 90 G, 160,80 B. (149,0 G. 160,80 B.), - U Sechkwesizer Wochveikureae vom 11, Jur, 11.6. 19.6. Now York . =. ,00 Bordin « » » » 76325 | 76, London . + 18.78 | 18,72 Wien. » » » - 4s60 6B 1 . ..». 6990 | 68,099 Holtand . = . . 200,50 | 200, Fallen u 1 41,76 | 4175 Ko) 108.75 (Vortag 182,60), Btockholm 184,50 (181,75), Daan Din ue 24,00 122.75), Petoraburg 64.00 (85,00), Madrid 114,00 (114,25), Buenos Alres 180 (180). Awmsterdam, 11. Jun. Fondabörao Amerikansachs  Werte behauptet, Oelworte ail. Weochecl auf Berlin 38,00 (Vortag: 08,174), auf Wien 22,70 (28,80), auf Schwela 49,87% (49,90), auf  fields 48 (44) .t  19g01 und Soharpensesl“ vi t worden. De außer Pariser Wochzetluwse vom 10. Juni. (Big. Drahtmetd.) pa en Hanptworeammlungen betder „Geretlechaften, in denen Lond 4 18 [tee] 200,60 ' qanffbor Bezeiduß zu fazgen eein wird, aind bereiis einberufen. Das .; ke x | 570.00 | 87008 ri | 178,30 vn Grundkapital der BektegalBreuerol AG. voll von 3 Mil auf | Bam aer | 2 |? we 181'00 | 181.60 . M. erhöht werden. Auf is eine ongeel-Aletto entfllih jen] 612.00 1800 vweden | 195,50 | 196s0 news Altis, Dis Scharponsvel-Gegettuchatt. Beateht nait Doginn pausen ' M T6Con 3 | 0X Si 0 NS We Weg IEE | tagom 30. du ifrere. Buglchs Zowanls 89s4 (rm (; D . gationen im au 8 on. London, 109. Juri, 24 3. Englieohbe Konzola 664 (Vortag! 6 pW. Dirldonde vertettt, in den lezten Jahren vorher 8, 10, 10, | 38). Kade Jacanae von IE EM I R a 9 p6t. Sproz. Rusaen von 1966 48 (-=-), 4)4proz. Ruegen von 1900 36%  Derliner Pfandäbrteofamt,  Die Gezamtramme lan? befindlichen Berliner Pfandbrtofs, elnachi/ießlich der dem Re.  dvr im Um | (=),  Canadian Paoifis 1s8,06  6 United Statew Steel Corporation |  En EN EE KOMM EUER IKWOEI h . Werten, Heli vorvefonde und der Pfandhrieflkaggs des Instituts gehörigen Biitok 8 € - Golafieläs 8), Randfnines 2% . PFO,  btd Fuba Eve ke Maa der betr, Vode Mal 1948 inogogamt 698 560 M. |. 238 002 760 Ww Rrivgeanldke 87% (876), Oprov, Kriegsanleilis 98% (636). 4pros,  Bankfirma Schwarz, Golledimidt & Co. in Bertin), dem auoh | im Vopjetire, Im letzten Jahre aind 80 Grundstlicke zur Neau- und | Kyieglanteihs 10074 (10074).  die Lieeige Firma Sionger, Hoffmann & Oo. angohört, eins Ver | Nukpegnung angematdet worden. don Am auf dieve Mötdungen 'hin | London, 16. Jun. Katfee 66. ?  kaufstransaktion al o8gen, derzufolge das Kongortium fol- 5 5 ADg6DOhEn, Bradford, 16. Junk Die Lage am Wohlmarkt hat etch go nde Werte aus dem Weldburgbegity erwirbt: 160 Desdemona- Die Bayerizeihke Vereinsbank in Mitnchen arkiet die | beesert, j uxe zum Preiss vos eiwa 10.500 M, für das Sittck, wonach | Gonehmigung, 10 IRL M. 4pros, Hypothekenpfandbdriete | Rio jün  nooh 760 Dosdemona-Kuze zum Bachproies yoa Veläburg verhiofbeu, ferner D6,  Mark im Bogitz vo: drei Finnenwerke  'derung des  dureh zugleich  Sohachtes von Raatenberg Yorgesorgt 18t,  Mirvch, Berlin  erwähnten Pro! Angaben BP  Mar! tien  . Gerichfliche „Bekanntmachungen.  eber den Nachlaß des  * U; 4. November 1917 verstorhenen,  t: Der Riß  wegelhr 6600 260 Kuxe der Taf und Bernstorf, wolche mH durohwehnstlich 1680 M. zu Buche etanden und für duroheohntitt- - IJHeh 4s09 bis 4800 M. verkauft wurden, und wobei js 2s0 Kuxe der drei Finnenwerks im Bezitzaland bleiben. Die Heläburg- ' Gegellschaft erztett aus den Verkäufen einen Gewinn von 3300 000 M, welcher nlcht nur die Unterbllians - 100s000 M. 811 gen, gondern auch zu elner Heorabmin-  Kuxzxenkontos führen wird. Die Heldburg-  . Gerellschaft erlöet rund 7 Mill. M. in bar und kann Infolge-  degaen die Benkechnlden vollestärdig abtragen | "und ein Bankguthaben von 1200000 M. -ertiv:  rigen, Wwo- 0 für die Kogsten .d; 4=  Neubenues dos zweiten  Kupfer« und Weszing-Werke A.-G, in Zu: den in der Pflanz mit 18 Mill. M. bezissorien Effekten und Beteiligungen warden In dem bereits tber die neuen Aktion folgende erkinternde  'oktenbetand der Gegollsekait am  „31. Dezember 1917 vetzte atch: puzammen aus rund 11,8 Mill. M. - Bprox: Reicbeanioiha und verwehtedenen Staaisanlelnon auwle 1,2 Mt. M. en Teilgchutdwirechreibungen, rund 1,8 Mill 'k voll, Aktien der Bayerieehen Hüttenwerke Fritz  yon  in den Verkehr zu bringes,  vlederlaagun bana Winkler in  1,7 Ni, M. auf 65  rung ihrer gemotngehafttich - und Priedanswirte  den Namen „Vepein Sechblealzcher Brootau, Zum Vorzitzendon 181 Mi Jang & Riemgpa,  Sopktenumtihio, Broalen don Miühlonbgaitner  und zum zweiten Aumann  Dividenden Aboehttige. Vom Mecklonburg -Strelitz'sohe Akiton (2  Bwangsversieigern Im Wege der Zwangsvol- strekung soll ? am 24, September 1918, vormitta Ww  s Uhr am| 8 der Ge! Fostelle Kissingen“ aße bs, er Nr, 4, voy-  n das im Grund-  joe we zulezt in Charlottenburg, 00 [S6 ; Reichsstr. 1, wohnhaft gewese-( 19€ - 998 exlin-Pankow, uen ifa au BEE Band 36, Blatt 17130 (oingetra»  ist hexte nachmfttags 8 Uhr von dem Köntgsithen Amts8ge- riat ebs fottenwarg das Kön» kursverfahoen eröffnet. Verwalter: Konkursverwal- “ter Sans Borchardt, Sharlottenburg 2, Kantstr. 19. Sf dur Anmeldung der Kontkursforderungen und offe ner Arrest mit Anzetgepfl cht  „bis 15. Juli 1918, Grfte Gläu« bigerversammlung am 24. Juni 4918, vormittags 11 Uhr, -  - Prifungstermin der ange- meldeten Forderungen am 7. August 1938, vormittags 11 Uhr.  ; Die Tormine finden jm Land. Zevichtsgobäude, Togeler Weg  T-==20, Eingang Herschelstraße, 8 Iroppen, , Zimmer 275, statt.  Charlottonburg, den 4. Juni 1918,  Der Goerichtsschreiber  gpwe Eigontfimerin am 3. Mai D18, darn Tage der Eintrammng Dorstoigornngsvermerös;  vent Hodepig Plopor gob. Gva« mons zu P; w aingeiragene Hausgundstäe Binzstr, 2, Ge- moadieng Bevlin-Paukow, Kar» tenblatt 1, Parzelle 8 a 08 mm groß, Grundstener» wuttorene Art. Kugungowoct 7709 M, väudesfeuerrolle Nr. 278, 8, K, 28, 18./3, -- Berlin-Pankow,  den 4, Zuni 1918, Königliches Amtsqpricht.  Abteilung 8.  Swangsversteigerung, Im Wege der Jwangsovolb stre>ung soll am 14. Juni 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtastello- Launygs«,  Eingang Herschelstraße), ein Treppe, Zimmer Nr, 1s1, ver»  des Königlichen Amtsgerichts, | steigert werden das im Gründ- 15 Übtellung 4. 4 s  Band 90, Bl 81, Februar 1918, der Eintragung des VBersteige- kungsvormertes:  fester  Plauen it. B., mit  simmer:  t un) >:  ert  Ius  vlottenbu den 28. F  Königl uhbs misgenicht, Abtekumg 45,  Handotsregiier is  des K;  Berlin-Yi In unser Handelsregister is  je  ee 3  lafsun  „| delogeieltsuast. 1. Zul 1990 eie sst. » woigaiederla r  richtsgebäude am Tegeler Weg a hat am ung eil  Wien  ü che von, Berlin-Wilmersdortf.| besiger, Jockota |, V. =  ay, V.  oingebragene juan ur Gohäuden  . M. Godäudsstuorzolle:  ?*  Die Baryrinehes Hypotkeken» und Wechzieihank wird in Durghausen, Frefizegthg, Laufen und Tittmoning Z wot en erriohten und dabol montug mit velnen Pflialea Uibeenehmöeu,  Cuxhavenor Wochzvefischerel A.-G. in Cuxhaven. Wins olnborufend außerordentliche G:-V, ell Bogohluß faagen Über die vön vs augen üg Behöhung dea Grundkapitals um  Verocin Sohlostecher Müklen in Brevinan, Zur Wah- Interoasea während der Erlegs-, Udher- gange ' aft haben aloh die Mühlen der Provins ahlecien, wie gemeldet, zugammeg,; Joan,  en und hat geiven Sitz in Nzenben eeitzer Pruno ung,  'nu-Roge » ZWR ergten atellvertret  Vorättrenden Mlenbenttuer Rude Wbt 1. Pa, J. Weigert een erizetendon Voreitzen- erich aer, 1. Fa, O, Bohoks, Netfemükte Löwen 1. Schl., bestallt word! Die Aufgabe EVU Vervins aol in der Hauptenche darin bestohon, der hol- zehen Mühleninduetris die Bar mit Ritckalobt auf jhro Lelsiungs- Zällgkeit und Bedeutung gebührende Geltung zu Vverachasffen.  Tun fd = [“) gedan Yyothoken “ Bank pCt.), Odiner Gas- und Elektrieltäte- Aktien  S7.  das Bankygonchift  H.  IM Dor Verband führt by  . 1, Fa.  doa neu-  Dontist Zink  tt Rr, 26096 (amy 47 3s4. M. Vollmer dem Tage] Ur. Inhaber: zanse, Kaufmann, tende, at4ton  herrentös. Von der in  eingetragener, Gi, offene andelggesol 9 Lochmana Zee el be  De 3 Gosseäft und Fitsaß „OG. m.  den Gtr, 5, Gomarkun Mernommen. -- Bei Zerbe erh Eduard Weiler  e  vg psietermutter » r ngöwort WMW Ww, == Bei Rr, 3439 A pothote Bictor (8 €, Borliy - Stoglikt | 8 Teutet nunmehr: pringstvbbe A potheks, ber May Sprin  eer,  var 1918,  Verl e Gesch rungen ist Fb%ven durcd Maz Sprin ugarSchlvssen. Bö32 Ghmtdt'& ve SE Die Gef: au 8] Kaefer allemigsr T 1, Ar.  öniglien Amtagerichis bogrindaton  te (Abteilung A). ingebpugen worben: Nr. Gebeüber Say, eien lader. sfene Han- welede omm Die Gesell. 1942 be» * Loui  j  in Verlin Yi  s ve der 5868 S  doedexe Borlin  Geseilscaf Fabrikbesiger, Richard Lay,  er der Firza, --  befitbtichen „M,  eht: g Ed % An-Dieglih. ds: im Betriabe des b Erworbe des, Boi  Ber» rthur Berlin» Liqui- Bolle Gnus  ima  Nr. 2s93  schineyfabrik, Halnersdor 8 Ber; Bread, Y a arzu Berkin-Pan- | g(  dler- Dow Die Max dier» er Fordeo«  gstur ül« TGnft  . Dar blöherige Ge- ukert ist  Firma,  war 3 e : ie AlHaft ist aufgelbst. herige Gesol!schq/ter Edward  Dar  vy In- Rr.  wurzel, Berlin: Ge amtprokiura des Martin O e t+ jnger ist erloschen, =- Bei tt 441s7 Göderftröm Cy,, Berlin; Zuhaber jeßt? artha Manteb, eb, jrohnknedt, Bersin. Göhbne 8: Der Unbergan der in de! etriebe des Geschäfts Hegrihrdeten Veobindlichkeiten "M dom Erwerde des Ge: durch Fvau Martha al, Se Frößhnkrecht, aus- "RÜ Eint Meicht mtnger! Berlin-Mitte, Abteil, 88.  dos Königl, Wntogprichts Bexlin-Milte (Abteil. A). In unser Handeloregister “st ende eingetragen worden! Bi rt. 7414 Lüben & Buhse, Berkin: Inhaber joßt: Richard 2 üben, Fabrikant, ' Beoolin- ilmersdorf Die Prokura des ihord Gtendell bleibt beftehen. == Rr. 18 601 Mertsu &Kä Frieden- thal, Berlin: Die Gesellschaft ist aufgeldst w Firma ist erloswot. Vi M KE Alfred Urdscchh-1t, Ber lin: Gesamtproßurist in Ge» moinschaft mit einom anderen Beofyriften; Wilholm Rhane  . 138 218 Glogfrieb Roden-lzu Duisburg. -- Bei Rr. 46 205| Berlin-Mitte,  'Aröhllokt Rud. FranziMünohen  de Janeiro, 8. Juri. Wichse! auf London 108/54  R af? 960vmafubrea in Rio 180006 Back, in Santos 28.000 Sadu New York, 10. Juni. 08)  Woohs des laufsnden Morates berifferien loh die Roheianabmen det  Canada Paoifie Higenbahn auf 2846000 Doll, und weinen  das Vorjahr Sofre E887 gegend  elne Abnahme y;  bemetaen, =» Der  (Eigens Kabeolmeldu  nahme von 48 212 000 Doll. (Zunahme 18 tinnahtne beträgt  In der. erstion!  81 000 Doll, auf. Die im  ete Ontario Silver Mining Qo, bringi zum eraten Mnte eine Dividende von 59 Cents zur Ausechtttung. «+ Die Atmour & Oo. begab on ein Ohloagoer Gproz, Gold-Debentures zur Erhöhung des das vorgrößerte Goschäft bedingt wird, Die Vloriellahredividende der Intarnational Harwoester Corporation wurd  Dot, « Wes  Enälient für 60 Mill, Dol!. etrictakapitals, die durch  6 wieder  Jahregabsohiuß der Atlantio. t Indios Stoam Shi  Co, zeigt eins Roheln- 6 090 Doll.) Die Reln«  9 648 000 Doll, (Zunahme 1418 000 Doll,).  Neweröfinete Ikonkurze.  burg Dyeeeldorf  Carl Himel  EB. au Eröffnungstermin., A. =» Ablauf der Anme 8 QV. = Glävbiger Voraumnmtnug. P. = Prüfungatörmin,  MEZETTEN KOTETZIEEN IEE %, 6.116. 7104.  ar  Werkzeuge und Ma« jshinenjabrik Rob  nes Hiller, Derlin: Die Firma lautet jeht: Werk- eug und aschinen- javele Johannes Hil- er Rahfolg. Inhaber 6. Neeser und H. Lüthi: Jetzt offene Handelsgesellscchhaft: Diess lbe hat amn üb bi 4710 eponnen. e after sind: EzA Neeser, Dreher; Häns  Lüthi, Sto füm. Der ergang der in voa Betriebe des Geschäfts bes gründeten Verb!ndiichkelten auf die Gesellschast 1st aus«- geschlossen. =- Bei Nr, 46 295 GOustav-A, Raekeo, Berlin: Pyoburist Richard Gron- wald zu Fäirstmwalde a. d. Spree. Die Prokura des Hein- eh Müller ist erloschen, = Bi Nr. 46728 Rumpf & aase Präzisions- roheret. Berlin: Die Or- sellschaft ist aufgelöst, Die ivma ift orloschen -- Bei Nr. 204 M Tansskowitscchh & Co., Berlin: Radowan Wivojfwitich n aus der Gesellschaft ausgoshieden. == HSeldöscht. die Firma! Nr. 16 467. A. N. Sternberg,  Colonie-Grunewald,  Derlin, 7, Juni 1918, Königliches Amtsgerischt  an-1teilung  [er, beide. Ber- | sic  |  n unser Handelgregister Ab, ist heute eingetragen nier Nr. 1s467: Textilver»- einigun Aktienge (32 M Ia st mit dem Gihze zu erlin. Ge; HNA] des Unter, nehmens: Anschaffung, Vev- trieb und Bevarbeitung von Teztil» und Zellwlosegewh sonstigen 7 0) 24 es 4 Erzeugnissen sowie Hero ea un Boekfrieb von Säen, Die Gesellschaft ist bes fugt, sich an gloichen oder ver- wandten Unwrnehmungen der Loxtilindustrie zu beteiligen und alle Geschäfte abzu- schließen, welche der Förderung ihrer Ow dienen. Geund- fapital; 000 M. Aktienge- sellschaft. Per Gesellschafts» vertrag ist am 25. Din, 1918 festgestellt, Die Gesellschaft i emeinschaft»  worden: Deutsche  On  w: vertreten lih von zwei Vorstandsmit« gliedern oder von einem Vor« tandsmitglied mit einein Pro« reisten, Zum Vorstandsmit« liebe |, erneunt: 1. Dr, Zeinric impfheimer, Manns vein 2. Heinrieh Wiegmann,  fmann, Mannheim. Als nicht eingutragen wird no< veröffentlicht: Das Grund» kapita! zerfällt in. 300 Stü> se auf L-n Namen und übor 19600" Mark lautende Aktien, die zum  Abteilung 86. Nennbetrage ausgegeben wet» +v  ; a] a des Vorstan«| dem  ihrofen Gozichte, von fenllim): „Deffentlice, Dekannk- LAER ww BD, Nr. 15.4904 - Es wird orfuht, denselben 3  utigsbavichte: Her Re-|machungen der -Gesellschaft- er»| Ausfuhr"! Gesellschaft| verhaften und'in' das Een ertragen werden. | Dex | visoren kann auch bei der Han-| folgen nur durch den Deutshen|mit beschränkter Haf- uhunggefängnis hier jo Vorstand besteht aus minde-| delsfammer Berlin in Verlin| Reichsanzeiger. : == Bei Nr.] tung. „Kaufmann Wil»| Alt-Moabit abzuliefern, |“. 1. -Bens zwei Mitgliedern. Die Einsicht genommen werden, ==j1847 Wilhelm Exardt &jhelm Voigt ist niht mehr] sowie zu den obigen kten so:  rstandsmitglieder werden, Bei Nr. 13761 j elde] GCrnst Hoto Zug eni«/ Geschäftsführern. Der Kauf« | sort Mitteilung zu machen. von dem Aufsichtsrat ernaunt! Kraftwagen“ Affian-seure für wes 4] tbe»|mann Päul Litwin in Bere| georlin, den 6. Zuni 1918. - abberufen zu notariellem! ESARZLEN-DIGG mit demlarbeitung und Aus-jlin und der Kaufmann 'Hugo  ('t  Gen; die Aktlen können nur! unter;  *Amilliche Bekanntmachung.  Vekanntmachung  die Ausgabe von Zurker und Kunsthonig owkoll, Die ersten Bor-| Gige zu Berlin, ' einer Zweig«| führung von Fadbcik.|Mener in Berlin sind zu yr-| Dor Untersuchungsrichter im Juni und Juli 1918. ndsmitglieder werden "von niederfassung zu Berliit-Tom- [anlagen für die-Ton-,]dentlichen Geschäftsführern, | bei dem“ Königl. Landgericht I.  er Generalversammlung ex». peihofer Feld und mehreren] Coment-, und Kalkin-)der Kaufmann. Hermann Auf Grund von 8 9 der Verordnung des Magistrats Berkin:  nannt. Die Bekänntmachungen anderen in. a De Dio Berl dustxie, Gesellschhaft/Schwerter in * Iserlohn ist Beschreibung: : vom 11. April 1947 itdey die Abgabe umd Entnahme von Zu>er "dex Gesellschaft sind wirksam, | Hauptmann a, Otto Freis [mit beschränkter afs zum. stenvartretenben ' Ger] Alter: 25 PN Statur:| wird bestimant; - auch wenn sie nur im „Deut-] herr vvn NIE I< injtung: ' Ingenieur Baul äftsführer Gestellt schlank, Größe: eker, L .  „schen Neichsanzeiger" ergehen. | Derlin ist uo pUstand3%| Bai (ist nicht mehr] - Berlin, 8, Juni 1918,“ Snarv: "blond, Nase: Vt, Gde Es sind abzugeben“ ;  "Bekanntmachungen “ des Bor«| (it sliede, b bestellt. .-=» Boi Nr. Geschäftsführer, - Bei -Nt.] - Königl. "Umtsgericht fit: länglich, Kun: spiß, . 8) Auf Abschnitt 12 der; Berliner ZuFerkarte in. der Zeid "ftandes tragen die Firma der|1! harlodtenbtr» 59s0 Ge! üftshaus ( Geseüschaft Verlin-Mii14, Abteilung ' 1s2% | Sprache: Berlinex Dialrft, . I.  vom %U 30. Zus u vs der und .. jund Ber: vau S3uder fund als Ausgleich für die . verminderte “* Brotpvrtion, zusammen also  Gesellsch t und die Namens-|ge r Wassorwerks mitimit beschrünkter, Zaftung: Die | ===rmzeunzanaameuwazzumägnn | Dart: blond, englisch ge units, unterschrift der Zeichnekden! dent Giße zu Berlin und Pro? ura des - Kaufmanns 'Stedbriej. ten, Augen: braun, und: Hinzugasfügt; Bekanntmachun-| (Zw eigntederlassiung zu Verlin-|] Paul Sauev ist erloschen.|* Gegen den unten Boschrivbe» mittel, Gefichtsfarbe: gesund,  en des Aufsichtsrats führen, Shöneherg: Das Vorstands- | Dem - Kaufmann, + Franz | nou: Händler Alfred Hingpeter, | Siirni geneigt, Zähne? lücken-]- 114 Pfund Zutker. jie Firma per Gesellschaft, die | mitglied Direktor Gadwig Herßher in- Berlin-Dahlem geboren am 22. Geptember| haft. Besondere Keunzeichen:! b). Auf Abschnitt 13 des Berliner Zu&erkarde in der deit Vezeihnung „Der “Aufsieyts- | Wellmann in Westend-| ist derart Prokurn erteilt, daß | 1892 ix Belgard (Pommern), | beide Arme von oben, vis un- vom 1. vie 13. Juli d. I. xat“ und die Unterschrift des Charlottenburg ist verstorben. | ex in+ Gemeinschaft mit einem welcher früchtig ist und sich öer«] ten auf dem linken Oberarm, d Ve uter und Borsigenden beigefügt, Die |-= Bei Terrain«|Geschästsführer oder mit einem |borgen hält, ist in den Akten |Mädchenkopf tätowiert, Klei-, 5E2 Bind erbraucszud " ind I „eneieberte Utktionärversammlung wird| Aktiengesellschaft ljanderen Prokuristen - die -Ge-| 89, 3, 4s3.18 == 40. 18. =-- dis| dung: Blaugraiten Filzschlapp- Pfund Mrd usg also Puch den Aufsichtsrat ber /Heiligenses mit dem|sellschäst zu verdreten. bevech»| Untersuchungshaft wegen ge» |hut, blauen Jakettanzug, jw. 1 Bro % Zude zusamme stand, sofern im Gesetz Sihs zu Berlint Kaufmann tigt I ==- Dei Ne. 14/595| werbsmäßiger Hehlerei, Ber-| Schnürsitefel," schw. Strümpfe, 34 Pfund Zuder. vder im Oesellshaftsvertrag Har Pn Feohringer in Ber-| BuVifilm Henning &|brechens- gegen - 88 239, , 260| weißes Hemd ga bi Um-| <) Aale en dSesonberen Abronttt, der LLT nicht Abweichendes bestimmt lin! ilwgr3dorf ist nicht mehr dn Gesellschaft mit StrGB. verhängt, legekrogen mit 93 54 Selbst inder. gel angeiden Figo Zucerkarte in t vom Kt, durc) einmalige Bekannt-| Vorstand der Gesellschaft; zu u mibeschränkter Haftung: 8 bio Ei 3 Bfünd Chen [B „achguder Fm „machung im Deutsch. Reichs» | Borsia ernannt Direktor| Gems 'den Gesellschafe un m „machung en 88. [Johann Rothe in Borlin-|terbeschhlüssen vom 17. en, ; - Be anntmachung. Pfund Kunsthonig, Gründer der Geselischaft, die | Schöneberg. ber 1917 und - 80.: Mai "1918| Auf Grund „des mit der Gemeinde Verlin-Friedenau a! war now en kann, daß ex am 19. Zuni bd. Fämtliche Aktien übernommen| DVerlin, 6. Juni 1918. “jist der. Gesellschaftsvertrag | schlossenen Vertreges ilber die Gaszversorgung ihres Gebietes ist jeinen fü ständigen Are fa in Berlin gohabt hat, hat Ansz aben, sind 1. die Gesellschaft in Königl. Amtsgericht abgeändert. Danach, wird. ins« f(n Gagopreis in d| Üesze 6 Gemeinde von dem Tage ab, an dem iz |1: a] Gina: > Hinzugezogene haben (8 au an den Derlin in Firma: mente Berlin-Mitte, Abteilung 89. A onde, wenn mehrere jm Mai d 3. die 'Gasme) prstände aufgenommen worden find, bis |O di 1 M eren altes zu wenden, fa ztilwerte ejelicha mu häftsführer, oder Prokuristen] guf weiters3 auf 20 Penn t das Kubikmeter, ein! (ie vicjen Zuder zan fan) en. Del San Hof un I A In des | DORT Ab- bestellt M die EIE ER ae ne 20 Plum EE ' Dtiehti) asf Een» WIe Hän haben vel ber venta M ven Sate; ten di en eschä' rer,| keilung iE e ce EH zogen vertreten dur! zwei. 13 SS. 1 eb; vennen, an sich zu neh! 1184 Fabrikbesizer Joseph Blu-| worden: Nr, 15 47( der»] führer oder „durch - eiten Ot - Gasbetriebsgesellschaft, Aktiengesellschaft, bes Firmenstempels zu entwetten, alls Zunft nig ent» menstein in Berlin, 3, die|dra twaren KECILIIN Häftsfilhrer und ' einen Pro«|j“ Der Vorstand: EG, Körting, nomqnen wird, haben jje außerdem die besonders gekennzeichnete  Gesellshaft in Berlin in Fir«| schaft mit beschränk-»|kuristen vder idar<' zwei Pro« röchte E>le abzuschnefben. Die Abschnitte, auf welche Kun! HE extilverwaltung Geselle; ter Haftung, Sti ih: Ber- | kuristen.. Frau Hanna Hen- pj honig entnommen ist, sind getrennt von denjenigen, auf wel mit beh väntler Haf« | Im, Gogenstand Nes nternehe ning, gb. von Ko» , Y q Einmuachzucker entnomanen ist, vom Kleinhans er dem Gro! de vertreten urg) den Ge-/ mens: Die Herstellung und der blinski, und Direktor Dv. [! fräi. |] “| 1s19 jj 0, | „Händler bis zum 81. Jult 3. I. einzureichen. Die Großhändlep schäftsführer Heinrich Vortrieb von Artikeln aus Fe-| Jakob Benenson sind nicht * hoben die Abschnitte jofprs an die Zucde uteilungsge Eiben Bimpfbeine 7 in Mannz« | derstahl oder anderen Metall» mehr , Geschäftsführer. ' Kauf- Amzreitg, d. 14. Juni, vorn. 10, verste -daserbf weitergugeben. Von dieser je schnitte - Heim, 3. Kaufmann Martin! arten, sowie der Abschluß aller va Albert Salomon/in (et öifer] 12. Ast d. 8. der Queer un ostelle e Zrekchen s in Berlin-Lichlenberg,| hiermit direkt oder Indirekt zu- Dein | ist zum el ftsführer | die 7 Slime Beelen. A iß "Metropole, var.  a .2. Rechtsanwalt Dr. GErich| fammenhängenden echtsger| b == Bei Nr. 15 1s0 3 Densenigen Berli mern, di t der Gonde FE va 4 Charlottenburg, 5.1 1chhäfte. Das Gtaminkapitol Ahlemoyor Karosse» Rah. (la zimmer Bet eden fammoden, verteilungen Berei 1» hs werden [90h ich (Reih better erg  Kaufmann Eduard. Gans in;heträgt 20000 M. Geschäfts«-] rkab'am Goefellschaft | Rachttische Dif es (Eide Schreibtische, Spiegel und] gusstellen lassen, werd den LEN hänbigung vdex Uebersendung er, [s dD  u.  Charlottenburg« Den ersten! führet Ingenieur Guillermo| mit 'beschränkterx Q : K's ränke, Kommoden, Sofas, Chaise- | ber Umtauschkarte iese. s&on in ihrem Besiße rierte Lident 1 Fabi il>Zens in Berlin. Die|t ung. Die Prokura 'des v'| löongus8, 'Seffel, Wo (EDEN ufer, Role 61. | sind, nach iß ver Ri Rückkehr von der Seis Tegen Med sp befiker Zoseph Blumen Gesellschaft it eine Gesellschaft| Mel'Sheimer ist erlösen. 89 Stanb Bettes ß Zepp ie er Vorleger über die Ausgabe der Umtaunschkarten cusgestellten CE I stein in Berlin, 2. avritben| mit beschränfter Zastung. Der| Der Frau „MArig Ahle» Dede usw. 9 , gungen die 'Sonderzuteilungen von der ufer er org , fiver Richard Wolff in, Gesellschaftsvertra 8 am 19. Weger, geb. Areß, in verich. Größen, "die gesamien Beob ever af. usw. Rommagbantenstraße 80/81, IN, zugewiesen werden. /  annheim, 3. brikbefiger | April und 31. Mai 1918 al pi Bezlin-Wilmersdorf ist, Ein. ds 0 Zimrter:Badowannen, Telepho » thservice Ei Blume ee eeslger| je Sind mehrere Ges! prokura erteilt. Gemäß Gefell Seißentälde, Büder, ippeh, Hau eLäte 1 zasehierhiee| Berlin, den 10, Zuhi 1918, wach 7 - Wehr in Baden. Von den mit schäftsführer bestellt, so pr schafterbes<&uß vom 128, April |V sichtigung heute," M; vd. 12. Junt, von 19 vis, Mag istrat  1 Anmeldun( Oeseil- folgt die Vertretung. durch| 1918 'ist der .& 8 des Gesell-/3 Uhr nachu« ür „gekaufte Gegenstände wird nach di te GRe | windestens wei Geschäften) sHaft3verttages . (Vertretung) |Hebergabe resp. Bi ehlag keine Garantie geleistet, ebenso der Königlichen Sa apt- u. Refidenzstadt, Een, Insbesondere von de | führer oder dur einen Ge. abgeändert Dis . Bestimmung | für, nal) dem K( eckte Schäven, Zukerversorgungöstelle. Prüfungsbericht des Vorstan« | schäftsführer in Gemeinschaft| Über die Vertretung beim. Vor-| ß Au usf. 4 rich, sgere?r, Berlin S3. "des, des Aussichtsraies ' und] mit einem Prokuristen,  YAls | handensein mehrerer Ger] Ds AEI ease 7 . Dr. Reimaypn, der Revisoren kann bei deml nicht eingetragen wird veröf-! smäftsfikhrer. ist' in: Wegfall gw| IZuh. Anna Hilbrich, Fernsprahar entrüum 55 I..Nr. 16s8. Zu. 8. .  Ca. 608; 0 Kilo  Paplerbindfaden  Nin es. 26-, 80- und 100-Gramm-Knäuel habon proiswert abzugeben  j Wilhelm Juoger Wach? Cleve (Niederrhein), 8 Suche Aufträge auf  Stanz- unü Prehteile aus Eisenblech  bis zu 16 Millimeter Stärke (nur dvingender RKviegsbedatf). Robert Wagner, Eisenwarenfabrik, Chemniß 3a. eee eee meren munten  Für uvaere Handelsabt. hom, „toobnlacher Produkte auchen wir zur  Leipziger Maze  v gut gangbare Artikel n  in Veortretungauf elgene Rechnung. Sofortige bemusturte Anstollung erbitten  Naupt & Heer, Einfahe-Ausfuhr, Lübeck,  Flacheisen  B 39-45 0!),--7 wm, cs 3000 kg zu kaufen gesuoht,  A Zillgitt & Lemke, Metetwwaren- Elbing, War, jeuneil In HOLZEiSEN- UL, Hirnn072-Bereitung  " Bewährt eingeführter für Lagt«, Lig«|  Ersatz !, Gummibereit, Sp82,i Auto Räder ferungswagen 109 Traveport ader, BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK 6. m. b. H., Berlin SW 68, Alte Jakobsiraße 1s6-1s7. - wean Fernsprecher: Moritzplatz 20s6, „> -  „Neuezte Reijenpresseoen verhangen.  Lieferung aller Dimengsioneon in einigen Tagen. Ed ed AA R RERE Rat nd] Bud MaB dbi H  ' Heeresaufiräge » in Kattonnagen übernimmt  Kartornagen- und Etalsfabrä Wilh. Böros, inb. Hol, Schmitt,  Fränkfurt a, M., Schteusenztraßs 17. Dei. 8011, Hauss,  anch Ronden, 0,80 Lee u, Ronden, 9,80--0,60 mm den Posten Gebr, Pöt 1dtn hein (Ense) sehfer  GUZE Bannxisten 78 3% 41 X 57 om  N 80ofort lieferbar  JZ Fabrik Stolzenberg  A Markgrafongtr. 76-7  7] Amt, Moritzplatz 10900/2,  Zur € | dete see a )  mit zue Mel Ie 115/55 mm, mit [63 50 Mille 100/63 xm Tafel & Co, » Gtade (Hannover).  beitmmglige, Maschinentransyorte, Fobeitun und Transwissions-Anlagen  mit und ohne Fuhrwes? übernimmt 4. Czerwinstz, Alte Jatobstr. 90. Tei, Zentr. 11075.  Monate Juni und Juli cs. 80 Tonnen  Schwarze 8. N. Blechstreifenabfälle  mit Zundor, an einer Sette mit unbeachnittenen Kanter (in Bunden Aa 50 kg eino Stärke), werden nar 10-tounen- wolgs geliefark, 1 m lang, von 50 wm = vad Pepton  : 10 20 0,50.0.80 0,70.0 90. 0,80-1,00 9,90-1,25 13,00-1,50 100 pro K8 0099 078090 vab00 9005 BA M  jede untersreichende Dimenslon, waggnwelss gorttiort, 5 ad Baunhoi Volbert; Postpaketproben etehen zu Diensteon, R auch in den Stärken 126-3 wi hat abzugeben -  Otto voiShot Velbert (Rh14.). Talsfon 216  u Ele kt; 7 Aoparai unwer kotat und a women tis Bchnellsts ) Erledigung bel Betriebasiörungen. : Icht- und Rraftanlagen, :1  riode Placko, NO. 43, Landwehrstraßse 4, Ferysprecher : Königsiadt 3ss3, .  8, Dr Streifenbleche  175 341000 --- 1300 > ,6 mm Stark 45/55 kg Fertig: keit, 20/25 */, De! at 30 To. Sofort abzugebeu  4 Eisen- und Metallgroßhandlun! B. Hebeler Dortmund, viensiraßs 12 FILLIPHLBFLOBOLHOLOTHOLTHD02 8  N 1s4721 [SS2ZI VSI ULESGEI LSE LESiI LSVozI TSuZEI LSS2I LSSSZI LEST  Der Treibriemen der“ Gegenwart:  Stahldrahtriemen  «Wöya verbess.-Konetrukilon, Für Jowea Zuweoa verwendaar, Größe DauermafhpKelt,   Elavator- und Transpsrtgurten aus Stahldraht. 3 8. Emil Gottesleboen, fert Mainz-V. |2  Teiephonnummer 4269, Tele; „Elektra“  Eckwortt 7 SUM  „Dorfmuad;+ Stetwerks- u. Walzwerksofenbau + Generaioren, R  een  Zur Bearbeitung von monallich 62, 8000 Stück  [15 am Gr. 14 (Stahlguß)  wird Jeistungsfühige Maschtnenfabrik, wulche bereits p “ diego Gonne EURES gexnent N Nn Grauaten ! Martiaöfen Tieföten “' ; . EID! erig zu Hcarbeitoe mit zksührung ung ) 3 y " evi; Fonera ring vowie Anetrich zu „eren An- 3 Tiegetölen ' Temp eröfen ME HELEN im Nee; ve gebute 8ind uur - von den ' bearbeitenden Firmen  gelbst erwünscht, Sto3ölen Glühöfen  Zallinit-Reifen-Fabrik 2:3:  Berlin SW 61, Waterloo-Ufex 19, Furnsprechtrz Amt orizplaß Nr. 8088,  5020  Wärmöien . Generatoren  | Otto Jachmann, Geschoßfahriz, Boriin- "Borglg weide Abteilunz Stablsloßerel,  Bankgeshä it. succht tüct. Buchhalter zum “Eintr. «Gefl. Off.  ? tein Rial tied  Stellenanganote liegen in allen Geschäfteatellen des ungen Schiziher  Verlags Ulleiein & Co. kosientos zur Winsfcht aus. sucht sofort  ven mne a. weer % Wrisein & Co., iliale Halensee,  Der Ientsche Berein für Armenpflege und]. |Iunges Beamter  Heabfichtigt zur besseren Durchführun, (6) (auch Dame) mit Fachkennt- schaftlichen und propagandistischen Ausgaben einen sozialpolitisch 4 ) Fa und ' sü. sorgerisch gut geschuiten Geschäftsführer anzustellen. Bewerbungen mit genauen Angaben über hisherige Wirksam- keit erbeten an den Vorjigenden, Bürgermeister von Soliander;  Mannhei m,  Herrn oder Dame  Jarislowsky & Co., Bankgeschäft,  guefürstendam ÜS 115.  WBohitätigkeit (Geshäftsstele in Berlin) sener wichtiger wissen | (;  nisscen für ofort  Generalagentur, je 47, IT,  Bum möglichst sofortigen Antritt uchßen wir gegen hohes Gehalt ] einen ) beschädigten)  die mit dem Effektenwesen und allen sonstigen Arbeiten vertraut find.  [% mit EE Dattoan spe evrbet. Rozenthal, Bertin N23 7, Universttätöstr, 8 b  NSG a IE 7 ame ein Wir auchen zu mögl. baldigem Etntritt für unsere . erstes Haus  TNTENTETEATNEN  ZZG TERRUGTETTEN  EN  s gesucht für das «Spegolaiesmntetel einer  Nur erfolgreiche | Zau it ausweisen können und über das RHEIN Kapital 5  in Damen-Konfektionsst.  Cuchhaltung 10 Rud füchtigen Kontorfsfen oder Dame,  Nur 8ohriftliche Bowerbungen wä Lobenatauf, Zeugnttabschriften, Ans " gabs des früheaten Lintrittetermina und des Mittäürverhältnieges unter dem Kennzeichen „B 7“ erbeten an  Daimler - Koforen » Geellschaft.  Beriln-Marleonftelde.  autionsf, Herr goöfucht. Off. u. P. haus, Berlin SW 68.  Verkäufer;  ffr Kolonialwaren sucht 'S Werner Eberlein, Gtralsunder Stzaße UW  um rem  Verliner Großorauerei, ut empfohlene Bewerber, dis sic Über  gm werden gebeten , Angebote in 8966. unter ij  P. By 1178 Usteinhaus, Berlin  | 50fort  und Zeugnisabwohrifien an  2 0? H H a lt 4 rx Aktiengesellschaft „bur aus bilauzsichep, bestens empfohlen, ehr bedeutender Industrie- Firma zum möglicht baldigen Antritt verlangt. Ausführliche Bewerbungen, auch von Krie beschädigten, mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnis» abschriften u. 5987, Ullstpinhaus, Berlin SW 68,  För unger  s Schriftliche Off. ve Ansorlicen Frankfurter Versicherung,  ich | dean het andigen Bj mititärfreien (auch kriegs-  j Expedienten.  „Gchrtftl. Bewevbungen  Röhn, u. Eisen roßhdlg,, Grosberztnsruh 71L  st  unt. Pp 8465  ucht.  ? MT 0070077770700077777070100010007077121907077)  E " . Post-Expedient - von großer Alttiengesellschaft zum Sofortigen Lintritt gesucht. Nilitärfreie Bewerber wollen Schriftliche An gebote mit Zeugtnisabschriften, Lebenslauf, Angabe des Aliers und der Gehaltsansprüche Sowie Nennung der Chiffre einreichen unter 5989 Ullstelnhaus, Berlin SW 68.  NN FO  Mehrere tit chtige, jüngere  in durcchaus verttanenewÄrde, . 6.11 us Ullstein» 1]  = | Für meine Aolonialwaren-)|ü = [Sandlung fue sofort einen  tüchtigen Verkäufer!  = | a, Kriegsbesch. ev, Verkäuferin, 8 Herm, Wilk, uy Lichtenberg, Goethestr. 10%  für Apotheken, ir Berlin, und.  8) 6, Rosenthal & Friedman X Charlottenbg., Küstrin. Str. 35.  ed ae |  geoauoht, Angebote mit Lobenatauf Angabe der Mili- fBrvorhälnee, Gehaltgangpr.  Krthur Müller  Land- und Industriebauten Berlin-Johannisthal.  LehrlingsgeSuch.  ugrog-Geachift dor aunitären Waggerleitunge»!, branchso, - Röhren, Armaturen, | 9 Eisenwaren euchen wir meh) I  * welche Erfahrungen im allge- meinen Maschinenbatt, Trans»  ' portwesen und Baufach be» Sitzen, für unsere Abteilung für Trockenanlagen zum 80- Zortigen Eintritt gesücht. Kriegsbeschädigte mit guter Büropraxis bevorzugt. Ange- bote mit Angabe der Gehalts-  ' ansprüche und des frühesten . Eintritts-Termins im Sonder-  Umsdlag erbeten an  Maschinenfahrlk Büttner 6.m.b.u. Uerdingen a. Rh.  Techniker und Zeichner  zum baldigen Eintritt gesttoht,  "Danneborg & Quandt, » Berlin 9.11% Frankfurter Alles 76; -  Durchaus zuverlässiger €  Konstrukteure '  7 |Buchhalterinnen“  Rheinische Dampfkessel« und |  | RC KU ETL Hinz- Buchhalterin ?  guoht große Aktlon-Gegollachaft (16 000 Konten), Meldungen unter » B 78s8 an Invalidendank, Borlin WHY,  Sü MITO NOTO ADT u a  Buchhalt pin  SYOSMEOOBAOHAYMYOOOOOENOUHAN SASSO BT VHSNOMNSADYYALLASHOG M SVP PHT ERMAHNUNG  mit der doppelten Buchführung vollkommen vertraut, bestens empfohlen, von sehr Ie bebeitenber Zndustrie« irma zum möglichst daldigen Antritt verlangt. usführliche Bewerbungen mit Zeugnisavschrifteu 1. Gehaltsanjpritchen u. 6970 Ullsteinhaus, Beriin SW 88,  Anznand  zu  H  "%  Einige mit dor doppelten Buchführung ve vortrauts  aowfs einige  Kontoristinnen.:  mit guter Handachrift finden baldige Anatellung 1s08 bei einem erat, Hauss. Gef, Angehote mit Zeugnls- 1. | abachrifion und Angabe der Geohaltsanspriche ; | , unter, „5982“ Ullstöinhaus, Borlin 8W 68. (5  Tücht, tenoty yolstlnnen  eite Bewe Bewe» bschriften au  R Stock * COD. A.-G,  Bortin-Martenfelde.  Pile ET  Dame für leichte Bitroorbeiten von Versicherungs- Gesellschaft mit EE durchgehender Ardbettszeit gesucht, Offerten mit. An- 5 100 gabe dey disherigen Beschäftigung und der Gehalis« 5M nsprüca sowle unter Beifügung von Zeugntsabschriften ; unter „6981“ an Ullsteinhaus, Berlin EW 68,  Ium alsbaldigen Antritt gesucht  4; F=  ;. „Wir guchen. zu baldigetem - “Bintritk  verenätge DECHNIHEr  beschädigte) “& Terminbüro -und' Vorkalitulation;.,  "2 Techniker .  er und Pauzerinnen  | | | GELEE  ; 6020 - Korrent- Buchhalternnen, Kontorsstlanen u, Stenotypistinnen,  Ausfüh liche ti rt t "und Gebalto unse ngen da dn  Berband Deutscher Preßhefefabrikanten |  GO. m. D.H, Verlin, Dessauer Str. 28.29  Gef. Angeb. mit Gehöltsanspelih, an bis Vertretung der |  Lebrli: : “für "Konstruktlions-Büre 6“. ! Sehulbdune intel per vald R] (ftr -Werkzeugmeachtüen und für Norwetten), - roßes Wert in Ofttherh Vorort Bertins fut! “ june (Boreiers & Jrges Nacht. | Fritz Werner, Akiengagellschaft, | Dame Greifswalder Str. 1.5 N ; Jüngere Verfäufer und Lageristen, gan IRE |“ IEE Beylin-Marlenfeide, | S für bucßhalterischs Arbeiten. " Serlangt  Boefitlang 20-47 und. 8-8 Uhr: Lehrling Ös mn En und an Konti NEeEeEz=eEeevweeweeoeÜÖvwoerzzerwewewÄwÄw.=egneeeennewzzeuzeanwer] te t S. Alam, Eing. Setevriehftn, 195. 3 nur dum | MET negailgen ie 30037 Unpenhama BERT ÜBG weten Tete | MOICHNer 4 Ann.-Büro, Köpenider Str. 140, aus dee Duin bange - Branche,“ mit Konnt- ; u NEE INE BEITEN III größer Berlino Betouchtan/2körperfahrt zeug, iB - Gi h : Kelwanpachon arbei uu j72 I PIT Dilotel M R 3 eSUGC rt Chemische Fabrik Süddeutschlands 1 ale Kowanr di 113) NEWANHTE jungs Dame | 4 N gucht zu baldigstetn Eintritt als (Stenotyplstin).  - Prokuristen  „einen Kanfmann mit großen Erfahrungen In allen Fragen der Haupt "buchhaltung und Betriebdbuchfünrung, Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisaoschritten, Gehaltsansprüchen, Bild, Angabe der Mi. jtürverhältnisee unter", 5972“ Ullstelnhaus, Berlin SW 68.  "Zur Unfersfühnug des technischen Leifers Leiters ;  wird für große Flugzeugs= und neueinzurüctende  ein durchaus versierter  Nomi Fachmann  "mit möglichst abg eschlossener Hocchschulbildung gesucht '  Derselbe muß über langjährige Erfahrungen in der Branche verfügen und sich ' bereits in - größeren Betrieben bewährt habn, mit den modernsten Arbeitsmethoden vertrauk, energisch und ztekbewußt stin. "Ausführliche Angebote unter Beifügung eines Lebenslaxfes, Zeugnis- ab <rif.en, Bildes und Gehaltvansprüiche erbeten unter „5995“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, ::, :: a: Bewerbungen, welche Anngrhan 14 Tagen nicht beantwortet find, gelten .als abgelehnt.  FEE EEE EEE ENE  3  Ue  EE ZWSWSWENN!:  UEUATES  die Zeichnungen eauber ausziehen Können, Iür baldigen Antritt gegucht.  i. A. Scheu. 6  Abt, Ww, Berlin NW. 37, Neues Ufer.  (ESER HEITEREN IDENTENENTTETE ENEN ICHE EEMUENERETO NERN WEN REER REI NETTE:  porfekto  Solbständigo, 3, et0emgaät Korrospondentin, otto Magohigenechreiberin als  Stenotypistip und  Privat-Sekretärin  für aofort oder Später gegucht,“ Nur allororato in-  tolligento bowährte Kraft kann berüoksichtgt werden!  Bewerbungen mit Zeugn'gabschrifton, Empfehlungen,  Gebaltsangprüchen und Angabe . des frühagsten An  trittetermiug unter H. 5131 Ü. Haagonatein u. Vogler, Berlin W. 35, erbeten,  Buchhalterin,  7 Gele auch statistische Arbeiten Übernehmen kann, erhält  1 IT |? dauernde Anstellung.  Meldungen von ?/,9--2/,2 im Hauptkontorv.  A. Wertheim 6, ms. u  Vosisr. 31 1  6m. b. H, rt nechlnorfahr  ) Maschinenfabrik Menck & Hambrock, Friedenau, GoBlerSteäfe 26 It. | |  CIE EINE  sucht *  MaSchlnenSehreiberlnnen,  KontoriStinnen, auch für Schreibarheiten,  "). für Biro und Betrieb mit guter Sand! ; sofortigen Eintritt, Nur el ie a mit Z Angave der Gehaltsanspräche, der erigen ve Tätigkeit und der intrtttszeit sind einzureien an  PerSanathüirs Ger Annparatefabrik  Verjia N 31, 1, Netevitr, * KATA DITE  . Perfekte Stenotypisän  die gut rechnen kann, zu gafort geancht. Fepsöuliche Voratellung mit. Ortginalzeugniagen 12-=»1 Uhr,  ) Yeltewer Rrieyewirtechaftsgegellschuit m. b. f. 2a Ww 10, MW 10, Hatthätkiegastr. 10, 2 Fpeppoy  ' Kontoriztin  8 perfekt in Schreibmaschine, Stonograuhte und d tei M Buchtibrung eingch!. Abachlaß. Lie velbatänlige GPeter 9 13. Jynl gesucht. Nur gchrifil, ausführl. Angebots orb, an  Anrens, Dulzhurger nne 5  184 ontorist i nn! Betriebs - Schroiberin,  "erfahren In der Lohn-Akkordverrechnung- -“ nlcht Anfängerin -  a0w16 10 der Füh. ung von Werkatattbtichern, auch gewandt im Gespräch am Fornsprecher, nofort verlangt, Btevographie und Schrebmaschins, gesnobt.  ZJ, Wober 8 Cy 50,26, Kottburer D'ar 41. EEN HENCEEESREIE REEDER Kontorisfin | Stenotypistirz,  TT auch mit der Registratur vertr., Pvivat-Sekvetärin welde Im Einfauf bewandert Bel CIE dn Geer,  und Schreibmaschine und 3 an Walter Grüßmucher,  iamehasts: Sang M: NG „uße aum, fof. Gintzltt, [ETH l., einf, Jun er, 10s0 i 4 Gin, ät. Iame  we nähen irn Firn M  un! n us| rbeiten 123  wand, R Meld, b. Frau Ob wün sd EI gung Dj. des eimrat Liepmann, Char: 91035 . burg. Knesebeckstr, halo! Lege, Augoburger Str.  vorm, ob. 444-8 u; S5 ME eb, j. Dame, |. 1.8.88. eb ZE  uner].,  Erfahrenes Kinderfel., DENEN serem  +  2x Ab Su der auge zu) melnes Heinen, herrschaft ichen, kinderlosen Haushaltes uche ich eius fekvständtge, ener» [26] NOR Porsbniichkoit. ber tn allen gen |'y R firm ian um Köchin nnd usmüdhen zu beauf dtigen und gegedvenenfnlls selbst ein«  Kunstanst., Berli 61 | greifen können. April bis Ok- .1 . . 0 welche gleichzeitig den Posten einev EN va Em Seu n va L ire eaten Wi le holt del für | 8 Ep Rnaben 3 1 7s8.120 ! M Meu0g Mr Blr erl, - Büpo- Vorsteberin wah & d., en aher | Beein. Winter in Charfotten- | ise Bedingung, Vorst, 4-8 Sella er Berlin-Tgn Cold perfekte, zum u ev. früher | bz Schriftliche Off. nebst| gb. Tel. Stpl. 8809. Frau Dr.] dIRFELs EITE ausfüllen kann, und eins perfekte n pe 0 dih x | ges, Rechtsanwalt Dr, a Bird, - Persönliche Vorstellun | an der Orden: € fürte eter, Belie-Alliance-Plaz 4,| nachinittags 348-6 nas Kaminer, Kurfürstendamm, 190. sucht 3. 1, 7, Stellung in bess, | S € enot bi Pp i fs in Wir suchen für unser Haupt; Weiner Seemäliung 1 Berlin, Eins. Kinderfrl. od. Kinder«| Hause, wi ie Ee Bitn zuni fortigen Ein! <t. Es kommen nus absolut pu m fosori n6efon büro is sofort . Zult| Sägerstraße 6. gürtnerin 2. Kl. zu 2 Kindern| ßen, Langsähr. ve) te, welche auf im nde es Stellung x zeftektieren,| H Dür Reideis, Be roßhdig.,| eine „Sen Hroltoe „Brlitmann. Bum de Zul ober A jen 4 H. 15 um eng Filials wbseifün an die PRODONMO En wetiengeseltsatt |=7242 Linie 4 Sfenofepiltin, 1. Ginbenmädchen, Maio Kietn fn |ohas es Feäuleln Grundbesitz, Derlin W 8, Leipziger Sty, EZEEE ve an an öuverlässig en flottes wälchis. venfet 18 im S5 burg-Lahn, Deut f9hausftr. 84. fucht es Ein & 24.59. Ether dahebkttel kika Ere die ds eS gr NENN e7Dte “ a flir | Erhe tien gewähnt st Gefl Mae ren, Zummerreinigen, Gchnel Allein einen ür Wirt h fterim StenoIYpISI I EE EE EU SM ema Villa N . nt . 14 San p. . ? ch Jchtig ee hb. 8: vn Einpethot "3 und Zeus jim Speehneit teteph, 18 peesal. Get "M eb KZ „nit Biroarbeiten vertraut, der deutzchen und fran: 8 Rontori: rinnen vem Wh eee Bild "Frau M. Fife Sahn, Geb berg f. 9s84 Ullstein! Filzale Wils z0eivohen Sprache mächtig, 8 Utiie Wo e facht. fen ürzeine Mastalien-n. | 29nänt Bitendor Ve grant Uazienstr. 80. Lilpow 8988, |erodorf, Uhlan! für Zweligbüro einer deutsch 9 vor: as Unscht. rt a. D., Guben. Nebenanschluß. THfäufls sem ein EN 9 Oo einer Gveuizchen "4 ant he. EE Difecben afenmenten-Handlung Ge Read Gel mmm] Beba Firma auf demi Balkan gezucht | as. Berik 64 08. . füge 1 f- fofort od. später eina | die !o6en kann und ats vov  Offerten unter &. an Als, Berlin Ww 9, M Bodapoate Btraße- 6. ,.  "Ww D ; vor| Köchins, ; Gp 7 308 4 8 Wt, die felbständig perfekt kocht un! : if uv. ehilf in einntacht, Geticste ür Obst-)| u EE M „bo 4 erfahren  beiten KZ wird gesucht, Schrift ed Angebote an eodendel, und Gemlsezarten u. Geflügel» wün '<t b: Fische Jai, für nber ein aushakt gesucht, m (Abg tt Hau [9 ME Dandfaus bei ks ze  Perf, Kanentichen. u .) NPT) i verh eden iM“ aufÜbel. WENN Bieptonberg DEI 130. 4:7 1 3 EN wet Offerten mit Bild, Boro Appodi aieneaße I Pat 1]  ae del ais in ng Donnarsta, .  Stenotypistin u  1 Fakturistin EE  ig "und a geriaen mit guter Handschrift, . [9 t, Nähen, ER EIT I „Bertin, Spee HERM Hausmägghen a und gabe IG 1 Stenotyplstin |Z Ge Bieigelber, Reist Gebern nt ChulID tust Stellung zum 1. ul ebs Siemens & Ralske A,-B. Gehaitvanfprlihe gebeten | pte RR SuF bm def Ümparete Hilbert, |  IZBneder Ww  Woernerwerk, 4. DB, B. Ene Geepark uz ' 8femengzgstadt bei Bertin. Guche Tür mee 15]. Sochter u ee Wei CM em liebsten'  sern = Beau leicht 7, awarbeit  Ätoreileiter, Heusverwaltung EF MER ibu  Lehrmädchen,  Junge JZame  Sur Erlernung der || hrige Le ing größ bherer r vu Il  . gyfer Giitthiidung, die Gtonographis md Ghrvoid-/ a 4 EICHE nde ie -| Bars 5. "Siverihn 60, 60, 301 MENN eis dar „bea, eines  1 55. masch in e vollkommen beherrscht, zu sosortigem Eintritt ? : j des (WÜRELTEN rt, wen s u tes Neut In» ( gofucchßt. Schriftliche Bewerbungen mit Zunguis« 8 ; „Ae  adscheifton und Gehaitsferderungen au  -Laaft-Fahrzeug- Gesellschaftm. b. H.  Qlkt, Flugzeugbau Kaiserdamm 322 Charlottmnburg 9,/1  jratet, dl erische frie ., Mitte 50, sü PEN LNEIDEEN „Obergartner Saen Kinderiräulein  September  Stel Off. unt. Hils, 6740| dei 1 od, 2 Kd, 4-4 Ging shon | GRe, Un Halenf vi Wateet 1, es, 1." 9 F qa  33 a EE SEE Nachtwüchter-6tellung ATE» EEE  A.-G | sucht Artegahwaltte, Witwer,  Jahre alt und |92 FZ, in al, so] bu mdeden (ep fich aan auch 1 al" e du 4 lung al  fut € "4 Serin eit ape Mez EN SEIEN AIK IM| . 0 Unger, eie ert etierstell X pe. | w'  ut GE Ei wii V, | 40468 Ulistoin»Fil. Dadstraße., 0] e R TENEN I = seits 4  Seite In mit sämtlichen Haus; und Gar. 4.08  Zum sofortigen Antritt gewandte Dame  4. Bu 4:7 zpeditlon pages and wah fam aut  KE 04M 1  wen 105 un Ie Comp. Berlin  CEN 0! für ofert  an selbstäudiges Arbeiten gewöhnt, per sofort gesncht.  ; Gert “4 auf Out usw., | tengebeiten verttaut, 138 06 . Georg Stiller, Charlottenburg d Gem de DiE 3 | Sipltung, pm 1. € ber Date) Aftens | Blies . 8. 3 zoAömardftr, ha' ' Eiasseeiraße 81 „Aa Fats ate Whee Hrfoks ai nk Ei Aus  en vorn part.  Mäeteor  erhalten Kostenlos vperlell, Naobwels von  Fabrik - Läger-  Garagehans mit loleht Herzusteliondem Wasveranzohluß, modern u f mBeoly ausgeobauter Räu- E  mu Siber, Vornehm mdö31. : - 3 Zimmer mit Sver, : 1 ezefe Fm M EM pn zum 9 vorzüglliobster Ponzton Schäferffe | Charfoiis: 16 bis 20 Zimmer, Rader Fa aff mige E 128,5 Knisz, große Wohnung, Gegend | btd tuiert  €; g IE ae wal Cer SE mis n un NES, „ug  Anzeigen tür werden  Parii bv; 1sh Ha M  Bariin dat der Da u aej EM Walen, auswärts alien teen ynd Agen» iure dos es iatesn 'x dd eas elinznzohen,  [] Zimmsy und proße Loggia  ps? 1, Obtobor, ; Diemipten, Parterrowohnung,  Titze > Wehe Hohenzoäer  KAI, Etat Bem eie Paw |  DF Zimmer ve vermietet <= au Gegenden, in all. Größen in  Läden, Geschästs- m9n vofori SUBS zu ver 4 Y. Fahrtk - -Käumen  durch 8 "E| äqltus 14. Bir || „Zr Schmit Ss,  Zoeatrum 138 00 -- 126 | Nodernes Pabrikanus jm Norden Berling.  Übe usw. sofort 1e- M zu vermleten Burok 4  EEN tergeb, . Gtadtd., üsteinh,, Verlia  ] aut 9 A Oroße Gezchäftslokal Brei e Straße 4 2%, Tmin... 1000 d. Gezahkftarik “ Sofort in derte 008 vioße LAden (Syros). | 5. Industrie-Geb. Kommandeintonetra 86 76--79.  Büroräume In der Frladrichstadt  0a. 2s0--600 qm, möglichat Kü zwiachen Unter d. Linden, 8 Telpaiger Str. oder Pote- Samer Platz, Modernes Bürohaus bevorzugt.  Julius LE Bier, ;  Leßpuligor  Leipziger Strasas 38.  u ver * Mir fred Üiahooust "Berwaltes  bafelbst g Für Miater kostenfrei!  Robert Cabanis  3 doris iür Mere (erde 8 "Go ver. Bahnhof Zoologischer Garton: elek 10s84 | Bokh. Wittenbergplatz, Rivjat-  atraaus 1. Bayreuther 8tr 87 1. TT jen . "M ie zu vormleten, zohöns Räume, EINE Sorten | NL EEn zi: I Kleines Bür 0, Gr. Leipziger St.>6 month M =. . 3600 M - burger] de M M Za abgeschl, 2 freung. Zim 0ö we font , " a - Gpreihz Bure wohn IWK vefte, UET wa Fi Mieter )| SD Briräume 38 Zimm, + dreisehafb, fol. vfort zu mäßigem Preise zu - UUD, | vedi. Ee faafeimer veriniaten; Pot! PoteBamen Er, 3 erhalten koatonles K/möglichet greßer Teil Paiterre 9» Zim. u, alter Komfort, Nähe | Straße ischer Plaß. Botin ig Boten m kn j Nachweis von | erpktg Ehre Lagerplan ; Wan fikea ts fh Ende | S5 SUE NUN, |3niet, dodo Uhneinhes, -“ vo) abelk- 0, 1 Laverräume) Läden R Ber Vorkehrelegeron größen u verm . * jim GWG it Waszerladestello, | „“, M | gemuoht, Gef Angebots ar Haus, Ber ain EB 0 Zubehör, schöne große j erf mmer Geschäfts- und R voten nnter 5988 an Ülletoln- 8 Zie, A EH is dh), Rad, | Mieten. Kartzdah LE nur lafgimmer 1: bis [pen umd 90 zaum u: Fahbpikräumen, | IE 73 FERIEN K dicht Bal Beßentl1h, Näh tes ervaum, 5 | WRE ; ergab. M0) pc Helgoländer for 1 grund ae 8 ENIE) ne [ofert wells Pr) 1, 30: 18 zu Villen unt A.,, 1 Ok, es. früßen as Kre H Ar sohr große Zimmer zehen ude Ofrin unter | vortmioton. Nähenss beim Bas | AOUUol fes PI) . Weida 4 Jant.3 2 M maitreichl. Redenzols | 8 8608, 1 Boin-Giiale Char-| walter Puygorl, 1. Börfoaner oder, ' uigen MiBanemeter 23, 1-- 28609 em 000 Za. Did, eis Atn ade S08 Bells An | ug, Kaiserdamm 16. ms n fiirk [wet A Peet vag bete all. jf : durch « Z H chen m juom. Ganznahe "lieries Simmer ZEHANARDE fa] Resort, in . vorneom. Wohn- j ip - „Parierverdume Wegmnwan Ee REETTENTE TERE m | Warmwasser, Sau mit 2 Augladestelion am Land- | house am - Bundesratsufer, Juius N. Bier, | M |in der Gegend von Alexander» NE für Gegohti md. Eun eln. Zelmütr. 11, wd Telefon erwfiniht wohrkanal "im GO,, otwa 4s00) erste Etage, mit Telcphon so» Leipziger Str. 26. iH | plaß--SKönigalon, Frantfurter-s , „Fein 408 | (p ze. vH A leme d ü Offerten. Sbbeim „Fi . aberg Quadratmeter, IM venmieten. sort dn. en Wee teur 12380 132s3 % Landoverger Allee 26 und erditig 08 me 1-Gu eG“ Moritz "iwieg, lte “ H 1183 d | 1% 48. vermieten, HT OT hort zu M. mieten markt 840,0. Bats Berlin 6. 68, Dein irials Sanfapleg ad 07 2.48 | (a devote Riakfe 8008 HARoloy  aus, Berlin 8X 68 