Einzatz- 4 dem Stahl. aut ist; tein  Ww,  jan carlshoret.  .lschatt. Poiter  er  31 feld Diteil 2  ion Ver» werwark  glich frei ins Haus.  Einze'nummer 10 Pfennig  115;  Spandauer SIE IE Genen  REL  (Räntatw!.). ür. 118; € aufsgefr, >! Wedding Allee 148 (Sa -R nee Vaal  Haupt?  Gitaißans2pl Kermit 12 Dtenden  dangen und Na det  Der Jriedensverirag mit Finnland.  Oeufschland (xitt für die Anerlennung der finnischen Unabhäugigleit ein, => Keine Abtretung finnischen Gebicts ohne Ver- ftändigung mit Deutschland. Meldungdes WTB. Serxlin, 7. Mi  Heute mitieg isi der Friedoreve Deutschland ud Finnland, ebenso Hels- und Shiffohrisabiommen so- wie .ein Zysokprotokell zu beiden Verträgen unterzeichwet worden.  In ' Artikel 1 wird erflärt, daß zwischen Deutschland und Finnland kein Kriegszusiand Besteht und daß die ver:ragschließenten Teile entschlsffen find, foc:an in Frieden und Freund>  Bezüglich der Privatrechte treten alle Kriegs- gtseke wit der Bes/ä'iqvng dieses Vertraves außer Kraft, Die Schuldverhältnisie werden wiederbereenellt, He Venob!ypa des Rervind"iche Zeiten, inbesondere der öffentliche Schuldendienst wiedes aufaenowmen. Anx Fefistzl'vo des il. fchöden foll in Berlin eine Fowwislien zam mentreten, die zu fe einem Drittel avs Vertre» tern der beiden Teile und ner/ra'en 0 dern aokidct wird: um die Brzeieny»1 der neu» tralen ""'-"7-%.., barurier Des Borfitenh=, foll der Prö'dert des schweizert"Sen Bundezrats qe- bein werden,  Die Erfolononnenen GEonttnhen fu Deutliche Jord urd die ?rieosgefangenen Deutschen in Finnland sollen tunlichst bald ausyetau'<t, die beiderseitigen v'rscchie>en oder inter“ ter'en 2vil-  heimbesördert werden. Es folgen Bestimmungen über eine Amnestie, über die Zn- xödnahe oder den Crsaß von Kauffehrtel'>sfen usw. Zur Negelung dex Aolandfrage wird be» + mne u die dx den Infeln anneleaten Bc-  Kil  Die Bestätzgungsurkunden, sollen tunlichst bad in Berlin gusgetauscht werden. Zur Traänzuna des  troie» der vertrgscchließenden Teile in Berlin zufammentreten.  Im Anschluß 67 de  Uoberzo"bnung des Friedensvertrdges zwischen Deu!schland und Finnlond, die ebenso wie die Verhand!urgen in Bax.in statksand, gab der Reichskanz- lx ein Frühsiüs, an“ dem außtx den Hetren  der finnischen Abordnung, Gloatsrat -Dr. Sielt und Prof, Dr.-Exich, u. a, der Chef der Reichskanzlei, Unterstaatssekretär v. Ra» dowiß, sowie der Unterstontssefreiär Fehr. v. Stumm teilnahmen.  Das Handels- und „Sdhiffahrtsabkommen.  Niederlassung und Zollverträge. =- Poste und Telegraphenverkehr.“  In dem zugleich“ mit dem Friedensvertrag zwischen Doatschland und. Finnland aögeschlosse- nen Handels» und Schhiffshrisabkommen wird be- stimmt, daß die Angehörigen eines jeden der ver- trogschließznden Teile im Gebiete des anderen Teil:s in bezug auf. Handel und soistige Ger werde dieselben Rechte und Begünstigun- gen aller Art genießen, welche den In» ländern zustehenoderzustchen were den. Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit be» schränkter Haftung und andere kömmerzielle, in- dastrialle und finanzielle [Gajten mit Ein- schluß der follen auch in dem Gebiet des anderen Teiles äls gesezlich Hestehend ngen wtd' ingbesondere  ails Rläger und Be»  -Die Zu] sellschaften zum G e+ iT trieb“ MERN HOHNE  6 des andeien I sic) nach den dort geltenden Börschriften, do< sollen die. Ges Felle jedenfalls di-felben genießen, welche den gleichartigen Gesellchaften irgend» eines" dritten Landes zustehen.  Die Boden- und Gewerbeerzeuanisse sollen na< dem , Grundsaß der Meistbe günsti» aun behandelt (ng  auf die Beg Estn Engen dis Gren fee  2 niet auf di gen, die einer der ver» tragschliehenden Teile einem mit ihm zol  inten auf  Lande 0! jwährt u die, die Deutschland, Desterrzidylngorn ober einem anderen, mit ihm darchh ein Zolbünduia verbundenen Lande, das an Deutschland un  mittelbar oder durch fr fs. Day mit ihm oder Desterreid-Ungarn zollvarbündetes Land nitiel- baz angr; einen eigenen Kolonien usw. Ewa Gewehren Birke Bieren Den Deko ne diefes Abfommens wird der finnisde Roll  tarif  GE RENI RAIEE  et ann 1s2 ser  Über - weder € Dölle  Bier UFzeie Daten erweltert werden Aach  Bezüih der Cf en baben und der Gees  18 inbard Sinstlic des SA 83 8 de gewerde | e  lichen Eigentums und "des Urheber,  x echts gelten die Bestimmungen der revidierten uni 111 ud .Z  Pariser Ueberein?unft- vom 2. Eoin 8; Berner Uebereinkunft vom“ vember 11  Der Bose und Telegraphenver- kehr (oll nach den Bestimmungen des Welt» postvertrags und seiner Nebenabkommen auf- genemmen (40  Die temen gien den Beider fewer duch a (5 Ke  1-6, |] | ve un, vereine] , daß vie a t  mage g HINT 04.0077 HE 26 Centimen be-  ewöönliches c r' wage der Pd Wi 44911004 Seck a Mel eiten  it „sollen tunlichst bald Seriebge a 6.77  "öpn.die.ben Anke atungen 0s9“ | genwart 4 Deut/<-ruifische- „Fonseiarpug die ; Aasee EHE ie Di Dernfehes  russi 288 Verbrechern und |  kommen fiber den „4w. getton. Ein Austieferung die NE 'trässachen soll auf, neuzeie | ossen war! nnacchh  [9hi: fe in E! EAU  sen wer» issen der  mpcation von vil prog  tiger dage "Dieles Ablemmnen |  dn in Miete  | fveht Sie. wollten es fich auc offer)  8. Mair x Cran 78 "50: Ghormiäer Ei 1 (Gael. Tor): Eat: twee 334 (Tdaeritr ); Cöenie: Grün  nd zei Lash und eer evepm ien engemeen Bez  ver gereifete Reichsrat.  Annahme des Budgetprovisorium?. =- Die Polen ftimmen nicht ab. Telegraphischer Bericht.  Wien, 7. März.  Vor der Abstimmung im Abgeordnetenhause über das Budgetproviscrium gab der Obmanu des Geleiioe: Graf Baworowsky, die Erklä- zung ab, ener M zum Zeichen des Pro- eden jn ihnen bekämpfte Politik, durH die die Gefühle m und Lebensinteressen des polnithen Volkes verleßt werdea, ber österreichie chen Regierung wn das a Crgegne ihre Stimme en eff sie jedoch der ihnen an uteil gewordenen Zusicherung  1:  H 1, enthaltend allgemeine Ermä für Aunsgetven und Einnahmen, wurde mit 240 gegen 10m. Sierfür stimmten  kreten und die Ukrainer. Dagegen - fimmten Tschechen, Süd- "flowen und * pe Ee 'Eozia"demokraten, mi gie 6 Kriegsousgaben,  e "mit * 2038 gegen 161 Stimmen angenom men. ' Dagegen" stimmten neben den früher ge- nannten Abgeordneten ay“ die deutschen Sozial» demokraten.  8 3, betr. 6 Milliarden Kriegskredite, wurde in“ namentliche Abstimmung mit 203 gegen 165 Stimmen angenommen.  Das 'Bud72iproviforlum wurde hierauf auch in dritter Lesung angenommen und die Sißung hierauf geschlofsen, Nächste Sihung Dienstag,  März.  jen haben also ihre Drehung, das I ERRTE MPIA bol nicht wohr, hätten von e:ner Auf! 'un) eiwaigen Nezwahlen  7  |. m M cch3 Den verde:de: nen fiets das größte Entgegen? it.“ Die Polen in Oester:  Kußhändelchen be nx Gefollen za, finden. Und dann mog inen vor ihren slawischen  .d Slovecer Er wählten sie Benn Die mildelte Fo immung, nämlich die Entiernung aus 2 Haufe,  Das Ausland zum rumänischen Frieden.  Dänische und französische Stimmen. Telegr. unseres Korrespondenten. Koypenhogen, 7. März. Zum rumänischen Frieden schreibt Politiken: Z Ruimänten übergab fi auf Gaade und Un- Mittelmächte haben im Osten 4gend und einzigartig ge- *" 20 dem rumänischen Frieden find niht  ==  M  25 228.  Z  | tischen Kontinent / gelegene Meer | “Solange Rußland stark. war, ja als es ols Groß- staoß nur überhaupt noch  stark, fest geschüßt von der Ostsee bis 31.1 Schwarzen Moer, gehen die Zentralmächte as dem Kriege im Osten hervor.  Die französische Presse will den Frieden v3u Buftea nicht els endgültig und rechtsverbindli anerkennen und vertröstet % Rumänen in sehr u Woxten auf die allgemeine. Friedens- enz. Dex Homme Libre sagt: Der Friedens- kongreß wird alle Verträge nachprüfen. => E&o de Paris schreibt: Wir wollen uns auf die große Aktion vorbereiten, die unsere Fehler gutmachen sollte. => Journal sagt: Zu unserem schweren Vossipum kommt die neue Verpflichtung, Rumä nien wieder herzustellen.  Das Eingreifen Japans.  Amerika will nicht recht mit.  Im Augenbli> weiß man nocchh nicht, 66 Japan bereits in Sibirien Fuß gefeßt hat oder vb es erst im Begriffe fteht, bas zu tan. Un- bestätigte Nachrichten melden die Besegang von Wladiwostok und der russischen Bahnstre>ke Gis Charbin, wobei auch <inesische Truppen mit» gemacht haben sollen. Aber wenn es noh niht geschehen ist, fo steht dieser japanische Einmarsch  doch ohne Zweifel unmittelbar +20, Wie aus Tabio gemeldet wird, hat der Mikado den Ministerpräsidenten und 1 Mavinekoranan-  danten empfangen, um: mit - ihnen übtr dis Intervention in Rußland zu berai:1. In London  verschiedene Art und Weise die Notwendigkeit des japanischen V: .ehens zu begründen.  Es grenzt ans Löcherliche, was alles dureh den japanischen Einmarsch erreicht cder ver- hindert werden foll. Es fei nv? einiges davon ang;führt: Zunühst könnten, wenn die Japanee nicht kommen, die Deutschen die Hand auf die in Wladiwostok aufgehäuften, von der Entente en Rußland geschieten und von diesem natür- lich noch nicht bezahlten Vorräte legen. ' Dann  Üßten die aus den deutschen und österreichisch ungarischen Gefangenen gebildeten Armeen von einem Ueberfall euf China, Indien und noh andere in Betracht kommende Gegenden 'ab- gehalten werden. Ferner müßte män die Plailiv gruben und andren Erzreichtümer, des Urals vor "den Deutschen sichern. Aber auch der Bol» schewismus und die Möglichkeit, daß seine Ideen nach Japan, Chine und Indien dringen, dürfen nicht. unbelämpft bleiben. - Die Volschewisten find nämlich jeht. bei den Rettern der Welt» demokratie mindestens so schlecht angeschrieben wie die antokrotischen Preußen.  Vielleicht gibt es wirklich Leser in Frankreith, die es für ein Kinderspiel des deutschen Mili- forismus halten, von Riga nach Wladiwostok zu marschieren und rac Estland und Livland auch das bißchen Sibirien und Mandschurei in ein pcar Tagen einzuste>en. In England ist es schon schwerer, das den Leuten begreiflich zu machen, und in Ameriko,,wo man die Japoner immer als eins Gefahr und den Zukunftsfeind angesehen hat, erst recht. Aber in keinem dieser Länder wagt man es, sich selbst und dem Volke die Wahr- heit zu sogen, die ja so einfach ist. Daß nämlich nicht die deutsche Gefahr und auch nicht die 1wffische. Gejahz Japan =>a< Sibirien lo>t, son- dern daß es nur dahin geht, weil ihm eden dabei gar keine Gefahr droht. Japan sieht seine Stunde in Ostesien, gekommen und nimmt, wes es be- kommen. kann, ; Wenn es Wladiwostok beseßt, beherrscht es das zwischen Japan und "vem asia» unbeschränkt.  lebensfähig scchien, wollte Zapan es mit ihm' nicht verderben und ergeb fich drein, mit dieser großen Macht zu- fammen .den fernen Osten zu beherrschen. Als aber das große russische“ Reich in seine einzelnen Bestandteile zerfiel =- und Japon glanbt gsfen- bor nicht daran, daß sich diese Jeise jemeig  Rußland ausges&altet, jeßt gil: cs, fich sofort sickern, ohe es allenfells anders und für wen!ger günstig im fernen Osten cus Berteilen ging.  Die Kriegslage war von Zapan sehr gesciä>t qWuegenußt worden. Es mußte innechalb der Entente alles vermieden werden, was wie ein  offizielle Ameriko, die Männer im Weißea House, fännen sic; nicht entschließen, in eigener Person Tie Romödie mitzumachen. Es wird sogar von Washington amtlich erklärt, Amerika siehe mit  „über dessen Eritt in Sibirien in keine»  die Angelegenheit mit Herxn Bilson einzurenken. Zähnelnirshend muß nun Engländ, das Zopan in Ostasien übermächtig werden sicht, nidt nur gute Miene zum hGösen Epiel machen, fonde:n no& womög- li auf Amezika einwirken, daß es die Dinge ihren Lauf nehmen läßt, die England selbst nicht verhindern kann. Dabei mässen Jozu Bull und Uncle Sam zöflich läcelr oder selbst begeistert den Hieb einste>en, den ihnen Icpen verabreicht. Aber no< hat Amerika nicht deut- lich gesprodßen. Eine lezte Meldung besayt, daß Amerika eine Aktion Japans erst dann billigen würde, weny ihre absolute Notwendigkeit deutlich geworden wäre. Wie schwer kaun es den Ver- mittlern werden, das Weiße Haus von dicser Notwendigkeit, an die sie selbst nit glauben, zu überzeugen?  Uns Deutsche kann Japans Eingreifen im Osten viel kälter lossen als unsere Fein! Sibirien ist weit und kriegerische Unterne): gen werden wir wohl dort nicht auszuführen haben. Unseren Frieden mit den Oststeoten stört dieser Zwischenfall nicht. Auf unsere Versorgung über Wladiwostok haven wir nie gerechnet. Und die Ordnung unserer Beziehungen mit den ef schen Völkera ist augenbli>.ich eine Froge zweit Ordnung. Wir sind in dieser Sache mehr oder minder einfache Zuschauer. Die japanische Gefahr hrennt uns nicht a1f den Nägeln, wir fönnen zuhig abwortea, wie die Begeisterung unserer Feinde sich langsam aber [shon in einen shweren Koßenjammer wandeln wird. Wenn man voa der Bölkerlige naß dem Kriege spriät = in Mladiwostok hat sicher nict ihre Wiege 430  Zizerifas Bedenfen.  Meldung des Reuter-Bürog Washington, 6. März.  Von maßgebeuder Seite wird exklärt, daß die Bereinigtzn Staaten keine Mitteilungen an Japay, über dessen Vorschlog, in Sivirien vor- zugehen, gesandt haben. Aber auch ohue schrift. liche Mitteilungen kenut Japan di“ freundscha"t- lie Haltung der Vereinigten Stacten, Es weiß anch, daß die Beretnigien Staaten das Vertrauen zu Zapan haben, daß eine Unternchnung in Sibirien in jelbstloser Tbsicht gescheheu wärde. Aber mit Rücksicht auf die mögliche moralische BVirkung auf Rußlaud sind die Vereinigten Staa» den der Ausicht, daß, wenn eine Aktion eintritt, Ihre absolnie Notwendigkeit deut»  Eine gewundene Erklärung.  Telegrophischer Dericht. New Bort März.  halbemilichen der  wnoelahed Bek Preß aus Washington 4-M | apan und feine Verbündeten as Grundsah geeinigt, daß, wenn sich scher Einfluß in Sibirien in schädlicher  Bei ie geltend mecht und EE Gejahr  IM 30U0 gemäß den  erer u =. ieden die INE 1: eie Unt,  ee iE ob Japan  AN EERNENE WoWa WSL aber Ve ops Zopete find  „Selen. unseres Korrespondenten. Genf, 7. März. Wie die Pariser Presse erfährt, wird der  Melb,. d. Wiener "8 Korr.»Bürxos. Wien, 7. Mz.  wt Seil. mg vans daes  Bei den tevorstehenden Friedensverhandlun- gen mit Rumän:cn 19120 von deutscher Seite das Haup'gewicht cuf die wirt/heftlichen Bedi gen zu“ legen sein. Vor allem kommt dabei cine fiarke Beteiligung Deutschlands an dex rumäni/&en Petroleumindustzie und die Eiterung der Uchcrichlisse der rumänischen Octzeidcernte cuf längere Zeit in Betracht. Cine Kriegsents&ädigung in kox soll, wie wir hören, nicht exfo!gen, degegen sol'en die im Lande vor« genommenen Requisitionen, deren Höhe etwa eine Milliarde betragen dürfte, gerehnet werden. Constanza soll für Rumänien als Ausgangepunkt für den Eeedar.del freigehalten werden. Das liegt nicht nur im  Interesse Rumäniens, sondern auf diess Wei“ würde eine zweite Brüce hergestellt sein zwischen Deutschland eirerseits und dem Schwarzen Meex und Asien anderseits.  Die Ratifikation des Friedeus mit der Ukraine wird dieser Toge auswetauscht werden, und zwar wird sie in Wien erfoloen, Eoweit fich bis jeht übersehen läßt, hat der deutsche Dore maxich in der Ukraine viel dezu beigetragen, den Adtransport der in der Ukraine legernden Vox- räte sieketzustellen. Die Vorräte sind ziemlich bedentend.  Die Mehrheit in den Sowjets für den Frieden.  Telegz unsexes Korrespondenten.  außercrdenilihen Kongreß der russischen Gowfets ist als einziger Puukt der Tazes- ordnung der Antrag des Nates der Volls- ?ommissare auf Auerkennung des Friee Hens mit den Mittelmächte zugegangen,  Vase!, 6. März.  Die Morningpost meldet aus Betexsburg: Man kann als sicher annehmen, daß de“ große Eowietkonareß in Mozkau am 12. d. Mts. eine ynbedingte Mehrheit für den Fricdensschluk der Vol/chewikiregierung bringt. Die gegenteiligen MeZdungen erwe>en bei den Alliierten nur Hoffe nungen, die fich in keinm Falle erfüllen werden. Man wird das Vorachen der Deut/chen verur» teien, sich eSer mit den gegebenen Tatschen a5- finden, denn die Gowjets wissen zu aut, daß die  ift. Die Detersburger Regicrung ift auch völlig fovalos über den Ausgana der Mookaner Ta- gung.  Hemo!raiischer Bahlsieg in Yew York.  Meldung des Bürvs Revter.  Tolegraphischer Bericht Washington, 5. März.  Eine vernünftige eng ische Sfimme.  Selbemtlid wird geschrieben:  Die Taily News veröffentlichen eine bemer» lenowerte Zuschrist des Lord Du >moaster, in der dicser die lezte Rede des Grafen Hertling als die wichtigste Aeußerung eines, deutschen Staatsmannes seit Kriegs» ausfruh bezeiSnet.  Diese Rede, zu einem Zeitpunkte . als Bed ERN an der Weston die Ruta, ver  “--  iE: R  man EREEIG En dE GEE: Tupdrüde für Ena'ard rcd se're Alliierten und kekunde ei: mohr as ebezflächtiches Cinzeständn's mit R Bil  Jo vertrauenerwederd 'gea über Beloien. 8 0e er, daß Ve'gien ri>t ein Ve- [Sk bmp Deuts>:n Rei>es werden solls, mae rbha't, d-s die känftiae Lare Bel-  fi 's Ehe zur Bosis foindli>.r MoHen“Saften waFen dürfe. Niemand in England habe je an Dezartioes oedact, aber der Vorbehalt könne nut akzeptiert werden, wenn ex mit der völlinen  aq RiF/iakeit des Vorständigung BfPntlike Reden zu au erzielen fei, loffe fich viFf bestreiten. Mi W=ve natörlich die vonze Aevberyno es unent riätig und rertravnsunwiirtia hinstellen, ober wenn man jedes Angebot so be- handl-, werde der Friede nie kom- mey. Kine schwerere Bercntwortyng Tieoe auf den Stan'smönnern, als die, d-rort'-e Angebote  unbe“üffichtiat und ungelesen zu lofsen. Die'e Aeußerurg verdientnaHTonund Inhalt Beachtung, Es hardelt sich zwar  es erfrzulich, ein vernünftiges Urti  nen, des dem Re&>skanzler Gerechtigkeit wid fahren 13ßt und H'einem Gedankergang 2013 ohne Bezeingenommenheit zu folgen fucht.  Die U-Boof-Sraffprobe. Line Rede des Setlords Geddes. Telegraphisher Deriät London, 5. Mörz.  Bi Einbrinzung des Flotdenetats im Unter- Hause erklärte Geddes, der Seekrieg sei haupte "dämlich eine Rraftprobe zwischen dem U-Boot und den Maßnahmen zu seiner Bekämpfung. Der Minister besprach den Ueberfall auf die Geleit» züge in der Nordsee und die Angriffe auf die Patrouillenfahrzeuge bei Dover, die nur die Wirksam?cit der Sperren beweisen, eine natür- liche Folge, daß der blofierte Foind versuche, die Blodierende Flotte zu beunruhigen.  Das bisher Gesagte betraf hauptsächlich die Lage in den heimischen Gowässern, da die Haupt- tätig?eit der britis&en Flotte die heimischeu Ge- wässer betraf, das Hauptfeld dex Opera- tionen der feindlichen U » Boote auf dem wir higher un/ere größten Erfolge dagegen, in leßier Zeit mit Unterstügung der amerifani- schen Streitkräfte erzielt habon. Auf das Mittel- meer entfielen etwa 30 Prozent des Verluses von Handelsschiffen, und der dortigen Verhält- nisse kann man schwierig Herr werden.  Geddes teilte weiter mit, die alliierte Flotte  kurzem dur brofiliani/che Kciegs-  [es Fiore werden, 3 Die Kuros ber an-  elsscchiffsverluste bewegte in ed Richtung. Der Es  erseebaot von einer Op( wegn Gewässern beimlafel und  EILE I ;  tie Abnabe ei  SEE E  2s08 EE Irr  = E EE ze  Ss eb 4  4.  gettelleiinn vs (ew Daimle» und der ken de: Srereoverwalturg  perhäntertäg im ind | Hisserenze EK eine Fet Em  4 det |. Ee atu dpn du  (R KID beizu-  (VB. T. B.) Exroßes Hauptquartier, den. 7. März 1918. Weitlicjer Kriegsschauplatz.  Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  mz Berlin, 7. März, abends. 593 ESPN DOES INE  Die Ruhe -- dem Sturm. Genf, 7. März.  Aus Baris wird gemeldet, daß die mili» tärischen Unternehmungen an der Front dut Heftige Schneestürme behindert würden. Namentlich die Auftlärungstätiakeit wird durch die Witterung beeinträchtigt. Trohdem nehmen die Vorbereitungen an der ganzen aus der Erstarrung erwachten Front ihren Fortgang. Neue erbitterte Kämpfe, die indessen immer noch als Offensipvorläufer betracßtet wer- den müssen, fiehen unmittelbar bevor. Alle von der Front kommenden Narichten stimmen darin überein, doß die große Entscheidungs» fqiadt ji allmählich ihrer Bex« wirklihung nähert. Die in Paris herr» schende Stimmung gleicht der Ruhe vor dem Sturme Die baun grin wiren die angeblich sehr KRAIN Festimmt ist, erwartet mit“ Umw«  duld den Beginn der Kampf .  Ber haf angefaugen? Die giftigen Gase als bee een 3 Der Funkspruch Carnarvon 2. März ein Uhr vormittags behauptet, bis Ds Deutschen hätten als erste im Frühjahr 1913 giftige Gase verwendet. Aber schon im Herbst 1914 dat das französische Kriegsministerium eifizielle und vis 1.15 einzelne gehende Anwei» sungen über den Gebrauch giftiger Gels hex - ausgegeben und damit bewiesen, daß die Verwendung voa Gasen bereits vor dem Kriege von der sran;bischen Heeresverwaltung erwogen war. Der Gedanke ist überhaupt rein nF Wisch. Eein Vater ist der Franzose Turpin. Edhon vor dem Kricge plauderte die französische Presse dessen Crfindung aus, und in den lezten Augustragen 1914, als die Verzweiflung in Paris auf den Söhepunlt gestiegen war, wurde plößlich mit jubelnder Begeisterung die 4 richt aufgenommen, durh ein gif.iges Gas, eine Erfindung Turpins, seien über 100 000 Deutsche im Walde von Compidgne ersti>t worden. Also nicht nur tie französt'he Seeresverwaltung hat zuerst gistige Gase angewandt, sondern auh die französische Phantasie hat sich zuerst au der Verwendung die'es Kampfmitte!s berauscht! Auf die Franzosen kann man das Wort des Goetheichen Zauberlehrliras anwenden: „Die FE rief, die Geister, werd' i< nun nt 108." Denn die Deutschen haben sich notgedrun« gen dann auch zur Einführung giftiger Eale entschlossen und zwor mit einem Ezfolg, der den Franzosen Angst einflößt.  Die Sommerzeit.  Die Gommerzeit beginnt in diesem Zahre am 15. April 1918, vormittags 2 Uhr, und endet am 16. Geptember 1918, vormittags 3 Uhr. Die Uhren find am 15. April vormittags 2 Uhr auf 8 Uhr vor- zustellen, am 18. Eeptember vormittags 3 Uhr eu! A ie Wehen  Die Gommerzeit wird wieder il sie fich 1948 7 vol em DÜhet pat iu EEX EING mD  EDNNTN GTE fed Keimn Erxs Geielt wo  WE Ke  p|  4:11 477 ty  NAME NR DOR Ü IG  Eo  1:14:  Ep DEERE  du 1 3 M7  WB * EP -  we. 7  ö  LEI] x2>  p0s  HPSDES  ISE  zittegs  Die gestrige Situng des Abgeordueten- Jaunses.  [rjochen der  unfälle, die  EIT) ende Dienst der ai den Maier d [-«- M.-Ag Te  Kp  Gedget Deus  BR De um vie 5 Reisenden  un Wp  : SO. Mertin  Wied  Reisep1üiungen au der Front.  oxduetenhauses exllärie (in  Im Unterrichtsausfchuß dis Abge- Regie-  gezen dl? Au:hedung des 5'1s3.  Furcht vox eines „Verwilderung des Wixtschastslebeus“.  Gino Mitgliederversammlung der Vereini- Der Deutschen Arheitgeberner,  VERS nahm Stelung  rungsvertreter zu ener petition auf  weniprf m F zen ; Beraten, deren Zu-  vorgegane nN dem dieb essenden so augen Ducdy nnen ref  A Brel ent  Staaten  joroge Seu  ei ischen  fande NIN  sich bescr.ders mit der Frage, ob viese dationen zweckmäßig waren.  8 Laudefver: Sg ge ann  Votwärls einge! Des  den Berr tE SCEE Ruitner wegen des der Arbeiter“ in  Leitarzikels „Die Forderungen Nr, 20 des Vor: dem Oberreichzanwalt e:ngestellt worden.  is vom W. Januaz ist von | 2166. euere 2.  geber ge in Aussicht Shale Aufhebun der ba vera u diese Ai  ung weitere Verwilderung der iatswatalkmpfen (1) zur Folge haben müßte.  eliun vor ftüheren  Wiedaxein Kriegsteilnehmern Stellen erkärt die Versaunn!ung  Eh die | Arbeier,  R EEG Eee wel gelehnt.  Das Berf MI del 31 des fahren  Einfaheung ebs. is Sürgerlihen Gesche rats vom 81. Zuli 1916. Die 4. (2  aRzehs 1 fei 0. BE fahte KRENN " 1 Eibl Rodewald,  Attauf  Nhe Webel ja Siläuge Set des ae-löän,  DEBEET X [E20  ist Nobert Emmeri< und feine  fra feiern am  Einen wahrhaft frohen Tn  ella Be Ee DIUM TN Ziella  deren  einen Qipjelpur + des Traß- Balten, in seiat Mi eis wahrer Maile 6 in seize Art eis wahret Ges Somit, der ai Jeton Borte SE, "Dada EEE  xt“ ihm IEE und -I Einn veil „re vielseitigen mustfett  etyn gen amt Li Janzen un: 19si8 I Den gesproSenen Er tflärungen. Und von erschütternder Komil. ist. 1: seinem musitaliscen Aft der „Clowa“ Lecpb1d Süron, dessen ungewöhnlich epenartigs Sit maderci immcr neve Ueberraschungen bringt, qwisden denen des Bublikum dure falle Gerze lustiat wird. Auch die onteren Kabarct:?“äfte find schr unterhaltend und ergeugen wit ihpen Vorträgen eine frohe Stimmung.  jong Monat für jein Dazbi,  irn 7 bew  durch unserGeschäfi wird Sie rasch  mit den reizvollen Neuheiten rf diesjährigen Mode vertraut ma» <en. Er wird Sie aber auch bes .; wundernd erkennen lassen, wie groß die Jülle, wie reich die Vielseitigkeit dessen yi, was wir für Ihre Wahl bereit balten.  aalasie 33  Ghausseste, 115 fags geichlofien!  belfahrik Rob. vnn ||  BERLIN 0.4, Spe, Straza8 71  am gait  20'8 proiswerts Möbe!-Einrloht! in fodor Proielage, dll bez0ndes er0ss2 Au!  ged, dl, Nobs 1, Erzie  1 dem Gegohmaci enteprecvend.  1s4 Muzierräume  Weines Kosten mehr!  Sie haben nicht mehr nötig, fich mit sch!eHtidenden Kneitera und Brillen herumzu- plagen oder mit Gläsern, die Ihren Augen nicht zusagen. Die Ruhnke-Garantie verbürg: Ih: <a Zufriedenheit.  In der Garantiezeit bis zu drei Jahren wird Ihnen nicht nur jeder Schaden aa der  fpruchen, wenn es unmöglich ist, das zerbrochene wie neu herzustelen, oder wenn Sie mit dem Site, dem Aussehen oder überhaupt mit dex Fassung nicht zusrieden sein soll:en.  Die große Garautle beginut bei jeder Kneifer- oder Brillenfassung von M. 8.50 ohre Gläser an, wofür Sie schon Gad-Dublee  können.  Fassung, außer Gläserbruch, kostenlos ersegt, | erhalten  auch wean ex durch Ihre eizene Unvorlchtig- fel: entstanden ist, sondern Sie [öanen sogar ein anz neues, gleichwertiges Augengias bean-  Wer  * Involider-Str.  KEEN  GC Brunnen-Cts  Die Augenuntersuhung ist kostenlos. Wir gärantieren für Passen der Gläser und, was eoenso wichtig ist, für guten Siz.  Chcrlotfenburg: Cd bf  1:4; Zeaclmathaler Sir. 2,  am Bahnho) Zea  Opüker Ruhnke  NW. Teta,  Spiie'morft, dz: Tie Llaf-Stz, 1, STewevane, Ny Göeussee Str. 72,  in 363 18, (dr Kle -52. 2 80genüde" dar Kalsor-Side Scönebe +)  erf: ber Strahe 21 Bene ERES Rn  ep vel, lätthr: 1 Einhalstazche 1 Brotko"! 1 Bianzbürgte 1 80:0u:Phürzte 1 Kleiderbürste 1 Meosgerputzdreit 1 Abatäuber ... 1 TiSoamos'er  Eoueunpun, Gr. Frankfurter Strata Brennen-Strazze Rottbuzer Domm Wilmerzdorier Strusze  vOplöffel 00338]...  5 Kompatteller win, 4Kompott:1l8  9ser  tamilien-Nachrichien 200 Mar! =: dems der  Am 4. März entschlief nach langem, schweren Leiden  | emm  de Norddeutsche Gemüzebau- Genoszenszchaft sie  aiille Teilnehmer  200/38 00 M Dua DE KLDATUE  Das Gemüts wird in unseren Verteilungsstellen am die Bitalieder ditia odgepeden, eten  Miteieder denden erteitung von  ZG Ig Waszerdichte Mäntel, 2 iger Bir, das Baen Röcke  Zigntetten  MIR L70777 EG 1000 Zig 1E 9,M, 68,- an 1000 Zig. 1F 4, M, 90,  Goldenes Haus  B rliv, Friedrichstraße 89) Reiten  Zeytrum 7437.  ENT  Zavn-Atelier .Uehart „Welnbergzxeg 9, I  Die besten Bücher zum  Selbstunterricht.  Preis ieder Kummer M. 146, Bersend  5, u ded 1.)  uf: en lä  gegen er gu, Shale KREN Se  EREN  (8 "Wa.  eam de Fefe  iet eber 58, Stube:  88389  ABewürztonnenu eint Os ps.  9 et. | Ztompotizehänzz  Rücknahme. uwe A | ee PE uwe 19. Beg AE  FE IIa I] 1 Mlichtopf ai Gewrane .. GF ex 1 Kigatopf RE un 95.1. A KinderbucheP aut Bvern SS es.  A Mbondbrottelenge 90 ex  Stelnaut  Fun 1 VA8B moderne Austührung 95 p1. SKincerteller ver oderanen 96 es  Puräümerten 1 7ahndurgt 3R28:er4lingen 1 qr083eTubel el  4Pakeis Tete 9s3 y:.  en 98 es  „Werihein  Leipziger SiragSe En TE Eh  pxlonde Einiepungszelhenke  verkauft dreiäwert ei]  Salm ppi  favft in 5eschlaguahmer, Wengen  Korkaukausshele mit Farbenfehlern wu achemstein, Sind abzugeben  Sharlotienburg, Windsheidste. 3a.|  Albert Bartel, 'Berlin-Sohöneberg,  em vor Bene [Bewe m dal  Sprechstunden des leitenden Arztes Es 12 Uhr End  10 Pa“:ete 8lii2-3  für Damen-Kostüme,| Lotterie  m  5 Birleureisig-Besen  ba KE tg  Kohlenhandlung, Sachzordamm .  - 4  Mart  gur Ur. 67. Freitag, 8. März 1918.  Berliner Morgenpost.  Stadtrat Fischbe> über Groß-Berlin.  Das Programm des kommenden Verbands- direkiors.  Rochdem die des Berliner Stadtrats Fischbe> zum Direktor des Zweckverbandes gesichert erscheint, hatie der zukünftige erste Be»  des Berbandes gestern die Lievenswürdig-  Berlin sei. Der Zeitpunkt, wo nach seinem Ermessen eine vollständige Zusammenlegung der Gemeinden Groß-Berlins angehracchht war, sei Jängst verstrichen. Alles in einen Topf zu werfen, fei heute auc praktisch unmöglich. Do» durch würde eine Gemeindebürokratie entstehen, wie man fis im Interesse einer gesunden Ent- widlung C.09ß-Berlins wirklich nicht wünschen Wnnte. Es lasse sich auch gar niht leugnen, daß in den Vororten, besonders in den leßten Sohren, anßerordentlich gute Arbeit geleistet worden fei, Auf der anderen Seite unterliege es aber keinem Zweifel, daß auf einer Reihe von ein Zusammenarbeiten der Groß-Ber- iner Gemeinden durchaus am Plaße sel. In welcher Form das zu geschehen habe, fei nicht in wenigen Worten zu sagen, aber jedenfalls Jei es nicht angängig, einzelnen Gemeinden ihre Mittel für die Erfüllung der Aufgaben «anderer Gemeinden zu entziehen, wie es jeßt eispielsweise durch den Lostenausgleich der Provinz geschehe. Man könne durchaus den Standpunkt vertreten, daß auf verschiedenen Gebieten, fo dem des Armen- und Schulwesens, ein Ausgleich zwischen den Groß-Berliner Ge» meinden zu schaffen jei, aber dann müsse man auch den Grundsaß anerkennen, daß gleichen Pflichten auch gleiche Rechte gogenüberzustehen haben. Es gehe doch unmöglich an, daß die Volksschullasten der Gemeinden gemeinam auf- gebracht werden, aber jede Gemeinde, wie es ihr beliebt, Schulgebäude aus laufenden oder „Anleihemitteln boue. In erhöhtem Maße müsse der Grundsaßy: „Wer witbezahlt, hat and mitzubestimmen“ dei der Armen» verwaltung Geltung finden, Ein bestimmter Teil der Steuern oller Gemeinden könne nicht auf den Kopf der Bevölkerung verrechnet bzw. verteilt werden, wenn nicht gleichzeitig einheit» liche Normen für die Betätigung der Städte auf dem Gebiele der Armenpflege anfgestellt würden. een eien aber flieht  die Barlvete EI vo  ] ii en  El  s, ich Zw , nur ein EroseBerii, Es ist rständlich, erarb Sp  ese | amen lin " rüctreten müssen. [e Groß-Berlins inn weder auf dem Gebiete des Verkehrs, Ge feel phos EHpriehlichen 1sx in Etad! betonte GE LEER Lait x Kandidaten“ anzusprechen. rektor, der sich in den Dienst  einer bald ausgespielt  (m  zu wirken und, soweit dun  BEE Er Rebel „einn WBERHON weg nag  1. HIE  ab  2  Das Urteil im Breesauer Misllionen- hrozeß. Im großen Betrugeprozeß Goh!a wurde gestern, wie uns ein eigenerDrahtberict  aus Breslau meldet, das Urteil verkündet. In ihm wird auf das Schh!emmerleben, die  'ol'ettenpracht, den großartigen G&mud, kosispieligen Badereisen und die WIEN Geloge der Frau Gohta hingewiesen, Was den Ehemann Gohla anlangt, jo kann ihm nach den Worten des Vocsizenden das Luxusleben (eimer Frau nicht entgangen jein, Ebensowenig der  riesige Geldverkehr seiner Frau. Frou Martha Gohl erhält wegen Betruges in 11 Fäten- Beamienbestechurg und Spielen ia auswärtigen Lotterien in drei Fällen eine Strafe von feh 5 Jahren Gefängnis, fünf ahren Chr- verlust, 1800 M. Geldstrafe, ferner verfallen die 2000 M. Bestechungsgelder der Staatskas Der Ehemann Gohla erhält wegen Beihilfe zum Betrug in neun Fällen 1 Jahr Gefängnis und wegen Spielens in auswärtiger Lotterie in einem Falle 300 M. Geldstrefe.  Ein neuer Erlaß des Kriegtministeriums.  Durc< einen Ex Hes Krie inisteriums habi Die Biiberigen Gin undsähe, für die An» erkennung von „Kriegsdienstbeschädigung Erläute-  (erfah  ier die auf die befon- deren Verhältnisse des "Rt es zurüfzuführen und in der Zeit vom Beginn der Mobilmachung bis zur Beendigung der Demobi litten wird, ist als Kriegs dienstb:schädigung anzusehen. ' Besondere Verhöltaisse des Krieges liegen im Kriegsgebiet dann vor, wenn sie fich von den im Heimatgebiet zu derselben Zeit allgemein bestehenden Verhältnissen unter-  'Im Heimatgebiet genügt für die Antr- kennang von Krie dienstl gh böigung der Nachweis der E'awirkung besonderer Verhältnisse des Krieges  3) allgemein bei Angehörigen mobiler Forma»  b) bei "Angehörigen immobiler Formationen, en sie sich auf dem Marsche in das vf a Ee WR dort befinden. ne Seim Garnison« und Ausbildungsdienst Ln»  Kriegsdienstbeschädigung begründende Zu- 1  sünde nus dann als vorliegend angesehen wer» den, wenn über das edensmaß hinausgehende außerordentliche Any gungen oder Entbehrun-» gen oder dem Leben und der Gesundheit gefähr- liche Einflüsse vorgelegen haben.  Jede Gesundheitsstörung, die mit Kriegodiensweschädigung in zusääligen  menhonoe anzusehen. Hierher können auch Fälle gehören, in denen die von einer Kriegsdienstbeschädigung rührende förperliche Unbehilflichfeit oder edlen (nb, za der Dembitmaung zu itärdienst und. nach der Deme ng zu einer neuen Erkrankung oder Beschädignung fit. Eine Nachprüfung der Fälle, in denen bis- her nur Dienstbeschädigung anerkannt worden ist, findet von Amts wegen ni <t statt. Etwaige Anträ 1, wenn sie auf dem Mann- fchaftoverforgungsgeseß berithen, bei dem zustäne digen Bezirksseldwebel und, wenn sie auf dem Militärhinterbliebenengeset beruhen, bei der zu- ständigen stellvertretenden Korpsintendantur an- zubringen sein.  einer sam»  Keine Beschlagnahme von Privatklei- dung. Das mehrfach verbreitete Gerücht, die Reichsbekleidungsstelle beabsichtige eine allge- meine Beschlognahme der im Privatbesiß vefind- lichen Männeroberkleidung, bestätigt sich nicht, Eine Beschlaznahme ist nicht in Aussicht ge: nommen, vielmehr nur eine zufammenfossende, gleichmäßig über das ganze Reih fich ero ftre>ende Organisation der freiwilligen Abgabe und Sammlung von getragenen Kieidungsstücen.  Die Reichsbekleidungsstelle beabsichtigt, Verbot Disl Oe in Hotels 815 Obss  aufzulegen, zum 1 April zu er» Wetean (54:9 Man eing ; Tisch» x noch zu benußen, wenn die Tische keine ge- jobelte Platte hatten, sondern mit irgendeinem  1,3 versehen waren. Jeßt soll ein allge- meines Verbot bevorstehen, das auch dos lehie Tischtuch vom „othaotiig verbannt, Der  Derein Berliner Hotelbesiker  mit einer Reihe von Interessenten eine Beforegung im Zentralhotel und Moon bleses Verbot „ganz erergisch, protestiert Es wurde darauf hingewiesen, daß bie wenigen Tischtücher, die Ieht nog ausgelegt, werden, nict in dem benot lindern, als sie das An» jen, Is E27 zu schädigen imstande sind. Auf festem Bezu( cr] nicht täglich M Binge werden Fann, ein Gerwleren der sen ut un er rotestent- fätiehung der MI er werden sich zahlreiche Vereinigungen im Reiche anschließen. Prozent in Liehtenberg. Bei der Einbein Etats in der gestrigen Lichten- Eladiverordnetenversammlung legte Et dr. Unger Zar, daß mit Ri- „Steigerung zahlreicher Ausgabe- Unsicherheit mancher Einn  Million Beihilfe von je Er! Mark an die Beamten und Angestellten Etadt ist pieder, in den „Siet einsteht: Der Etand der städtischen "Me fich in Ee leßten acchßt Bochet um 4% Mil An vermehrt. Der Etat wurde dem defi eingeseßten Ausschusse überwiesen. Trauerfeier für ven Ig 78 Dine, Eu Trauerfeier für den am 5. < Ver |“; Mienen Ebusnem 51s8 Ne [morgen nachmittags x Johan- niskirchhe, WER abit 24-25, Von dort aus erfol [<ließend die -Ueberführung nach  Jeue Raubüberfälle.  Zwei Geschäfte auegeplündert.  Schon wieder werden zwei verwegene Ueber- fälle durch Einbrecher bekannt. In dem Han- delzhaus Alexanderstraße 12 drang in dar Nacht zu gestern eine mehrköpfige Einbrecchherbande in das Grundstü> ein. Einige Mitglieder derselbn stürzten fich auf den dort argestellten Wächter, warfen ihn zu Boden und zogen ihm einen Sa> über den Kopf. Um ihn am Rufen zu verhindern, steten sie ihm einen Knebel in den Mund und banden ihn schließlich an einem Treppengeländer fest. Um den Gefesselten von Befreiunsverfuchen adzu-  Iten, stellte fi einer der Einörecer mit einem Revolver vor ihm auf und erklärte ihm, daß er ihn erschießen werde, sobald er einen Versuch zu seiner Besreiung mache. Die anderen Ein- brecher waren inzwischen im zweiten Stowerk in die Lagerräume der Wäschefabrik von L. Seilborn eingedrungen und vaten dori Damenwäsche, Leinen und Etickereien im Werte von etwa 100000 Mark zusam- men, Sierauf stiegen sie nach dem vierten Stowerk hinauf und verübten bei der Firma S, Raphael Nachf. einen zweiten Einbruch, wobei ihnen für etwa 20.000 Mark Schürzen, Unterröde und ähwliche Dinge in die Hände fielen. Die Diebe entkamen unerkannt. Als der Wächter sich allein seh, gelang es ihm end- lich, fich au befreien, worauf er von dem Dieb» stahl Anzeige machte. Auf die Wiederbeschaf- fung der Gegenstände ist eine Belohnung von 5000 Mark ausgesekt.  Ein Banditenftreich in Berlin N.  Mit nicht geringerer Dreistigkeit traten zwei andere Einbrecher in einer Privatwohnung auf. Bei dem Musiker Schwarze, Steinstraße 7, erschienen Gestern abend zwei junge Leute unter dem Vorwand, Noten kaufen zu wollen. Schwarze ließ sie nichtsahnend eintreten. Kaum war dies, gesehen, so fielen die beiden Männer  .. Todesdrohungen über Schwarze und seine E: her und fesselten beide an Armen bers Be Dann durchsuchten die Räuber die ganze Wohnvng, rafften an Kleidern, Wäsche und Stiefeln, sowie an barem Gelde zusam- men, was sie finden konnten und fuchten damit das Weite. Der eine der beiden Täter ist etwa zwanzig Jahre alt, mittelgroß, und kräftig ge» baut, bartlos und hat ein volles, rundes Ge» ficht. Er trug einen dunklen Mantel, sowie eine Lodenmühe. . Der»zweite Bursche wird als tein und fchwäclich beschrieben, er kann unge en. Zudeltanmun Widtlgamalten und Eine TMR "" chen und eine le Mühe. Auch in diesem Fölle entkomen die Täter unerkannt.  Wilde Jagd hinter Butterdieben.  Auch zwischen Polizeibeamten und Ein» breßern käm es wiederum zu mehreren fammenstößen. Gestern morgen gegen vier Uhr lief bei der Polizei die Meldung ein, daß in dem  use Schmidstraße 10 in dem Lager der Butter-  ndlung von Heyden u. Schumacher eine aus ewa zehn Petjonen bestehende Ein» brederbande dabei sei, das Lager zu be- stehlen. Vom Großrevier 26 wurden sofort die nötigen Maßnahmen zur Festnahme der Ein- brecher getroffen und dazu sämtliche zur Ver- fügung stehenden Mannscasten beordert. Als  die Diebe merkten, daß die Polizei das Haus  umstellte, ergriffen "fe ie es zum Teil Über die Umsriedigung der grundstüde, zum Teil auf das Da. Zwei von ihnen koan:en  r< einen "San js 1  WE nen werden, deel andere warden 1m WIDE  and dur die Straßen verfolgt und wurden shließlich dure einen auf einem Fahrrrade an der Versolqung beteiligten Shupmenn am Engel- user gestellt. Die anderen entkamen. Die von den Dieben zum Fortschaffen bereitgestellte Ware wurde zum Teil in dem Flur des EE fowie in Grundftücen der Nas gefunden, wo sie sie bei der Hl uA worfen hatten, Durch das re« „Daeitige Eingreis en der Volizei konnte die entwendete Butter auf einen kleinen Rest den Eigentümern Hider zugestellt werden,  Feuerkampf in der Angsburger Straße.  Ein eiter Zufammen| L> zwischen Volizet und Einbrechern ereignete in der Augsburoer Straße in Charlottenbur( ei Einbrecher, die dort von Sukßleuten rrascchht und bg 7 wurden, gaven auf die Leamten se ab, die von diesen mit ihren Dienstpistolen erwidert wurden. Von den Gg wurde glülicher- weise niemand verlekt. Die Täter eu doch konnte durc Bitsouren fehestellt werden, daß diese verlegt worden sein mü  Stadtrechte für St Die Bestrobun»  gen der Etegliper Gem ue auf  erlehung der Stadtrechte dürften  dte in ben Vordergrund rei  euttge Eihung der Etraliher emeindevertr tung wird sich mit der Frage beschäftigen, und zwar auf Grund eines Antrages des Gemeinde verordneten Wi Verleihung der Stadtrechte,  Die Straßenbahn- Bnien. Die Die Si rerbhn, die OEIEKHEEN Rohlen sparen soll, sont inoffiziell die Erektri- |. „+70 bye 4 10 Echneefall im rzungen notwendig worden, die FE Woälesten zwei Wochen wie» er aufgehoben werden sollten, Die oße Mehr- dahl dieser Einschränkungen i! aub tatsächlich abgestellt worden, so inebejondere die Betriebs- einstellungen, von dene jte der Ost-Weste am 1.' Februar und einige Tage später  die Bie 46 wieder aufgenommen wurden. Vo Hen Vorkürzungen wurden aber die der Linie v|  tarheinide-Plaß stait Shwiebuser-E>e Frie« 5240s4 de Baie 114 (wie Ny. 49), - der Linie 43 (statt Haupt-, E>e Müh  bis zum Kreuzberg) und der Lini Heinersderf-Airche statt bis zur  straße) nicht wieder beseitigt.  Jer gestörte Polterabend  Geschichte einer romantischen Verlobung,  Wegen Urkundenfälschung, Beleidigung und unbefugter Führung eines Adelsprädikats hatte sich gestern der Landwirt Hans Barthold vor der 1. Strafkammer des Landgerichts [11 zu verantworten. Der Angeklagte hatte sich unter dem Namen Hans Barthold Freiherr von Färber in hiesige gesellschaftliche Kreise eingeführt und fich mit einer Frau v. O., die u, a, anch ein Rit- tergut im Werte von 1800 000 M. besaß, verlobt, Er war kurz darauf auf das Gut gereist und schaltete dort schon als der kommende Herr. Als Frau v. O. von Bekannten aufmerksam gemacht, daß ihr Bräutigam do< eigentlich Barthold heiße, darüber von ihm eine Erklärung forderte, erzählte der Angeklagte ihr eine höchst roman- tische Geschichte. Seine Mutter habe in einer morgonatischen, später für ungültig erklärten Ehe mit dem Prinzen von Schönburg-Walden- burg gelebt, aus der er hervorgegangen sei. Später sei er von dem zweiten Mann seiner Mutter, einem Hauptmann Bartho!5, adoptiert worden, nachdem sie dur königlich-sächsiiche Standeserhebung den Namen Freifrau v. Fär- ber erhalten habe. Zum Beweise leote er mehrere Urkunden vo“, in der von einem Pfarramt die angebliche Eheschließung/ seiner Mutter sowie seine Geburt beurkundet wurden. Diese natürlich gefälschten Urkunden beglaubigten ihn als Edel- mann. Die Hochzeit wurde anberaitmt, Als mon aber 10 Etunden vorher Polterabend feierte, klingelte plößlich der Rechtsbeistand der Frau v. O, an und erklärte, die Hochzeit dürfe auf keinen Fall stattfinden. Durc< eine alte Geliebte des B. habe er erfahren, daß der Bräutigam ein Hochstapler fei, der nur einen bürgerlichen Namen trage und wegen Urkunden fälschung und Betrug schon erheblich vorbestraff fei. So ficl die Hochzeit ins Wasser. Den aus allen Himmeln gerissenen Exbräutigam aber ver- urteilte das Gericht zu einem Jahr Ge- fängnis und erkannte auf sofortige Ver- haftung.  Mebener Hft fonnel ber Kal Kepeie  „Veri Persönlichkeiten lieben es bis- es Bn in ihre Häuslichkeit einen Blie> tum zu lassen: Dichter mit dem Wort, Kompo- Een METER IE (Eo hat Ri d Strauß schaffen, das er er pg eg "Domestica" genannt dat. » Frau und Kind als die Hauptperss- nen darin erscheinen, häice er das Werk ebenso jut als „Familien-Sinfonie" bezeichnen können. iese „Domestica“ gelangte im jüngsten Sinfonie- Konzert der Königlichen Kapelle unter Leitung des Komponisten zur Aufführung, Ir dieser Darstellung hatte fte freilich ein anderes Zu als vor kuriem in einem der Nikisch- Dennoch konnte :< bei den mancherlei Absenderlichfeiten des Wertes den Eindrud nicht los werden, „anbau um Sus Del 108 en auh um Heus-, Hofe und y schreiend, troj Dekärben Dl Gau mon bei. dem Zeiler Naa und dem Quäken Hühnerhof sei eine Revolte (Een Doppelfuge ischen der Hausfrau und den „Domestiken“, be- Finders der Köchin, fei ein Streit entbrannt, weil dem Braten in der Küche etwas „Menschliches“ passiert sei. Za man glaubt, dos kulinarische Malheur in der Musik Srmlich zu riechen. Das Dun umso f fataler, wil liebe zi m eH IXI zu beschaffen ist. Es Äbendbrotzeit.  aa  ten nicht weiter und berichten wir wahr!  jemih, bußidie Königliche Kapelle die " „Domestien“ jres Meisters mit einer Zärtlichkeit behandelte,  EID EE DI ur Fame gehörte Bewundeens-  wert spie brigen das Orchester die „Un-  vollendete" Schuberts und Liszts ungezähmten  0: Jozepb Lewinsky. emit  Aus der Berlussliste ir. 1082, (Berliner und Mörker.) Beer, Georg, Gefr., i. Ge 2 „Gert Gest En esp ie Si dt, ed EA Siefer Dr 4 NE gat UN, SENF dergl. 1 ann Em: “% „EG Jarius, Fro  Gefr-, 15 081.3 Ki jprecht, Willy. 1 Gefgsch-  erw. er  WE Loewi ; ae  nc] [70 Gesaieh, KME 5 =  [7 f a IND detgl.  6, O., desgl in Kriegsgesangenshoft defindt pc] nterg GEA  nn  Bekanntmachung. Die Seifenkarien« und Seifen-| nitte, die allmonatlic Sirden müßen, ed 1 engeiellen, ESR jedes Valet nur 038: vols  Taut. von Slogrammen de Fchmitie find erst im folgenden  1: nt ree e  Rachlaß-Bersteigerung, Am So1  1911  Hen  em 10, folte, werbern  hdeni> i. d. M..| versteigert wer| be Baa  BE EE „Al Zandhaus  Border? u Hinte Avas Band zu petlanen bel Oiaois,  ele 1. | 3  Baustelle  EN Zormerhtubhen,  entge  kauft. [band  GE En  träue  dem 9. M1 EEE  pla  Barde 10 1 des H fende  Dp tore | Berlin-| Wedd(ug, Bri 4 ten  in Bönwinlel, '1 Etunde vom Vororidakntof Hanzeikkerz, direkt  der Epiree gelenen ein  ce, ekgrundstück |..:  €, mit großem Lofal und Tanzsaal,  bebaute und unbebaute, u verkaufen.  100 374,  Waldparzellen  rkaufen. ve amal Häuschen  me u  L. er ene I Bezel WE "Bie  SANI rundst 4  der| 19 EILEN EN  „Poppeigr untelek  re '  Ei M EIN Forde, | Dang 5. FEpfent WMof [bn WEH vn [anditchaft BSaippewile. 8 6  8. M Köpenider ir. 68: 17,200 M. du vert  SERIEN  AU WEWER ER Wa88 3 ET BNEER 0 R DE RENS MR Ei R EEE, S3 „235: 5 Md 33 So 4 Fu Es “8 MEET UIAA SETNG zin eugg EE EEEE 9 (I: FSE 34] HE 3E88 im EEEU EEE ERSIN SEEG EEE DURA EL UEEEIEUEE BEUREN 4288 r5 eEEIEucg as Iudn EaUs GEGETSEEGN FEVAFETEDLEUTTETG BEEUIG AHSU 77 515 zus EEE 1s77 ; UM + JIh2E BESEEEN 167s02 DU Egal DIOR al gä NEUN BUS TEE EE RG Gaba Eynuann 3 SEREÜEU EE 8631 aft AEaER EEE Ear AllaG 3 aI SEEL ON 13 33045 DU DRE AUEA EEE PE EUA EU EDES +2 ZER DS4 Fu FI% 2 SEB SIa78 7 I 2 8 mae 3 Fu acfig ef 23S1 EN BM ABBA ADE 3 „BE EY EE R A EN FB DDR E ALE ZU 8 1 EAIOS BEEIE 5 ZE 88 = OP 9025 52 80208 FüR 09: 5%. ZF auen +3 95 aul > HEREREEEESSEGN 1m D3 BOÜARÜANSGOEEUG HANNE += EU SS EHEIM BHE Jeacl Eaaueis 3 am SSR DEG BRS Dü 08 ZB DU JZ BBD EG FE BORER GES 80 DE WEDUTSE 5 ams PEE Wi IEIDa ui AU 83 ZUG EÖSERS GEE ENDGAIAN BARE GG (NBGEUES 8 0 3R PIE IuPENG 1 EE EU GRE. wiUIG ZU ea O AuAET SN HEULEN 8 DU 10 ERRUT UN S0 Er ESD 8 DR SOFI AEUUDLG Gar ah AEGUAESS 33 38 SäSIZES Ir EE EEE Pm WRE BUNU R Bilrfs 3s2s0825 I MR RUIEBEIE 2 Em HUR: 8 Ü 8 WETEIND BIEGE BEEGGÜES zy PEI IHE BS ISE EEE RN ELE UPE IESE! ee Hi SITTEN Fim zA DUERO 7 BE ERD SSE 3 2 RACIUEE Banoy Haze 8 DEANSE PE 43,47) EEE fr 208: SHE SA BO Di 2 u ud 2 21 8 DL 33 43 3 22208 Jap03 182 83  beg LI Obstgrundstück  e 1 || 5 Morgen dio), verfenten, 10. || Bed fide: Barner: il  38 Seis 1800 rtstellen € dat eehelien, im au nder aud Birdie vi  ge Offerten vitie GG. 7s21  eimmst:  um Beisein am Beisel ielz, iele Parvollo in  Fan bebe I  ZU 7 X aB|Klein. Landhaus Sell 00 9 gelan, Beis; Blumenthal (Wart). | Qutes Obst- 6000==10 | 0.  NE EEE  EEE  +  us Kohnke. .  Felbberg 1 Beil Reue Straße 10,1 Gart  ja ur | Sin. (R acta), Bare aw,  osoder kleine  noht „Spandau, infolge guten ens u in S6  rd. Doh dud verl:  - GE Ed, = koln  „Zandwirtschaft  40--80 Morg, von V. Aühne, tr. 6, Dug. IL  idle mit größeren  mefiven Biatangen für Kleliere zucht sof ZU pat  : 8  je n he Breltesserten erheten  ein Or unt. in Filiele  4 bern  Dit:  “ Pa EISEN  zult Drehbank und Laboratorium Kön  19 Dunggu gera  MN DE  Jodus  28%  179 Unlsein-! Marfstraße,  Witwer mit : KiaBertiwni  18000 Mark 1, Sypother  1 BOT UE R Gall Z  „Kohlengeschäft  Vlaß, mit c  | Beiug wum 1 4 au min Belforter Str. 14  ung, doen,  Biet s Bee Bh pi.  48 TF 87-1  w“ 4  m «17 va Buchhalter, 1. Kraft| |  mit Kartenbuchführung vortraut, bt Ml rwrg  [EM "Pernleder,, 1-37  Vorarbeiter  EE SSSIINT INI Tete weraer, 1. W: BEidne|  Hofmannse! +. Lufffederung 6.m.b.H.  .. |Junge» intelligente  Kasgenbnohhalter Lohnbuchhalter Lohnbnchhalterinnen Magazinbeamte  zum daldig-n Antritt gostodt. Avgebots mit Lebenslauf, Gebalteaneprüchen Zougoleabzebriston outer 8 920 au die „ALA“  25  jüpgerer, für Sofort verlangt. Schriftliche Angecote nit Gehalisansp: üchen und An- zabe des frühesten Eintrittstermins an  y PEE) & Quandt Or. Ed. v. Berg, Schy-ainfurt a, 2.  Shidchhtmeister  für X oousünder. erfahren 12 Dreherei und Bodrere!, euchen  Calm & Bender, kitschiner Str. 64.  Ber!in 0112, F-ankfurter Alles 76.  Für unzers A teilungen i jardtaen urd Aer en-Konfehtio: Verkäufer oder Verkäuferinnen,  preis 6 12 1ob a'ten D-taligezedälten (tlg waren | Hermann Tiots, hy ea  Macchineniormer Gipsplatte-former Kernwacher ..:c  La eri stin  Glezcerei-Allfszrbeiter Deufiche tiveagleßere 1 1! Mardhlwenlamik  Bertin-Brits, Warlendor'er Allos 9.  Seg 7 ;  imstande ist, ud Die LagereRGiethe! einzurichen Zeugnizadschesten sind zu richten an  Smperator- „Motoren- Werte en ; TET METTET  Ziagy Datel | 4 TINTE K.  4 Dr. Seh SSNEr A. -6.|  jerlin-Fried; tea ien ao gm ng  verlagat dene merden ae Techn  | MO m] 70 ANE ane  60 jenilir kde, Nauköily, Yals31-Frl:drieb-S'r. 132-133 für «Macideisen  fucht sofort, 1ür g0f0rs aeauedt  weide, Berliner Str. 289,3 COomptator 8m b. H. MIX & 6 nest Zähler  Meisters sehanifer ud  zit Eaneldrat.  zx. eie 1,6 Präzisionsschlosser,  vate "Tüchtige Ireher a NE EN ENE fe ort "*"Sräsmaschinen |Carl Hasse & Wrede, EISEN Einrichter/z  “| Pittler-Dreher 2 4222-- ; ZI M aurer(  tüchtige und kräftige Leute,  arbeiten en mit KIIIEES und "Behalioanspruch en  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau. SION NND NNN HES  ebb böller n <be<<<i<<ih  zum baldigen Antritt gezwoht, = Schrill Be werdungen unter Angads der Gehaltaan-prüche an  Rudo'pb Her;zo2, Brelie rs, M.  Kleide:s:o!/fe, Selde, uni Hüte, Mönelstoffe Parfüm Lampen, Wirtschafis-Artikel eueden vir deavobekundiee Verkäuferinnen.  Meldungen von B/p==10, 12:52, 48 - 47 Uhr.  A. Wertheim a.m.v.n.  Leipziger Stras'e 132--137,  Mit dem Hollerith- 6 0 vertraute Damen  Arbeiterinnen te golab, " LEN Chon, Fabrik [ras  Rdolf Sommerfeld Maschinen“  benbauleit, Flugplatz Döterl.z Türtiae Motorenschlosser 4,| 118 16 13, Bahnata ion Ver- [sofort gesucht Bevorzugt Heteits im  Ilsch eb-bainh. Wustermar  3m Okogebegorgen und für Bür "  Einrichter  Be + 2 Maschinendau-  Po ortiertente > zur Wartung von 3 Säften  zum 1, Apeil 1918 gefucht. Angeb. mit An'Selihen erbeten u  Kariomiagenwerle, Berlin 1139, Im ießfach 5  Bijouterie - Kämme "Lederwaren - Schreikwure1 Herrenhüte und Schltime  Tüchtige Verkäuferinnen.  Moldange 12-2 Uhr witians oder 3-7 Uhr abende,  A. Jandorf & Co.  190 1e-Alliano>-Str. 1-2, Gr. Frankturter Sir. 113, Brunven - Siras86 1--:1. Koitbüser Damm 1 Ohbarlzttenburg, Wimersdorier Strasse 118-119.  Bürodiener Büroburschen oder Mädchen  zum Sofort gen Antritt gezucht von  „lex“, Petroleum-Gezellse“ "öftm.d.ha]  Fabrik-Pföriner,  Aelteres, kinderloses Ehepaar, BEE  dizier bevorzu t, welcnes die Havsarl  übernimmt und der Mann die Holarveiten ausführt, 80f9rt gesucht.  rere reger ei eregfege 0 n Motorpflug, Köpenik>ker Stv, 48-49,  Stahtnurk Bothe, Berlin -Weis8E6n:66  Abteilung Prezswerk.  Lackfabrik.  Mit aer Lackfairiimtlon vertrczu  Werxkmeiszter u. Vorarbeiter Dach gröeeerer bayriächer Prov.pzsiadt Zür ofert geeucht, Offerten erbeten an  Bertzeugmacher EE eiser |  dan dota Schranbennen vue Gebr. paa hha Oranienstr. 133  Amt Vori-zplatz Ne 9,04  EIIIE Kii  Werkzeugmacher  Revolver-Drehe*innen  Wilh: kmatr. 132, Ant;  <ter für Irehere Verkzeugdreher  Keiser & Schmidt *-(ovebuer  Bohrwerks-Dreher  für 4auerndo Begebä'ti:  IK“ „Prometheus“  lomobilbau gearbeitet haben.  Stor WMotorpsin -» Köpeni>er Str. 48-49. 1 Autoschlosser Reparaturschlossen  1 Dreher  evedt  Actlen-Geseilschaft für Anilin-Fahbrikation Periin FO 36, Lohmüble"stra8s6 67, Teobnisohes Ero,  Schlosjev  füebtige, verangt  MINärfahrzeugfabrik Emil H.in'cko A“flenges8!lgch.  Mariendorf, G: o9abeerenzir. 16.  - stüchtige gelernte auch augelerute Kreher * Artileriewertstatt-8üd, Gvandau, Tüchtige „FUDZ6UgSCH:08SEr  Fl gzougwerke Rich. E94'2e, Johano ihal, Fiugpiat*. Ein", Ba  Fallhammerführer Schloxyer (ür Profzkastenhau  worden z0fort eingestellt.  | Panryzer A.-G.  Badztrasse 28,  Grönsto Variet6-  wag ger Apollo-Theater Mo Sen Dl Der Flieger von Tsingtau  Muaik Viator Holländer, Texts AttrD& Berg, inzeniert  Hvernhaus,  Königi. Schauspiele „„verzing- „Theater, Tus v : Naeh  Direktor damos Klein. Bedulnentruppent dert a Baaeae Renaltet) (Vor, erka0r 003 Werdeln Theadork ) Vontzenen operntan. |M  Der. Sin. M Münz-Theater - [88 Ves Dreimäderihnu J "TIE „THEATER zumwae:  VonFreitag, 5. were mg DE agua, Treater. aet enartan Theater DIE  Ziv Werk v4  Plagt-Thoator n -  an ain Kalverte, Tägl, 71), Soynf, 3'/, v. 7!!, Neues Operettenhaus. Pergönliches Auftreten |8e1fd0. 42, Kanz !  : in 3 100:  ebtieben vos auf * meiner Seiden.  WEN EE  faammamem MIZENGE 11 8 300 Doche wn Eyonundseine rauen.) 6. ' Theater am 5 Yotonsortpt | . gän  (+x Lands als Jos Deebe) 1a = 4s1. Detektivdrama  Das Rlima von Vaneo rt.  j 24 Raf von !  ne N 18 Bangalor. „5 ? Planinos, Die „Haubenlerche. S + 4 - N  üger, ee Ei * RoMGO 1. JI TN "Roge- Theater.  m: Eine Waise un end Thenior, „Waihaiia-Theater.  Wer pocd bis tak1. 20, Märez '» Uhrs Zar v. ov | 4 ies Miri: - | onnp Bron: . En  Liaweode Ledi wben 7 8 fdeisteine D l E Ww DIEL! E M da letzte Berner! j  im Paxzaos- Kaffes. Unter dn Linden == Henry Bender. N es EB 14 Anfang 7% >  Trudo Waide  Hermann Wenl  e En m | 51 Kathatinen- e &| Side ter IH  Phantomas 2 -j- BEN AEENRE- | 3 aventever |E | Ausstellungshallen Rotterdam- ig fre am Zoo | Amsterdam 4 Täglich geöffaet von 10-8 Uhr. Det Bah Haie i Eintrvittspreis M. 1.-- In der Hauprrolle: Yiggo Larzen.  Ferner:  . anon e Fliogontüten-Othollo M1 Ehren en-Ring kämpfe mit Pay: Beckers, “0 H tig - GERREN Een nena ce Boginn: 4% 6/4 W/. Ubi  IZ Rheinische EPIL EP! SIE „ün Ing Winzerlauben  Anfare 7 vir Donne 8 Um  Heilung der Fallsucht und Krämpfe von Dr. med. Braun, Am A'exenderplatz, Dirkzenzirasze 26 die 8emotlicheten Weinatuben Berins Guto / Gute Weine Dir. Wilh Eatzwaye  Skandinavia * Das grossze Programm  IT STC TREE RENN ERTE BET NOS TTEHE REWE ENTERT . 0. FOREST N  Mr. 67. is Berliner Morgenpot. "Freitag, 8. März 1s18.  a ES IGCIine Anzeigen meu  "inden eitlen d0ppe annahme durch unsere am Kopf des Haupsblattes verzeichneten Geschäftsetellen.  € ZIL Dum KZ n Betten, . CEN bent: wie Rl. „ier lang mehrere Rs mi GE R En WOGE SINE menü. a| 2 Sar Fa. 7E (20 KEEN m in mE |» 4 Zrevpen, las 0 ge3 duvinen m.| ze zinzrch % in IN 4 aut Se ihemachine | ikipaeren,  Nifelee- rai in 3 Meis 0 Genpielit der. 1 in stuhl Kinderspiaitise zm. | herzeniauten "NGE. Mäder nhauen. | Traute, Grüne 1, |fum) zagehalber zu vert. öhe. [auen 1 eijeiner Aaefen | etunft: verfarfer. Booms“ |Dange Str. 17 11. 4 Pankow Berliner| 110X123 bach, fofort zu ibmasch| jasee Sr. 1>. j ae 5 BEE Sanfon, Beterg Il BE nE ALTE M 9-1 vormitt. Reich, | pode 776-Sire: vertan mefeitnuläen eingehe [fap Rn m Kron. hotogrand ige 05; Bellen Gerzen  verft. Raa heimat | Cudea, 15. 5s71. Kaf »aner. Santwig, Borer ew Ins  . verorten anten fer.  nein. jüften vs . EN ; v| 2ER ere | Vimelhwund mit Kole vero [it ME rez "und ee | Stride H nertenfen. [Dia Blüschaarnitur.. vert. vie „A-5 > „Gertenpaus Schönbe Seis Nam mm Südte: |ge an Ea nen REN Ber RÄ eaefrehe M | Beatrekite „Bene Ka 'Möder Be 1. al pers Biajer 7 iE Ait Bhpenider Ett. 1482| = Göpfenstühle, pfa TI  Riebe : TET BEI Eg  SHrricdeeinricp ung  er Dia „Formkosien, Aus Eise! IN 3 ugpen 2 em SEIT TE IHR LEE IE en = R R GERE *abven/ der S3.143, | Miler vert Bem, fa 6 u am . "(Se a Eee te Rde 8 » biis 1 hm Betten, „Sonn . Orea | Getter, A Weser hi “ . Etclige liber: 28 Beden. ; : Bille B-iIGREn vertauf Verkaufe 3] it artes Zbed s g: Wan Kime) s wwe Geitler Gems Ei M Ri SB EE u. [GRR ei Eatern Dag: | So wopiag- Miehdrs, 8. 7 vs  Verkäute 4 1 Granges Soe wid Ganten 2 LR nie ESN Nn <<e<<- : ae aan |» keeper | > geapmasehinen „| ea nE Eee 0ni- etbeitstelle | Bord 19 mohn atom eib ab ealten 66 verfeufen: BE men „San, Vrenzkarr me; " en Di Ber Wodelegene Kuda Et GSEiE, a |S [am EME 2 ih (77778 NE Bellen Maire Dipl Eder äthrenne | Großen amg, [7 e  Edlafsofa. ft [S Febr Ge gin EIIIE Bosgioueien, 3000 prima Glühlörpee, 3| (3 Dol veau bl 0 engshisshen Rip GITI] Gotgebiäie Wertiise än] Wilderowitr. za EHE ug, imgfeone, Dervendrel . ee fa - wnabalber van bitt: derte Nöthenberg,| pt Bedie, 16897 wn H € ei verän an enfeh Emis jd an. eiBfawer, 8. Ter.  20.000 wen. berlauft Nes | verkauft billig wa je. 4 23 EE  | 1s3 10h Auherb DuSe % Bttenteis, Re Augsübrung verföuft Doms Ae R Meder Dude | dud eM engt Betei "vero 3a Sime Fenn 207  üErWwaren | »-ttetüchen. umd = Betten: +a ME te HE ae eee po pe ng PN M Le Men xv K af | vert. (Shar, Grune: Bay 4 NE eä EBEN WamE =, GEIE N er ee, ZEE 13 Eide x, Wall „Wet eREIN amel Siabier verdeien: Biba weiden, <- Bpete: NEN Ee E00 EB rant Sit mann, Küraffer tr, 13. |Ramenftrak- *. richt, Abendunterricht. Ber | wa ft Jofort wegen and. | AoSfithrung Strofchit. jn Monatenfang | Unternlen ar Seleuten, ede SE II 0 pläne festenlos. Bauf| Oj. ater „BO | FE Ee De Neu S ile Frantturter De Albreh Suheinhe. 8  vpe m Birch), d (M2 1m Zu E09) (ASEETET, TEIGE, | Bniptoe tr Sirak n en Methode „lebe | vate ag Bine Meal Maschinens| de mieten 41,  wei Ga Ede SeifengeänE Mai Deredtnd, MCH MEH Er, ie Dokum: Dreis 3900 "M. dur& Del  IT.  Meue M Tepe? und Wendlutse an! Ku ER eshen Vorbeieitugt k emftalt beginnen Anfova| - k . Kleve 5, „Rinvapparat Woeil. Me Geltige Tam ds ih 42 L = esch I... (Gerte uft) vert. Geis, BprrSn ide Kinderwas mi Dei S2 2 Dale, einges Fefe vet . (es ven bp "| gelen [2 NEI patt, | VendieiSbeit. Deter bbs Beit, vert. BBhler Tha guterbeli te Mar Sinen EE ia] [= DE : 1% „1 1 iu a 1E Fanfenf än tee 5 enen [vagen R. |verfauft, verlell Moe, Betnantöehe 3, 1  Gäu reeIÖRE am Bie Bite De inSCHSFUN - "Manser-Ze r 10000, a78 Ne SierlGs| Bftret aut. Moet Ee var: Lipp, [9 Saderb Ir Seien, MECES ON 1s827 << K. n  "w. SNN EIENg KN  FE mi Wverbefästenle x vet ee erd Steen 'e 2 DE Th TEER “ eter SGI | Serin Genen nE . Ide EIE garan, | Stahls BER 1 RE, ? Gau Bil im EE Be REek A; 9 . % «3 wart. Rö 4  Su re Ke iueyg CN DICH Ei | “Epe „Bs Tepvie |piner Str. 6, 2 Te. Bnaiker Beim tanie 3 WIE M einene won MAS |, wS ThÄE mn  Brwanenttrohe 108. Fay: erleaes  was... upm | G u TETE SIEB Weg Bb tier Benin Wu a -;  . Vein Verkaufe,  IN ER € votder| 20def. Be EE ude Sith T 16, „TFäden. Off. „Üb. | Winand  » WdE. Gerten  mR IE ee | ai Eee and ang de Wei | oden 199, - Nebiely Bast, 34, . | Seiundtzunten,  end, | mit 2. ohne Berglafung,  |Binderbe b: Keidelräute  Levmedu  Ruth 130. Ere: |ooben ve | Wowie fol. Elah Bets Keibed Vet, affeme. Lea [Sodenehmi Holkeiner| tens 3 Sbeiszit  vn wende ... Dtn  Bie Seba om M ieh. EO dani Spr EIR |W 1 Wart ehe 0. Kinipt: eee, uhtunpt  en IEE R 0..22  x Strofe 20. Mieideri»ind, Berio. Spie-| em Be FealmEE |bert. Eorriag vorm.  mi: fFrencthu:  2222 He Fawpe diver, en Bee | Be/“rarensr. 10 “4 beanöes > "ommDel ew. in.  GEE R RE fet ate Wm  Besichtigung  Fruchtsoft « Aroma Gre| ehen. ig vertan! |teufen. 27 | Zärve Eltefter| 6? er. Se in PE Beha EG Gba g ri 5. Es  Bi autre beten verf. Sl  Gwle| Dorübener St". Em eur 27s8  Sof:  mubbeum 27 fcle  og hen. EpieIn bt  2 Bet-selsen mix Matrahen, 468 nrw, fahre bitiy zu vert 2 Sedfemeneftr. 2, d. 1 Ie  Herreng-mmer, damm. 10h  ;; 1 | Ovier'en unter „Stgl. 309: brech Erhe 131.  ik tir  s' |  Giaseinen | X-be%%nie 22 zuntet, fps 147, Singve 23. marterre Lets. [wie 19 4:3 19 Sorehöhner|  veiforsen, Un. -Mil. Stoghip, Ar  nd eirhe Meis: ewe 28  yt bifie!  Reiher. Siege R Beoe- 4  Niesexscheen 5 Zuber. Sad rek 7, [>=%  3apogei  [a verfeyfen, Sora, Belles |89. Sehrmpnen.  it M v.!  Dein Daban Safe  Topveauitt Rappen, au ee  Noah, eite etwas jomwde, m. 4 verd. Mi 1 aptede, geeig. für Danes  1%  vert HON E469..0-|  (9360 70% (Sorben 7130), er. 8  (9eaE m, = ari u a. HE  17 4ss6  9:1. Witteldferde u. Bonds  be (=> koapatt: | 2s9 Berliner Sredberenben Gau Earn für Oendwirrfdu eran  zeiäirre. "Reindeld Soher-| wad, Brvanentr, 147. «|  = | Sreistage, Treinen med-ruen S646- Snpe, Feet]  zahlt Bre 1, Sehn ere Oe Meat 8  jeg. 6. Sefft- |iowie dflastermitde Bierde vit  m | fräftie, gute Beine, "fo Merfauft u des Piet n|fräftie. eu  orber arfazen. 05  Ser I uud Teras 120rjer, Shari  rhelteuen ader Topas auf Zam |  ww zenfeit rt Roabit St. 860.  | „Nähmesäinen twuft ns Knbeoanr, 70.  (GBR RE EE I  tjache, vs ien Laut Demeordee deten zie 5  xen Verfenen Beomes es)  dorzugt.  Ee Senait zette EEN Seifarie GSO REIUS  ars FE  43 (US nrc  Moktenlose  dere vein pe. FE na  qB 8 192388 (SUED (5s14 [8s4 (8877 W8 WERE ICE  240  > Su  ans  838 [57 (92;  I:  4  [5 5;  73 (28 [39 [938 |SySOD [BES 48 (0s3 |:  4225  1982 (98 (983 [735  s?'  „  in  YA ;:  ;  3 4 ji  zal EED  10LN  6 Wiler für Steif." 1. Drehsirom- | NE motoren für unsere  FEE x] ze&niih «aufbilden 1. L-T-x mein  is nin Te  Bir Bets Bei uE GEE WiSe | 1m SERRE x [beatz  0  ;  . |S räntein „ pul: I . .- Deuferelarhe: 1. dazernd er | 5 Sräulei % ie H be | Sein A 13 St Sicken 3  Etienne ME „Andes 3 + E e| di. „Bc ante: meiner | teschinemmeister A men je | einer | Begraben 61. Dol en Eielprfe m Tiegel DD. | En atti, ae |) 2. " s a a II di 0.  3 Babe, 2923eimge Tüchtigen A  7O  ai  EI "Mähen 2d. Äriece Sine eder iam mi Dirs6. zw Heine: Off.  s Schmiedel! es | nE iedegseneen  ] Besserer 5 Saxfiumge 8s5. 12-43 5. Srurewe'd. 'Javelidenstr 3  bs  Sie ebirgen |D Biet Seien Te |n Stager ehe, Adm  0. jeden Oiarin, | Strabo 127  | Zune 2HEEN enn] Be den Ee  41 ind. wischt Ba! ht mit Srivete oder  Ut [Es Batte 36. 2 (BBl GE) EN an u =< ax San [ASS  " |Soehze, Salmostr. 31. ltür E& rin 20  R ERN 15 Kr“ naaa] u Ee BREE et Fädden .  >  ' „Doveinihirt FEI unf 5 Kein 17 ZEha, ies OEL maden Lchrfräulein Sd: erzsiz. 13a.  Säusreinianng 3  „„„Tortierexinnen: 3  j EEE Kk Bus- Magnus Iz0d, Sähnhane|  „ „Auarbeiterin x ZER ar  u 124 00 ae |> rive  au Äzarbeiterin x| Seram fotiheriznen verlangt  1. IUP A WO URN" S') 2 WEHRE €  [ eine lion ein Aus Lage nia Erfo wir  X. m.) land  Handr-iniamn ' va EN " unger In ie nie Behn al 1 | ds a BM-H7. Bepederfir, 50. . SI zx | = eeigolt, Zuwwig, Daan | man vufaugsenle 8 IL... | Oils Dam 1623 ZI. Samer x mit eas Zachgelogenbeit Zeite Behne Cr. am „I en 3821“ HERNE. Hilmerte zen (ene en | Irn es, Dr) sei Z Es SEES | zus 17 Zaum wanernene teig | tief . „Einen egrinE EE errei En; eine Sta: mie tei In! erge! nid Reis Inv Anfi in 9 D be: Mi auf lant = emu U- 1 Pin iR 0 rin, verfelte, Shuimädbehn verlau Bitt, MIIKE N Säwin | Shep - fagt Kri: 1eiäbriecs bees Näther fü: zeöm. zum] in Ahe pi ee Ener | rs die Knainäges dem Eietuns Ee 139 Werds Sh Fu ug IE=: April. The. Eider, Tres“ hes; Deu ..  1 13  iim  1s0".  if 6  4 kar  zim BRNLPRLERELUN vy  a [3  n verlaunt. Bifere, Er! 3 |. , Wolei-Beriat-Sir. | dreodsrehe 16. > Eeined de [2e 20.3  ti. Bufwärterin, A Se EEN inä  