FRRIM1.inSZTIREn EIZEÜne

==:
Es

CA „3:

4

a

+

EE | ABS | FADE | Zj | RSEE |

BERLINER

Ww

Cy 4
Ea ERNE EA PEAI NIS AEN NLNCHS
. wuſoater Es IR.

Turm.

cu re ie Wt
EIER ER

ER]
II
RER RE HALDER
Ww. 14 (Cortbuſer Brüfe);

GE

Abbruch der Beziehungen mit Sowjet-Fußland.

Umffurzarbeit der | 7

ruſſiſcheu Botſchaf*. |

Voſſeneinfuhy gefährlicher Fiugdiätter
durc amtliche Kuriere.
Berlin, & November.
Am 4.d. M., abends, traf, von Moskau
foumend, dex Kurier der hieſigen diplo-
metiſchen Vertretung der Sowjetregie-
runzg auf dem Bahnhof Friedrichſtraße
ein. Bei dem Hernutertragen des Ge-

dieſen Kampf gibt, zum Mentchelmords
und Terror auffordert.

Uuſ Auſuchen der Bahnbdehörde wurds
das geſamte Nuriergepäl in einem ge-
ſ4:oſſenen und bewachten Naum ficher-
geſtellt und das Auswärtige Umt denach-
rietigt, um dieſem die Unterſuchung und
weitere [ung der Angelegenheit
zu ermöglichen.

Vbbruch der Beziehungen

ue
FITEITEE]

ji

7
F
;
4
;

z2
4
j|
il
H
zu

8
13
7
“Zz
iz
.

*
1
e*

j
N

feibit-
bepußier Arbeiter ſich in dis Geſolg-
(haft dieſe 600 Damolratis begehen
fämnts, iſt undenöber.
Eutente-Bergehen
gegen die Bolſchewiki.
Telegr unſeres Korzaſpondentin
Beru, 4 November.
De lif<e Regierung hat in
v laſſen, daß fämtl

Vorgänge,

Peter-Paul-Feſtung von verhafteten Engi
angefüllt jein foll, Unter ihnen werden RKor-
zeſpondenien der Morningpoſt und des Daily
Erpreß erwähnt, während der Korreſpondent der
Times avs der Gofängniszilie nach London end
Jommen founte. Nochdem der japantſche Mi-
niſter des Auswärtigen Wo hida ebon die Be-
freiung Rußlaads von den Bolſchewiki als die
dringende Auſgabe bezeichnet hat, Amerika

gogen das bolſchewiſtiſche Regime verſucht haben,

Die Renwahlen in England.

Telegz unſerer Korreſpondenten

Deutſchland an
Foc< gewieſen.

Maldung das ReuterſFen Büros
London, 5. November.
Loyd George kündigte heute im
Unterhaufe au, daß die Alliierten deu
Präſidenten Wilſon erſucht hätten, die
ventſche Regierung zu benachrichtigen,

Reuter drahtet , daß die
Alliierten über die Waffenſtillſtandsbedir
einig gewonden find. Die Erfolge der Alliier-
ten an der Weſtfront ließen keinen Zweifel auf-
kommen, daß Deutſchland die Bedingungen an-
nehmen werde. Wie Reuter weiter aus Paris
meldet, nimmt Benes, der tſchechiſche Miniſter
des Aeußeren, au den Beratungen der Verſailler
als Vertreter der tſchecho-ſlowaliſchen
Aogierung teil.
Nederlander fürchtet, daß die Alliierten ab-

Die floweniſ<en Blätter melden, daß
Y die ital ſ<e Flott« geſtern vor
Fiume eintrof. Die Italiener Fiumes ver»
auftalteten eine große Demonſtration. Roh»
mittags veronftalteis die ſloweniſche Dv
„Öfferung »on Fiume eins noh größere Demon-
ftration, der 20.008 Menſchen teilnahmen.

Bo bleiben Regierung
und Reichstag?

Die neue Lage erheiſcht veue Mittel ?

Os find böſe Dinge, die aus Rie! gemeldel
werden, Dinge, die jeden Vaterlandsfreund mit
erfüllen wüſſen. Wr wollen

f

H
ji
7
4
H

y

?
H
2
4]
|]
5
j

HIE
477714
FEE) I...
? p188
1497
41

[H

1: was
Wohin führt ſie uns? Daß die Regierung in
fich nicht ein'g iſt, und daß fie ſich in. den wiche

jeht in einem parlamentariſch regierten Bolks-
ſtoat, und da follte mon von Rechtowegen um di
Beantwortung der Frage, was werden ſol, nicht
in Verlegenheit ſein. Geht es mit der gegen-
wärtigen Regierung nicht, iſt fie durch inneren
Zwieſpalt ſs vollkommen gelähmt, daß ſie die
Funktionen nicht erfüllen kann, zu dezen Erfül-

j
1.4]
LE
]
N
Zz
1
3

RE2EL
zu
LE]

|
2
,
3
F

1a
Ei
|
]
;

IE
Uf
1
4
H

zr
ij

8
TN
EE

H

!
]
H
iF

[7]
1;
Tit ausreichen, um uns aus der Bedrängnis

b< = ozufühten, inder. 1. ': Der Reichs-
tc, der jeht länger als fein Mandat
ausübt, iſt unter Voi 1a gewählt wor»

den, die der heutigen 1

der neue Volkoſtaat getreten, Das Volk di e [es
Staates vertritt der Reichskag nicht mehr, und
ex muß ſelbſt auf Mittel und Wege ſtaunen, um
dem neuorganiſierten deutſchen Volke die Ver-
tretung zu ſchaffen, die ihm gebührt. Wahl-
ſchwierigkeiten während des Krieges? Davon
mochte man früher reden, jekt darf man Über
ſolche Zwirnsfäden nic<t mehr ſtolpern! Die
neue Lage erheiſcht neue Mittel. Man appelliere
ans Volk, man laſſe das Volk ſprechen, man
döre auf feinen Willen, und ſorge dafür, daß
fein Wille möglichſt klax und unverfälſcht zum
Lusdruc> kommt. Ob man zu dieſem Behuf das
Wahlverfahren ändern, ob man die Zahl der
Mandate vermehren, das Wahlalter herabſeken
und das Wahlrecht auf ſämtlihe deutſche Volks-
genotſen ohne Unterſchied des Geſchlechts aus-
dehnen foll, darüber mag der Reichstag jekt
entſcheiden, Was wir brauchen, iſt eine wahre
und echte Nationalverſammlung, die über das
Schiefal der Nation allein entſcheiden kann.
Und wir brauchen ſie ſchnell. Kein Tag iſt mehr
zu verlieren! R, &

Unruhen in iel.

Schwere Ausſchreitungen von Marine-
mannſchaften,

Die Stadt Kirl und das Kriegshafengebiet
ſind ſeit Sonntag der Schauplaß von Unzuhen,
die ſhwere Folgen haben können,
ren Ausgang nahm, ſo berichten die Kieler
eicſten Nahrichten, die Bewegung von einer
Verfammlurg, die nachmittags um 4 Uhr auf
großen Exerzierplay von der Veſa!
aba<alten wurde. Zahlreich

angehörige nahmen an ihr teil und forderten
ſtürmiſch die Freigabe der „Morkgraf“-Heizer,
die wegen Gehorſomsverweigerung ins Gefäng-
nis geführt worden waren. Die erregte Menge
304 gegen 6 Uhr zur Waldwieſe, wo eine Kom-
pagnie der 1. Matrofendiviſion liegt, demo-
lierte das Gebäude

befreite einige Arreftanten

und raubte Waffen und Munition. Dann begab
man ſich in geſchloſſenem Zuge, der unterwegs
durH das Hinzukommen zahlreicher Radau-
mocher noc<h erhebliche Verſtärkung erfuhr, nach
der inneren Stadt, Hier wor bereits ſeit 4 Uhr
nachmittags die erhöhte Alarmbereitſchaft pro»
flamiert worden, Signalbläſer uad Trommler
durchzogen die Straßen. Gegen 7 Uhr abends
erreichte der Zug der Demonſtranten den Haupt-
bahnhof, dewegte fich dann, ſtets wachſend,
durch die Holſtenſtraße zum Markt und weiter
die Däniſche Straße entlang, der Brunswiger
Straße folgend, in Richtung uf die Feldſtraße
zu. Aus dem dortigen Militärgefängnis

wollte man die Menterer befreien,
Das Getöſe des Zuges war ſo ſtark, daß man es
in abgelegenen Straßen deutlich hören konnte.
Schrille Pfiffe ertönten, Lieder wurden ge-
ſungen, und wer des Weges kam, wurde mit
Gewalt außſgeſordert, fich anzuſchl'eßen. Der
Etraßenbahnverkehr war auf Befehl des Gou-
verneurs von 7 Uhr ab bis Mitternacht völlig
ſtellt. Der Zugang zur Hoſpitalſtraße war
dur<h militäriſhe Wachen beſeßt, desgleichen di
ſtraße an der „Hofinung“. Das Militä
gefängnis in der Feldſtraße war durch eine be-
ſonders ſtarke Maſchinengewehrabteilung ge»
fchüßzt. Auch ſtand Feuerwehr mit Spriße be-
Als die erregte Menge bei der „Hoffnung“
laygt war und fich den Zugang zur Karl«
e erzwingen wollte, wurde militäriſcherſeits
Halt geboten. Da man dem Lefehl nicht nah-
tam, ließ der befehlshabende Offizier zuerſt eine
blinde Culve in die Luft abfeuern. Troß alle-
ngte die Menge ungeſtüm vorwärts,

* Befehl zum Feuern

g20cben wurde, Auch aus der Menge fielen
ereinzelt Schüſſe, Ferner wurden Steine gegen
Militär geſ<hleudert. Leider koſtete dieſer
Vorgang Blut. Von den Demonſtranten blieben
act tot, während 2 teils als ſchwer, teils als
leicht Verlezte vom Plaß getragen werden muß»
ten. Schließlich ergriffen die Teilnehmer des
Zuges nach allen Geiten die Flacht, Leider
mußten auch der dienſthabende Offizier ſowie
ein weiterer Leutnant mit ſchweren- lebensge-
jährlichen Verlezungen vom Ploß, getragen wer-
den, Gegen 8 Uhr war die Stroße frei; nur
einige Blutlachen auf dem Plate und zahlreiche
umerte Schaufenſter in den umliegenden
häften bezeugten, daß fich hier Trauriges
abgeſpielt.

Die Sc<hleswig-Holſteiniſche Volkszeitung
meldet noch:

Auf dem aroßen Exerzierplay ſind geſtern
abend 3000 Perſonen, vorwiege..d Matroſen, ver-
ſammelt geweſen, Von verſchieden“: Rednern
wurde dazu aufgefordert, die gelongenen Kame-
raden zu befreien. Ein Arbeiterführer, der auf
die heute noc<mittag ſtattfindende Vertrauens-
männerveremmlung hinwies und zur Beſonnen-
um mehnte, wurde durch erregte Zurufe über»
ihrien.

Zahlreiche Matroſen drangen in die Kafernz
das Waldwieſe ein und ermöglichten es den dort

05. Beuoväre Suhe 637 a08 | DIE Wahlen.iu

auf eine

ten und Applikon-

die von einem Leutnant befehligt wurden.
Ss D des por mul wl Sal-

Sele

SITZT.

aber wurde ſcharf geſchoſſen. Hierbei gab es

8 Tote und 29 Verwundete,

darunter Kinder und Frauen, Noch bis in die
SENE de feen ie 23

um dos ingnis hery

Fammengeſtellten Gewehren. "NEI

Neue Maſſenangriffe
geſc<eitert.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 5. November 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Zwiſchen der Schelde und Oiſe haben Eng-
länder und Franzoſen ihre Angriffe
wieder aufgenommen. Durch gewaltigen Cinjaß
an Artillerie und Panzerwagen ſuchten ſie den
Durchbruch auf der mehr als 60 Kilometer
breiten Front zu erzwingen, In ſchwerem bis
in die Dunkelheit währendem Ringen gelang es
unſeren an Zahl weit unterlegenen Truppen,
den feindlichen Angriff aufzufangen und den
Durchbruch zu verhindern. Südlich der von Va»
Ienelennes nach Nordoſten führenden Straße
wieſen wir den Feind vor unſeren Linien ab.
Die gegen unſere neue Front Sebourg-“War-
gnies le Grand gerichteten Angriffe wurden
durch erfolgreiche Gegeuſtöße auf den Höhen öſt-
lich dieſer Orte zum Scheitern gebracht. War-
gnies le Petit, das vorübergehend in Feindes
Hand fiel, nahmen wir wieder. Den beſderfefts
von Le Quesnoy vorbrechenden Angriff brachten
wir ſüdlich von Wargnies le Petit und bei Joli»
meß zum Stehen. Le Quesnoy, durch beider-
ſeitige Umicſſung bedroht, wurde beſehlsgemäß
geräumt, Der gogen den Mald von Moxmal ge-
richtete Aſtrum des Geguers kam in dem weſte
lichſten Teil des Waldes zum Stehen. Auch ſüd-
lich des Waldes wurde der Feind am Vormittag
dicht hinter unſeren vorderſten Linien auf den
Söhen weſtlich des Sambre-“Oife-Kanals ab-
gewieſen, Am Nachmittag ſeßte der Gegner
ſeine Angriffe fort, Ihr Schwerpunkt lag nörd-
lich und füdlich des Waldes, Nördlich des
Waldes fingen wir den Stoß öſtlich von Joli-
meß, ſüdlich des Wa'des am Sambre--Oiſe«
Kanal anf. Der Kanalaſchnitt öſtlich von Ors
und Catillon wurde gegen alle feindlichen An-
Südlich von Catillon ftieß

den Kanal vor, Hier brachten ihn

Straße La Groije-“Oiſy örtliche Kampftruppen
zum Stehen. Vor dex Kanalfront zwiſchen
Fesny und nordöſtlich von Etreux brachen alle
Angriffe des Feindes zuſammen. Zwiſchen
E!reux und der Oiſe konnte er an einzelnen
Stellen das öſtliche Ufer gewinnen. Auch hier
gelang es ihm nicht, über unſere vorderſte Stel»
lung hinans vorzudringen. Südlich der Oiſe ſind
dem ſtarken Artilleriefeuer, das fich am frühen
Morgen bis zur Serre ausdehnte, heftige An-
griffe füdlich von Guiſe, bei 2a Herie und gegen
Bois le Pazgny gefolgt. Der Feind wurde
überall, teilweiſe im Gegeuſtoß, abgewieſen.

An der Aisnefront keine Kampfhandlungen,
Zwiſchen Le Chesne und Sommauthe ſcheiterten
Teilvorſtöße des Gegners, Auf den Höhen ſiüd«
lich von Beaumont wieſen wir heftige Angriffe
der Amerikaner ab, Im Walde von Dienlet
wichen unſere Truppen ſtärkeren Angriffen be-
fehlsgerräß auf das öſtliche Maasufer nördlich
von Stenay ans, Südlich von Dun wurden
feindliche Abteilungen, die über die Maas vor-
ſtießen, auf den Fluß zurückgeworfen, Auf den
Höhen öſtlich der Maas ſcheiterten ſtarke An-
griffe, weſtlich der Moſel Teilvorſtößhe der Ame-
xikaner.

Der Erſte Generaleuartiermeiſter,
Groener,

(Amilich.) Verlin, 5. November, abends.

An der geſtrigen Schlachtfront zwiſchen
Schelde und Oiſe haben wir uns vom Gegner ab-
geſeht, Die Bewegungen find plangemäß ver-
rp Heute fanden hier nur Einzelkämpfe

Der
letzte

Mittwoch 1 Uhr if Schluß der
Veichnungsfrift für die 9le Kriegeanleihe!
Darum zeichne unverzüglich,
wer noch nicht gezeichnet hai !

1.1 Amerifa,
Nepublitaniſche Expräfidenten gegen

ſon.

y Am aſum Bertin dt me
| 2422 Par aus des Ron:
wein! neu
An Deittel des Senats => zu wöhlen, Wenſo
für die einzelnen Unionſtaaten Gouverneure

Legislatoren.

Seit der denkwürdigen Präſidentenwahl vor
zwei Jahren, bei welcher "Woodrow Wilſon
mit einem kleinen Vorſprunge den Sieg Über

Hughes errang, haben

Loge und namentlich auf die Entente-Konſeren-

zen in Verſailles von Einfluß ſein. Präſident
Wil'on hat vor vierzehn Tagen, ganz entgegen
«amerikaniſchen Wahltraditionen, einen Aufruf on
das amerikaniſche Volk gerichtet, und auf die Ge“
fuhr hingewieſen, wie durch eine republika»
niſche Mehrheit ihm die Bemühung um den
Weltfrieden erſchwert werden könnte. Gegen
dieſen allßerordentlichen Schritt Wilſons haben
nun die beiden republikaniſchen Expräſidenten
Rooſevelt und Taft = die Politik iſt eine
Kupplerin und macht die extremſten Charatiere
zu Bettgenoſſen == ebenfalls mit einem Aufruf
an die Nation geantwortet, worin fie gleich»
zeitig gegen einzelne der von Wilſon aufgeſtell«
ten vierzehn Punkte Stellung nehmen. Rooje-
velt und Toft ſind für die Fortführung des
Krieges und befürchten, Wilſon könnte gegen
Dentſchland zu nachgiebig ſein. Wie wird das
amerikaniſche Volk ſich entſcheiden? Es iſt mit
Gewißheit anzunehmen, daß Wilſon in beiden
Häuſern des Kongreſſes morgen eine größere
Mehrheit haben wird als heute. Das amerika»
niſche Volk iſt = troß aller künſtlich angewand-
ten Aufpeitſchungsmitiel == kriegsmüde. Die
einſchneidenden Maßnahmen der Regierung auf
das Geſchäfts- und Verkehrsleben, auf Handel
und Wandel find nicht ohne Einwirkung auf die
Stimmung des Volkes geblieben und troß oller
Beſchönigungen und Vertuſchungen hat die eme-
xikaniſche Armee ungeheure Verluſte erlitten.
Wurde Wilſon vor zwei Jahren auf das Schlag-
wort hin: „Er hat uns den Frieden -erhalten",
gewählt, fo dürfte ex heute "auf das neuere
Echlugwort: „Er bemüht ſic) um einen Rechts-
frieden“ einz überwältigende Mehrheit erlange",
eine um ſo größere, weil durc die Vorgänge in
Oeſterreich-Ungarn die Bindeſtrich-Amerikaner,
die Tſchechen, Slowaken, Ungarn, Polen und
Italiener, pt das nicht unbeträchtliche
ſlawiſche Element, für Wilſons Partei eintreten
werden.

Rooſezelt und Taft befürc<hben nicht allein
Wilſons Friedenspotitik, ſie befürchten auch,
durch einen großen demokratiſchen Wahlſieg eize
Feſtigung der jehigen Regierung, die dann bei
der Präſidentenwahl 1920 um fo ſchwieriger aus
dem Sattel zu heben wäre, Rooſevelt hat noch
immer nicht ſeine Ambition für eine dritte Prä-
ſidentſchaft aufgegeben, und es iſt erſtaunlich,
daß ſein Nachfo!ocr William Howard Taft, dem
ex doch 1912 die Wiederwahl ſtreitig machte, ſich
dazu herbeiließ, einen Aufruf an das amerika»
inen.
ie ſtart iſt der Einfluß
des Sozialismus auf die amerikaniſche
Volkyſtimmung? Es gibt bis heute nur einen
einzigen Vertreter dieſer Partei im Kongreß, und
gegen deſſen Kandidatur oder Wiederwahl
Wilſon ſchon bei den Vorwahlen Stellung
nommen, aber trohdem ſeine Wiedernominati,
nicht verhindern können. Inzwiſchen iſt der
erkannte Führer der Partei, Cugen Deb
ſchon mehrmals deren Präſidentſcaftskandidat
= wegen feiner Friedensagitation zu zehn Jah-
ren Zuchthaus verurtoilt worden, und auch die
Beſtrafung der Sozialiſtin Roſe Phelps-Stokes
iſt bei der billig denkenden amerikaniſchen Ve-
völkerung wegen der Härte der Strafe => ſie
wurde auch zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt

aufgenommen. Auch neuerdings
find. die ſozialiſtiſchen Kongreßkandidaten wegen
ihrer Friedensäußerung 1: Wahlverſammlungen
verhaftet und gewiſſermaßen kalt geſtellt worden.
Auch das rücfſichtslofe Vorgehen gegen die In-
duatzial Workers o! the World hat viel 637
Blut gemacht.

Our< Kongreßokte haben vom 1. Dezember
eb alle Brauereien in den Vereinigten Staaten
den Betrieb einzuftellea und=“ was wohl am
einfHneidendſten und fühlbarſten auf die A1
veiterſchaft und auf die Lebenslage von Mil-
lionen von Menſchen wirkt => iſt das gänzliche
Verbot des Ausſ<hanks alkoholiſcher Getränke,
auch im Kleinbetrieb für die Dauer des Krieges
und der Demobiliſierung. Mit einem Wort:
Vom 1. Zuni 1919 ab ſind olle Bar-rooms gt-
ſchloſſen, ob als ſekbſtändiger Betrieb oder in
Verbindung mit Ho.els und Reſtauration; ohne
jegliche Entſchädigung oder Kompenſation in
irgendeiner Form wird wertvolles Grundeigen-
tum entwertet, und und ever Hundert-
tau"ende von Perſonen werden zu brotlofen Pro»
letariern gemacht, Werden dieſe Bedrohten
nicht zwiſchen Repubkanern und Demokraten
aus Verdruß und Unzufriedenheit mit der in
Ausſicht geſtellten Ardeitsloſigkeit und zu be-
fürchtender Verluſte der Eugen Debsſchen Partei
den Vorzug geben? Und je mehr ſozialiſtiſche
Abgeordnete in den Kongreß gewählt werden,
deſto größer wird Wilſons Beſtreben fein, dem
amertkeniſchen Vo!?e und dex übrigen Welt im
oligemeinen u Ruf als Friedensſtifter und

BEE IGER

us dienen
am 'VoI2 läßt ſich auf die Dauer
Dr. 1, D.

Eine Bolfswehr in Wien,

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 4. November,

Die Anwerbungen zux neuerrichteten Voltz
wohr nehmen einen guten Verlauf. Es ſoll ve
reits die Aufſiellung mehrerer Bataillone zu je
450 Mann geſichert ſein. Auch die vom Unter
ftaatsfekretär des Hegrwefens Dk. Deutſch neden
der Volkswehr zugelaſſene Auwerbung für die
Mote Garde findet, wie der Abend Jerichtet, le«
Haften. Zuſpruch! Die Bezeichnung des Kriege,
miniſteriums am Stubenring iſt, wie große Plo«
kate beim Eingang des Gebäudes zeigen, in
„Staatsamt für Heerweſen“ umgeändert,

Die Sozialdemolratiſche Korreſpondenz
det: Die Anmeldungen zur neugeſc]
Volkswehr waren tagsüber außerorden
lich rege. In den Worbebliros erf
ununterbrochen Soldaten, und häufig ye:
Truppenkörper. Der Unterſtaatsſekretö
Heerweſen, Dr. Deutſ< erklä
auf demokratiſcher Grundlage wird die Vol!
wehr eine einheitliche Organiſation darſtel
die alle jene Elemente, welche zur Aufrechte
tung der Ordnung beitragen wollen, um!
wird, ,

Die Kaiſerfamilie in Böhmen?

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

mit frei
a. Elbe Aufenthalt nehmen könne. €
rtet, daß ſie willkommen ſein
Privatperſon erſch
a. €, wo ein kaiſerliche:

Brandei:
ſteht, war der Garniſonort des Kaiſers Karl,
er noc) ein junger Offizier war.

Ye Jialiener in Bozen.
Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 5. Nover
Aus Bozen melden die Blätter, die er|
italieniſchen Offizier-Patrouillen ſind hier ix
Kraftwagen von Trient eingetroffen, In Bozen,
Gries und Meran herrſcht eine ruhige, 9>
drücte Stimmung. die

Ententetruppen in Ungarn,
Telegraphiſcher Bericht.
Budapeſt, 4. November.

Der ungariſche Kriegsminiſter erklärte bt-
züglich des abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes:
Die Demarkationslinie wird die ungariſche 2a
desgrenze jein, Wahrſcheinlich werden fran-
zdfiſche und engliſche Truppen näch Ungarn kow-
men. Sollten ſie kommen, ſo kommen fie nicht
als Feinde und ihr Aufenthalt wird nur kz
ſein. Keineswegs wird die Okkupation von law-
ger Dauer ſein. Die fremden Truppen kommen
zu uns als Freunde, nicht als Sieger, den nicht
das ungariſche Volk, ſondern das verrotteie N-

wie von

behufs Friedensverhandlungen nach Padua N
gereiſt, Der Miniſterrat beſchloß, den Zufiz

miniſter Dionyſius Berinkey nach Bele

grad zu entſenden, wo er mit General ein
Het in Verbindung tritt,

Durc<zug der deutſchen Truppen, [

Telegraphiſcher Bericht.

Sämilihe bieher hier etabliert ge
reichsdeutſchen Militärbe
ſind Sonnabend nach elf Uhr nachts mit einen
Dampfer nach Paſſau abgegangen. Der Zricgs"
miniſter hat angeordnet, daß die Ungarn durß-
diehenden deutſchen Truppen nicht zu ente
waffnen, ſondern mit voller Ausrfiſtung und
Bewaffnung ungeſtört weiter zu befördern ſind-
Gegenwärtig find nur noch zwei reid“
deutſche militäriſche Amtsſtellen i?
Budapeſt tätig, die jedoch durch Zivildecmtt
verſehen werden, und zwar das Bahndofs-
komwandso und b
wachungskommando, welde
haben, die von der Balkanfront zurükehr
deutſchen Soldaten nach ihrer Heimat zu )'
dern. Außer dieſen anf dem Durchzug be'
lichen deutſchen Mannſchaften ſtehen in 14:
keine deutſchen Soldaten mehr. -

Hie Mörder Jranz Ferdinands
freigelaſſen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Budapeſt, 5. November.

Die Gefängniſſe in Bosnien ub
der Herzegowina wurden geöffnet
Unter den Freigeloſſenen beſinden ſich auch di
verurteilten Teilnehmer an der Ermordung ds

Erzherzogs Franz Ferdinands, -
aſſen;
wl

en,

ber,

Volke
MU bis
zu je
ners
nehen
ir die
t, ebe
leg
17%
vin

Der nene Anrs im Reiche.

vie Verfaſſungsänderungen in Sachſen.
Dreöven, 5. November.

In der zweiten Kammer führte der Vor-

330 im Stoalsminiſterium Staatsminiſter

Heinze aus, die Claatsres (erung fn

Tungeänderungen im Mei
[wat Dur die geſchaffene Neuordnung in
Eigen ſtehen die SUCHE mH 15 engſter
Föhlung mit der Boltsveriretung. Kein Mini

nm Willen des Parlaments dauernd

[A bleiben. Demnächſt Homme die Bildung

neuen Verkehrsminiſteriums
d Fong ps = Kultus« [A Untereichis-
niſteriums in Frage, ierung
cm Landtag binnen, kurzem eine Vo

EH die zweite Kam:
Ein wd] vorſieht, verbunden mit
Syſtem ME TERRE Dai be

Kammer
niſch dem Neubau einfügen. Ihre
e Neuformung wird unvermeidlich ſein
und muß über die gegemvwärtice Reqierungsvor-
Hinausgehen.
"zx Durchführung der Demobiliſierung im

fich aber Giſele

der Krjepewichieheft werde
e7mählich erfolgen. Für die Geſamtpoli»
Landes werde künft

ntwortlich fein; dadurh werde die Verant
Sfeit der übrigen Miniſter für ihre Dopar-
ents nieht berührt. Die erhöhte Tätigfelt
rſihenden des Miniſterſums bedinge die
einer Staatskanzlei, deren

die up rg zum Reich zu bear»

a haben wird, Beziehungen zum
Reiche gedeaie die IM, mit bei wen. A

en winzelſtonter) fi wunderbarer Weiſe
1 Fiethecinheit verbinde, ſolten eile feſt

Miniſter floß: Innerkich morſch | un»
4 niht. Wir haben Anſpruch auf einen
F:ieden, der uns die Entwiälungs»
mö dg läßt. Dieſer Trieg muß

Dos iſt aber mur möglich, wenn
Frieden den Tiah an der Sonne
“hält, auf den gerechten AnſpruH hat und
den 25 ſich in Zutunſ als freies Volk in fried-
f ettbewerh mit, den anderen Völkern

49 neu erwerben

In denburg

Lend -<g- geſtern vom Großherzog
iH In der Ihronrede, die der
ea Wies, Undigte er folgende

amentariſierung an: Es ſcll ein

ändiger Landt ois ein»
Peiliäg Beham mit 0 jein fam en
htigen Staatsangelegenheiten Bo

ſchluß faſſen.

Barlamentariſierung in Baden,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Karlsruhe, 4. November.
Amtlich wird mitgeteilt, daß das badif
Etoatominiſterum ii Ee ap ed
mentariſierung der Badiſchen Regierung mit den
Porteiführern. in Erörterungen eintreten wird,
ſoba.d ſämtliche Parteien zu dieſer Froge Stel-

lung genommen hal

Hie Kaiſerſrage in Frankreich.

Telegraphiſcher Bericht.
Bern, 4. November.
Die franzöſiſche Preſſe beſchäftigt ſich mit der
möglichen Abdankung des Kaiſers, iz deſſen
Manifeſt ſie das Vok]piel dazu ſieht. Die Blätter
glauban, daß die immer ſchärfer werdenden An-
griffe gegen den Kaiſer in den leßten Wochen in
Deutſchland und in der deutſchen Preſſe ſein
Verbleiben auf dem Throne unmöglich machen.
Troßdem wird von einem Manöver ge-
ſprochen, das die Allſierten irreführen ſolle.
HommeLibreſagt, um Deutſchland herum
Brache alles zuſammen, Es ſei kein Zweifel mög-
), daß die Feinde, in der Gewißheit, ihrer
Gitoſt nicht mehr zu entgehen, mit allen Mitteln,
namentlich auch durc< die Abdankung des Kai-
fers, verſuchen würden, ſich weniger harte und
weniger demütigende Bedingungen zu erkaufen.
Journal des D6bats erklärt, die Frage
der Thronfolge ſet nur ſekundärer Art. Wichtig
fei, daß es in Deutſchland keine Zentralgewalt
mehr geben könne, die irgendwelche Politik dyna»
ſtiſcher Ambitionen oder eines nationalen Impe»
-Hzuführen vermöge,

reitungen zu entſcheiden hätten, fo lange ſel die
Autorität des Volksreichstoges nur eine Fiction.
Um ſeinen Nachbarn irgendwelche Garantien auf
Sicherheit zu bieten, müßte Deutſchland ſich nach
Art der Schweizer Etdgenoſſenſchaft konſtituieren.

Temps ſähreibt, die Abdankung des Kaiſers
ei augenblidlich für Deutſchland nur eine
innerpolitiſhe Frage, Man wolle dadurch
lediglich die Volksunzufriedenheit beſchwichti-
gen. Eine Abdankung könne daher keinen Ein-
fluß auf die militäriſche Lage oder dig inter-
nationale Politik ausüben. Gerade weil ein
Verſchwinden des Kaiſers eine Erleichterung für
die Deutſchen wäre, könne es für Frankreich

Bautechniker |

mititlerfre! zur Anfertlouna des

Gelernte Schloſſer

keine Garantie ſein. Solange der deutſche Bun-
desſtaat ein Kaiſerreich und Preußen ein König-
reic) bleibe, ſo larige feien alle liberalen Refor-
men nur Täuſchungsmittel, ſelbſt wenn die Dy-
naſtie gewechſelt würde. Wäre auch weiterhin
Preußen der wirkliche Herr von Deutſchland
und bliebe in Berlin eine Krone beſtehen, ſo
könnte man Deutſchland nicht einmal in einer
Generation verändern.

Matin erklärt einen etwaigen Rüdtritt
des Kaiſers für ein Manöver, um die Entente
zur Nachgiebigkeit zu veranlaſſen.

Yie Elſäſſer an Wilſon.

Telegraphifcher Bericht,

Straßburg, 5. November

Ein Telegromm, das von einer Elſäſſer»
verſammlung im Sängerhaus an Wilſon

wurde, hat folgenden Wortlaut: Herr
Präſident! Die am 3, Novembor tagende Ver-
ſammlung altolſäſſiſcher Bürger verſchiedenſter
Parteirichtungen und Berufsſtände ſtellt ſich mit
Entſchiedenheit auf den Voden des Gelbſit«
beſtimmungsrechts der Völker, wie von
Ihnen formuliert, und bittet Sie, mit ihvom oan-
zen Einfluß dafür einzutreten, daß dem elſaß«
lothringiſchen Volke die Ausübung dieſes Rechtes
reſtlos gewährleiſtet wird, weil nar da«
durch ein nochmaliger Krieg um Elſaß-Lothringen
verhindert werden kann.

Das Colmarer Tageblatt meldet: Eine am
lehten, Donveratag in Colmar, zuſammenge,
tretene Verſammlung alterſäſſiſc<her Vüre
g6x verſehiedener Parteirictungen aus Stadt
und Kreis Colmar nehm nach eingeht
ſprechung der politiſchen Lage fiene Reſo»
tution an; Dur, die Annahme der in den
Botſchaften des Präſidenten Wilſon enthaltenen
Grandſäße der deutſchen Regierußa iſt die elſoß-

giſche Frage zur interffationalen Dis-
kaſſion geſtellt worden. Die Verſammlung er-
warlet, „el feine Löſung erfolgt, ohne daß das
elfaß: lothringiſ 1? ſelbſt
über ſeinen Willen befragt wird. Sie
fordert, daß das allen Völkern zugeſicherte Recht
er Selbſtbeſtimmung über ſtootlice ugehörie-
feit auch dem eiſah-iet chen Volke gemä
den Grundſäßen Wilſons zuerkannt wird.

Feuer in einem Perſonenzug.

14 Perſonen tot.
Mn Gt Beden 03% Zi Guriet du Magen
nt jr geriet ein

des Pein ges 511 auf der Fahrt von Völk-
nach Buß in Brand, 14 Perſonen

M RIDE eva 13 Perſonen eriitien
Verlehungen, Vermutkich iſt Benzin ader ande
r feuergefährlicher Stoff denis iw Wooen
Witgeführt worden. Die Unterſuchung it im
Gange.

Werkzeugmacher

Eh

lot EE fib : 1
EE efald.4 Ent Su Eis] j

alder,
Nerd

Die Guard Wbllextig
me Socha
Dopetetene

16: Sorte, So.
ab PS Emol.
iE. SEE fän

tat, Han
eit ; Kübler, Karl,
A m ENE

gef.
LN Sevarloiten ag En
üg.

mann, Pa
lottenburg, vm.

Jubiläen.
en Chele

+ Laveier

Tür mein Derehnungsbüro ſuche ich

eine junge Dame
welche mit allen einſchließlichen Arbeiten beſtens vertraut
7. Perſonliche Vorſtellung erbeten
Fabrik elektriſcher Maſchinen u. Apparate
Dr. Max Levy, Berlin I 65, Müllerfir 309.

Wie ſuchen für unſere Dolhzabteilung

emize redezewandie und gut beleumundete Damen als

Werbebeamtinnen

ie Neſſe in Bayern. Thärinzen und Vogtland enjunelten.
Bezipksdivektion der Iduna
Nürnberg, Königſtr. 45.

Tür die Abteilung

Kindermöbel

eine, im Einkauf erfahrene
Abteilungsleiterin
jowie tühtige Verkäuferinnen geſucht.

Emma Bette, Bud & Lahmann
Berlin W, Zeipqiner Straße 31-32.
Hof lir 2. Stoc,

| ier Berlinex und Roſenthaler Werk finden zu
jeforilem fer WIE RI

N Steyolypiflinnen und Kontorifin

19068 nter Starmoet „Etap in“ eim Getrennt der
Bergmann-Elektricitäts-Werke Akt,-Geſ.,
| Derlin N65, Seeſtraße 64,

gee Clektromonteure
Beitiebsſchloffer und Rohrleger

ſtellt ſofort ein

Albatroß, Pehennithal, "äluppleh, Gingang 5.

jut, Of
mi Gezeiten rügen I vanfrd
üm

Nieteheer

WMoler und |
Larkier-
Ee

R 146 feinere Breiten (5538,
eiten,

Kartoffelbuddler

wetdile, werden für einige Ardei1s
ellen vein

Arbeitsamt
Landwirtſchaftskammer|
enaraße 4

dei eu
utnenaue), er
Verudernamt wil w. Dede nhibrine

Arbeiter

u. Arbeiterinnen

keit ſofort ein

al;
Hi Ma

dien ZUMI „

hifür kleinere Bänke,

„Dreher und Einrichter

erden eingeſtellt

BIERES & Halsasko A.-G.

für dauernde Del

en feinenfaeit
I/Schuiz & Saur
Ih. A. Kexlin

. ee 284.
KIEFERN EBEL 800

Täcbilne Kerkzangmader (73e RUE GEBEN |»
Werkzaug-Fräer =

vet Siren
ſtellt ſofortein

Maurer,
Hans Windhoſf Aktien-| Ierbeiter und
geſellſchaft,

Arbeiterinnen
Berkläin-Sc<höneberg, x

inſenſtrake 20-22,

„Scitmmaßer Schleifer-

Ichtumfabrit Licht Lehrlinge
|ZüchtigeStempel-und Seifen, lieren,
Matrizendreher ngen,

Vermeſſingen,
Lehrzeit 3 Jahre,
werden eingeſtellt.

[. Mäe, Im", ferm, Rade,
Getdſchrant- u. Teefordau,
Neinikendorf-Oſt,
Sommerſte. 15-21,
am Bhf. Schönholz.

ſofort verlaugt.
| Dührlügs Paten!magehinen-
[5 eis hai,

Zuverläſſiger Arbeiter
geſucht. Vorſtellung mit Zeugn.|
Viistein & Co, Martgrafenſtr. 69]

Deuten Rent

Gesucht werden

Scamelzer

für MetallgieBerei

Hi'varbeilM.
See
WEER

mehrere, ättere. wverläſſiy und autel
Bede be erfinden ois
Wanſi

NEENENTG fap ;

FE <= Urt

Schmiede, Zuſchläger,

Arbeiter, Arbeitsburſchen
y ſofort geſucht.

C. Ade, Inh. Herm. Kade

anne 4 2 du «Dſt, am B ae S:

Zuſtell ionen „Sreileitungg- = Mp]

für ſofort geſucht
Märkiſches Eteärizität3 wor? A.- SG.

Wir fuen ſofort:
jede Art von geiernien Arbeitern,
ſowie SIEIEE R, ran voy

FEPERBERPGE KG wn 7 SEID
Automobilwerk, Stemensfiadt bei Berlin,

Für Arbeiten nah

Arbeiter, Minexre, Zimmerleute. Schloſfer,
Ge<miede, ſerner Scachlmeifier wi Koionaen.

Breuner & C
Eiſenbahn» und Tiefban - Geſel:
Berlin, Ulanzit 21

Arbeiſerinnen

Siemens 2 Hals'te A.+G., Blühlampenwerk,

Charloitenburg, Kelmholtzstr, 4-3.

ft m. b. S5

Fahrer, Fahrerinnen, Schaffner,

Schaffnerinnen
für unſere Betriebsbabntdie Urdandrale 197 49) Kriprode?robeN gefühle
eidungen weit. Den Übe mar Aniprod ee ahe 2a

Straßzenbabnen dev Stadt Berlin.

fodt ur ihm Lokomotiv- Faveit

für elefiriiche Lolo» ub

Gg jed M

Erna

Namen aller Ver-
en die" [wergeprüe

Dian Sioge mobi
eu Greithen.
Fehmatnne, 8.

Bertin. den. 8. No3. 1318.

är die Debroofle
fi herel

zes Ractruf!
Du einem riezs az210.4 Narben in kurzer

Beit va jwerer vranſveit

Sergeant Gu?tav Schu!ze

der des Ee men rewe

Unteroffizier ( Georg Neumann

ijernen Fenzes

Obergefr. | Alexander Goſdziella

& Gyjernen Krewied

Kanonier Paul Liepe

Datader des Erernen-Kreuzes

Kanonier Wilhelm Puh'mann

Kaunonier Ioſeph Mielewczyk
Kanonier Wilhelm Gebert
Kanouier Eruſt Hilgenberg

Eutlerſchüutert haben wir ane, diefe, eden Kameraden
ve:

(eur lehten Tube gedettet, Seit Trieasdeaiun um Feide,
74,4 unt in ever Sitaierfülunn uner Batet
"4

Als deutſene Ee dem. ud fe geforden, vis 1019
in der 2 atterie orieben und unvergeſſen wid ture Teen

Die Unteroſfiziere und Mannſchaften
der 7. Linien-Batterie
Fußartillerie-Regiments.

Allen, Freunden und Befannten d
trmunge am 1 November
waves Tieber. Ehn, Bruder. Sager

d tei
Dube Veitgeit (nd kraut Freiud,

Franz Gerhardt

Zah des Eiſernen Kreuzes 1. und I]. Klaſſe
128 lnpgum, ſnwarem Beiden als Opfer diefes farchi>
De Frühling Deines Lebens; d
bit it Tr
es RE „Fabio 35 Des Arztes ilfe war
mdhedens Du eie viel Zu früh zue Emigteit
Die trauernden Hinterbliebeuen.

Dankſagung.
Für die vielen Beweiſe herzlich'ter TeUnahms dei
dem leßten Geleit unſzer innigitgeliebteu Toch.er und

Jagen wir allen Verwandten und
|--x 9-9 itſczölezinnen des 'Pettalozi-Lygeum,
den Mietern der Hluier. FE ain Soi wn,
am Grabe unjezen aufrihtigtien Dank.

Prin Winter: 3 31 1= Felde
Herto, 1 Denen eis Geſchwiſter.

Beerdte 8 .2.N. nahmitagt 0% auf
dem Sarmijonſriedhe) (eſiaheide) Fal .

Ernecke

Hauptmann und Neferent.

Zerzlicher Teilnahme und die
jHönen Kranzſpenden bei de
Beerdigung nei

peemean
a EE StaatSbürgerschnte

Ep Ie] ee hau

Ma „A - ie *" Helene Lüitcher pel-itot Le er Nomamn.M 4. 2 0:

tha Pohle. MD. Berlin NW40, Kronprinzenufer 271

Um ſtille Teilnahme bitten Telepaon: Moabit 9596 Die 4

Vege aht Sant ermüſen

Die tWante8den Ginter- Freitag, es 8. November, »brods 8 Uhr br

Bertin, Seat eE Bt Vortrag Dr Pauli: pe

ionen wengſter

21-74." ov.abds 8Uhr: Vortragerpklos
Amts ciichtwat Dr. Herz, Harbor:
Völkerrechtiichs Fragen
(Geeich »ewicht,Se babes! immungeredht d.
Völker, Nationalitä enpr nzip,Völkeround

Eintrittekarten zom Vortrag von Dr. Pauli zum
Preise von M. 0,50 vnd zum Kurzas von Dr. Fenz
„3.=> erhält.äch im Eüro der Staatsbürgergchule

Dankſagung.
Far diz uns be
Ei Enfer Fn
Berlin Sohnes

Mozart.

„deal -Magchinen-Schre; ägchu

von Carl E. Hal earth «Inhaber Ernst Fuhrmann
Steno;

Korke EE

Kal. Pr. Ki; 552n:0iterie,
| S. Matze: 8. Novbe, bis 4, Dezdi.

290% adun jeden.
Lobs

em
Wei nachtsbäume

389" 53 Waggons "We

Disch!atis, Kal Proul Lottar-E mahn.

Berlin € 2, Könlgstr. 39, Ecko Kiostervtr.

Kur bis connaben3, d. 9. Nov. In Berin,

(Aglteb von 10-5 Uhr, zahle jed draonders bebe Preite für

'|Alie Gebisse 7;

1. Platte

Po zt or abr preis

Gel. genheit!

rewe, Swat
im EE Nordiiehen er BeH lein
bars.

Freitag KE Tag! =

Sehen! Hausfrauen! Staun

ür, die. vielen. Beweiſe

M. Guitmann

Berlin 027
Alozan/erztrugse 22,
6-4 Ohr.

NM |

Sutrliica, a

ſhinenwalzen-
Zulgid-Filme
Linoieuat-

rhe Schonung der Wäſche?
Eintritt ie IB N

Sartguwmi-
Ta05wulzen, war erlin-Wilmersderf!,
m TT | orjailviatten Abfälle SEEL EE I BERT,

Wwe. Anna Werner,

Beis. Tauentzienstr., 18, zem mm

Hoſpholograph KOIBY
Vorteile Ausführung. Blägete Preke, and Pur

wers 12 PostN. von M. S.50 a:
63. Eun

Groves Auswahl, aarie Müster, zu Engros-Preien
Geschäftezeit 9-3 Uhr. Jerusalemer Str. 1610 7
99099 90900900200 0080000000 000000

Zigarren- und Konfitüren - Gegeh!ft,
die den Kien aue von Gegehenkarlikeln

Photos
vortiek «Alden. iden Beute
0 um Adres

Tn aller Waren-

Ku»upheltführen wir 20 eins STOBO Änswahl
„1er veries ». Uhren, Brillantenn. Golt-
Waren = Soliden Preisel anebera>

einkänfe

(Rat a EE „ea =

DEE | rfolg: u. 8. Verk,

Kiten
Dorn, Weingeigles.

Andkam mer

* Zigaretten
| v08 109 St. 17,80 au aufwärts
Naur an Veibrauehor abzugeben.

Zigarren am Lager

Verand gegen Nachnahme.

8. Schlezin'er

DEL EAUKEN,

kin Laden, Il. Giock
Gitie Zenn aui Firma UU |
und Heusnummer

Inwelen vd

Gi Ko, Barlin, im, Kochztr. 1!
Glaghütte: Präzisions-Uhrmacher
Trauringe 4 Poeten Bienduhren

Verantwortiicher Redaktör: Ewald Mendel, Derlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E. Fiic<er, Derlin; Drus m. Verlag: Ullſtein u. Co. Berlin EW,

,

ür. 308.

ttwoch, 6. November 1918.

Hausmütter<en Möhre.

Hauswirkſchaftliche Plauderei.

Die goldgelbe Möhre, die unter den Mnter-
qrzäſen einen hervorragenden Rang bean-
(aruct, gleicht während des größten Teils des
Zahres den guten Frauen, von denen man am
ſten ſpricht. Snd fle ober in der gemüſe»
zmme1 Zeit nicht zur Stelle wie im vergangenen
Trüglehr, dann empfindet mon ihr Fehlen als
„52 tief Teffende Lücke mit brennendem Eehn-
1692013, Dies naſſe Jahr hat uns nun
«ats großen Reichtum an Warzelgemüſen „bei
Gemüſcernte geſpendet, und wir können

die imachaſten Möhren in dieſem
x "ufs ergiebigſt» für unſere Ernährung
zen, am rötſomſten durc Einlegung einer
Menge in den Keller.
1 ihre milde Eüßigleit hat die Mohr»
allen anderen Gemüſen einen Ge-
eiz voxous, der bei rechter Zubereitung
übengerichten eine ganz beſtimmte
verleizt und eine ganze Reihe gut-
Zuſammenſteliungen mit anderen
ſc< uſw. geſtattet.
gen mögen hierfür einige Beiſpiele

einer Fleiſ< geſtattet bei ge-
/c<- und Fettverbrauh eine vor»

de geſchnitten. In dem verfügboren
eingeſ<nittene Gleriewur-
. Anis Minuten, legt das

[.; ndfleiſh darauf und
richweiſe Gem fe und Kartoffeln darüber.
:non kochendes Waſſer mit dem nötigen
6geben hat, wird das Gerit im
oſicnem Topf langſam aar gedämpft.
pflegt es beſonders wohl»

rübenbratlinge Eine Swit
n geho>t und in etwas Fett gelb-

Geriebene Mohrrüben in ax»
Menge werden damit vermengt und
: Waſſer unter beſtändigem
gar gedämpft. Um die
ec werden

2gt konn man auh aus Mohr»
clzfurtoifeln zu gleichen Ze

Dazu kann eine Tunke, dic 21
berfeft angerührten an8 „dere
werden. Als Würze
jeffer und gehadte Peter»

guten Sirup bereitet man aus
» in dem men fie in kleine Etüce
rd mit weng Waſſer fehr weiß ket.
wird darevf abgepreßt. Der bis
eingelochte Cait kann a!s Brotauf

Verriengung von Mel
*. Obſimus oder aft korn mon bill
Marmelade in reich»

at. Die in Salzwaſſer gekochten Mohr»
den in Sbeiben geſchnitten noH warm
ia yrd Salz angerichtet und falt“ wie
eicht. E. Ww.

die Unforſach'ng im Penſianaf.

Einem falſchen Sittenbeamten in die
Hände »efallen.

Ger Menſch wird von der Krimk-
frig ge'v<t. Im Tiergarten ſaßen
ds ein Eoldat und ein junges Mäd-
uſemmen euf einer Bank. Da tret ein

ſie he! ſtellte fich als Kriminalbeam»
2 ech eine Marke, die ſich die beiden
><! näher enſahen, und forderte das
iſm zur Wache zu folgen. Der
bat, die Perſk: it ſeiner Begleiterin
urd Etelle feſtzuſtellen, um ihr den
H der Wache zu erſparen. Der „Beamte“
änte fich denn auch damit, erflärte aber, das
1 müſſe in den nächſten Tagen zur ärzt»

r/uchung auf das „Polizeipräſidium
damm“ kommen.

jekt nach der Revierwacht witzulommen.
1:98 erflärte ex, er wol

en
haben, ging er end-

on.
Auf die Ergreifung des Menſchen Zit di iw
winalpolizei eine Belohnung von 300 Mar!
eusgeſeßt. Ex iſt etwa 30 Jahre alt, mittel
z2of. fchiauk und bartlos, hat blondes geſcheitel»
Tha: und blaugrau Augen und rtug einen
eien. Filzhut mit [ewarzeh Band und
einen "ellgerben Spozierſto>. Mitteilungen, auch

Berliner Leiunet when

M; Refainltmm x rg

ni
1Uze!>räfidi:
Eine, die feinen Schuhmann fannt

verein & ein An ve En on mit nE
ſtand und die Vermieterin vet

Üb

tein) die Räumung t aber
SINTI LLINS
[X die Dm den zu +1 machen , und

drohte mit der Polizei, Sit einem Mann
de Uniform, den Ale für einen Ofußmann hielt,
ihi bürgerli RKleidu:
der dabei ſtand, hörte ſich an as die | -- 3 de!
„ESchußmann“ vortrug, Beide gingen
1-4 ieterin nach der Wohnung. Dort meinte
„Kriminalteamte“, daß die Vermieterin wr
[Ren ſei, die Sachen zurüFfzubehalten, dafür
aber bei der Dehörde eine Bürgſchaft von
200 Mark zu fiellen have, die er ſofoct ein«
ziehen „müßte, Vermieterin und Mieterin müßten

Ö olizeipräſidium
Menn zm ei Grofofel fu ziele
Die Vermieterin zahlte die 209 Mark und die

beiden Männer empfahlen ſich! Erſt als die bei-
den Franen der „Vorladung“ folgten, kam der
Schwindel herous.

Das ſtädtiſche Geld. Mit der Ausgabe
des ſtädtiſchen Geldes iſt geſtern begonnen
worden. Die Kaſſen des Reich2s und des Staats
nehmen die ſtädt!ihen 50 Pfennig«, Fünf, und

Färfzigmarkicheine in Zohlung, Der Gel-
tungsbereid< umfoßt ganz Groß-Berlin, in
dieſem Falle das Ge ände des Zweckverbandes,
alſo auc alle Ortſaiten in den Kreiſen Nieder-
barnim und Teltow, ſowie dos Gebiet der Stadt
Spandau.

Wechſel in der Leitung der Reicht-
befleituugtſtelle. Der Vorſtgende der Reichs-
belleidungsſtelle, Geheimer Regierungsrat Dr.
Beutler, mit Ablauf dieſes Zohres avs
Geſundheitsrücfichten zurüctzeten. Sein Nach»
folger joll der Dresdener Stedirat Dr. Temper
werden. Die Reichsbekleidungs ſtelie hat fic ſeit
thror Begründung im Jchre 1918 wen

worben. Unſtreitvar war die hr geteilte Lufe
[3 Beſondere für Baute Wie var
reiſe Bekleidungsgsgenſtände zu m, außer.
ordentli erig, aber es war nicht nötig, daß
zu nin Famen. if ſte gegenwärtig
vorigen Der Bucer mit Stoffen ij in den
ien Saheen ED offen eetrichen worden und

ef

des dap ß wir feht für für A

at Eul wehe gate m as hätle ver
indert werben müſſen. Der Manzel on Etoffen

zetfertigt ſo!

Elte war die
bei den freiwilligen

rig, daß die Städte mt ihren Gamm-

lungen keine Erfo!ge Zeven konnten. NaH Lage

Her Verhältniſſe doß
die Reicht; wird evo
aut werden findet der
8 findet de
0 Leiter 706 jed vor,
allem in der [itäre
und 2ivilverweltung bei der Demotiliſierung.
Seſfentlih ind ſeine Arbeiten von reierum Cr-
jelg begleitet ais €

verſorgung.
Wohe ſollte es in Bezlin bei dan aRinhände
lern Marmelade gaben. Eine größere An»
ler iſt aber no w<t im Veſig
die Fabriken infolge Kohlen» und
Perſonolmangels nit verzinvmungzegemäß ha
ben liefern können. Der Vicgiſtrat wt nfolge
„deſſen heute derauf hin, daß jede Femil
zugeſagte Marmelade erhält, es hondelt fich nur
um eine Berzöoerung in der ng, der oe»
genüber die Stadtverwaltung machtlos iſt. Dis
nächſten Monte wird in den Bezizken der Brot-
kommiſſlonen 151. 154, 155, 156, 158, 159, 186.
187, 198, 205, 215, 232. 236 und 237 pro Kopf
% Pfund Käſe verteilt, von morgen ab eben-
falls bis Montoa in den. „Srotlommiſſ ons-Be-
zirken 141. 144, 147 und 180.
In Wilmersdorf

auf Buddingpulver für Linder i
6. Lebersfahre, zugleih mit den für Dagember
beſtimmten Vollmilc<larten, durch die Brotkom-
miſſionen zur Verte lur.e. Demn:
Aepfel auf Abſchnitt 77, ret
(5 Pfund) auf Abſchnitt N der Bezug,
Einzelperſonen 8. Ausgabe grau; Preis 16 Pfg.
das Pfund.

Aufforderung der Stadt Berlin
Wohnunntban. Der Berliner Ma
will zur Behebung der Wohnungsno! innerhalb
der Weickbildarenze die Erictung von Neue

ien mit Kleinwohnurgen bis zu drei Zim
mern durch Zuſcußgewöbrung und Beihilfe bei
der Sicherſtellung von Bauſtofſen und Arbeits-
kräften fördern. Bauluſtigen Perfonen, Banken.
Terraingeſelſhaften, Vaugenoſſenſ&afien und
gemeinnähigen Geſellſchaften wird anheim»
geſtellt. ent/vrehende Anträge möglichſt bald aa
das Bauberatungsamt der ſtädti»
ſc<en Ho'hbau-Deputetion, Etadt-
Kloſterſtraße, zu richten. Bei baupoti-
ſchon genehmigten Bauplänen ſind den
Unträgen. die Bondoigelgeignungen mit Eee
igunes"rfurde beizufügen. Soffentlih
werden die Berliner Vororte, in deren Bezirken
die Bautätigkeit ein größeres Bekätig ungsgebiet
finden kann, in gleichem Einne voroelen.

Wie uns ein eigener Drahtberic<t
aus Rarloruhe meldet, hat der Groß.
Herzog von Baden ongeordnet, des die.
ia fürſtlihem Boſiß beſindlicen S<iöſſer und
Gebäude zur Milderung der Wohnungsno: Ver-
wendung finden.

Bieder eine unbeſugte .
Beſchlagnahme.

Kriminalbeamte als Mitſchuldigs.

je Urbeiten anfertigen
nen „Wan: eil

ian dens CM 08 2.000 eiu Beata EE Daren

| =. [4 g+) die Schuld Fung 1 Dolnick 0 -]

. Ut 5. Ba)

dur "eine „Bel „== "von der = Bo

polizei“ behi! ai erd der mn genen

Waren wiede n. Er fei bereit, dem
8 309 M, den beiden Beamten 5060 M

einen fühae

KE EE NH

ganze Ware jÜndeln zuſammen get

Und zu Wold ſhaft, Dort erſchien
darauf if leich

einen Fäufer mitbrachte ah ax Bieſen

eine: Tei! der Sachen für 1290 Mork verſchob.

ber, daß die zur Stelle ge»
fiten Waren nit der geſante Vorrat der
4:3 Grünbanm jeien, er eniſentte bang? m

EE ZIE 00
Biedeict 3 zom ew diwes Eg Frou GE. « en
ſoraß es er und ging

Bewerten, daß er am anderen
Fran Os daß fin
rde.
das Opfer eines Gaune! | ur worden ſei,
benachr.htigte den Krimi woiſGe hne
, der am anderen Top, LK.
Beo Wieder ieder erle vom

LIEREN und Feh Dur

Gieſe SRENN Ne
fich b:

€: v.. Veeliner!! un das Opfer eines
E- ithes Ge'/Si> has

die junge Gattin des Berliner Eiſenmöbclfadr!
anten Kaxl Schu 19, Heſenheide 9, erei:t. Sie
eilte Ende Oktober zum Beſuch in Doun und
wurde dort be: einem Fliegerongriff getötet.

Frau Elije Schulz entſtammte der alten Tempel»
Zofer Familie Grurck.

jeher Vrandenburgie
ag. Der Pronderbu:e
ialausſEuß hat beſchloſſen, zu
inberufung eines außer-
Szufühen

8

(an der, neu zu grüs enden Geſell
imft?“te“ OQO. m. 6. H. mit einer
Einioge bis zu 3500000 Mark zu unterbreiten.
Cine Sur im Neuköllner Frauen-
Bei den Trwittelungen, dis die Neuköll»
nch dem Mörder der Tiſch!erfrau
Senkel aus der Wai ße anſtellte, kam es
wächſt darauf an, d! Ückeit des Iüters
jehwutelen, der unter de omen Wirth bei
eiten TiſSlersleuten gewohnt hatte. Es
Bamdelt ſich, wie mon feht herausbekommen hat,
um den in Feigen am 23. Zuni 1838 4
renen Schneider Jakob Breziat, deſſen
ordentliche Lente find und dort in einem Eitel
leben. Die Kriminalpolizei ermittelte eine An»
örige des Mörders, die als Dienſtmäden in
m beſchäftigt iſt. Man bei dieſer
ein Bild. das dieſe'be M. in einem
Ut wie ein Bild, das der
Mürder unter joinen Saban, hinterlaſſen hat
otographie befindet
des MädHens, der dem Täter <aufßercrdenklich

lang die Fei
Preziak. Er wird gt
Mordes, ſondern auch un verſchiedeuer an»
derer Etraftaten von reren Strafochörd«
geſucht. Er iſt etwa 1,87 Meter wt 1] het bg
des Haar und füllt durh den Änſaß 31 einer
Glaße auf.

Kleine Cyronik. Hel, Hellrfeoel iſt
im 89. Lebensfeſyr noc<ß längerer Erblindung
geſtorben, Er war in, ben weiteſten RECH

lins wepen ſeiner Betätigung im öffentlichen
Leben ſehr bekannt.

Deum Verein ehemaliger Kamera»
den 3. Garde-Negiments»y. F. find von
einem Bereinskameraden für eine milde Stiftr.ng
zwanziataufend Mork überwieſen wor
den. Die Zinſen ſollen zur Unterſtüzung von

: Erſte Beilag«

A.-4 Hinterbliebenen fel.
Ties Millet We
haften Deputation
ee im Wees üblen Eikung
1 der Aeugg des 4 ruds verſchiedene: Deaf

REET Fri es

FO Denkmals vor |

iN Theater, Kun,

BD JWis5erLSc halt
Mn ns [uft M der Orateten Ee Ja Mats
Beu | Rar +: IHM ung Gei RG Tor

SINE. 50 18

Eugene Gt art 66
dem

drei fei: die Bei ihrem erſten
Ri fielen, gezeigt, def
je | Ga BE m es ae ae Chen gezeigt, daß

Bin verſteht Ex gt der Bühne, was der hm
GEE REIEN TELELEN
fräftige Iwiegeſpri
Naum | Tpialt die oft ertöſehende eeffeifGe Lampe eine
unterhaltfams Rolle und läßt fegar ine Geiſter:
erſeinurg zu. die luſt 9 abzurdum geführt
zweite Grozes!e „Lohengrin“, die
Dain der Beal * pelt in dem Reſſengewölbe eiwer
Bonk, in dem ein gelehrter Eindrecher einen n-
Einbruch mit den beiden bankrotten Ge-
Höft! zitte „Toby“
Vibes EhebruGaluiwiels, 57 Fier
ines Chebrucs!1ſtſviels, die Nache des gep. -"-
ten Ehemannes. Kurt Göß ſpielte in allen
G mit feiner Sicherveit trogende
eden ihm Max Adalbert, der als
veſtor und ois vornehmer Einhr<ber
Wi feier batigen wad Gafeppen Art Tomiihe
Birtungen emi jet, Saul Morgan zeige ſich
der Zumorvollen Darſtelung leicht fkari'er-
ter Rollen ais fehr wond.ungsfühig. Zum
S<luß des Abends wurde Felir Saltens oft
und cern geſehene Femödit „Auferſtehung“ =>
aus dem Zyflus „Vom andern Ufer“ 1242
.d der bes

ning feat Mex Lando gat die eue
feſt umriſſen und mit dem leiſea Humor der
ihnen aebithrt. K.E.
Preſſeconzert im Reichstag. Des zu dn
| nem 105 ien Verönſftaltungen 9%.27eDde

gsfonzert des Vereins Bertiner
EI ſah auch in dieſem Zahre wieder eine
ungemein oroße Zchl Belannter Berſönlitfeiten
ous dem öffentlichen Leben in der Kuppe!halls
Wallotbaus. Eingeleitet wurden die kürſtle»
riſchen Darbi: mit dem 18ſtinumigen

„Crucifirus". des alten Stalfenets Antonio Cos
Hara, einem Chor ron edelſten Harmonik, die
dur dea Sal. Sof. und DomSor unter
3 erabe fand Zu. FENEN 4
. Im. O-Moll-Quartel
Di. 3 von Drehens ferne man Fea Ma
Danpimonun, Geert Fanptnanne Erkin,
als Geigerin knnen, die in Gemein/ raſt mil
Prof. bine Kahn, Emil LEONIE em
und geiſt)

Irins Tervani inL
'ard Gtrauß, Grieg und We'
Adel ihres Vortrages jeweils eine vigene Nox
ju geben hatte. Etrouß'ſche und Edumaunſes
eder ſaug der Münchener Kommer'änzer Ot:o
Wolf. Mit zwei Brazmoſchon Liederu beſFloß
der Domcho1

ae
7“ vnd

Außorraſehungen. bei den Berliner
Veibakocſäpöauigielen. Der

ein Ie
liner Jaßbelliport.
Kricgomeiſter Hertha vor Preußen-
Spandau mit 2:4 (0:2) geſchlagen bekennen,
obwohl die Berliner nac<h der Pauſe hca hati 1m
ausgleichen lönnen. Wüſt (2) und E&öning (2)
waren für die Epandauer, Krüger und Habere
ſtroh für die Berliner erfolgreich. =- Bicto-

nach Hauf 8. Eiarde
midi (be de
Minerva) vom Felde gewieſen. =- Die Bar-
liner Preußen legten Weißenſee
hervorragendem Spiele mit 13:1 (4:0)
on zeigte ſich Vorwärts mit 2:0
überlegen, ermania-Spandau gab
f. B.-Pankow mit 3:1 (1:0) das Nac

fehen. =„Union-Oberſ<öneweide %
raſchte durch einen 3:1 (2:1)-Sieg über die
als Eieoer erwartete Berolina. =“ Union 99
Bine es wider alles Erwarton, auf eigenew
aße den Berliner Goort-Berein 1892 mit
u beſiegen. =“ Favorit konnte gegen
Nox en-Nordweſ mur unentſchieden 1:1
üer ſpielen. == Tennis-Boruſſia behis
keine knopp mit 2:0 (2:0)

bug Berliner Mannſchaft für den
Kronprinzeupokal, Für dos am Sountog euf
dem Preußerwiportplaß in Berlin-Moariendorf ſtait-
firdende Zwiſchenrundenſpiel um den
Kronprinzenpokal hat der Saupt pielausſchuß
k-ſgeade Mannſchaft aufgeſte Panter (Vor»
ET Tor; Golze (Beroli:
Cher'/&ö: ) Berteibine Sunatow (Foy
Tewes, ' Marohn (beide Victoria) Deurv?: Zör|
(Vietoria), Arndt (Favorit), Birlem 1Bietorin),
| ZeptiSinity eie“ Mahns (Vietoria) Ano
grö ſohns (Norden-Nor dw
Pooh (V. 1 afew). jd

IT SUEZ EAS

..“ M eiu
Das Auge des Buddha.

Die ſchone und kühne Reiterin hatte ihn angefaucht, und

Andeutungen jen waren in dieſer ewe es Tierali al mei und als es in die Kent hin;
jingegen hatte er, viertens, die unbedingt ſichere wurde die Sache niht Eun Luis, e geradeswe;
Roman von Friedrich Jacobſen. Ä iionhs: Ta] des Kähifen ki ſonnigen Paris kam, geriet Ka metanholl iche E!
ieſe leßte Wendung nf Briefes war um ſo ut nm zum erſtenmal während er ganzen A
(1. Forſchung.) went deten? der, als Kaſanoff ſich von einer bisher ganz unhe» | die Zatunft abguwögen. Es konnte kaum einen 396,
u

abea>3 äundenleng hinter einem Glaſe
ſoy und die [illeiade Farbe des giftigen Gerä:
tere; JZudiea hatte zwar dunkle Augen gehabt, aber bisweilen | einer
konnten ſie gerade ebenſo leuchten == und dann zerknieſchte
€; plößlich die kurze Kalkpfeife zwiſchen den Raubtierzähnen:
das waren jene Augenblicke, in denen das Bild feines glück-
lichen Nebenbuhlers, Ulrich Weſtens, ihm vor die Seele trat.

Adbſynth

weijen.

er nichts. In ſeiner Vorſtellung ritten Ulrich und Judiea
jetzt zuſammen die hohe Schule, =- die Pferde hatten ſich an-
einander gewöhnt und gingen Kopf an Kopf; mit den Reitern
mochte es nicht anders ſein =- vielleicht hatten die einander
ſchon geheiratet, das kommt im Zirkusleben nicht ſelten vor,
nur daß die Trau immer noch als Fräulein auf dem Zettel
verzeichnet ſteht. ==

eine unbeſtimm!
etwas darin €
gen ſei.

.
Jahr vergangen, und der Frühling
ſtreute ſeine jungen Blüſen über die Seineſtadt; da erhielt
nchez einen Brief == den erſten ſeit ſeinem Pariſer
Aufenthalt, Der Poſtſtempel war London, das Papier ver«
'en ſehr belagten Ladenhüter mit FliegenſGmuß und
>; ngen Buchſtaben der Adreſſe ſchienen
agemalt zu ſein, das Siegel trug den
gen Daumens-
Zyklopenſchreiben kounte nur von Iwan
en, und er war wirklich der Verfaſſer. Die
ihm wohl niemals ein Leid an
ernt ſich allerlei, und Iwan

Inzwiſchen war ei

geſetzt.

tung eines
vorhanden ſein,

gerufen
en ſhwerer

geben, die ihrer

<h dan
iha nur mit Mühe entzfffern, ſtellte aber

zu dem Direkto;
rund herous,

i war ſchoy »or Jahresfriſt
der ha « /< zerſtreut,

„Ih will

in Englond, wo ex Naſen

noch aus ſeiner

160 - Mark

Bie Unzer neuester Erfolg!

einen größ, Voſten beſſerer, ja
Möbel, 1 Lelbild, 1 Schreibe
ud EE 4

Krieg nde md Deo
tladungon in Krieg und Frieden"

| Nyngolraths 4 (9, 5.4

Konto grus4s Doxte

elektr,

Bügeleisen und Heizkörper,
ve 88Te). Wp! 33

20000 & Mark

nis 1 Hypothek auf (a7R
gehalt ze rer<eben y
Ww.

Zuchtviehabteitung Mager:
Friegrichsielde- Berli

Wogon Au'zav8 das Brau
eä ve.

100609 M.

au? Vorort Grand Mek geneh
9598

woes, 1

Taxametei-Auto

Kutzeb-, Drozehte

ür, wellen Stall und
Ch

| 1 Sydo/veten-
196, | Cari Tnoge, Stange

(kde, [.Gerchätfsenkäufe |
-. Bickzelm ahne, Kart
arion Boveiban, Suche
eine Blempnezwertkatt, eu
Fn DED

| jh8im FAR Raw

FB ammarkt:|

Tranöportabie

Kuchelöfen, Brunnenbauten

eiſerne Oefen aller Syſtem«-| Pumpen-Erſaßteile aller Art.

Exioten:fänige, gotgebende

Bäckerei

evtl. Land, wird von
tüchtigen Fachieuten
zu pachten oder I

kaufen geSucht,

Kaloriſeröfen itegroie Rume 93 g igt, Berlin R 20,18 Zur
Kaſernen, Hallen uſw, Herde| “ 92R 2iekrahe 123. 18 Cue Ei:

für Seubaltungn, Wirtſchaften]

techkeſſel uſw. liefert

F. 8. Max Lademann, 2 große, ffarfe, nene Fiügeltüren ]=====zzmzzanm

146, tiefen 19,

Bertin 8% (, Gepbütſtr, 12:13.| Solzbearbeitangsfabrit, Bertin, "üſebomfte, 21

EEE

gf. wend At

ve. Mr ZU eine Fründungen

it ründer, 0w € alle, welche wich!

Kronen!

Bwirk

praiß fubefſen bes Dritte Pants es Seiefes:
ji
an . Zu wan Dandft . 44 ute zwar nicht direkt

inc es es 424 unter einem Brücenbogen, denn ſeine

kannten Seite zeigte: er bot wimlich Luis die
das lg jeiner Bändigernatur; es konnte vorkommen, da er ſutünftigen Betinbgens Aa ipmu dabei 144 den, daß

e großmüti ung nic eiwil in ent
betrach» fanden ſei ſei; whrſhelnlid Ee

H Als Sanchez ſich eine halbe Stunde lang mit dem Ge»
Von John Perry und Judicas ſpäteren Schikſalen wußte ſ<mier Hem Mw hatte, warf er es äbgerlich auf den
iſe und beſchloß gar nicht darauf

nahm er den Brief noch einmal in die Hand, denn irgend»
te Ahnung flüſterte ihm zu, daß noch irgend

halten jein müſſe, was ih".

Und dann kam es ans Licht: ganz unten in einer E>e
des Befefbogens, ſo klein und zier|
Jwans es verniocht hatte, ſtand Judiecas Name; nan ſah
förmlich, daß er mit einer gewiſſen Zärtlichkeit h
war, denn die ſchöne Reiterin hatte den ganzen Zirkus be-
herrſcht und ihren Fuß auch auf den Nacken des Slawen

Nichts weiter als der Name; nicht die geringſte Andeu-

unmenhangs, aber ein ſolcher mußte dennoch
und Iwan hatte das offenbar ſehr ſchlau be-
rechnet; denn die Neugier des and
ad wohl

als eine
Leidenſcha|

Luis Sanchez war ein Mann von raſchem Entſchlu
früher, wenn ſeine Sulamith "
hatie er auch nicht die Weſtei

ex des Jar

daß ex dieſe Kinderſiube jatt hätte,
Der erfahrene Mann läch
Sie nicht halten,
noch von irgendeiner Veſtie 9;
ne Elefanten brin;

So war Luis frei

B6

VEUST ENER,
Diamberg) 8: wii, ves ord

inlich handelte es ſich um Al
Sache, die nur zu zweit „gedreht“ werden konnte =>
wenn man die etwas dunkle Vergangenheit des Ruſſen er-
wog, war dieſe Vermutung nicht ganz von der Hand zu

zen Dv;

verfnietdngen 30 am

ES 00 HINSEHEN EREN UT INT SIE

Cen H: ein fu iG die EITER Wiraus einem welt.
Fade Fs mißt Im atzung: | S5 She Gebüde das Uniti eines Weibes u 2

im x;
England, al;
ertel Whitechapel, I; Ede

te ſeines | unterliegen, der Ruſſe

eigenen Geſtändnis nach

„2; Einbrehen und Rauben

zu antworten; dann aber
Deije gefährdet war,

bisher entgan»

Aus der Levan niht die ſtets
Charing-Croß anzufüllen pf

ich wie die Athletenfauſt

Iwan Kaſanoff war, ſolange er den 2
fiſchen Herkule» trug, faſt ein ſchöner Mann
Zierde aber hate er nun England und ſeine)
zuliebe abgenommen, und die ſlawiſchen Zit
zu ſeinem Vorteil, ſtärker hervor.

gemalt

wurde dadurch wach-
Eiferſucht und Rachſucht

Menſchen ge»
eine ganze Welt opferten. ==

bei der Hand!

ach ihm hieb,
nen; er ging
alation und erklärte

heran und reichte Luis die Taße.

in Baris wohl auch niht fragt!“

onſieur; Sie werden doch Früher hatten die beide

1E>t, es iſt Ihr Kismet,
nicht fertig.“
hundert Franken hatte er

art; ein Telegramm war (Fortſetzung folgt.)

Fahrikraum „ez,

IO Ru AI

3X Schmiede X Bieten Dieff Schönes i
da] „Grundſtü, | "in Mögen,

-Räume,

jeh an der

il KE 8.
Landhuschen

3 Bernau 125.

Zu

beite,

FPNErSISIENeKOSENSNIEKICKIENG

zur Erriektuvg einer Mi

M. 27 | Schlarzimmer, Herrenzimmer, 891008

or Anat) aws ein zeenn enen ernten Totes
is bei

Aiexangers: 7.36.15 Mr KRE

mieten gesucht

mühle in Borl.n 04, Umgebung

10320 am

bygienizch einwandfrel gelegene

1 Heden

Dauer-
Strcßenbefen

A aus ecdtem Deſiemer Material
weit über

NUE

8 in.
KEEN 193

Sermonn Io6i meth,
BVerliu-Witme

ea billig aus» erkauft!

+ Poig1amr ad M, Elten

1 Stoglizer te.

690 Mai
ei 20.009 Mart jah!

Friedensware
ch puis Mako- Schnürgnkel

A 120 em lang. Poar 1,29 M. us
Au! gegen Nathoabine 0407 Portschoekkonto 43.910

Dp. E. Köppen, Beriin N65, Kame!une: Str.57 |: 1

Ed

Möbel

kompl. Elnriehtungen,
auc) Einzelzimmer

Verkaufe .

Eigentum

31e'n-Giliale Laditreße a“

rklihen Wolken hingen ſ<hwer und düſter
in Dover feinen. Ih (4 rit

Es war ein ſtürmiſcher nebliger Maitag,

behaglich wie der ſhmuhige wk 05 der alten Ha;

plonte irgendeine Tat, an der dis
rohe brutale Gewalt ren Hauptanteil hatte; er war ſeinen
wegen. Straßenraubes in Sibicim

ührung | geweſen, und wenn das in Rußland auch nicht ſher m
er deien. Bas a Natur des Spaniers lag es nicht im
uis fonnie ſeiner Rache ein Menſchenleben e
Verſuch) dazu in grauenvoller Form gemas

Faſt wäre Sanchez umgekehtt, aber dann kam ihm
der der Gedanke an Zudiea, dis dH in irgendeiner B-
zu Iwans unbekannten Plänen ſtehen mußte und m.

Und unter dem Anſturm dieſer gemiſchten Em;
gm4 erreichte Luis endlih um die Mittagszeit aben
en
gt, ragte die Geſtalt elaez c;
zelnen Mannes faſt um Haupteslänge hervor.
bart des Fc

Es hätte kaum
kelfülle und des ſ<warzen Pfiaſters über dem li;
bedurft, um ihn als einen Vertreter der xein tieriſchen
zu kennzeichnen, und obwohl der Brite für dergleichen
ſtändnis hat, [9 betrachtete man ihn doch mit eine
Mißtrauen und vermied es, ihm in den Weg zu tre!
Der Mann war ſicherlich mit ſeinem „come ou“

t nötig geweſen, m

ft ja ſo leicht wie 'ne Flaumfeder, Schöße

ſich
Zirkuskameradſchaft, aber Iwan ſchien es vergeſſen zu
oder er wollte gleich eine beſtimmte Stellung martier

6. Rathenow (Nabau 16.9)

gin;
aus ve

Durch eine Gaſſe von Menſchen ſchob der Koloß fh

ndstück |
'

gögen bequeine epehend 8 Wohnhaus, Stall x.
„monmtiiche Zuulungen e Otto Gnstke,
liefert jelt 1859 beſtehende Möbel- 4 |
bonn mum nn] [ohe mntte epnfeitigen Dies u Lys Ee
Vor Der ue. Telephau: Janie Nr. 8
Gefl. Anfragen an O. Abel, eu DM, Markusſtr.| 0 feines, verfäuftich, "6 Befr atlen Teo

7

Beſei, 8 Dtn

% 'andgrundſtüe>

actexei, im Vorort bei Ber-|

x Anlage von Obstgärten.
4 Garten“ und Gemige

4 »Zaktungsbedi

5häuſer,

je

1 Brundfiihe

wirtſchaft, ales in gut.

) Reaer Wart 1. |
Garten-
nü5parzelien,

aut elbſbewitt-
ſicheren Kapie|

+7 2.068 Flotte

SAE via
"e400n2 und a
dun vedinzungen. "-

hatzkyßi!

Se

in „der „idermiaat, 425 Morgen)
Betgenb des EE dum

AUCH] ia

Me
*| S. Lange: Giettin, Stoläinaſen &

Landhäufer,
Landwirtſchaften mit Garten,
4 (ewas Ader, verfan|
Bauer, Stettia, Maverſtrahe 1.| 1.

Pachtland |

150 Bu Eels

Wasgergrundsfück

Hgrreich autoren,
KADEN
500

Entw

read
| Mere %

Ee

weſt 9). Bermittter verfeten,
Renes

Grunedsti ck,

v:. |Fabrif - Terrain

a| 4 Zimm, viel Seller, Epalan ju

Der Erwerb gut gesehnittener Baustellen in jeder Oröße
di
mäßigen Proizen Wer einein Taking am

Pür zelbständige Kaufleute ziad noch
air Ciden an Nackt 160 kopa Bums

|euatets Hohen-Schönhauſen KEI
au der Lichtenberger und Wethenſeer Srenze
Aeußerſt preiswert in jedem Abſchuitt

Grunderwerbs- und Ban-Geſehſchajt zu Berlin.
'Ausk. durch :G. Döbbeke, Hoh.-Schönhauſ,,Waldowitr.56.|
EE R Nen:
KEEN INTEN

7
19.22.28 3. 41, 86.|
38, 50, 60, 61, 62. 6, 65, 66, 67, EELDLLEETN
alijation Sag und Waſſer» und eefttiſche Bettimnen
"Tigenebmek Wodnen im der eefondent genen Bie

„Ee |.
Einhaus, Kore
Landhaus

mit Lebensmittelgeſchäft, am»

Kl. Grundstück Landwirtschaft,

19 Morgen, är ſ6neßl entſchſofe
. andwiet, Nä. Okto,

Kleine Daxt-Fiantoge
Dabendorf. Zen

Räume, maß, Nebengebönde,
rien, mit Tüjchlerei- wegen]
norte verfenfen, =|

[azlen, Amvahlung 23 000.
ſeres, Baul, Scholz Deiaktendor

Fe
be nt, H En
|. 7] vi ganze “ "zua

ee |Fhenke.

Weger GTeamidrehe. Wa. a Gamen Ef
GE Sa ah an Beate
EE

Grundſtüe>
in „Fredersdorf

Der ER Bienne
Hehts Sfanatt 9290
jen Ciallang and Barten,

. | Obstgrundstück *

Gan IE een bei Fadens Ds
nie lezen, nac

ReinitendoriBNe, 'etiardie, 2
Gartengrungsiück,

KE te gan

Landparzellen
I IRunG in Röntgenhöhe verfzut mis 400
a [Sci Waierhe „iH

Schöne Waldyarzellen,
2.8) -Babdorf Keim EendorierG
85-9! „Fah: Buten:

Hüllen, Ziegiiy, Treitſehte|
Geſchäl

16. [6.9009 404.

R

aus: 4 Vohnungen, Gas, Waſſer-|
Eiaungen, Ramiſe, Gar

7, mit Giſehhandlung zu ver-|

15
Zire EE,
IN

[4EZ Ziotie Bükerel,|

18. wen Einberufung "let |
Pans Peters, Anklam,

ul
Landbäckerei,
meſſe s 6

Bore, 30000 20 Wipe 30.000

enfelhe Landbäckerei |

neue Geibade „Ze. Garien, W|

abet, Ee deinen

03 09 "M, Angel. [EE ;|

Flnfekamige [Deoge em Etre 50

„Aleinwohnun; n

"120 qm eigen!
EX He Es

RE

SICH
ai
EIE

 Landwirtf,

m. Sedei Geiſen [ 3 |
a Sn
EEA
5.68 ds.
Set

Mein Grundſtück |

Ct
ertaufen.

1m | Berlin-Bachioiz, Sonptitr,

heim | Ip Waldparzeile:

he parzelen

am Dates vad Ded wel
Buten: A 30.3

er, Bu Bil R)
Verlin, Kurfürſtenſtraße 41
Grundſtüdsverkauf

(IPN

I SIE

:
EEN bananen
GrunbſüE
Efe Ban,

Kl. Landwirtſchaft,

ma, Haus, Eing u. Scheune,

weben, Hate,

Boy- und Grübenholz |/5
In KieSehwitt zen

M.- | in 2 ||

EE
underſtz, 6, Laden,

ME SNEE 84

"| Grunde tück, 1-1 Landhaus.
Ebi LANCHAUS

Ng Fs erfragen bei Scholz, |
1 [vertenien

| mit größerer Coplantaae, 1 Etande|

| Oſtän oder Weſen, Wc

Dbſt- x. art. |S
rn]

EE T= GEE Bictengrund. |S

Mte der Laie veietee. |D
( EE eter:
"ern Wente. |S

von Berlin entiernt. jure zu kaufen.

:. | Berlin» Beten
hübeler Straße 25

fleine Ditta mit
oW, nm Ew Bahn RK

10 Bitin  Bile WSA IEN
Kleines Landhaus

mit Garten, au der Norddahn. zu
Pagen überm Taufen geſat
1. V. 1740 Wine, is

Kaufe ſojort neueres
"KE... 5

(M Gere Drns
Siesles, Venuuenſty ve 185.

| Fandhaa»

'- | fetmes, mit Gejeän, kauft. Offerten
80.873 Uöeiw Fil. Grunvenfe 118.

A | wit Garten Stall jut Winlex,
VB: (243

4 28 Sorten,

Landwirtschaft

610 10 Moroen, Obſiaanten kanſt
Bange, Aeanier Vier

Garten-Grundstück

Se
en Wei Belewer: 20

1- b. 2-Familien-
Landhaus

mit iſe und emtfrparten,

1:3

Kleiner Landgaſihof

od. Materialwarengeſch.|

Dee, Derlin - Schöaeberg,

| Koburger Strasss 6. |7
CZ)

Landhaus

mit 3 Mo nahe Berlin,
7. NS.

ER .:
Fe mit
Foauhure Vier 8. de

il andwirischaff

1 Bite "2

3

Haufe, ieendes m. 2w1e3 Zaventan,
Rn 8 Bie EE

Loſſerei- Egan
„ah od. ſ di Kleines Zinshaus,

€ [3-9 Wohnungen, davon eine big
4 Rimmer, Ditbohn bis

8 Suche Di

jehle M an

rats „Südd. Klaſſenloſe

Ziehung 6. Naſſe 8. November dis 4. Dezember.

Dame g Nüller
„well Berlin W. 58. 891. Loit-Shn.
Haie mE

Ganze
Boliſchot- ri TiO

Ginheitömöbel ZZ:

Gotifelo« Paetz, Bertin 30.36, Neitenberger Eraſe 114.
FERD Mer

ie IE Belper

hoobfein 1000 St. 80.-- M.,
Landschafta-, irie, Kopf-, Bl!
1000 St, 45.-- M., hum, Seblagerzari n 1000 8t, 70.
'
Fetdportbriete. | Na BI

Die Abyade erfolet von 100 bi.
jolgt per Nachn. id zogen

Named bs mann, D'esden-N. 6, GlaciSSta838 4

7 IE
NE 3.4.55 ur

jander,
mittl verd. Haftenl Stigeſel
Berlin Derbi I [ U Des niet, Bee

König. Schausplele

Opernhaus.

Kleines Treater.
rör: Alt-Nürnberg. |f

7 Ohr
10 Kin.:

mit Früzi MasSary.

KOLTE G Sidmenn |

Friedel Helmer :
bi Kurt
Kort Bois:

Alfred Schmasow

Orobeoter Sahoadreisier. Beete Weins, Vorzügl. Köohe

Richard Berger

Cperettenhaus.
3e Mädel.
heater.

74 Köpenleier S6. 68 Zh

Ops: „eidener feln!

Prinzenliebe

Henny Porten

Eruno

inder Bauernkomödie

waiiner-Theater.
| cx?. Graf Habenichts.

Aamir 'S-Falast.
Dia Prizenzmma Traub |

Ferdinand
LasSalie

Des Bolfstribnnen Elüd uu? Ende
Einiampi um Lede, Baterland n. Freiheit
Der poiiüs: ho ürasgfim der Stunde
1384 dios Worte
10.7 Wein"erg?weg V.1 Borihplay
Anfanguzeiten 5/3 u. 5%

V. T. Kurfürstendamw
Bonnerstag, 7. Nov.

Decarli

Die HeimKehr
des OdysSzeus

DEE Nur bis Sonaazend, den 9. Nov., in Berlin| j

FI Speria1t:at: Bürgerliche
0>nun95-
Einr;chtungen

Noderpe
4 Speis8-, Wohn-
and Schlafzunmer,

iZ Küchen
: 301 elnzelae Nübel

in größter Auswahl

(glied von 10-4 Uhr, zahle ich besovders dobs Preise für

Klte „Gebis5e "00

Wir

Jettchen
G ebert

Erna Korchel

Robert Nesemann
Ella Hardt

Mania

Psiiander

Alexanderstracge 41 Bezagern
H Se

IE --

der Sportwelt! |

ige
Gute Weine. Vorzügliche Küche
Ab 4 Uhr Nachmittags-Konzerte.

Oranlovotr. W-41. Konzort-Ka

Walter Steiner

Oranlonbrüche

4. groBe erat

Ceran 13.2 Löw

IEE
28 Stuart Webbs EV

Begie Harry Piel
8.7 Friedrichetrasse

En Leben j

Die blonden Mädels vomLindenhof 7

UT Kleganderplat
Maria Fein
abezeper
Weyonteiblay VT R Gidendorter trade
"Hilde Wörner
= Hofgunst
LJ Hojendeie
Wien Richter Herry
DerFlieger von Görz

) Annatune tür Vorweiten

Ronnen zu
Berlin» Kariskorst 10. November.
Trabrennen zu

Börlin-Wariendorf 12. Kovemter.

Schadowstrasse 8, [3
Kurtürstendamm 2
Maa ze baut Ptiatz „s

vans

Kautomobile|
(6-3 1 Draatpai
eige Bean der
Die inten len, at erben
(SII

[35 MER 9 229 7 p005-0aHEK
“ e- ee m

Frau Knuth.

MOE eEEN

nur reinen Ragdlabak 1.1! =

Zukunft Eurer Kinder!

7 KRBn Und 001 es tun. = Wie, danagt „Chiffre 11085“
Vieindaun Kobdetraenn, +

Skunks "ragan
zu bg

Winterbareet, Jä ert, dr

Gen

ifevzza pal ebeſraak]

vor eteil haftes 25 Angebot!

Haonhbn!
achter! verk Moeller & Co»,|
Warvehauar Sir, 34/6

Zu baden. in allon Lotterie-Gegohktt.

Lud. Müller 8 (6 en)

Lotterie

fr
tony Ein

Zigaietten
100) Gibt im Ser 16x
Beige

jeden voten Tauſt
Cal Sandmann

einigen
farg/ältig
genden €
ſha 1 zu
gezung

