Su80" FS | RäSL IEE I wER (PST INR I UE Ik DBE IW I|.

as

- WOPLIG 1 Gn=P LSO7G | PB WAP E 1 POSER I mbhPAYD“ 1 AR IT zB | B3O weftps | Cna72

Jie Einladung.

Telegramm der Waffenſtillſtandskom»
miſſion in Spa au Miniſiex ESrzberger.

Erzbh ert General
An Reichsminiſter bd LAN) Hege

Hani

des
els Rei Mug tele eris em
1. Der oberſte Rat der alliierten

* and aſſoziierten Mächte hat beſchloſſen,
die mit Vollmachten deute

entheben fn kee
fion beſtit mi

ärtig Amtes
Hen Mitteilung vow 18
Fufauten ertei „Bitte rr Aramöſigen Ihen

Die Art und Weiſe ber „Einladung“ zu der
Friedenskonferenz läßt die ſ<limmſten Befürch-
tungen für die Bedingungen wach werden. Wie
der Frieden ausfehen müßte, wenn es den Fein-
den um einen gerechten Frieden zu tun wäre,
zeigen die 14 Punkte Wilſons, die wir mach-
ſtehend wiederholen. Wilſon führte iu ſeiner
Kongreßrede vom 8. Zamar 1918 aust
..* Das Programm des Wort"
us iſt dehßes unſer Programm

"ögliche = if folgendekt
1 DODffene Fetedenoverträge,
Danach joll os keiner-

und internationale

KE ee Geranien defi,
ftootlichen ngen auf das
feinſ Maß, das zur inneren Sicherheit

iſt, beſchränkt werden,

Die dentſche Regierung hat die
Mitteilung des franzöſiſchen Miniſter-
präſidentea und Kriegsminiſters vom
18. April erhalten.

Sie wird die Herren Geſandten
v. Haniel, Geheimen Legationsrat
v. Kellor und Wirklichen Legationsrat
Eruſt Schmitt zum Abend des 25. April
nach Verſailles entſenden, Die Dele-
Sierten find mit den erforderlichen
Voltmachten ausgeſtattet, den Text des
Eutwurfs der Friedenspräliminarien
eatgegenzunehmen, den ſie alsbald der
deutſchen Regierung überbringen wer-
den.

Sie werden begleitet fein von zwei
Bureaubeamven. Herru Hofrat Walter
Neimker und Diätar Wlfr> Lueders,
Fowie von zwei Kanzleidienern, Herren
Sulius Schmidt und Niedek.

8e3 wrden

Die Einladung der deu! Frievensdelega-
tion noch Berfoll de cn gba Form und ao
di u! ies ierung vor ve

fheibung zu Riellen, Denn bein beſten
Willen kann man aus ihr keine eieladung, zu
einer Verhandlung ſehen, wie weit man auch
dieſen Beroriff faſſen mog. Es iſt nur davon die

jede, d- der Text der Friedenspräliminarien
= Emp .4 genommen werden ſoll;
noch uv crſtrichen. durch den Se:
deutſche Delegation ſtrengſtens a!

ß
ihre Rolle
Sun Hy il Grim uud Inſolt an

inlad verleßend un! eine wei
nladung fin! is Gd aen (ie "weſeis

jh.) Freie,

Beob»
achtung bei Entſcheidung
aller derartigen Souveränitätsfragen die Inter-
eſſen der betref völkerung ebenſo ins

arbeit der anderen Nationen der Welt für die
Erlangung einer und unbe»
hinderten geen atäbhängigen Bes
ſtimmung feiner eigenen. politiſchen Entwitlung
und nationalen Politik verſchafft und ihm eine

herzliche Aufnahmn in. die Seſellſchoft dev No

x! Rum
mi m RIERT Keane Gan | DITE CEE vefomman. "Bon vornherein
densdelegation, 5] Mſanaataneſtten ſo vieles

Ki bi vu rſail
geg REL is Fiel ip
daß über den Frieken verhandelt wird.
Welche Rolle hätte dieje Verſammlung geſpielt,

welche Rolle hat man ihr mutet, wenn
einfach hätte entgegennehmen ik pan u
nicht einmal zu ve: eln fich

können. Wenn wir ſo itten € fet Kd en =
wie wir eingeladen wurden, dann hätte einer
vn fer ſehr verläßlichen Kanzleidiener genllat,
die Friedenspräliminarien obaaholen und
naß Berlin zu bringen. Auch bei der jekigen
fe kiwer, 8 x „de Äbhelungelemme iſt
e fra Eu erfüllen.

daß die deutſche wn "wur Berfonen

umfaſſen ſoll, die für ihre beſondere Miſſion
guatiſiziert fü fi
Wi

Doch Seiten die Regierung, die

tionen unter Einrichtungen ſeiner eigenen Wahl

geſtellt.

7. Belgien muß, darin wird die ganze
Welt übereinſtimmen, geräumt und wieder
hergeſtellt werden, ohne jeden Berſuch, ſeine
Souveränität, denen es ſich wie alle anderen
freien Nationen erfreut, zu beſchränken.

8. Das ganze franzöſiſche Gebiet

die beſ;

ſollte ämmt Teile wieder»
hergeſttüt wenden, und das Unzodit, des Front:
zeig im Jahre 1871 er

E
ij
i
DE
3
57

Deſtercei<h-Uw-
kg den Nationen wir
fehen wünſchen, follte
zu autonomer Entwi>-

8
Hef

7 7
n

Numanten, | "Sorbtan und Mop
979 follten geräumt, x? er le Gs
wiederhergefſtellt werden. Serbien follte ein
freier und ſicherer Zugang zur Se gewährt
werden, und die Beziehungen. der verſehiedenen
nſtanten zueinander ſollten durch freund-
ſchaftliche Verſtändigung gemäß hiſtoriſch feſt»
ſtehenden Richtlinien in Untertanen- und Na»
tionalitätoverhältziſſe werden.

12. Den türkiſchen Teilen des jehigen
Ovmaniſchen Reiches ſollte eine fichere Souve-
ränkiät, den Übrigen Nationalitäten dagegen, die
zur Zeit unter türkiſcher Herrſchaft ſtehen, ſollte
eine zuverläffige Sicherheit des ns und eine
obſolute und ungeſtörte Gelegenheit zur auts-
nomen Entwieklung zugeſichert werden.

18. Ein unabhängiger polniſcher Staot
follte aufgerichtet werden, der die von unde»
ſtritfen polniſcher Bevölkerung bewohnten Ge»
biete einzubegreifen hätte, dem ein freier und
ſicherer Zugang zur See zugeſichert und deſſen
politiſche ſowohl wie wirtſchaftliche Unadhäugig«
keit und territoriale Unverleßlichkeit durch inter»
[ragen Uebereinkymmen garantiert werden

ten.

14. Eine ollgemeine Geſellſchaft der
Nationen muß nim werden mit befon«
deven Verträgen zum Zwe gegenſeitiger Ga-
Trantien für die politiſche Unsbhängigkeit und
die territoriols Unverlehbarkeit der kleinen ſo-
wohl wie der Wein weian ue ates ein SER Le IEEE Staaten.“

2 z:
»*-,

Ez

144

anſehnlic Kc H Kiy Es wäre

möglich, daß no< in zwölfte
Etunde d; 1 Fg; ß fich
die Möiätein M ge lungen einſtellt.
Dann iel vielleicht einen
Fc] ÄN wel Don es der fs eng Edis
riedensdelegation nachträglich na< Verſailles
fenden. Im Übrigen iſt der Regierung der

We di, ie
wird ſie die Äationet

ichnet.
präßiminarien eintre
verſammlung einberufen. Wenn dieſe die Der:

SERN Win Er Wm m
lungsfri iſt

denn auf
EE RRLEN Gi |
ZEPREE iE
für Poarir reg beſchließen. Si

uE WM Een eten Ee m
rene, Macht: vs
% Reine De Drohung, keine Ei die

gen, die Lund feierlich wie wir ieſe Ver-
ud mage lag ommen haben, dürfen
uns in m ertiſten n Entſchluſs <luſſs erſchüttern,

Der Bote na< Derfailles.

| Bie der Frieden ausfehen müßte.

Satan ee ie (aimed 38 16
jap); 20;
Er

Gamaliel.

Ehrfurcht vor dem Werdenden,

Es iſt noch nicht zu erfennen, wieviele Menſchen
mN Bi En „Kriegoerlebnis“, iar»

die die länger als vier Jahre him»
durch als Sieger wähnten, Aber auch
Unter denen, die ſeit inſtändigſt

dieſem Kriege und der Politik, die ihn beranfe
Krioges ader eiöahende Dertnan ds de
ILI I
gibt es die jeht flogen: „Wie ſehr haben
SIND EITE
die feind! fich nicht fo wie
mont nach den feierlichen Zujogen ihrer berufenen
GEE LES
weiteren i&elung dur< die Umſtände und

ä
7
|
F
i

zu ihren
Worten zu ſtehen. Das deutſche Volt fordert eins
Ordnung der ſtaatlichen Beziehungen, die

Krieg nicht unter Bedingungen ende, die jeds
Hoffnung auf ein Weltfriedensgebäude zunichte

Stelln fich diz Träger der Macht augenbli>lich

pan vag Kaan auf bin Weltfriedensgodan-
n ein, ſo em ib it

täuſcht zu fein, demn der Poſitiv. Dee vis fünf

Aber hat uus nicht des Krieg wenigſtens die
Demokratie gebracht, die äußeren Formen der
lang entbehrten und lang erſehnten ſtaatsbürger-
lichen Freiheit und abt es nicht viele, die auch
im Hinbli> auf unſere inneren Verhältniſſe kla»
gen: „Wie ſehr haben wir uns getäuſcht“? =»
Nun freilich, der Krieg hat uns wenig Muße ge

laſſen, unſere Phantaſie auf die Möglichkeiten
zu richten, die ein ſo plößlicher und gewaltiger

|
|

( STOREN WGN ENES
3
HN
ij
j'

3

ZF

2

je3l
i
|
i
j
5

[21
ii
T
7
;

Volkskörper iſt ſchwerkrank, unſer Wirtſchofts-
körper liegt in ben lezten Zügen. Die Regierung
der Republik ift gozwungn, zu handeln wie der
Arzt am Bette eines Kranken, dei dem es um
Leden oder Sterben geht- Manches, was in
weniger kritiſcher Lage erlaubt wäre, muß unter,
drückt werden, heroiſche Mittel, die ſonſt niht
angewendet werden, müſſen heroi were
den, um dem kranfon Körper über die

Etunden Linwegzuhelfen. Biele find blind und
erkennen nicht, deß die Kriſe entweder ſchnell
Überwundtn werden muß oder gar nicht
Überwunden werden wird,

Unſere Lebenskraft iſt bis auf geringe Reſte er»
<höpft.

Aber was noc< unerſchöpft in der Weſt lebt,
das iſt die Fülle der Ideale, die ſich um die Pa"

Ruhe in Bien.

Verhaftung eines ungariſchen
Kommuniſtenführers-

Telegt, unſeres Korreſpondenten,

vorſtandes, welche den Putſchverfuch mißbilliat,
mit allen gegen fieben kommuniſtiſchen Stimmen

Hei den geftrigen Unrußen haden ſih auch
kommuniſtiſche Agitotoren aus Budapeſt, die
Über große Geldmittel verfügten, beteiligt. Einer
von ihnen, Ernö Steiner, wurde in el
Hotel verhaftet, Man fand bei ihm ſcchs Kofſe
in denen ſich viele Gold- und Eilder»
waren im Werte von mindeſten: 2 Millionen
Kronen 1, darunter 20 Goldtobatidren
im Betrage von 8 bis 10.000 Kronen, eine Uhr»
kette aus 20 Napoleondor, ein Ring mit einem
Solitär im Werte von 25 000 Kr-nen, In einem
Silberkoffer befanden ſich maſſive Levhter, Po-
kale uſw. Ein Koſſer enthielt für 600 000 Kro»
nen Wertpapiere, Renten und Loſe ces den Des

ihnen | pots. der Budapeſter Kommerzialbank. Eine

begründen auch wir alle unſere Hoffnungen an | große Kiſte mit Flugblättern, Broſchüren und
darmieder-

ein Wiederauſerſtehen unſeres ſchwer

liegenden Volkstums. Enttäuſcht ſind wir, weil
wir die Dinge, die wir erſtrebten, uns ſtets nur
in der Herrlichkeit ihrer Vollendung vor uner

Beiädhriften kommuniſtiſchen Inhalts
Genfalls beſ<lagnahmt. Die Wienex Polizei
verhaftete im Hotel Cantinental auch eine Aa-

zahl Perſonen, darunter den Beamten einer

wurde

geiſtiges Auge geſtellt haben, nicht aber in den | Wiener Großbank, welcher für Steiner die Wert-

en und Beſchwerniſſen ihres Werdens und
Entſtchens. Alles was zur Herelichkeit ſich ent-
falten joll, muß fi durchringen und dezum joll

brach gelegten Boden
Zervorſpringe, die andern ſehen in dem Werden»
den nur die Vernichtung des Wertvollen, das be*
ſicht, ohne zu bedenken, daß das Beſtehende ouch
wg kg Werdendes var, Was werden wil

gecenſtände verk:ufte. Bei den Vorgängen wur-
den“ jnogeſomt fünf Perſonen getötet, darunter
vier Wachorgame. Außerdem wurden 51 Per/o-
nen verleßt, darunter 25 Pelizeibeamte; von leß«
teren ſind 12 ſchwer verleßt,

enamammnematlh

Bewaffnung ruifiſher
Kriegsgefangener.

Tefegraphiſcher Bericht.
Neu-Ulm, 19. April.
Die Beſehlohaber in München haben die

„Aus Nürnberg wird gemeldet:.. Nah
Dachau waren 600 Mann Negierungstruppen
vorgeſchoben, die von 1500 Mann der Roten
Garde unter Führung von Toller mit Ma»
ſchinengewchren und Kanonen. angegriffen wur-
den, ZIm Veraleichowoge wurde feſtgeſekt, daß"
beide Parteien auf ihre Ausgangsftellungen zu-
rüdlehren ſollten, Unter Vertragsbruch
ließ der Befchlshaber der Noten Oarde, Toller,
eine halbe Stunde vor Ablauf der Friſt Maſchi»
nengewehrfeuer auf die Regierungstruppen er»
öffnen, Auch gingen Leute der Roten Garde

unter dem Ruf: „Nicht ſchießen!“ gegen die Re-
aierungstzuppen vor, ichofjau aber daun jelbſt.
Die Regierungstruppen wurden zurügeno!

Das Sciffal Danzigs.

men. Sie verloren etwa 160 Mann an Toten, | Freihafen unter polniſcher Verwaltung?

Verwundeten, Gefangenen und Verfprengten.
Dachau iſt zur Zeit wieder in den Händen der
Roten Garde,

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die in Spa von Reihominiſter Erzberger
verlangte Freigobe der Küſtenſ<hiffahrt iſt jezt
durh die Entente erfolgt.

*.

Wie Reicewehrminiſter Noske der Arbeiter-
ſchaft in Kiel mitteilen ließ, iſt gegen Prinz
Heiyrich von Preußen, auf deſſen Gut Waffen
geſunden wurden, ein gericht'iches
fangeleitet worden.

emeiſter von Macdeburg

Der von Haves verbreitete „di;
Eituationsbericht“ aus Paris me'"e:

Der Viererrat verſämmelte ſich am Kar»

Wie der New York Herald dazu erfährt,
Joll Polen das RKacht erhalten, in Danzig
Garniſonen zu errichten. Auch die Poſt

in polniſche Hände über, Der Gemeinderat
leibt autonom und hat das Recht, Päſſe aus-
zuſtellen, darf aber anderſeits keine politiſchen
Maßregeln ingend welcher Art verfügen. Den
Polen dleibt das Recht vorbohaitn, die Be-
tiehungen Danzigs zu andexen Ländern zu
rege!n. Die Grenzlinie, die Polen an dex Oſt-
ſee erhalten ſoll, wird anſtelle der von den

Zum Oberbürge:
wurde Stadtrat B eim s (Mahrheits/0z.) vo2ge- | Polen verlangten 175 Kilometer nur 125 Kilo-

1?
ſchlagen. ä

Bei einem Zufemmenſtoß zwiſchen Sicher»

ſten und Dieben in Hamburg
wurden zwei Perſonen getötet und ſecs ver»
wundet.
*

Die Leiche des ermordeten ſächſiſchen Kriegs»
'ſters Neuring iſt gey«ea nahe Klöden bei
Preſch in der Elbe geborgen worden.

*

In Offenbach a. M, wurden bei einem
Zufämmenſtoß zwiſchen Kommuniſten und Re-
gierungstruppen elf Perſonen getötet und viele
verleßt.

*

In Hoyerswerda erbrachen Spartaliſten
die Landratswohnung, ſchleppten den Landrat
Dr. Hogenſcheidt auf den Marktplaß und zwan-
gen ihn, ſein Amt niederzulegen.

*

In der geſtrigen Frühſchicht betrug die Zahl
der Lusftändigen im Ruhrgebi4t 100384
Auf 72 Schachtanlagen wird voll gearbeitet gegen
59 am Donnerstag. Die Etreiklage hat ſich ge-
beſſert. nl

In der franzöſiſhen Grubeninduſtrie wird
vom 1. Zuni ab der Acbtſtundentag eingeführt.
*

Die geſamte Ardeiterſchaft der Rbeicriſc<h-Weſt-
ſäliſchen Waſſerwerkogejellicheft in Mülheim
(Nuhr) hat einſtimmig beichlofſen, ſich in Zus
kunft nicht mehr an Mils zu beteiligen,

Italien erhebt Anſpruch auf die ſett über
100 Zahren in der Wiener Schagkommer auf
bewahrten Kleinodien des Heiligen Römiſchen
Reiches Deutſcher Nation, d. h. auf Krone und
Schwett Karls des Großen und äu? den geſamten
Krönungsſchaß des lten deutſchen Kotſartums,

Von acht deutſchen U-Booten, die von Eng»
land noh Cherbourg geſchleppt wurden, iſt nur
ein einziges angekommen»

im Sturm verloren.

meier lang ſein, Oeſtlieh von der Weichſe! fallen
mehrere Wälder in dieſe Strecke,
*

Es iſt klar, daß auch dieſe „Löſung* nichts
auderes wäre, als eine verhüllte Annezion, wie
fie auch beim Ruhrgebiet geplant zu ſein ſcheint.
Das jſogenonnte „Verwaltungsmandat“, das zu-
nächſt erfunden wurde, um dem Raub der deut-
ſehen Kolonien ein rechtliches Mäntelchen umzu

iſt in' disſon und in anderen Fällen

um nachher bei

Jedem Gewaltakt auf territoriglem Ocbiet 54

ſcheinheilig auf Wilſons Prinzipien berufen

zu können. In Wirk!icheit iſt ein ſolches Mandat

die Auslieſerung eines Landes an einen beute»
lüſternen Staat.

Die nene Regierung in Braunſchweig,

Die vorläufige braun />weigiſhe Regierung,
die die Geſchäfte des Landes bis zum Wieder«
zuſammentritt des Landtages am 24.
führt, beſteht aus folgenden Mitgliedern:
trid (Mehrh-8cy), Finanzpräſident B a
Guſtav Geride (U.-Eop.),
(Mehrh.-Soz.), Auguſt Zunke

7h.-Eo3.) und Gteinb:

Die Nachricht von der Verhaftung des früßeren
| vd Lean agel fic nicht, Es liegt
we

Der der Tötung Liebknechts und Roſa Luxem»
Gurgs beſchuldigte frühete Jäger zu Pjerde
Runge iſt dei einem im Grenzſchuß defind-

Die anderen gingen | lichen Freiwilligenkorps auf Grund der Er-

mittlungen des Gerichts der Gardekavallerie-

Weimarer Bilderbuch.

Ratlirlich ſchen die Berliner Schuzleute vor

lionen und Milliarden purzeln nur ſo durch
einander, Dos Haus erſtiät in Zahlen, Ein
frogwürdiger Genuß, Denn leider find's Mil-
lionen und Milliarden, die wir nicht haben, Und
während 'in dem weißen Bogenlicht dis Langs-
weile gähnend von Rong zu Rana ſpaziert, tanzt

Hem Behnhof etwas ſpaßig aus. Sie regeln den | draußen in tauſend Farben dex junge Frühling.

Verkehr, prüfen die Ausweiſe, ſorgen für Ord«

Tonzt Gonnenflimy:ex wärmend über

nung, == gravitätiſc und ſelbſtbewußt wie einſt | eke Gaſſen. Da geht man,

ma!s auf dem Potsdamer Plaß in Berlin, Das
iſt aber auch die einzige Aehnlichkeit, dis der

„OD Weimay, dir fiel ein beſonder Los!“
Goethe. Za. Es iſt immer noch eine Welt

ftille Weimarer Zubiläumsplaß mit Berlin hat. | H. In Berlin bangte man. Fürctete, die Rt-

Er iſt noc< immer ganz die rührend undeholfene
Kleinſtadt und ouch der Bahnhof iſt troß Natiomal-
verſammlung und Regierung genau ſs unvoll-
endet Tog,

wie vor Zahr und nach
Menſch fich träumen ließ, daß über die Geſchide
Deutſcrands einmal ausgerechnet in Weimar de»
vaten werden wilrde, Daß Parlamentszig:

&
Z

volution könnte dieje Welt antſeelt, entgöttert
haben. Nun ſicht mon, daß das verſchnörkelte
€ A an der Bürgerſchule noch genau [s hell
ſtrohit wie lonſt, daß die blzarze Saube des
braunen Scloßturmes noch genau ſo luſtig und
verwegen über dem Giebeigewirr der alten Häu
ſer ſ<wimmt wie damals, als der junge Geoihe

it würden. | hier anno 1776 „mit einem ſchwarzen Augen-
Beh Bertiner Ehuhieute in Kage“ Sieht Goethes | poar, zaubernden Augen voll Göt“erbli>en“ den

die Ruhe aufrecht erhalten müßten. .
Natürlich nehmen fie ſic ein bißchen komiſch
aus, Aber man gewöhnt

erſten Frühling erlebte, und in den verſteäten
Lädchen der engen Gaſſen liegen friedſam und

fich ſchnell daran. Man | verträglich neden den alten Poſtkarten mit des

arm» Neige an die vielen grauen Eichen- | verſagten Großherzogs Bild die funkelnogel-

Idoten im Gtahlhelm, „die allenthalden BOR M Fig Jokrumaaie Biettniihts -- - Ws kurph "

den großſwädttſchrleßhaften Ver» | wilde, aufgeregte Heute fügt ſich in das ſtille | auf zu der Tochter Kaiſer Pauls 1, zu Karl
Herumſtehen, an den groß ete

je]
218
Hin
juß
we
Bie

beſtimmt
Leben werden wie-

In Weimor iſt der Ning Jdon viel wei»
[-4 “* „4 Berlin, LX |, bei
rieps Garten, entfalten ſc<hon die Kaſfta-
nien, und die hochgelegenen Villen um das
ſchwArchiv herum ſtehen in einem Veilchen«
teppich, Blidt man von dort ins Land, zum
Janften Etterobera hinüber, ſo wandert
Auge Über Gärten Linweg, die erſtes Grün ſchon
| in öſterlicer Bereitſchaft zeigt. Ein blühen,
et Monde!baum, der erſte, we>t Schauer des

iſt, mit OGoeihos Gortenhäushen, u Entyli&ons, Sein Spiegelbild, ein roſiger Wol-

kenſchaum, treibt ſelig oben an dem blaſſen
blauen Himmel, und Haus an Haus bläht über
und Knoſpendrang ſich ſc<neeig weiß
der ehrſamen Bürger Frühlinoswäſche , . . Haus
an Haus, Ganz Weimor rüſtet ſich auf Oſtern.

So wandert man in ſanftem goldenen Lit

nes Lebens ganzer Vollgehalt waren. Den weißen

zum Friedhof. Schon geht es mählich auf den | Marmorſtein, den die Goethegeſellſchaft Char»

Abend, Noch einmal taucht, bei fallender Straße,
aus dem braunen Dächermeer zu Fühen di
„Silberblids* der mächtige gelbe
Nationoltheaters auf, Mon fühlt:

lotte ſchenkte, ſchirmt noch der winterliche Holz-

es | verſchlag; nur eine ſchlichte ſHwarze Eiſenplatta
fel des | au der Wand verrät, daß hier die Frau rußt,
da Tiopft | on die einmal die [<önſten, die leidenſ&oftliche

deßt das Herz Deutſchlands, da pulſt das Lehen, | ſten Liebesbriefe in deutſcher Sprache geſchrieben

ſchreit die Not eines Volkes auf in wilder Frage, | worden find. Aber der

toten Clima, ein paar

bewogen Kr ewerigg ng work nMupueng Gar« [vox] iv a. "werefeen] die erſten Veilchen
ten; mit ſeinen alten, wt ürger- die ſc<male Kinderhand
häuſern noh ganz die Zeit um 1800, gehört der | und der kühle Wocmor achat auf ten u

Vergangenheit, und auf dem Friedhof, hinter

Her verwitterten Mauer, die wie Geſchlechter

fügt, wohnt bei den Gräbern die leßts Stil

die Vergeſſenheit, hört das Leden Weimors auf.
Hört es auf? VBeginut es nicht erft?
Durc< die kahlen Baumwipfel füllt

die Ahmſen, ... vergoldet das einſame

Kreuz auf ürſtengruft,

Zwiebeltürmhen der Ruſſiſchen Kapelle, fie

die alten Inſchriften auf den Kreuzen, Urnen

und Steinen leuchten, Und eine tote Welt er-

in 3 zu neuem Lehen- Namen, längſt zu Schall

Teben, zu atmen, es iſt, als ob die Schlefer.3,
dem fernen Liebeoruf gehorchend, erwachen und
in ſtillem Tange über all die traurigen Gräßer
Linweg ia den weichen Frühlingsabend ſchreiten
Wollte 46 ec . ad

Und letfe naht bie Dämmerung, Das Frieb-

Aa „pergoldet die | hofetor fällt zu. das Leben Järmi. Um Wiſden-

bruchs Denkmal tollen dia Weimarer Jungen,
ſpielen Krieg, fpielen Handgranat-nwerfen. Eine
Cleſtriſche klingelt vorbei. Aber die Schatten
des Friedhofs dämpfen die derbe Luſt. No

geworden, gewinnen wieder Glanz,
Kriegt burng lange glaubt das Auge die ftrenzen, leidver-

ſtörten Geſichter von Goethes Enkeln zu ſehen,

Goe!
der Hof, von den Zeiten Anna Amalias bis Fine | denen dis geliebty Stadt Fluß und langſamer

Alexander

ſ<licht und einfach, zahllos die Bürger und Dür-
gerinnen Weimars, *'s alle Zohannes Somuel
und Gmillone EhrenFate oder 10 ähnlich heißen
und eine ganze Chodowitcki-Welt en
Da ruhen fie unter vorgeſſenem Hügel, aus ihren
verſ<nörkelten Grabgitiern find

auſgeſtiegen, der Efeu hat die Steinplatten Über- | den

wußhert, der Flieder, der Jasmin die Obelioken
geſtürzt . . . einträchtig nebeneinander ſchlafen
fie, Rinaldo Vulpius, der Bruder Chriſtianes,
neben Boncventura Genelli, der getreue E>ker-
mann neben dem alten Kunſt-Meyer, Oberdau-
direktor Coudray neben Friedrich Preller, Ber«
tuch neben Miniſter Voigt. Die Erinnerungen
Überſtürzen ſich, die Namyn werden Legion-
iſt ja euc< ein gonzes Jahrhundert, das da die
lebte Ruhe fand,

Und ſo kommt men auch zu den Gräbern der
Familien Doet5e und Stein, An der Mauer lic-

gen ſie, dipinſt des großen Dichters Alles, ſal- | klungenen Zeiten träumt,

Tod geweſen; noc< langs ſchwingt um einen der
herbe Duft, den ihr ärmliches Grad da oben an

der feuchten Friedhofsmauer ausatmet . s
die füße Ruhe des Parks, nach ſelbftvergeſſenem
Hin und Her dur< Goſſea und träumende Gäre

ten, andere Bilder bringt! die wundervolle Bel-
vedere-Allee, das Römiſche Haus, den S>langen«
ſtein und überm „Horn“ *» blaffem Himmelodufb
frühen Mond. Daqu fingen die Vögel rings-
um in Buſch und Baum ihr Schlaflied, ganz
leiſe, ganz zart, und doh will Inbrunſt faſt die
Heinen Kehlen ſprengen, Ueberall atmet 96+
Heimnipvolles Leben. Ä

Und ſo ſteht man ſc<!ießli< an der Aerwand.
In den Fenſtern der Frau von Etein brennt
die lezte Gonne, Ueber dis Dächer weg, vom
Frouenplan her, ſchie>t ſie nech einmal Glut und
Liebe, Dann kommt die Necht, Und die Ilm,
matt aus den feuchten Uſern heraufzlänzend,
plätſchert im Diftichontakt => Cho d2s Herzens,
das fich in Goetheverfen wiegt und von ver-

u ye

[57601

159teydiviſion vor einigen Tagen virhoffel
n. Runge befindet ſich naß einer Mel
9 der P. P. N. ſeit 13, April in Berlia
terſu&ungshaft. Es iſt bereits Anklage

in
gegen Runge und alle dei der Tötung Liebknechts
und Refa Luxemburgs Beteiligten erhoben wor-
den. Die Hauptverhandlung ſteht demnächſt in

Ausficht.

Unſere Ernäbrungsverhäituiſſe.

Die Ausfichten dis zur venen Erute,

Rekidvernährungsminiſter Nobert Schmidt
Zufßgrte ſich in einer BeſpreZung mit Vertretern
der Breſſe über die augenbliZliche Loge unſerer
Gnährungsverhä!tniſſe und über ihre Ausfickten
die näHſte Zukunft. Ex hält die Ausfichten
bis zum Ende des Erntejahres für nict
uſtig, wenn die politiſche Loge im Innern
eH nur einigermaßen aeſi<ert bleibt und wenn
hren in der zugeſagten
55he hereinkommen. Fällt eine dieſer beiden
ſo ſteßs uns allerdings
eine ſchlimme Zukunft bevor-

Bei der Beſchaffung von Lebensmi“.eln aus

der freie Handel nach Möge
ogen werden. Die Kriegsgefel
ur in dem abſolut no:wendigen
ſt weiterbeſtehen. Ganz können
fis no? nicht verzichten, da die Zwangs-
wätſchaft für Getreide, Fleiſch, Kartoffein und
Fit beibehalten werden muß. Dagegen ſollen
vei allen anderen Gebieten langſame Lo>erungia
1en- Vollſtändig freigegeben iſt das Frith-
das Frühobſt. Leider werden ſich
nächſt ſehr hohe Preiſe zeigen, ähne
bei der Freioade der Eier. Das muß
fi aber UmBBLG einrenten, Ferner ſind frei-
9:9:ben Seuerkrout, Dötr; ems und Dörrabſ:
Die Freigabe der Semüſt iſt an
Widerſpruch der Inte! Intereſſenten en
eine wilde Ronkurtend und die Ente
ernehmungen jten, Die
Freigobe der Cler ſollte die erſte Brobe auf das
Exempel ſei, Der freie Hordel ſollte hier zeigen,
was er kann. Daher ergeht an ihm Tie ern!
hnung, die Preiſe eicht zu überſpannen. Der
el muß fi unfcuters Elemente vom Halſe
n und einez ſ<rankonloſen Preistreiberei
ntgegenwirk.n. Die Landwirte ihrerſeits follten
fich genofſenſHaftlich zujammenſcbließen und nicht
an den einzelnen Schleicnändler verlau en.
2 find die Einfuhrverhöltniſſe für Eier
| 4 Dg einzige Einfuhrlard iſt
verſagt im Aogenblig | nog
Der Vi immer mehr
We Daher "iet ie Fleiſch tion herahe
fet werden müſſen. ür, verfürzte oder aue
Aefallene Meiſvationen, d L pt vo
fommen, weil iehüberfe ubiand
ausfällt, werden Reis und Hülſenfrlichte
währt Mit der Aertoffelernte fleht es ſHleht
aus. Zolen iſt ganz fortgefallen, und dig Eiſen-
indungen den

behnverb Oſte
Ernte wird
vp: um. Als.

Mit Aus

ett ſind wir für
er LIEN Teil der mer eu
in Fraqe kowmt. Eine Sto>unrg konn hier nur
durch 1 "ue Störungen im eiſerbahnbetrleb her»
vorgerufen werden. Beziehungen ſiidamert-
koniſchen Staaten haben wir Angebnüpft, Hier
ergahen ſich Edwlerigkeiten in der Schiffsraum-
froge. Ausländiſcher Epe> und aus!ändiſches
Fott werden obne 1. lee an die Bevölkerung
abgegeben. Alle [ändiſchen Waren werden
ober von Taq zu EX teurer, weil unfere Vahta
ivfolge der nh auornden Etreiks- immer ungin-
Ftiger wird. Die Dänen liefern uns Butter zum
alten Preiſs Wern dis däniſche Butter immer
tiver wird, fo licat auch das an den un un
nftiger ap wnn] Bohl: ältnifſen.
er iſt fehr knapp, obwohl die Rübenernte
urGaus nicht fs [S!.-Ht war. Ver es lv an
Kohlen weaen dex Boraarbeiterſtreifs und euch
en eie ahe ""as die Juri Erntt an-
langt, 1 fird alle Gerüchte, wonach wegen Man-
die Hälfte der Verfätrinen

[]

feitwelle ſogar aut, Mini
eine Darlegungen
Ert'truno. daß die Vor:
re:-%ands Berinrouna unſeres Volkes mit Lebens-
rh die Forfolidierung innoxpoltti-
ichen Berhältniſſe iſt.

Die Kohlenkataſtrophe.

Einſtellung des Zugverkehrs während -<x
Ofterfeiertagt,

" Die leßten Nachrichten aus dez Kohlen»
rwieren Über die wirtſhaſtliche Loge des
Not.lenberabaues laſſen den furchtharen Ernſt er-
fFennen, der durc die dauernden Streiks und
Lohnforderungen entſtanden ift. Wir ftehen
eirer Rahlentotaſtrophe gn die für unſer
geſamtes Wirtſchoftleben von einſchneidenſter
Bedentung fein wird,

Der geringe Kohlenbeſtand zwingt dazu, den
geſamten Perſonenverkehr im uw
Beſezten Gadiet des Bezirkes Frankfurt am Main
Funächſt am 20., 21. und 22. April einzu“
ſtellen, damit der notwendige Ollterverkehr,
inobeſondere die Lebensmittelzufuhr, noh auf
echt erhalten werden kann. Die Fahrkarten-
ſchalter bleiben an ben genannten Togen 96»
ſelofſen. Die Wiederaufnahme des Berfonens
FE 9.9 Warg FE werden.

[SE D-Hrs "E dr, my

Na, mt
li hot der Oſterheie nich
0 <-eeſtreik. Denn [4]
99 eennen Anf
det Sitte mmwnge oE,
aus ſeine Oſtereier werden ſoll, Ex hat ſs ja
ieder + Bahrſheinlig nic ale loswerden können,

nannten bunten Oſereier warten,
endeeis aus Hola, Bopier und Zips oder
ich Töpperware. Et muß keen Vainigen
fin, for'n Oſtchaſen ſone Eier zu leien und wenn
er ſe nu wejen den Streik in de Läden ivbahaupt
nich loswerden kann, uſe er ja ſcheen aujekolten

"m. Na, h ic jibt der nächſte Oj
Dftaeles ais GSofolade und Mere
ie d LoſſentliG Fon man denn
Ind Loſjent un man denn ooch widder 'n
jen Oſtaſpazierfana maden.

Jahr [o Oſtaſpazier-

ue, Den: dieſet

Jana aennt, det
hal dos Etenet een WINNT 736 id det nh
ma! vortragen wollte. Er ſoqre, det wäre frei

nach Fauſt jemacht. wo oo< een Oftaſpazierjana
drin vorkäme und wenn er ooc< keen Fauſt wäre,
hätte er doch oo< eenen Oſtalpe/ Ralpoplergang Jomo: jamacht,
wenn ooh 7.ich uffs Theater ſo1
Berlin, Det wäre ooch Theacer, Det Zedich | jeht
nümmlih ſo:
Berliner Oftaſpazierjang-
Vom Eiſe befreit ſind Strom und
een Oſterei koſtet ens vierzich det
Gem mg die ziert een

leiden an Alters

der Wichxtcpp har 0 eenen Köftigm
Enten ZETT iir

enbahn! wacht
konnt: Da d/ €  Rohtennot (mmer gebe
worden wa en am Sonntag, den 20, iu | Ot
eine erforenzlige fehlen
Na EH WED an

10008
den nächſten «2988 der ung Perſonenverkehr

Dresden.

Sonntag, 20. April, 2% Uhr.

Eröffnu: Geeb1 igge=>Rheinarmee.
ER bug 7 Ken weg

EEE
Sonntag, 20. April, 2% Uhr,

Daz!fing: Holſteinerin 11-“Diplomat
1:4 von armſon a Ee [me 4erdrg fa

Derb L es Ne rferin,
EIKE, De EE
April-Unsgleich: Luiſe Dad

Hamburg-Farm'en.
Eountag, 20, April, 2 Uhr.
prin 1 Coſpe.

BVamitteiſt des j
ty ſe nich ſtreikt, ſonſt looffte de

de Mauern und Zäune, va jehde,7 ſe

ier een Plakat, und d a eens daneben,
Sicus wi man beitiſtern, Belleben
Vile Pfeiler und Een und jede Tür,
Eid, bloß nich hin! Du jrauhit Die
9 um! De brauchſt det ni ſeen,
Weenie Dir oo< heut ni< auszuſehen!
jährt derzwe een Auto vor,
J=3T5 [ever und jehen ins Tox,
Bat ſe Bf find:

8 een nie

Dis niedeijer dampfen

Sie klauen ſelbſt Oſtern, dieſe

[74 vin und d ouſiſen Xv
.g 7 Beſſerung wäre da „88

A 4 'ircen ehrwürdijer Nat

Und, Zoſhääden zh eliens wechjebracht!

da |K, det de
URN DI! ab;
Dis Ban erverlehr 1 De Breite u Wängs,
Mit aimed und mit Kartoffeln beladen
. ug) Fes MF fu ſe fe ferten Daben
"uff diefen
im Beſten de ie ſten Kleider an.

eſtjetümmel,

Eo ſicht det aus, det
jimmel,

Untan Berliner Oſte
Und alles jouchzet, Iroß und Klein:
Laß bald ooch mal beſſere Oſtan ſein!

Na alſo! dot is Berlina Oſtern frei nach
and na borjen
und n

is,

wat in M faut m ſtehen ſoll. te

[2 he ent (787% Site 2 die ſi< nocß die
en machen.

"Die Wihe in Braun/Sweig und Münden
waren ja ellerdings ziemlich faul. Aber et wer-
den ja mu da woll doch einije exnſthafte Leite
kemmen, die widder Ordnung und Verkehr here

allen Denn det ſowat uu dauand weiteriehen

aſe jedenfalls wird ia we
„ent füt tehen. Denn er Tus 1 ja
zung dadrin! Indem er ja ſchon de janze Welt»
Feni irt Denn et hat ja friha
fieben, wenn et naß manche

mn EA ex inten Nove'

fangen
Ra Proſt! EINEN

Karslhorft.
Montag, 21, April, 8 Ahr.
iedentennen: Uriadne--Wellenbroches,
Soe: (Do (Moret Anruf Grrud Friz:
BIENE Biltenfein-E jard-
April-Jagdrennen: Eicholkön!
Preis von Schönhauſen: Satt:
Oftern auf dem Tur].

Das Oſterfe lle von Ereigni!
u vem geliten Maier Ag

en

Dresden,

[574 ee 0 Oie Behörde Meme diesma! gfu 5 „

geht es heute „em in Dre
ng Rennen zu
Beſonderen Bedrting,
ji
Biefatten oaie ds

iv Ham XA rlohorſt pv
eta m Oſtermon

die Rahl der GE IDE i|
groß und m det meiſte es
Pin wertvollen Dex FE
Fenſein, der die] Al: Ei
|, foum ents
[ſche geſteuez, und
den nicht weit Inter enden. Im Frühe
06h 15. Gürdenzennen wi Galant
BEIM Ges Sel ei Ben fes
|-Fe
e* nen des

[pr

Flieger in Auofiht.

ATINE us werden .i Miet AT

fo; gende Elite täti;
fe, Meicsner für Cer
Sa'dow, Küfer für Hoffman

Kuſchlow. Die Rennen beginnen um 33% Uhh. is

zt der B-
piel ſeinex I1

iE
'ar ie t
übe EE Med

Nach Auswohlſpielon find

| weten
(Weetonenieh Ver?

Nh . 4 ae]
zoline),
Gen), /Gtürmezz
iwedel EDS
ermania EN Lehmann (B. S. VB),
. = Norden: Tor:
idiger: Bruſendor|
Läufer: 4
Leuſchner (Allemania)
Etürmer:

Gill
Duwe (tenen) Wk 87 Gf
icke (B, Ausgang

),
des Spieles iſt fraglich. Im Süden iſt“ die
Läuferreihe der beſte Teil der NRO]
ſollte auch den Ausſchlog geben, weil beide Ver-
teidigungen glei<xvertig und auch die Stürmer»
ig ſind. == Außer dieſem Spiel
finds im Norden auf dem N. N. W.- Pla in
Aeinieendorf ein ſpannendes Treffen zwi
Norden-Nord-Weſt und Duisburgex
Spielvereinigung Meiderich ſtatt. Die

Dui: jer bri ine anſchaft,
der [5 4; ee elenden Duiatger Spie

(Aoptdy), 4507 (Hertha),

[Ten.-Bor.)
Ten. Bar),
B.

mg med Tut

6:0 mf ; MI ſpielt VBieky»
der Meiſter der limart

Toneordie, Chorlottenburg auf dem Gports

lc; + |, Moll! 00
Programm des zweiten

iſt
umfangrei;

ws Minorve und Alemania auf dmr

Fenerwapfok, Fön Königsdamm, ſernex in Spandau

erm - vollzähliger Mann:
feinen Gunſten
Weiter, treten auf dem Sportplaß ſtend

x G, €. Charlottendur
FE „Union an. Hier vd
den davontrc

da ür .
een Gehn We 38
AIN auf ſeinem Sportplaß Maa
rie den Berliner Ho deze a
a eBengper vormittags um
EEE ESI

n
ut ee Miri

haben

E Foht giiberae vL
EE GE EEIRIN >

warner Cent
| EB MÜbIS 2a
ähne 2a!

it echtem
Friedens-Kautschuk
vobbun, potärliah Farbe bai vOrtfiiicher Geraete

KiS=negenen wn
ännizche Munde
treme 42] Anat kestenieg

zzz BE Hatvanl

R an EHR IE) Sotntags ves Felage eren]
in den lot letzten 2 Bien knut 2500 Gobia20
friedenhelt geliefert

zur vollsten Zu

„uit
WEP KLEDEO=&-.

200
WOLÄHNLICHE HALB- Uy SCHOPRIEID/ STOFFE/-/ MIYM! BerpE4
SCHOTTISCHE STOFFE IN VERSHLAUSFÜHRGN! MIYMEI"DETRT
EINFARGIGE KLEIDER-U, KOSTÜMSTOFFE//M1 MIN/M zewporEINT
SCHWARZE KLEIDER UND KOSTÜMSTOFFE.-/ MTR M 22"BE9ET
SCHWARZE SCHLEIEDSIDFFE U GRENODINE// MIO M/AIBI"REFT
SCHWORZE HALBSCIDE UND KUNSTSEIDE/%/ MI M AIWBET
TUASODISEIDE IN GR, FARBEN U MUSTEQASKAHL MTI/M EWAtINNEN
SEIDENEOLIEN /QREINSEDENE SOHLEIERSTOFFE/ 1%
EREPDLIN / KREDON / Lr. NV nnr
HANDGEDOUKKTE U-GEMALTE SEDENEOLIENS 11 + 7%
SSREERENEGREEEE ME -

DER NEUE SCHNITTMUSTEDKATAL

- 4

PREITESTE/BERLN/C2/BRÜDERSTE
be LIEN 4 1 wi8 6 AIG ARETE ERG mh cbm m 1]

OG K5T ERSCHIENEN /ZVEDSAND KOSTENLOS/7“1

KOT STCORFL-

KUNSTSEIDE /GLANZDOEICHE GEWEBE / CV MMR
BEDRUCKTE KUNSTSEIDE /NEUZEITIGE MUSTER/ MR/M 207-274
MONTELSEIDE/MOQÄGNIERT/IN NEUEN FOQBEN / MU/M/ 56333
BLUSENSTOFFE/CROSSE MUNWAHL MAGER GES MTQ/ M 3472207
ÖEDAXKTE BAUMWOLLENE SCHLEIEDSTOFPE/BSNSTE / MIIM AR (org
NEUE STOFFE FÜR NACHM/E ABENDWLEIDER Ne?
ELFENBEIN-/LICHT-MTTL/DUWL/ FEN Ld 1 Y1
BESTICKTE BOLIENS U. SEID, SCHLEIERSTOFFE, MTR/M Arup
SEIDENKREPPLIN UND KREPON//- TL / MTE/M Kutz
GEIDENE SCHLEIERSTOFFE IN NAUEN FRAOBEN/ MTR/M Rae" 2
HOANDGEDQUCKTE/MANDGEMALTE SEIDENSZ C-/2 kr" 447*

PAONTASTESTOFTE Paa ür 7 HU ER MERTEN

Tamilien-Nachrichfen

Als Bezlobie empfehlen fihe
Liesbeth Behr
Artur Schatkowskt

DBertin-Heinerborf.

Ihre Verlet
Veobren eich ane

Frau
Gertrud Havener

zum Sterbetoge wſeres inufa"/geliedte

Lulss Mundkowsky zie Zum Sterbetoge FED
-. Bruno Kapliok Driatiguns, des [3% Sſaudiak => dar Feinberbank.
«ZP. = v882g. |N Frenz Lindenberg, Doa nd mit Dir daninaejanſen
Lina Wegemund Juh. des Eiſ, Kr, 11. M6,
OI 1 Arentrri für jam Baiees
CT. Lebbin .
orlodie.

Als Verlobis empfehlen elch:
Straßenbahnechaffner

Heimat ale,

gefallen am 22, April 1918,

Sezweftern mein,

m einviaen bofnungs-
vollen Sohnes und Öruders, des Teauſlers

Jüdische Gemeinde.

Bekanntmachung.

dan
| neitn Sepunerung der Synagogenkarten findet au

1 Be Belanta Reeh Beer Beklag
vom 23. April bis 5. Mai

die Neus und die Synagogen Linden- und
. |: ae Synagoge zen

vom 6. bis 15. Mai

8. dir die Kottvuſer Uſer, Leveyowſtrohe und

vom 16. bis 27. Mai

Wagen alles Weiteren wind uf unſere Bekoomtmatheng im
Bae WE ve Kari m m ri u
Berwaitungdgedäuden vtugewieſe

v + im Üpelt 1919.
Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde,

Vornheitede Verptieg

eds Ves

Ktiow zu jet, Tagoat" [24
%

Weisskobl, Mohr»
7 |rüb, Zwiebeln
eoder, STOS8E Posten

xu verkaufen. 118

Dr. med. Burt Sriedmonn | Wärkitche Flagzeng-Werft

3) Colm 1. d. Mark,
Vorzäet eb, geweeineterh
Weisskohl

[Bon rü m. vergogen |. oh] enteoriehl

Von der Reiſagurtä n. (1 prs. we etw
CSL
eten wit petto

2.
elihonig
ab, In Flachen,

Fench
Ia Zweckerpräg

mmert,
Bertin 36, Gropiwetraße 3, 1.1

edaftion; Ewald Mendel, Berlin-Halenſee; kür die Anzeigen: M, E, Fiſc<er, Berlin; Druc u, Berlag: Ullſtein u. Co, Berlin EW.

,
rä
+]
+]
x4
.
+
4
H
4

48

Ur. 110.
Sonntag, 20. April 1916.

Berliner Morgenpofit.

Erſte Beilage.

Das Feſt der
Erinnerungen.

Erdmam. Graefer.

Im grün Fliederbuſche ſchmetiert ein Fink
ſein Lied, das bunte Gefieder glißert im war-
men Frühjahrsſonnenſchein == da, im nächſten
Yugenbliek, iſt der leuchtend«blaue Hinane! von
eilfertig treibende Wolkenfehen jäh verdunkelt,
Schneeflo>en fallen, werden zu harten Grau«
xeln, teoſtlos-winterlich ſehen wieder Wald
und Felder plößlich aus,

So kann Oſtern ſein. Zuweilen, wenn es
anz früh im Jahre ſällt, iſt es ein Feſt, das
man am beſten in der Stube feiert, nahe dem
Ofen, in dem die Holzſcheite knacken. Hiuter dem
Schuß der Fenſterſcheiben ſieyt man erſchauernd
auf die Grauſamkeit der Natur, die das erſte
junge Grün der Stachelbeerſträucer, die Pracht
der Krokuſſe und Monde!bämmnd<hen erbarmuags-
1os niederſchlägt, um dana, naß fol einem
Wutousbruch => während die ſchmelzenden Ho»
gelkörner no< en den Fenſterſcheiben hinab»
«leiten grellem, verlogenem Sonnenſchein
gleich wieder zu loken und zu verheißen.

Doch == wan erinnert ſich auch, Oſtern er-
lebt zu haben, die wie prangende Frählingsfeſte
waren. Das junge herb-duftende Laub der
Kaſtanien zitterte im warmen Windhauch, Zi»
troneufalter und ſchillernde Füchſe taumelten
gürfelig durc die Luft, die Wieſen waren gelb
von Sumpfdotterblumen, und die Wanderer
empfanden die ſchwere Winterkleidung, mit der fie
am frühen, fühlen Morgen ausgezogen waren,
läſtig und drüdend.

In dieſem W<hſelſpiel der Natur erleben die
Herzen der Menſchen wichtige Entſcheidungen =>

n iſt auch die Auferſtehungszeit für Gw»

Himmel, weithin erſtrt
die junge Saat, wie ſchön war die Welt = nur
nicht für Dich!“

In dem altmodiſchen, märkiſchen Städtchen,
dem Ziel eines Oſterſpazierganges, läuten die
Glo&en: Einſegnung. Mit den Eltern zuſam
wen ſchreitet die Jugend zum Gotteshauſe, die
Mädchen mit offenem Haar, Blumen in den
Händen, die Jungen zum erſtenmal in der
Kleidung Erwochſener, mit feierlich-linkiſchem
Ernſt. Schon brauſen die Klänge der Orgel
aus dem Kirchlein, übertönen den Amſelruf da
oben im Birkenwipfe!, die Melodie eines alten
Chorals wird erkennbar . . -

Wie ſeltſam für den, der dreußen gt»
blieben iſt, durh das Gemäuer den Geſang der
Gemeinde, die Orgel hört und denkt: „Auch Du
erlebteſt fol einen Oſterdog mit ſeiner heiligen.
Stimmung, leiſteſteſt den Treuſhwur und warſt
erfüllt von dem Glauben, ihn Dein Leben lang
zu halten und dadurch gläflich werden zu
können, welche Stürme Dein Daſein auch des
drohen jollten,“

Und dann erſcheint, in dieſer öfterlichen Zeit,
ein Tag, da es darauf ankommt, ſich einzu-
gliedern in die große Gemeinſchaft der Ar»
beitenden Man hat fich für- die Berufswahl
entſchieden == wo aber findet man nun ein
Pläßchen? Mit den Papieren in der Hand geht
es zum erſtenmal zu fremden Menſchen, man
Pelt im Tantoren und Läden, wartet auf
Tänzen und vor Türen, bis man endlich vor
dem ſteht, von dem die Entſcheidung abhängt.
Ringsum fieberhafte Tätigkeit, man hört das
Stampfen der Maſchinen, das Hämmern und
Klopfen in den Werkſtätten, und beantwortet
die Fragen über ſeine Herkunft, fein Wiſſen,
Wollen und Können, ſpürt nach dem Eindruck,
den mon macht, und tritt nechher auf die
Straße, exfüllt von dem Gefühl, nun am
nächſten Morgen ſeine Tätigkeit beginnen zu
können. Wer erinnert ſich nicht dieſes exſten
Ganoes an die Arbeitsſtätte, als man, zu un-
8 früher Zeit, fich in die große Armee
einzeihte, die ins Innert der Stadt zur Arbeit
marſchierte?

Noch Zahren kommt dann ein Oſtertag, der
Dit feiner glücielighüßhen Sengſtinanung nie

Oſtern 1919.

Don Karl Eſcher.

: N» reißt aus der Erde dämmerndem Schoß,

I Aus dem quellenden Urgrund der Tiefe “
"€ Geheimnisvoll funkelndes Leben ſich los,
Als ob es ein Zauberwort riefe,

A | Die ſchwarzen Aer ergrünen im Nu, 4.
s Die ſchlummernden Bäume erwachen ; |;
| Aus winterlanger, unendlicher Ruh Ie
4 Muß himmliſcher Glanz ſich entfachen. Nn

Und die Menſchen ſtehen, geſenkt das Geſicht,
Und grübeln und ſinnen und hoffen.

Naht denn die Auferſtehung nc< nicht
Aus dem Leid, das ſo ſchwer uns getroffen?

c)

5

1
Kommt noch nicht das Weltauferſtehungsfeſt, "
Gigantiſches Oſtern der Freien? ÖQ
Aus der tödlichen Qual, die die Seelen zerpreßt, pu!
Millionen Stimmen aufſchreien. 7
Aufſchreien, daß es zum Stern-nzelt dröhnt: /
„Keinen Haß zwiſchen Menſchen mehr ſchiebe,
Breit" aus alle Bölker, die endlich verſöhnt,
Herr,/-gib uns das Zauberwort: Liebe 1

Das Zauberwort, das übers Meer, übers Land 'S
Bereint uns zu Brüdern auf Erden; “
Zum Auferſtehen ſchling" Hand feſt an Hand!

Weltoſtern, o Glüc, ſoll uns werden!"

ſeine Schönheit verlieren wird. Mit einem
Veilchenſträußchen ſteht man am Nachmitteg an
einer Ee und BUS e nuiß ja Women <=
I ie verabre|
Stunde Kats und all die anderen Pärchen ſich

der, als fie in ſeiner Vorſtellung gelebt. AH,
wie befongen find beide, wie ſcheu gleiten die
Bli>e poH aneinander vorbei, welcher Mut ge-
Hört dazu, unter all den beobachtenden Augen
Arm in Arm durch die Stroße zu gehen, in der
Eiſenbahn zu fißen. Vis man dann in dim
Kiefermwa1d gelangt, ſich abſondern kann von
dem Strom der Ausflügler, um allein zu ſein
it fei yſten, jungen Liebe.
mU dieſe Gfinrmungen, bewitßt oder unbe
wußt, klingen heute im Herzen wieder an.
Oſtern iſt das Feſt der Erinnerungen, kein
anderes hat dieſe Zaubermacht,
enemmmunenes
Amerikaniſcher Speck.
Weitere Verteilung von ausländifchem
Weizenmehl.
rikaniſchen Ehweinefleiſ<prodpkte
Male in dit woes zur
den Kopf der Bevö!kerung
i Gromm, die für

Schmitt AL der Eiafuhrgujohe
fuhr
wS egen mg

oder
zweites halbes Pfund ausländiſches Seien
mehl faun in der nächſten
„mittelfard: ausgegeben werden.
Charl
, 100

1otiabe aaf 13. der Ziten Bfehnäem tial
a 2 der rt tf

karten A1, A11, BI, BIL, CI, CII, 1 Ails
Gemüſelonſerven auf 112, 360 Graun Graupen
auf 19 und 20 der Groß Verliner Lebensmittel-
arte.

Schöneberg: 259 Gramm Marmelade auf
108, 100 Gramm Weizengries auf 1, 260 Gramm
Suppen auf 2 und 3 der Groß-Berliner Lebens-
mittelkaxte.

Lichtenberg: 100 Gramm Graupen auf 2,
130 Gromm Gauupen auf 3, 260 Gromm Mar-
melade auf 4 der Groß-Ber/iner Lebensmittel-

3 Suppenwürfel auf 32 der Karte für
dliche: ? Seringe auf 343 EF. J.
. K., 15 Pfund Honigkuchen auf 349 J. G. K. 8.
der Lichtenberger Karte. Für Ur!
Gramm Nätrmitte!, 250 Gramm Marmelade.

Nanbüberfall auf einen Zuwelier.
Auf dem Treppeyflur des Hauſes Greifs-
walder Straße 26 fielen geſtern obend
gegen 7 Uhr zwei unbekannte Männer über den
Zuwelier M. her und verfuchten, ihm unter Be-
drohung mit dem Revolver eine Handtaſche zu
entreißen, die für 700900 Mark Zuwelen ent-
hielt. Der Ueberfallene ſeßte ſich jedoH zur
Wehr und rief um Hilfe. Hausbewohnex
ihre Türen öffneten, ergriffen die Räuber die

Die Pferde Tonnen ſämtlich
Um 8 Uhr war die Gefahr beſei

8 werden,

SchließungderSpandauer
Heereswerlſtätfen.

Lohnzohlungen in vollem Umfange. = 6

Die 20RAnp 28h des Mbritel

noch Anfiht des Reichareg 4
"n der Rei ierung audy
Hs den Eußeren Anlad des Foglar
aus wirtſchaftlichen Gründen drin-
gend notwendig, Selbſt wenn es die Lage
er Reichafinanzen geſtatten würde, einen Be-
trieb im ungefähren Umfonge des Friedensbetrie-
bes von 1913-14 aufrechtzuerhalten, ſo könnten

Verringerung der
md Flotte Aufträge auf.
ender Mena
Es muß desha.H die

Umftellung in Friedensbetriebe
"erfolgen. dieſem Zwecke wird di:
» if engl eeieäbg

der

M
Dir De 2n und Neuorgoniſe

dauer Werfflätten und anderer Betriebe,
aus den Vertretern der m
dere der Zentralverbände der Metallarbeiter,
Seitgrbeiin, Tronsportarbeiter ulw. berwfs
ein Meia ds beſonnen mit der
E Geraten und
en hat, 6 Spandauer Betr:
eeholden Ennen. Sie Findugen des Feithe
je.
inanzen 8
Zer Sn uno andere Stac jo
betröge ffn hundert Millionen GEHE
wett ſen eine Sozialiſierung dieſer neuen
nichts einzu
» dieſs Betrihe er geſandt 1
für diefe Sozialiſierung reif geworden ſind. Im
aber muß das Ziel die Schaffung
neuer ie ſehn. Hierbei it ter
m der zurzeit dort beſchäftigten Kriegs»
und auer Bevölkerung,
die 1iG von dem Schiele der Sezres4

lich avßängt, ent nd bes
| werden. Reus Bibeitngelegen eiten
werden noh Möglicheit nachgewit

Verhandlungen mit Nooke.

Wie uns aus Spondau dazu mitgeetitt wirs,
haben die Arbeiter jedo<h unter Proteſt ds
Fortführung der Arbeit veelangt,
Sie ſind geſtern geſchlofſen zun Arbeit er-
ſeienen, find auch in die Betriebe eingeloſſen
und hoßen ort die Arbeit felbftändigaufe
genommen

Es find mit Miniſter No' 8? 8 in Berlin fo<.
fopt Verhandlungen eingeleitet, um einen Aus4
wog aus der Fritiſhen Lage zu finden.

Ein Exiaß der Generoldirektion.

Die Generaldireltionder Heeres
werkſtätten hat darauf in ſpäter Abende
funde Erloß verbroitet: - > --

Die Arbeiter. und Arbeiterimmn ber Spang
dauer Gtaotswerfſtätten werden dringend ers
Jucht, den Arbeitsftätten bis au? weiteres f 6 24
züßleißen. Die Aufforderung der Arbeiter«

beſchloffen, doß bis auf weiteres die Lohns
zahlungen in vollem Umfangs es
folgen. Ueber die Wiedereröffnung der Betriebs
wird die Generaldirektion ſchon in der nächſten
Zeit Mitteilung ergehen leſſen. 0

glächliche Ellanb

2äs 3 Tade des

m . reitas unter Borſiy
chendlungen hoben

eine Ausnal

die Zündigung oder Entlaſſu

gidung des Mitbeſtimmungs!
einer allgemeinen Wiederaufnahme des

wider einſeßt und daß den
nächſten Gehaltszahlung
35 Prozent zu gewähr

Die endgültige Ent

leute

der
zu fällen, die

Heyſen find. Da eber im Laufe

zu wollen, eine Meint
me Hungen zu

Dalbamflich wird mitgeteilt: Oie Berhamd-

om erſten Arbeitstage nach Oſtern das
Gehalt ſchon vom 18, April ab

„Angeſteltten dei der
Vorſchuß von

ung
nahme dieſey, Vereindarungen haben die
MEREN SOSA BREI SEiTe
für Uu

Streikleitung darſtellt und die Obientek
PUmmen werden,

3effeltien-Streits,

9 in der Metallinduſtrie.
Die Streiks der Angeſtellten in der Metol!-

bes Reichs-

ſtors Ba u ex erneut aufgenommenen

ndlage eiberfeit 2-
nden auf der Oru: tigen Em
zenfommens zu einer beide Partei
Gigeneu

bes

VRegelnng des Mitbefkumunosrechts.
Führ rd in der Weiſe
die Geiäitftelertung cd On Anten Moſh

208 jeder Bevenſen Lung

Kenntnis zu 9:

bat, ansgenommen, um !eitende
. itung hat über.

dies dem Angeſtellten-Ansſchu| Kür»
digung und Entiaſſung eines Angeſtellten, bever

fir erfolgt, Kenntnis zu geben. Auch hier wird
Gemacht, wenn es fich um lei-
tende Bronte handelt. Die Mitteilung

Uu at.

ng. Aber in deiden Fällen ent-"
15idet, wenn der Angeſtellten-Ausſchuß Mder-
'vruch erhebt, ein Stihtungs-Ausf:

Vereinbaruagen ge!len bis zur geſeßlichen Re-

Diſe

Ferner

urde pereinbark, daß unter der Sovunaiehong

einer Verſammlung in Haverlands Feſiſälen ein»
Verjand-
Zungen ſich noc zahlreiche weitere SEHE vv

M8: un der Rebels "eintreten

wirt Hu Ab.
Günftiger Stand der Verhandlungen fr
c Bankbeamtenſtreik.

der Bankleitungen und der

Rein von de GRE bangn  fommri| die cn
SEND EE ein.

um die Fomu-
b;
Kin ENIE) MERE

rT a angennwg än Pragrung ug 1 mer
SHliezung gerade vos Oſtern von der

Beoölä u. ] beſondevs peinlich "BntS wied „wot-

don iſt, ſind geſtern opemiieg
gebfinet worden, ..

"ung der War ſtatt. Ver-
zei Her Etreikleitung |. gäb > jt über

Ergebuis der
unde .
vigung

wurdet

it
' eber erflären
ſten Saoche die Verbanf ungen ne I ihre ſilbern

„Vollzugsrat
bekannt, daß mit den Seien
em em ei

Ob.

ve Kons j
Vorfhlägen nochzu-

5 den

whg, das Angeſellten- de:
« | ſandet am.
8 Uhr, im großen Eiz
fiat.

Rip Tolofou-Miſere,
Ueberlofiung nnd Abnohme der Leiſtungs-
föhigleit,

mien == Stefan, Sumbodtr
7d Rheingau --
„ever:

dex Ummfg/ie erbaut
Rrieges däte Grandi werden
der ringen bei verſederen Miran (2
te gede ie

[7 Gommlerbottere 3 De we Ver iien
Etefon zu in, Fie Ende dieſes
eröffnet werden Dieſer neuen .*
m St agenlicht wu Berben m Mai das Amt Hüm-
und. Nheineon folgen. Der KEI DE

ke /gen, Drei neue
mittlungeanftalten = zwei in de: x Straß:
jr eine dritte in der Se 4

en Bauſtoffen die Fertioſtellung der
DS [ebdernehme der ermit
beſtimmten Hanosauten verhindert hat.
Durch die Überwältigende Zahl neuer An-
ſſe iſt die normaie Aufnahmeſähigkeit ffimt-
Vermittlungoanſtalten in Groß»Berlin
Dojg erſchöpſt. Um die dringond erforde-lichen
Anſchläffe trohdem unterbringen zu könzen,
müſſen die vorhandenen Arbeits die ſteis

an mt die

[ehen Ernährungsverhöltn;
Die Oberpofidirektion iſt danernd erebt,
dos VBedienungsperfonal leiſtungsfähi, zu

meißen und nene Iräite ausgutf.den. ie Beſts
rung der Verhältniſſe LEI mit mit einem
1 R wird aber ſändig fort,

Eteknhrucker Adel? 8,45
feiert am I Ee
ERZIE

Ein douiſel 98 Hilfswerk, u
| Achthunderttauſend deuſche Volkogenoſſen de- ausf ſoaf tante en di x die FEEN .
3 | finden [Z in der Geſangenſchaft vor dem | zurück Ic
-| chen und ſeeliſchen Zuſammenbruch. Um Beete tz KIRI Fus
i%nea die lezten Monate der Gefangenſchaft zu End m diesmal des

| Für unſere
Kriegenofan genen,

TuS

under cm Stühte
Hofers lieblieh

tern und ihnen noh ihrer Rüclehr zu Sue
DEM u Wm,

jen, beben AH olle In Betracht fommenden
5 Mm, Inobeſondere das Rote Kreuz
der Volksbund zum Schuße der deutſchen
und Foilgeſangenea, zaufommen»

6elSleffen, um als

werk für d

und Konzerte.
I is Birfen ds Ett

„Deutic<es Hi (Rewt) uns

und Ft!
Sammlung in
. Es darf erwartet werden,
je nach beſten Kräften an der
mmlun beteiligen, Ueber 15 Millionen aus,
«Hzmitteln zum Betten der Kricgsgeſangenea
find bisker nah der Revolution aufgewendet
worden. Troßdem ſonn die private Fürſorge
't feinen Umſtänden entbehrt werden. Die

Opferwo<g wird in den erſten
Tagen des Mai in yanz Deutſchland zu gleicher
Zit veranſtaitet, Dem Ehrenausſ<uß des
Silfswerkes gehören Ebert, Scheidemann, Rooke,
Erpberger, Fehrenbach und andere bekannte
/amentorier an. Reichsprüfident Ebert
+ | WT mit einer namhaften Spende

I (ZIA
Krieg 4.

'30-Shoater. An

das veſt (80 Dachet fo

SEEHTT

erö

ellen Abteltungen des Kefir
edelrafe Leips;

Die Vörſe geſchloſſen. Inſge der Fein»
toge blieb die Berliner Börſe geſtern für jeg»
lüchen Verkehr geſchloſſen.

Die Vorbereitungen für die Lei
ü faſt zu jeder
neſſe wird auch in dieſem Jahre das

Amt eine Anzahl Vertreter
iter veranlaſſen, die Leipziger

x
nehmes, ud die € Zeit fs fd
des Verweilen ſein.

iger
00

; zeilen urs
Eten Bien ETCH

nm Kräften errichtet Ei die
[EZ] JA eue in die'en zwei Jahren auf
konnen jeht noch 186

EEG Mte. die in den Wochen 13 der Meſſe

d. Sie Poſt-Gim- und Ku 37 ves

1 verfchledene, guf gebundene

ieifen NE ag heben Gfaher ewa 7.0090 „
! en Geher ewe
WERTES CB Banirogs, abel 18 zu Eeräfie :: | GEEÜGET uneen

tigen, daß hier&ei aus Perſonen in Froge fome
ib Kitömitgr und in

men, die in S: ;
vQR Leipzi

Preiihen Een hard - 2,3, dm
front wohnen Ausſiellerzohi iſt
geſtiegen.

- Grie» Bar

iE REES

AStieifts „Benfhefilea“ anf
IN WAR
en ds vv

Siet SEI Ventbe
ng

IRT
a vor
als

DRE ECHEN

ERNE

(„Weisgert, Invalidenstr.147, LEt1.

AAte Aware In Krarkerbtun,
KEN Rie EIE Nite: gawhl

Kilo 20 Mark,
koutt oartabeik, Potsdamer 88. 42.1

8

1

1

8

be
(eng der Wai
(ann ma beſtens ERSfShIEn Beidel Kis

I.

| RE CIT.

29.50 | 4
Koevelt 6
Rock Seierl 53.00 Corweit 5m 5 39.90 |
a a

Spitzen und Eiektze Etamin-Yorlagen

Ba Bit 450 |L md ami

erte Mähel 5 Wos GEZEITEN von on einfacher dis zu vornebeafer Ret]

SNELL AE VDS VEEN DIET NTI

aer more

'

20 dl Seien 0290 (mmm, «2197107 E00

Bvwwe 10 2201.06 1082 T08:

Rie2ESE“ ISTSHOU2ET (| » ZEL722033 (ZOT"81En

.
|

Neufinkenkrug« Waldheim

'1 Stunde Vorortverkehr von Berlin

Zur Gründung von Eigenheimen

DautSele <=E Ben M H, heft 1.

Vorarat: Steivplatz Vie im ÄISEHEEE08 un Bebit Gerpet;

n= =

Fabrif-Terrain“ ZE
Sude Hohen-Schönhauſen | Bnnnkud

der Liäztenderzer und Weißenſrer Grenze
Aeußerſt preiöwert in jedem Abſchaitt
2% en Geunderwerbg- und Bar-Sejeljgait zu Bertin. [27
TIES ent» | Nuöf. durch: G. Döbzeke, 2
is N eher; Kt Gichtender;
Wenden, FEEN Mei I eidtah baben dee Dirie

ieh H.|
E au] ZE
Send 122.224 WOnennghten

Obstplantage nebst Spargelanlage ET
jingapunt; 5 Morgen a70), 8 Schre alt in der Nähe Reu-Nuppins, + eilten
wee | 1 m ait USfelndaus, Aadittafe, 1 unge Offerten untei

Gaſtwirtſchaft Rentenhaus,

M -- 4 - „| 2964, Prenzlauer Stee, Maia
. Chariottenkate | 8. Rferland in
370, am inaidenen, | Seht
Em

"> Londhan

it Dhſigarten in Dierker eder
Zauer] fault De
Siehe 3.

firahe Zi Reſtaurant. Eng IE! zu verkaufen,
-|Meine Logier - Villa, amilienhaus Neukötin, Hormannstr. 125.

Oſtſeebad Banſin,
Baſlergrundiiäe, Mi:57

u eiteter Boſerfe

FE 6 GEE
in, Reifen

u;
Bendt BEW ER pe Pda: 6 jj kuzphheitghalher

<= 725 leines Sn

ei
Setanda as Berta Am
Wetlot, Glienide

LIICEH 1.

unweit Bohnrhr? u. Rennbehn.
von
und Küche, Stall und EHeune,

Koller, ferner 34 Obſibäums, & Morgen (5 ber
[mt liches Acer
3000 B. "M. Whaklung 13.000- Zu erfragen bei

IE p

Mass-Ynfertigung,

nach den nezesSten Entwürfen in vornelhune
Verarbeitung in eigenen Werkstätten

e
erm mdg Sur Dame
Seiden-Voile mog: 2282 24.
Schwarze Seide Side: 2489 30 ZE
[
" er
n 45, 75,95 Df.b. 2.08 eſ
1.45b.'
'Strumpfband, glatt, Mtr. 6.08
s ? ba ne peppne FEN
Boarpod.- Bügel 1. N
Bompad-Relt: 75 00.63.08 CI: SEE (1 3 » » » » 35, 85, 85 M. -.WP. 1.5 2.09 weit, Mir. 75 Pf. b. 1.10
1“: DAI weiß fort. Dhd. 35 [7 „Rabofen Seonfen 1 Eg Beden
2ein- Iiwicn ieh Nolte 30.31. Rahebändor It. 23 55.55 [ Nentheiten 3 ens len uſw. | Epiwwe oem Paar 1.25 pi,
Arii Pferde-Aukti
4154 es ert C-AURKtON| eräne Gründung einer kunstgewerblichen Höheren j
IEE gg ... IRE Loet 2 Ku x auf dem Magerviehhof am Faohzehule für das So) neider - Cawerke,
Eien a " teoehnls erreb arne,
SLES en fee BANAL ZOENCL FTEG, den 25. Roel 7 vorm 2 80 Dr eS irie
LEI E DE eter ad. de ir 6: Berlin SPriegrlehsfele aumkk 2 !
Berit, des 18. Avr! 1019, firehſtrahe 13; Brniwiliige Verſteigerung,
Milchgeſch.=Einricht. : 4 tür. Eisſchran!, Kaſtens
feſt
3951. gew
[Tua :
Verſteigerung -4 erb!
[omg Ent

'9 Seis wit Znvan

et einm Miran 1 Siichne.
GEIE

pro Arie
dekanzten Zahiziellen
Sar Auztlang:

Berlin, des 46. April 1919.
PF - eit. Arzt; Frets Lie 4 agredehe
it. Ant; Fretenwer Br. Liepmann eige
ge ie nap gän zt Verein „Bentzeh 6 Volkekraft Eo Vs
Teilhaber

T51005-AM/20En

* Kachelöfen, ſs
tn]

Saa ee ie Kren
IIx 0 Wanze Bledteſel uſw. Teeth 28,1"
at GSE de CK 6. 8. M faden EI ENIE m

Bertin 85538. Ehe.

1a Tafelloim, Kilo
220 8 Feb, PE. 0030,
[SR
Zu kaufen aefucht:

teanwagen,

treichhölzer |:

(Wa: SIE eS Ein“
GEIER GE

frente €, hazte
Beaniebeelt R Baia Eden Ide
eaten ee mammmnnadenn,

tw ---7 KE Bin, Silber. Rahnenbife unf 250"
= = 1-0 pid TEEN cit ablen
vs 49-| 9 0rzabah, und“ gm 1p-[Sedey Ader, Rekrondters ven kauft wie 2006 weleks m. „nat.
"Sperling, 222245 wia | KIN, vedere ia.
Beger 20 Ge: TIENGEN

Eichen - Speiſezimmer, Eichen-

5 eine Auriäteküche, ein
DW“ beide Zimmer mit Umbaufsfa, Standuhr, faßt uan.|
Untergrundbahn: Kaiſerdamm.

wum. Auftionator R ator R2 enb 11 475
TE auen Geigen x be ein

fue Reſtaurationseinriciung >42" Siſlard, Zit
Ei ZEN TE GEIS

'Martzorpiatien, 2 Spi

ener Mete unit Gerentier
1,1750,1903, 3, 2100, 2500,3:00- 7500.
Lösch & Co.

Möb»! enuros,
Alexandorzie. 38.

Zinal

übentiih Dei
ey

Kompleite Tranzm's Transm:
Transmiazlonsteite mit u. okae Montage.
| Elektro-Motore aller Art

BV An! = Tausch -- Verkauf "Bg

Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,

Schiffbaverdamm 18. Telefon: Amt Norden 10821

Mö!
BuTiſG wel fit dite a. 2Rt
Beitynben mit 2040000 R |
Brier
Deine

int äe|

7/15 Atierwagen

(er Perwonen, o'ae Gummi, v0-
AK NKCHANN,
Vietz au des Getb-kin.

Bosch
"Ea

Mark,
vw. 8. Mes

* in Dene Sd
macht das Leder welck, zs |

Bhend

Schweldig, waszerdicht s

| png DRSUNNINN Ghpzurol 2ezeen enum mehrten ;

| Brüchigkeit «il
Pri

Geben mrn EN. rats HEIT. Eh eibt tleizchwarzen, lackartigen b-

YZOTON Rocheianz Abe:

trocknet nicht ein, wird nicht |

bart i

izt 3p2530m, weil! ehr aus- Mat

ist aus edelsziem Material ber» «is

gestellt und gänzlich irel von %

üblem Geruch br

Ken:

Chem.Fabrlk Glyzer-Gezelsö. 0.0.1. M

Beriln 80 18 Sen

KITEN

Ur. 110.
Gonntag, 20. April 1919.

(EJ fumeticen wäh find nicht fais in
ftrer Art.

M3geeigen 3 font woh/geſtoltet Ai Boll-
deſize ihrer Gliedmaßen, waren von Natur -us

feſt und ſolide in der Hüftengegend zuſammen»
e

gewachſen.

Als das Geſchwiſterpaar das Licht der Welt
erblidte, gab es im Hauſe Röggelchen maßloſe
Entſegen!

Die arms Mutter war untröſtlic, und der
enttäuſchte Bater, der fich tagelang vorher vor
Eqöpierſtolz aufblähte wie ein Froſch, ſchrumpfte
ef lumen zuſammen und

]
]

1771]
471
Mi]

iF
ö
r
?
8
?
H

27,

3522

Iz

14
173)
IE;
18: x
APES

Morgenpoſt.
Alma und Euſebia /

Mit Zeichnungen von Haul Simmel.

x
k
|
1

0
j
H
ä
!

?
:

H
1

:

ei

z

j

[|
vu

zt
En
Es
5
'
[H]
EIN

des öfteren Gelegenheit die
beobachten, wenn fie ſich anſchikten, einen ge-
meinſamen ergon? zu unternehmen.

Die intereſſierten Bliel: des ſtattlichen jungen
Arztes waren Euſebia nicht entgangen, auch war
es ihr aufgefallen, daß er ihr und ihrer Schweſter

ſtändnis Ueberbeins kategoriſch: es täte ihm ſehr
leid, aber die Mädels gehörten zuſammen. E im-
zeln fönne er fie nicht abgeben. Ueberbein
müſſe Alma mitheiraten.
betroffene meinte, man lebe doch
micht in der Türkei ex wolle Alma, da es
ja nicht anders ginge, mit in ſein Haus auf-
, aber heiraten könne er fie nicht,
Vater Röggeichen entgegnete beſtimant, das
und er bleibe bei ſeiner Bedingung,
[e mitgeheiratet werden.
alſo vorläufig nichts zu machen.
Wioder kamen trübe Tage für die Liebenden.
Euſebia empfand Mma als läſtigen Anhang und
Vernichterin ihres Lebensglücks. Schließlich
griffen Dr. Ueberbein und Euſebia zum äußerſten
Mittel: zur Flucht.
Alma, die unter den Vorwürfen

und Amen und machte mit, Die Reiſe war nun
ſehr intereſſant. Am intereſſanteſten die Kon-
ditoreien, wo Dr. Ueberbein beide Schweſtern
mit würzigem Kriegskuchen, künſtlicher Shlag-

f

„it
ET

TEU,
RIU 3x zi
EEE GaBEE AB TaEzuti in

as I> ij] 137 EZ] ir

? IN IEE MII

1 tis 158 Üefzpe gan

33 35 DS IZ DENN
BUR  Hodueg

;
38 2
5 Ts

j

ä
[4
a*

1
2%

Zäm
2
=“
3

1

weir inn,

Die intereſſierten Blicke des ſtattlichen jungen Arztes waren Euſebia nicht entgangen.

fohne und anderen zeitgemäßen De!
wirtete. Bald wollten ſich Ueberbein und
trauen laffen.

be-
'ebia

entrüſtet nac) Houſe zurück.
Euſebia weinte bei Tage und bei

Nacht, ſs daß Alma gar nicht mehr

ichlajen konnte. Sie konnte kaum

Zweite Beilage:

Eine Geſchichte von zwei Unzer»
frennlihen von E. Debens

Morgenhimmel emporklimmen ſehen. Ahl Und
dann ſcheiden, ſcheiden , .

Dann dachten fie wieder an ihre fo gütig
verlebte Jugendzeit. Eine war die unzertrenn«
liche Geſpielin der anderen geweſen, bis dia
Liebe ſie jeßt an den Rand des Sarges gebracht
hatte. Das ſchichte Soldatenlied: „Futſ< iſi
futſch und hin iſt hin“ war ihnen nie verſtände

Sie öffneten ihre Roſenmäulchen ncZ weiten
und ſtarrten ſich koloſſal erſtaunt an. Dann erf
om ihnen zu Bewußtſein, daß durch. ihren
raſchen Sprung nach verſchiedenen Richtungen,
verbunden mit den nur allzu lebhaften Gedanken

und Wünſe

liebten, fich ihre Loslöſung voneinander glatt
und ſchmerzlos, wenn auch mit einem hörbaren
Knads vollzogen hatte.

„Die Syndetikon-Fobrik wäre blviert get

Alma und Euſebia ſtimmten troß ihrer guten
Erziehung ein wahres an und bes

;
„Aber nan fagen Sie mal, " e Shwsrenö:

EI haden mit Seaiion Seldig gSchti“

[ M Üeppp > uemagaenen

| - 2 joa
redy lachte derart - daß er fi kaum halten | ſind es, Herr Dolor, gaten Morgen. >= => Aber natürlic
-5%<- 3 „Das will heißen, o18 bor, fie den Berjuch Sie wiſſen, unſer Haus federzeit offen. Tredy
. t Bal, wit Sie zu wirfen | Moſer aus, fel9ſvorſändlih fe - Baaas?:
Frau Irma. ud des fe Made ze fi Senta ae tief anſheinend pelalic berührt, „dezon weiß is [a 106
Roman von Karl Auguſt v. Loffert. war Bay iat Hatte mig ah dh emwiEes 75aS0, Faupffägic 4 45) NIE
(38. Forſchung) ; Boddrus erteun | ej meine Hede KIM LEIS „Aber | ſhön. Schluß.“
Wmf zandte Georg ſh nach der Rorzidortär. „34 wit HEM ellen ir gehen. Dier wird nicht mehr viel Inter« | Aufgeregt EE R EG
oBein, uner leinen H bat Juma in Todes: rpg Yorn Kat Phan | diefe Geif innig Der En m aN ate Es Site
ängſten. „I< will jo wie möglich fort. Das hängt | Zs Ein She. ...
SER Sind ita wor v8 | EEE )
we, 5Si8 ſehen Gj ärgerlich und folgte 178
auch Irma war mit Nerven zu Ende,
unter Tränen

U
Beide verſ&wandan Hintortreppe, die 0
Iaut Jugeworfen wärde. =- =- Einen Augenbli> hervichte 0
* neuem on. au < Ve Zeſt Du GE "fend Kunt R
Au fonnte man miemals wiſſen, ob niht | „Gott fei Dank,
Da ſprengte Bob ERDE Rud KE Surg | (94 Plaid ein Beſuch Zam vor dem man 1 mchte | Comte nd Me H SIN 0]
Gifnhen Mate. „Reh | Berl ganden  erfl Umziehen haber für längere Zeit |. »„Fidren Sie die Herven in Deubels Namen horein"
men Sie des LIE “ dien Ene "5 zu verſäwinden. eg erſhinen? FKrimineſlommiſſar “ von ]
rau Schulte. -- = Droſſel Bod , denen der & und der
Was Fu Ed Ruin Sili "ſpreden [olhe Dame Nn: 2 en. Droffel ging Ää; fes au, während
Rani Der - - 3, Born Dar ne Dame de. Die iſt we anderen ZEE Herren in der Nähe des Ein "chen
Gon vor eini ehen Gi ine Dam flüſterte blieben, bogann mit lauter und amtlich ingender
. au eiwas zu. „' Eine Dame iſt Stimme: uam Generalfonſal, ich bin vom Herrn Unter- |
daapettag Dugp 5 aebenan. Goll 14 Dieltfdt etwas Beſten bewies den eiwas fleiſcher» | ſuhungsriSter beauftragt, in Jhrem Haufe, an der tele
.: Rrr Siepen ke hoert geht, 1 Fin Die Ihres Trä und die mangel» | des kürzlich ſtati denen eine Lokaiinipizierung
- Damme, gerade befeſtigt = == Rein, um fu aber iH | Faft gebügelten EE mit den Wätten an den | vorzunehmen. 35 bitie Ele, es m mi LAHTI Ihren |
nem fg Wange] nien verrieten gez0Senen Kammerdiener. jenen die entf den „| BE AIM]
wer Dd entriß ihm den Hörer und ſagte leiſe: „Fragen Sie, | „„ 7224 Hofeld ließ 5; die Bethung Ane um ne Weit ftnleltee | Erſtaunen IAN jide auf RI 245. der fie mit feiner E
un eer ds (ig dnn?" rief Fredy, während Bob den Fu weg. „Run, Guſti, biſt Du mit Deinen Geſchäften ICER Kiepe fonbejn Fiegn. Apen i
irer am Ohre hielt. " H d
| Gſt noc) einmal," ffüſferte dieſer, „ab Efe | 5, =ScHft bier broußen it mon einen p- Den AE EE Ei enb „Rei t
j way ei 5 eben hier aufgeſucht hat? Du wir e- 4 1 Derfügng a = Aber DES
| ENIE I UNN Red | „Go ſog doh, wer war es?* fragte Zion Comeraida Herren dabei zu tun?“ fragte er, auf Bo5 und
] ie Stimme fam mir belan-1 vor, do< !lang fie ver« | "euSierig. N mir freundlichſt ſeine fGähboren
| IH (0108, es war wieder der eireffende Täter oder | jg „Dane Dir, en aUnehöriger der Repubiik Bolivia, um 5 Jang vote farts Df an Hem
) wa der offenbar dur Haren Willen benach - „IH hätte niht | Otto Meier“ = er benußte den pi Namen des Dich-
Sude (Gon hur die Telephonnummer werden PES En BollSiemee female Neee at Abſicht und | == „wohnt dem Lokalterzin
„Glauden Sie wir 6, des &s Kel Bakeue Seemait* Kunde, „Wer | diſt Da ja der Genaroſtonfui dieſes

lagter
E Frou Helfe fuhr von rem & dis Höhe. „Wes“
b fe Si: Heb; 44 1? Weawegen?
eo] m Spies Ss ded, ved Seen vief ſie Olio zu

„Rt glaube 1 es nit"
*) Ameritentiäies „Copyright 1919, dy Dilstein & Cs:%,

| E Thealer Könzerte üsw.

Qperahaus (pA
Bias s Brela En Tai SEIET

Rezidenz-Theater. |
Untergrund. "2088, | 7%: an-Theater. eb

RE al-Bakr Hen Ta ea dnn Gir eS,
; Einechaflicer

- Theater. Täglich Th Uber Dieig.: "
binnen Das mk Leben vat. Thveatar. ei Enden Ran

Naberes noh» anzebiagedelen. |So). Kris (Viel) ceikte (Colle),
m Anfang 9 Une Eintritt 60 Dt.

Beetkoven- Zyklus
der Pi baewonlaeher Örebenters
Nh Anon .* de

Sobausplelhaus

(Aw Gendarwe:

ne [Baiae Sehneen ten. | Der KE;

Wemis Tat Themen
ovie
wün

7 der a NESEING

| eg EE BC Wits ii

aks we X
=) 1% Vvr: 7er Widen |, Vater Anoil SI

Voter den Linden 22.
Dir. M. Soliman
anne SIE

IZ vol:
wötnen (Vis). Zuels dvr (C11.)

vn
Marg. BÜ 1

kb
aa gage Ee mötnen

R RÜEE 0: 3
r ue kas Tiefla .
"denn, Jauner, |

78, Bes Dari 8731 Glade, | Adn.IrSIS-PalaSt

Gn
DE

KONZERT

1 tipuhe WETT FRE
Klaviervirtoees

Kooteoz
Wien, Sonr ammein Dietrich

Sonntag, den 27. April, vormittags
1m Ferianal des Btadihauses (Eingang Kloeteretraae am Unter,

Srundahndot).
4. «=
uns 558 vad | | Los von Berlin!? BASES
v u94 Gevolteckatt- = De: | Landane Berlin ais Fpumdonaiadt. -- Dozent

Freiteg -- Downeretag: dae E&I-- dr
Gunar Tolnäs - Dia Verlezung:reihen Unterrichtakure deyinnes am Donnereiag, IM
L111y» Jacobson „y Die Ewen Bt u  Seebee

Die Liehlingsfrau des Maharadscha,
Zee

chöneberger ||
Lichtspiel-Theater ]

Hauptstrass2e 11, Ecks Vorbergstr.
Tot. Löten 8202

1]
0
0
| Der große Sensations-Fiim 0] zZ
0
0
0
0

Ein NMädchenschicKszal.

Der Riezenerfolg.

2 [3 Bie
DietelzeumdieFrdein 80 Tagen [|
8 Akte vach Jules Verae,
wen ms

PELE Le ear
Oskar Lu Brandt
0] Julke WARE 5 and.8 Oba u

e=eeee==zuü
N ) ve | pep 3m

Sieffi Koschate

un n Lena
Kellers Festsäle, KoppenstrasSe 29 KWwwn1M. del Boie Keek, A. Marihein, €. Kontelian &
nn ; ERN en | SEIS
Eröffnungs -Vorztellung
Das Kaviar-Mäuschen

Flim-Operette in6 Akten
len: Dere Kreech, Jessftne Dora, Jean Pani

Kaoptreil
wee Pech nneder 10 gambaſten Sängern und Sängerinnen.
vie das glänzende Bei; he

<= aS | „Alraune“ N-8
) MUGSEICHETN vr Ü
Ser | | SADWOPHAU/ Arihihien

Vorverkauf Täglich von 11-1 Uhr? Fiähjabs-Pahe
==

M

fits
j

Vergny.- Pulext ||
Koitbuz.domm 36

Gre Osterball . 2 Tag! Coizemontag, d 21.Apri, naahen Söder |:
a ain M m Adi = = um

“ 57118758 = =

Kommendartun:ir.71 Ind. Ger(Meder Kemmentertenet 17

DasParadies derBallsäle :
GrossSer Ball yr Rezidenz -Festzälen Hgareiten 0. ag

apparates „Fuchsbau" D.RLP.273 466, Pr. 8.50]
in 3 ktagen. | ornBurter Dier 18.vern 8 Dr Benyrtl-hurtieb: Otto Lewe, Karla M8, Letalket,
223

Fl Anfang: wochentags 8 Uhr, Sonntags 4 Uhr eemwpencher
Wiederver lin/er und Vertreter ellerorw genmeht.

.“ .“» =.

Garten <Q
und Balkon- Möbel
in grosger Auswahl ?

Kleiderstoffe

Schlei ' | “vendor * zu 2.2.50 Kostümstoff böllgeiG Köläri doppeltbreſt Meter 17.75
Schleierstoff münzen... 24.75 | KunstSeide wm win.....un 19.50
Voll Volle nemme emen 27.50 | SchleierSeide 1: 22.50, 29.50

ungemMädd<e
Kurd eiſtepperei
|[ Stadion Brecht 8 Co, Kraufenlir. 38-23.
iachthemdennäherinnen
Beiiuen wollen 14 mit Weobe Meide
Pioritz Roſenthal, Wäſchefabrik
Stralauer Str 44.45.

Gehe Been a EeTeg erg bt fte u Erfiklaſſiger Einkäufer

KETTE" wen

zu

we
welche bereits Vertrat!
I IR IZ INS
, Eehalt8auf
Bild unt. 683. 7269 'B en Gaaenſcin & Bogler,
= Berlin 8. 35. =

Plätterinnen
j für Bluſen, im Haufe finden Beſchäftigung.

Moritz Gonentdal: Binsen-Adteilung

Strahe 44-43.

Detektivin,

ZS ] Vaſchblufen-Änfertigung |
Knopflochſtepperin )
MD Anſtellung.

| wachbeamte
NN zige zg gr Ff

"| Beriiner Wach- und Schliess - GeSellschaft
Kronoaatresns 15.

zg“ Wächter zi

unboezeholten, zofort gesucht

Perjette Eaillenarbeiterinnen | ochtwachgezeilzchaft

und Zutarbeiterinnen Kaizerdamm 20. Stegiltz, Ahernstr. 1.
für unfer Ma

7| Arnold Mauer: Charlottenſtr. 25-28 (ZU geWagſene Higediente
Tüchtige SoShaue 1:4 Scha Mar und außerdem ausgebildete :

ee weten me | Fahrer
en

werden eingeſtellt zu bekanuten Bedingung. dei

Detahement Oven

Berlin B, Joachimsihaler Str. 32

12 28 1480 1 400 is winn Wid WE HUPBEEZG 9120)

Ge Ge een ntulen Üb
. ee SE Eien ad Rui S

UAbonnentenſammler

zedegewandte Leute für große Berunuer Tagexzeitung ſofort getucht
Guter Verdieuſt

Euietligen nd eſſden mate Kel feat ei |
Gustay Cords Frauen = Mode j

A dead idee, ZAIDSAIRDTI TEASER

Gas -- Waſſer,

Bibel bratiapu Kaebiap Trcdier- 1, Tapeziremeiann
Albert Gleiser
Berlin C 23, Alezanderztr. 42
Alexanderplatz

Vernhard Nos, Rieeiftrt:.20

u a

B-aiedtigune äuzgerat lohnend u: 4 0: wüns vi.
Buknfreis Liefe: ung dureh gum Deutzehiand.
I

Ur. 110. Berliner Moraenpoſt. Sonntag, 20. April 1919

ww &ZheIieine Anzeigen aas

Leders
Barzu 0,100 7 portolreier Ueberzendung
[ES Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffsetellien. u EIIIE

Worte mit mt al
ve. Stenoazaphie, Kreusfüchſe
7. Vildihene, lade. ins var,

Waden Zitn.
In

Devel SPEE we vertan [95

FR M0

gg

vu Rat. DE

MET | GEE aas Gage

8: a enda:g9 umſtändehalber | TIM
woſchene, * anjall „doff ja vert, achleu: des Wer fiefene| Seſdti ang „odve Kaufe
= We FEL ITINN 1 wert, Ritfahleute me jeder Ka amd Bebe Befere| Vt aun obne Fat

EE Emde
EEE AE EM II
Bec | Bertin-Reinicendarf, Prov] ain Dhan m
vinzftwaße un

erkaute

Zigaret:
verttutüg Laer, 94,17
Win hoßbacterre

1. Ein;

4 awer

Ge!
1000 Gemüiebag hade!
Deiewiee 14. Verpa,

„.. Ueſtaurant:
1960: "Shar m =.
3e:0er ilig foto! der
Qarſetteabung, Zetliner
Straße 3

Geja mit
DKL IZEN

Bi D
STER
Falſchen
Feten tien
lards, Biauos,
Weir wände, Sew und vi
Un
We ÜR REEE 1 Helframaeh 1.
wien.  Seeftwehe ke D
EN u
add wr EIE. 3nd.
Binhefweiie bO: E27
EE [€

fang eines 1eden. Mor
zafann Drina nt
Diitaehmer) fü: Herve:
und Demen mit dozerte| 0
Süuldifveng mi der vops|
x'iken Buchführung, Hes
velttunde, im teufwännie|'
(90m Inhnen um Sd/tt

feine

BEREITEN

S| eicht" Bit uin va
ie, wma

Cm: ir

2 Örzntenſt . D, Fadril vet:

E08.
ebenda verteuft|
Ales S7

MLIT NM .
18. 11

je 1 ZN

aune, echie Dronzekrouea,
Gelagen hat:
Neſeurant mit

I ba: -“>3g-7
„zw gabe, [Sander dae ad
er fwnfen. 8. Bebe Ehumdtes Eineittung, Breuin dd zr eam

| taahe4 u a Brien rum Pas

.| „Retaure
umpandehe be
fauftlS, Zu

toads 21 he

Drebdener Str.

Gutgehende;

(Meandinhe Mad De:
Kn
Aefrändihen Nairn,

ebungS anden zar orte D

ut gel
Wurigridaft,
Jama,

nIeelberie
DEE erüant

anrant

des Ünlerzung <| Nd | ae eehälier, jd Ürlteim KEI
en GASEN |S EEEIEENEE TX-D- EZEEE
Km Re Ln Det SEEN EEE | ders
Rberer. Dateien Mal Wit Moabit 1 t| Rnfetunntee

Neve Bremen

4:5 pate

Beintbeier Str. 48, Ou
8. | 28020 IV,

EN a Ee

Phverde vita zu derten]
III IIIE

(Seſeiben. Deu | 0
Engi LEINEN ea
toieak

anden.

MIE
ps Ginein, Date
Mieſe Euer k2M5

«benbinnterr. Hald«|

7 Elega
ga Slehri
AEN EEE
(I

iGelte, IZ

eta] Emis, Stutneid mäßig.

Bae "nena tSule
vm Chemi,
1ccſtraße 1. (Mriedricftr.

eh 'Anfracen erbitte: Vf
SEINEN
Suzper

Uebernahme aine
H849 prcidwert zu verfuuf

Tuber

neh Batiin 1017 Behrads

Anina 13 derfeute  Dehe
aner, 134.

Buchführ um
einfac, dopdeite. eneriber
Dants

werf tei 1
Selten, 12%:

i vedi, ve E EIE mi
ie nal aaa tn BG zn
E Rx
Ee EMR]
Grate. Seh, [tme 4
| EE
?
,
4
Geundide Naevus
ver DEZE 7 Fo
1) Mee pinhwrele a
ſr |-.
. D.

Ee Delage
Matern == Anmeldung

Bi Eda
Ea Bd
EIS

Ein EE
it erfrue |

Verliehen aeweene

it Bi

pen, Soi, Zi

in Sch: ben, [5X |
Ett zz

Si
Beuverm et aung. „Zante
Mülir, 7, 0me|

Preiſen.

BER uren

MI
NIGE EEG

bir
1230 E wu

Si Bteiweriäränie
66.

ne E
einte (W24 Greut, Ere]

JET
Ba menten

| etdener 61. 40, 311 W| ES 3

ef wig

Kien neue Bw
Serſhedity, Rel ſarkrehe 2,
2 n
BhlalalmneE
Ue

ENE
Fet, dir
aurian Betrhn 1
mat, 7 a

uz]

bien
is SIG
ttb tu
Bitniwettil,
eiiier
8 rs 74. tu
aben) 2und, mit Hitch)
ferten, Emp m

8) Sindten aur 2
Mhelan Dir

2x 4
WEENER

Ef Ketzlater, Bee,
Fergſtrehe Sn

jute:
LIEBEN
atpdames Sit21,5|
ELE 0
vie Loeber, War,
(Sauer Sir, 18. ;
Stonoh,
new web J22 geld
Büritn, Ba en
» .., Benefaiei
ebe Ketibeit! Sir de

Ä
Betteln 27 Matroden | Dörte
Keil Geiſenbeg, ediert

Fantic]

emen EE

FI TEEN

, De. .. ente, Renu rig

1 Brite.
FE

Kt.
1Etafaren

TUN (54

en | Gebmrſe Ghenfieue m --
SEREN
aa Ua 7

(EG

jandonion, 1
[oneertias Ktakltigeige,

mal Grigat

fauſt Vacigai
deiner

wle (Friede
WIS |

(BIER

ve

GE]

1. Füge: billizke Gelegen, |

eit eruniee MidaeEn
En.

"VeEheiun vet
Apel Tabienft]
Wa ve

win deme: 3
ae ed Menne]
1720
eee 3 Röten,  T! | gühner
Seien wee

CAA

.

Caheilen.
wehdarzer Sir:
ndo6'de To)s

n CIE ;;

fung, Bötther, Boghage-| Ziehbun
Sa Sefer am 7
Sa An, und "eiten? Ufers

R Sts [1'5nen €!

"het Sete

Frifehmilchend-
Ziege mit Lämmer verläuft.
Bolte, Gode T

ege
et
der, 7007
3149, Siel 3, 0800,

Kren 3 Gar!
Derlin, Gar dntintanem 9.

Krveirepie:
de: DM

Grammopyon
20 Bilgen 180, E
M Frem

X ---, Reſtzenzie:

s| Wer tauſche
eum Bele tun
(EME Ru
Fit zu is Da,
Ltur 19, m
ei elpferde
Ni m

Kttenoagen
320, Staderag:

wieder aingelro fen, Eint
wit Külen au [% R
„| rade

M"
me en
EN .. morden | 18

ht, Doppel
Fen Eigen
eee

ein u. SAE IN 189 a 915
Cen Detiand WdE Gs
2 303 Wenden 82

| retten, Beterfa
ain EIN Dies

hapferen u. Band
hibian unter Gas|
rontie, Baul DBhn3, Gez.
Ge -ebrhe 64, nehr

"

ET
ME EEN Borat |Sktaeiten Biato Rer M
bm

EE SIEI NN -
renate WRG he 16127 00 adh,

brei

ie DE
üer

| 18 Kiezuander 51, 5 Sichten Wett |

nez, Kreutigerſte. 24-27,
[entwe | 64: Frantf. We

and diet. Wing

Mager, Dezefuske.
helden 488
Iucle und
un verl. Beli
Poli jem
Bid Kato abel, Bat

Setferhund,
fam, vert.
Fenkrnbe 4.

7 ve
vi Et

276“ Verde Eat ex) 200
inen, Arbeits wacht im
Muſei, Bis

Wagen, Geiter verkäuflich | D.

ei
Shredt:
a

jn Glhiad eehte,
eu ta
mereintüchrung, |
tae,
wandedt

',

Gummitertifurg,
weit. Vejäle,

E&ön.

reifuug,
4 für eine Ipfionette, |
jedbt, Verän x I|

ven Sedenid

Daum I ey (EX

43a
vy

werelhe Modelle, fetriereis
EIS: Rene Yee. 56.

ge
Dürfopp- u
zoread.

Bopleen | Ait zelte, Mer
Fahren, ming

"Bifere
he 2.

eiiteiei [m

Vrtme

4“

a 220 BEE

Fawie on
X u dier,

Beni 13 ZU Ner

Möbeleintanb
E 9 2'1:mmet, ESreidliläe,
Sräpfe, Aederde

öbel.
530 Tzihrengin, Spee
ſrimmer. Steſzimaer
| Vüſeiie, Sreibtide, 228
„Röbet erf zu
den Ven Dreiſen, Rete
194, KSaftauienallee 73:

RN

Ee leiten, TO
Gardinen u, He.
Mew Geide eden E56
Chaſer Sir. 1 „D

Teppiche, wiſsel,
SIE Wielt
MING E)
Enth 30. (ers
72MIN
wg 4

m ede) Kobe 15 SHffinn
Srzeitung; kauft Ga | Edel 1

m ſowie Tine
377, Mietorreh WES

ud | Binden, Ziapdtiihe, Ma

jen FINE:

20 5007
Fobole Shönterfe

de bei

eppis,
dern, Eu

Goc ſahiend
WI] tis, hefe

petto,
(0:2

11709, muff Jeden 2

em
a Sei
EEN
öbeleinfanf.
FE
GEIE

Röbi

gehe top.

22 Jes ji s Ir2 JO767

weer won Ws wo x293 eue

0.22.08 102, (8 .12000(

„autidetg:

en ebe äl Mn dnn. gute.
ebranchte
wer iG

W;
ia Des
Godenſte, 30, Vida,

wd. müßte verſierte
IL ZIT
dian „Bl 3328“

Tagel zeiſta €. Hönrme!?, |Eutdindung. Fail
bern "ven, Südermer?t [!zet. Hebamme Bro
Berit, Lonſee.

„Souje kändia |
Parel/n | lauft. [2 “

Dafeitue, €

nF.
Carena zn.)

+s 'lov-| Film-Unternehmen
erbitte: [6:81 "ofert jun vai
ats junge

deufendem Herrn in D;
lo| wecel zu treten Gef
168 Eimfowmea Vid.

Ganeien (3
gem EgEnRe er
Eze«|

eſſing! Zum
eminem!

: E
SIEREN
Miſeniaf. 273 dan
nom Richter G
RaneHein m zugeben
118 Euenen
„Gerland Inſtlirten dieler|
15 „Ir A, argen Kiedeige „Vreisberccho|
Zunder Mart eini:

Smagtiaden, 7
we Shai

034);
jemeige Coha*, Biunner.|
ſtraße 11 End Reutölh

EN

8 ohen,
unde ve
Wader, Aoptineitern. O|
feen Birger Thein-
Klais "Raiheren, [58 Bede Kaden
eiwed Behan et ves

ME

GEE ei

ZT Ruud
NID R LIE II ELIE

ie. | ptpfenthaien Lar).
[a uft Netolleinfäufs, | nagen, feuft rot dens
Y Eun 18. [02s „Einfahr Remington

Bhedeis = [ven (ars ja Berit ano

genehm). Of mit Bilar

Beben Gabrüder De
Gann. 3. H
Zee TwbIEEr |

HEU EE ui
FE RE
2.126525 : te ]
BIRNEN?" 220780 Pup PERIPITE 27799 M |

SIR ;C Yerunewesen 12 )
Fig 2. |
15 aiſche mehrer des: : : ||
ebs Tex Vile Off. uater 3
eten | 7017 8 far |
FI ea u |
DZ er
Konzert) federie  Kupferleitungen, enden 4CK 9
EE WIER wa Sezierbegein EN N

[ohnene obzageden, Roſte
Wai 1, Vifioriaſe, 16

eſt and

MTU
Geſ<hi'te. Frag Lomb, | 1 2
Sharlotenburg, Eine: . Tadenn!eaſtr. 19

5 Heirat,
. elle wbebermiits | wan'g! 49247
fiämdigen Mann Sdort er „Zee int 7 nt
I Em Nadecjpt) 5 Aen LINEN
7| „Vertrouendvolle | jeder
6 -

kuf lupe

wetter M

= Bann | Diemätug "Urfate dome Ee Das. - GER aeiedene Bat3e Bk Jahres !
Wi | Rezpiniher, körend eu! ſaeaes Heim, pvei Mader
WE [Bite Eievermarhe 231 DEDIENMEN] j

eie; n
Died: | wänſg Darl hu

Somaerlotal. Angeben
Ee
Lues Bet

10a

ufd
koden
tonnen

Bindtwden ele: Art, SWe
Miſchnewebe, Gary, Baye reelpenn |

ebjamen Herm

dernen zireds
Pirat. Oy. ute
Beſtamt 20 poſte

vetiht zen gepangener
Drieſtaſce, entdattond Da: |
diers auf den Namen O:te | Walde

Ee ehren Beagen.

A
Diſete mat Bee te rt 7.“ € unten,
Bin nd, E22
EUER ENG

10
324
m Eire m EH 19,

Eras
2 <a;

Gegenb Moſte:
Beitrage 3, SSrdewrteel
Enlauf
[etw aet Felge
6

erf: Tor.| Futan, u. M
. v. mäßi Breiſen auf; | | veidiger Heire' |
„aet Fe Ede [vans Keedt, ZE is. are 0. 9
tr. 9 i 2 d 8 WIER u [in dawn Bet I a en ee EN
abel. Bat Wem ? CIRH Todef,| uA Freymann, Sheen -<<xn jn; 4
et ee EE d 4.35 Tange Eien ILM RIEN En as y
| 9. ies Diet T: „| Sewer js |
pn Mares, Moraler St Serie : GEE Charatter, 26.50, "iebenelaf 2 ul |
4 (Alexeader :3 Hale band mit wg Gerichtſtrehe Nn heiter, wünſchen Lebens W
BREE RET SIGE wn ad: Miele fes 36265 WudeiaeBicie 8a |
EE INEEIEINNGENG =
2 PMEICIEN 8. Teieyhon:| k. y erbeten m. . „verm - auß Katt 50 „|
7) jam 5 Üſeinhent obi Grfeinang, wandt Ee 4
55  Biezaihe, ennie [55M w ee
I| ;

3/]
| "Sreibwaiie y
5 NEE GE LEN. 1-9 j

gen dem

(Kertecien fa. Bitmert. [daa de
we Voeſt Strah 108 ft Wag:
4 4 Verdededen ae iert mud
EEE 2 27720 18 INN ap 2
“ c: IT. TEI eh Ben E

nheiten, erg EN
de En EE
ebe andt, Arve

„Pt De2005, 17600 zuo| nja,

158 Viferhen 18 18.

106142“ Enter bauf Rot;
Spot:

er „| Gibing:

KICH
Ee EE
Sbfje, 5771, Feſfel, Hem-| |
Ei Ei Fane

Soßen, Obergarn, Untern

Bewe et ate
1i00. WT Faatun 10F7 RE Wii Ene

aun Vet m
u | Zefen Et | Ewe UR Wars
DI 67; Reed egen... nge [7
Bd ====uiieh,

wel Mt) [M an
TSA bent REH Rer Herierdtaten |E

Kue uH: BIE EE
EE Gei | EE

SEE
:

'" (ewe, Aten, En
ER Gba |
| Geſuche, Verträge, |

Wine 3m. Gins (zus
Belrhendes 0.3
etwas Vermö)., o:warihg

ie nh-r Anon) Hi

maſchinen, | paten

Dath, Dai eberge |
. 270. |

gee
Mp

7.4 Zeſſerem Heren
ee Heirat
4537377 118

dargeaben,

detos edis
Bermi zen,
78"

Off. unt. „W|
Epen. Feus

Eg

+. tee:
Afa Geld EE
Gerte 1 eH

2u6t, Mitte 30,

vn.äe., heal. her

Refhaing, verm

Hebei, be, Mödäen var)

Geioni allet. mach

eimheirzten, Witwe auge:

"54m, Gei. Sttvet!, (uma.
ad) erin. unt. „Er.
. Udetugpt. Diun-|

menſtreße 118.
[3 af 1989

Re

a,

!
(EE IE

IE
AEI
28336", UAſt,-F1i!. Mül-|

(98Wdhe 8

82

näurtig 6
m Fr

Eulen mis gwdiſc|
Heirat

ni Rte]

jevt Tegehzetungen gel.

Meldungen aut eien. 85
jen.

2" en ürnein|

ume
eit von

dens: nderen
Verſherungen für Subdiv
zetor Sich. Aezande:
krahe 35. *

38 men (elde
Aptikel hoben
ir

jerzigen Tönen]
4 Beitet eng een H

zen

Aeieatherganigten x

eu Bravidenti:. |;

Dindenät. 83,

Moearbeiterin,
[eff im Kbſicden

A! Damenwäſete
(is amm

xuEitr,

Cmzrancns )

ee Mee]
Hreund, Bern M. Oute

ENE
EE

Luſen,

zielte
jüngere Ziencizpitin,
ſedon deim Fräizenwalt
Doerbetzct Sat 1

Geha !tveniprücen vad]
Heupritab/driten ed. Re,
(erenzen nate „L. 8. 747

2 | Do: 4t

in Et Zert jene dei Faden 19822
[DEER IER
as | Brache
3 Sake,

mtorbame LEE
WEEE We Herrin Ebe
Zu Serin

iE

18.
Dautwogte,

Bluſenarbeſterit

ko =D.
50 Sbontaſiefebern. a

ztiererin, a
Unbrerbe, 32,
offerin. x
[epurin, „derte“, Ändrezt,
Prahe 527

Siärkerin. 3
2. Unbreaöſe, 82.

pe

8
rh

ie I
fin Eien m fs M

.[Sewangt Zirpre, ent Rehe

ute, 6el att 3.20

Krawatten x

Aide emen a
16

Exvebienäin, 317

| u
102. | 160234 188.-Sil Ster

rtefrar
14

AF. Dradien:

ohen, dei m Gehalt

MIR er fet ed

Zu melden 5 Bof,
vend

2519211 ühr verm, eu

geſucht, Off.

jeht,
FE

Alleine
XD Wt
BI

DE Weleetge

nfwärierin a
Groben. Monate]
wemtenſ: 19, wan Na

Kie Er
3 | 10, ewe cs

Seen Derte Lehe
Ndeniache, daſtr aber Zi
DIE &

ns det Ehe

197.agermtwe wihte Dies
zeäaie Wernehmen,
fan vorhanden. = Baen

Meh Dawert
Vertdorier Mroße fr.

(€ Umzö,

Bs
"ü

weit er 2 Vihen Dra

bin, Grein. Diededeiug
206 vebifenx

To)

Eimzimmerhnn 4

gen Zneigimmer woh.
Dier Offert, <b:

weigeung (2000
ei )

VLZEBBBETT vos exe3>ExLECIIS EV Ti Wu o0 1

"

vPoZELoTEEDIENRE 77
