Berliniſche ZLitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 8.75 Mark, vierteljährlich 11,35 M. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten
tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Poat. =- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*%/, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Kocbstr. 22-26, und in alley Geschäftastellen

Die Voenlocbe

Zeiteng erzeheint Wolich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Feattagen
dur einmal. Jeden Sanntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- urd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise vnd Wanderung,
Literarigehe Umschan, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosmngs » Tabelle,

1]
k
|

1

Berli

|

FELINE YE NEW
mE | J

SETE

des Verlages.

*. M

'Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
„Quit Auspabmeo des Handelstell«): H. Bachmanvn in Berlin

Schriftleitung: Berlin

'8W 68, Kochſtraße 22-26

Vornspreoh | Zentrale; Ullatein & Co,
11801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 16

Moritzplatz 11800,
2 bis 15291,

nltiges Erge!

Die Truppenführer bleiben
auf dem Polten,

". &m Neichswehrminiſterinm hat geſtern im Auſchluß
au die vorausgegangenen Beſprechungen zwiſchen dem
Myichswehrminiſter Noske und dem komnmandievenven
Goueval des Neichäwehr-Gruppenkommandso I, General
der Infanterie Freiherrn von Lütrtwitz, eine vom Neoeichs»
weohrmiviſter Noske zuſammenberufene Berſammling
Hbherex und. niederer Druppenſührer Berlins ſtattge.

funden, ?
Neichswehrminiſter Noske erbffnebe dieſe Verſamm»
Lung mit einer längeren Rede, in der ev darlegte, aus
welehen Griinden fich die Negierung ſc<ließlich zu der
bevingungslofen Unterzeichnung des Friedensvertrages
verſtanden habe und verſtehen habe müſſen. Ex legve
anch ſeinen perfönlichen Standpunkt dar, den er im Ka»
binett vertreten habe, und gab zu, vaß die bedingungs»
loſe Annahme, alfo auch die der Schmachparagrapyen,
vas Ehrgefühl nicht nur ver Truppe, ſondern auch des
ganzen doutſchen Volkes verletze Uunb daß er füv die Ge-
wiſſensbevenken dex Truppe durchaus Verſtändnis habe,
Seinz2 Rede endete mit.ceinem Appell au die Verſammels»
17 und an die ganze Neichswehr, trotz dieſer Gewiſſens»
bevonvpein im Invereſſe des Vaterlandes ven Dienſt
woite? zu verſehen, j
Namens der anweſenden. Offiziere ſprachen Oberſt
RNeinhavv und Kapitän Erhard vonder Marinebrigade,
vie die Auffaſſung der Truppe. ausführlich und unter
lebhafter Zuſtimmung aller Verſammelten darlegten
und darauf hinwieſen, wie "ußerovventlich ſchwer die
Neichswehr die bedingungsloſe Annahme ves Friedens»
vertrages empfindet, Es wurde in dieſen Neven auch
hervorgehoben, daß der Bolſchwi8mus in Dentſchland
voz neuem und ſtärker als je fich rege, was an verſchie:
denen Erſcheinungen der jüngſten Wochen zu erkennen
ſei. Die Nedner gaben der Erwartung Ausvdruck, daß
die Negierug für vie Aufrechterhaltung der inneren
Drdnung mit allev Energie Sorge tragen werde,
Die Beſprechung hatte vas Ergebnis, daß vie Ver»
fammelten im Namen der Truppen erklärten, daß fie
Unbeſchadet ihres Verharvens auf ihrem der. Regierung
deutlich bekauntgegebenen Stanvpunkt im Intevoſſe ves
nicht nur von außen, ſonvern auch von iunen bedrohten
Vaterlanves auf ihrem Poſten bleiben unv ihre Pflicht
ſweiver erfüllen werden, 2

Rücktritt General Gröners.

“ Wie wir hören, beabſichtigt der Chef des General»
ftabes, Genexal Gröner, wegen der bedingnngsloſen An»
nahme des feindlichen Ultimatums ſeinen Abſchied ein»
zureichen. N

Wie das W. T. B. mitteilt, erklärte in den Beſprechungen der
Sruppenführer mit Noske Oberſt von Hahnke entgegen einer
in- einem Berliner Blatte veröffentlichten Notiz, daß es ihm nicht
eingefallen ſei, in der Anſprache an ſein Regiment zu Handlungen
gegen die Regierung aufzufordern, Ebenſo iſt es ein vollſtändig
frei erfundenes Gerücht, daß General von Lüttwiß mit ver»
Ichiodenen führenden Politikern wegen Bildung eines neuen Ka»
Ginety Fühlung genommeri habe.

(Es handelt ſich um oine Meldung im geſtvigen. Abendblatt des
„Vovwärts“, der zufolge Oberſt von Hahnke bai einer Anſprache
an Mannſchaften des Regiments 30 der Brigade Reinhard, die
Mannſchaften über Annahme. oder Ablchmung des Friedens habe
abſtimmen laſſen. Oberſt v. Hahnke hätte derſelben Quelle zufolge
auch erklärt, daß die. Reichswehr mit dD" fetzigen, Rogierung nicht
zuſammenarbeiben könnte, und daß G-neral v. Lüttwiß wegen
Bildung eines neuen Kabinetts mit Politikern verhandelt hätte.)

LINGE

General der Infanterie v. Lüttwiß ſendet uns folgende Zu-
ſchrift: „In der Morgenausgabe vom 23. 6, bemerkt die Schriftleitung
bes „%orwärts“, ſie jei von weſentlicheren Dingen in Anſpruch ge-
nommen, 'als - von der durch“ mich zum Ausdru> gebrachten
Stellungnahme der Reichswihr, Aus der Bemerkung geht hervor,

3

js der

daß der Schriftleitung jedes Verſtändnis für: die nicht gerade als
unweſentlich zu bezeihnende Bedeutung der Stimmung und Auf-
faſſung der in ihrem Ehrgefühl aufs tiefſte verleßten bewaffneten
Macht abgeht. Mein Aufruf an die Truppen wird in der Morgen»
ausgabe des „Vorwärts“ vom 24, 6, unter der Ueberſchrift „Eine
recht überflüſſige Erklärung“ bekanntgegeben, I< ſehe 'auch darin
eine ungehörige Auffaſſung der ſchweren Gewiſſens-

Betriebseinſtellung auf dem
Görlitzer Bahnhof.

Auf' vem Görlitzer Bahnhof in Berliu traten geſtern
abend die Eifenbahner wegen Lohnforderungen in den
Ausſtand' und zwangen die: Eiſenvahnbeamten zur Ein»
ſtellung des Fern- und Vorortverkehrsz; der Bahnhof
wurde geſchloſſen. Die Organiſationen der Eiſenbahner
ſtehen vem Streik ablehnend gegenüber; dennoch wollen

ganz Berlin und darüber hinaus in ganz Deutſchlan
zum Anſchluß zu beivegen, ' Einen" Kusführlichen Bes

Lvicht darüber geben wir auf der 4, Seite,..

bedenken, mit denen meine Truppe .und iH zu ringen haben,
und weiſe ſie aufs ſchärfſte zurü>. I< hahe die Pflicht, in dieſer
ſchweren Zeit die. Auffaſſung der Männer zu . vertreten, die im
Kriege und in den Unruhen der lezten Monate ſich mit. ihrer
Perſon für den Schuß des Landes eingeſeßt haben.“

Unterzeichnung nicht vor Freitag

Drahtmeld.ung. ;
Paris, 24. Zuni. (Havas.)

Im diplomatiſchen Lagebericht heißt es: Clemenceau wird
fich am Mittwoch nach Verſailles begeben, um dort die lten
Anovdnungen zu treffen, Wilſon wird noch am Abend der
Unterzeichnung nach Breſt abreiſen, um am nächſten Tage naH den
Vereinigten Staaten in See zu gehen ?

In Konferenzkreijyen glanbt man, daß die Unterzeichnung
nicht vor Freitag erfolgen kann, Geſandter v. Haniel,
der wohl Vollmacht zu Verhandlungen hat, hat nichts darüber
verlauten laſſen, ob er mit der Unterzeichnung des Vertrages be-
auftragt iſt.
unverzüglich die einzelnen deutſchen Bevollmächtigten und den
den Zeitpunkt ihrer Ankunft zu neunen, . Ihre Vollmachten wer-
den dann verifiziert und ihre Namen an den Kopf des Friedens-
vertrages geſeßt. Dieſe Formalitäten werden wohl einige Tage
In Anſpruch nehmen, j i

Italien wird durch Somnino, Imperiali und Creſpi vertreten
ſein, Man verſichert, daß, falls die-Unterzeihnung nach Donners»
tag erfolgt, der Miniſter des Auswärtigen Tittoni „der Chef der
neuen italieniſchen Delegation, bei der Friedenskonferenz, Zeit
haben wird, mit ſeinen Kollegen bei der Unterzeichnung des Ver«
trages zu erſcheinen. | 14 MEET,

Dex Viererrat beſprach am Montag die Verſenkung der deutſchen
Flotte im Sempa Flow, Maßnahmen wurden noch nicht beſchloſſen,

7 (Siehe auch 3, Seite.) -

Deutſchfeindliche Demonſtrationen
5 „in Spa. .
Meldung des Wolffſchen-Telegraphen-Büros.

; EE Spa, 24, Zuni.
Nach Bekanntwerden der deutſchen Einwilligung in die Entente-

Bedignungen kam es vor dem von der deutſchen. Wäffen- |

ſtillſtandskommiſſion in Spa.bewohnten Hotel zu. lär»
menden Kundgebungen der Bevölkerung, an denen belgiſche und
franzöſiſche Soldaten teilnahmen, 'Da 'ohlen und Pfeifen
dauerte ſtundenlang -an. Von deuttcm Seite - wurds. ſelbſtver-
ſtändlich die ſtrenafte Zurüchaltung dieſen „Skandalen gegenüber
geübt, Es blieb bei dem Lärmen und Toben des Pöbels, ohne daß
es wie in Verſailles zu tätlichen. Ausſchreitungen Kokommen wärt.

erhandlungen |

4 " Das“ dritte Erfordernis heißt: Pflichttreuel

Geſandter von Haniel wurde am Montag erſucht, |

oke,

Aufruf der Reichsregierung.

An das deutſ<e Volk!

Die Retc<hsregierung hat mit der Zuſtimmung der Nationalvera
ſammlung erklärt, den Friedensvertrag zu unterſchreiben, ſ<wer«
ſten Herzens, unter dem Drucke der rüdſichtsloſeſten Gewalt, mur
in dem einen Gedanken: unſerem wehrloſen Volke neue Kriegs«
opfer und Hungerqualen zu erſparen, ;

Der Friede iſt geſchloſſen! Nun wahrt und ſichert den Frieden!

Das erſte Erfordernis iſt: Vertragserfüllung! :

Zede Anſtrengung muß an die Erfüllung dieſes Vertrages ges

Nimmer werden wir derer vergeſſen, denen die Abtretung droht,
Sie ſind Fleiſch von unſerem Fleiſch. Wir werden für ſie eins
treten, wo wir können, wie für uns ſelbſt.
band können ſie geriſſen werden, aber nicht aus umſerem Herzen«

Das zweits Grfordernis iſt: Arbeit! % ;

Aus dem Staatsvers'

) ſeht werden, ſoweit er ausführbar iſt, muß er ausgeführt werden!

Die Laſten dieſes Friedens können wir nur tragen, wenn keind .

; h ite : ||. Hand müßig iſt. Für jede. nichterfüllte Leiſtung können die Gegs
die Streikenden verſuchen, die Eifſenbahnarbeiter in | ne. init "Vormarſch, Beſehung“ oder. Blocdlade

. antworten, ; Wer

'arbejtet;-verteidigt'den heimiſchen“ Boden,

a

Wie wir troß aller Gewiſſensnot auf dem Poſten geblieben find,
ſo muß:es Einzelne machen! Der Soldat, und zwar Offi
ziere, Unteroffiziere und Mannſchaften, der Beamte, jeder muß
um des Ga, , willen ſeiner Pflicht tveu bleiben, auch in dieſen
böſeften aller böſen Tage, Man zwingt uns, Deutſche an feindliche
Gerichte auszuliefern, Wir haben uns bis zum äußerſten da«
gegen gewehrt, Für die biefe Erbitterung unſerer bväven Truppen!
haben wir volles 'Verſtändnis, | Aber wenn nicht Offizier und
Mann jeßt noch. feſter für innere Ordnung eintpeten helfen, ſg
Itefern wir nict nur ein paar hundert, ſondern Millionen von
Landsleuten aus, und zwar der Okkupation, der Annexion, demi
Terror! Deutſ<land muß lebensfähig bleiben;
Ohne innere Ordnung keine 'Arbeit! Ohne Arbeit keine Vers
tragserfüllung! Ohne Vertragserfüllung keinen Frieden, ſondern
Wiederaufflammen des Krieges! .

Wenn wir nicht alle mithelfen, iſt die Unterſchrift unter dent

' Vertrage wertlos, dann kann es keine Erleichterungen, keine Revi«

ſionen und kein ſ<ließliches Abtragen der ungeheuren Laſten geben.
Was heute an Tagen verſäumt wird, kann unſere Kinder Jahr>
der Knechtſchaft koſten. Von heute müſſen Volk und Regierung an
die Arbeit gehen. Es darf deine Pauſe geben und kein Beiſeite«
ſtehen. Es gibt nur oinen Ausweg aus der Finſternis dieſes Vero
trages: Erhaltung von Reich und Volkdur< Einigs
keitund,Arbeit! EN ; 3 7
Helft uns dazu, Männer und Fraxten!
x Dex Reichspräſfivent,
Ebert.

Die Neichsregierung.

Bauer, Erzberger, Hermann Müller, Dr, David, Dr. Mayer,
Wiſſel, Roberk Schmidt, Noske, Giesberts, Dr, Bell, Säli&

Ebert an das Landesjägerkorps.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
; . m Weimar, 24, Iuni. ,
Reichspräſident Eb ext empfing am Dienstag nac<hmittag nach
Abſchluß der Verhandlungen der Nationalverſammlung eine Aba
ordnung des SIND EN NEEL EID 8 unter Führung des Gene«
rals Maerker. Genera 4
dem er darauf MG buß die Truppe in dieſer ſchwerſten
Stunde, ihre Gefühle der Empörung über den Schmachfrieden zus
rücſtellen. müßten, um in dieſen Zeiten der. Not Ruhe und
nung aufrecht zu erhalten und um die Einheit des Neiches ſicherm
[6 elfen, Dann begrüßte Ebert die Truppen und hielt an ſie

olgende Anſprache: hy |

„Soldaten! Sie wiſſen, was ſich geſtern ereignet hat, Regierung
und Bolksvertretung ſind vor eine fur<tbare, ſ<i>ſalsſchwere Ent»
ſcheidung geſtellt worden, die in der Geſchichte beiſpiellos iſt. Wir
haben uns mit. allen Mitteln und mit aller Kraft gewehrt, die uns
no<h zu Gebote ſtanden. %"exr wir mußten ſchließlich der brutaler
Gewalt, der Uebermacht weihen. Zur ausſichtsvollen Verteidigung
gegen dieſe Gewalt, auch wenn wir ſie gewollt hätten, fehlte ung
die Kraft, Unſer Volk iſt zu mürbe, darüber gibt es keinen Zweifel,

Maerker verlas einen Tagesbefehl, iw -

Ord-
Bei Ablehming bes wärs, naH Bem, was Aber dit Ab»
fichten der rachſüchtigen Feinde bekannt geworden iſt, mit Ver-
Ichärfung der Aushungerung, Berwüſtung, wenn nicht mit der
völligen Vernichtung Deutſ<lands zu rechnen ge-
. weſen. Selbſtzerfleiſhung und Verfall des Reiches wären ſicher
gefolgt. Das aber durfte nicht [e4n. Deutſchland muß leben
|. bleiben, auh nach dem Furchtbaren, was ſieh ereignet hai, Das
=“"waron unſere Gedanken, als wir nach ſc<weren inneren Kämpfen
“und mit blutendem Herzen uns zu dem entſezlichen Za entſ<loſien,
Ind dieſe Gedanken müſſen auch Ste beſeelen] Deutſchlanb darf
icht zugrunde gehen. Wir können und dürfen troß alledem an
“Deutſ<lands Zukunft nicht verzweifeln,
+ Soldaten! Durch Dienſtbereltſchaft und Manneszucht unkey Fhren
Hewöhrten Fithnern haben Sie bipher dafilr geſorgt, daß Deutſch
ſend nicht in den Abgrund der Anarchie geſtürzt iſt. I< danke
- ; Filhrern umd Mannſchaften. Nun müſſen Sie das Vaterland auch
. weiter vo? dem Abgrund bewahren. Zekt 411 der Glimmſten Not
"dürfen wir nicht abſpringen, fekt im größten Unglü>
unſeres Vaterlandes gilt es, das Höchſte zus leiſten, Nur wenn
2 wir uns ſelbſt aufgeben, find wir verloren, Deshalb heißt es, die
-- Bähne zuſammenbeißen und das Lebte einſezen für die Zukunft
„Deutſchlands. Es iſt uns nichts erfpart geblieben, Dennoch
y enüfſen wir au< dur< dieſes Elend, durch dieſen Jammer hindurch,
"und wirkommen dur<, wenn wir nicht lemmütig werden,
3 wenn wir das Vertrauen zt uns ſelbſt nicht verlieren. Go wollen
* wir uns hier gegenſeitig gelvben, ich für die Noaterung und Gie
für ſi< und Ihre Kameraden, unſeren Plakßnit<t zu ver:
« „Caſſen, fondern auszuhalten. Je größer die Not, deſto
"größer die Pflicht, und aus Not und Elend müſſen wir unſer
Vaterland vetten. Zum; Zeichon deſſen, daß wir ausharren. und
* micht verzagen, wollen wir gemeinſam rufen: Unſer gelfebtes
deutſches Vaterland lebe ho<!“

Die Truppen ſtimmten dreimal in das Hoch ein und gelobten
dem Reichspräſidenten die Treue, Mit dem Gejange: „Deutſchland,
Deutſchland über alles“ fand die Kundgebung ihr Ends, ?

*

74

1 Nach der Vertagung der Nationalverſammbung trat das Kabinett
weſtern zu einer Sißung zuſammen, in, der laufende Geſeße evledigt
Wwuvden, Der größte Teil der Reichsregterung verließ, wie die
P. PB. N, mitteilen, Dienstag im Sönderzuge Weimar. Miniſter
prößident Bauer wird erſt heute in Bevlin eintreffen,

Ein Erlaß des Rriegsminiſteriums,

= &, Das Ariegsminiſtorium veröffentlicht folgenden Erlaß:

“7 In Uebereinſtimmung mit dev Mehrheit der deutſchen National»
'berſammlung und troß Würdigung des Ginſpruchs des Neichs-
Wenning und des Preußiſchen Kriegsminiſters, hat die
Roichsregierung ſich unter dem Dru> der Not und der Gewalt ver»
anlaßt geſchen, das Friedensdiktat unſerer Feinde anzunehmen,

Sie mußte damit auch die fiir das deutſchs Heer. beſonders
Fchmachvollen Bedingungen unterzeichnen.

„. Wir Soldaten können dieſe Bedingungen mit unſerer Ehre nicht
in Einklang bringen und werden dieſs niemals vergeſſen dürfen;
wir wollen und müſſen aber unſere perſönlichen Bedenken zurück»

ſtellen, weil die dringlichſte Pflicht gegen das Vaterland

je Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe und

„“dis Weiterführung des laufenden Dienſtes erfordert, Es muß daher

Feder Offizier: und feder Heeresangehörige, -unbeſhadet dex perſön"

- DÜchen Stel hme des Einzelnen zu. der neugeſchaffenen Lage
3 ZE unbedingt ſo fn auf feinem Boſten aushalten, bis er abtömm»

7 Uh oder erſeht worden iſt,
0 Um das beſchleunigte Ansſcheiden von Offtzie-
“xen aus dem Dienſte zu erleichtern, beſtimme ic< im Einver-
»Kehmen mit dem Reichswehrminiſter:

7 4. GUmtliche preußiſchen Generale können vom heutigen Tage
"ad ihre Stellung zur Dispoſition unmitteibar veim Perſonalamt
des, Kriegsminiſteviums ſchriftlich oder telegraphiſch. ohne weitere

Die Gefangenen,

Bon
Paul Mayov,

Monat um Monat, Jahr um Jahr !
Wiſſen nicht mehr, daß es 'onders wak
Serg verdovrte, kein Heimwehlied ſchwillt
Keins quallindernde Träne quillt. ;
Monat um Monat von Hoffnung genaret
Zſt uns die Seele verkümmert, erſtarrt,
Jahre vsrvannen. Wir darren Gand
Fröhner in fremden, feindlichem Land
Tops und Nächte, endlos gevoihd,
Simger zermalmt ans, Krankheit gedeiht,
Froſt fault Zehen, Ohren und Hand
Somwertgllut fällt ums an Felſemwand,
Phbel uns Golfer Ins Angeſicht ſpett,
“""Ebenbiüd Gottes, gräßlich nrtweihh,
Grinſt aus eiterndem Notverband.
Stimme nicht mehr, my Augy ſchreſt,
"Gieß uns ins Augo, Vaterland,
Monat 1m Monat, Jahr um Zohb,
"Zz Fpaum mur weiß, daß es anders war
Daum, der Fahamorganen ſtngt?
holt und Heimat, Weib und Kin.
4 - uns Signal aus Ivaumgli> webt
ta, als ob Gnbom Gtoßgühne bled,
- Wir" iur ein Gtrid, eine Waffe naß
Dian jeikwort, Kolbenſtoß,

er Weg geht nach Golgatha,
Poth, wo biſt Du? Die Höllen find fool 2
.- 57 Sii's Follhling? Plühn Bäume? Bin ich ſhon blind?
; wh wo biſt dy? I< bin doch deim Kind,

öhue ins Ohr bir die Heimatgler,
Win 'i< ſchon wr? Bin ich ſchon Jiev?:
". "Sede Gtünde iſt Gang zum Scuffott
"Durch Stacheldraht und Shergenſpott, 3
Ertpankſt du im Blut deiner Kindes, Gobb?
Monat um Monat, Zahr um Jahv,.
, Fyaum vergißt, daß es anders war,
( Seele ward Sumpf, Hirn gum Moray,
u Wiſſen mir Eines, daß man uns haßt:

Formotttften Beankragen, Dieſes Rot uft am 23. Tul cb.

ie Entſcheidung über die. Genehmigung muß ich mir in jedem
Falle vorbehalten. Gie hängt von der Möglichkeit des Erſaßes
ab. Für die preußiſchen Generals der Neichswehr entſcheibet
der Reichspräſident. ein 4

2. Da dieſer Weg fitr die Geſamtheit ver Dffiatere: Ganltätg»
offiziere, Veterinäroffiziere umd Beamten nicht durchführbar iſt,
muß es fitr bleſs, ebenſo wie für die Unteroffiziere und Frei»
willigen, bei dem bisherigen Dienſtweg verbleiben, jedoch können
die Geſuche zm Verabſchiedung in allereinfochſter Form einge-
reicht werden mit der Stellungneſhme der Vorgeſeßten, ob im
Znterefſe der Aufrechkterhaitung des Dienſtes. das Ausſcheiden. am
gängig

83. Alle Berſorgungsanſprlche hleiben unberlihrt beſtehen.

X gez, Reinhardt,

Der Vollzugsrat über die Pfündefungen,

Wie der Vollzugsrat der Arbeiter-" und Soldatenräte Große
Berlins mitteilt, fet er in ſeiner geſtrigen Sißung beſchloſſen,
beim Obeykommarndterendden Nosbe gegen die Unterdrü>ung der
Preſſefreiheit (Verbot der „Republik“) vorſtellig zu werden,
Ferner hat er ſich auf den Stanbpunkt geſtellt, daß die Avbeit»
10440 nicht berechtigt ſeien, bei einem Rückgang der Arbeiterzahl
n: den Betpioben, auch die Anzahl der Arbeiterräte zu
vermindern. Vielmehr müßten alle. Arbeiterräte ihre Tätigleit
ausüben bis zur allgemeinen Neuwahl. Ein weiterer Beſchluß ex»
klärt. ſic gcgen disziplinariſche Verfolgung von Arbeiterräten in
Staats- .und Kommunabbetrieben, Von beſonderem Intereſſe iſt
der Teil des Berichtes, der ſic mit den fünaſten Plünderumn-
gen in Berlin. befaßt, Es heißt da: „Auf Grund einwamd-
freier Infovmation wurde feſtgeſtellt, daß dieſe Plünderungen
von derjenigen Seits ganz ſyſtematiſ< eingeleitet wurden, die
ein Intereſſe daran hat, die Arbeiterſchaft zu provozieren. Es
wurde boſch: Zuni 1919, eine Voll-
der Arbeiterräte einzuberufen, um hierzu Stellung

16,07 [oſſen, zum Donnerstag, dem 36.
verſammtatn:

3 Die Verſammlung findet in den Germaniaſälen

"

zu nehmen,
ſtatt, -.
Die Behauptung des Vollzugsrats (der Bericht fagk vorſchnelle
„Feſtſtellung, , daß die Plünderungen in Berlin provoziert ſeien,
folgt nur einer Parole der „Freiheit“, die in ihrer geſtrigen
bendausgabe ſchrieb; „Für eine Gewaltpolitik iſt es. erwünſcht,
wenn es, wie geſtern in Berlin, und am Sonnabend in Mann»
Heim, zu Tumulten käme, bie den Negierungstruppen Gelegenheit
um Einſchreiten gäben, Die ſozialiſtiſc<e Arbeiterſ<haft hat mit
teſen Vorgängen nichts zu tun. Es iſt ſicher, daß Spißel'am
Werke ſind, um den urteilsloſen Teil der Zepeiecung zu Ute
Überlegten Taten veigen. Dem muß mit allen Mitteln ent-
gegengewirkt werden,

Dt r1; Levart Hiefun: Text des Organs Her Unabhlimgigen
weiß der „ EELS „Wer die alte Sprache der GSozialdemo-
kratie kennt, 'weiß" ſehr genau, was es heißt, wenn vor Lo>-
ſpißoleien und Provokationen gewarnt wivd, „Dieſe Ausdrucks»
weiſe iſt ſtets gebraucht wovden, wenn es notwendig war, die
Arbeiterſchaft vor Tollköpfen und dunklen Elemonten, die dur<-
aus niht immer und ausnahmslos Lo>ſpißel waven, zu warnen,
Aus der Parteiſprache in allgemein verſtändliches Deutſch über»
ſett, vent das! „Arbetter, es gibt Leute, die Euch zu
Putſchereien verleiten. wollen, . Nehmt vor
ühnen in a<t und NILE ihnen gründlich!" In. dieſem Sinn
können wir uns dex Warnung der „Freihett“ nur anſchließen.“

'Das Schickſal der Beamten in den getährdeten-

Gebieten; :

Die vor einiger Zeit ergangenen Staatsminiſterialbeſtimmungen
über die Zukunft der unmittelbaren und mittelbaven Staats»
beamten ſowie der Lehrer in den gefährbeten Grenzgebieten, under»
liegen zurzeit einer Neuredoktion und werden mit nicht unerheb-
lichen Ex weiterungen, namentlich zugunſten der mittelbaren
Staatsbeamten, in den nächſten Tagen veröffentlicht werden,

Schlimmer als Deibeoleid, ſ<mmer als Mord
Iſt, daß mte ein gittiges Wort
Uns liebkofte, daß wbe einer Foa
Einer Madonna in Gold und Blat
Gnadenlächeln ins Dunkel drang
Und Echale war, wenn Sehnſucht zerſprang,
Monatelang, jahrelang
Klopfen wir Steins, Schlag um S&ſkag,
Gtunds rm Stunde, Tag um Tag, |
Fteberud brüllt Giner, Nacht um Nacht,
. Movdbrunſtſchret aus Nahkampfſchlacht,

Monat um Monat, Zahr um Jahr

- . .Modert gum Schatten, wer Leben war,

wDie Kviſe“. Röttgers Drama „Die Krife“ kam am Landes»
Shooter Kaſſel gur Uraufführung, Zn der „Kriſe“ leidet ein
moderner Wenſch, der Induſtrielle, an dcr Krankheit der, Zeit
„aud feines Gtandcs: dem Machtvauſch, der ihm ſein beſſexes
1Selbſt-qu verſchütten broßt; die Sekretärin, die ex liebt => in ſeinen
boutal Machtinſtinkten ihm zunächſt unbewußt = bie er
als Ware nehmen KO fie bloß zu begehren meint, Umpft einen
Hatten Hampf mit 4
„auch Tebt, aber nicht von ihr geltebt wird. Nac einem Zuſam»
menſtoß ſtürzt der Induſtrielle fort, die Sekretävin bleibt mit dem
Ingenieur: allein,» der im dieſem Sinne, die ganze Tragik. des
ſchöpferiſchen Menſchen erlibt, => ln tiefes Dinge wird gerührt,
mit. großer Feinheit. Difhtziles- azur Klarheit und lichten Dar-
ſtellung gebracht, tiefſte Tragik erlebt und in. einer unendlichen
Güte nusgeglithen =- auch der Induſtrielle findet fich und damit
die Güto ſeines Schi>fals, ' Der Beifall, den die von Herrn Pape
geleitete Aufführung fand, war lebhaft, M2 08 28

Die Komiſche Oper in Chriſtiania, Die neugegründete
Komiſches Oper in Choiſtiania hat ſich, wie unſer Vertreter ſchreibt,
in den paar Monaten ihres Beſtehens zu einem Kunſtinſtitut erſten
Ranges entwidelt, Zwar läßt das ſehr ſ<hwach beſehte Orcheſter
der fungen Bühne natürlich zu wilnſhen übrig. Die Soliſten da-
gegen bieten hervorragende Leiſtungen, Erling Krogh, der mit
einem ebenſo kräftigen wie geſchmeidigen. Tenor ausgezeichnete

fchauſpteleriſc<e 'Fühlgkbeiton verbindet, die treffliche Sopraniſtin

Ingeborg Gandvik und die von der Stuttgarher Oper troß
politiſcher Zwiſtigkeiten rUhmlich bekannte Katinka Storm ; das
find Nanzen, die ach die Divektoren der kontinentalen Bühnen mer»
'ken Jollten, Man braucht kein Prophet zu "61, mn vorauszuſagen,
daß ſplche Kräfte, ſobald es die Verhältniſſe in Europa geſtatten,
aus dem zu engen Rahmen Chriſtianias jortengogiert 06

.

-- ] vollbra<t haben, ſollten, wonn file ſich wahrhaft guter

in den der Ingentettr eingröift, der ſte"

Die Verfentung der deutſchen Flotte,

KEN VA an os Rotterbatt, 24. Junk,
Nach einer „Times*-Maldung ſoll Admiral von Reuter wegen
„Schändung der Waffenſtillſtandsbedingungen dur< die Verſenkung
der deutſchen Flotte“ vor ein Kriegsgericht geſtellt werden,
Der Alliiertenrat in Paris wird' den Tag des Prozeſſes feſtſeßen;

Die Verſenkung der deutſchen Flotte in dex Bucht von Ecapa
Flow ſvellt. ſic) immer mehr als ein von den Beſaßungen ) der
douiſchen GShiſfe wohlüberlegten Akt der militäriſchen "
Rettung dar, Die Verſenkung xiner ganzen Flottille war nur
möglich, wenn vorher zwiſchen den einzelnen Sciffen aine ins
Ginzelne gehende Verſtändigung ſtattgefunden hatte, Die Schiffe
konnten, da Dynamit nicht zur Verfügung ſtand, nur dur Oeff-
nung der Ventile und Einſtrömenlaſſens Hes Waſſers' 4m die
großen Echiffsräume vorgenommen werden. Gin folder Vorgang
dantert ſtundenhang und, falls mi<t abſolute Ginigkeit bei den
geſamten Beſaßungen. beſianden hätte, „wäre die Verhinderung
eincr ſolchen Waßnahme dur< einzelne Mannſchaften ſehr leichy
möglich geweſen. " Auch die Vorbereitungen für: die Beſapurg
müſſen längere Zett und längere Verhandlungen erfordort haben..
Es: ſcheint danach, .daß ſich Jeder einzelne Mann der. Beſaßung
vollſtändig über die Tragweite, der Handlung und Über die Ab»
ſicht “hver Ausführung klar geweſen. iſt, und daß ſomit der Geiſt,
der auf den „Schiffen herſchte, ein vorzüglicher geweſen ſein muß.

Paris, 24, Juni, (W. I. YB.)

Das „Journal“ meldet, daß der Viererrat fich in ſeiner
geſbrigen Sizung mit dem Zwiſchenfall von Scapa Flow bes
Ichärtigt hat, deit große Bedeutung beigemeſſen wird. Ein

: Beſchluß wurde in Erwarbung: der Berichte der „engliſchen Ady

miralität bisher nicht gefaßt, Dem „E<o de Parts" zufolge vev«
tritt der Viorerrat einſtimmig die Anſicht, daß von Deutſchland
für die Verſenkung der Kriegsſchtfſe beſondere Wiederx-
gutmadcungen gefordort werden müßten. Wahrſcheinlich wird
man feine neus Geldentſchädigung fordern, da Deutſchland auf
Grund des Friedensvertrags . bereits weiteſtgehende finanziells
Wiedergutmachungen aatferht werden, Man ſucht nach einer Ark
von Wiedergutmachung, die * „wirklißen Eindru& auf die Ein-
bildungsraft Deutſchlands" machen foll, Das Blatt ſpricht davon,
daß. vielloicht eine ſtändige oder zeitweilige. Beſehung des
Kieler Kanals ober die Wiedeveinſeßhung eines internatio»
nalen Kontrollausſc<huſſes über den. Kieler Kanal, die urſprünglich
vorgeſehen, nachträglich aben niczt gefordert worden war, vom .
Vieverrat srwogen wird, ?
" mE. Me Daſel, 24. Tunit,
Die Savagagentir meldet: Die Budgetkommiſſion der fr.ans öe
ſiſchen Kammex beſchloß eine Kommiſſiſion zum Miniſter» .
präſidenten abzuordnen, um anguſragen, ob die Regierung in dex
Lage ſei, augenbli>lich Auskünft zu geben, unter welchen Unt«
ſtänden die deutſche Flotte verſenkt worden ſei, und welche Maß«
nahmen die Reogicnung zu treffen gedenke, um Frankreich vor dam-
Schaden zu ſchligert, der ihm durch die Zerſtörung der Ghiffe, wo»
von ein Teil Frankreich zufallen ſollte, entſtehen könne. )
Franzöſiſche Blätter molden aus London, die britiſche Ad-

miralttät fel davon überzeugt, daß die Verſenkung der: doute

ſchen Schiffe n4<t. auf Befehl von Berlin aus erfolgt

ſei, daß vielmehr der deutſche Admrial allein dafilr verantwortlich -
gemacht werden müſſe, Weiter wird gemeldet, die öffentliche -
Meinung beſchuldige die, britiſche Admiralität, für die Ver-

ſenkirng der Effe mit verantwortlich. zu ſein, da fie die Be-

ſatzung ungenügend ' Überwacht habe. Dagegen wird aus maß» -
gebender Quelle erklävt, daß die Bedingungen für

nierung der Flotte in einem interalliierten Nate foſtgeſeßt worden -
find, der im vorigen Oktober in Paris getagt Habe.

Niekiſch zu 2 Iahren Feſtung verurteilt, Vor dem.
Standgeri + Miinchen wurde De Ernſt Niekiſc<, der
Ge efihonde des Zentralrotes, en Beihilfe zum Hoche

Vom neuen Kirchbau.

Bow '
Kadvl Scheffler.

„Alle Menſchen,“, ſo begimwt Benwenuto Cellini die Geſchichte
ſeines Lebens, „die ewas Tugendſames und Tugendähnliches
bewußt ſind, eigenhändig ihr Leben aufſegen.“

Das iſt eine ſchöne Forderung, die an Berechtigung micht ver«
Hert, wenn man ſich in Gedanken entſeßt 'vor der Flut be-
druten Papiers, die Über uns zuſammenſchlagen würde. Es *
brauchte ja nicht jede Gelbſtbiographie gedru>t zu werden, fie
täte auch ihre Wirkung, wenn ſv als Handſchrift im Kreiſe 'der
Familie und der Freunde von Hand zu' Hand weitergegeben
würde, .Da die: Forderung aber ein frommer Wunſch „bleibt,
aus dem: Grunde ſchon, weil es mur wenige Menſchen gibt, die
unbefangen genug ſind, ſich ſelbſt wahr und ungeſchmeichelt dar»
zuſtellen, [5 mog der Wunſch. Celliwis: dahin modiſiziert' wenden,
daß jeder wenigſtens, der in feinem Beruf etwas „Tugendſames
und Tugendähnliches“ vollbracht hat, über ſeine Arbeit öffentlich
Rechenſchaft gebe. Arbeitsergebwiſſe ſind nict mehr etwas Pexr«
fönliches, ſie gehen das ganze: Vol? unmittelbar an; und dann:
aus unſerer Arbeit kommen uns die beſten Gebanken, der ein»
fachſte Mann, der von ſeiner. Arbeit ſpricht, hat etwas zu ſagen.

Ein Rechenſchaftsbericht in dieſem Sinne ' iſt das Buch,
das ber Architekt Otto  Bartning ' geſchrieben hat
(bei Bruno '-Caſſtever, Berlin)... Er ' legt der Deffent-
lichkeit einen Bericht vor Über ſeine perſönlichen Erlebniſſe als
Kirchenbaumeiſter,. (und. es ift daraus ein wertvolles Buch
Über ben neuen Kirchenbau Überhaupt geworden, Wollte man mit
den Worten des Baumeiſters Solneß reden, ſo könnte man ſagen,
daß Bartning dieſes Buch geſchrieben hat, daß er. ſich gedrängt
fühlte, es zu ſ<reiben, nachdem: er. eine lange Reihe
von Kirchen erbaut. hatte, na<bem er die Tekhte Kiv<ontür
abgeſchloſſen und den Schlüſſel abgelieſert hatte, um fortan nur
.no<g Heimſtätten zu bauen. ' Homſtätten = und, in Gedanken
an eine neue größere Kirche der Zukunft, die wieder ein wahr«
hafter. Sakralbau ſein. wird, ein „Luftſchloß uit einer Gvuhd:
Mauer darunter“. Es iſt wirklich etwas wie ein beſcheidenes
Golneß-Enlebnis in dem Buch enthalten, und das macht bie ſach»
liche Abhandlung in. eines merkwürdigen Weiſe ZLIN
greifend. " | n

Der Architekt Bavtning ift duv< Zufall und Neigung dödu
„Log-von-Rom“-Bowegung zu bauen. Als jurger Mann iſt ex
unmittelbar in die verwickelten Kirhenbauprobleme unſerer Zeit

16
kommen, in verhältnismäßig jungen Jahren Kirchen. für dia
hineiageworfen worde, es hat, mit dem Giſer jungen Erkenneng

die Intor-..*
[|

* Gtaatsanwalt hatte zehn Jahre Feſtung und Aberkennut
ö Aentder au bek

.

. 'Gofralidee in der Baukunſt danm. verfolgt

Gverit ente Hd von mitbutnSen: Wh:

Fatren. Feſtung und den Koſten des Vevſahrens EE. cn
cs
Rechbes, öffentliche 14 bekleiden, beantragt. D icht
Zam aber zn der Anſicht, das der Angellanto wit [3 j Sia RN
Wt WIG zi 6a mri Rnenlaet Beietrig Fam

2 , |Q] wng Her!

"evübe ferner daß, iader jeld Beweagrund bei jm

' Das Schickſal Danzigs und Memoels,

l' Brxſetwokdungen dex „Voſſiſ<on Feſtung“,

ENE IN UNE ATE OAERRG - 9 Damals, It, Zuni,

| Fut Depfirg by Geitigent GliMvprordntenſthung gab Ober
Piirgermeiſter EG ah m eina. Erklärung ab, im der er sintrat filr das
booze Hes wan Freiſtaates Danzig am Dettiſchttum.
Vr betonte end erlüutepte dun, wie der Uebergang Danzigs in
einen fich zt vollziehen habe, Er ermahnte dringend,
Sondexaktdonen irgendwelchar Art zu vermet-
ben umd der ausbridvichen Orklävrung der Entente zu verbrauen,
daß der Freiſtaad Danzix autonom fei und än keiner
Form Pobken gehö ven ſolle. Was bie Verfaſſung bes Fvoi-
ſtacmdos betveſſ2, [5 wolle der bei der Ausarbeitung der
ſſung ſich einan Ausſchuß zur Setv ſtellen, der eus Mitte
gliedern aller politiſchen Pardoien qu fel. Schm
Heatbe orflärt hiermit vr Magiſtrat förmlich, öffenticß und feier-
Lich, daß er bei den Berabungen Über die Verfaſſung es als ſeine
vornehmſte Aufgabe botrachtet, dahin zu wirdmy, daß die Vev-
faſſungaufbreitdeſter demokraktlſcher Grundlage
das Wahlrecßt allyemetn, gleich
Fvanen nach dem Grundſaß der

vöſterung rbytnglbiche und herzliche Bitte, durch Ruhe und
Veſomnhoit din Grfüillung unſerer ſchweren Pflicht zu er»
Feiern, u iethanhtunien..

FES TSN IEITNWITRTIT DINI" IE MirtgöSerg T. PL 24. Zuni.

| Bfomel Hrifft Vovbereitungen, um den WechſſolfMen 6ines un-
gewiſſen SchiWſals begegnen zu önnen, Es wurde eine Stadt-
wehr gebildet, die den Schuß dex Stadt Übernimmt, wenn das
Houtſche Militär nach Unterzeichnung des Friedensvertrags aus den
abzütretenden Gebieden zurückgezogen wird, Ein heute mittag
einberufoner außerordentlicher Kveistag des Landkreiſes Memel
BNE iH EE, ep NE IESTTEEE

Teiskommänalbeamtean den | der 1
wider feindlichen Beſetzung, ERINNER Ny 9

(NOBRENAR BETEN ARE

Die Neuwabl der Provinziatllanätago,

* Das Geſch Über die Neuwahlen der Provinziallandtage iſt er
eben) der reußiſchen Hpabesverſammlung zugegangen, Es be-
ſtimmt, daß die Aufitvvng der beſtehenden Provin-
Fial» und Kommunatilandtage und deren Neuwahl bis
zum 1. Auguſt ſtattzufinden habe. Das Wahlrecht entſpricht dem
zur Natlonalverſammlung. Die Vertreter der Stadtkreife find von
Der CHROIEFDLDN EEN IBER MM au wählen, Gofern in den
einzelnen Kreiſen mehr als ein Abgeordneter zu wählen iſt, tritt
Verhältniswahl ein, andernfalls verbleibt es bei den bigherigen
Beſtimmungen, Der Geltungsbereich des Geſees erſtre>t ſh
einſtweilen nicht auf Weſtpreußen, oin GEZ Heſſen-Naſſau,
die Rheinprovinz und die Hohenzo| ernſchen ande,

Der nationale Trauertag, Vom 'Studentenausſchuß der
Berliner Hondelshohſchule geht uns folgende Mitteilung zu: „Um
der tiefen Ivauer des deutſchen Volkes Ausdru> zu verleihen, Hält
es die Studentenſchaft der Handelshoc<ſchule Berlin filr ihre
Pflicht, für die Schließung der Ho<ſ<ule am Tage der
Unterzeichnung des Friedens einmütig einzutreten. Die Studen»
tenſchaft der Handelshochſchule wendet ſich aleichzeitiq mit der
Zu an. ſämtliche deutſche Hochſchulen, ſich dieſem Vorgehen an»
auſchließen.* + 4

Partei ergriffen in dem Stveit der Meinungen umd ſich praktiſch
für einen beſtimmten Typ entſchieden == bis er fich eines Tages
gefragt hat: Was tuſt du eigentlich? Diſt du auf einem guten
Wege? Sind die Gobäude, die du errichteſt, wirklich Kirchen,
das heißt. Stätten der Andacht? Gind. ſie wahrhaft ſakral oder
nicht vielmehr als Predigthallen, Gemeimwdehäuſer oder Verſamme-
Jungsſtätten zur Hälfte, profan? Gr hat eines Tages ſtill in
einer feiner kleinen Kirchen geſeſſen und Gericht über ſich ſelbſt
gehalten» Das Ergebnis aber war zum erſten der Entſchluß,
Fortan in dieſem Oeiſte beine Kirche mehr au bauen,' und zum
dweiten == dieſes Buch.

Der Vaumeiſter hat ſich aber. nicht begnüg?, den. Fall feſtzu-
ſtellen, wie er iſt, und Ihn gefühlsmäßig zu begründen, Er hat die
WELEHE Materie bearbeitet, iſt zurüdgegangen bis zum Ur-

griff des Gakralen, bis. zu den. erſten avchitektoniſchen Zellen»
bildungen der <hriſtlichen Hirche, ex hat die Entwicklung. der
m Werden und
Wachſen der katholiſchen Kirche, er hat ſich ernſthaft. bemüht,
die Bedingungen zu erkennen, die in-doy proteſtantiſchen Kirche
zu entſcheidenden Umbildungen geführt haben, und er hat
ebenſowohl den Geiſt des vadikalen wie des konſervativen Bau-

programms innerhalb des Pyroteſtantismus vorausſeßumngslos |

Unterſucht, Da er einen feinen Sinn hat filr den Geiſt dex Ge»
ſchichte, da er ein philoſophiſch geſchulter Denker iſt, zudem aus
einem - Milieu herkommt, wo für alle dieſe Frogen. von je ein
Tebendäges Intereſſe war, und da ex die ſeltene Fähigkeit hat,
Has Theoretiſche in etwas Praktiſches und dieſes wieder in all»
gemeine Ideen zu verwandeln, ſo iſt ſein Buch ein kleines Muſter-
beiſpiel geworden, wie ſolche ſ<wievigen Fragen behandelt wer»
den ſollten, wenn ſie nicht nur, einſoitig den Architekten oder den
Sheologen, ſondern ſchlechterdings jedermann intereſſteven ſollen,

Wie ſehr Bartning ein Kind ſeiner bewegten Zeit iſt, wie ſchr

* er in die Zukunft himwindenkt, das beweiſen dann die beiden

Schlußkapttel von den „Zeichen der Zelt“ und den „Ausblieen“,
Aus di, Buch: poritye zum Bl, nicht vox ein fein
gebiltä&ver Amſtler ' und Bau!h-rowenker, * keht nur. ein

ungewöhnlich feiner und Unger Deuter der Geſchichte, ſondern |

guch ein innerlich frommer Menſch, dem ſein Arbeiten zum
Gdhikſal wind, der ſich um die Wahrheit ſovgt und der die Dinge
ſchließlich in ſeiner Weiſt meiſtert, well er die Liebe hat. In
ſelnem Buch ſtehen ſehr praktiſche Worte und ſehr idealiſtiſche,
fehr Tonkrete, aber auch fernhinwoJende. Um es“zu wiederholen;
ein Künſtler, der ein ſchöner Menſch iſt, gibt ſich Rechenſ<haft über
Fein Avbeiten und 'Denkenz. und dabei ſtrömen ihm von allen

' Seiten ſo ſehr die Gedanken und Beſtätigungen: zu, daß er ſich

der Fülle Yum erwehren kann, und daß ſein beſcheidener. Rechen»

ſchaftsbericht zu einem Buch der Zeit wird, welches bon: ſelba

„ſtändig Fühlender und Derkender aus der Hand Tegen wird, ohne

Daß Gedanfkenmelodien in ihm nachtlingen,

Rücktritt Clemenceans nach em Frieden

Meldung dos Wolſſſ<hen Lelegraphen-Büros,

4 Verfailles, 24. Zuni.
Dent „Sechs be Paris* zufolge Fal Alemencean ix der Ucber»

beſehloffen,
die leßte deutſche Note, in dex Deutſchland die Bedingungen der
Alltierton auninnat, nicht zu beantworten, 3
Das „Cho“ iſt dex Anſicht, daß die Kammet den Friedens»
vorivag Ende Zuni ratiſiziert haben werde, => Wid das „Petit
Zournal“ meldet, wird die Kammer am nüchſten Freitag einen
Friedenovausſ<uß von ſechzig Mitgliedern ernonnen, der
den Vertrag pritfen ſoll;

Franzöſiſche Preſſeſtimmen,

: Drahtmeldung dor „Voſſiſchen Seitungn

3 WACHE EE ID iv Vorſaflles, 24. Zuni.

Zu Hem Enfföſſnß Deutſchlands, den Friedensvertrag zu unter»
zeichnen, ſchreibt das „Echo de Paris": „Deutſ<land iſt über-
geugt, daß es harte Gewalt erleidet und daß es daher das Recht
Hat, ſeinerſelts wieder zur Grwalt zat greifen, um ſich zu be-
freien. Es wird den Vertrag nur ſolange achton, als wir es
zwingen. Uns bleibt nur die Macht unſerer Bündniſſe,
Durch die Bölkerbundtheorie iſt der Vertrag ſo ſ<leht
geworden. Aber ox iſt emm einmal die OGrundlags des Friedens,
und ſo muß man ihn wonigſtens im Sinne der Bündniſſe,
nicht des Vikserbundes, quslegen und ihren.“ == Der
„Matin“ ſchreibt: „Das iſt jeht erſt die Entwiälung zum
Frieden, nicht der Frieden ſelbſt. Die nächſten Monate werden
noch ſchwierige Fragen aufwerfen, und es wird viel von der Ge»
ſc<hioſſenheit dex Alliierten “abhängen.* 1

Im „Figaro“ ſchreibt Capus: „Der Akt von Verſatlles wird micht
eins Demütigung Deutſchlands ſein, ſondern nur eine Beſtätigung
des moraliſchen Gieges. Der Vertrag konnte nicht beſſer ſein, da
wir auf die. verſchindenartigen Intereſſen umſever Verbündeten,
ohne die wir nicht geſiegt hätten, Ritäſict nehmen mußten. Der
Frieden iſt mehr als eine Kontrolle zwiſchen Kriegfithrenden. Gr
enthält eine weue. ſoziale Potitik und Philoſophie, devon Formen
täglich laver wenden. Das iſt es, was: wir. vorausahnten und wo-
für wir gelebt haben. Was haben dagegen Einzeleinwendungen
zu bedeuten?* == Im „Petit Pariſten“ feiert Vivian, der
Miniſtorpräſidenb des „Kriegsanfanges, die Toten Frankreichs und
ruft die Ginigbeit der Alliierten an, == Das „Journal“ feiert
den Frieden als das. Werk der. franzöſtſc<en Soldaten,

Die „ODumanitE“ freut ſich für die Menſchheit, für Fronkreich
und das deutſche Volk. „Das Blutbad iſt zu Ende. Aber an
dieſem feterlichen Tage wivden wir ' gegen unſere Pflicht als
Sozialiſten und Republikaner verſtoßen, wenn wir nicht laut'bs-
kenmten, daß wir die Bedingungen diefes Friedens mit allen. unſe-
xen Kräften zurücweiſen, weil ſie ungerecht ſind und den. Intereſſen
Frankreichs zuwiderlaufen. - Es iſt lächerlich, zyniſcher Spott,
wenn man dem, was man Nechtskrieg nannte, ein Gnde der Ge»
walt und der Ungerechtigkeit gibt. Die Völker haben an die
großen :Verſprechungen, mit welchen man ſie vier Zahre lang auf-
vec<ht erhielt, namentlich an die Worte Wilſons geglaubt, der heute
mehr noh als dex preußiſche Impertalismus - beſiegt iſt. Der
Friede iſt für Frankreich gefährlich, danm ex häuft. im Deutſchland
ſchweren Haß gegen unſer Land an. Er bringt. uns die Laſt des
weiterbeſtehenden Militarismus und Fie Notwendigkeit langer
militäriſcher Veſehung und folglich erdrücdende Laſten für unſere
Gereits Ihwachen Finanzen. Dieſer gehäffige, ungsſchiäte Friede
iſt nicht der Friede des franzöſiſchen Volkes und ſeiner Soldaten,
Unſere ſozialiſtiſche Partet wird dies laut ſagen und die -Verant-
wortlichkeit gegenilber der Geſchichte ablehnen.“

Das Echo in England.

Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung".
j os Rotterdam, 24, Juni.

Die engliſche Preſſe beſpricht die bedingungsloſe Annahme des
Friedensvertrages. dur< Deutſ<hland je nach der Parteirichtung,
Die „Times“ ſagt, der Vertrag werde den Frieden nicht bringen,
Der Friede könne vielmehr nur geſichert werden durch) Zuſammen»
halten der Alliierten über die lange Zeitpertode hinweg, in dex
das neue Deutſchland alle Kunfſtmittel des alten Deutſchlands an»
wenden werde, um Zwietracht zwiſchen den Alliierten zu ſäen,
Deutſchland beabſichtige, falſch zu ſpielen, Es ſei das ſeine Art,
und außerdem habe es dies offen erklärt. Folglich müßten. die
Alliierten vom erſten Augenbli> an ſich dieſe Warnung zu Herzen
nehmen, um ſich gegen dieſe Drohüng zu bewaffnen, Gs gebe nur
eine Waffe, die Erfolg haben könnte, nämlich die Waffe, mit der
ſie auch den Krieg gewonnen. hätten, beſtehend in Freundſchaft
untereinander, in gegenſeitiger Achtung, in der Rü>kehr des Ver»
trauens, => Die „Morning Poſt“ ſagt: „Deutſchland ſchließt
Frieden mit Haß im Herzen, Wir können den Alliierten nur vaten,
auf ihrer Hut zu ſein, Gie werden erfahren, daß ſelbſt auf Perga-
ment geſchriebene Verträge wertlos ſein können, wenn. ſie nicht

durch Gewaltmittel geſtügt werden, Geſchieht dies nicht, dann iſt |

olles Dummheit und Gelbſttäuſchung.“ Der „Daily Tele«

graph“ ſagt: „Wir wiſſen jekt beſtimmt, daß der Friede unter» |

ichnet wird. Die Erflillnng der Bedingungen aber iſt eine andere
7e. Die Alliierten werden entſchloſſen und. wachſam ſein müſſen.“
„Daily Naws“* ſagh: „Das Beſte, was wir hoffen können, iſt,
daß keine Zeit verloren wird, die Unterſcmrift zu »einex Tatſache
zu machen, : Ste wird. den Zuſtand in Deutſ<hland ſtabil machn
aind alle in der ganzen Welt auf den Frieden gerichtete Faktoren

in Tätigkeit bringen. Mit dem Friedensſchliß. wird - ſich das |

Denkvermögen der Welt nicht mehr auf die Frage der Vernichtung,

ſondern auf die Frage des Wiederaufbaues richten, Die Wieder» |
aufnahme, des fveien internationalen Verkehrs wird die Luft, in |

der wir fünf Jahre geatmet haben, wieder ſäubern und den Weg
für den großen Kreuzzug zur Befeſtigung des Völkerbundes vor»

bereiten, der Sicherheit und Frieden bringem mußte, Bauer-weiſt |.

in feiner Rede auf die feierlichen Verſprechungen der Entente
Über. den Völkerbund hin.
Volkes, dieſe Höffnurig Deutſchlands, erfüllt zu ſehen. Nur wenn

eine beſtimmte Politik nach dieſen Grundſäßen verfolgt wird, '

kann das Mißglücen dex Friedenskonſerenz verhindert werden“

| ganzen Welt gelegen hätte.

„gramm

Es liegt im Zntereſſs eines jeden „neten von Mainz nal

Der „Datly Herald* ragt: „Deutſchland kann ſich micht a
den Vertrag halten und ſoll es deshalb aud) nicht tun. An einen
auf Gerechtigkeit aufgebauten Vertrag hätte es ſich deshalb ſchon
gehalten, weil dieſes im eigenen Intereſſe und im Intereſſe der
Darum iſt es ein Fehler, daß wir
Deutſchland zur Unterſchrift gezwungen haben, und darum wärs
es auch ſehr dumm, dur< unzeitgemäße Freudenergüſſe einen
Frieden zu wiern. der ga“ keiner iſt.“ ;

Vor der Unterzeichnung des Friedens.

. Drahtmeoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

8 X Verſailles, 24. Zun,

Clemenoran, Wilſon nnd Aoyd George haben ſich heude naM4M4
mittag im Gdloß von Berſailles eingefunden, um die Vorba«a
reitungen für den feierlichen Akt dear Friedensuntere
d8ichnung zu prikffen. Endgültige Maßnahmen ſollen erft mor»
gon „getroffen werden, wenn es feſtſteht, welche deutſchen Delepiera
ten in Verſailles erſcheinen werden. Das 'zu unterſchreidendq
Exzaempl.ar des Vertrages wird auf Japanpapier gedru>ß
ſein. Zur Unterſchrift wird ein Tintenfaß benußt werden, das
ſchon beim Pariſer Kongreß von 1858 demſelben. Zwecke gedient
hat. Der Unterzeichnung werden keine Damen betwohnen. Zn
der Spiegoblgalerie ſelbſt werden außer den Delegierten uur 400
Ghvengäſde umd die Preſſevertreter anweſend ſein. Der Park und
div Tervaſſmm bleiben weiteren Ehrengäſten reſerviert, Dag
zutß ſich vor dom Schloßhof aufhalten,

Den beutſchen Delegierten wird bei ihrer Anbunft ine Ehrens
bezeigung dureh die Wache geleiſtet, dagegen werden nach der
Untergeichmung ſämtliche Delegierten gemeinfam die Gpiegel«
galerts verlaſſen, und bo! der Rit>kehr wird auch den deutſchen
Delogiordem die Ghrenbezeigung erwieſen, Währenh der ganzen
Dauer des Aktes, für den Übrigens deine' Reden vorgeſehen ſind,
werden die Waſſerkiinfts im Park von Verſailles ſpielen. Vep»
ſattes wird in Flaggenſchmu& ſtehenz das Rathaus wird abends
Uhmtintert, j ; FENEN

Hmerika gegen Fortbeitand des Oberlten.

Wirtichaltsrats. 4
Drahtmeldung dex „Voſſiſ<en Zeitung“,

4 03 Rottexdam, 24. Zuni; |

Nach vinem Bericht des „New York Herald“ hat die ameri-
kaniſche Regierung den Vorſchlag, Englands, den Obexr-
ſten Wirtſc<haftsrat auch nah dem Kriege weiter britehen
zu laſſen, zurüFgewielſen, Im Namen der amerikaniſchen
Regierung hat H o o ver mitgeteilt, daß die Vereinigten Staaten
nicht beabſichtigen, Europa länger zu ernähren, als abſolut not-
wendig ſei. Die Amerikaner winſchen keine neue bürokratiſche
Organiſation ins Leben zu rufen, die einer dauernden Kritik untor-
worfen fein würde, Außerdem ſeien ſie davon Überzeugt, daß der
normale Zuſtand in Europa ſchneller zurückkehren werde, wenn die
Länder. genötigt ſeien, ſelbſt ihre-Produktion, ſoviel. wie möglich zu
erhöhen. :S<ließlich fürc<te Amerika, der Wirtſchaftsrat könne
eine Macht wevden, die auf alles 'drü>den würde und von der die
Regierungen“ und. die Völker abhängig werden müßten, Dev
„Herald“ fügt hinzu, daß dieſe Auffaſſung ſich mit der finanziellen
Politik. Amerikas dee, das ſich auch einer Bereinigung der Kriegs«
ſc<ulden wiederfeßt habe, AUF

Die DeunJche Volkspareti bei dex Abſtimmung üben
den Fricben, Wir werden um die Verbreitung folgender Nahe
richt gebeten: Das Wolffſche Debegr.»Bilro hat unter dem 23. Junk
eine Drahtnachricht verſandt, wonach die Nationalvepſammlung die
Zuſtimmung zur bedingungsloſen Unterzeichnung des 'Fv'edens»
vertrages gegen die: Stimmen der Deutſhnationalen Volksparteah
und eines, Teils des Zentrums und der Demokraten erteilt habs.

Die Ententzprofſe über die Unterzeichnung:

%

Die in der Sißung anweſenden Mitglieder der Deutſchen -

Volkspartei haben bei dieſer Abſtimmung ebenfalls gegen
die Unterzeichnung geſtimmt, nachdem im Namen dey
Fraktion der Abgeordnete Heinze erklärt hatte, daß die Deutſhv
Volksgpartei an der Ablehnung des Friedensvertrages feſthalt&

Austzitt Dr. Seims und Schneibers aus der Zetis
rumsfraktion. Die Abgg. Dv. Heim, der bekannte bayriſche
Bauornführer, und Schneider (Pfalz) find
tion der Nationalverſammlung ausgetreten, weil ſie mit dex
ſtimmung der Zentrumsfraktion in der
Vece HREN MG NDEN dieſe ENE HENN Ben
einem Teil der Abendausgabe veröffen .) - Dis politiſchen
Pläne des. Dr. Heim gehen, wie aus jeinen verſchiedenen Reden
bekannt iſt, auf Schaffung eines ſüddeutſchen katholiſ<rm Staates,
der Bayern mit Deutſch-Deſterreich vereint, Ex- gehörte darum
zu den ſchärfſten Gegnern der Unterzeichnung des Friedens,

Der Demokratiſche Zugendverein Groß-Berlin veran»
ſtaltet am. Donnerstag, 26. Zuni, abends 8 Uhr, im „Rheingold“,
Muſchelſaal, Potadamer Straße, eine außerordentliche Mitgliea
derverſammlung mit der Tagesordnung: „Der Gewaltfriede und
die deutſch-demokratiſche Jugend“. Es ſprechen: Redakteur Wies»
na u Legationsſekretär v. Bülow, anſchließend freis- Aug»
prache,

Die Vertretun
haben dieſer Tage

j "4
ver Sowjet-Ukraine in Berliy,: Wir
HU daß Karl. Rad ek als diplomatiſcher
Vertreter der u Fn en Gowjetregierung von bolſchewiſtiſcher
Geite beanſprucht wird. Dieſer Anſpruch ſüht ſich au
das der Vorſizende der ukrainiſchen Sowjetregiorung Raa
ow füy an. das Auswärtige Amt in Berlin am 4..März gerichtet
hot: „Die Arbeiter» und Bau-rnregierung der Ukraine mo"det ves
deutſchen Regierung, daß “ie alle Vollmachten abſc<a'*, die den
Ukrainiſchen -Vortrotern. in.-Deutſchland von - der- R«gſerung dea
“Hetmanns oder des. ukfainiſchen Direktoriums erteilt wurden, Alla

bmachungen, ſowie Auszahlungen von ukräiniſchen. Geldern, Hie
bei der Reichsbank oder anderswo in Deutſchland deponiert ſind,
'werden für ungültig erklärt, Wir teilen gleichzeitig mit, daß wir
als unſeren ILN 19 Vertreter in Deutſchland Karl Rabosä
ernennen, “der ſich zurzeit in ihrer GING befindet, Dey
Präſident ' der Arbeiter» und Bauernregierung der Ukraine und
Volkskommiſſär des Aeußeren: Rakowſky,“ 7 1

Dex nette MaſſizeL Oberbirgermeiſter, Die Stadtveryrb«

e men geſtern die Wahl des Oberbürgermeiſters
vor, W99000 der Poſten ſeit der durch die Franzoſen erfolgt
Amtsenthebung Dr, Göttelmanns verwaiſt war, Gewählt wurds
der ſeit etwa 8 Jahren als Beigeordneter tätige Bäürgermei*x
Dr. Kuelb, Dad ; ii“ LESE EE IEA

p?

aus dar Zentrumsfriäe
riedensfrage nicht ein«

ein Tele» .

Drohender Ciſenbahnerſtreik in Berlin.

Der Görlitzer Bahnhof geſchloſſen. =- Ausdehnung des Streiks8.auf ganz Deutſchland?

Die Differenzen, die zwiſchen den - Eiſenbahnavrbeltarn, den

unteren Beamten und der Giſenbahnverwaltung ſeit bald drei Mo-
naten beſtehen, habon geſtern. zu einem Streik geführt, deſſen
Umfang fich zur Stunde noch nicht-Überſehen läßt, Geſtern abend
mußte der Verkehr auf mehreren wichtigen Fernſtreden bereits
eingeſtellt werden. Der Zugverkehr mit verſchiedenen ſüdlichen und
öſtlichen Vororten ruhte um 7.Uhp abends.
Die Urſachen des Streiks gehen bis auf Forderungen
dm März dieſes. Jahres, zurüc, die aber nicht bewilligt wurden,
weil ihre Erfitllung noch den Berechnungen der Verwaltung rund
2 Milliarden Mark im Zahre erfordern würde. Da die Verhand
bungen wiederholt vertagt wurden, gerieten die Giſenbahnange-
ſtellten iv Streitigkeiten mitt. den Funktionären ihrer Verbände,
„denen ſie vorwarfen, daß. ſie ſich von der Verwaltung immer wiedex
vertröſten Heßen. !

Als am Montag die Beratungen ' im Eiſenbahn-
„miniſterium wieder zu keinem Ergebnis führten, und
eine Vertagung bis morgen beſchloſſen wurde, erflärte
eine Anzahl der Arbeiter und Veamven, nun uicht län»
gex warven zu wollen, Zuerft legten die Werkſtätten»
arbeiter der Station«.4 Gruxewald, Warſchauer Straße
und Niederſchöneweide geſtern mittag die Arbeit niex
der, Dieſes Vorgehen hatte aber noch keine Verkehrs»
„ſWrung zur Folge, Am Nachmittag traten dann die
Arbeiter und Veamten des Sörlitox Bahnhofs zufame
men. und beſchloſſen, mit über 300 gegen 3 Stimmen,
ſofort in ven Streik einzutreten. Es wurde weiter be'
Fchloſſen, keine Züge meh abfertigen zu laſſen, ſondern
Nur noch die auf ver Stee nach Berlin befindlichen zu
bedienen, Dieſer Beſchluß wurde ausgeführt, Um
6 Uhr abends mußbve der geſamte Berbehr auf dem Gör»
liver Bahnhof eingeſtellt werven, und als um 7,05 Uhr
ver letzte Zug aus Hirſchberg i,. Schlefien eintraf, wurde
der Bahnhof geſchloſſen. Auch der Vorortverkehr nach
Iohannisthal, Niederſchöneweide, Grünau und Königs
wuſterhauſen ruht'feit dieſex Zeit, Die Arbeiter und
Anterbeamven der Orbe bis Über Königswuſterhauſen
Hinaus ſollen ſich dem Ausſtand angeſchloſſen haben,

. An ven geſchloſſenen Eingaugstüren zu den einzelneu
Bahnhöfen wurden Plakate angebracht! „Wegen Lohn-

- ftreiks ruht der geſamte Vebehr.“ :

'. Vertreter der Streikenden ſehten ſich geſtern abend noH ſofort
mit ihren Kollegen auf den 'anderen Bepliner Bahnhöfen ins Ein»
vernehmen, aum auch ſie zu veranlaſſen, in den Ausſtand zu treten.
Von den Arbeitern des Shleſiſ<en Bahnhofs lief die

. „erſte Zuſtimmung ein, Die Streibenden haben außerdem auch

- ihren Entſ<luß in der Provinz bekanntgegeben
und - fopdern' zu einem Eiſenbahnerſtreik in ganz
Deutſchland auf, EEN ; ;

Die Forderungen der Streikenden.

"Die Streikenden, die ſi“ beſondere Vertrehumgen ' geſchaffen
Haben, ohne die "Zuſtiumung ihrer alten Organiſation abzuwarten,
die Arbeit ntederlegten, haben ' folgende Forderungen aufgeſtellt:

Arbeiter und Beamte 3,25“M, die Stunde bei achtſtiimdiger Av-
Beitszeit, -* |; AER

gelernte Arbeiter (Handwerker) 8,50: M, die Stunde,

"Nachzahlung von 600 M; an alle Eiſenbahner als Tenerungsgeld,

Von Mitgliedern der Streikleitung wird ums erklärt:

Heute wird ſicherlich der geſamte Eiſenbahnverkehr

1 Oroß-BVerlin, wahrſcheinlich auch der von gang Mittel-
Hdentſc<land, ruhen“ Die Eiſenbohner ſind durchaus nicht
Übereilt vorgegangen, Seit März d, Z, haben fie ſich immer und
Immer wieder! vertröſten und durch ihre Funktionäre auf die
Folgen der gänzlichen Ablehnung. ihrer Forderungen an die Eiſen-
v waltung, hinweiſen laſſen, leider. aber ohne Erfolg,
Schließlich hatte man. den Eiſenbahnern wenigſtens Anfang Mai
den Abbau der Lebensmittelpreiſe verſproßen. Ge-
jchehen iſt. auch: in dieſer. Beziehung nichts; im Gogenteil, die
Preiſe ſind weiter :in die Höhe gegangen, und die Preiſe für aus-
ländiſche Lebensmittel kann kein „Eiſenbahner bei den heutigen
Lohnverhältniſſen bezahlen, Die Eiſenbähner mußten plößlich die
Ylrbeit niederlegen, weil fonſt ihve Bewegung unterbunden worden
wäre. Es iſt bekannt geworden, daß man den Streik durc<h Militär
verhindern wollte. Spartakiſtiſche Umtriebe haben mit der Ar-
beitsniederlegung nichts zu tun; Es handelt ſich lediglich um eine
Lohnforderung. - Den Eiſenbäahriern wären freilich billigere  Le-
bensmittel lieber als höhere Löhne.“ ;

..Die Folgen des Streiks laſſen ſich zur Stunde no< nicht
überſehen. Greift die Bewegung im;-Laufe des heutigen Tages
tatſächlich auf. die anderen Berliner Bahnhöfe über, ſo iſt unſere
Lebensmittelverſorgung ſ<on in den nächſten Tagen
In Frage geſtellt, Am Shleſiſhen Bahnhof lief geſtern
abend die Meldung ein, daß im Bezirk Bresl au die Eiſenbähner
bereits in den Ausſtand getreten. ſind (über den Breslauer Streik
berichten wir an anderer Stelle) und der Verkehr auf. den meiſten
"Streden ſchon vollſtändig ruhe, Abends kamen auch aus Preslau
feine Züge mehr in Berlin an, ' H ;

Auf dem Görlißer Bahnhof ſammelten ſich geſtern abend
/M den Fernzügen bereits Hunderte von Menſchen an, und vor den
Worortbahnhöfen ſtanden Tauſende, die von Berlin nach
Sauſe fahren wollten, aber beinen Einlaß fanden, Heute wird es
»Sanſenden von Arbeitern und Angeſtellten unmöglich ſein, ihre
Arbeitsſtätten im Südoſten Berlins zu- erreichen, - ;

* Die Auftaſlung der Eifenbahnverwaitung.

Dieſer Darſtellung. der Streikleitung widerſpricht die folgende
Darlegung der Ereigniſſe, die uns. won Fuſtändiger Seite

ugeht: ; 7
2 Wandelt fich, zweifellos. um einen -wildew Streik, dem
“Hauptſächlich politiſche Treibereien und politiſche Ziele zugrunde
liegen. Keiner der größeren oder kleineren Eiſenbahner-Verbände,
„Iinsbeſondere „nicht der Deutſche Giſenbahner-Ver-
band und der Allgemeine Eiſenbahner » Verband,
Haben eine Gtreifparole ausgegeben. Beide beſtreiten das aufs
entſchiedenſte und.“ erklären, daß ſie den Gtreik ver-
"urteilen. Von den Drahtziehern der Streikberogung - wird
behauptet, daß: die Verhandlüngen Über die Erhöhung "der Löhne

geſcheitert ſeiten, weil das Etſenbahn-Miniſterium ſich 'zu Züge-
ftändniſſen nicht habe bereit finden laſſen, Schon daraus geht
hervor, daß die Streikleitung nicht mit ehrlichen Mitteln arbeitet,
Über: die Lohnforderungen iſt bisher gar nicht entſchieden worden.

Bis 9 Uhr abends, wurde- lediglich auf dem Görlißer Fern-
bahnhof und auf den Bahnhöfen Niedorſchöneweide und Halenſee
geſtreikt. Der Görlißer Fernbahnhof ift geſchloſſen worden. Auf
der Stre>e des Gübrings hat. der Olterverkehr aufgehört, wäh»
rend. der Perſonenverkehr noch notdlirftig aufrechterhalten wird.
Eins Ausdebhnung 'auf die anderen Fern- . und Vorortbahnhöfe
Derlins iſt bis jeht nicht erfolgt. Die Zitge gehen und kommen
ſonſt überall ohne Anſtoxd, Die Eiſenbahnverwaltung hofft auch
von dem geſunden Sinn der Überwiegenden Mehrheit der Eifen-
bahnarbeiter, daß die bedauerlichen . Vorgänge .fih auf 'dieſe
wenigen Bahnhöfe beſchvänken werden, auf denen bereits* ge-
ſtreikt wird,

An dem Streik beteiligt ſind Werkſtättenarbeitt er und
andere Arbeiter, eine verhältniomäßig kleine Zahl von Angeſtell»
ten, die aber die Einſtellung des Verkehrs nac<ß dem Oſten und auf
dem Südrihg, ſowie die Schließung des Görliker Bahnhofes durch
terroriſtiſche Akte erzwungen. haben, Sie haben die .Beoamten: daran
gehindert, ihren Dienſt weiter zu verſehen und das Maſchinen-
perſonal durch Drohungen. gezwungen, den Dienſt einzuſtellen. Le-
diglich um die Beamten vor Gewaltakten zu ſchüßen, iſt der Gör-
Uher Bahnhof geſchloſſen worden. Regiterungstruppen
haben den Bahnhof baſeßt. Ob es möglich ſein wird, den
Verkehr nach. Schleſien ſhon heute wieder aufzunehmen, iſt im
Augenbli> fraglich, Daß es dringend im Intereſſe der Verſorgung
Berlins mit Kohlen und Lebensmitteln liegt, die Verbindung mit
Hem Oſten ſehr vaſch wieder herzuſtellen, iſt ſelbſtverſtändlich, Es
kann gar nicht nochdrü>lich genug gegen „bas gewiſſenloſe Treiben
einer kleinen Gruppe politiſc) verheßter Arbeiter proteſtiert wer»
den, die aus Willkür die Verſorung Berlins mit Lebensmitteln und
Kohle in Frage ſtellen, Bis zur Stunde iſt eine offizielle Streik
leitung der Giſenbahnverwaltung nicht 'bekännt,

Einigungsverbandiungen mit der Regierung.

Wie wir- evfahren, wollen dte zuſtämrdtigen Regierungsſtellen noch
heute vormittag mit den Ausſtändigen in Veohandlung treten, um
eine weitere Ausbreitung des Streiks zu verhindern, : *

7 *

Dis Parole zu einem Streik der Eiſenbahner in Hdieſom Augen-
GHE Bann nur als ein ungeheurer Frevel bezeidmet werden.
Welcher Art immer die Forderungen ſein mögen, die erhoben wer-
Hen, auch wenn Verſprechungen, die den Eiſenbahnern gemacht
worden find; wicht eingehalten ſein follten, auf jeden Fall gibt es
gegenwärtig in Deutſchland für alle Arbeiter, ganz beſonders aber
fir die Arbeiter der preußiſchen Staatsbahnen, genügend Gin-
richtungen, durch die auf dem Verhandlungswege berechtigte For-
derungen dur<geſeßt werden können. Wenn dteſer Verhandlumgs-
Weg von einer Gruppe von Eiſenbahnarbeitern nicht bis ' zu Ende
beſchritten wird, ſondern ein Streik vom Zaune „gebrochen wird,
Jo "ſpricht aus ſolchem Verhalten. ein. Überaue, betrütbendes Maß
von Verantwortungslofigdeit. Wir wollen gana davon . abſehen,

welcher Schaden dem preußiſchen. Staat finanziell durch. dieſen :
Streik zugefügt werden kann, be! dem ſchon jeßt vorhandenen Mil«']

liavdendefizit der Staatseiſenbahn. Aber man bedenke die allge-
meinen wirtſchaftlichen Folgen eines Eiſenbahnerſtreiks: Sto>ung
der Lebensmittelzufuhr, Sto>ung der Kohlenaufuhr- und infolge-
Deſſen Unterbindung der“ mduſtriellen Arbeitsmöglichkeiten. Das
Gedeuvet weiter Unterbindung der Möglichkeiten. Gegenwerte für
die Einfuhr auskändiſcher Lobensmtttel und Rohftoffe zu ſchaffen,

In einem Augenbli>, in dem wir unter dem Drud eines un-
endlich harten Friedensvertragss mir durch angeſtrengteſte Ar-
„beit. Ausficht haben, unſere nattonale. Exiſtenz aufrecht zu erhal»
ten, unterbindet eine Gruppe von Arbeitern auf beſonders ver»
antwortungsvollem Poſten um kleiner wirtſchaftliher GSonder-
intereſſen willen „die Arbeitsniöglichkeiten weiter Zweige der
Volkswirtſhaft, Zu dem wirtſchafrlichen Wahnſinn, den ein
Eiſenbahnerſtreik in dieſem Augenbli> bedeutet, geſellt ſich: aber
noc<h erſ<werend die Unſinnigkeit' eines. ſolchen Vorgehens in

„einem Augenbli> der politiſchen Spannung, , Wer -gerade jeßt

einen Shritr tut, der fo viel Unruhe ſtiftet, wie ein Eiſenbahner-
187 ſollte ſich bariiber klar ſein, daß 'er damit vielleicht ſehr
wider. Willen erwünſchte Provokationen ltöfert. Um der Ge-
ſamtheit willen, vor allen Dingen aber auch im eigenen Intereſſe
der Arbeiterſchaft darf jeht die Arbeit nicht unterbrochen werden,
Wenn die. Hoffnung 'auf einen Appell an die Vernunft nicht ganz
aufgegeben werden muß, ſo ſollie der. Ruf an die Eiſenbahner,
von dieſem frivolen Stretk abzulaſſen, nicht ungehört verhallen,

Gennemenneeweneneenn

Eiſenbahnerttreik in Schleſien.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

Au 9 Breslau, 24. Zuni.

Eämlliche Arbeiter der Eiſenbahnwerkſtätten in
Breslau hoben heute früh die Arbeit niedergelegt,
Seit 8 Uhr vormittags iſt dex Verkehr auf allen Breslauer Bahn-
höfen. ſtillgelegt, ſowohl der Perſonen- wie Güterverkehr, Es
geht kein Zug von Breslau 'ab, unb nur, vereinzelt: kommen noch
vinige: an. „Es handelt ſich um einen Sympathieſtreik, der
fic gegen. die Entlaſſung eines Vertrauensmannes der Eiſen-
bahnbeamten in Liegniß richtet." Die Organiſation dex Eiſen-
bahnarbeiter hat. die Gelegenheit wahrgenommen und gleichzeitig
vine Reihe von Fovderungen aufgeſtellt, u.a, Amtsniederlegung
mißliebiger Vorgeſeßter, Einführung des Mitbeſtimmungs-
vec<htes, des Räteſyſtems und des Achtſtundentages auch. für die
Schrankenwärter, Ferner eine einmalige Teuerungszulage von
500 Mark,. Heute vormittag dur<zogen Tauſende von Eiſenbahn-
arbeitern das Gtadtinnere von Breslau. Verhandlungen zur Bei»
legung der Differenzen im Breslauer Eiſenbahndirektionsgebäude
ſind bisher ergebnislos geweſen, Der Streik erſtre>t ſich bis jezt
auf. die Orte Breslau, vels und BroFau und umfaßt bereits
17 000 Eiſenbohner, Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß er, wenn es

Mu einer väſchen Beilegung des Ausſtandes nicht kommt, weiteren 1

Umforg arnimant. Da Etſonbahmnunterbramten debt
Ic) den Ausftändigen angeſchloſſen. In einer heute von Tauſenden
beſuchten Berfammlung wurde mitgeteilt, daß am morgigen Mitk-
woch ſämtliche Großbetriebe der Metallinduſtrie
in Breolaun ſich dem Ausſtande anſ<ließen wer-
den. Es iſi eine gemeinſame Demonſtration im Eiſenbahndirek«
tionsgebäude geplant, mit der Abſicht, wenn es zu keiner Einigung
kommt, die reaktionären Beamten und Dezernenten abzuſeßen und
durc Vertrauensleute der Arbeiter zu erſehen. Die Bewegung iſt
weniger eine wirtſchaftliche als ein Proteſt gegen die Haltung in
den oberen Beamtenkreiſen.

=

Zm Kattowißer .Orubenrevier iſt eine neue
Streikbewegung ausgebrochen, die zu einzelnen Teilein-
ſtellungen geführt hat, 3

-Die Offenſive gegen Ungary.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
x1 Wien, 34. Juni.

Nach Entdentemeldungen und Nachrichten des rumäniſchen Preſſe-
bureaous foll die neue, gemeinſame Offenſtve gegen Ungarn
unmittelbar bevorftehen. Der Ffvranzöſiſche' Generalſtabs<hef
Petin (?) iſt am 21. Juni in Arad eingetroffen, von wo ermit
den rumäniſchen Generälen Mardareoeu und Panaiteseu am Sonna
tag nach. der Front reiſt. Auch König Ferdinand ſoll fich mit dem
Generalftabschef Profan dahin begeben haben. Der leßdve Heeves-
bericht des rumäniſchen Großen Hauptquartiers vom 21. Juni be-
fagt zwar, die rumäniſchen Truppen hätten befehlsgemäß jede An-
griffstätigdeit an der Theiß eingeſtellt, würden aber durch die un»
gariſchen Vorſtöße immer wieder zur Wiederaufnahme der Feind»
ſeligkeiten gezwungen. y 1,158

Der Kommandierende der Uſche<o-ſlowabtſchen Truppen, General
Pell, richtete, einer Meldung des Tſchecho-Slowakiſchen Korr,»
Bureaus zufolge, an den Kommandanten: der ungariſchen Truppen
In. G3döſls die Mitteilung, daß ihm die alliierten Regierungen die
Miſſton der endgültigen Regelung der Befretung dor von unga»
riſchen Truppen beſeßten tſc<hecho-ſlowakiſchen. Gebiete Übertragen
hätten. Als Bevollmächtigter der Alliierten ſeßt Pells die Be-
dingungen der Räumung feſt, nach welchen die tichecho»
ſlowatiſchen und ungariſchen Truppen am 24. Juni, 5 Uhr, mor-
gens, die Feindſeligkeiten einſtellen und unmittelbar nachher die
ungaviſchen Truppen den Rückzug gegen Silden bis außerhalb der
durch den Funkſpruch vom 13. Zuni von den Alliierten foſtgelegten
Grenze beginnen werden. Die Räumung muß am 28, Zum,
13 Uhr nachts, beendet ſein, t

Aus Prag wird gemeldet: auf Wunſc< des Präſidenten Mazaryk
hat ſich innerhalb des Kabinetts ein Kriegsausſ<uß ze-
bildet, der aus den Miniſtern des Innern, der Landesverteidi«
gung und der Finanzen, dem Geſandten in Wien, ſowie dem
Generaliſſimus der tſchechiſchen Armee, Pelis, beſteht. Dieſem
Ausſ<uß werden alle auf den Krieg bezüglichen Befugniſſe über-
tragen, nicht allein alle, militäriſchen und ſtrategiſchen. ſondern
auch die finanziellen und induſtriellen, ſoweit ſte Kriegsaktionen
berühren... Die Maßnahme erfolgte hauptſächlich deshalb, um die
wichtigen Vorbereitungen für den Krieg mit Ungarn raſch zu ex»
ledigen, was im Miniſterrat niht möglich war,

Mas Magyariſche Korreſpondenzbureau in Bu'dapef meldet:
Auf die Note, welche der Oberkommandant der tſchecho-ſlowakiſchen
Truppen, General Pell68, am 23, Zuni dem Kommandanten
der magyariſchen Truppen, General Böhm, ſandte, iſt folgen»
des Telegramm Böhims an Pells eingegangen? „Auf Weiſung
meiner Regierung drildke ic< die Bereitwilligkeit aus, die von: Ge-
nepal Foch mitgeteilten Bedingungen zu erfüllen, Zum Be»
weiſe meiner Bereitſchaft werde i<ß in der mitzetetlten Friſt die
Operationen am 24.. Juni, 5 Uhr morgens, einſtellen und fordere
als : ſelbſtverſtändliche Bedingung dasſe!be vom tſchecho-ſlowa»
kiſchen - Axmeedommando- Da ich den diesbezüglichen Befehl
gleichzeitig erlaſſe, bitte iH mich bis zum 24. Zuni, 8 Uhr nach«
mittags, von. ihren Weiſungen zu verſtändigen. Im Sinne der
Note Clemenceaus vom 13. Zuni bitte ich ihre Vertreter, die Vor»
ſchläge für Aenderungen bezw. Korrekturen der Grenzen zu Über»
ſenden, welhe im Sinne der Gntente in den in der Note bezeich-
neten Linien durchgeführt werden ſollen. Schließlich bitte ich,
mix Mitteilung über. die Garantie zu machen, die Sie, dafür. ge-
währen, daß die. rumäniſchen Truppen das in der Note bezeichnete
Gebiet räumen and. Erſaß für: den angerichteten Schaden leiſten
werden,

Der Oberkommandierende der : tſchecho-ſlowakiſchen Armee,
Pells, antwortete dem Kommandanten der wnzariſchen Armee,
Böhm, daß die tſchec<ho-ſlowakiſchen Truppen am 24. Zuni“ die
Feindſeligkeiten einſtellen und erſt am 26. d. Mts., Mitbernachts,
den Vormarſch in das von don Ungarn geräumte Gebiet beginne
werden. Das: Erſuchen wegen der Räumung der durc< die Rus
mänen beſetzten Gebiete hätte er. der Friedenskonferenz in Paris
übermittelt, die dieſe“ Räumung gewährleiſtet. Ex erſucht um
Mitteilung bis zum 24. Zuni, 6 Uhr nachmittags, ob die ungariſche
Regierung mit den Vorſchlägen einwerſtanden iſt,

PDeutſchenheize in Oelterreichiſch-Schrelien,

Meldung des „Wiener Korx,»-Bliro9%
Wien, 24, Zunft;

Die „Deutſchen Nachrichken“ berichten aus Tropp aut: Gleich»
zeitig mit der Verhaftung führender veutſ<er Perſön-
lichkeiten und Offiziere in» Tvoppau -wurde von "her. ſchleſiſch»
tſchechiſchen Landesregierung eine Kundmachung erlaſſen, in -der
die Bevölkerung  vör der Toilnahme an, einex Umſturzaktion
gegen die: tſchecho-ſlowakiſche Republik gewarnt und ermahnt
wird, ſic an Gewalttätigkeiten nicht zu beteiligen, widrigenfalls
das Standrec<ht verhängt werden würde, wiſchen 9 Uhr abends
und .5 Uhr früh darf die Grenze nicht überſchritten werden.

Unter den wegen angeblicher hochverwäteriſcher Umtriebe Verhaf- -

und

=

teten bofinden ſich der Altbürgermeiſter Kudli.h

der Obmann der „Novdmark“, Dolton Wenzelides.
Aus Mähriſch - Oſtrau meldet das „Tſchecho - ſlowakiſche
Preßbüro“: In Hruſov wurden 14 Führer der Deutſhen undey
der Beſchuldigung, Beziehungen zu Preußen unterhalten zu haben;
verhaftet. Auch, der Bürgermeiſter im benachbarten Kohlau im
Ratibover Kreiſe wurde werhaftct. HIN]

Der Reichspräſtdent hat das Mitalied des Staatenausſchuſſes,
den Unterſtaatsſokvetär im Preußiſchen Staatsminiſterium
Göh re. auf die Dauer des von ihm zurzeit bekleideten Staats-
amtes zum Mitalied des Diſziplinarhofes in Leipzig ernannt. .:

(Sterzu drei Beilagen,)

a 1 uenpagenanniekamnnenienpumeueneezgen enz,
“Verantwortlich für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin;
Druc und. Verlag; Ullſtein & Co, Periik

„Mteteinigungsämdter verd

[?

. Al 883
itiwoch (Morgen)

Erſte

Die „genehmigte“ Kündigung,

Von
/ / Dv. Ericd Eyk
Stellv. Borfihender des Mietdeinigungsamte3 Charlattenhurg. .

Det Maxiſtrat Berkin

/

t geſtern eine Bekanntmachung ſeiter
Ve DE NE Siktenden demjenigen, der
4 ee Geheimniſſs der Miet, verordnung einge»
"drungen ip, recht ſchleierhaft erſcheinen muß. Die Einigungs-
Ämter geben: die Genehmigungzunllen Kändigungen
ider Vermieter, die bis zum 1. Juri erfolgt ſind. Dieſe Bekannt»
"machung hat ihre Wurzel in dem 8 8 der Mietevſchußvsrordinung,
ber auf Betreiben der Borliner tadtverwaltung für Berlin, in
Kraft geſeßt worden iſt. Nach ihm ſind alle Kündigungen von
Wohnräumen an die vorherige Zuſtimmung des Ginigungsamts
* gebunden. Während. nac< den allgemeinen Vorſchriften der Ver»
ordnung, der Vermieter zwar bimdigen kann, dis Kündigung aber
auf. Antrag des; Mieters von Einigungoamt für un-
wirkſam, erklärt werden kann, liegt für diejenigen Gebiete, auf
die 8 6 Anwendung findet, die Sache mngekehrt) hier muß det
Vermieter ſich an das Einigumgsamk wenden, Die Mieter»
vereinigungen beträchten den 8 6 als eine Panaver, während die

„noch“ nicht

' Praktiker des Meterſchußzes, bie Vorſizenden und Mitatieder dor

*

u | Hexx doch immer auf gube

Einigungsämter, faſt durchweg auf dont Standpunkt ftohe daß
er In ber Sache folbft zugunſten der Mieter nichts ue wt
003) El UArbeitslaſt ded Aeanter völlig nuüßlos außerordentlich

mehrt.

Die Verwaltung der Stadt Berlin o it den
deren Groß-Berlines Gemeitiden in BOB Ai feht) auf Bie
treiben, beſonders der fozialdemokratiſchet Stadtverordneten, den
8 6 eingeführt, noh dazu zu einem höchſt ungünſtigen. Zeitpunkt,
Erſt "Ende Mal erging die, Verordnung des' Oberpräſidenten, dis
hn für onwenbbar erklärts, und erſt in den ebſten Tagen des Juni
witrde ſie durch bie Preſſe der Allgonteinheit bekannt, Galt dieſent
Tago regnet es Anträge der Vermitter auf Genehmigung der Kün-
digung bei den Girligungsämtern. Es ſollen täglich 5900 bis 6000
Anträge 'eingehen, ſo daß man vielleicht mit weit über 50 000 Atto
trägen rechnen muß, die bis zum 28, Juni, dem in Berlin üblichen
Termin' bei. vierteljährlicher Kündigung, hätten entſchieden wer»
den müſſen, Glil&licherweiſe gibt die Mieterſchuß + Verordnung
dom Vorſißenden des Einigungsamts die Befagnis zu einer einſte
weiligen Anordnung, und als ſolche iſt die geſtrige Bekannt»
machung zu betrachten, . Noch ihr können und müſſen nun
die Vermieter friſtgerecht kündigen, und alsdann
ſpielt ſich das ganze weitere Vorfahren ſos ab = wia wenn der 8 6
gar nicht :eingefithrt worden wäre, nur daß es jeht eines weiteren
Antrages des Mieters nicht mehr bedarf,

Aber auch wenn anan von den Schwierigkeiten des erſten Viertel»
Jahres abſieht, welche unnüße Arbeitslaſt iſt dg den Einigungs«-
ümtex aufgebürdet worden! Man *ſtelie ſich einmal yor, wieviel
Kammern täglich fipen 'müſfſen, um dieſe Unmengs von Klindi-
gungsanträgen zu bearbeiten, wieviel Borſikends“ und. Beiſitex,
Wieviel Büvobeamte nou- herangezogen werden: müſſen, Welches
Volaſtung der ſtädtiſchen Finanzen das bedeutet, iſt. noch gar nicht
qu Überſehen, und ſo glängend ſind doch die Finanzen. der Stabt
Berlin jetzt nicht gerade. ER Räume werden dieſs Büros und
Sihungszimmer wieder in Anſpruch nehmen == in einex Zeit, in
der. jeder nur noch holowen. Branchan Winkel zu Wohnzwecken
eingerichtet wird, Und alles dies, ohne daß ein wirkliches Das
; Kr erfüllt, ben Mietern eins wirkliche Unterſtüßung gewährt, .

"TW | a :

MEPNEHAREN, „ 3
Bautechniſche Vorträge, Am 26. Zuni beginnen nt

Ingenieurhaus (Sommerſtraße 4a) eine neue Reihe. bautechniſcher
Vorträge "mit Uebungen. Sis 'werden ſich namentlich mit den neuen

„Kinderzeit,
EGrinnerungen
von ;
„Paul Oskar Höder, . ;
430. Fortſezung, Amerikantsches Copyright: 1818, Sz Ullstelv & Og,

Dex Großvater war bet'"'den Kaufleuten der Nacborſhöft:
Fehr beliebt; ſie byachten das bei der Füllung des „Fläſchens
eis juytbaren. Ausdruk, Man ſchäßts ihn als den Frei»

eifskämpfer von 1813. Und no<h etwas, Troßdem Patexs
ame den Karlsruhern gan geläufig war == die dialektiſch
Helle Färbung des „B“ brachte in ihrer Vorſtellung“ immey
wieder die Vermutung auf, er nuch in irgenbeiner Be»
jehung zu dem Achtundbvierziger badiſchen Volkshelben
eer. »-=,„Lebet Heder n0<?1| Ey hängt an keinem Yaumse,
er: hängt än keinem Strid, er hängt nur en dem Traume
der deutſchen Republik!" => Wenn Großvater einen ermun- |
ternden kleinen Schlu Kirſch im Kogon hatte, bam yer»
4rug &r die ſäßereichſten Sinfonien, Aber ſeine Göhne he
Johnten ihn auch zuweilen Ae ſeine tapfere Ausdauer, Sie
(een ihm Shubertſche ärſc<he por oder den Marſ< aus
incenz. Lachners Suite. Ihm zulche hatten ſie.ſich auch
die Ouvertüre zu Reißigers „Altem Deſſauer“ angeſchafft,
Der darin perwendete Soldatenmarſch „Sp leben wir!“ wax
ſein Lieblingsſtü, us
In ſeinem fünfunbſiehat ſten Gebern verl der alte
Herr die unruhige und ki ereiche Künſtlepfamilie. Er hatte
m7h ganz munter ein. paar ſeiner alten Exlebniſſs erzählt,
dann war er jn ſein Manſardenſtübchen emporgeſtiegen, um
fich zu Bett zu 10gEN, Wie üblich brohte ihm ſeiny Schwis-
EE 07 eine: halbe Stunde darauf ſein Te ſehen, Fliedortee,:
Aber hoer alte Heavy ſ<Jief diesmal ſchon feſt, und als Mut-
ter ſic) über ihn beugte, atmete er nicht mehr, Gtill und
Ic<hmerzlos war 'er. geſchieben == nie im Leben krank -ge-
Es gab lange, lange

weſen, in 1507; '
Vaters Leid wav. tief unh ſc<hwev, .

gglergang als den, zum. Friedhof,

& DE el Wirbe mit ven

7 feinen anderen
iy. Stader R Rieien ihn. : Der !
bepflanzt, Auch das ymordentliche Nachbargrab, in dem ein
im Lazarett verſtorbener bayeriſcher Kriegstetlnehmer „lag,
der ohne Angehörige war, Uieß-Vatev pflogen, weit ſein alter
rhnung gehalten hatte, Mo»
natelang ſ<wieg'alle Muſik im Haus, Dann endlich kam
WE als Tröſterin wieder, Die BVrüdex ſpielten mit etwas
euc<ten Augen; die „Ervſieg“, Und nach dem Trauermarſch
machten ſip eine lange Pauſe, vl'-ben ſtumm am Klavier
Üben, „Als 4% bie Ctille bepyb + wollte, um Vater etwas

(

Beilage zur Boſſfiſchen

Selfi beſen befaſſen. Auch auf dit wirtſchaftliche Lage der
lzinduſtrie in den verſchiedenen Teilen Deutſchlands, wind.-ein-
Z.

egattgett. Teilnehmerlarten beim Pförtner oder. der Geſchäfts»
feile des V, D, 3.

Der Wohnſitz der Berliner Anwälte, Die Wünſche der
Berliner Anwälte auf. größere Bewenungefre heit haben jeßt inſo»
weit Etfüllung gefunden, als der Zuſtizminiſter auf Grund des
8 18, Ah]. 2 der Rechtsanwaltsordnung durc eine Verfügung vom
13. ds. „Mts, beſtimmt hat, daß Berlitt und ſämtliche Vororte für
die beim Kammergerkc<t den Berliner Landgerichten und den Groß»
Berliner Amtsgerichten zuttelaſſenen Anwälte als ein Ort anzu-
ſehen ſind. Es kann demgemäß der Rechtsanwalt, der bei einem
dieſer Gerichte tätig iſt, feine Geſchäftsräume im ganzen Bereich
-Groß-Berlins haben, vi wie bisher an den beſonderen Ort ge»
bunden zu ſeln, in deſſen Weichbild das ERAM liegt. Digher
weren nür für die beim Kammergericht zugelaſſenen Anwälte Er«
leichterungen in der Weiſe geſchaffen, daß ſie nußer in Berlin auch

int Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf ihr Büro haben"

fonnt
UM holländiſchen Läden in Bertin,

Gut unſerer Mitteilung kn der göſtrigen Abendausgabs der „Voſf,
t49.“,. daß eine holländiſche Händlergrvuppe in Berlin Lebensmittel
u verkaufen beabſichtigt, wird jeht. bekannt, daß es ſich um die

Zolländiſche Firma Zürgens u. Cie, (Pvinßen) handelt, die eine
Reihe angeſehener Berliner Butterfirmen auſpekauſt hat, ſo u. a
Otto Reichelt, E. Ladewig (Schimmel), Heinke, Preſto (Steingötter),
Aßmnan uſw. . Der Konzern, der über ſehr bedeutende Mittel
verfügt, böſitt etwa 140 bis 150 Geſchöfte in Groß-Berlin, in
denen der Vetkauf von Margarine, Butter, Eiern und Käſe vor

weis ſich gehön wird. Man ſeßt voraus, daß das eingeführte Quantum

von Margarine zuſärmen mit der vom Auslande hereinkommen»
den Butter, amerikaniſchem Schmalz und Fett ausreicht, daß man
in abſehbarer Zeit der Rationierung nicht mehr bedarf, , :
Wie wir aus zuverläſſiger Quells hören, iſt mit dem Verkauf
ber Matgarine, die zum großen Teile Übrigens in deutſchen Fa-
briken hergeſtellt. wird, ebwa Mitte Zuli zu rechnen, ſobald die
hollättdiſche Regierung die Ausfuhrbewilligung für die Rohſtoffe
erteilt, Uebrigens werden auc andere Margartinefirmen mit dem
Verkauf ihrer Produkte beginnen. Es handelt! ſich dabei: um ge-

waltige Mengen, " So erklärte ein Verkretetx einer ſehr großen |

holländiſchen. Firma, daß ſeine Geſellichaft in der Lage ſei; Deutſche
land auf ſe<s. Monate mit Kunſtfett zu verſorgen, Die Preiſe
Hay ausländiſchen Margarine düvſten ſich näht) allzu hoh ſtellen,
da den Fabriken vor allem davon liegt, die deutſ<en Abnehmer,
die. noM an die undefinierbaren Kriegsfabrikate gewöhnt ſind,

/] möglichſt an einwandſreie. belömmlihe Margaxins zu gewöhnen.

Perſönliches, Zum Unterſtaatsfekretär bes neven
preußiſchen. Wohlfahrtsminiſteriums. iſt der
Staatsfommiſſar für das Wohnungsweſen in Preußen Geheimrat
Scheidt ernannt worden. Die Geſchäfte des Staatskommiſſartats

für das Wohnungsweſen werden pon dem neuen Miniſterium |

übernommen and der Auſſicht Scheldts unterſtellt, . 4
Der Wilmer»dorfsr Stadtverordnete Prof. Dr. A.: Heſſe hat,

wie er uns mtteilt, ſein Mandat niebergelegt, da er aus |

der Chriſittä&en Volkopartei wegen hrer Haltung bei der Friedens»
frage ausgrtreten iſt, S

Außerordentliche Tagung des Deutſchen Nautiſchen
Vereins. Am 27, Zuni ſollte in Berlin der Deutſche Nautiſche

Verein zu etno7 eroydentlichen Tagung zufammentreten, Da
[NOI AO Daan 1.994 4. 0904 180 25 del
n 'zu ver e ie: wird vor

AE Wnfeng September Ratte ;
LWetteraudſicten b18 Domerstag mittag? Ziemlich kühl, an

Onglaheads Regenfälle, fpätethtn 19, Guberitn Kngfea Aufl

na

und Erwärmung bel mäßigen weſtlichen Winden, ; j 3 p

|

zu fragen, wehrte mir Mutter, die mit Gi Nähorbelt in
Großvaters Korbſtuhl am Fonſter ſaß, erſchro>en*ab,

Das Plany blieb dis ganze Zeit in Karltruhe der böſte,
IHebſts, egehrteſte Hausfreund unſeres Vaters, Au als
je ſhwere venſpanen ihn zwang Hem grellen Rampen-
icht fernzubletben, als er nur ſc<, tſteeriſeh tätig ſein
konnie, widmete ex ſich in ſeiner Erholungozeit immer dem
Auswendigſpiel mit zäher Ausdauex. „Vater ſpielt nicht
auswendig, er ſpielt inwandig!“ : ſagts. ih einmal Das
Hebe Inſtrument begleftete uns dann im Jahre 1883 nach.
Berlin, als ESN We das Deutſche Theater grün»
dete, 'für das ex. Vater angeworben hatte. Noch bis zum
Jahre 1887 konnten wir uns immer wieder daran eu
'.wie Vaters Spiel ſtetig JeNBaenfreie und durchgeiſtigter
wurde. I< wap ſeit 1886 Hocyſchüler, hatte ſchon viele
Meiſter gehört, dte Vaters Technik weit hinter ſich ließen,
aber ſeine eindringliche Kunſt der muſikaliſ<en Darſtellung,
ſein Feuer hunr Unfſc<hlag ſchienen mir irohdem unere
reicht, Milte der achtziger Jahre, während ich ſtudierte,
pate bgs Augenleiden Bater. abermals ſehr heftig an. Er
blieb hamals of pg] Jahre lang ohne Engagement, nur"
auf die kÜmmerlicjen Honorare angewieſen, die ſeine

ugendſchriftenverleger ihm bezahlten. Und da kam es

enn eines Tages zum. völligen wirtſchaftlichen Zuſammen»
bruch. Der HSauswirt in den „Zelten“, dem Pater bie Miete

0 mehr als ein halbes Jahr ſchulbete, ließ thm ſeine ganze

ohnungseinziGiung abpfänden. Als. Vater wieder ge»
'fundefe und an Dskar Blymenthals neugegründeten ſe
ingtheater eine Anſtellung fand, die. ihm dann noh hohen
nſtleriſhen Ruhm einbringen ſollts, - hieß es . für ihn:
wirtſchaftlich wieder ganz von vorn anfangen, au“ wieder
auf Abzahlung eing Möbeleinrichtung exſtehen, „Aber zu
einem eigenen Klavſer hat. er es in den reichen Arbeitsfahren
bis zu ſeinem 1894. im vierundfünzigſten Lebensjahre er»
folgven Tode (ger 399 nicht mehr gebra 5.
I< gedenke n es ſtrahlenbſchönen Gommertages, .an
en (1 noch der Sqbnhauſer Yllee, wo ſich dis "fande
mmer* befand, wanderte, um wentgſtens ein
Andenken an die Karlsyuher Zeiten zu erſte
ſtanden. auch die Vliſten pon Shakeſpeare und
unſere Familienheiligen, auf. den ſc<hwarzen Holzſäulen.
Cs war bitter, N9,008 ihnen zu. trennen. Ein jeltſamer
„Zufall fügte 25, daß die beiden Büſten mitſamt den Holz»
füulen ſpäter im Fundus bes Leſſingtheaters Auſnahme
anden. (Es iſt nicht allzulange hes: daß. ſie dort in irgend»
einem jaufplel mich von der 0 grüßten. BVorſich»
tig hatt" 1 in der Schönhauſer Allee f, „am Piano
ein paar Akkorde zu entloken =- ſo zum Abſ<ied, Aber iH
Ward. pom Auftlonatox fürchterlim angehaucht, Die Heine

(

ar kleine

Zeitung,

"ſche

19500 Da
thoven, .

Das unrühige Berlin.

Die Plünderungen. = Poſts und Eiſenbahnerſtreik.
Seit dem 9, November iſt Beplin nicht mehr zur Ruhe gekommen;

FENEN WIENERIN Bele

wilde Erregth-it und peinlichſte. Spannung „faſt Ausnahmen, In

Arbeiterſ<afſt, als, ſei das Streikfieber und die Neigung zu Aus-
ſchreitungen im- Erlöſchen. Da entſteht plößlich ein wer Herd

lähmender Erwartung, / 7 '

Am GSonnabendnachmittag verprügeln Friedenauer Frawen,
erbittert über die Unverjämbheit wuchernder Obſthändter, die
„unnachgiebigen Marktleute und verkaufen Kirſchen und Erdbeeren
zum Höchſtpreis auf eigene Fauſt, Am Montag früh greifen dis
Obſtgroßhändler,. um ihren Abnehmern ähnliche Schiäſale zu ve
ſparen und der Bevölkerung Ruhe zu ſchaffen, zur. Selbſthilfe,
zwingen die Horren aus Werder, aus Beeliß und Potsdam, ihre

Früchte zu annehmbaren. Preiſen zu- verkaufen. Und es
plbt == nag. Jahren zum erſtenmal = einen Tag iv.
Berlin, 'da man Werderſ<s Kirſchen für 150 M,

Erdbeeron für 2 M, das Pfund ohne Umweg und beſondere Bo»

gehalten werden; aber geſtern begann das Obſt bereits vom Markt
zu verſchwinden, Das glty Lied; Höchſtpreiſe und keine Ware „ . -

Dieſer Preisſturz vollzog ſich ohne allzu eruſte ZwiſchenſüJe; eins
gewiſſe Spannung in der Zentralmarkthalle wurde dar< Verſbir-
kung der Warkthallenpolizei in ruhigen Formen gehalten, und Hie
Mohpheit der SADIE Sufis; epi 0 ben Uefa dieſer

lößlichen Derändevu agend, n Läden und a agen za
MEAN " Inlands--Preifen. Da rotten ſich am Montagmittag

eines Lebensmittelgeſ<äfts ein, drängen wild in den Laden, wperfen,

räte hinaus auf die Straße, -auf der die Menge drohend wächſt,
Poltzeibeamte bleiben der Uebermacht gegenüber hilflos; ſie, bie
ſich, ſträubten, mitt einer militäriſchen Sichepheitspoligei Hand in
Hand zu. avbeiton, ſehen fich gezwungen, Hilfe herbeizurholen, und
vor den herbeteilenden Negietungstruppen flüchtet der Moh. ; Die
Invalidenſtraße wivd geſäubert; in dex Badſtroße beginnt das

zweiten Male nach dex Znvalidenſtraße gerufen, Diepmal ſtehen
die Plindernden zind keiſten Widerſtand; die evſten Steine fliegen

Luft, Und gm Monkagnachmittog wiederholen fim die Plüinderun-
gen in den verſchiedenſten Stadtteilen; von den Lebensmittel-Gp-
ſchäften gehen die Rotten zu anderen
Augenbli> erbitterte Selbſthilfe ſchien, erweiſt ſich bald als das
planmäßige Vorgehon plündernber Banden, die die gebotene Gs
legenheit benußen, natt-verbrecheriſchen Neigungen zut fröhnen.
Sedſizel» und Krimlnalbeomte werben beſchimpft, entwaffnet und.
mißhandelt, find ſ<ließlich ganz auf Hilfe und: Schuß Pur vs
Truppen angewieſen, In. der Nacht zum Dienstag wird am

pfer fallen; Mäſc<hrengewehre wooden
bert der Plünderer von den Tpuppen umſtellt und abgeführt.

pormittag boginnt man, die militäriſchen
gefährdeten Stadtteilen zurü&zuziehen. ' Denn man will jede Mög-
bichkeit der Aufreizung verhindern. Aber im Laufe

Begebenheit fiel mir ein, als ich zwai ie Jahre ſpäter mei-
nen Roman „Der ungekrönte nig Aprieb, in dem ſich
eine Gzene ähnlich der des eigenen

lärmendex Erregung, greift über Anlaß und Hordkreis weit hinaus"
und ſchafft aufs neue die Atmoſphäre dunkler Ungewißheit und

in der faſt“ ununterbro&ßenen Kotte von Etraßenlämpfen. und):
Gtreiks, Unvpuban und neuen, umfangreicheren Arbeitseinätellungen, -
;von . Plünderungen unb Verkehrsknobelungen waren Zuge ohne

der allerlchien Zeit endlich ſchten es, als beſänne ſich diz Berliner .

in der Invalidenſtraße ein pgar Dußend Burſchen zuſammen, .
Männer in Feldgrau darunter und Frauen, ſc<hlogen die Scheibs.

jahlend und ſchreiend, Konſerven, umd Wein, werfen ſämtliche Vor- .

Spiel pon nouem, und eine Stunde ſpüter werden die Truppen zum.
nach den Stahlhelmen; da muß goſc<oſſen werden, yunüchſt in die |

en Über, und was einen.

vde
-ding ein Warenhaus geſtüpmt, verteidigen die Räuber mit Glas« .
END und Revpolpepſchüſſen ihre Beute. Die erſtew |

beigel<hafft, über hun»

es Tages .

ziehung auf offener Straße . erſtehen känn. Der Preisſturz ſol,
durch Höchſtpreiſe auf einen erfreulichen Stand von Billigkeit feſt»

Die Nacht verläuft verhältnismäßitg ruhig, und am Diens13g /
icherungen aus den .

xledens in ber Pfand»

kammer abſplelt * ; | 3
Badekur und Geſpenſterkur, ..
Der Schmerz um Großvaters Verluſt, ſtarke Ueber-

arbeitung und NCE NNELLEUNNN die 0 Angſt um das
Augemlicht, Sorgen allex Art hatten „Batey ſ9 herunter.
gebracht, daß der alte Theaterarzt ihm ſtreng verbot, die
heaterferten wieder zu einer. neuen ſchriftſtelleriſchen
Arbeit zu benußen.. Ex verſchrieb ihm polle Ruhe und
eine Badekur in. Baden-Baden. Abex Bater ſich von
ſeinen Quölgeiſtern trennen? Unmöglich, “„T<h hätte allein
k pe Stunde Ruhe, und dann wäre die ganze Kur um-
on

n einem Ueinen

Alſo geſchah das EAN EN EE un dieſem |

olle tun ließ: [3 n-Baden,
ji Birnbräuers, wurden zwei Zimmer gemietet, und die
gone Familie verlebte die Sommerferien dort, Die be»
dene YAnfangsbere<hnung ward durch. die Fn,
ztragusgaben natürlich ſogleich über den Haufen geworfen,
unh Vater, dem die Höhe dex erſten Hotelrechnung den
Gdelaf zaubte, verbrachte richtig wieder ben größten Ieil
ſeiner „Gxrholungsgeit“ in der Screibſtuge, 4
Freude an dem. Babegufenthalt hatten olgentlich nu
wir geſundheitſtroßenden Jungens. GOr»ßmutter ſeie ſich
mit den- beiben jüngſten Schweſtern in den“ Wirtsgarten,
wo eine G<agurel. war. Wir drei Stöpenfpiede wurden
zwiſchen den Mee auf die Spielpläße an der Kup-
promenqde R t, wo die Eltern uns ut "untergebracht
laubten. Fatſirlich verlodig uns der Aelteſte fehr pald,

*: Jangweilige Promenade mit den gepußten Kindexy zu -
P

verlaſſen vd ſelbſtändig Abenteue
»waldbergen auszygehen.
querfeldein. in die Wälder, kletterten auf Bäume, Tegelten
Men DINGE AEI (AM WEPRBBEN wurden naß

Uunit<teit permieden; am en ging es uns übar Zäune,
über M <e, Matter iber ſich immer

den Shy

auern

"Er Mecchben weite Märſche n

abends, wie es möglich war, Kan S9 Stiefel. auf der.“

Babener Promenade in einen ſs
17: verſehen Was hatten ſie: und Großmutter in dieſen
rien“
baß wir einmal von Vater in den Kuranlagen goſucht und
niht gefunden wurden, . Er mußte uns die betrüblichs
Mitteilung machen, daß unfere weir Ungſte Schweſter Maria
ſ<wer erkrankt war, daß dex Arzt die frengſts
RIGEDeEE hatte, und daß wir in den nächſten Woc<en wedex
ie' Kranke no<ß unſeyse Mutter, die ſie pflegte, zu ſehen
„bekommen würden, , 7. IGortiehung folgt)

audovhafien Zuſtand

hfperrung

wv pußen und zu flie! Das Unglü> wellte es, -

|
„Kaufen fich die Anzeſchen, daß ber enkfeſfettt Brand

jepeuh wurde, wie nac

ofert
Plünderns über:die ganze Stadt bis in ihre Vororte um ſich greift:
In: Mo ab it Kirren die Schaufenſter einiger Kaufmannsläden, in
der Sutteiſtraße balgt ſich die johlende Menge um die Beuteſtüke
jaus einem Warenhaus, im Sliden und.Sidoſten Berlins kommt es
gegen Mittag zu ähnlichen Ausſc<veitungenz ein Verſuch, bie Markt»
Halle in ver Andreasſtraße zu ſtürmen, wird gwar vereitelt; aber
wiele Geſchäfte in der Nähe werden geplündert, Die gleichen Vor-

:' gänge in Neukölln: Rotten junger Burſchen ziehen durch die

Straßen, Frauen ſchließen fich an, Neugterigs, die iiberall dabei
ſein müſſen, und Haufen von Hunderten ſchlagen die Fenſtor ein,
ern, johlen und ztehen zum nächſten Laden. In Wilmexs»
o.2f wird die ſtäddbiſche Fleiſchhalle geſtürmt und ausgeraubt;
janderen Geſchäften evgeht es ähnlich. 'In Charlottenburg
ſteht eine erregte Menge vor dem Rathaus und ſchreit naß Ab-
! Fuhven mit Lebensmitteln werden in allen Stadtteilen
überfallen und ausgeraubt, G
| Die ganze meite Zweimillionenſtadt ſ<hrint planmäßig verſeucht
won plündernden Banden, um die ſich eine aus „allen. möglichen
Elementen zuſammengeſeßte Menge ſchart; die Angriffe entwieln
fich. immer in gleicher Weiſe, Und die Abwehr gegen die Ord-,
atungstruppen drgankſiert ſich von Gtunde zu Stunde ernſter:
Waffen werden gefunden, Nevolver umd Gewehre, die flüchtende
Plünderer haſtig gurücdließen, Die „Lebensmittel“-Unruhen rien
in eine neue Beleuchtung: der Note Goldatenbund, ſoll
Hevelts am Montag Flugblätter verteilt haben, in denen Aix Re-

igierungstruppen bezichtigt werden, „im Intereſſe der kapitaliſti-

- ſichen Händler jeden Aufruhr in Blut erſticken“ zu ſollen; feſtgoſtellt

ſcheint jedenfalls, daß in der Roſenthaler Straße vom Roten Sol-
datenbund Gewehre und Munition an Ziviliſten verteilt worden
In dieſem Zuſammenhang iſt die plößliche Mitteilung des

-„Sentralſekretariats der Kommmniſtiſchen Paxtei Deutſchlands" ein

iwemtg Überraſchend, daß der Rote Soldatenbund ſchon vor einiger
Beit aufgelöſt worden ſei und daß infolgedeſſen „alle Kundgebun-
Jen, Propaganda und Aktionen, die unter 'dem' Namen des Roten
Goldatenburrdes noc& unternommen werden, von vornherein als
Epißelarbeit ) EAN feten. , ,. ;

Ooſtern nachmittag wurde dieſen Anzeichen politiſcher Unter-
fteömungen Rechnung getragen;  Sicherheitswmaßnahmen wurden
getroffen, um auf das. Uebergleiten der Lebensmittel-Unruhen in
einen politiſchen Putſch zum Notwendigſben gerüſdet: zu fein: die
Berliner Truppen der Reichswehr und die EGinwohnerwehren
egen in erhöhter Alarmbereitſchaft; verſchiedene öffentliche Ge-
bäude, erſte Ziele politiſcher Aufſtände, find mit Stacheldraht und
anderen Gicjerungen umgeben! das -Poltzeipräfidtum, das Reichs-
imarinvamt, die Hohenzollern-, die Bendler- und die Regenten»
Araße ſind abgeſperrt, Maſchinengewehre ſtehen an den bedrohten

unkten 41 Bereitſchaft, Aber der Nachmittag bis zum ſpäten

nd verklef ohns neue ernſte Erſchütterungen. der öffentlichen

Ordnung.

„Zu dieſen.“ StVrungen des öffentlichen Lebens geſellt fi< der
Strei? der Poſtaushelfer; bereits am Montag hatte ein
Beil von ihnen wegen neuer Lohnforderungen die Arbeit nieder-
inefegt, und im Laufe des, Dienstag dehnt ſich der Streik aus, [o
daß auch im Fernſpre<verkehr unliebſame Stodungen und
Wergögerungen unvermeldlich werden, die nicht dazu beitragen, 'die
phnedies erregte Stimmung in Berlin zu beſchwichtigen. - Die
Furcht jedoch, daß der Streit alle Zweige des Poſtverkehrs ergreifen,
wende, ſcheint unberechtigt, denn die Poſtbeamten, die mit-
ſoren wie die unteren, die Mehrheit der Poſtaushelfer, ſtehen einer

* Kirbettsclnftellung unbedingt ablehnend gegenüber und hoffen be-

Feimmt, ihve Forderungen auf glitlichom. Wege durchzuſehen; die
Borhandlungen mit dem Reichspoſtamt, die mehrfach ſtattgofunden

, ſcheiterten lediglim. -an der Unmöglichkeit, während der.

Perieenen Rogierungskriſe bindende Zuſagen Über die geforderten

zungsözgalagen und Gntſchwidungsſummen zu geben.

Um das Vild wilder Beunruhigung zu vollenden, kommt am
"lbend die Nachricht von einem Maſſenſftreik von Eiſen- |
bahnarbeitern, der in dieſer Zeit politiſcher Hochſpannung
umd wirtſ<ofilicher Zerrüttung, wenn er ſich zu einem' General-

Rreit der deutſchen Eifenbahner augwachſen ſollte, den ſicheren Zu-

tuch der lehten Grundlagen. unſeres bis 1
Reichs bodeuten würds. „il ri ie

Zim 7 ad

" zum 280000 Mak beſtohlen, Ein großer Wohnungseln-
äglich bekannt wird, Sonntaa nachmittag

dem Haufe Franzökſche Straße b2 verübt, Die Beſißerin des

jSchlemmerkellers i Zägerſtraße beſuchte nachmittags mit
Kochier „Verwandte EEE eburn Det Wet Melchr am

au(

anz neues,

Finds die Augen
Gak' zu Rühnkel

" Spiftelma: ! f
C Nieren den wee Outſirahe 1 Straße

S neben Aſchinger
Kotkbuſer Damm 10,
nahe Warenhaus

Ute Letpziger Strabe
Ss Oranienſtraße 44,
: lS.

Friedrichſiraße 106,

nahe Oranien] Ecte ZBtegeiſtrade

wenn er durch
keit entſtanden iſt, ſondern Sie können ſogar ein
gleichwertiges Augenglas bean-
pruchen, wenn es unmöglich iſt, das zerbrochene

Optiker Ruhnke
Wee 1 N

Friedrichſtraße 193a,

»ibertd fand ffe die Wohnung erbrochen vor. Die Dicht holten am
“Sof die. Hintertitr mit Dietrichen geöffnet, die Sicherheitseinrich-
tungen zerſtört und eine Kaſſette-geſtohlen, die 50 000 Mark bares
Geld, Induſtriealtien und. Shmudſachen, wie Brillantringe uſw.,
enthielt, dazu drei echte Perſerteppiche und, andere Sachen,
die für ebn- Hotel, das Frau Meyer in Binz einrichtet, ' beſtimmt
Waren, mitgenommen, im ganzen für 260000 Mark.

Die Lebensmittelunruden in Kamburg,

Drahtmeldung der „Loſſiſchen Zeitung“.
; X Hamburg, 24. Juni.
Dive ungeheuren Lebensmittelfäſchungen des erſt vor kurzer Zeit

zum Kommerzienrat ernannten, Silzefabrikanten Heil haben -

geſtern, wie gemeldet, dazu geführt, daß man den Schuldigen bei-
nahe ertränkt hätte, Die Volkswut Über dieſe monatelang betriebene
- Gefährdung der Bevölkerung dur Verarbeitung von toten
Kaßen uſw. hat ſich aber noch keineswegs gelegt; Eine große er»
; regte Menſchenmenge zog vor die Fabrik, um die Arbeiterinnen
hevausguholen. . Dieſe waren zumoiſt. aber nicht niehr an der Ar»
beitsftätte erſchlenen. Nur eine Vovarbeitrin, die ebenſo wie die
anderen Arbeiterinnen neben einem hohen Lohn noch beſondere
Ghweigegelder erhalten hatte, war anweſend und wurde aus ihrer
Wohnung geholt. Gin Teil der beteiligten Leute wollte die Frau
"im die Alſter werfen, um ſie zu ertränken. Bald aber ließ man von
dieſem Vorhaben ab und brachte. ſie zum Denkmal auf dem Rat-

Hier. wurde ein vegelrechtes Volksgericht Über fie abgehalten. '

Nachdem aber einige Beſonnene filr das Leben der Arbeiterin, die
ſchon vor Angſt halb tot war, eingetreten waren, wurde nach
langer Debatte ſchließlich beſchloſſen, ſie zunächſt der Polizei zu
übergeben, : «

Kurz darauf wurde eine andere Sllzefabrik in Hohenfelde und
eine in Barmbed> von einer wütenden Volksmenge geſtürmt. Die
Arbeiterinnen wurden herausgeholt, auf einen Wagen geſchafft und
gezwungen, Plakate, die den Namen der Firma trugen, nebſt
toten Kaßen und. fertiger. Stlze auf dem Umzuge durc< die
Straßen mit ſich zu, führen. Dann wurde der Wagen von einer
nach Tauſenden zühlenden und johlenden Menge zum Rathaus
geführt. =- Wie verlautet, ſoll Kommerzienrat Heil ſeinen Ver-
lepungen- bereits erlegen ſein.

Am geſtrigen Nachmittag zog ein rieſiger Haufen johlender Men-
ſchen vor das Hamburger Kriegsperwaltungsamt, ſtürmte das-
ſelbe, warf eine Unmenge Akten auf die Straße und zwang -ein-
zelne Abteilungsvorſteher, mit der Menge weiterzuziehen. Der
Leiter des FKriegsverſorgungsamtes, Oberregierungsrat Dr.
Lippmann, wurde herausgeholt. Nachdem er ſih einiger"
maßen Riurhe- verſchafft hatte, erklärte er, daß das Kriegsverſor-

Sgungsamt durchaus nichts mit dieſer Sürzeſabrik ' zu tun habe. 7

'Dann zog man zu der benachbaxten „Gänſebörſe“, Der Laden
wurde erſtüvmt und ausgeräubert. Das geraubte Geflügel wurde
auf. dem Rathausmarkt wuſgehängt und dabei aufreizende Reden
gehalten. Später wandte ſich dann die Menge gegen einige gut
venommierte Fleiſchwarengeſhäfte und Delikateſſenläden, Erſt
abends um 6 Uhr, als auch einige Bäderläden erſtürmt wurden,
gingen die Sicherheitsmannſchaſten vom Rathaus her vor und
ſäuberten den Rathausmarkt, auf dem ſich noch Tauſende aufhiel-
ten, durch blinde Schüſſe und kalte Waſſerſtrahlen aus Schlauch»
leitungen. 4 p 4 HEN 32 Cb VAG GEERT
: "Ein großer Trupp, der von rodikalen Agitatoven immer mehr
aufgeheßten Menge. hatte ſich des Dlindenanſtaltsdirektors
tigt, von dem behauptet wurde,-daß er ſeine Zöglinge, mit Gewalt
gezwungen habe, von der berüchtigten Stlze zu eſſen. Der Blin-
dendirektor wurde nac< dem Rathaus geſchleppt, wo die Erregung
immer mehr .anwuchs. Vor dem abgeſperrten Rathaus erſchien
“dann. eine Kommiſſion, geleitet von dem Führer der Unabhängigen
Bergmann, welche im Namen der Arbeiterſchaft die. Heraus»
gabe der ſämtlichen Lebensmittelkontrolleure forderte. Ferner
verlangte die Deputation von den im Innenhof verſommelten
Eußleuten und Sicherheitsmannſchaften die Niederlegung ' der
Waffen. Als dieſes| Anſinnen . verweigert. würde, verſuchte die
Menge das Rathaus zu ſtürmen. „Nun wurden. vom , Stadtkom-
mandanten Verſtärkungen erbeten, und dieſe kamen auch mit
Bährenfelder Freiwilligen .auf mehreren Autos zum Rathaus ge-
fahren. In der' Nähe des Rathauſes wurden die Autos von der

Reine Roſten mehr!

Sie haben nicht mehr nötig, ſich mit ſc<hlecht-
fißenden Kneifern und Brillen herumzuplagen oder
mit Gläſern, die Ihren Augen nicht: zuiagen. Die
Ruhnke- Garantie verbürg: ;

'In der Garantiezeit bis
wird Ihnen nicht nur jeder
Faſſung, außer Gläſerbruch, koſtenlos 4a 37

ei

Siße, dem
Ihnen Zufriedenheit.
drei aue

U
Shaden an der | -bei

Gläſer an, wofür Gie

Ihre eigene. Unvorſi erhalten können.

== 20 Geschäfte ===
Chauſſeeſtraße 72,

Ee Dorotheenitraßhe

Invalideuſtraße 1 knie
NEE agalidenſtrahe LE Neukölln: - "arte eten Chorloitenburg:
ZL 81 . Bergſtraße iimersdorf: ; 1 ;
Zaid SO Np Niging gegenüber Nicharditraße Berliner öl, 132.83, Taueühienſtehe EE ?
- neberg: AP AETARIET Joachimsthaler Str. 2,
SW ete-Uanceſie, 4, R BNEN Spandau: Breite Straße 18 BD abnio! Bos

ERAT artnet

bemäch- | heißen: „Es iſt

ellen, oder wenn Sie mit bem
Fires Genen oder überhaupt mitder
Faſſung nicht zufrieden ſein ſollten, |
Die große Garantie Deon 7
ifer- oder Brillenfaſſung von ohne.
eder Kneifer- oder (Hai fo GES

Die Augenunterſu<ung i
Wir gorantieren für Paſſen der G ſer und
ebenſo wichtig iſt, für guten Giß.

* e

4 jedric<ftraße 150, riedenau?
NW. » A ufer; 18,

00 vmringf,. der Rommondent. perfMnliß angegrtffen, bie
Soldaten umzingelt und von der entfeſſelten Menge zu entwaffnen
verſucht; Die Soldaten ſeßten ſich zur Wehr 'und gaben ſchließlich
Schüſſe ab. 'Zm Feuer brachen eine Anzahl der Angreifer tot und
verleßt. zuſammen. .Die wiltende Menge ſte>te einige der, Militär

. autos in Brand und warf. die Fenſter des Börſenanbaues ein. Die
* Spartakiſten drohen bereits, ſich aus ihren Quartieren Waffen 3

holen, jo daß leider weiteres Blutvergießen zu erwarten ſb, .. ..]

Der: Mörder v. Kiübers vor Gericht.

Im weiteren Verlauf dex Verhandlungen werden die Heugen
vernommen, die den Auftritt zwiſchen der Leipziger- und. Ulriche
ſtraße angeſehen haben, Faſt ſämtliche Zeugen geben an, in Bauer
den Mann wiederzuerkennen, der v. Klüber mit. den Worten:
Gind Sie nicht von der Regierung?“ angehalten und ihn an der.
Bruſt gefaßt zu haben, Als v. Klüber den Angreifer zurü&ftieß,
135 Bauer dem Offizier den Reitſto> entriſſen, ihn ins Geſicht ge»
<hlagen und gerufen: „Der iſt einer von der Noske-Garde, einer
von den Bluthunden!“ Daraufhin wurde v. Klüber von einer
Menge umringt und als er in ein Haus zu laufen verſuchte, von
wütenden und ſchreienden Menſchen verfolgt, unver denen ſich'Keig
und Bauer befanden. |
Der Zeuge Heinze bekundet, daß er als Mitglied. des Gol«
datenrats v. Klüber habe ſchißen wollen. Bauer habe jedoch er-
klärt, daß er die Polizeigewalt habe und v, Klüber zum Roten
Turm bringen' wolle, Der Oberſtleutnant habe ihm, Heine, ſeinen
Revolver zugeſte>t, den er an das Landeskorps abgeliefert habr.
Als v. Klüber ſagte, Bauer habe ihn geſchlagen, rief Bauer aus:
„Seien Sie froh, daß ic Sie nicht erſchoſſen habe!“
Von Intereſſe die Ausſage . des Soldatenratsvorfhandes
(NARIN Haniel ſagt ans, er ſei von Heine aufgefordert wor-
en, zum Roten Iurm zu kommen, um v. Klüber zu ſchüßen und
aus moraliſchem Verantwortungsgefühl ſei er der Aufforderung
efolgt,- obwohl der Soldatenvat dur< : General Märker bereit»
fines Amtes enthoben geweſen ſei. | Nachdem der. Oberſtleutnant
ſich durch ſeine Papiere, die Bauer ihm vorher entriſſen hatte, aus-
gewieſen hatte, ſei er davon Überzeugt geweſen, daß Verhaftung -
zu Unrecht erfolgt ſei. ;
Auch die Zeugen, die an den Ereigniſſen in der Ulrichſtwaße tell»
I es (een Bauer ae A EMG Gp? Darn
e au| raße zu der Menge die Aeußerung Aetan: e-

ruhigt En&«, Überlaßt ihn mir ich werde ihn
Ic<on um die E>e bringen.“ ; 5

Kleine Mitteſlungen. Gymnaſialoberlehrer Dr. Lucas
in Charlottenburg iſt zum Realſchuldivektor -in Eberswalde ge»
wählt worden. '

Auf dem leßten Verbandstag in Nürnberg des Zentralver.
bandes ber Handlungsgehllfen kam es zu einer Ver-'
ſ<hmelzung mit dem Verein der deutſchen Verſicherungsbeamten,
gleichzeitig wurde einer. Vereinigung mit dem Verband der Büro»
ange Nellen grundſäßlic zugeſtimmt. Der Zuſammenſchluß ſoll

9 ', R

Sept. erfolgen. |
Der Vortragskünſtler Oskar Fürft vollendet hente ſein

85. Lebensjahr. ;
Bevorftehender Streik « im Leipziger Gaftwirts»
gewerbe. Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, ſcheint nach
einer Sißung der gaſtwirtſchaftlichen Angeſtellten der Streik
.dem Goſtwirtſchaftsbeveich unoermeidbar zu ſein, da die Vertreter
der, Gaſtwirtsverbände die- Gehilfenforderuna auf Ablölung der
Irinkgelder durch Zahlung eines feſten Lohnes an die Kelbner ab»

| gelehnt haben. - Im. Falle eines Streiks <<tigen die Gaſt-
wirte ihvs Betriebe. auf 4 bis:6 Wochen zu ſchließen, i
- Ornefehlerberichtigung« Auf - der vierten "Seite 'der

eftrigen Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ :muß es in, den
STEIGEN En Über den Ledebour-Prozeß in der dritten , Zeile
natürlich etwas Mißliches mit einer Anklage wegen
Verleßung der öffentlichen Ordnung oder ſtands gegen die
Stoatsgewalt, wenn die gerade herrſchende Staatsqgewalt auf dem
Woge der Geſeßesverleßung zur Herrſchaft gekommen iſt, wenn die
Legitimität, gegen die gefrevelt wird, ſo, zweifelhafter » Herkunfts

Levenömittelverſoramg. Vis Montag, den 50. Zuut, wird
diejenigen Kunden, die in den Speiſefettkundenliſten der in den Bezirken
ver 44:, 45., 46, 47, 49., 49., 50,, 174. und 222, Brotkommiſſion gelege«
nen Geſchäfte eingetragen find, 125 Grcmm Käſe verteilt,

Die &eryerſorgungsſtelle macht darauf aufmerkſam, daß * die Ams=
meldefriſt für Zuer vom %. Zuni bis zum 5. Juli läuft. Es iſt er»
forderlich, die Karten nel zen beiden Kontroll-Abſchnitten vor der An«
meldung beim Kleinhänbler mit Namen und Wohnung. in deutlichen
GS<rift auszufüllen. x.

Treptow-Sternwarte: Heute, 74% Uhr: „Ueder den Bau der Atome“
Vortrag mit Lichtbildern und Experimenten von Dr. Pie>). |

16

koſtenlos,
was

Verlangen Sie nac< außerhalb
tofienlos unſern Optometer
zum Selbſtbeſtimmen aſſenber
Gläſer nebſt Berjandlifte.

7 7 F:
Erste Alpen-Luftkurorte iß
Bayerns. ß
BoateErholungsstätten für Erholungabedürftige jf
j
]

 Anfentbalt mit amtakrztl. Zeugnis erlaubt
Absolut gesicherte Verhältniaze-- Betriebe ungestört iB

WIE ieabehn

EAR SEN Bi mutig

SENEN WIRE SE
nN HUE, OHN ZIER 100 Len “8 „ E) ; ; 2 dr ;
Biedermejpr-Sofs [agen gienburger Stroke Leemann
Über 100 Jahre alt, iſt zu ver-| Moabit 7310. Porzor Teppiele

Verbindun Stüc, eutſche
piche, Pianinos, Wohnun

richt,, einz - Möbel ſ. v. Privat
Frau Solländer, Charlbgs
Krur;me Str 79. Stainpl.1102«,

Perser-Teppich, Zivi
Speiſezim, Klubgaen;, Einzel«
möbel ſpw. ganze Na<l. kauft

öchſtzahl, Gottesmaun, Charl,,
rumme Str.14, Iel.Wilh.7832,

Fensions-Einrichtung.

TE 7 TE fompl. Zimmer, Einzelmöbel,
Schneideratelier 1 J Pian, ien u. deutſche Texzs,

verkauft Bluſen u. Voitekleider, | 8 Blüthner, Steinway ete. Bl bring. geſ. 'Sader, Gteglißer,

au Zrauerblufen Sriedens. 9 ö ' F0EN GE 4 rt Sp R ien

toffe, “ehr preiswert. ajor, pj onetzny, Yuroketr. erger- ebe e,

5 Seher, Delnſte ET. SESENGENEEN: Wohnunggeinrichtungen, eine

vat u Weſte, faſten, 4 ohe zelne Möbel, Klaviere dringend
y | geſucht. . Roſenfeld, Letbniz-

Figur, verkäuflich. Schri
Unt. d. Linden 43, Hof 2 Trp. raße 42. Gteinpl. 1898.
- Perser-Teppich

kaufen, artmann, S;
reaſtraße 58, 1 1000 Perſer „Teppiche
( S H „Sp , Schlafaim.,
Empire 4 alon, Klaviere See Elta
neu, erſtkl., vornehm, von Priv. |Golt'traße 22, Lützow 4916,

täuflich,
RN ZEINNEE: Perzer - Teppiche,
Alexander-Ufer 8. NW, [4 Zimmer Möbel, Klaviere aus

Straßenanzug, | P'vothand gefücht.
neu, braun, ſchlanke Figur,| Göbenſtr. 18. =- Kurfürſt 9382.

1,75, verk. mittags 1--2, Gchbg., 15 una |
Tn Bechnelnt.

€ 59

EE
|

SSOUTOSEGOVAGRNEAHGRVUTASSDET NUNN EE NNOTSTTTTNAEN RN ASLAN

(333 PN E>%

| mem 1917“ Naturweine «= Orig.-Gewächse

Die Preize verziehen zich mit Flasche, ohne Verpackung und Steuer (Steuer»
Zuschleg 20"/4). Abgabe bis 5 Fl. je einer Qualtiät. Bei grögzeren Bestellungen
mur im Sortiment zu gleichen Teilen in den niederen und höheren Preizlagen.

Naturweine | Mosel- u. Rheinweine Diverses

1916“ Ranenth.- Seelen 578 | 19377 Langeur, a. Oberh, Maikam. 6%6 | Bockenheimer Kat, 1296
S 1915% Treiger-Steilehen 1278 | 1917%' Eiterer-Kaplay ., „. oan» 828 | Montagna Gei 'ner . 1282
1915% Kinheimer-"4%59 1380 | 1916%* Ockenheimer-Leger.. ..... 8** | Noveant-Rotwein ...': 16
1917% Niersteiner 89 1689 | 1917% Hackenhieimer-Kirchensfück 102 | 1917" Oberingell. zae 1690

FE]

Orunewaldſtr.20, 11 Ir. r. vorn

"

Gelegenheitskauf!> | 2 Perser Teppiche,

Gobelin-Soſa 8 Brüden ſu<t aus Privatbe- a. Privath. gel. Steinpl. 147%
„“ 8 50 er - 0 pW) 00 Ansziehtisch ſis Schmelzer, Kantſtraße 38, | ===> u jer-Teppi 77
1913% Porzter - Ungeh, 17809 | 1917*%* Schloss-Böckelh. Mühlberg 1209 | OesterreichiSch. (481. 32 Vertiko (Steinplaß ' 9487.) Maple eer Tepp M dine

vel“ Perzer «Teppiche,
ZerUndun06ſ0e, deutſche Tep»
k iche, Gehlafzim,, NENE
BVechſteinflügel, Blüthnerftiſgel, | Ledermöbel, einz. Möbel, ſucht
Ibachfl., große Auswahl, billige] Krieger, Charlottenburg,
Gelegenheit. - Pianos. Bahrt, t KrummeSt.1-. (F/p. Wiih, 4167)
Schöneberg, Hauptſtr. 1,

Preiewert 8 verkaufen wegen
euanſchaffung.
Wexſtraße2 1v.

1915% Dürkheim, "Gain" 1890 | 1917%* Winzenbeimer-BergSpätlese 1289 | Süsswein jur 24%
.1915% Neustadter Sräin: 2000 | 1917%* Elsheim.-Windhäus. ofberg 16% | Yoxaver Werzetent 1% 21 1282

Schaumweine, Liköre u. Spirituosen 44. erster Häuser

Ty | . “
THWISSIS OHNE EPF NSN MTVOHS PPR Sa BGH SNES FEEN NG FEN VSNNONNHA TNT : 1y1] nn äne
zw ähh ne aue abt kh eke en u gz mee er ee ; h);

. n 3 . . eing:
Studierte Kriegerfrau Orientteppich iar Garten, Baiton, Erker ae. Möb., Klavier kauft Echönbaun; *
mit 1, Kind [. Landaufhalt | ſowie deviſche Teppiche, „Perſte ineinfocher u. beſt. Ausführung, | deutſche Teppiche, Speiſe», Potsd. Str, 71. Nollend. 4769
eg. Unterricht ev. Entgelt, bis Muſter, offeriere ich Geſchäften |M. Höft, Urbanstr. 67, Korb-|Schlaf- u.“ Herrenzimmer, P, T: . h
Mann aus Oefangenſch. zurüc.|]zu duß. vorteilhaften Preiſen; |möbelfabrik, Nähe - Hermann | ganze Hptels, Einzelmöbel, erser- eppIC Ee,
LRS Waan GStuben-| auch gebe js 3 ingelnen Fällen | plaß, 11 Hot part. wönel 74 or&ur "Teppiche Wohnungseinr,, einz. Möbel,
au . ß rivatkunl |. STICK TI 4 ; M

an < Seiden, Pergerteppich, 1] rucken, dentache | Rlaviere; dring. nef. Frl. Mar-

Epanier, G<öneberg, Wartburg« -"TVoppichs, - -4ftewiez, Charlottenburg, Peſta»
Vornehmes Ehepaar |jtzabe 17, IV. Slephan 3482. | ca, 180x210 v. Priv: Charl., 86- Teppiche, mivizeten, |E 86 Steinbt Ai0s
onhardtſtr. 10, I11. N. vm, 9-10. Klay:ere, MIE Schla .
62] 3

e - rientteppiche u. Innenausbau.
aueh hübsches Kind BINI: Offiziersattel, - böchaizahlend Brender,
dillig zu verkaufen. Gtelter,| Zteinmetzsir. 20, Lützow 1872,

(Mädchen) von guter Herkunft mes - aus Privathand vor»
| zu adoptieren, A "ab Popper: Charlot: Charlottenbg., Kaiſer-Friedrich- 4 TENE |
Stoſs 0377 2 ena jedein Teppiche,
Diwande>ken, Steppdekken, Fe-

ſucht Rosner, Krumme Gtr. 41
Eteinpl 46 A
Perserteppiche, .

Möbel, Klaviere . dring. gef.
Seönhorn Uhtandſtr. -153-154.
land 4570.

Möbelhaus Farrer' .
Culmſtr, 2 Aurtürn 6007 Perzer-Teppiche,

uf Brüden, Wohn.-Einr.
Juwelen; Perlen, Perſer u

SRTBLESTEVTZDEANGELSHLGRNTVNÖHLAA LAN SLLAGTTEHHLEASEENT ERAR

n

Wedon Werzuds nach mugSerhulh

varſteigere ic) am Donnerötag, den 20, Juni, vormittags
11 Uhr, Lankwiv, Schillerſtr, 4, einen kompletten

3-Zimmer-Hanshalt, aws:
- .Epeiſezimmer, /
. Herrenzimmerk mi 6arnitar, Sofa, 2 Seel,

Wir zin Käufer
für gebrauchts

8/5-| dän. Sahnef agchen

mögl. in ganzen Waggons.

ab. Popper, Charlot-
Off., wenn mögl. m. Bild, welch. denburg, Waißſtr. 11, 8. Etz.

tourn. wird, x. DO. P- RENNIE
Ui ſteln Filiale, Stidaer Bloß. -  Klubsofa

Clafzimmer, | Verkäuflich ' >I derbeiten fauft mit Preisan- JohngSchügtt& Co Bamberg 1

e . „. der /Kludſeſſel preiswert zu ver» Eine neus . be Weininger, Zehdeni>er |B Nrahtarach :Sohustthänds:

weiße Kilche unt amtiigen 3udehdy 1 Ee Fen dE kaufen. M. Luchler, Innungs- | Gamf . Chaisel, - Decke | 22 15. Norden 8129. fag Ade ierä Daa anbet abe

Diele fap, SheTSelbung Fan due I DIE IE paſſender Tiſches, vörzäg.|  SCHlalZimmern | Schlafzimmer!
G 7 uren konn Enn Salon ebe GEHE Opart Muhr, | Kirſche pd, hel Dirks, nen od. in]

Speiſezim., Herrenzim., Perſer»
teppidje, Rlavier juc<ht aus
Privathand Schmelzer, ' Kont»
ſtraße 38, (Stetnplaz 9487.)

- feiner viele Einzelmöbel, Kleiderſrant, nays,
-  Orammophon, Soc vier, Bier,
fentlich meiſtbietend gegen jofortige Barzahlung,

Nur an Private von 6--8 Uhr.
Gla p Charlottenburg;

86 I., ev, 7 ebene RE elegant, feht fat erhalten, Ma-
2 ber Echillerſtraße 69, IL,

Akad., Landw. uſchr, erb. hagoni m. bronze, 16 Teile,
Gmyrnateppich,
anbgeknüpft, verkauft nur an

anz wenig gebr., geſ, Hennig,
85, Kurfürſtenſtraße 1,

- Elefantes

27658 Uſt. Fil, auenß. Gtr.1.| ſehr Eatoimöbel (Bib ET
omm oth, 8 Es EE I NE -I00
denau- iu, latbe: verkäufl. SE Iap> Herrengarderobe, "MW
EILEN Wer achenkt oder 25 Poder, Sean 6 eee | . Speigezimmer,  |Sanengzder. Rahtäfie ift
l er en verkauft billig 67 r= T= | Berliner Straße. 99. Herrenzimmer, Schläſſimmer,|Virpbaum, Grüner Weg, 34,
r | Setze wnnar, die em) LICheN-SpeiSezimmer, |“ Nußhaumpfano | eiiling Done Wen mr
. Auktionator und Taxator, mie, Guriung ier Ä Ero EEB PSEN NGE 8 Riegel zu zou gegen jeloangabe " alon mit Dat EDI, Perſerbrücen, deutiche, Teppiche
Novaltsſtraße 2.. Norden 4220. | ihr Ferienheim in Weſt-Deep|verkaufen. Hermsdorf d. Berlin, | 3 * RE af 2 ſtraße 67. | ſucht Möbelhaus Hutſchne>er, EN ENTEN WA POHINEs

Merſe Sepp) EIE MEH ete
Pe er Teppiche Moderne „Möbel in. Frage: 53 .
beſſ. Wohnungseinr., auch Einzelz.] Phänomobil, wu np Klavier, Perser-

ucht aus Privathand Guttmann, | 4-Zylkinder, it Goſchäf?s3 | Teppich ſucht Hörhmann, Cha2s -
ante SHE 29 Stpl..5479.1 ka ten, mit au mit Beſaifig lottenburg, Krumme Straße Zb.

7 TU HMR GS RENE ZUST: DUE We VOSGES 3 |, Steinplay 1831
Wohnungseinrichtuag |“ Eu Backen

bei Sreptow (Rega) ein [Friedrichſtr WBA ZZ

febraucht, Harmonium fj K 0." |

Er; h tor

vetwnzatngperr 5 4x 1s] FIN AOT!
„ R Oval-

Vermößensaufstellung | Bite eis bhnigt m ent

T dringend Schulmann, Göben
Der Vertrieb (für eigene BEN der veiden be» gtraße 11. Xollendorf 8067,

rithmten natürlichen Quell-Tafelwaſſer

Brambacher Gprudel.u,. Aliheider Sprudel

beides ärztlich empfohlenes Tafelwaſſer erften Ranges, ,
ſehr gangbar und von vortrefflicher. Seip gegen.

"voſitä -, Darmſtörungen. Gicht, / Rheuma«" || Bkhrraufſtellung, Abſchluß, | vergoldet, 2 kleine Nokoko- „Er. „Yanni
Derag De Mtr un vein Sieur gen elnann,  Ghazfofienbug Gp erer enen ame mit Teppichen. Berfer od. dint-) ABIK «1 Würgen m - |PBTSEN » Teppiche
zuſtände 1. dergl. r alle e und -Ocegenden- der EN h t 4 iſtbietend <he, u Klavier ſucht y. Privat» Oxmerſtr. 80; Lauft
Mark Branvenburg an kapitalkrättige Fachleute zu querſtraße 7. elm „ſc<lvß, verkauft mel , 8 nd. - Kreismann,  Stegiif, 7 5;

ebey, bei Lieferung gegen Kaſſe durc den General ev. Tauſch mit ſ<hönem Diplo- | en zahle horrend.
vertrieb für bi Pr 4 Bea denbue ermann jed. Art 0 Jad Unfa ap Über mon Squßſte 118, Seit Gita Be Brucker, Gübenstr.i8

GSömtl, Tepp., Brück., Klaviere,| >
Möb., alles' mögl. Seſcheles,
Kantſtraße 118. Steinpl. 5928.

Perser Teppich,
3. Perſerbrücden, 2 deutſche
Teppiche, Wohnungseinrichtung,
Klavier ſucht nur von prijvak
rau Fleiſcher, Choripltenb,

nimmt bekannte Baufirma, Für Beitraſe BEI eing

Nachweis Proviaion. K. B.E.26

Tel. Kurfürst 9282;
Perger-Briicken,deutache Topp.
Sohlaf ,>peiee- Herrenzimmer,
ganze Koteieinrichtungen.
Klaviere zu höchsten PreiSen,
Wohnungseinrichtung, Teppiche,
Perſer 0 deutſche, Klavier,
Gordinen, Einzelmöbel, ſucht
von “Privath, Frau Herbſtew -
Göbenſtr. 20. Nollendorf 83609.

Perſer - Teppich.

ſucht Frau Badin,' Augsburger
Gepe, 19, Sipt. 12.045,

. IX Alte Möbel “WC:
kauft weg. Liuferg; nach Oſtpr.
Wirtſchaft, Klaviere, : Nokoko»
möbel, Teppiche, Bodengerſime-
pel,  Gard., Port, Gähreibtz
Sclafzim., - Federbetten ſowis

i Führen, Berlin: NO 18, Gr. Frankfurter Straße 91,
el. Königſtadt 2949 u: 4086, Bietet tüchtigen Herren
einen glänzenden Erwerb. da alle Kreije: Private, -
Kolontalwarenhändler, Gaſtwirte, Kaffeehäuſer, Hotels 26.
" als Abnehmer im Betracht tommen. g

Perserteppich
Brücken, Fiuvier, beſſ.: Woh-
aus | nungseinricht, vy. Privath. ge.
Kurfürli, Poiodamer Str. 1a.

Ans Privathand

1 Nr. 19-24,
ort u. perſ. Leit. Kriegsteiln.| liefert ſofort, jedoch nur an c
Berſer-Teypiche, 4 Zimmer
Möbel, Klaviere geſucht. |

N , Eliſabethſtr.
lehnt 84. >] Golbjverbrauher.
Küurfürst. Pötodome Gtr. 813

Gold und Gilbert) mt 584 ingen, ow 883.

in jeder Form und Menge kauft 8 | Spiegel,

zu höchſten Preiſen u
Juwelier Art, Charlottenburg, | Zu verkouf.! Neue, blauhandgeſt. [2-8 Meter hod, mit u. ohne
auſen . geſucht,

Yoſinenſtraße 8. „IR u
TY den 4 ht; EE Kaffeedecke, Bar 1002 "Ahnoncen-Annahme
om, Einric tung, 11.801,80 m, m. Ktöppelfpthen, Königſtraße 55, 663
Gpeiſezimmer in ſchwerſter Frie«|325 M. Neues Friedensdamaſi- = Vüro-Mödel, =WC
densarbeit, naß hervorragend. | gede* für 12 Perſonen, ehr, G<hreibtiſch, Regale;
Künſtlerentwurf, Schlafzimmer, Tegel, Hanpiſtr. 3, 1. r. reibmaſchinentiſch, Gtühle

Poatamt 16, bi

Möbelspediteur ; Schwarzbleche,

Übernimmt Gtadt-, Ferntrans»

u Aigarrenverkauf, zz

Infolge Auflöſung unſeres Kaſinobetriebes |
hoben wir mehrere tauſend 1a Zigarren von
0.90 bis 2.00 Mk. auch an Private abzugeben.

- Hansa- und Brandenburglsche Flugzeugwerke AB,

Unter' den Linden 5»,

PDerlenuueben

|Singer & Halberstaedter G.m.b.H.

Krumme Sir; 37. Stpl, 9905.
0?

Falikmann
Kaiſerdamm, Horſtweg 25
Wilh 790), kauft um jeden
reis Perſer-Teppiche, Brücken,
rute deutſche Tepp., Pianinos,
Eiu flügel, ganze Villen- und

hnungs-Einrichtungen,
guch fompiette einzelneßimmer.

PerSer-Teppiche,
Brücken, deutſche Teppiche,

eln Eiche, ſolid u. elegant, Zwei antike Gobelins, uſw. preiswert zu kaufen 87,
N ale

Kanonter Beko Monrenzstraße| |V ?
wemmengmmmmnminnmenmentennnndmenmannn n mer üche, prachkv, Ausſtellungs«| 4, y Y Schbg. / 82477 Ullſtein « Filiale | Klaviete, Wohnungoeinrichtung., Nachläſſe. tein,
= ME ? 7 = (ſtük,. Frembenzimm., Gaskron., 12,80 iet für Ehloß ab. (4 Schöneberg, Hauptſtraße E9?9 einz. Möbel kauft Soh“imann, TENA GUEHIN WU ;
Sy GiR eoniht mehr für IN AE Gn 3 eh Teens Benagpant je el | Were Bat wal ORE KÜR Eaſbeamter,
X) 16, wenn Sie ſich einen BJ | Kinderſpiels, rammen a, unt 2 27504 A | Schreibmaschinen ersertspyiche, |. ,

Ende'20, ſucht Lebensgefährtim.
Witwe nic<t ausgeſchloſſ, Bild-
offerten erbeten unter 595L
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
"BWG DF T-IP SAIA 7 7 ABIGERE 157
Aufrichtiger Wunsch..
Geb. Kaufm., v. g. Herkunft,
1,78 gr., Gemütemenſte, w.mib
geb, beos529027 Dame
auch Ausländerin, Blondine,
ſtattliche, ſchlanke: volle Figur,
muſikal, u.; heiter, im-Alter von
17--25 Jahren in Briefwechſel
zu: treten. .Diskretion ſelbſtver-
ſtändlich. Gefl.. Angebote mit
Bild, welch, zurüc>oeſandt wird.
owie nähere Ityocmation eis?
eten unter 5963 Ulſteinhaus,
VerlinWb

Einheirat,

für Regierungösaſſeſſor, hobrr
Gardeoffiaier, 150 000 eigenes
Vermögen in erſtilaſſiges Iniev»

Pepgerbrücken zahle jed Preis.
Nayaeschiner, Charlottenburg,
Wailstr, 18. Tel, Wilhelm 7287

Schin
maschinen

nur gute. Sy8tems,
koufen

KENEEEEEHP ANETT EEE

(avou ryssiSche) :

Schäf er & Ciauss
BERLI

„2 Leipziger Str. 19,
/ El 9 Uhr.

lugzeugpropeller uſw. tägl kauft Kubles, Strausberger
i j 8-5 tt. . 9
bis Eun leſteche GV WE Erstkl, Fandlederkoff, |Straße 2. Sönigſtadt 6397.

| verkäuflich, mit allem Komfort einger. ab-] '. 1?
Zähne ohne Platter Foha5e | zugeben. Clt Moabit 101.1 Perser-Teppiche,
| De. Dir dent, Grüber M. do Beit BS nahm IN eben Eauft von
Binden 43, neb. lein. "Shear. Chinesische Dollar Privat Srisler, Charlottenby.,
Landschaftsarbeiten, | verkauft Corinth, Lichtenrade, Krumme Gtr: 65. Wilhelm 4194, “
Anlegen, Ausführung, Bepflan- 7 VR EINTIE VESPA DARE EIE 3EE '. Hoffmanns
| Rund 0; Revenlogen Gepe Flügel, 12.02
artien, Erlbegräbn. u, "Gräb«, Mel a af en weng 0efp.- Central - Möbel - Halle
alfonſchmud, intergärten, - ſ<öne , 4800, *] Kantſtr, 52, 8 2
jaws DE ier, ES AUDI erlin, Camphauſenſtr.31 117, [. Gilf AI M SEA
müſegärt. e Preisberechn. ' N . .
Gehe E Wing, Bin-Mahis: | Ganzgachensammlung | me Seizenäimmern, Gla
dorf, (ENIE 85.  Landſch,.« | in tadellos erhaltenem Album | möbel „ſowie BSnftrumente,
Gärtn,  Bln,, Stralauer Str. 58.| mit Lederrü>en und E>en ver»| echte Teppiche, Bilder und ſon-
5000 kauft preiswert | "VUſtlge Kunſtgegenſtände. Komme
Max Prens86, Neudamm, - auch nach auswärts.

„zZ?
-z |
1 4 SD anſchaffen, Diezer Entſchluzs wirs
Idreganze Haushaltführung zu einer |
2 Spartkazse "maden, Derlangen Gie
ſofort eine Preisliſte vom „JImmerbrand
H Ofenwerk « Paul Friedrich / Jäuer - Ver-
aureſtelle: Berkia-Charlottenburg, Bismar>- |
rage 10, nahe Knie. Fernprecher: Withelm 7776. Wi
'

kauft '' Waldmann, ; Neander-
ſtraße 12a. Morißplatz 5325.

-. Alte Geigen !

IE“ und Celli, “37

auch unrepariert. kauft „Jnehmen,. 1y<ht Frau |
' Pilar, Bülldwitraße 16

Brülanfen. ec

Juwelen, Perlen, Smeragde Zurfürtendamm 218 hyt.

kauftzuhohen Preigen A, Fuss,| Geb. Dame, 30--35, mittele

Werkmeister, Q alf. Art i. Grenzverk. beſ. Q

ik Q jederz. pünktl. unt. Diskr. OD
Techni er, Kaufleute Bo fl8 GHT Konſtanz. 8. "
wie alle Privatbeamten, O90000000000000000 : Biu :

finden Arbeit u. Verdienst
durch unsere große, techn.», *
inaustrielie Wochenschrift!
Erioigreicher Steiten- und
Vertretermarktt!

Sekretärin ſucht f. Ferien] 0
3 Wer Ee | m FÜR PerSer-Tenplche =
Unſtein-Filiale, Linkſtr- 46. legs binney 14 Tagen iy-bar 83. Kanſe aolehis' ip Jeder
Hobel Reparaturen, Beizen, |ß Anzahl zu bohon Tages», jedoch keine Phantagicpreiss, aus

| . 4 Aufpolieren. var T Heu x Fes, „30- '

fi Seewanhe Tale nl ebd a NGE Nag MOP Pr Vote RE DRG aW GOR Sap nd I
GRE eee m GE LA Feainrzzen |W. Herrschaften, erflläsige c Bitzen ern mn uemmerengen .

DE NGL ATEN Zu verkaufen: hocheleg. grün und ut verkaufön wollen, rlobten eofort Offerte TEPPICHE HEER EPNLEN AGEN um

3878: | Eikhte, EEE IHMEEET dazu NOCE GONWSE - AN BENH ROE ROMS 1097508 % 77 27071 Perſer und. Deutſche, - +| Briefwechſels und "Gedankens

Klaviere,: komplette Zimmerein-j austauſches mit Privatbeam»

I|

3 Z Auftuiolhe Herſchrank, Tiſche 1. „beſſeres ME richtung; Einzelmöbel. kauft | ten, zwees. ſpät. Heirat, Off.

üg en-Wahl, IEE AEN, Zu keſehen, Aska« 4 » Verpsprecher :-Steinp'stz 12623. aus , „Privat 47 Brieel,| unt. Cb. 25 998 Ullſt.-Filia]
, Nord,

paſenöen. Genfterfals Si [8 Fa, Ludwig Gold, Camlottenbur, üereti,4,1.
niſcher Plaz 5, Xx, 65-7 nachn, EEE IN MANS GRIN NNEN KNEE RERE KEGNEEN. Veteranenſtv, W. 4989.) Sheniohene Berliner Sty, 89

ett 86-1:
Seien 4, für error 12-2. 1

M Dr. Kätenscher,

DB | Spezialarzt für Harn-, Hautb-y
3 Nierenktaäntheiten. 4
B | Charlottenburg, Aantfträße 47,

An alle Deutſchen!

Letzter Warnungöruf ves Deutſchen. Offizier » Bandes an
; ' Nativnalverſammlung und Neichsregierung,
"ger Deutſche Offizierbund wiederholt unter Zuſtimmung. von Millionet -
Deutſcher, dir ſich iim angeſchloſſen „haben, ſeinen geſtrigen, Warnungöruf,

die Preisgade ddr Chrenpunklte erſhüttert den Beſtand der Wehrmacht
auf das ſc<hwerfte,

- Deutſcher Offizierbund, Bundedleitung, »

* "Les Babs, „NE
Lotte Bab, geb. Czarlinelks, | ;

Vormäblis. |
Beriln-Wilweradort, 3. Zt. Binz,

Westmanns |
Traiiermagaze

Große Auswahl
„Billige Preise
1 Mohrenetrale 87a

(Kolonnaden
11, Gr. Vrankfrt. 86115

(vabs Andreaagtr.) .
Auswahlaendung. wfort
Atnt Zemtrun 7898,
Sonntags gezahlungen,

Statt jeder beſonderen Anzelzs.

Geſtern abend entſchlief fanit wee la!

a don es 89. Ledmgjaht mein nE Man Duſt
ever

Proteifor Dr. Franz von Diet.

ß 5 im a. -d. Borgſtruße, den 22, n
EED Charlottenburg, hb Mae Berne EBE
Nuvdolſine von Liſat,
geb. Freitn Drotief vonriebenfeld
' Elija von Liſzt,
» Gexta vvu Liſzt.
Die Beiſehung Yindet in aller Stille in Helbelberk |att,

vp ute göbräuchte
riedenspianos, Kunstu, Antiquitäten
3 mn M Auswähl Möbel, Gemälde, Eewachtung.
Wp prätawert verkäuflich,
'Planohaus, Jean Szykler, Lanagtafen»

Wax Bevker, Andronaatr. 47 Strasae 20. Kur/ürst 1:0.

Na H Wen H wetem Leiden en ie ff füt em. R
Sonntag. dem 23. Zuni, unſer innigſ! geliebter, ann
und, Väter, unſer guter Bruder, Schwiegerſöhun -und
GShwager, der '

Architekt nnd Maitrerineiſten

- Heinrich Lehmann

€ im 63, Lebensfahre, *

. Das kleals Herrenparſüm:

Zim Natnen der Hinterdliedenen Beig ; „Naila“: . Hout
Wanger Mpeg geb, Pfeilfer, | Horber eigerieris zcnöner Phetvablegeruch
- BetliwObyrſchöntweide, Überatt (GIRL
KINMIRUNT b. 4 "4: "| Eioderiid PUBS AN IRRE Bahre, „Bertin SWE RKürekarinms |)p
j det am 3 ) Pebeecverte | oeontandore 7
nähmtitads 'p 6 Uhr, uE] Tangelitgen HE mn % M.2.- EN

Ober) <dineweide aus ſatt

ps 1. Gad Nöuhelm verſchied dit 0. d. M. der Au uf.
e (ANH pp ede der Aktien) „Baugeſellſchaft Werderfcher .
kä Markt und ſtellverkretender Vorſipender der Terrain» |
4 peiellihajt Südende in Liq, Herx Kouſuz 4

Ernti Vohlen,

Sott' dam Zühre 1895 gehörte Hexe Konſul Bohſen |
vem AIIBER : 1805 Behörle Here ſten 4 und hat 6
jeine hervörcagenden Geiſtepgabe; und ſein großes iw
ENIE „Wiſſen ſtets in den Dianſt unſeres Unters iZ
nehm 'n' geſtell
Me ANk in dem Heimgegarigenen einen
8 1äſſigen Freund und BEBT nge bedeutei fum uns
WiN unerjezlichen Vertuſt, dex uns mit tiefe Traver 5
erjüällt. Das Andenken dieſes jeltenen Manns warden 8%;
wir-Immer im Ehren. halten. "

1 Das Original aller"
y „„Nagelpoliersteine
Bittok Mark Bou

Veboral) zu haben, 4

Berlin, den. 26. Zuni 1919, p 4

- Auffichtsrat/ nnd Vorftand ' 1

Aktſen-Haugeveitievatt Werderseher Markt 6
und der

„Tertaln-Gezellreda M Stde in ne

| Zahnarzt €

CO. Ingenlatb «- Deitist Wicky.

Bellvalliangevliatz 13
ToL Nöotlendor!t 2050.

| An hn Een Ge ue

: 42 NON [angos Werion = 3 SpredhzimmB!, 3

Armand Voltz N Montag, 32 Juni, bis Sonnabend; 28. Junk

4 ber EIGE WRE IIMOHE des Auffichtsraten 3 hie Itch besonders hohe Preisb Zah ;
iW unſerer Ge,e: verſtopben. '
Bis zu ſeinem Lebensende hat der DELE) ent | Alte Gebisse 1,0 Lann pils
in vafiofe WIL für die Förderung vw 2 K. 6, 50
EEE NEUE ANN nden WDE Hh 0 3 (aug h fyr vn nz altes und ZOrnngolnang Teile)

dauernden Dank und ein ehrendes 54 44 ſchuti
ev gewöhn! Mehan Platin-Zabn 0,70 vis 1,60, für
DOR MALE „NY ARSEN HEIN VED UNEEN Wet Platin- den M 38, PLÄUB: Platten. Zahn Mi 426,00

C. A.Herpich
. "Söhne
Leipziger Str. 9-11

Nachruf,

5 mir db. Miſtin Giahbut VER. fa
von 73 Jahten Herr

Umarbeitungen
und Aausbesszerungen

Ailehnfl

HAnein Waben tür.Gold- Platin - Gebisss hbonste Tagespreise Joes u Id (EBleh WIr
evlin, pl us [3 emp .
Rin R Mu ole! Grüner Bum, Berlin W 8, Kranzenstr. 56/58) | 2
- Auflichtsrat und | Geſehätetübrung EEE NEREENS MEA BN | Jetzt
Me 3 auentzienstr, » Nürnberger Straße, j '. ; Aufträg zu geben,
Thiergärtner, Voltz. Winner 6, 6.m.d. 5. 8 Fg ; EEN 6 m 9219 ;
„z Hotphotograph: K ol by|| BraneGeß Gi JE
? u KER n. Sehr mäßige WdE Fed BW Belege Unzereneuen,
; -Bykannt bests Ausführung, auch Postkarten, - 5 ;
VM Ef Rp Nb ANITA v P E L Z-

ke DUE Mitbegeſindex und Berne des beploperd!
M vates unſerer Firma, >Hery

, Armand Voltz -

H iſt am 17. +. M. /in. LEtenbnug L/EMfaß im Witex von
ß 78 Jahren verſtorben. HENG

Tätigkeit widmete er ausſchliel “r

Forderung [Ive Sefundheligtechntt, und er war ung hierin

is in ſein hohes YAiter fiets porhitdlieh. . Als Sanivy»-

Hef "unſeres Hauſes wax 4404 vu EH fenen Perſonal

gegenüber ſtets wohlwollend und
Katern bewahren ihm ein Sipren ehuenvolles

* Biis- und Montageperfonal

ex Firma

Chlergärtner, Sa k 5| Wittwer 6.1.0.5,

MODELLE iii
in hervorragend 5smönern |
| Formen zind bereits amLager

Wohnungssechulz
Groß-Berlin

Beplin02 Burgitr: 29

für die Nacht

Ip Wohnungen, Inohes nb Während
+. Ar Beig zoll und Geaohktis

4 naoh weigh E00 pam 2 Bewaohung,
verwen Otfindige Aufsicht, ==>>

Kriminal-» Kommizzar Lehnerdt €
vom PolinobPyrwvidince Berlin, 7

. 1af28 Nordea 6033/9088,+ "wavhts Steinplaty 8801, 5
7 FE EON NN NUN TENTENT MUTET

; ÄN ZUN iZ

vornehme

Preuss,-Südd, n
Klasgenio86

Ziehung 1 Klaaze 14:6, 13,404
Proist pro Klaster 4
Achtel Lon +.
fra v 16,59
Fin
ng ; ia,

Ludwig Müller,

Let 4

Bertin W. 36, 15
4

! „Werderacher. Merki
; P 3

IN BE

"Möbel-Jabrif-Lag er |

„„AOvel-yavrtN-<Qger
Speiſezimmer 11. Hetrenzlmmet.
Ghlefzimmer :4 Küchen u nx

Sofichtigung ohne Kaufzwang erwdnſcht!
Verkauf auch a* Private zu äußerſt billigen Preiſen,

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr, 79 adi

Sie rauchen zu viel]
„Rauochertrosft““«
Tahlattn (gon, "gezch.) ermög]
Jichen, dag Rauchen ganz oder

Für die: vielen Beweiſe auen Teilnahn me
böim Hinſchelden unſeres guten) Vaters; meined lieden DB
Ghwiegerſohnos, unſeres teuren xuders und es iD

Gerva; MENA; abe in
ky mar "8
: rau Bertha Poſi, geb. Poi: |
':,w ein, in m Si 10 7
WIRE G eu OSTENS wt: SPP

tien 4 ellwiles einzngte! .
„Julius Feber 4 LONE FIODBE | Geenen um > HOT E70
8 ſprehen wiv hierdurch, unſeren herzlichſten Hanf aus. Nur Grötklagolops, elgenos Fahrikat S 4 etwnlhuignaeerlin Vorandiopan Sun ar „10 ohne 5w IQfren "Gardere He

- Deufsche Ledermö! aIFabrik 3/7 Ttichw ren Anfertigung aaoh boi Sem orale UNA

'W:80, Kurfürstendamm 2%4% S it wörd.gcbon jetzt
gegenfiber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens 3 pj gen u M Auswahl. ver angenomm. jet Wenden, duden; jeren, Umarkeit

auſt Pieſer, Luijenſie. 81-38, NN Maa Rohde, boriln W 45, Lützowelrasa0 8)

1

1 Ew entatelht

 Finanz- und Han

2. Beklage zu Nummer 317

eln een

Verantwortlicher Redakteur: Goorg Min< in Berlin,
Jeden Sonnabend: Wochenkursgettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadells
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

„ie DERE

Bis WirtSchaftSpolitik der Entente.

1" Sekor das Thema „Die künftige Wirtschaftepolitik der Enbente
mil die deuische Wirtschaft“ sprach letzthin der leitende Dirok-
for der Dou ohen Levante-Linis in Hamburg Gehelm-
zat Schwarrtiopfi auf Veranlasgung der Aeltesten der
Reufmannsohaft yon Berlin in der Haadelshochschule, Er
wies darauf hin, daß das aer der Pariger Wirtechaftekon-
Sozonz eich echon vor 2 Jahren darauf 1 Deutechland
wuch aach dem Kriege vom Bezug von Rohstoifen abzusperren
und es dafür mit Fertigwaren zu übergchwemmen. Es igt aber
eobwer, das Wiriechafteleben der halben Welt nach einem
worgeßaßten Plan zu regeln. Die Begohl'lass der Parieer Wirt:
gohaftalkonferenz waren ein Schlag ins Wasger, nachdem die Ver-
ainigwen Staaten von ika erklärt hatten, daß pie eich an
pn Wirtechaftakrieg dem Kriege D Deutschland
beteiligen würden, Die Haltung der Vereinigten Staaten

En üborer Frage wurde bestimmend beeinflußt von den Wüngchen
Wer amerikanischen Baumwollpflanzer, die als die Goldgeber der
Jartigen demokratiechen Partei au betrachten ei deren
(khr Wileon nicht unbeachtet lasgen darf. Bei der Vielheit
Intereseen der Entente ist micht zu erwarten, daß zie eine
Aktion auf wirtecbaftlichem Gebiet durcheetzen

Es bleibt alss zur die Wirtschaſftapolitik der einzelnen

Jänider Übrig, ;
"Vrankrelohs nähe ) kann man ats Hie
Ter vinlicheten Schiene und der Abs] bezelohnen. In

perrung bs
Gebleten Frankreichs, besouders in denen, welche Uber
Waagerkräfte verfügen, hat elch elne neus franzö-
be Induetrie aufgetan, aber ais windl 3chon infolge des nach
den 1 noch gelärker werdenden Arbeitermangels in Frank-
loh wa erusten Konkurrenz für Deuteohland erstarken
Knuen, Man kann überhaupt der Meinung eein, daß Frankreich
| Sins lLetebungsfäblge Exportindugirie nicht hervorbringen kann.

Din Wirtohaftslcrieg B 61 giens gegen Deutschland at nicht
Buten Aut Tr das Tad ad bananen fs a Baer
] '8
Antwerpen bedeuten wirde,

T4414ben ixt für den Abeatz zelner Nawrprodultse auch ferner
anf Deutachland anugewiegen, Die dort während des Ert go
neuen Industrien eteben auf eehr echwankem Boden,
denn das Land hat weder Kohlen noch Eieen, obendrein auch
znitocht die Möglichkeit, ecine Industrien obne fremde Rilfes zu
Prauzderen. Italien wird von den ETON Ländern der Entente
das erats aalin, das elner ernaten Wirts entgogengeht.

Großbritannien verfolgt mit eeinen Wirtechaftamaß-
im erater Linie ein Niederhalten der nordemertkanlschen
conlurrenz. Die Gegeizs gegen Deutechland Kommen erat in
weiter Reihs, Die englisdhe Wirtschaftspolitik drängt alob
heute noch um die HMI AD EE der Ein- und Ausfuührverbote zu-
Bamnmen, wobei der erngbe
wollindustriäe noch manche Ausfuhrbesobränkung beieeite 5chie-
ben dürfte. England hat geinerzeit aus Bloo! gichten in
allen übergeeischen Ländern ungeheure Mengen von Rohetoffen
erworben, und zwar zu verbältniemäßig gehr billigen Preigen.
Es wird also jetzt diese Rohstoffe geiner Imdustrie enbeprechend
billig überlagsen können, 80 daß die engliechen Fertigwaren be-
deutend preigwerter verkauft werden können, als es der jeizigen
Weltmarktlage entspricht. Die Prejaschwankungen auf dem Welt-
markt gind aber elinetwellen noch 350 außerordentlich, daß Eng-
land wohl dadurch verhindert werden wird, ein Schutzzollsystem
vostlos durchzuführen. Geplant iet unter anderem die Einfuhr
'8olcher Waren zu verbieten, für die „Bungerlöhne“ gezahlt wor-
den aind. Unter Hungerlöhnen vergteht der Engländer golohe
Löhne, die aich unter dem Tarif der Gewerkechaften oder unter
den ortsüblichen halben. Weiter gol! der Betrieb der deutschen
Banken in England für die nächsten fünf Jahre in England

uniereagt werden, BSchlfeßlich plant man auch Aufenthalte-
Hogehrä für alls Ausl; ", also nlcht zur für die
Doutsehen. eger Plan hat jedoch in den Ententeländern, be-

Propaganda.
In den Vereinigten Staaten von Amerika machen
Deutachland gewizgee Boykottbegtrebungen bemerk-
och das offizielle Amerika hat daran keinen Antell. Es
vielen gezwungen, die amerikanische Ausfuhr
us I Ordern Es 12283 gich mit Unter-
Regierung rleeigs Ausfuhrverbände gebildet, die
den größten amerikeniechen zinetihuten zt reich
Geldmitteln ausgestattet worden Bind. Es
wochnen, daß diess Verbände Eur,
werden, 80 beateht die 6 Länder
alten Welt mit gewaltigen gen amerikanigeher Fertig-
bogonders mit Schuhwaren, Übergchwemmt werden.
die europäizchen Tadustrien
daß die amerikantzchen Wa-
die drüben gezahlt werden

zum die Frage, wo zollen die Mengen der Uber

| ', Nämlich 4a -"Ameri»

4, De engllachen Dominions und anf Oat-Asien. Diess Tänder

„ während das Krieges von der Warenzuführ abgegchnit.

und ale haben gleichweitig unerhörte Redobttlmer angammeln

Allerdings wird aich auch in diesen Glebleten eine

ehe Entwicklung zur Indugtris ntoht vermeiden lagen.

nue ober pM (5 6002 KES] FIFA großen

7 boden. Beogonders eutachen Eisen- und elektrotech-
5 Induztrin wird hier ein dankbares Abeatzteld finden.

) 6041108 hat aich 20; während des Krieges bemüht

u ed we ef mit Doutwoklang aufrecht zu erhalten

Boch  Vriedenegohtuß achr lelcht erweitert werden

AQ Kat Ho Anztnbr bereits voletinwig freigegeben. DN;
amaanehmen, daß as ffir die Folge die Einfahr ar:

6.
dat es den Ansohein, daß nur in England
die Abgleht besteht,“ ds Entwicklung ee] (wien ba
eeustlich zu gefährden. Trotz alledem wird Dach
„des ZEE EIN ÜIERFERG NIETE H der
3 Bein, Belpax offbedurf zu m. Darüber naus
'wt0d Dontochlaid einen achmälen Weg finden, der ihm „Sootattoh,
Peta Waventberaduß auch über die Grenzen der Neutralen

BSF ÜHren, 4

| Die6onto-Gezellschaft. In der gestrigen Aufsichtsratzeltzung
Jer Digoonto-Geellachaft teilten die Geschäftsinhaber mit, daß Rechts-
hawalt Dr. Bermann Figoher auf geinen Wünsch demnächst eus
pelnor Stellung als Gogchäftsinhaber der Disconto-Gegellschaft und
Voretandsmitglied dos A, Schauffhausen'schen Bankvereins in Köln
Bußgohoiden wird, um gich den politigsohen und all-
gomoineon wirtäachaftlichen Interesgsen. gtärker
widmen zu können, Der Aufsichtsrat erklärte aich hiermit ein-
werztanden und genehmigtes den Vorschlag der Gegchäftsinhaber, der

Geueralversammlung dex Disconio«Geaollsouaft wie - des An

. Eniupoh gegchaffen werden,
ven wit Ritokateht auf die Tubhne,
] orden,

j

|?

Fee

delsblatt der Voſſiſch

en Zeitung

Mittwoch, 25. Juni 1919 (Morgen)

Schaaffhausen'schen Bankvereins die Zuwahl des Horrn Dr. Hormann
Fisoher in den Aufslohtsr at beider Gegellechaften vorzuschlagen.
Dr. Flecher wird daneben nach: wie vor die Intereazen beider Grapll-
gohaften in einer Reihe von Aufsichtsräten wahrnehmen,

Neue Erweiterung der Rheiniaschen Stahl-
werke. Die Vorstände der Arenbergechen iH 17
Bergbau und Hüttenbetrieb in Epzon und dor Ei -
Schen Stahlwerke in Duisburg-Meiderich haben mit Genehmi-
gung der Aufgichteräte einen Vertrag abgeschlosgen nach wel-
chem mit dem 1. Juli 1919 der Ruxenbogitz Arenberg
Bortgetzung an die Rhoinischen Stahlwerke
Übergeht. Der von den letzteren zu zahlende Betrag wird
teils in Aktlen, teils in Obligationen, teils in bar erlegt. Die
gestern abgehaltene Aufsichterategitzung der Rheinigchen Stahl-
werke beachloß, vorbehaltlich der Genehmigung der Regierung,
die Aufnahme einer 44 prozentigen, zu pari rück
zahlbaren Obligationeonanleiheim Betrage yon
15 Millionen Mark, wovon der größere Teil den Rheini-
Schen Stahlwerken verbleibt, Eine Kapitalserhöhung kommt zur
Zeit nicht in Frage, da der für den Erwerb erforderliches Betrag
in Aktien yon Großaktionären vorgelegt wird, Die DOEN Een
Generalvergammlungen golten später einberufen werden, um
Abmachungen zuzustimmen, da inder heutigen Zeit die eofortige
Abhaltung der Vergammlungen untunlich erecheint. Dazu iet zu
bemerken, daß. Arenberg Forteetzung ber-2805,192 qm VFelder-
besitz verfügt, 1918 652 1404 förderte und 1890 Mann Belegschaft
Hatte. An Ausbeute wurden für 1918 300 M. verteilt.

Zur Verkehrilage im Ruhrrevier wird von aach-
verständiger Seite berichtet, daß die Förderung der Zechen
in der vergangenen Woche wieder eins leichte Beggerung zeigte.
Im T: rChechnitt wurden rund 225 000 t gefördert. Die
MATE Bie NUR boirug werktäglich etwa 16 000 Wagen, in
'den leizten Tagen der Woche traten wieder Schwierigkeiten
duroh W: ein. Der Veraand nach den Duisburg-
Ruhrorter Häfen Setzte zunächst wieder etwas etärker ein, ließ
aber vom 18. an wieder erheblich nach, 50 daß die Tagesleietung
von zund 10 000 € hinter der Vorwoche um etwa. 2000 t zurück-
bileb, Die UMGOHLAESIENE Le Monalz96N0 SH6g jam ICHT
rlnges, betrug an den Werktagen fast 25: t, die .
teils nach dem Oeten vergandt wurden. 5

Deutzch-Luxemburgizeche Bergwerks. und Hiitton
A.»G, Hauptlinien, nach denen die Veräußerung der Unka-
rbeiniechen Werke vor glch gehen eoll, eind, laut Meldung ungeres
Luxemburger Mitarbeiters, folgende: Eine franzögieche Grupps, in
welcher die Aolöries dea 1a Marine den Vorrang hätten, würde
ein Optionerecht erhalten auf die deutech-Iuxemburglechen Liegen-
achaften in FATABG, und zwar auf die Werkanlagen und Erzkon-
zegölonen von Diffterdingeon, auf die Workganlagen von
R er M 11 jed. LAS u uus Nep Du Rechs MSS Balan, Be-
NISTKODAW/ “ 1] 60 -Betelligung an einer
deutsch-luxembrglnohen Zeche ip Woesetfalen umfaggen zoll.
Rümelingen - St. Ingbert wird in Hinalcht auf die Durch-

der Erwerbaaktion zeln Kapital beträchtlich er-
AdVhen, Differdingen wird dieger unter franzbelecher Leitung
oiehonden Geaellachaft weine Anteils au Rümelingen-St. Ingbert Über-
1aagen. Ea iet natürlich nioht ausgeachloeeen, daß im Verlauf der
Unterhandlupgen Deus Moments die Operation wieder anders orlen-
thoren könnten. x

Aus der Gruppo der Eszeuer Steinkohlepberg-
werke, Die Gewerkvchaft Dortfeld, deren Kuxe aich fast aus-
vobließlich in dem Beaits der A.-G, Fagener Steinkohlenbergwerke
befinden, hat 1018 einen VUeberachuß von 1470 957 N. erzielt, wovon
1270 33 M. zu Abachreibungen verwandt und 27.000 M. dem Kapitals-
„Konto zugegetzt worden aind. Der November und Dezember 1918 hatten
586 000,:M, Vorlust ergeben, das erate Vierteljahr 1919 einen aoloben
von 386 000 M. und der Streikmonat April einen Verlust von 727 000 M.
Die Gewerkachaft „Victoria“, deren Kuxe ebenfalls das Esgenor
Steinkohlenbergwerk begitzt, echließt 1918 mit einem Verlust von
176 341 M., 80 daß alch der Verluetvortrag aus dem Vorjahre auf
0668 862 M. erhöht, Die ersten, vier Monate 1919 - haben einen Vaer-
Iunt von 194 788 M, erbracht, Die Gewerkschaft wird in der nächsten
Leit eins Zu bußse ausgchreiben zur Beaohaffung der für die neue
Anlage erforderlichen Nittel,

Stoinkohlen-Gewerksoehaft Admiral in Hörde.
der Gewerkenveraamm!' wurde mitgeteilt, daß das erate Vier-
tolj ahr 1919 etwa 95 M. Vorlusat gebracht habs. Der Ver-
Iust im April betrage 108.000 M. Der Gewerksohaft es) der Gewinn
aus den außersyndikatlichen Vorverkäufen noch zustatten gekommen,
aowie 'der Umatand, daß ele infolge der Fnigohelidung im Langan-
RERUM E02 Yom Kohlensyndikat noch mehrere 160 000 M, erhalten
Hat, Antrag, den Kali-Industriellen Emil Sauer-Berlin in don
neuen Voretand zw wählen, wurde zurückgezogen, weil der Gruben-
voratand erklärte, „bierzu noch keine Stellung nehmen zu können,

 Kall-Gewerkschaft Riedel in Hannover, Der im
YOTGAangenen Jahre Robgewinn beträgt. 1659788 (1, V.
1,367 160) M. Generalunkosten beang| ten 224 314 (185 282) M.
Zingen, gowie Provieionen 182 314 (179874) M,., Vergloherungen
44.576 (88 987) M. und Abgohreibungen 888 533 (348 655); M. Aus
dem Roingewinn von wieder 420.000 M. gollen wie im Vorjahr
400 M. Auobeute auf den Kux verteilt und wieder 20.000; M.
dem Grubenvoraetand Überwiegen werden. Nach dem 9. November
Nam der Betrieb a DIE es [eh Die TANIE verlangt
ne angemeegens Er) 6er Trelss zur Sicherung . einer.
ocheldenen Rentabilität. an | ; jcP MPE 90

Hannoverzche Kaliwerke A.-G. Der Abechluß für 1918
ergibt einen Gewinn von 460 288, M., wn den aich der vorjährlge
Verlustvortrag auf 18846508 M. verringert. Im Novomber
mußte die Förderung eingegtellt: werden. Wenn nicht bald eine
Wendung zum, Beageren eintritt, muß nach Anzlicht des Voratandes
lt dem Erliegen vieler Kallwerke bestimwt gerechnet werden.

Deutzoheo Schiffskreditbank A.-G. in Duſsburg. Das
erste Gevohkfiveliahr, das nur einen Zeitraum von sechs Mo-
naten umfaßte, erbrachte 91244 M, Zingenoinnahmen, denen 32 862 M,
Vakosten und 10648 M. Abaohreibungen endberstehen. Aus dem
verbleiboaden Reingewinn von 46127 M. eollen 891327 M. neu
vorgetragen werden, Die nD politlachen Verhältnigss be-
Schränkten die Tätigkeit der Bank fast ausgohließlich auf organi
Batorieche Vorbereitungen, Trotz “der zahlreichen Beleihungeanträge
kam im Berichtsjahrs lediglich ein Beleihungsantrag von 24000 M.
wur Ausführung. 4 bn

In

Die Mazchinenfabrik Koockztroh uv. Schneider
Nachfl, in Heidenau "echlügt wieder; 14 pCt, Dividende vor,
» Projektlion»A,.G. „Union“ iv Berlin, Die Gezellsohe*t,
die, wie gemeldet, das abgelaufene Gegebäftajahr mit elnag Erhöhung
des Verlusteaudos von. 676 267 M, auf 678 790 M, abschließt, erzielte
im letzten Jahre einen Brattogewinn von 24128277 M. Genoral-

--unkogsten erforderten 810 245. M,, Abschreibungen 1 190 204 M. Die

Verwaltung weist in ihrem . Jahregbericht' darauf hin, daß die im
vorigen Jahre vorgenommene Ausgeetaltung der Betriebe nur möglich
&owaeren ei durch die finanzielles Unteretützung, die die Gegöollgchaft
durch ihre Verbindung mit der Universum Film A.-G. erlangt hat.
Der Warenumgatz habe eich gegenüber dem Vorjahrs bedeutend ge-
Bteigert, „Die Auseichten für das neus Gegohäftsfahr bleiben. ab-
Dängig von der. Gestaltung der äußeren und Innoren politiechen Lage.
Fernerhin wird insbesondere am Filmmarkt nach / Wiedereröffnung
der Grenzen mit starker Auslandeskonkurrenz zu rechnen gein. Ob-
wohl wir diess Auslandskonkurrenz nicht gering elnechätzen, aind wir.
doch der Uoberzeugung, daß bei der außerordontlichen Anerkennung
der Union-Marke unserem Fabrikat ein erster Platz in der Reibe
der-guten deutschen Filme glcher iet.“

Lederwerk Wieman A..G,. in Hamburg. In der außer-
ordentlichen G.-V,, in der ein Aktienkapital von 975.000 M. vertreten
war, ork ärte der Vorgitzende, daß jetzt "der alte Plau durchgeführt
werden könne, das Dividendenregervekonto von 200000 M.
an die Aktionäre auszugchütten, » Gleichzeitig aber wolle man,
da man zur Fabrikation TMITLNEN Mittel bedürfe, das Kapital
zum 800.000 auf 2300000 Nb arhähen durch Ausgabe- neuer Aktien, -

die für 1919 voll dividendenberechtigt eein eolien.

Es wurds dem.
emäß boachlossen, Die neuen Aktien werden von der Bankfirma
» M. Warburg, &. Co. übernommen mit der; Varpaliel une, zie den

Aktionären im“ erhäiltnls 1 zt 7 zu 112 pCt.'wuzubieten,

Saccharinfäbrik A..w. vorm. Fahlberg, Lizt & Co.
in Magdeburg, Die in Leipzig abgehaltene G.-V. getzie die
Dividende auf 6 :pCu fest, nachdem der Vorschlag eines Aktiopfa,
zu Lasten des Vortrags'/2 pCt. Dividende mehr zu vertellen, Keines
genügende Unterstütz gefunden batte. Des weiteren ermächtigte
die Versammlung die Verwaltung zur Aufnahme einer Obliga-
S4onaanleihe' von 5 Mill, M, gobald dis nachgeeuchts Genehmi-
gung der Relchabank erteilt iat. Die neuen Mittel aind in der Haupt-
gache zur Abatoßung “der Bankechulden bestimmt. Im er"ten Monat
des neuen Geaochäftejahres war der Betrieb undtriedigend«
80 daß gich zurzeit“über die Weiterentwicktung bzw. die Aussichten
Keinerlei Angaben machen lagen. n

Dividendenabschläüge in Berlin. Vom 26. Juni ab wer
den Vereinigts Eieenbahn-Betrlieba-Vorzugs-Aktien (0 pCt.),
Concordia Bergbau- Aktien (21 pOt.), Gebr, Goedhardt-
Aktion (0 pCt,), Julins Pintooh- Aktien (14,7 pCt.), Securitas
Versicherungs-Aktien (20: M.) ausgobließlich Grewinnantellschein für
1918 gehandelt. und notiert,

Die Markvaluta aeg gezgiern in Kopenhagen von 37
auf 37,75. .

Frankfurt a. M., %. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die
Hamburger Verkehrsgegellschaft, welche das Hotel
Atlantik von der Berliner Hotel-Geseellschaft Kaiverbof kaufte,
kündigte jetzt, nach der „Frankf. Ztg.“, diejenigen Obligationen dieser
Gesellschaft, welche erstetellig auf das Hotel Atlantik und zusätzlich
um 2 Mill. M, auf den Berliner Kalaerbof nachstellig eingetragen wur-
den. Es handelt aich um einen“eeinerzeit von den Banken Üüber-
nommonen Betrag von ursprünglich 6. Mill, M., der eich durch Tilgung
inzwischen auf“ 634 MIL, ermäßigt: hat.

Frankfurt a. M. 2%, Juni. (Eigene: Drahtmeldung.) Au der
heutigen Abendädbörsse vollzog aleß eins Abschwiächung.
Der Verkehr war lebhaft. Die in den letzten Tagon stark geatie-
genen rheinlschen Aktien' erfuübren eine Ermattung, 8» glngen
Höchster Farbwerke um 7 pCt, auf 289 zurtick, Goldschmidt-Aktien
um ebenfalls 7 pCt. auf 207, Rütgerswerke um 534 auf 162, Grieshein
um 5 pCt. auf 198 und, Badieschs Anilin um 3% auf 815, Dagegen
otiegen Holzverkohlung um 434. auf 224. Eino atarke Kurgserhöhung
van 1044 auf 200% weisen Deoutach-VUeboreeceiache Elek»
trizitäte- Aktien auf, ferner Peter um 7 pOt.. (auf 192), Aus-
Wndiechs Kupons verkehrten lebhaft und höher, Briegaanieihe war
behauptet 7634. Es notberten Schantungbahn 127,-Norddeutachar Lloyd
94%, Packetfahrt 98%, Deutsch-Luxemburg 148, Phönix 179%, Eär-
pener 15834, Dieconto Commandit 149%, Deutschse Bank 187, A. E. G.
17436, Waldhof 180, Daimler 192 und Masohinenfabrik Ellingen 215.

Wien, 2. Juni. (Drahtmeldung.) Da die aus Anlaß der gs
meldeten Zahlungseinstellung Jogeph Holzer notwendig gewordenen
Deckungen bereits geatern erledigt wurden, trat nach der
eprunghaften Steigerung der betreffenden Effekten heute an der
Börsse eine naturgemäße  Abschwächung ein, zumal die Verfü
gung der Ungarizvohen Räteregierung bezüglich
der Beschlagnahmse der Effektendepots. bei den
ungarischen Banken verstimmend wirkte. Mit Ausnahme von
KRreditaktien, die 10 K. höher einzetzten, eröffneten die anderen
Kulisgenpapiere wegentlich niedriger, und zwar Alpine Montan-Aktion
um 55, Staatsbahnaktien um 12, Rima Muranyer um 36, Salgo Kohlen»
aktien um''28 und Tabakaktien um 18 K. . Im Verlauf trat bei. be-
achränktem Verkehr eine weitere Senkung der Preiss ein. Die Kurs
bewegung im Schranken war nicht einheitlich, Ausgesprochen feats
Haltung bekundeten 850wohl deterreichigche wie, ungarischs Renten,

Wien, 24, Juni, (Börzsen-Schlußkurgae) Türklache Loas
400. (Kurs y. 238,; 390),. Staatsebahn 820 .(838), Sttdbahn 163 (172,50),
Oegterr, Kredit 525 (533), Ungarieche Kredit 550 (665), Anglobank 338
(336), Unionbank ' 470 (479), Bankverein 412 (409,75), Länderbank
415 (412), Tabakaktien 1232: (1250), Alpine Montan 825 (885), Prager
Eigen 2540 (2650), Skoda-Werke. 622 (642), 8algo-Koblen 825 (870),
Galizia 1360 (1395), Waffen: 863 (832), Lloyd-Aktien 35860 (3700),
Poldi-Hütte 694 (690), Daimler: 523 (530), Oesterr, Goldrente 105 (103),
Oesterr, Kronenrente 80 (78,50), Februar-Rente 80,50 (79), Mai-Ronte
80,25 DN 'ngarische  Goldrente 105 (103,60), Ungarische Kronen»
rents --). '

Wien, 24, Juni, (Eigene Drahtmeldung.) Nach etver Krakaver
Meldung hat ein. polnieches Bankeonkonsortium die
Jaworzroer Steinkohlenwerkse in Westgalizien, die bis-
ber hauptsächlich der Firma Gebrüder. Guttmann: (F4620 haben, ange
kauft, Die. -Nes'tvomitzer Zuckerraifinerie verteilt
wieder 10 pCt. Dividende.

Paris, 22. Juni. «-Sproz, Franrözigche Anleihe 88,70 (K. y. 20.
88,60), 4proz, Franzöeische Anleihe 72,90. (71,70), 3proz, Franzöeigche
Rento 62,60 (62,80), 4proz. Span, &ußers Anleihe 112 (113,25), 'Bproz.
Rua8sen von 1906 .62,50 (61,65), 8proz. Ruazen von 1896 '37,70 (37,50),
4proz, Türken unif. 76,75 (76,78), Banque de Paris 1425 (1885), Credit“
Lyonnais 1325 (1320), Union+Fanieienne 990 (965), Metropolitain 397
(484), Nord Espagne 427 (427), Saragoesa 441 (447), Suez-Kanal
6630 (5805), Thomson Houston * (820), Baku 1427 (1422), Briansk
268 (260), Lianogoff 325 (325), Maltzeff 355 - (348), Ls Naptta, Zu
296), Rio Tinto 1705 (1688), De Beers, 667. (660), Goldfielda i

anganylks 50 (48), Randminea 97 (96), .

London, 28. Juni, An der Wotlauktivn war die Nachfrags
gut. Boagers Sorton;konnten eich im Proiss behaupten, dagegen Waren
geringeres Sorten williger. 3

Bradford, 23. Juni. Der. Wollmarkt verkehrte in Zeater
Haltung. 646% Kammwolls für September-Oktober-Lieferung wurds
mit 8,86 8 d notlert; doppeldrahtige 48er Kammgarne etollten! eich auf
14 8h das Pfund, » 7

New York, 21. Jul: (Eigene Kabeolmeldung.)

4 „31,6. | 20.6, j 21.6.:1.20:6.
Tendenz für Geld“ wom. | Feat | Norfoll:& Western 107%) 10756
Gold a. 248t. Durchaob, nom. 5 JNorthern Pacific 96%| 97 -
Geld a.248t.1etzt.Darl, nom, | . 5% | Penneylvania 4634| 466
Waocha,a. Paris (Sicht) 6,38 6,45 ] Reading : 87%) 886
Waoha, 8. Lond. (60 T,) 4,5825] 4,5975 I Chicago Rook Ialand 275%) . 27%
Cable Transfers 4,6185| 4,6175 | Southern 'Pacifio 107 | 107%
Silber Bullion 1114| 1113 I Southern Railway 297%| 29%
North. Pao. 3, Bonda 60 59% | Southern Railway prt. 70%| 70
8,.Frnc.Mrt. 4*/, Ser, A: 62%| 62% | Union Pacific 18344 13344
do, 6], Ino. Serie A' 53- | 51% 1 ' do, Io. 78%| 73 »
do. Adjustmet Bonds 67 68 , | Wabaah pref. 38445 19)
Sth. Pap.-0v. 4% Bonde 8634|: ' 85% | Western Maryland 12761 11
Atchigon Topeka 9: | 99 | American Can 563% 60:9
Baltimors & Ohio ., 54 50% | Amarican Car & Fem, 1093| 110
Canadian Pacific 362146| 162 | Americanlocomotive 84%] 83%
Qhegapoakeo & Obfto 65%| 685% | American Smelt. Ref, 82 8176
Ubicago Milwaukee . 48%) 48% 1 American Sugar Ret, 183 | 18135
wenver & Rio Grandes 7%| : 734 | Anaconda Copper M. 72%| 72%
Eris common 18%| 18% | Bethlehem Steel 8! 88%
Erie firgt prof. 29 29 J Central Leather 10534] 10814
GreatNorthernprof. : 97%| 96 Congolidated Gas 10036).100
*Great Narth, Ore Cert, 47 |. 47 Jiteneral Electro. 154 | 15216
Ilinois Central ; 9934| 100 JInternat, Harvester 133% 131
Interbor, Congolid, 7%| 7% | Intern. Merc, Mar. Co. 6034| 501
Lehigh WEIS 54 5314 | do. do, do, pref 118 | 117:
Louisville & Naghvills 11734| 117% | National Lead 7» | 7%
MisgouriKans:&Toxras 9%; 9% j Republ, Iron & Steel. 90%; 89
MiegouriPac.neneAkt, ==-.|. 338% | Unit. Stat. Stee1Corp, - 10776] 10736
N. R, Mexico 2, ax.) 84] - 84 | . do, do, do. pre: 1165| 116%
New: York Central 80%; 80% J Utah Copper 89 | 88%
New York Ontario .: 217%| - 23 I Virginia Oarol, Chem, 84%| :80;
. anmemerwenmneenmenememmen.

Neueröft: „te Konkurse.

verlin-

Schönobg,

> 61-3,

; bſtſlfo, 7 3gowveflelgerung,  zbelogeſellſchuft feit bem 8, Sunk Nr, 44728 Bez & Leher: (Aitfmmin 9
Eerichtl'<e [fh des Grunvdſtiictos in Box „am Weis Wels END cht NN 6 ſellſchuft fs
ng

lin-Niederſchönhauſen, Ireskow»
4 20017 hauſen, ſtröt

1919, Dex Kaufmann George] Dex Goſeilſchafter / Adolf | in München, je bishexr ſtell»

ied, je zum prdentlichen
Vorſtandsmitglied, -= Bei Nr.

. 0 Bong Berlin, iſt in das Ge-|L 8 ß ex iſt aus der Geſellſchaft 1vertretendes Vorſtandsmit«
Betanntmachungen. it 38.5 43, 15.19, ue am 2, Juri 1919, fhfft als perſönlich haftender| ausarſhieden. =» Bet Nr.
4 Berlin-Pankow, vormittags 1034 Uhr, (Geſellſ<after eingetreten, Dem | 46 600 149300) Banſc<-
Konkursverfahren, |, den 80, Juni 1918, an der Gerichtsſielle in Cöpenie>,| Nobert Neinke, BexlineFrie-| licher Gpezialmaſ<i-
Uoher das . Vermögen des! +, Amtsgertcht ohenzollernplaß 1, Simmer] denau, iſt Prokuva erteilt, | 1 en; Dem Arther Rein»

Naumanns Jacob Se/uanzer | 1 mrmmmo-HmmmmmeÖenmeneneememmerememmnnamen | Aly, 26, Verſteigert werden | Bei Nr, 18.866 M, L. Bött»- hold Gdulze, Spandau,

dn Berlin, Friährichſiv, 227, ſt - Konkurs Kari Gutſchow. | ver theede %4-Antell des |< er & Cy,; Inhaber iſt jekt:| iſt Prokurg erteilt: --= Vel
heute, EAD: Zuni 1019,1 "Dag Verfahren wird -/ Raufmanns wr GöHnelder SOETERNN geb, Gul 1,| Nr. 47306 Javg-Kunſt
mittags 13 Uhr das Kon-|ſielit wegen anangelnder Maſſe, |zu Berlin an dem im Grund. | Kauffrau, Berlin: == Dei (| Aleyanber Heimann:
Dursverfähren eröffnet. (134,| == 8, N. 189, 18/40, == <t von NewZittau, Band 1,|187883 Moriß Cohn jr.:| Cie Firma loutet jeht: I av q-
N, 188, 158,) . Berlin-Pankow, Blatt Nr. 29 (eingetragene | Die Prokura des Paul Grün Künſt Albrecht Blom-
Der Kaufmann Carl Lehm-| den 20, Juni 1919, Eigentlinsx am 7, März 1919,|1wa1d iſt exlo gen vw 1708 verg unb Alexander
Hotg, Berlin NW21, Alte Amtksgericht, bem Tage: dex Eintragung des] Nt, 29692 99 RKnic-| Heimann, Jeht offene Han-
Moch 306, ſſt zum Konkurs | mmer Verſteh erungspermerkes: dieſmeyer: zJept Cifene Han»| delageſellſchaf) 17 bem 1,2pril | h
trwalter ernannt, * Swangsverſteigerung, verehelichie Kößſmann Wieſe, | delsgeſellſc<aft ſeit bem 5, Zuni 1014, Der Kunſtmaler Albrecht
NEGMTSEUEUNg find vis | 2m Wege der Zwangovoll- Louiſe, geb, Schneiber, in Bexe | 2919. , Die Buchdruckereibe-| Plomberg, Charlytten-

zum 19, Juli Bl dem | jiredung ſoll lin, ber Kaufmann Frlh Schnei- Bein WARE A SIIE Ne a IN Gefell
Dis UE 0 Beſchlußfaſſung am 3%, September 1010, Kaufmann Maul Sehuelber Mnſ2nleEmey 8x," Berlin, ſchafter eingetreten, Zur Ver?
Yev' die! Belbehalfztug des 'ere| 99Lm1ittags 30 Uhr, (Bin, als Mitelgentünr zu Bauen p4cH de Oefeltſwatier AE SIe SHE NEN A
nannten at bie Wahl eines Mus Erle Fn PREN 12) SARET SHOE 0 * | eingefteten. === Bei Nr. 24669 HER AAO 4.

deren Verwalters, fowle bir, " id: Sofraum Sauptſtraße,-Ger . Mel 2466| melnſch mächtigt,
Über die Bavellung eines Gläu-| Stodwert, DU v, 113/116, dar Neu-Zittau, Aarten« KEN BENNEN E36 Beinbels BOR u vs vs EIN
Blzrousſcuſſes und eintreten- verſtolgert werden das in Bore [hratt 2, Parz, 404, mit Ge«| 35, Wk puch iſt: Mio | feh Bente, EN AN
denfalls Über die im 8 132 derj In, Nigger Str. 88, belegent, [häuben, Acer, Sausgarten,| Bed Hawn dn Dort. ee iW GAARDEN Üſchaft 6;
Honkursordnung. bezeichneten |!im Orundbuche von Lichten: 288, Kartenblatt 2, Parz, 103, Acker, | 3 M. 26.4141 Iulius genung 35 ve 7.086
Oogenſtände au ſ Band 47, Blatt Nr. 1463 | Sauswiefen, Kartenblati2, Parz, Outtfeld ſen, ZInhaber| 189 gt. mw. Bel Ne,

bon 43, Zut1. 1919, | |(eingetragene UE FEE am aub, Wieſe Hauswieſen, Karten«] ſy jezt: Franz Blumrich, vein Dor bigherige Gefell
„pormittags 10% Uhr, [89, Moi 1910, dem Inge der|ylatt 3, Parz, 466, Aker Haus- DANE Berlin, Der Ueber-| 2,410 : Der bioherige Gef
und aur Prüfung her angemer-| Eintragung das Verſteigerungö: morgen, Kardenblatt "2, Parz, | yang der in dem Betriebe des [MRBS REHN haber der
Een W. Urn KN 1919, jeoft MMlgaeeſte 88 mD 8s H vn “ T ja m a n "ua DOMES DRO UNDEFEN Bore: Firma "Die Geſeilſmaft iſt auf-
, . . ». 0. B+) | tenblatt 3, Parzelle al v mt! Stema, 4

vorwittaas 1014 Uhr, [eingetragene Grundſtli>k; Vor-[13 5 36 qm groß, Reinertrag iſt en (63) EILEN FR Die NEE NHN
vor dem unterzeichneten Ger Ereſeaude mit 4, rechtem|2,56 Taler, Grundſtouermutter- | ſ<4fts bur den Kaufmann | 9.1! MM 48.008 Oskar
1360, Noue Friedrichſtr, 10/14,|Getlonflügel, 4, Doppelquer«|7 0716 Urt. 26, Nußungswert | Franz Blume t.< auge, T: Vel Nr. Tb0/18.ke
Aham 07 226 H g DutS Etage 98 „De Oevnavefieutrzlle| [ofen = „et Ar, MÜ Dra [€ Suez og
- Termin änberaumt, . 2, que Nr, 7, V j

Allen Pexſowen, wel<o eine |1nd 8 Höfen, Gemarkung Bep- > 9. R, 192. 19/6, vw NENNEN] AN ſ-?2 En [Gaſter Siegmuns Oppen-

| 3 ber
ku Ronkursmaſſe gehörige (Un: Aartenblatt:. 48, Parzelle Enpeni>, Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt, heim iſt alleinlger Inha
Guche In Boſiy haben oder zur| 1988/2868 uſw., 8 3 78 qm groß den 19, April 1919, pa (7 vt fj. | der Firma, Die Geſellſchaft
RN 16 eiwas fhutdig Grundſtouermuttorrolle . Art] Das Amtsgerlcht, Liquidatoron ſind vie bisher

nd, wird aufgegeben, nltchts 100, Nunn wert 48 800 M,

iſt
Abt, 8, | gon. perſönlich haftenden Ge» ED -... Bei Nr. 48.820
“an den Gemeinſchuldmox zu ver» Gebftuboſioyeprolla Nr. 500, HSwangsverſteigerung,' |

7. eda Clemenz: Die
EINEM “ Q EL: 0] Fiima lautet jeht: F+, Cle»

ohn und

obfolgen ober zu. leiſten auch |Orundſtil>swert 213 060 M. Im Wege ber 'Zwangsvoll+ | h erger. Die Prokura des | 1213 & Co, Zeht offene
M4 Werpflchtung HAEEEN - 87, K, 47, 19. ==. ſtredung ſoll Max Af er unh Hermann] anbeten ea, ZV en
vyn dem Beſiße der Sache und|' Berlin, den 13, Zuni 1919, am 2, Tult 1919, indt iſt enloſchen. == Boi| 2% Mai: 1919, Dev Kaufmann

Hen Forderungen, filr welche ſie Amtogerict Berlin-Mitte, | vormittngs 10 Uhr

x. 29.3818, HO 1008 110 Martin Elsholz, Berlin-
Og ber Sache abgefanberie Ba K

, Fs

woteltung 87, on der Gerlctsſtelle in dlung: Pankow, iſt in das Geſchäft als
Fetnblaung m Anſpruch nehmen, ta "| CbpeniF, SON Eapia 1, Vea des "Ebmund +| perſönlich haftender Geſellſchafe
"Ham Konkuravovwaltep i« Swangosverſteigerung, Zimmer Nr. 26, verſteigert | fers iſt erloſchen. em| ter eingetreten, ==» Bei NU,
"ANM 39, Ju13.4919 Anzeige| ' Tm Wogs der Zwangapoll-| werden das im HOrunbbuche | Ditmar EETELEEN Berlin, | 485801 Zachartas Ham-
zu machen ftre&ung fen von Stadt Chpenick, Bd, 55,1 iſt Prokura erteilt, == Beilburgor Söhne, Zweig-
„Per Gerichtsf<reibee am 29. September 1919,)Bl. 1771 (eingetragener Elgen-| Ny. 30 614 Fronz Dohus! LIRENP pepe] erlin;
- bas Amtogerichis Berlin-Mitte, | vormittags 11 Uhr, Eimer am 8, Banur 1028, dem Prokuriſt in E ulius H> vr Mein fuge 8 Bedien Mibe
eee wbtelung 354 | Jan ber. Gerictsſtells - Bertin, ÄeſNevungavermen 091. iden Fuße Dene ums Bel Me, 92.094 laſſung umgewandelt unier der
- Avnfursporfahren, Neus Friebrlhſtr. 18-14, brit» weſſter Zulius Neuendoxf zu | Chemiſ<rs Inſtitut] Flyma; Facharios Ham-
Ueber den Nachlaß des am) Ser! Zimmern 811, 67m SteglHh, Jet zu Berlin] Dr. Ludwig Deſtrel-| burger Gbhne, = Gelbſcht
-3. März 1019 au Berlin voy«| 2er lieigert werden das in Tricdenau) eingetragene Grund«|< e 2: Einzelproknriſt iW Lev| ſind; Nr. 2, Berliner
HEN M Chomi 4 Dy "v vs | Bozlin, Frankfurher Allee 296, Fie? bebautex Hofraum, Kal- VEEN , Berlin-Frie-| Herren-Moden Otto
iar nen DI 10:07 Dry (7 [bolögene, ini Grundbuche von [6 Milholm-Gtr. 80 in Stadt | dona, Geſamtprökuriſten mit-| Volks in Liqu., Berlin,
ae Ws SU abe 091, 0 LIFE, Band 4, Blatt Nr, | Chpeni>, Gemarkung Chpeniek, | einander . ſinb: Margarete | Nr. 18092, Poul H. Koh
ME Shale De Irina We "e „ASSI REB 10) RE Karbenblatt7, Parzel * 1'046/860, De v9er, Charlottenburg, Yerlin, Nr. 18 50. LET

( damen | . ! 64 am“groß, „| Axel Turmann, Berliy-/nieun %
Saeihte 1 Veztin, Jotudamer | Tage der Eintragung des Ver» 47 ufterrone Aet1859 Ruh ancn, | Fſebonau ze Bel Ny. 88 114) Bertin Ne 20100 Emi

uE 1000. mnchen 145) Üelgerüngävermerkes? Gründe .|I, Franz Aßmann; In-| Fiebich, Berlin, Nr.:24 08
M 8 KEN SID füdepeſetielt Frauffurie volle EE EN Wb je! +: ais Werne "H zm 0. Hae>e,. Net
verab Befnet dn Be Mu | Allee 32 am. Db. +) eingetragene| ? 5, R. 2. 18,/16, == ard, Anufmann, Hainburg, | köln, Nr. 89072, Kaiſer
verfahren eröffnet, da der 9. GOrundſtliel: Eöpeni>, „Dev Uebergang der in dem|Drugerie Walter Hel-
j (M efehnilh Git Eugen. Baothke DPALIEBSPU 246 me Ft den 28. April 1919, - -, Betriebe des Geſehäts HUN Web, Berlin. Nr, 47.800,
m; 2 4 „1 el. EE , 8
wel FUNKT quergebän Inken Elfen, | Amtsgerteht, "Abteil: 9. | deten Vorbindlichkölten heo Coßmann Ge

| REN | aeeeeemermmmmmmmmmeremmnmmenmeens | DEM Exwerbe des Weſchäfts| denwarengroßgeſ<mäft
lügel, 2, Doppelqutergebäude Zwangsverſteigerung, durch ven. Kanfmann Erich | Nr, 45.986, HÄtt en & Wuhe
nd 8 Höf Im Woge dex Zwangspoll-| Bernhard Hu0eT IONEN: ler, „Berlin-Friedenau, Nr.
ſtre>ung joll S8 rokuriſten miteinander | 47 899, Bobega. am Kai«
„nenn bis | 3, Hofe, „am 2, Jul 1919, ſind; Carl Niehm, Berlin,|ſexdamm Emil Kaeſe-
7 Konkursfordsrungen ſind bis Oemarkung Berlin; Kartenblott| vormittags 10 Uhr, |Gerhard Heinz, Karls-|[au Choxlottenburg, Nr.
zum 23, Juli 1919 bei dem | 468, Parzellen 2042/86868 uſw.jen der Gerichtsſtelle, (21060042) Suu bei Berlin, ==» Bet Nr. | 48169, Richard Koc)
Deelct anzumelden, (Ts wird | ud 9048/2868 uſw., 18 a 58 qm | Hohenzollernplagy 1, Simmer |35 1088 Ernſt Globig:|) Berlin,

Bi „Veſmlißfaſſung über die] roß, Grundſteuermutterrolle| Nr, 26, verſteigert werden das Deht vffene Handelogeſellſ<hoft / Berlin, 12. Juni 1910,

GT MN des ernannten Urt. 429, Nußungswert 28 300| im. Grundbucße von Gtadt ſei dem 1, Januar 2019, Die Amtsgericht
EE NN HNA ANDEN Mark, Gevändeſteuorrolle Nr. | Cöpenic> Vd. 56 Bl. 1791 (ein | Kau NEAN WEI Seine | Berlin-Mitte, Abteilung 90,
„De . |119; n: T | u „Df | neee eerneernwaeltemereteeeeeereeremtmmemeee
Ttelung eines Oläubigeraus« SANEGO FU SESECHIS TEN Du uſers und der Buchhändler unſer Handelsregiſter

er
Walther Schubart zu Bor-
Un-Holenſeo, Bornimer' Str, 19,1 3; en,
wixd zum Konkursveywalter er. |1) Fahrikgebäuds quer in

Mark, ! zu

fhnſſes und. elniretenbenfalls| = g7. x. 46. 19. == ungs. | Ouſtay Globtg, Borlin-| Abteilung B iſt“ heute eingte-
Hbor die im 8 193 der Konkurg« Betüin, den 23. Juni 1918, Gap Wen Mee eemeiſee Halenſeo, - ſind In das Geſeäft tragen worden! Bei. Nr. 184
vednung bezeichneten Gegen-|. vYmtggeriht Berlin-Mitta, Adolf Lepp, frühey zu Kavxls«] als perſbulich haftonde. Qoſelle SO LIPEN SID Ak»
ſtände auf den Abteilung 87, Hovſt, Joht zu Cd! anis) Einge» | ſhafter eingetreten, Zur Vor-|tiewgoſell EEN vor,

“35, Jul 1919, m omen mmmmemereemermmnn | Php gens Grundſtüd: Gemare Fr 63100, der Geſellſchaft And mals JI, Berliner mit
*woxniitags 10 Uhr, Swangsverſteigerung. kung Cöpeni>, Kartenblatt 7,1 ermächtigt; a) der Veſepſmaf! dent Siße zu Hannover und
uud yr Priſfung dor angemel-| 31 Wege der Zwangsvoll- | Parzellen 1168/989 u. 1978/3589, | 1er Ernſt 19918 allein, Zweignieder aſſung zu Berlin:
Seien Forderungen auf den. Incdeung foll. Bedautiz Sofraum, Ralſor-Wlle| M), vis WINIEDEN ie Prokura: des Emil. Go1d

42, Anguſt 2019, W er geb. O in Wien und des Otto Dren
DAUN ENEN Uhr, 22, Auguſt 2819, EIGEN MT AE Me und Guſtav Globig eniwe-|kelfort. in Hannover iſt

am
,  Grundſteuermutterr
vor dom unterzeichneten Qe-| vormittags. 1044, Nht, 870 der in Gemeinſchaft mit einan-] eyloſehen. ==» Bel Nr. 1951
2180, Zimm. 68, Termin an-|an der. Gerichtsſtelle, Klein» Ueiltet 1673, „Aut ng wer | dar ober : jeher, von Whnen| gelvetia“ Ghweizen
ie

eib & Noſenel|
hafter Aleyandor Härzfeldif

13981 Aktien 41604
ſhaft Maga, efſell.|]
ſ<aft für Nahrungs-
mittel und Pflanzen-
butterfahrikation

mit dem Gige zu Berlin:
Kaufmann Cugen Noſen-
berg in Charlottenburg iſt
ni<t mehr Vorſtandsmitglied
der Gefellſ<haft, Bruno Frei-
err Gteinäder in Ber,
Un-Friedenau iſt bis länge
ſtens 31, Auguſt 1919-zur Ber-
tretung eines fehlenben Bor-
ſtandsmitgliebes aus bem
Auſſichiorat in. den ' Vorſtand
Gperhnet . Ae M 15 899

pp olzmann
Akkieongefellſ<aft

- [mit dem Silke zu Frankfurt

a. M. und Zwelgntederlaſſung
zu Borlin; Prokuriſt: 1. Otto
Richter in Frankfurt am
Main,' 2; Wilhelm Klisfer
" ſan am Main, 3;
Chriſtian -A hr ens in Frank,
urt am Main. Ein jeder
derſelben iſt ermächtigt, in Ge-
melhnſchaft mit einem anderen
Prokuriſten zmd, ſofern der
Vorſtand aus mehreren Per-
ſonen dauſammengeſeht iſt,
auh in Gemeinſchaft mit
einem Vorſtandsmitgliede,
ordentlichen oder ſtellvertreten«
den, die Geſellſ<aft zu. ver«
treten,“
Berlin, 19, Zun! 1919
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteil, 89, /

teilung B'iſt heute ei: agen
worden; . 16.390, B7 S-
Bandage Goſellſchaft
mit beſ<ränkter Haf:
tung, Gfk; Charlotten urg,
Gegenſtand des Unternehmens:
Der Vertrieb voy Ausrüſtungen
für Kunſtgliceber und orthopä-
diſche Apparate, die nach ber
1i0 LI ee 0% E
machten, zum Patentſchug unter
Nr, B 36 766 1510 8 beim
Patentamt in Berlin angemel-
deten 7 Melek und deſſen
etwaigen ſpäteren Erfindungen
betr, . Federanorbuu! als
Muskel- und Gehnenerjoh für
Hinſtliche Glieder hevgeſtellt
werden. Das Gtammfapital
beträgt 20000 Mark, Go-
<häfts Ührer: Kaufmann. Wil»
elm B11s in Charlottenburg.
Die Geſellſchaft iſt eine Gefell
(Yaft, mit beſchränkter Sol 108:
er Geſellſ<haftsvertrag iſt am
48, Mai 1919 abgeſchloſſen, Als
nicht "eingetragen wird ver-
öffentlicht; Als Einlage auf
das Gtammkapital werden in

GEGR 19.2.2208 4 M8
In das iR Beute pe Ab. | 9

is Gteder Saupftnleberlaſſung der Ged

nach Berlin-Wilmersdorf vers

legt.

12,

ufolge Beſchluſſes vom
mi 1919 ſind ENEREN

des Unternehmens auch Bau»

Handels-

und Grundſtiidsge«

ſchäfte. Maurermeiſter“ Guſtav
midt. iſt nicht mehr Ge»

ſch
D
iſt

ſtellt. ==

[5X
ä

ftsführer. Architekt
zum Geſchäftsführer
Bei Nr.

12

rig

oil in Berlin-WilmersdorF

be

7us

„lvanti“ Orundſtücd%
eſellſ<haft wit bes

<ränfter

Saftung?

Kauſmann Daniel Ehren»
fried iſt ni<ßt meyx Geſchäfts»
'er, Frau Hertba Heller,
Michaelis, in Berlin»

fü

15 „I
Bilmoz5bd

orf ſt zum Geſchäſtä«

führer beſtellt, =- Bei Nr. .
142543 Ginkaufsgpefell»
ſ<aft.des Ber
bandes ber Cattivn-
Groffiſten GCsſell-
f&aft mit DERE ENTE
ter Haftung 'Heſell»

ſt,

e

Flugzengunterneh

jj“

ft. iſt aufgelöſt, Liq 107

ver bisherige Mitgeſchfits»
führer Gyndikus Dr. phil. Leox
itlin. in. Berlin-Schöne»

erg, == Bei Nr. 14664 AlB ae
tros Geſellſchaft fürn

mungen mit beſchränk«

ter Haftung: Zufolge
ſ<luſſes vom 6 Bed 101

Boo
9 iſt

Gegenſtand des Unternehmens
nunmehe: Die Herſtellung uu
öwerbsmäßige Vertrie»
Flugzeugen und Flüge

der

von
zeugteilen ſowie
Feusniſſe der No

onſtl Eve.
Dine uns

SON Ee eſe Cos
exzer iſt nicht mehr“ Ga

ſchäfts
Rob

Ührer. Diplomingenienr
hellen in Sitſchgar«
ten, jeur

Hugo
Grohman <p Gneide»

mühl und Oberingenkeur Curk

EE in Grüntu ſind

eſ<äftsfühvern beſtellt. Dus

Beſchluß vom 6. Juni 1919

ber Geſellſchaftspertrag au

durch Einſeßung eines M ie
vats abgeändert. Die Prokuren
Walter Nax, Robert

von
Thelen,
ſinb erloſchen,

Curt Hüttnen
Dem Nupert

laper in Derlin iſt derart
tolura erbeilt, 3? er gemein»
[4]

m mit einem O(

<häftsführer

odey anderen Prokupiſten! vere

tretungsberach!

Nr.

ge
j

& iſt, ==, Bel

16008 Berliner Auto»
bau Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung:

ngenieur Jo Ne&>gie»
de if mM mehr SEH
führer. Kaufmann YWAlfred'

äftg«
Eh enftein in Nikolasſoe iſt

zum Geſthäftsfühver . beſtellt.
Dur< Beſchluß vom 14, Zun
1919 ift der Geſellſ<&aftsvertrag
abgeänbert, => Bei Nr. 15585

[.))
die Geſellſchaft eingebrac<t vom tat

tſches IT ndi-
e! SETE! e mit

Geſellſchafter Kaufmann Wil-[beſc<hränkter Haftung:
helm Bils Inken Anrechnung SAE403 Guſtave Ricter

von 20090 /M,
Stammeinlage ſeins Rechte aus
ber im Begen ſtand des Unter»
nehmens bezeichneten Patent-
amneldung und dem daraufhin
zu erteilenben Patenta ſowie
alle von ihm auf dieſem Ge-
blebe gemachten neuen. Erfin-

dungen und geſeplichen Schühle|t
re

<te, Deffentliche , Be-
kanntmachungen der Geſell-
ſhaft erfolgen nur durch den
Deutſchen RNeichsanzeiger, ==
Bei Nr. 25689 Ei>d's Pa-
tent»Rork Geſel
[Saft mit beſchränk-
er Haftung: EN) Bes
ſ<luß vom 21, Suni 1919 iſt der

Sib nac< Gonderburg verlegt,

Deevenſtraße 18-19, Zimmer in Gemeinſchaft mit. ainem| viſche Feuevverſicme- |=> Boi Nr. 8671 Gebrüder

"len Perſonen, wolte eine|Nr. 20, verſteigert werden das | 2 25 Ku 96 17.08. == |Brofuriſten. Dem Niehntb | zun a Oaſe llt Mate [Jacb kd drüber
zus Poema „gehörige im, Geundbuchs von Verlin«] Epen, . - ISſ er, Berlin-Halenſee, m mit bem Give zu St, Gallen |Pr ehLuf eſeilſ<aft
ams in Beſiß hoden oder zur |Tempelhof, Band W, Blatt Nr, den 30, Upril 1919. derart Geſamtprokura  ertellt,] und ' Zwelgnlederlaſ| 7 Wu|m1t beſchränkter Haſe
„Konkungmoſſs. etwas ſchuldig] 703 . (eingetragene Eigentlume» Das Amtsgericht, „Abt, 9, jdaß er gemeinſchaftlich mit | Berlin: Kaufmann Ferdinand |t ung: Die Geſellſt aft iſt aufe
find, Pied uf Fanden, nichts an| rin am 18. Januar 1918, dem n ; der Geſellſchafterin Frau 'Ella |Haltmayer » Hugen»|gelbſt, Liquidator iſt der Kauf»
zen /G; 1556 ve pen 1664 Fage „068 Eintragung 069 Ver-« Handels Re; iſter 3 " x Oles Deh AEH t NE rx a 047 De Ee 0077 DIE EAEG aui
3] 0%, zu nN, Qu 0! 'HSIverinerſs: 6 Verk, L? uſtao e 14 ent, un! abtra nm e xofura des aufe
die 4 aWferlegt, vou |[witwete Frau Rentner Helene 9 * Janderen Profuriſten die Ge- Üheodor Diethelm-Grob|manns Ernſt Jacob iſt pl

Ge und von, Speiex geb, Foller in Berlin«| In unſer ; Handelsregiſter A| ſellſchaft vortreten kann, - Die | in St, Gallen ſind nicht. mehr
ben Förderungen, für welche Set) . eingetvagene| iſt heute MONDE inge ragen Goſetprofurn des Guſtav 10,1. Gal fd aide mehr
ſis nus der 'Snc<e nbgeſonderte| Grundſtüd: Hofraum. an derj worden; Bei Nr. 3006 W, Gin-| Gl obig und der Ella Gud- rates; zum Mitgliede bes
Befriedigung: in Anſpruch neh-|Luiſe-Henriette-Str.,.' E>e Ber.|w al dt : Geſamtprokuriſten in| 7< insk4 1% erloſchen, == Bei | Verwaltungsrates iſt ernannt:
men, dem Konkursverwalter|liner Str. 62,- mit Gebäuden, | der Art, daß & zwei gemeine | Mr, 38 408 Glahug-Trans-| Kaufmann : Cäſar Alther«
bis zum 10. Tul i 1919 An«+| Gemarkung Berlin-Tempelhof, | ſchaftlich die Geſellſchaft ver-|yortgoeräts Göthe & |Mird in St, Gallen "und
zeige zut mathen. Kartenblatt 2, rzelle| treten önnen, ſind: Max E in-|'& y,3 Dex, Ueberoang der im Kaufmann Carl Alfred Rfet«

loſchen, Ingenleur Alois So-
x eny1i und Kaufmann Arthur
PSU EDEL find nicht mehr]
AE) tsflihrer, =» Boi Nr,
6669 Frankf & Bernſtein
Geſellſchaft mit d&,

<hränkter

Amtögeriht 11493/69, 7 a 12 qm groß,|waldt, Berlin, Barthold| Betriehe des Geſchäfts begrün» | manneBeout ". Gt, b

Berlin-Schönebein, Abteilung 9; Orundſteuermutterrom 46h SEED 198 Berlin, Franz| beten Veromdlichkeiten iſt bei | Ganten; EHE Walter Nt, 8232 randen &
TTTTRGRÜGGGCHREGE 71888, „Nußungswert 19.409 M,|B oth? e, Derlin, =“ Bei Nr. | dem! Erwerbs des  Goſchäfts | Hub er in GSt. Gallen if Lang Gefellſ<aft mit

Konkursverfahren. Gebäudeſteuerrölle Nr. 68, 7345. CementBau « Ger] hure die Kauffrau Eliſabeth | zum Preſſibenten 'des Verwal [beſc<hränkter aftung;

„Urber das Vermögen des am| Das . Grundſtü> iſt ein EX EN vat. Zohannes|Münnie>a ) ausgeſchloſſen, Hungorates erwählt, . = Bel |In Elbeyfeld iſt eine Zweige
45. März 1919 in Berlin, | wohnhaus mit Hofraum. uoller, Marz & Co.i| mit usonahms der in dem [%Nx, 8001 Boden-Ak, -
Brüſſelet „Str. 39) verſtorbenen =. 9, R. 2,18, == |. EN ſtz Albert Mar 3 ,-| Verzeichnis vom 3, Mai 1919 tiengeſellfchaft , am!Nr,

Mir pmenbaueis  „Frledei<h] Berlin, den 24, Mai 1919. | Berlin, == Bel Ne, 8795 RU» (Antage dur Anmetbung vom [Am og eel<t Panke fabrie Me lien,
Wilhelm wird heute, a m|emtsgeric<t Berlin-Tempelhof, |d olf Förſter: Dia Einzel] 3, Mol 1819 ==> Blatt 18 Rü» | mit bens Gifs au Dertin-Pan« |[etlſ<aft mit bes
14. Zunk 1919, vormite ÜÄbteilung 9. prokura des Mey EDE 8 iſti ſelte der Ragiſterakion mw) | kow: Die Urc<hſührung: des |ſ<ränkter Haftung:
Zangs 10 Uhr 40 Mine mmm mme mmen ij eine Geſamtprokurg umge murrte. Veroinblichkelten Beſchlu 6 der Aktionät-Ver«, Durch Beſchluß vom 20, Mat

das Konkursverfahren eröffnet.|  SFwangsverſteigerung, wandelt derart, daß er nur 04% | im Geſamtbetrages von 12 787 |fommlung vom 28, Dezember [1919 ſt die Firma abgeändert
anturovorwalter iſt Aauf-| Im Wege der Fwangevoll | meinſcafilie mit dem Befamt-| M 795 4, welche Übernoms | 1018 zu B und bie ben gemäß [in Chemttaltentabett

EE ZIE eymberg,iſredung ſol HEI Pe ww ERSEHEN 36] men ſind, = Bei Nr. 41116 | von dem Aufſichtsrat am 28,|Salwo mer

| Aonkursfovderungen ſind bis) 20 W. Auguſt 4919, Fügt ſt, vm Bei Nr, 8920 HU» FIR däugweorke  R1-|Mai 1919 hoſchlöſſene' Abände- imit bef<dr

vormittags 10 Uhr, v Baruch &Ci2.: Der Go-|YAard Goche Kommane|rung der Faſſung des 8 5 der
Gericht anzumelben jan der Gerlctsſtelle, Berſin- „Uſa Bruno Bax uch iſt/dit-Geſerlſ<aft; Dem | Shun KUH nt eINgette:
"Erſte Gläubigetverſammlung/Schöneberg, Grunewaldſtr. 66| aus der Geſeliſchaft ausg ſchee RITEN Dum mel. Sire [gon wird no< veröffentlicht;
«. am 14, Juli 1919, und'67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep«| den, == Bei Nr. 9059 R, | lin-Lichtepfolde 0 dem 1.4 Das Orundkopital zexfällt jeht
vormittags 11 Uhr, |pen, verſteigert werden das im|Brend'amour & Co,zland von BEE Kutti in 2244 Houſunn nv
Allgemeiner . Prüfungstermin |Grindbuche von Berlin-Weſt,| Borlin: Die Zwelgnlederlaſſung] ſt derart Pro' 3) erte f daß Name tien, ſämtlich auf
/am 15, Au auſt 1919, Zu "EO ARSEN 888, vere|in Berlin if aufgehoben. 58 NE Reute fut Don SnvAb, DL HD6. 900
. ) + jaeicnete Gru! N 1getra«| Rr, 10237 Gebr, rx ; .. j
3) Ru 4 107 Ep 0098 HU pe Eigentlmerin am 3. Juni M Es ehtz Adolf "3. 400 Hind, In Bel Nr. 48 871 „K 1506 aktion wird elne ſe<hoprozen«
richt, Zimmer 30, 1 Irepps.|1919, dem Iage der wintragung|* ij <, Tiſchlermeiſter, Berlin-| ſtattt4" Wegener, tige" Vorzugsdlvidende mit
iN Arreſt init Anzeige-|des | Verſteigetungsvermerkes:| Tveptow, == Bei Nr. 10 781 SUREN) Berlin: Die ip Nachzahlungspflicht, e!n dop
pflicht bis zum 80, Juläidie verwitwet geweſene Anna|B auer & Cle.: Die Grſamt-| eUſc<haft iſh aufgslöſt, Die | peltes Gtlmmrecht iy/ der Ge«
20 EE EEN EE NOK R IHE] IO MC HE TN CEE E07
4 45 ii ebt Bärehelichte twirt| und des Nicha vöger iſtſNr, j 9 "
2 HEHE vp DSE 1919. Khintie I berlin tg. erloſchen. 167 Bei Ne 11.549 Byſc<h:. Der» bioherige Ge- | friediaung bei dar Llauidation
„/.' Der ' Geriotsſchreiber -" |damer Straße: 89, Auguſt Daſſel! Geſchäft ſellſchofter Dr. fur, 'Fvied-|in Höhe, von 115 Vonhundert
Hes Amtopoeichis Berlin» Das GrundſtüC,. Gemarkung | nebſt Firma iſt auf den Kaufezr ich Auguſt Buſ< iſt allele] bos  Nennbotrages der Aktien
-. . Behding Berlin, „Kartenblatt 7, Par«| mann Adolf Schleſinger, ]n!ger Inhaber der Firma, Die | aewährt, - + Bl Nr. 5680
Emdmmmenn nn omeernnmmerememmenrenentn | ZeUle 2441/1738, ein Vovderwohn«] Berlin-Wilmersdoxf, und den] Goſeun<aft iſt aufgelöſt, ==] Vereinigt«a. Werkſtät-
Birkholz - Konkurs,  ' hans nit rechtem und linkem] Inſtvumentenmacher ay) Bei Nr. 48746 Buchshaumilten- für Kunſt. im
-' „ Termin zur Generalverſamm»|Seitenflügel, Doppelquerwohn-) S< roe ter, ' Berlin-Hohen-|& Leyſex,- Borlin-Shmar- |Handwer? Aktien-Ge-
lung am „..]gcbäude und 1, und I1, Sof, iſt 19Ymhanſen: Übergegangen, die| gendorf: Niederlaſſung jeht: |ſellſ< aft mit dem Siße
; 11. Juli 1919, 10 9. 85 m groß. Grundſtsuer»-| es als offene Handelsgeſell- | Borlin, = Bei Nr. 2840 | zu Bremen und. Zweignleder.
vormittags 11 Uhr, |mutterrolle Art.1312, Nußungs«|ſ<aft feit dem 1. Iuni 1919|Lou1s Cahn: Jett offene laſſung zu Berlin: Katfmann
or dem Anmtsgericht in Bor-|wert 36 700 M., Gebäudeſteuer»| fortführen, Der Uebergang dar | Handelsgeſellſchaft Felt dem | Otto Friedrich „Carl Flohr
in-Paukow, Kiſſingenſtr. 5/6, | rolle Nr. 1812, in dem Betriebe vos Geſchäfts | 1, Mal 1919. Der Kaufmann | in Breinen iſt ynic<t mehr: Vor«
Bimmer Nr..4, part, , == 10. KR, 36. 19, m begründeten Forderungen auf Otto" "Blermann, Berlin | ſtandsmitglied dor Geſellſchaft:
“ -Tagesordnung: reli Benfnehen :0 "Bw idie Geſelſhaft u FINN GINN iN nher Gefl LUNG 0, Koſma 63)
iM i '. en 19, Jun NH! .. b. [ala vevſön' 0“ elle "
Genehmigung . eines Kauf, d F' ee JD 46.8 1]

>

M
Seriväges bezüglich Voräußend 1 Amtogeri Ubt. H, 'IHounvath; Jegt offens Hau+bſ<aftax aas ds

tung und iſt der: Siß - nach
Adlershof verlegt, abrikant
Seineich Woltiſohn

Chatlottenburg if zum .Ge-| Zinner
988 [ſchäftsführer beſtellt, Dur

Beſchluß vom 20, Mai 1919 iſt
der. Geſellſ<aftsvertrag auch
1: abgeändert. Insbeſondere
ſt beſtimmt; Sind mehrere Ge-
[haſten ver beſtellt, ſo wird
FaftaNlhu en ober Dath Her

14 177 nen
Geſchäftsführer zuſemmen' mit

auf. ſeine] in- Ofr SSUDHSNRT Aſſeſſox
in

Emil Scheller Vorlin-

G<öweberg und Kaufmann Hu«
bert Lorenß in Berlin-Wil-

mershorf ſind zu Geſchäftsfiih«
vern beet 0 Bei Nr. 15990

P.

mi

Beyer BELEG

ter Sa
ung: Dem Arno Walter
Neichmann in Derlin

t beſchrän

Einzelprokura erteilt,
Berlin, 21. Zuni 1908

Amtogericht

js

Berlin-Mitte, Abteil. 152.

ändley Dr. 407 Soſmann,

rüher im Hö

Adlon iu Ber«

lin, Unter ven Linden: 1, 3, 3t.

in Berlin,

Plaß vor dem neuen

Tor 1, bei Kirchberg wohnhaft,

iſt burc<h Beſchlu

des Amtg»

ri<ts Berlin-Mitte vom
6, Mai 1919 wegen Vorſchwen«-
dung entmündigt worden,

Berlin,
Amtsgericht- Berlin-Mitte, '

Aufgebot,
Die offene Bandelagefon
arislowsky & Co, in

W, Univorſitätsſtraße 3b, pere“

83, DP, 41, 17, ==
ben. 18. Zuni

Abteilung 88,

iſt...

!

Le | Her Frühere Berlogsbuls

191%

Berlin ::2

%
3

ie
+

Z

[3
|
3

treten durch die Rechtsanwälte . :x

Max

Juſtizrat

Taubenſtraße 18-18, hat. das
Aufgebot des Hypothekenbriefs
eum

Berlin Henfelh Kreis Tel«,
miederlaſſung errichtet, == Bet] Verlin-Marienfelde, Kreis Tela -
[WE LEALIETPEM Epps] 11,

"

Blatt Nr. 853, .
ung I11, Nr, 4, für dia
pffehe Handelsgeſelſhaft Is

Slowery & Co. In Berlin ein«
etragenen. 7000 M, vn

;| Geh, x Timen-
ie Firma iſt IF dorfer und Rechtganwalt Dr. -"
t;

ue von -1

Sins

S

Korn'in Berlin W8, 2

-
.
4

4

M Suna,

en beantragt. "Der Inhaber den...

4 ykunde wird au
AIF aft]teſtens in dem
nkter Zahlden 19. Dezember: 1919, -

fgeſorbert, ſpi
0a

vormittags 11: Uhr,“
dem unterzeihneren Ges

vor

richt, Kleinboevenſtraße 16-19,
ni Nr. 33, ' anberaumten

lufgebotstermine feine Rechts

anzumelden und | dia! Urkunda

vorzulegen, iel gen fans die
ng, der

Kraftloserkläru
erfolge!
Berlin, den 18. Jun! 1919,

708 MIL AGENG (ee
as Amtsge" +
Berſin-Tempelho "Ebteilung %

einexzz Proburiſten vertreten] FM

Die Geſchöftsführer Dr, Sal]
mony und Heinrich Wolff» “
1307 ſind aber berechtigt, uin) ſü
jeder für ſich allein die Geſell-| 8

ſchaft. zu. vertreten, == Boi Nr.
10048  Grundſtü>sver-

ertun gs geſe Gaft |

Branca- +ſellſ<aft
mit beſchränkter Haf,

12, Mai 1919 iſt die Firma ab-
geändert. in Fx1h Dvoil &

Co, Geſellſchaft miti
beſchränkter Hafbung, ||

und iſt unter Umwandlung der
Sreiquiedezloſung im E die

» Remington,
Pramiar, Stogwer; -
3 Torppdo, Underwood,
tung? Durch Beſchluß, vom|Y -

R, Erie Tres uns

n wird,

TEN

größers Poeten, gofort
vergandfertig , . abzu»
Reben: Adler, Erika,
Ideal, Mercedes, Oliver

Smith»

'ost, Urania,

Schäler & (120),

BERLIN W8,

Urkunda

4:

*

F: FSE AI: 189

illi khn

GE EEE SE RGEEEGEN 17 Ge He EE
. Amtliche Bekannfmachungen. NE IEET DENE Hilanz der Dberſihlefiſchen Gifer-Judutrle Act. Geſelſhal

Bekanntmachung. Nordgeutechpy Bank PARABEL und der Allgemolnen |
. . Neuanmeldung für 'den Zuerbezug 6 M Berlin, don ZU. ne 1919, 15 j j für Bergban und Hüttenbetrieb, Gleiwih. |
; „pain Kleinhändlex auf Grund der 'Verordnung| Gagpllschaft für elektrischs Untornghmungan, per 31. Dezember 1918, DE
des Magiſtrats Berlin vom 9. März: 1917, ., |. . Menckhofts 10 ofoniven! NENE EM EN ME EÜR WIFE HIN
IL Die in den nächſten Tagen in Berlin zur - Rage: ' |

kangemoen Ha IE IDN umfaſſen ' den Zeitraum vom 4. "30

83. Mobikien . qq unnowno» ..»'» «M, 22519 898,66
bis. 31. Dezember 191: " 7 bd. Immobilien iv on non» .„»».» * 1595620388 N ;
“2. Die WEN der Sackorkarten haben die Karten in der “| Die :Auszahlung „der für das Gezohäftejahr 83 '6. Inventar. aungnane» wude 279, 459,52 | 4098 561,49

vit vom 26, Jue bis 5, Juli d. I. Fen Antec [hien eien VB 41918 auf 10 pGt. fostgegetzien Dividende ;cr- M|B-tände . . EWI DR ie 8| IRA RIE 424%

eM pAnbler  vorgulegen ED EE ueber zu M folgt g0fort in Bertin-ud Blelefeld. bei der M9) Debitoren > zurgerpn. 898 4287

wünſt Die Verſäumung: der (oſe here851 innehalb ider | IM Deutzchen Rank, inBerlin beider Dipaction . M) Vorldüſſe u .an0ue 1837. “» 9995065,738
Geiſt hat den Ausſchluß des Zu>kerbezuges bis..auf weiteres zut |D - 70 Disgonto-Corellzchait:und bei dem Baal: B ME LERERUIE 1 weer 4670.25

ee Der Kleinhändler hat dis Koat: 9 bauw Cebr, Qovege, Charloitenetraße 62,. 8 | Kaſſeoxftand, „ + 466242 ZUS IIENZENG €86 148.58 p
fänelden DIe labſehritte für den Rlein EREN |: "Wogen Aushändigung| jo einer Aktie fr H unzirifge Sthahanwelſungen is bs SE 2.22 4 8400000. '
auiten) bewahrt er auf; die „Sontrollabſehnitie für die, Suder- | - 10 Aktion gegen Vorzinut auf die Sondorvergütung. KN Gffetten „du acegonene 02,03 4. - 1408061586 | 59945676 78 4

102 377.77

16.---

Mark
28'040 000,--

verſorgungsſtells“ (rechts, unton) hat er, Uphabetiſc geordnet, 19 EINE vol Niob FEE "Rien ege 8 | Vorausbezählte Berſicherungs- Prämien: « +4»

ut verpa>t unter Angabe der Anzahl, -des Namens und per Hopondero-Autei
Wohnung des Abſenders, wie bisher, der Zu&erverſorgu 5% 3
F9 Berlin, ERASE NS v. 80/81, bis Kie 19, Zul un 101 Berlin, don 21, Juni 1619,

Cinqureichen. Geſekeh: die Ueberſendung huh die Vo, fo |] Vereinigte Kammerich' und Belter & Schnee- B) Aetll, .

ben“ 7 Obtligationsanleihen x > MRS 4 14646 .000,-= “4
aup, iele 18? Kufahl der. eingegangenen Anmeldungsn. hat der [8 +. - Vogl'Sehe Werke Aktiongosellscnaft, : ERS HREN GN 50% LIE 8 924.603,509..,
aleinhändlet ſp deten bis zum 8, Zuli 1919 dem von der ||| DobVorota ne B| Re erve-Fonbs Hs ... .... . RE
Dee beziehen wi FEGT Orohpändler, von, dam.er | * 1, Bax Gustay, Rivhard Kugaerow., 8 Reſerve fitr Talonſtouex» M IH . N 146 570.=-
5. Der Oroß: Bhänbler hat bem Kletn' be die Anzahl zu Nn Ee | Dividenden (no<. nicht Lehjoben) ie ...d „. " 84 720.--
Beſtätigen und die Anmeldungon, ſofort | am die . Zuc>ker- ua | Noch nicht bezahlte Obligationszinfen - EILT 5:9 268'870,-= .
Zuteilungs»Geſellſ<aft, Berlin, Linkſtraße 25, weiterzugeben. Ausgeloſte Obligationen (no< nicht: behoben) H 1 59 500,»
Die [3 ve das AUE MILO zum 18, Zuli. 1919 der Agio, in „Furüczug onlende genen Obligationen men; ' 420;
Zud&erverſorgungsſtelle weiterzureichen, b. ..wenm,.e. ... 4 ves .
aun RHlouf des 30. 3471 2310 vertjert dasf ideeige „Anglo-Desterreichische Bank. |ae.7 Semienännmafiws 243477 ENGELEN 0.1402 1008
78 7. lem SEN "welche Hang uder KL geführt haben, Brutto: Gewinn: des Geſamtunternehmens, 52654 M. 10 827 982,18 4:0
uur dus K In Dung Fei Runzuliſn „die [Mi ill der % Kundmachung. : EMGENNEN auf UAnlage-Konto. 6, + 5.0,... * 35800 us 1er ge
[3 gung; 2 700 etto-Gewinn ,.. . 2 ; 5021 982. 3.037 082,18.
Boxään, den 24, Juni 1919. [ Pie 65, ordentliche Generawverſammlung der Aktionäre, der |3210 „ipidends auf M. 88 000 606 Uelien-Rpital MEL 300
; ' Magiſtrat: - ; Anglo-Deſterreichiſchen Bank finde) am 7, Juli: 1919 um 8% Uhr Für Wohltätigkeit und Zemeinnilhige Zweeke 7; y ;
>erv: E n nachmittags im Kaſſenſaale ' der ) Anglo-Oeſterreichiſchen Spi tatutenmäßiger Gewinn-An'eil an den Auſſichtsrat . 150 Nen -
30 “ WOHIN - = UL. Etpauchgaſſe Nr. 3) ſtatt, 3 „| Vortrag auf 019 «+ :00vavenroo orn | EN
x. Re DERM 44
170884, 1... i adel Gegenſände: bes Bexhandlung.| 1 11! | 31 Avalakzepten beſtellte Rautionen M. 932 500 „vw woven nanu 3
vH i G R el "
B n " 2. Jahreshericht bes Genevalretes, 4 4 : 93 776816, >.
e „S1; 4 "8%. Bericht dar Zenſoren. Über den -R( ungs Tuß des; ä 4. 2 4 IN
; Bei des Etifiun Suna 8. | Zahres 1918 "und Beſchlußfaſſung“ 0647 Eu SEEEHR
Edkretärs der Kön, ichen Ahern verſtorbenen Öedeimen ß. Bſchlugfaſſung Über die Verwendung des Retingewinnes Deyot; ] " Mak 7
SHAPE Legat für männliche I zur. Erledigung 400 Wftätigung dsr:-Koopkatton eines Mitgliedes des Ger), An 1/Bentralverwaltungsföſten, „Brain Gteyuern, anteilige. Speſen: der Ver» 8 ;
Die im Stammbaum veizel zmman des fünften] | neralrates und Wahl eines Mitgliedes infolge Ablaufes | 5 Obtigationeginſea 0.1 216 1208 T KCD KOSTET | KEG WEA 37) 190.0
15 Ne wnlaht iber LIEN ve » Get raden Eg EI MIDAUEE Sd gbr eie 7 Übihreibung auf Umlage + 3/3 5 2020221. 68000002
, r , An nderung der », .. „4 .-
SEI EHER bis. zum. 18 Geptember d.“ Is. en 1AS-C ein. 14 Dae 80. der Wit ber ZN 25: Ubtlon + Gewinn-Galdy » « + = =.» » Es DSSIEN +4. 9027 982.18
dure, Hier nicht dekannte Verwandte find zwar 'zur Bewerdun; "| eines eg wen Die ſtimmberechtigten Herren Aktionäre Noel ! a
evenialls berechtigs, ſie müſſen aber „ihre Berwandiigas pa eingeladon,/ihre Aktien ſamt den nicht fälligen Kupons bis. in» m! Kredite ; War. 8:
dem Gtiltex noch nachweiſen. Uuſwe 28, Juni 1919 4 Wien. bei der Liquidatur der Anglo» Per VUebertrag aus 1917". 48 WENNS NNBOBUELWEKEG 646 818.81,
,«Semptin, den 20, Zuni 3938, ; Deſterreichiſhen Bank, in Auſſig, Bodenbach, Brünn, Brü, | - Brutto-Gewinn des Gefamb-iiteniehwenb? 3 M WREH ESER Re 3n 181 00 2429708 277:25 7 15
' EE Budapeſt, Czernowiß,, Eger, Fa 57) GOmänd, Graz, Inns» eie % 48 6
/ Der Magiſtrat, (8,20 "“Ibrud, Kaaden, Rerbil, Karlgbad,. "'Komobont/' Königgräg,] > 4
N Riebeling. 4 Korneuburg, Laa a, d, "1 Leitmeriß, , Ling 4. MET Marburg, „Die in der Soneraſverſammlung voin "18. Zuni d.3; Feſtgeſehte Dividende von,14 pCt,

Prag Broß ; Yva ad, - Dlmüß, audubiß en Pirano, M en pro a WENENEB SEG ME un gegen Ein es Dolden Wen EEN.

s 1. Jutl 1919 fall " x0| Mg anz, Gt. Pölten, Teplik, Di Trautenau, |Nr. 8: unſerer Geſellſchafsskaſſe in Gleiw Ier er Berliner Handels-Geſell: n

GEE A 027 Schar Sl Va OD 3.0 Biel Und Znaim bei. den Lilialen. (Epoſituren) der jhaſt- Berlin, dei der Na. ipnalhay? für Deutſchland, Berlin, bei dem Bankhauſes
9:

b dei ebb; "Gere Iſ<hen Bank zu deponieven, leſinger-Triex & Cie,, Kommandit-Geſellſchaft auf Aktien, Berlin, bei dem |
NEUN RE EHEM AMIN IINE Z1020799 ZEUG Laat Ei 1 der EINEM WUM ae mur an Satel ven Bankverein, Filiale ver: Deutſchen Bank, Breslauy, oder vii der IPLERDOE 4
Bank für Handel und Indusiris, / i 4 Harmberechtigte Aktionäre exteilt werden, ' Ban in Frankfurt a, M, Frankfurt a M"erhoben. werden, ; ?
"> Berliner HEN Gen Re ge Behaft . || "Wien, am 29. Zuni 1618 | SIE ? Gleiwitz, den 18. Zuni 1919,
| Bireetion der b DUE Wengen) Kalman 0.4 11 BEEIGN ZWE ' ii SEHN Eiſen-Inbuſtrie Actien Geſellſchaft
1. Direction des Isconto-Bezellse a E
„: Dresdner Bank "FENSBert "4 6» Der Generalrat. win

Nationalbank für Deutschland,; -

„für Bergbaü und Hüttenbetrieb.
MÜLLVERBRENNUNGSOFEN

„Machdru> wird. nicht honortert.)

. Wer liefert 50 for t-
) 444 m Flachelzen 110,30 in Stäben von 4.805“ u

; =
=" 450 3 -4,80--5m w " | A 4 <
ES eerwnli Kim | vue MÄNVerbrennumggölen m
Sebaangetote u Pra E | 2 EEE EIC n 3 |
| W.fuschbaum & C., Wgenahrk, 36. : In | (es em kaum € 00.70.08 Gs
Hannover, Tologrammadraess: Webuco, 3 ;
| NEE 2208 3 Webuco, jengese SCA Z| Prämiert mit der Silbernen Heäailie 5 2.
Frankeniberpfarz u) BREE DEINE fa
3 m ee imagch fas vernichten alle Müll-. Zz
nfverzn ie erkzeug jetmaue inen jw] Abfälle einwandfrei |
vet a * eelbetoiollondar“ Spiralbohrer BSeileitautiage| Jeoct in Haäugern mit Zentralheizung," bd
R via „u "TTT nv Ä ; 9. F; abriken; Krankenanstalten u, dergl. €
HE.44..) y W.. NERI EE jel ohne besonderen zz 4
Tolefon 1 Donda.8776, uw Kostenaufwand. 2
; - Verlangen Sto unverbindliche Offerte, 7%
H Roſenthal |=| Kaufman & Co. m. b. H. |7
ZR 2] Berlin 8W, Königgrätzer. Straße 73. Im
20 SEHE EE |! 7BRNSPRECHER: Lüteow, 6297, 6888, 9766. z
Contor: Derlin 40% Groadbogrenten MOULLVERBRENNUNGSIFEN

„Röhren, Stabeisen, Eigenbleche,

EIRKDIGCHE: EAP HELS Kernleder-Treibriemen

. größere Poſten, in den Breiten 200, 120, 100, 80 mn
ſofort zu' kaufen geſn<tt ferner. einen

Elektromotor"

Drebſirom 2 P5,, 380 V,, Kupfer
"./“Oilofferten an .; ew
Niemann, Mitteldeutſche Werlzeug- Geſelſaft,
Chauſſeeſtraße 34. -. "Sel. Norden 10806, y

| BöroutAussfollungsräume ||
ESGFTIHNMZ|

MR SIAIE 8

" 5 ; | 4 . N * . ' k ' + 2. of
Aluminiumguß
5%... In Sand und Koktile,

MeSSIng- Üb Bronzepuß
 Spritzauß.

übernimmt zur prompten Lieferung

Bernhard Thormann,.

„Auto-Haus Gebr. Guhze

u .'oxapflehit nein atündiges Lager in aratklamugen ...
Automobli-CGelegenheltskäuren:

u | |..< n das hte . t wä HENTATANGEN ib j '. Dobornahma von Reparaturen:
Wagner « Cc Or VeriongmenchtnenFabeij 1] 10 30, Im Hollenderolatz 6, Til DU.
Spezial» Maschinen für Lokomotiv- und Waggon»Fahriken.

Abstech« und -Zentrierbänke 4 PufierStangen- und Tellerdrehbänke E riedenss cehmiersgeif,
'"' . . PTE IHANG zur Bearbeitung der Artis: Fräsmaschinen ft. Konstruktions-Eigen, & * Khulleh der Salmiak-Terpontingoite,
Metall «Spritzgießerei, enttel, 0) Konsols uw, . “große und kleine Mengen
AchSsehankol- Pollerbänke -:4 Blech= und Proflieiken-Scheren | DE Fabriken, Wiederverkäufer, ; Großabnohmer |

A NE EE GENG 897207 Drehbänks für Achsniittelteils. * | Richt- und Biegemaschinen

Bandagen-Ausbohrbänke Blechkantenhabel-Maschinen
| Radscheiben-Bänke Lochmaschinen, Pressen.

zu äußerten Preicen! laufend. abzugeben,
Anfr. 0, ,5947* Ullstelnhaus, Berlin 3W. 68,

Stellenangebote liegen in allen Gegdhäfſtagtellen .des

Verlages Ulletein & Co. koatenlos zür Bingloht' aus. |.
Bekauntmachung.

1 gn. ver 'hiefigen ſtädtiſchen Oberrealſchule iſt möglichſt-zu
1. Ottobov 4919 0 ! y h n on 4

S errenarti kelbranche

„„fucht “ per ſofort: oder ſpäter für- ſeinen- Über anz
6% Deutſhland ausgedehnten Filialbetrieb einen tüchtigen

Norreſpondenten, |

0, Gberlehrerſtelle: '* (<«riſtl), 'mit umfaſſendem 'Bli>, die bereits mit Erfolg

- * zu beſeßen. Bewerber mit der Lehrbefähigung für Religiv' y * * in" ähnlichen Stellungen tätig waren, wollen anstühr-

!: Geſchimte. oder Deutſch für. die erſte Stufe und Franzöſiſch für |* | lße' Offerten- mit Zeugntoabſhriften und mbglichſt mit
die ) weite Stufe 5 PIE TEN E., pe] ei-|* * Bild-einreichen unter 5920 Ullſteinhaus Berlin GW 68.

Zügung eines Lebenslaufes „und“beglaubigter Zeugnisabſhriften . T IT 0517
Dis DN 4. Zuli 1919 einſenden. NE Eels 2 Maſchinenfabrik im: Vorort, an der Gbtliker Bayn, ſucht

Die Beſoldung richtet. ſich-naH den ſtaatlichen Grundſäten, | zum ſofortigen Gintritt für die Lagerverwaltung einige

Die Zahlung der Kriegsteuerungszulagen erfolgt 'na< ven vier tü <n ge Jüngere Beamte |

. „geltenden. GENE EEAPeUEE „Zur enen en ue | vg
Penfionsfähi ZU Teuerungszulage gezahlt, - zu -der - eine wei tere = für ehemalige Krießstellnehmer+-- «die mit :der- Eiſen» und
.|Kurzwareubranche. genau vertraut ſein müſſen. Bewerbungen
en

in 23 4200 Mark für UNVELHe IG 365 2100 man für ' Ver«
! „"belratete und für jedes Kind 600 Mark hinzutritt, “ Jfind "mit Angabe der vioperigen Tätigkeit, Gehaltsanſp!
und “des, Alters unter + P, Au, 8334 „an "den , Znoglidendank,

„. Spandau, den
vn rlin W,9, einzureichen,
HIE

ETNTTT0707NG
DIMM ECINICHEGN
- Perſonalabteilung =
eine-völlig ſelbſtändige, erfahrene Kraft;
BLECHEN EEE le bmerbeb en

abſchriften, ENID) und Angabe 'des Alters exr-,
beten unter 5924, Ullfteinhans, Berlin 8W 68,

UNN

„„. 7 Wir füchen *
aum balbigſten' Eintritt

einen-,äMm. dex. Werkzeugmaſchinenbran ; Abt," ;
| Sobelei Wu Gre atfeäfee WEBIHEN AA

Vorkalkulator
y "" 6'* "(Domizil Berlin),
Angebote mit ausführlicher Dar]

2 ? - Der Magiftrat.-:
An der hieſigen gowerblichen Fottbilb ungsſaut 6 ſind zum)

1... Otiobex d. Is. 2 hauptamtliche

DX
"wi beſehen, PEE OO POEE: FEN KESEHINE AP |
ils Dienſteinkoanmen wird - das Gehalt der Volksſc<hu'
Lehrer «zuzüglich - 600 Mark ruhegehalt5berechtigte Nunn
„zulage gewährt, | 'Die' ſtädtiſchen Körperſchaften haben Ferner
Drtsqulägen in Höhe 'vou* 400' Mark: und. eine beſondere - ein-
zuallge Zulage von: 300 Mark bewilligt; die jedoch - up. i
Falle ihrer Beſtätigung der Regierung -ausgezahlt: werden
können, .- Außordem. werden Teuerung9ulagen - nah » ſtaai-
"Sätzen" geznhlt. FA
' „Bevorzugt , werden 4
weiverbelegter beſtanden “haben oder. mehr
erfahrung. inder Fortbildungsſchule nachweiſen 1 DEDNG
“Bewerbungen mit 'Lebenslauf and. Zeugni5abſchriften. ſi
Umgehend an uns einzureichen." - +,
4 Gilenburg, den 3; Zuni 1919.- ;
* " Der' Magiſtrat: 5

=

== Syndikus =

; x. bfe, Bezel app eine 5 Metall-nduſtriellen- Ge rr hen unter 5958- Ullſteinhaus, Berlt

erbandes gejuus -Der- Bezirk liegt in. einer land- - WW). +... S3UC) 4. 4:49) j

ſchaftlich  RDHLIUGE: jhbnen Gegend, . Bewerbey, . „Wt ſofortigem 9 ſtantrlit; 3000 Nack 0.
„die in der - Erledigung von- Tavif- und . Arbeiter- . SSCSSIT, * verdfent Herr durch .Beobach«

B 19.47.17 4) Mahn tung. “Ev. auch „Detektivbr.

Gericht oder B( ur| Ausführliche Offerten mit'Bi

(46344) ung 8 führliche Offerten mit 'Bild
u

igen] ſind unter W. .
patras ) EREN es iu unter W. 12417. zu rich.

angelegenheiten eine große Erfahrung beſißen,.werden .
um . Einſendung von Angeboten mit Angabe der: .
Gehaltganſprüche "und" der bisherigen Tätigkeit: ge
bet 1unter 5365 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, KoHſtr... c tung) ten - an Ullſteinhaus,-' Berlin
CHE HERTEN EEE des „Vorſißenden;- insbeſondere| SW.-68. : Js
; % in. der Kr! ego aft. Gehalt Für große

400 Mark monatlich u. Kriegs-| Teo 44-4: 0.
teuerungszulagen. Monatithe tüchtig, onfektionär.

Kündigung, ! ;
Bewerbungen mit Lebens-
lauf, 'Seugniſſen und Angabe,
wann. Dienſtantritt: erfolgen
„Hkann, ſofort einzureichen.

Der Arbeitgeber s Berbayd der Sägewerköinduitrie
Süd-Qftyreußen ſücht'zum baldigen Antritt"eine!- - ! + ".

Perſönlichkeit -

zuv Leituug der Geſchäfte... werber,/»mit Erfahrungen

Bewerber ſoll in voikswirtſchaftlichen “Fragen *ewandert| Kriegsernährungswirtſ<aſt ' er] |

zund mit der neuzeitlichen Arbeiterbewegung vertraut jein, -[ halten den Vorzug... „. EM
Organifatoriich befählgte Herren, möglichſt mit dem Säge- Der Vorſihende "| 3

- werksbetrieb vertraut, wollen thre Bewerbungen, richten an den| des Areivausſehu es des Kreiſes 218:b:

walder Gtraße 19.
wm LX] []

in| Tüchtiger, flotter ;

4 orſikenden Herrn Felix Wronka, Allenſtein : k AE olli, zus aur de
. =| Jüngerer Buchhalter | pes Zit aaa Eneebote

7

T. 27,560. Ullſtein-Filiale Taus,

für “Kontokorrent und leichtere

Kontorarbeiten per ſofort oder | engtenſtraße 1.
ſpäter pate F6e 1 Offerten FTI

fabrik eines größeren Unternehmens wird ein mit ehaltsanſprühen und
| is 15] (Srifien erbet. unter| Größever Berliner Zettſchrif-
pl, 47! es ſtein» Filiale,] ten-Verlag ſtellt fofort einen,

„Foufmänniſcher Leiter fes "Lehrling -

geſucht,.der durchaus mit. allen Aufgaben der. Fabxik- || +Berufswechsel, | ein. Sunde Beute mit guter

Orgatiiſativn, insbeſondere.: Lohnwe Na, | aſſu "die .
< in 6:08 2a 0 tt n „4084 4 Herren und Damen, KE SN IAUS er ollen
EA ELA SINN WADE 56 | | die fiH 'einen- anderen Erwerb] wöllen - unter Belfil 4

' vertraut iſt, Gehalt je nach Erfahrungen/und Perſön- al H „wollen, belieben fofort Shutzeugnienbſ eit Apel

8 '. Uchkeit etwa 15--18 000 -MX,== Attsführl, Bewerbungen : W| Offerte unter H 8188. E (an| führlihen Lebenslauf unt. 6954
„Unter Angabe der Gehaltganfprüche/ſowie- des Antritts- nſtein & /Vogler, Berlin(Ulſſteinhaus, - Berlin “'SW 68,
+ kermins unter: 5962 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtr 85 zu, ricben. ... “ /  öinſenden, ; )

EINIGE LEHRLINGE
'mit Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen-Dienſt
erden noc< eingeſtellt, Gelbſigeſchriebene Bewer«
bungen mit :Abjchrift: des „lezten Zeugniſſes find
; au richten an .

“Für bie kaufmänniſche Leitung der Maſchinen»

+. „Maſchinenfabrik im Norden Berlins ſucht.zum ſofortigen.
tritt für das Nachkalkulationöbüro einige tüchtige jüngere

Beamte.

; zgt'werden nud / ehemalige Kriegdteilnehmer- An-|8 [)) .
4 Die 3% wit Angabe 3 "Gehalfoanpre, der bishertgen) Orenstein & Koppel Arthur Koppel AG
! . Sätigfeit: und des 'Aiters unter P. &. 8383 anden Invaliden iM: + Tempelhofer, Ufer. 23-24.

Berlin“W 9, einzureichen.

1 Berhiver:Cugroöhauns:
ep |

mit fämtlichen Kontovarbeiten
vertraut, zum 4, 'Zuli,

Sandl. Bewerbung erbeten.

ſönliche VorſteUung -mit. Orig
nal=Zeugniſſen 10-4: und 2-4,

Berlin O27, Andveasſtr.' 71-73.

- [nur erſte Kraft, mi? allen Bil.
doarbeiten* vertraut, per" ſsfort

Uſ bei ;h , «Gehalt,
Eieſftiee Geſuche au M

pothekenverkehr,
ER Re dM.
ung des Dildungsgatiges üſw.,
en EB 88.14
maſchine 11, Stenogr. beherrſcht,

errenwäſcheſabrik ziger Handſchrift, welches "zur

[ er und NRegiſtvabur ausge-
geſucht. Offer Unter Gr. 6329| bildet / werden ? 0
an Ullſte nm Filiale; Greifs- | tigem ' Eintritt

Yerväufer, -|Otfo-

GShulbildung und [<ueler Auf-|

„Btellonangebote liegenin allen Gegcbüſtsatellen des.
Verlages Ullatein & Co, Koatenlos zur Einsicht aus,

KONTORISTIN

perfekt in Schreibmaſchine .und 'Stenographie ſofort
OB feli riſe Angebote ; mit -Angabe “bis- , |,
eriger' Tätigkeit "und Gehalisanſprüchen an die

Sendlinger optischen Glaswerke G,m.b, H.

Zehlendorf-Wannseebahn,
erfekt, zuverläl

Stenotypistin Wirtschafterin, -
nehmen“
ER El febenen jun nkmannſtraße b.

ller & Feißel, G.
" Pdtsdamer "St

„Gewandte- *
' . Stenotypistin,

um L Juli d. I, geſucht. Pe!

„.b. Sy
18528,
„ſucht.

? [7]

Julius Pintſch, - . Stütze
„Aktzengeſellſchaft,'

- ../Perſonal-Abteilung.

durhaus
Zeugniſſe, perfekt: im Ko,
„Jund“ Haushalt, :au<“-kinder!
verlangt
Gpichernſtraße 3:

2, Tüchtige / |
- „"Stenotypistin,

beſcheidene

"Stütze,

"“-,. Adolf Rewal

j Fräulein Mie Koſt, angenehmes

Off. Cku.
Charlottenburg, Kantſtr. ; 2

|, Rontorarb;, die auch Schrehb-
für 1. Juli.geſucht.
i" A. Gilka,.
Berſin' SW. 68, Schüßenſtr. v.
Zunges, invelli ent
-„Wädchen:
(Anfängerin) mit güter, kräfs|

„mit uten, *

: Diven ER

ort oder ſpäter ' -
A DAENANOL N
rüng. e

ner“ AEG Kar- HER:

elefon: „Lichterfelde 4563.

-" „Gute Köchin

ſoll, zu “ſofor«

geſucht, ,
Arbeitsgeit Montags 1-8 nach
mittags, Übrige Wochentage
onnabends' 8-1 vormitt.

Wetzel '&' Co;;

Benblerſiraße 147 ' "*

wandves Hausmädchen gef!

Renal Bachwitz

IEE "Re Whſtrobe 4 6
'Tel.:! Nollendorf 1176,

Unter diener Bubrik 'kogtet die Zeile ,.

feder de as BE da Redder u en ud
|: 1 756.Pfg, netto ohne Tenerungszunchlag,

Bürgermei

" einer, Sndufteleſtadt, Gerichtsaſſeſſor: a.'D., Dr." für.,

; 40 Jahre alt, in feſter. Stellung, mit reichen * Er-

“fahrungen: in Verwaltungsſachen und+guten Rechts» :

kenntniſſen... organiſatoriſch ere xedegewandt, |
„. anpaſſungsfähig, ſucht - aus; politiſchen“ Gründen *

neue Lebensſtellung,

Insb. Vertrauensſtllg. in Landwirtſch, Induſtrie od. Han- ,
del. Angeb. erb. u, 5969 Ullſteinhaus Berlin. SW-68,.

Handlungsgehilfe,
28 Jahre alt, + aus. der Lebensmittel- und. Delikateſſen
erbeten an Falkenberg, 'Salleſches Ufer. 32, .

6-Zimmer-Wohnungen
um 54/10. 19 am Reichs-
anzlerplaß .v. Gef. 3. vermieten.
Reflektanten, 'welc<he Anteil von | 1
30 000-,M: “ beim - Abſchluß des.
Übernehmen. ||

für die "Miet » Rubriken werden nach begon» ;

4“.
+b Alle Vermlotungzsatzeigen ziud in

Cerom, Tarit berechnet,

Berlin bei der Haupt-Expedition und. in gämtlichen Ullstelt», Mietsvertrages

arts bei allen. QGeschäftsstellen und“ Agen» I | Dfferten ter Wdf. 883 833| |
Ee des Verlagen Üllsiein & Co, koztenlos einzu! „m ſein» Filiale Binerabort zm; We
2 Uhländſtr. 96, DIRE 1

16-Zmmmer-Wohng.

- bis 3-Zimmer-Wohnung
) eſten, - möglichſt : au Untergrundba' BG
KE IOU NATENEOSET

, von
ferten *
erlin GW 68, ,

Wir euotien' gofort zu“

- 9. Zimmer - Wohnung -;

; za. Kurfürſtendamm: -' 4. ., 4

ochelegant, ſchr günſtiger- Mietvertrag, eventl, vollſtändig »
4 ] „ "möbliert abzugeben. ' f

13" Telephon-Auxuf: Uhland .676L

erliner Str,19, zw. Knie u, Charlott.Brück
Ap Sterre Wohnung 9 Zimmer, 'Wohndiele und zugehörige
8 "Zimmer 3m Erdgeſchoß, *'große:»Gartenhalkons, Vor» un
4 IRENE (8entralheizung uſw.) . „per „Oktober M. ver«
ieten. %

Flegant öbliert, Jegl. !'Kom-
et, -„Grunewa!ld-Kolonie,
Ür- 3. Monate " zd
> ſofort "zu vermieten, “>
"Yl -- 'Zelefon Pfatzburg 7107.

/' zu mieten

3u8“ö-Zimmer-Wohnung-
zu. Rüdesh, Pl. . Sher .
"B-, jed. “Komf., veichl, Neben-

Leere 1,
u. gut. 'Verpfleg«/

mh Men
1. 7. fret: 'Saſangitr. 41, ptr.
"“Gofort vermietbar

Ö 30677 Ä el,, Fernſpr., geg. . e Zahl

jergarten-Viertel, AE ER m Bubu anSbltertes , .|ffeineter 8. zu Bab, eb SIM
möbl, -42.5.9. Mohnung, Bops] aoße 371187 Empfe we 8] WOHN- / 11, „Schlafzim, |Barmw., an freundl. Lage zu
"beez,, 400:M-- monatl, ab.4. 7. | geben. u. gew, . in" höner 'gage, Weſtend, fauſshen IE . Spiedenan; '

vermieten, -- Schöneberger |“ Herrſchaftlich möblierte | >| Nußbaum-Allee. 15,-1... -. naut Müntel: Kohlenſtelle Groß

Aer 41, 111. D. „Scheuermann,

7 .
Zimmer-Wohnung
it 'aJem Komfort, Kaiſer-Allee
* ' Eintauſch gleichwertiger
11% gegimmer-Wohnung
'Oktober.oder früher zu vermiet,
Offerten unt.. Wm. 25 166 UNſt,-
"„Giljals:Werderſher, Ma

5-Zimmer-Wohnung: je Zum Awe elepaute Oe Berlin, “Linkſtraße' 25.

ei. R 7
„Seimann % 1 -* Oberlehrerin

ape FHN (ANE Kom' | t
elefon, Geſchirr; u. Hausgerät,]7 7 EN ;
! U<<t 3. 4," Juli Nähe Bahnhof|-:
Wa 405 elegant ve Beppo

ME SENN mit

arbeit EEN 15. 7. 10 0 mehrere“ eleg. möbl. Zimmer in] Zimmer mit allein: Komfort, ev:
länger zu vermieten, Gefl. Off. Billa: zu“ vermieten: (Haben mit“ Mittageſſen, ' Offert.| mit
unter jn 12 389“ Ullſtein- aolle: rnſpreher|- Preisang. 'unter;-O. - P. 34865

Ullitein-Filiale, ivger Plaz.

2] Sanſaviertel oder Weſtend, „per 4, Oktober - oder 4. April 11,3. |

"Genau Offerten.unter..N, [W.. 84407
möbl, Zimmer Witlhelmſträße (E>s Dorotheenſtraße)“

'gesucht. an 008p Pte
+ . 6 1302908 „ori on wir an
+ NEIGE 4 ; („Nationale

1; 0. ws
5-Zimmerwohn
Ee 4 y ENE FE
ir balv ober Dltober" “

E73
" | für ungefähr 80 Perſonen möglichſt bald zu -mieten geſuchte
Bevorzugt“ Nähe. Anhalter 'oder Potsdamer .Bahnho*.
rdern “Haafenſtein u Voglet»
3,0:4 ). 4

ehdte un tp]!
A,-G.,. Berlin 'W35, “
ES Tbjiändiger «OAHafn ...
BE jge' iG SONN jr

„Z> '
it |

me Manheenpanterſtente
unter Mpl. "48078 Ullſtein-Fi

Mvrißplaß«, NM

tsdamer
W:

gebildet, auch

; « Se ig,
| | ewandert- in kaufmänniſcher
Buchführung, zu ſofortigem An«-
tritt geſucht, Perſ. Vorſtellung
Wochentags 5-6 Uhr.

03ISEOSSSONVONON DSE Dir Straube, Kronenstr. 658,

zu einzeln, ' Herrn 'in el, vor»
Landvillenhaushalt,
35 Min, ab Charlottenburg, ges

t. Rehbrüde bei ! Potsdam,

Für leichte Daverpfl.
13: ält. "Dame 'im Haushalt u.
<| Kochen erfahrene Stüße'. ge».
Hausmädchen: vorh. p

Iosky, Bamberger Str. 60, *

für meinen 3:Perſoner jaushalt,
arunter. 8 jähriges DRE
zuverläſſig, - beſte

en

Neumann,

/ ! Geſucht »für “älteres Ehepogr.

- | die gut kochen kann, Sausarbeit
ſelbjt übernimmt, güter Lohn u.

26957 Aiſteinagt
Hausmädchen

Köchin .und Aufwartefrau, vor-
Ad.a m) Lichtexfelde-
eſt, 'Potsdamer -Straße 25.

it „Haugarbeit und. ge-
mit etwas Haugarbe Hs
ÄZ,

ermeifter,

- Branche: ſucht Stellung gleich welcher “Art, "Offerten 3

27733 :; Größere helle Büroräume -

“Angebote | unter '.18286 ' befö!

284. an „Hanſenſtein: u. Vogler. Ber

Ka

Kri liden.

27 Jahre,

“Gebildete Dame
1 fücht Stellung als

Repräsentantin
oder als Stüße be?

eg Cb. - 25999
j MR Ge Charlottenburg,

) Mädchen

möchte auf Schloß

oder 1rpßem Gute vollſtändig

die Wirtschaf

erlernen, +.
even

Kantſtraße 28.

9
Off unter : Cku 26936
Unſtein-Filiale Charlottenburg,

t ji

ERPRSSSREG TERENTEN NEABIFANK
Junge. Hilfsschwester

vom R, 'Kr.
Wirkungskreis
ähnl, Haus. Selbige
13200) erfahren 1
eb,
wünſcht,

ſu<t. Stellung

m“ fvauenloſem,
ushalt. » O|
838

Bei Absl aber

mi
. Under»
Berlin oder Umg, er»

EN PoſttaEnG Eu Lo 48
x en i. ie
FSN

Gebildete Dame |,

als :Z-

- Hausdame *

vorne]

zu

hmem

ferten unter Wdf.
UllſſteinFiliale Wilmorg» .

borf, Uhlandſtraße 96. “

Veſſeres

(au
39' Jahre alt, ſucht Stellung als

Hausdame j

elteres, *

1. Zuli bei älterem Heren.
Ip 30797 Ullſtein-Filiale Hera |

mannplaß.
"Gebild, Junge Dame"

m. b.
eundl. Weſen,

Refer;
ehr

äuslich, kinderlieb, reiſegew.,

37k Ww.)

t' dauerndes Heim in vort»

.' Häuslichkeit, evtl.

u
4
[ik tr, d. Haushalts.

ilmersdorf, Pariſer

ur
Buſaker,
Gtr. 11.

» Kriegerfrau,

-alleinſteh., 1 Tocht., .möchte &lt,

Deren "bie Wirtſchaft

ühren«

olter, Oldenburger Str. 35.

Bess. junges Mädchen,

24.3.,. aus Kleinſtadt. Holſteins,

(Klav. u. - Geige),

Za Schneid;
usl,, neidern u.
fahren,

ſucht „paſſenden

kungskreis. Offerten 3. K. 12428

im
ere
ive

Pu

Ullſteinthaus, Berlin SW 68.

u<t Gtellung in frauenloſem
Bhole tagsüber, evtl, ganz.

ftütze

oder -Zimmermäo
beſſeren Hauſe.

Fr. Blume,
M | Waſſortorſtraße 45, 4
rn. od. Dame, evtl.

ege b,

“.. 'Mainuschz- "
“Charlottenburg, '!
Peſtalozziſtraße 108, vorn IVc.
GARTEN
'. Für : Geſchöft und Hau3h9
„Sucht Stütze, |
|Stellu
4 Radi>ke, Luiſenſtr.

/ Anſtändiges Mädchen ſu<1
Mai EITEN we

ng“

224.

ven im

Treppen,

mit“ Koch: nimmt Schweſt, an,

h |T. 27 557 U.-Fil. Tauengienſtr,

» Anständ, Mädchen

uc<ht Gtellung bei einzelnem

Off. unt, O.

err. 1!
Ulſtein-Filiale, Olivaer Play. .

'Geſchäftsräume. -
für. Butter» Großhandlung .“

"pr ſofort geſucht «und 'zwar ea, 600 qm Kellerräume
mit dazu (4 en Kontorräumen und Stallungen. Off,
unter 0. . 12203 an Ullſteinhaus, ' Berlin

""*“Bürozwecken
"20-25 Räume

in vornehmer. Ausatattung. Gegend -Königeplatz, Unter 2en
Lindon !oder Potsdamer . Platz, Gefl, Angebote. mit Preis,

+): „ “Gegücht für. möglichst Sofort
'einlge. helle Büroräume

Bride, "notfalls 'auc<ß für kürzere Dawuers
74 not Gf WWB

W, . 68,

P. 34864

Automobligezellzchaft AC
Berlin - Oberschönewelde,- *- -
Bauvorwaltaag,

eif e und
Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

Das Rota6- und Verkebra-Büto Jar Voprlschau Zeitung, Borliv 8W 68, Markgrafenetr. 66, erteilt Atia- * Brdchatot van) Jedem Mittwoch. Die . elebengespaltene Köfovölzeile „dar deren Raum koateb
kKuvoftin alloy Roles Angelegenbeiten undyübt Proapaktevon Kurorten, Hotels und Ponsloneu kortoulos abi: 1.M. und 1609 Tonorungszuzchlag, bei Wiedarbolun u anderung Dis laut Tarlt, Sebluß der |
M Ns 29985 jenstag vortnlttag 10 Übr,

8 GE EN a nt ME EIMUEE 11800'bis 11850 80wis 14280 bis 16291 NIET Annahme für die DAG „Für Relss6 vn

Ix Vorkaye von: "SFM & Co. : 6 1 ; Berlin, ven 25. Juni 1919 - „ Beratitw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,
fos (zm demnächſt Vertvetungsſtellen in Deutſchland errichtet. werden, )] = ;
Kleine Mitteilungen... wel Re Ds dep. Birfs Machrihten“ den Satfachtne ban | ' Briefkaſten.

; DROPNEENTNE urörten-noh eind gute. Gaiſon 1918 ) ; ;
JASBPEEN auf Rügen, Puſes Oſtſaobab epört, zu'den beſuch» erbten Ruzlab ad "R geriet: ie Aen Riehen für eis einte . Waummangels wegen miſſen wir die eingeläuſenen Ants
eſel EE will, verlange den Gupführlice | NE MORE jb ZU0 « 4 vel DU GER (ü fügung 14 HEN iwdrten.. den Frageſtellorn unmittelbar. zuſenden,
4 diten, tivatkurhuauſer, affeehauſer Unterkünfte .
Verwaltung. ; nahen und ELEK ugovete warten. auf ihre Bäſſe, das Abbrüe ſtehen Intoreſſenton 060 Wunſch zur: Verfügung,
Die Sceverbſndung'nau: den Oſtſvobäbern Swinemünde, adttheater ſpielt, die Kurkapelle ſowie einige Privatkaptilen
Kihibeck, Seringsdorf, Dy naſn wird „in Een Jahre Wieder. von. | fotzen für das muſitaliſche Vergnügen, Die Verpflegung iſt gut
Dr Gun MEN eier oft“ ER KITEN vo | und austtichend.
uni an. mittels Gehnelldampftrs au henommen; vorer n Mbdenvorkehy in Li 8 16. web
Mal wöchentlich, darunter dret Mal in direktem Fu än den Eb Die Regelung m. Fronde RR iſt ME,
1 Zug 9 hr ah Serin, Eine Gahnhet Dep BEI | gefolgt Cop Ebe iR Dept das Aufenthalt fn wera
mit direkter Gepäckbeförderung aus ehen Fährpliuns von der LRC FER DEEMDONNEH, DS nhes EN Erhob 04
Rotberel und dem Verband deutſther Si eebüder in Berlin, Unter ZZ ZZ ZzZzZzZZz== ==
den Linden 765, und deſſen Vertretungen in allen größeren Städten, ? > 77 Eg vu

Wangexroo, ey 154 e reßelmäßigen Fährte mit den Std ;
EILE Narddeu y eL DING vir De emen, Beamte 1 : Mu f det Reiſe .
' haven un jelmshaven u ange aben am
Hog Unfang gehoftahen, Die hef0n. werden in Uſe | aher ; [48 d v vor ſiſc<e-ZFei a. ns
zum rape U olmshuvert, Jondern a von "
Bömöon Gladt "dus naß vimwamn feſten Fahrplan unaohünein von ; ET ezo 82 K„W.EX-P.e.h
Ebbe u Flut UE DUS führt. Den Verkehr wrach/ nd von'den Aus» |.
BEE Mm per HEB UINNSENGE NNN ENT hat weitere An: Einzetne Kümmern tei den Verkaufsſtellen. Mi:
19 0 n e . 1. 9
Be EN Re zugeſtanden worden, daß ME ee nicht nur uf bezug "dureh, bin Mbonhömenfsc Kdtelſung, Beriin Gz3 68,
vur<geh zehande Pal warten idm ah ZU Fohrfute nt; die M bis
men, Dr te anshaven ge +, mit ats 4.
ſchließenden Gi (Scare duregehnd "Pis aur Zt 1 abgefertigt weden u ze), It Hell 'Büdurkt Gutbuten "wird! ME»
ind. In Wangerovqd "kind. 6 ohe as Not önen geöffiet ARE d EN NE ſch Genehmigung, dvr. Lipptſs Mn Wirtſchafts»
Worpfloigen veſönbetn a für R Due I en Wochen hintereinander bleiben.
ſhränkungen: jrgenbw elcher "uft MON . au dey I fpofhhen, Gemmer it <denfals Genphinigung, [17]
night auferlogt. A tn. Bord dos Dam Die iſt für aten und aubs | Vers der miſſion, die jedoch. nuch nus 0 OM: der. Lippiſchen
henden irtſchal tabetrich 579 Fahrpläns find koſtenlos + Wirtſchaftpoemeinſäaſt dur ein UNE WSEHR Der Hei
Gei den Vertöbungen des N ved: eutſden Dod, den Reiſt» und | mat ötſeßt werden Tait, 567 Aufd bis 3 Woch
zin WRC Hun ber Kiten GLN beben bi gs Nopdbeitt- | Zu Bebantikungbäweken iſt der Aufe: iN M in ven Uden unh
Fnhöſſte. 14.530 orteiſen! | den Sommerfriſche nur dret Tage geſtättet:
dis HRNTENDN Eien 1 ſowit die Eehrbaeten Tber ber Bahnhöfe. Marienbad, - Infolge der epn jeht unfer | 5 |
Wh? au! f wohe LvL, Die Verbindung zu zn uu a Wieſen» | Kurort vor 482 Nn Kotäſtrophe, Deohatb hat ſich die
mat M0 wür, be 1J Wea men und „an ede Marſ; Stabtgemeinde Märtenbad nochttals mt einer dringendern/Eingabe
eingebetteten vt 343 ge ab Bb bis Niebül an die Prager Negteru: AWeindet ki) GERT des Ein»
E vers! MOE FUN WER Ube Under zmeht die Hi | veiſehewilliungen. zu belbichtört; wird: dvr Dorſh| let aeintcht, dent |.
M en dorUhmten Vorg igen Wykst mildem Klima, prä. | in ällen größeren Städten. Deutſchlands zu: errichtenden tſhecho-
Is tä, ügezwungenemn Baveledäne tröſte Stſeswiger ſlowatiſthen Konſulaten bis Befügnts" zur Gu uin vön Eitts
Koſt, Segelfahrten zu den . tei zuplen Eil Me ber Halligen | eiſebewilligungen 'zu erteilen." Div Siihäbe ſHleßt:- mit. den
Tamnſchuz it Lembke hei frei 49 dieſem Jahre 78 fen (2 EN Rom Vt ds AIcht: zu-Npütz-nod) dann die. Saiſon geröiit
Ent Goi ebenen 4 den Venn ebneten Ausflugs |. werden, ber 68 muß f fofort und enorgtfe gehandelt IEE ſv
Sei. Nicht voſſen vais bend DAN NG Hur; nicht die Ro GN DE örWupf treffen, dureh! Guumſelindeit die"
dik NN Äten ten m | SEN zu ven un AEN „CR be Zukunft der böhmiſchen Weltkurdtte untergraben zu ha ei“
vübern. ie e fi baus angemeſſen, ebpflegutn Ku
Petvrteigend Das Bud vüſtet ſich zur Feiex ſeines hundertjährigen. Fee aug findet una 40 fj von j H ue Baltes | 10
VBeſivhons int Zu, Rr das Uehehpſlowatiſche Witiſter um ie id Awat,
GUERLUCHAP: Die Preſſe, (E0 ps erfreutihe Rahritt, deß bie u Ep iN Iv zig anlangt 3 NE nd an
Prager: Negleru! aB eiſeverbs! 1Y utſch»Osſterrei HE et x
die oeh ſtowo he Republik mit 96, Zu "Gufhebt, feriter baß- über Prog für Iohanmtobad Weiſer wi Werd

im Moorbad Freienwal de 2. 0. mu )

in kat I, Os fraßtt Epilie Auskünft Über DOUBT EN
1 ) „F ft dort 6 “* 1104 Jahre (Ane nEſene? Auftnthalt und
c M0 Uepofſeunn zu drwärden. und. in welchen guten. Penſionen
oder Gaſthäuſorn, die gute, zuhige Hags haben um NN zu tene
find, Fann. man Unterkunft fin!

(82) Herr Dr. B. ditiet um Angabe von Orten in unſern Ger
Ür ſern öder auch in-bor Nühe Berlins, wo oute Berpflegung und i
fal änßetiehmer Aufenthalt fü fino It Schöne: Lago,
uh: Wort mö musführliche Angabon ilbör Penſionen,
Preis, Wohnungen uſw.
8317) Frl. Hedwig P. fragt; „Wer empfie ft zwei jungen
Mbhe % bis» "4 M wehen pe dss. Auguſt OR 14 Sage eM
ifshdu idſengobirge pehen. möcht 8, 8
"teiree, gute Bonſtons
-.. 8918) Frl. K, G. id „Wd finbet bavufstätige, ſehr er-
FELIS HEN (287 s einiges Wochen Anfang WIE an»
genehinet t, wo ſie bei nicht zu hohem Preis
gutt, kräftige Aufentha beſonders viol Milch, Eier, Butter a nN
erhält? Natuiſcötte Göginb, auch“ Seaufenthalt erwünſcht“
8910) Herr Dr. VB; fragti. „Wer empfiehlt in Binz beſſere
Penſion, än Chranbt, „Neivgon, mit gitter Verpflogurkk und geſells
ſ<aftlichem Anſchluß???
6920) Hext WUmtsriter fröpt: Sue ab 48. Au uſt Aufs
enthalt R MoedſoG SEMEEN Bis 16.2, es) ee
4 5,000) our. Guſtav Wu fragt! “I beabſichtige vom 10: bis
80, Auguſt.-ufſt « neien Fal in ein Xna lanz ſaön
gelegenes Oftſeobad zu gehen end wäre für Angabe eiter
uten: 4 t ta z Voten enſivn dankbar, Virllbicht itt GEAde
EN | Arth we In Jagen SENE O8]
ſt Hute Beppfldgung Bedingung. do |
LEN er fen Sbebürftt: 'E Wt Gpentk: käme kleiner Drt- in
Ape be werb ; räge (Shwarzwa! u
899) | Herr 'E, in W. fragt Geſucht für S5jührige Hama
(Tochter) dreiwöchige Penſion in [931] etbaß mit guter Verpflt-
1205 u He ober Danten-Tnhaberinnen." ? ]
rait Roſa Ds fbögtt „Ze. bitt um Mömtng ]
1 Penſi 4 Teihylelinwer jer Gertand, die eine Fichi.
NIN: 14904 guter Dualität im Preiſe bis % M. gibt“ en

n den anderen

«

8224) Horx Satt-»Nat Dra NR fragt: Suben '.
We + Norddeutſchland fu nicht teu M % Buenas
ih Ir ſtub. (fa Ab 8 epi Gut, Förſterei Wi. Vite. möße

EN EE Sa att ider ain ude Fununft jeht
eHFT v kis 12
ORT unte Außerdem möchte iH Gott ND hd (4 ä ij

Dregden y,

Penglon IIm“ |

Senatovtium Grunevyald, 5 obfoh-, Beke Pragerätt. a Hako,

. kuli, Ves Hölähs Meyer, +09: Aufate, 1 Vorhang Frophgenbein Z.a. tagew; ahtie Vrpfl. DiadlOf. ze ;
TW Amt Uhrind 48224648, 89-47 Hüpwontrabe, [M *:Mötter 5 8 3
== ieee - =< Brunnen | *urhaus Vj]|g ölene | SEE
M HNP NNN NN Nep pa] 1] und. . 188.
Erholuntsitelm 1. „Donslon Wegfend € | Btunde ANRIN: Setalner Hebt Berlin, id vw 68 Uhr. Vorbestellungen 4 v„'
auf Zimmer notwendig, Wute Pezelon» = Vornöhmes-Baus, |
. IFEN HEARN j (Wd. Punat), = Täglich Konzürt.' Sänhabernd Aüunlen: Radoll Trapp |
bale Verpfl, Pöneloneprois von 26 M aufwärts, arne: ] wenenmmieteinen Du 1 6phon Nr. Ll deeaeäiäaninnn 1!
Aha 16866) |
A ut ABERSNN ENE 000202 Wu SST NUR UNMNadrks RAYEN anna: eee: NSU ND IAU MULDEN UNN

Een u NN NH ir -
=== „Friis, Brandenburg“ [Eigen moorbau mum rs. un

erin W, Schaverſtra 4 'K y leid; 8 “|
Ferienaufenthalt / iu Saarow N Antetgeunpb NUnerger Bah). (4 "Gyr, NSNSZ. Babs) elvchs, " dehtitten "Arch |; a ul I
ai Schteinfite 1, Rüitßes;) IETI ANERNN Regu „aum. üis Badoverwaltung. | EF olUngShei NE Bärenfels Bde eee

Yfel.tvi Fenſpr.Ptalzb, 4068, " EIT TNGEM TTI
Hotel“ a Moorbad EEE Kurhaus neee Wilsnack

Voratgliche Verpflegung, NAAR NUNG: WREN
Vornöhmes Fämlitenhaus, in achönster F „5 R ie ek 4,
Tabipd,, inmition we Purkauls, 6gen ee aum fAron- es 0 daN % ?

! +1: 866, 6m. B&dbhawäo- 61 nächaton "gelbite: 50m EAM
Vorzügliche Verpflegung. =- Restaurant. FERN EA ROMTTETFUNN Neuginbrow (nat) Ans Stechlin

Aufonthali „bei gut. xejchl, Verpflegung . Schwester A; Snuer

„Radiombal „Obergehiema

(AEN Sevanate Z.angbauteteung bei] FSD, Frgpers eddenby: 3 Tent eps Gbr Fm EE u M0 u Halo ÜL "H
Derin (EE 08.08 APM EDT m DE Ii NAFEE 55804 1918 &8&u eböffnett
ÄN NN Berl vw t aus 7 4 Gügiobrow walt, WE En un
AEURENIRREEEE randenbur (Stechlinso8) 2ER 77 We
„Sanatorium Hoppsgarten bai Berlin Fieleny EN WIT - Borrliche Lake. Gad Verpflegung

fataliton atöpedelhter!

y Lomi an, Taib- ü Nadelwallhhgen

fi.6 Pt. | vohhöhrießk Ponklennhains
Gotel Studt Hamburg,
Feemeniitren Nut veg2imnlch apogobelil man, mne Hot ev u Feen H 1, Bangos| SS" TV!
am Mürlt« Eve tetkinde Bhf. 91. Stund W Dar WEN araSe
SETKLW 177 Vor ib See, 0 [4 Stünden. eher aa lh Tögesptöla 1, Wen KE
ine /
migenen Leand» ghd Gaetenbal mi Vieh- und Geflügelhaltung, | mnmwwadammeemenazenegwinrtinenmenieite

Provpekts. Faruapronior 198, E25 DEN Vverpflegu WieSbaden Hotel und UE EENEELNN :

jn Somwmoraufanthalt bel vorzüglicher Z| SALSA Gear 1 CI Memenn We Ee /Vptpand bird Sähtrgr Winner 70 Eatetfkln, |
Verpflegung 0:1] Erbolungsbödürftlgg. | E Wareneriot, Wars uren " x - vokelften Aueh fie Badoyerwaltung,
in Aub» | wes“ “ 4 RITEN eite ede >
FÄNNDRNSGESAUDS ANTONS NN artealhs, Bal Üröß, ' : Fozple IN
elenw " [Neeklen Küchg, ! boi Schwe: REG em D
-BauFrglen walde 3/0. PenalDn Vetorlahaus, za Set Fw PFS 09 endorf R aaiona| A ENG able KBE aaa
7 Kuche weed Stetäälvtel, Peine EA TTNINTE Teh waz,
E Eh 7 Gg Nn Me Nerrliche Loge am Stwerine: See. === Gi
SFSWAEd Ene Hotel Fürſtenhof. Kipsdor! 1 Erzgeb. || + Thermalbad
Luftkurort bei Beriih zu.Bolkön ENEN Meiehs ||| 379 (we Dt AINET Mn ; H O F G A sS T. E 1 N

, W, Kuntze, dd
; Pr; Seeie 8 Kuranstait Enlento, Grememühlen Reitt EWG PEN nötwendiz. zat. ab. 4 Jüni aröftnet:
SE 406, Herrliche Ktkublreie Watdhöhentäge. Das Wente, „Sremsmühlen Wieder: eröffnet: . Glanzens renoviert. "Worpflogung genichert,

Bonze Jahr besucht, Allo neuvoltlichen Kurtbittel (Höhen Hotel Brahimberg 5650 Mater Über NN, 7 Minn im Sichtenwalde gelegen
vonno, Diathormais, Hochtrögien: 9,07 Paychotherapie, ARE dü. güts Ktiahb« gewa eh elektriſche 7 148
G==zum Kleins. Pationtefzäbl, beats Verpflegung, e===1iT0k8, Progp, ir. SERIEN au beh UUbBRLuß drättgliche Berpficgung,

/

. Auskunft ärtäilt. die. Rurkomminalohn Kotgaatein,
* „mitnepaufenthalt 'für einzelnen Seren, „am Beben & inem
DIGUE: TFörſterhauſe, wiſſen.

8228) Frl. M, P. fragt: „Als (RIBES Dame, Nberariſch tätig,
Juche ich. fr bie Monate Juli, Auguſt oder September eine hübſch
gelögene,. waldreiche Sommerfriſche im Ha Thüringen
bor Med len burg (Benfion, Gutahof odor  Übeſterei) in der
3c< für den ungefähren Preis von 12 M. pro Tag durchaus gute
Verplogung (Fleiſch, Gier, Milch u, Butter) finde: Wer kann. mir
Adreſſen „derartiger, im vorigen oder dieſem Zahre beſuchter Orte

.. nennen?“*.

(

8227) Herr A, B. fragt
erholungsbodürftigen, WEIS 5 F
tiger Verprlogung während der 079 en erien
Lande, Förſterei oder derg

8228) Frl E. D. fragt: 19965 kann mir in einer Entfernung
Gis 6 Stunden einen Badaort empfehlen, in dem ie) Sool-
wder kohleaſaureBäder nehmen dann und eine vuhige Pen-
ſion in. domſeiben. Ponſionspveis etwa 15 M“

8239) Frau. Ex, fragt: „Suche für ein zehnjähriges Mädchen
aus höhever Schule Fe rienpe nfion, am liedſten an der O ſt «
ſee, bei guter Verpflegung und- freundlicher Behandlung, „micht
u tower; Wer könnte eine ſolche, die wirklich zuverläſſig if

fragt: Für meinen 12jährigen geſunden, fedo<
uche Penſion mit einfacher; aber Fa

auf dem

- 8
"SE urid möglichſt auch den Penſionspreis nennen?

; empfledltalch den geehrt. Gügten angelegentlichat.“ Paul Egultz.

- Ostseebad Heiligendamm

230) - Herr: Apotheker Hermann fragt: „Ich ſuche fikr Mitte
gul bis Mitte.Auguſt in.nicht allzu weiterEntfernung
von Berlin ein ruhiges an einem See gelegenes Ruhepläß-»
hen, wo bei nicht- allzu- hohen Preiſen eine gute: FERIEN gee

ſpoten wird. Für möglichſt ausführliche Angaben bin ich

Gs Dae

bringen. Wert A 200en u eigener dies- oder

Wertend M: EINEN „Ih beabſichtige, von Mitte oder
Göhren auf (MRA gen zu ver,
vorjähriger Er-

|

- Oitreehnd A he
Hotel wan Pentlon Anlicckerkof

Vom 1. Mal ab geöffnet.
Cute Verpflegung.

Osiaeobad Arendses 1. Meckl.
Hansaä-Haus |

M. Becker vorm. Hoth.

"Bansgin 33

Ostsechbäder

Führer durch die Badeverwaltung.

KotelvilaSirand errasse, Bey v.füld,
an Wald v. Sve gelegen. Dt Offz,-Ver. u. Dt, Offz.-Bd.

BANSIN

:: Hoiel Keichskanzier ::
uw. Dep, Viila Winterztein
. Vorztügliche Verpflegung.

bestemp!otilenes Haus.
meme Pols phon: Horingsdorf 384. ====wweteneemen

Hojiel unu Pension Seeschloß Binz

mit Dependance.
; Direkt am Meer und Hochwald 'gelegen, gute Ver
pflegung, bestempfoblenes Haus, elektrieches Licht,

Arrangements feinsten Stlis.: zur. Unterhaltung der Gägte.|/:;

Binz a- Rügen „Vilia Daheim“.

Bo'.agl. ruh. Pepsionshaua Vorzügl Verpfl. Mäßige Preise
ameweanamemmmenmemmwntmnnemnmmemenewemmmmemmmmmemenmengn eee eneeT wee menenegen

Pension Veritas Binza.Rügen

2 Minuten:vom Strande gelogen. Zimmer mit Pepaivp; fünt
Mahlzeiten, M. 18.--, Verpflogang als vorzüglich bekaunt.
Ost:0e-

Erbolungswelm „Bonggla“ %2t:0% Brunghaunten!“

y Dirokt am Strande u, Wald. Gute Verpflegung. Prospekte

' OstSeebad Devin bei Siralsurd|.

direkt Waldpark
Kurhäus Hotel Gless, 27356 2m Stde
Freund; „Zimmer, gute, „kräftige Verpflegung - Zwanglo er
Aufonthalt., 80 Morgen vroßer Waldpark. Freies Baden, Elektr.

OstScevad

: Rügen

|

Liout Fornspr. 398 Stralsun4. Persionspreis 1,k1., Zimmer 12. M
PEN GA GRRR R WE RSR dE eS ICS WAN AES

Göhren, Ine Rügen

Seebad und Luftkurort

Die Kalt-'und Warmbädeor eind vom
Juni ab goöffnoet, „Führer froi
duroh die Ausgabestellen und die Badeverwaltung“

'Göhren-
“Rügen,

„Notel Brandenburg
Bezitzur“Atbert Hallinger.
- Erates Hans am Platze. Veipflegung gealobert.

Penszion Werthaburg

Göhren auf Rügen

Göhren a. Rügen :: Viila Waidperle

in achöneter. | 376, AUD, Wald und“Ses,

zum gmpflehlt gute Zimmer mul und ohne Pens:on. ==

W. Koos.
PE! » 14 b'

Penſion ,, Cecilie“ PERE ni Berſon 5,06
: Dftſeebad -  "1- "Vorvoſtellung erbetey. Hert-] |

licher Strand u Eu;

Graal in Medi Bemer biet

; OsiSeevad Heiligendamm,
otel u.

Foris WMeliendarf und Fürs ennot
Nahe Wald und 868 Gute Verpflegung, Zivile Preiss.
OQstseevad Heiligendamm.
Kotel urd 'Pension. KRIEGS 1; Ranges.

] Gute Verpflegung, zivilg Prelsg.
Hotel und Penslon Scherpeltz 1. Ranges,
-. Gute-Verpflegung: 8 Proe

“
Ziege! mit guter Vorplegung und 6chövar
Ausaloht aufs Mer,

„liegen die Verhältniſſe in- Harten uſen? Muß man

Heringsdorf-

Der von der Natur mit Hochwald am meisten

bevorzugte Badeort der Oatsee..-- Kurmugik.

[en]
Auskunft koatenlos| durch d. Kurverwaltung 6;
das Geweindoamt.

Kurhaus Kaizerhof
See bad Heringsdorf

Seebad. Heringsdort & Strand-Hotel

Telef * Konditorei nnd Ca!6 Retzlaff. Toelet. 6,

HiSdroy
SasSnitz, Rügen + Hatol Sagsnitzer Hof,

ene I Haus. Vornehwe Pennzron. EEN Verpflegung

BF. Monopol-Hotel „Za

Safinity Altrenommiertes Haus,

abelgemmterrlnmecktnenememmengemenm enam erwateeenwemem en wemweZenge nemme,
Sellin Pen Pension Rugla

Sonbnste Lage, Freundi, Betkonzim Gute kräft. Vorpfleg,
Wilh. Ras8muss, Dolikatess- u, Kolovis!waren-Hardlung,

aimenemmmnmenmnmmmmnmnteemmememteteangeememmmemeemmemeewemweuemmpmmmene

Ztlantie Aotelz
' OstSeebäad Swinemünde
Hotel: RBestagrant- Bar- Dalons aparts

Hotei u. Pension. Prinz Heinrich
Teolsphon 894 |
ers'klaszige einene Konditorel.

Seandnore O5treehud Tales5ow, Rügen

Gn,
ame relchliche und TULL Peonslon.

Timmendorfer Strand

Auskunft' durch den Beotinor Oakar Meier,

Ost5608anatorlum Zoppot

Nachbehandlung". Kriegszchäden alter at.

-

Fahnen empfehle werke Penflonen oder Hobels nomen, tz beiten
man gut w nict zu tewer untergebracht iſt.“

8232) Fr. Martha Bl. fragt: „Wer kann mir an einem wald-
reichen Ort Mittel- oder Norbdeutſc<lands am liebſten
Harzoder Rieſengebirge, eine gute Penſion für eine Dame
nachweiſen, in vn man für 12--14 M, pro Tag möglichſt gude Ver-
pflegung erhält?

8233 rr. Dr. fragt:
) RNG, verg ee (adh G ut oder RICHT PU) Au ae.
len, wo ich von g Augälſt an: für 4--5' Wochen pveiswerte
Pemſton auder Verpflegung und M EE finde?“

8234) Herr Dr. Ge. in B. fragt: „Für Anfang Auguſt ſucht
Ehepaar m4 ſechsjähr Kinrde auf e! (am 3 Wochen Penſion mit
guter Verpflegung (Milc<) im Ha r 3. -Preizofferten evbeten. =

8235) Frau Mar, AN A fragt: „Ich uche fir 3 Knaben im
Ulter von 12--17 Jahren Aufenthatf in waldiger ſeen-
reicher Gegend, auch an.der; Oſtſee, . Bedingung iſt reich-
liche Berpflegang (Mil, KE Preisangabe erwünſcht.“

8236) Frl. Fr. L. M, fragt: „Da ich Anfang Auguſt mit

i Freundinnen an Ny imleswigeholſteiniſc 19. CR ebe
ee?! ſt e reiſen möchte, bitt um Angabe eines Kiabe, am

alde in unmittelbarer Nähe des Meeres gelegenen Bad e-
vrtes. Wie iſt die Verpflegung in Schleswig-Holſtein und
welchen Preis muß man bei voller guter Penſion b Man ch (Die
jetzt EG uſw. 1022 ian

83237). K. S. Wer kann im: Harz eine ſehr

te rei ne Penſion, am ebſien bei Gelbſtverſorger für ein
Junges Mädchen. für Zuli d. Z. nachweiſen, :Rreisangaben er-

Be „Erbitte Auskünft Über das
norbjecbab 57! kar Föhr. Wie gelangt wa am beſten

SortMins Rany mon
reiſen? Wer würde ſo freundli
u guter Verpflegung, für Dams mit gähriger

fehlen?

er

oFne v
ſe:

ehe Fn nicht eite Se fen

<hter zu empa

Es

(Wr VN

Soboppen. Foinste Küche, Relcbbalt, Spolzovkearte
Täglich Künsztlerkonzert!

jan Moien]

IE Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt

Genera! «Vertretung und Spezial -Auzachank '
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu

'aohtvolle preiswerte Weine 'aller Sorten auoh In

WE

Fürstenhof / Leipzig

„30: Bäder,!

Sitzungszimmer,

Alle Zimmer mit iließ, Waszegn:

Einheitspreise ME

uN'| 7.80 mit, Frühstüick (Kaffee).

Zur Messo bezeizt | pe

See- und
Solbad

36: zz durch ais GEETE

darch
4% Kurzeit 1, Juni bis; 80, 8 Sepibr.

digt lichſte, wöchentit(
einbegriffen.
WMovrizplayz

Kurhaus (Hpspiz) 1.8
bei Gaal „3 auf RU;

Vorzügl.
Badedrektor A. Sohütz.

eröffnet!

direkt as der'Strandpromenade. Guteu.

reichliches Verpflegung. Zivile Preise.

Sohwester E, Ku

Bealtzer: Potoraon:
Diobt ah: der 806

Raus Mar Gide, 2Eadwnd Ne
zeitlich eingerichtete Familienponsion
Guts

von Wullferanasche Weinhan

Guts uv. reicht, Verof!

Beſte Lage
jowie am herrlichen Buchenwald | eh:
Das ganze Jähr geöffnet. ==
altrenommiertes Baus,
-relch!, Verpfleg, Miß

Oztisoebad

|

'Gealohorter Sowmeraul

' Wornehmes iSBbend - Konzert

Erz-8, 1. Kd. g. 8t.

Ostzoobady Swinemünde, .
Mühlengute“ fnder

Inb, K.'Leszsker. Tolopbhon 894
Ponslionspreis 7--8

Angebots erbittet

Bergmühle

errliche Lags :: 8ch Zimweor bei Neupetershain

Villa Seesfern
1; Veranden
| Aufſpt m; m.

icher“ Pflegcſaß

Vorzügliche Verpflegung:

Leit. Arzt Dr. M. Gumzxz. Beate Verpflog, reicht.

Offerten unt. 6628
erlin 8W 68,

Oelreeba! Göhren 2. e].

Hotel- Pens, Göhrener

ion. .

-Kinder-

Oſtſee- Ferien: Benſon is vor:

4612.

anges
gen.

erpflegung Bos,

„indererkolungchaus“
1082» und Solbad
3erg-Dievenaw|

batzky.

Grömitz Ostzeebad

; | [5500 Kurhaus
OstSeebad Misdroy| Sträandperte
birekt an der See gelegen, 1416
Peterzon' s Hotel und FTamBlienpenin hohe, luft. Balkonzimmer, Gute
j Anerkannt“ guts Verpflegung. E 4 7 DTSA THE NSH Preis |...

Fran -Kapt.; Stahl.
Pens'on Yilſa

Cöhren auf Rügen,
host, ruhlge Lage im
Walde, mäßige, Proive.

Rü e].

legung.

Bes HM, Stewert,

“Put bDUS au KÜS.

Hotel Bellevue,

Gute
Proise

Sellin 3, Rügen

Pengion Villa Gäcilig,

Ereiklagaigs Verpflegung,

enthalt.

Bes. U), Sandhop.

Swinemünde,

Penzion Hygiea-
-. Gute Vorpflegun
Wohnungen mit Kliche,

anfhakigehaus Seos-
. Soibad Swinemünde,

"487:

2

1. Aorztl. Aufs, Ver Sch.
KXuf 'eivem.- aelön gelegenen

junges

Mädoheon angenehmen Aufent-
balt bei guter orptlogang
täglich.

Er. Grünberg,

N.-L

Oberlehrerfamilie
kl. Mädchen mit IN It

FEN EENTE
Säuglingsheim

"Imif dem Lande unter ärztlicher
eigener, Kuthhaltung

vo< einige geſunde
Shuflinge in in dauernde P

“Ml.

Wäſche und ävzgrl PJ Dopa,

| Ing „eingeſchloſſen. Anfragen
-. *. It wieder eröffnet s (PSM SEEN Unſſteinhaus,
für innere, Stoftwechsel-, Nervenkranke, ||| uu guuagr
Erbolnngsbedirftige. Landgut
in Bayern

nimmt d.'ganze Jahr-Gäste auf.

Miteh.
08,

W Bahnetation1. Bolstoln
Brün, Strand, Watienlauien
R Seehunds- und Entenjagd,
Führer umaonst durch
die“ Badekommusion,

WANGEROCGE

Proppekte vergendet
die Padokom migagionuse

. Nordseebad .

49
/ Kalte u. warme

ig0n:

Juni bis 1 5. September

'Bäder, Gute Verpflegung

Hauptzai

Luftpostverbindung, =- Kinderheilstätten.

Auskunft u, Prospe!
oder die Annonce
tein & Vogler A.-Q,

Bad Nauhei

Bestempfouhlenes,' Ke erwar; M4 ruhlges

Sohönate, frels, a0nnige
lichem Blick auf dep
Boate Verpflegung.
Das 9g
Die

BAD NAUHEIM

engion gegenüber den Büderp und

Dach, dches Heim,

Kurhaus, direkt um Kurpar

kte d. d. Städt, Badeverwaltung | ,
"iE Sexe Huvag (Haasen-

.) Berlin W 35, Potsdamer Str. 24,

>
BUTTODE ENGEN
291SZ

mana

Hotel Orantenhof
Bealizer: Adelt Sahyumpi
Haus, voben

und nahe dep Bädern,
et. und Südlage, mit herr»
Rurpark und Parkallee,
Mäßige Projee,
geöttnetß

LLA HARTMANN
Lußyigatraage 21.
dem Kurpark,

Bo.

Gute, reichliche aue kräftige Vorpflegang.

Inh, Frau Dir. Schmidt,

Bad Nauheim aet

Bahnhofsalles 7.

Kurpenslon gegenüber van Bidern und' dem Kurpark,

Behagliches Heim,

-. Peorsonenaufzug, SHE vip,

Bad Nauheim, *

In Fuhiger, vornohmer Lage,
Parks,

Besto Lago. . Vorz
Ingeborg Simonzen.

Bad Naubhbei

| Haus

ive Quellen u. Bäder

Lage, Zimmer wit und ohps Penaion,
wg Gute Verpflegung. "DR

Bad Naukkeim Yorat.Penrier

Bad Kissingen

DSTRMoDBRE: 2, In nächater Nähe der

reichliche Verpflegung:
WIE CarlScharfacheer,

<<<
piyalhote Mä
udwig =
Feat, py
Et der Bädern und dem .
rogpokts, "

ne eige Burt 87;

tor
Frs . EN Beet ee ?
im Aufrug und Heizung

Sanitas

Wundervolle ſreis

Man verlange, Proapekte,,

ESPLANADE « Bad Kigai 180 7

Angenehmen, FRIE IE
. Verpflegung von

evt rolohimne,

M; 'e6,-> pro ves

Eigens ASSEN im "Hau - Proepek

Bau KisSingen.

Gui geführtes Haus, Garten. Bokannte Verpflegung.
vom Kurgarten u. Bädern. ZEE:
1

KisSiogen. Haus

Villa St Hubertus:

8 Mina
Licht, Fervruf 588 .,
or P, Henischel.

"Theatorplatz.
Gute Verpfleg.

Lorenz.

Bad Wildangen.

Hotel und Bäder Fürstenhof,

Erstes Haus.)
Fließend kaltes und warmes Wasger,
Mineral und Sprudelbäder im Bouss, | !

Mäßiga Proiaos

Kit

N
enneckenstein (Stihochtarn)
Erhelungsneim Ebert

für naturgemäße Lebensweise. Herrliche
Höhenlage, Luftparks, ausged, Waldungen,
> Mäßige Preoise, Prospekt frei. “DC

Benneckenstein + Haus VYocke
Gaatrches Haus, O Yeranden, Garten. & Nähe des
Waltoa, € BSommur und Winter geöffnet.
Frau Förster Aima Vocke.

- Breuntage i.H. Haus zur Erholung

empfiehlt Seine anerkannt guts Penalon zu mäßigen
Preigen bei beater Verpflegung. „Frau L. Kahn,

» [Braunlage 1, Oberhur Bauhnar

Malente-Gremsmühlen
Norddeutschlands bedeutendster Luftkurort

D-Zug-Station Bertin--(Lübeck)=- Kiel;
Progpokt durch den Verkehra-Verein

Hotel Brahmberg, Bekannt d. gute Kochs, Vol, 8. E. Vorn,
Hotel Fürst Bismürok, Bekannt gute Verpflegung, Tel. 114.
Hotel am Holm, Vorzügliche Küche, Tel. 6. Max Löffler.
Kurhaus Luisenhöh'. Empf.v.dtsch.Offiz «V. Tel.58. F, Fiock,'
Park-Hotel, Gremsmihlen. Tel, 51, Besitzer M. Frahm:

olsteinische

Gremsmühlen Calgtelniss:
Gute reichliche Verpflegung, == ) EE0HB 5.

Haus Harzfrieden
Fremdenheim 1. Ranges,

0900 N V
“Y komfort,, beimiech, vorzüzl. Verpflegung, =- Fernruf 43. | 00999922 20095,
; es eo ! 0,
710 . eeemmaaeuamen . m eu, (e) O,
Elond “* R SHF Bert R
Hotel St, Äubertus „eres UE Wan: brenne AUEN
[|] Höhonlnftkurort 8:8 +
Vornebhme Famillenpenslon, hei Schierke 1, Harz. R 8
Qute reichliche Verpflegung.: Prospek to. S ;
linie emu . o errl. BooSEN b Mod. physil.. diät.
obirgeluſtkurort und Soibad mit NO | ' Südlage am Fuße N Heilwelss. Für."
Koehbealztrinkquelle „Krodo“. Beilt| 8 0 des Hochsteins. ' Nervd26, Innere,
kranke Nerven und Stoffwechsel- IB 9 igener großer Stoffwechaal-
krankheiten. Kurzeit 1. Juni bis OG ; Park, Wald und IN ranke u. Er- GE
Oktober, 1 oe Landwirtgchaft. S holungebedürft, e
Es Führer, Woh- %% Leitender Arzt: 5.
Dungsverz. m, allen ? . N
Preis, Ireid.d. Bade- 906, Dr. Winter. 0
kommliss., d. d. deut- 00, 0

a

000; 200900000900097 5;
Ober-Schreiberhau m Waves

„Am Walte8Saum“
Riegengebirge vorm. v. Vors en
Bohönete, ausalichtarelichate, bequeme Lage,
modernes Haug, guts Vorpflegung, mäßige Preize,

echo 6ffil Vorkehr?- .
bitro, Berlin, U, d. Linden 14, u. Wortheim, Theaterbitro, Bertin.

Eogelings Hotel Bad Harzburg,

rublg, gegenüb. d: kl. Burgbergse, in gr. Garten (Bergetraßo),
vächat bad gelog. Vorzügl. Verpfleg. Elektr. Ert Bäder

Yad Lauterberg im Harz

- Proſpakte bur bis ? Whbever waltung, ==

Schierke i. Harz

Höhenlutftkurort

+. am Brocken.“
Proppekte durch - .

Hotel- Pension. LTAUEANGE:

Oberschreiberhau, Riesengebirge
Daus I. Rang, mit Torraagon und Garten, herrlicher
Fernblick auf den Gebirgekamm. Fernapr. Nr. 8.

Vornehms Pension, ruhige Lage, vorzügliche
- Yörpflegung. Nähe Bahnhof' Josephinenhitte.

Gägtehelm v. Siegroth-Pauli

Schreiberhau-Marienthal
Ruhiges, Yornehmes, ohristliches Haus,
Pornruf 62, Sorgfältige Verpflegung,

emeneeenmnmnnmmeeeegmmemmmepemeemememmmmemmenmemnnnnnmn remember
TETE LE TETGEESESTSTTETSETTS AT EEE ALTEC

Schiris wems Zam M IOTGGEN.

tn Horelſchor Da 6.

Sowatortum Shlerke 1. Marz.

mit Tochterhaus .
Kurhotel Barenberger Hof
. Das ganze Jahr geöffnet
Näheres durch Prospekt
Aerzt, Leitung: San.-R. Dr. Kratzenstein
Wirtschaftliche Leitung: Th, Johannsen
die Alm des Thüringer Waides, | |

Berghotel "Schmüde 916 m Ü, d. M, inmitt, prächt. HOTEL GOLDENER FRIEDEN ;

Nadelwaidungen m. weit., faſt eben. Spazierg. u. herr1. Fernſicht. |Y.
Für längeren Aufenth, geeignet, beſte Verpfl. Alb, SSBENR N : OBER-KRUMMHUÜUBEL
Bokauntes Hotel im Riegengebirge s

ollerfeld ua a Sapean |1 B ae

zum Kronprinz.

Inh. Fritz Sackmann. Dampfkeinüng! => olektriesches Licht --: Herrliche voll-
Gute Verpflogung, Solide Preise. Fernaptiecher 172. |B kommen geachtitzte Sildlage angesichts der Schneekopps.
Wendemenmmementeneeeneemmmmnmteeg emen ernennen ererneen,
Eigenach Fremdenheim Blumt, 72

Schönzter Luftkurort *, ., *
im d5tlichen Riesenzgebirge

Keine Tschechengefahr '
Keine NEG BURGER GIES

Peornruf: Amt Krummhübel Nr 6, Progpokte im Verkehrs- -8
Dorf büro der Vosglechen Ztg. u. ach, den Begitzer W. Schier.

2,4. Hainsteip 1, Über der Reutervilla, Das gans Jahr zeöffnet.

Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
Krummhübel
Sommerkuren,

Friedrichsroda 6

j Schütz's Famiilenhelm "7280

-H Direkt'am Hoohwald gelogen. Guten. reicht, Verpflegung. 8

! Telefon: 202, Bestempfohlenes Haus, Telefon 202.
geb. Exkran?

Bad Kölen BS eg

Gicht, Herz» und Fräuenleiden aiſw. Neues ſtädt. Kurmittelhaus
mit Gejellſch.- u. CE Wgelinpaa Pneumat. Kammern, Radium-
manator,, farfe Golqu-I., Gradierw. mit Spielpläßen. Luft- u,
Gonnenbad, Irinkquei:en, Badeſchriften durch die ſtädt. Badeverw.
EF POR I mn oo =m ===)

Odverhof in Thüringen

Sotel Thüringer Wald

Sotei erſten Ranges
„Immer mit. ftießendem Waſſer
Inhaber/'w. düffing

2

VV Ila 'Rübezahl,

Ober-Krummh Übel,
! Vornehmes Haus mit allerbester Lage.
Begitzer H, Loohhaas.

(ahr) Solbad u. Ibolatorlum: Grohe
Fernruf 214.

Begitzwechgel

Hotel Waidmannshell

Krummhübel, RieSengebirge
Eröffnung 1. Juni: Toelofon 81. Boalizer B. Jobst.

4 ] In nächator Nähe »der Bäder und ne Kurparks, +Sorg

fkltigete [Ufa Frau Meta Düringer?

Bad ? Reinerz 2 Billg Hubertus

In nächſter Nähe des Kurparks. Gute Ve

Hote

Öberkof (Thi) Moiiands

Pension.

- Vornehmes Haus In bester Lage, Guts Verpflegung.

zeitlich eingerichtet, - Vornehmes ruhiges Privat-
haus. Besiens empfohlen ufe, preiswerte
Verwöiegung. Pensionspreis noh Vebereinkunft.

Day Altheide Haus Raunrex.

Ruhige TOD Luge am Walde u, Kurpark, 'reicbliche gute
Sommer und Winter geöffnet, „Mitten im Walde gelegen. | kratz 8 Park, r8! [5
Beſißerin Frl. M. Fürstenau. kräftige Küche, Mäßige Proiss. Bes. Dierich, tr. Landwirt.

engion Vi.la Diana » Bad Altheide

Barkhoicl Liche mit.Viiin Bygien B
An Kurplatz und Bädern g*legen. -- Ebens Lugo. == Begt-

der. P; d
auptohleuo Verpflegung, =» Fornsprecher 6% BRAD REINER ; es Ruhige Lage. s !

j Yornspr. 6. inh. A, Flschor, j

L

Ponslonshaäus

Metrop eie Bad Reiner

TELT SIEPE SIND WONG IS EREN EDE RERGINGNN CET IHEIL HELNWEIN |
enn. PD wmmmefſmmpmmenen

Rotel am Hoim
Max Löffler,

Begitzerin Frl. Gertrud -Niedopli,|

Oberschreiherhau, R, Vil SnSunne,|Lebravei.

Bealtzerin Fräulein Martha, Leschner. Sin Opteeeheim *,.M. Tr, An-

ß| EiSenach, Kapslienstr 18
P | Rubige und geaunde Lage
| direkt. am Walds,
.  Verrainkur.
4 bedürftige idealor Aufenthalt.

(G70B-Tahr m

jTa Zimmer, & Zoniralheizung, ||.
j Für Erholungsbedürftige: be-

WENSENTES TAC IPERIREN |
ß Bärenburgb, Kipsdorf Erz.

IKoklygraub (Oberbayern
|; "Frau Ku vatmaler. Halek,
SINTI ZTERTSGE

SIE fl Mäßt, ie
reg Ob 7. TR TN Sommer und Winter geöffnet. / Frau vn "Breuß uns Joſſck: „
aus Spangeaber
unmittelbar „am. Hoohwald, staub/reie pe. Badehotel Germunig: BamRelnenz:

He
aucht Pansion Tim; Vöreterei,
Gut oder „Gagthof Im Juli.

D.: 150% Fil, Fried, Rheinet.80.
arermnememienamermmmmnnegemngmgemmnme

für 2 höhere Schüler (183 u. 15)
ZU: für die großen Ferien bei guter
j GET GIE 4

(Villa Minerva

Feines Familieahaus

GLÜCKSBURG

EZ EN
EH Voller Jahresbetrieb S
Z Südlage.
Z : ; Eigene Meierei, Lift .Z
E R E I C H E N H A L L und Zentralheizung, BE
FAO
FeinesFamilienhotel -
adersee aan
Winterbetrieb |
Station: === Jeder Comfort 6]

|Garmisch - Partenkirchen Prot durd.den Ber, G- Schuke

<< <-meuem nm eum Geze wnn cd
UNT ERCAN 1 MEETS ORIEN EMA AUE DRT j--

Der Fürstenhof.

|

' au ! Familienhaus". Ranges. Zz
' -,8.B im großen herrlichen Park, :
P r08pokte,
ÜNNNINÜNNNTNENNÄEETu
| renzen

PenSion,. PEE,

fliesSendes Wasgaer
in allen Zimmern.

== Progpekt, ==

armisch

Park Bota »Alpenhot -
Ranges.
HAUS INGE

p art Q nN Kj | y en » | Vornehme Familien-Pension

j|Pension Hager, Partenkirchen,

Altbekanntes Haus, Gute Wiener Küche.

Partenkirchen

In' oin. nou orricht, zehr
acbön geleg, Mädchen-Er-
jholungshalm ] Im: Harz eind

.-=1, 10.
Plätze a Btengen böbeter!
Berlins u. Charlotten-
burgs zu yergeb. Tegespr. b.
gut, reicht, Beköutig, M.:6,--,
ebenauv noch einige Plätze in

Hotel Partenkirehener Bot.

Modernes .erstklass3!ges Haus In
zentraler Lage mit herrlichem “.-
Ceblrgspanoramä.

Dr. Wigger's Kurheim, PartenkE,

(Bayer. Hochgebirge)

Sanatorium "

filr Innere, Stoffwecheel-, Nervenkranke, Kurbedürftige, dur [9:|
Klima und Einrichtung begonders auch geeignet: zur Nach-
behandlung von Kriegsschäden aller Art, Auskunftabüch,

elde; Mittw. od. Donnerstag
br iv der Geschäfisst.
FR Verbündeten Vereins für
Mittelstandsfürzorgs,
' Potadamer Straße 66 11,

(lend i. dberharz

otel und Penfion Wuldhöhe,
eſs ee guns, Tel, Amt

wynnaus

AXELMAN NSTEEN-

Sanatorium: Dr. Detimar |

Bad Lauterberg H,

für Nerven-. und „erzkranke
Sorgiälilge, guts Verpflegung

WIORNE LAVDWIRTSCHAFTLE
ÄNLAGEN et& 3? VELEGE,
AEDLYANNETELNN

- BAD REICHENHALL
DAYR, HOCHALPEN ,

. ALS.HELBAD UNEINGESCHRÄNKT

Erkotungsheoim u.Penzion

Johannisbad

Luft- und
Pür Erholungs- 7

BEETEN:

Schönes, aonmnige Zirmmegs -*
mit Balkon, gute bürger«
liche Kilehe. Mäß. Preige,

Noch einige

Badflrter

Anfragen erbeter
Zupmer 0 Eyze 5 Poeckl Bad:
' 7] AUS ute volle Tölz, Schützeitr.410«
Verpflegung
Ä n Nn Näolst den 8
Baädorn

Fernapr. 12L

Badalleo 219,
Behagl.2im., anerk. gute Ktiche
Bad Ge and ER Eibe,

jFremdenbeim Waldhaus

Bes. Ofto Böttcher jun.

„kannte gute Vorpfleguug.
Höhenluftkurort
Penaion Alexanderhaus |
Auskunft durch .d. Bes, Frau
Oberföretor Giehrl IE
Familien-Penszlion

Bergschlössl“

gut. "8 Haus, ziv. Preiss, (

'edote unter Frd 28681

Landaufenthalt

eyndt,
- Verti-Bterſeide O . .
"Derart 11 fte p|| Anrvat: Zentr. 7657, 7658, 76509,
j.

LessIng-Theater m Heute "tru Magie wm
Baptwpie], Ew Rg 15-0008 fc] ; ]

Vir; Chartoys Tante.) x] R „Tanz-Abend =
7 ' Elvira Qzüdör
EZ

&
„Brote Obaraktartknzerin der Budapeeter Oper, i 4
[<]

O

Untor dm Did et:
Mittwoch, 162 Abonyt:»Vorſtellg..
61154 Triſtan und Se

21 22.686 ieh li teltg. r-Th9 r
1 enatüner. Denen Kepa

Einwohnerwehr.

"Sch aufſprel us Mx Adalbert 6, Kurt 6 x waffenfähige Berliner melde ſieh zu
7 jaufpielhaud 729 DMW SOREEUBEEN) F d T | der Regterun "ex: Zuße des Eigentums u ufs fa len NN ſint
1ER (76 jeht 80: pr NE Ä NIA. ſn: e 8 mD m ZURCK, ; WI pt 3 Aufeu ung im WFE 2 AEO der 2006 ſten e
. “ She» G " ! - Ge ah: rx. eine Derufsunter reh hi nu nter, "4
SRRDNELRWSLSOU GG Taukunelo. 40:45 Ehnrakter-, Fantasls- und Gröterktinzs, BliBenenfFÜrforge erfolgt bei Bi Rciſchem Aufgebot nah ven Mte |

8 Uhr: Dis 18561 Rügen. 1:5 Karben MS, bin 'L>- bei A, Worthoitf u. Abindkage,

verſorgungsaeſehen.
8owle in d. Jdnaaaon-Dekormann-Buthh,, Litzowpt 83-36 rſorgungsneſeß

SE ÄRSER, | 'Wie bei don lezten Unruhen gezeigt, bedarf ein-jedes Hous des Schuhes!

Ebe dp jah EN Dh 137

ax Paftaitberg 88 pmg Petsariehatn 218. 683IS 1 Werbe ellen der Einwohnerwehr,
„in 8 [22:22:27 Mf Weinhaus Taubenſchloß ERNTE

Taubenſtrahe 3/9. Teiephon. Centrum 8459,
Nachmittags- und Abend-Könzerte
Bax - Betrieb Wepuamat Gute pe

u ben Renten für unſere Gäſte eigene
8:7 bfahrt 2 Stunden 4 Rottal vom S5

NW 58, Wi-Moabit 126, "Apfel 9-19 Uhr vorm. und 8-4 br nwachnt.,

TWH, Belleotteſtv. iE INA [7 FUE] 7 2 tt: 3-8 Uhr nechm.,
NW 81, Bochumer Str. 4; Hanſabund, nahm, A
ib [SARWENH 21, Me) vs og A

WI Tales Ge 20. Bitad. deutſcher Dif fe u 8-1 Uh
et! er erfrati
13 6 1, Meyber (Kontor), 4-81, Uhr
Ve We viſit 125; DIN € Frei 7 Uhr,.
NV, Kunt er Stv. UU, Auskunf: (eſel fr für > Bre M, 9-7 M

[-J

Qasztsplel
Antön

Rerrafeld;

in der 3akt. Burleak

L 1:00 Konslent
68p0)
ifersucht.
Donnörstäg, Mn 1 Mälo: 18
Das Weib: 466 Hämpelikatä.
Tbater des Wentenn,
Allavbendlich 71, ;
Maia Werber t Heis "Was /
mam.in Die Geisha.. j

Theatar k ü.Koniparätrerotraße)e
2:8 Vhs: Dar Häuptling.
- Donnerstag: Dar Häuptling

Komödienhaus |x
Sue Höfen ud vu. Lat; Hartau

26, Heantenſtr. 1, Auskunftöſteils für itihe, 9
869 26, Gran 248, Austüüſfisſtole für Freiw) ige 4-1 Mp
N 389, Pankſte. 98 11. Grünbbeſ. „Verein Wedding, 0 Ue U, vi, anß. SEI EN
A een ae „Alter 2 UN WERDEN vu Uhr) SM ulEonhtag ht
ip veſtſte, enblir 4 Uhr + W Bm xh
0, Naſe h SN 1.0 Wi

DW 83. 2429719 91 (Neuds Keiminalgett 1" Vein /Reitihärd, d-8 UW D-21401,
| Matern 89, eilert, So=5 Uhr, außer Gönnab. u. Eonniag. (Evog,

ERGEE GTE m hem

«

Peltzer - „Grill

Vorher Spezialitäten
Sonvt. 84% Uhr jeder
„BEWE 1' Kind? frei

“ AUSIalS-Palast,

3

Domuorab:: Llgnlott 0 0, Pfalz] N Gorpongforne “190 (M HERMANN PELTZER File vie Vororte:
Berllner Thöoater. 13 a JE Tharlahtonbuieg, Rathaus, immer vienborf, Mitinowſriſte. 45, !
MINER 1812:27407) BMLSSNGGN Wein-Restaurant - EHER HEN Seiiclninnun 4 EDEN
H. STATIS RÜR GR Thoalot as c K / b Tetſt .- Mikol Rat
“ Volkshähne Za an Auto nta, | 3  NeuelVilhelmstraßeS Tie. eunewotdr, 1, R aha,
G Jatz; MU 7 OBERE 8, „.  Neuköln, weſte 89,
Dirölktion Fe idar, Kuen: elka 4 Riera , Drakeſtraße 78.06, EN

NäheU.d:Linden : Zent,1 1017

DEBEO EE EEE pt Kafive fs

Keines SChnuoi elan, / Mh Equtfabie | -
v. es „ennusplelnäus, |E rie drich-s träss6 59-80] 9
B8V.;DipBürhss.derPantore, 1 Leipziger Strässe 5

65 ör,
Une perunüba ahn Klokteröträlle
Weirang Stralauer Straße,

Püplteh 8 Uhrt

„Zum 184, Hale

Dis höhere Leben!

n, Sugermän
Spietieitäig: Alfrei | Kötter.
Eugen Butg, Harry Livdiks,
H Linbur&, RöSh Valetii,

GALERIE HELBING « MÜNCHEN

ernte ee we Wiſtinlittreitkse 15 GE nele) vais

NACHLASS“ ORORG NIKLAS, BERLIN
GEMÄLDE MODERNER MEISTER

Tut, Adu, Fi Alt, W.v. Diez, Fober«

' baöh, Beneäikter, Gebler, Löwitt,

- Meyer» Babel, Oberländer, Squibo,
"7" Stadler; Wenbkglein, Weptner ww.
Vervteizgernag: 6 Jail 1910.
betint mit % 19 ILI HRUEUEE Preis N 4 |

"u Garde-Reſeive-Regiment
1. Garde-Reſ.-Diviſion Rord-Oſiſchut,
Adreichene Elchytweih iiher heran, Gntdeſtern an des Miihe

ſrettt zu dei Bedingungen der RetHhowehr jofott/ ein 15407

Offiziere, Unteroffiziere und Mannichaften folgender Löaſffent
' Jnfähtiertſten, M,-GS,-Schüyeit, Pioniere, Mttenwerfer, Fahrer,
RKavalleriſien, Schuſter, Sröneider, Sattlex; Müßter ü Spieliente,
"Bebiugnüät Einwandfreie Militätpapters, - Monatiiche Kündigung.

| eldung beid, depot „10 1.0:-3,-801 Feten

IETER (yronimus AU GEMÄLDE MODERNER MEISTER
3 ET Dr WÜRSTE | Di NöhalleiStung pine Sees ider HEBIE Lad

anon-] heater
Bif.Priedriehäte, Zir.W87,25014 7 |
, Zum 291, Mals: a |
| Der aufe Rui apreni Abend
Sonntag 4 U.: Johannl 5feuer, ; ſen; 31m
Zenkpal - Theater.
0% va nn) mit Seinem Hof- || äbbstddoktichem Bezitz
Tah 15a ii matschall Kindermann ) ; Balgel, Bärket, Dainberger, Futterer,.. ;
; 1" - Köller, Oltyiet, / Overbeck; Papperkts, !-
Fijeddoh-Wilhelmst Theaton,| 178 die übrigen "Kpurh Spitzweg, Schueh, Weissgerber,

iE; Afträktiofhen ei WW
w% Ui . Wiilrokter ks w.
- En Bilan „Wottspielg Vorztoigernöägt » Sul 1935 I GEMÄLDE 6
vigines Theater. ! „Kutalox 16 uft 9  Abbildongäreiten Brets A. 4,-- mod. und alte,

mh Va IAH In Rc endes 2 50. Billar8si4 . . 8
, KONPIGEN 6 4 1 4 p, Schnslüßr [3 [| RTE NENE AN TENTNNEN :
ERD Schwa ealdmüdel. | ».  kuthnnbung 6uß Einneiaimnien
LIS LNCISE" ' Veidenhof Frankfurt & Main gegen böquietne ;
-7% 97 ie aide fle. |J | - ZEE „mvnatiiche Zahlunoen 8

popot-Theater ; ; Kasino, ; Welene lehfüel, 4 ibn (ert jo 18 fe jenbe DERE
Mein ; jr Weitondamm-Brücke B H Chliatziminer 5
20Min Die Fasthingsfee, 13 M dor Wettondamm-Brücke E (a Weliihldi zu faifel) Heat. Kiigeduts Nh || Tödiiier« 1 Riders 4
NEE SS EbENE pA a Amn ICH „+ Sit Wigo von Geößty Motto, aßen. - 97. |D | Given Wark | F
7% U: Zie Damey.Zirkus. 14 Rovert Steid] Me nein 3] Site delt. velen.-Mibel 3

4 Hof

1 ae Ee 5 Reina vol Postema "if G i As Fab

i Weoißotenlack.» 5

Peter Pfeiffer Möbel Indurtrie

7% Uhrz Calleth ; 1868
Üeschwister Angeli ß

Oberette in8 Fife voa Zorlig. e:

Annahme 7 "FEE

8 "Ber bee Oharl, Fritz Räßdow j A MMNN S ; Ronnen zu
er And ert, R “= Fotübpr. Kavk. 4238 ' GO Hemburg-Heorn » 284 8943 29; duni
ß Tihy von Schöning - kin 4 Kelpaig 6 806.65 vr 3 89. dull
HOL Eur WÜ Aumtiel|] Bevinn 7 Vhr. EN 566.
& Volenäoftptate, I) TSChborteilung . ) : Febrennen zü ||
Toni a Norden 10854, | BepſiäMariehdert: 6 5 29: dd
Meobiewat BOER bbtein 4 ! (is Flip (ark Lytlsl) 1 MüncheDagifing vv + 29. Juni

3 459 vbs: Ball 1
7% Dubs "Die /Püpho, |E wernenianme
Thonter ve x Frleuelehötaut.
ß Uhr;

ubs, für Alls Nötopfolltn, |
Y 116f08 18 all. Ausführungen

Hlanofaht 1 AllnomannäD,

Antbatime vH werten m für Darkin bel peraönlich
ertoiltoh Auftr&gäh bis 48 tukden vor des ereten 11
wrarmmäßig angegetzten Rennen; pe wärtige Plätze

| ar am: Tage vor. fol Rohn bis.8 Uhr abpräh 1
* Wernicke, „90500 Einbrudh, Berlin ae Sir 461 I | Sgehadowstraße 8, parterre
Meer re w. " vagen | - Kurftirsttendamm 224 .
„ith Ubri ManDrag j aus (70 (eut|| Bayerizcher Platz (Eing insirvck SL68)
WIETer- Zbten ? [IM EE be ,'GrainlenbBurg.Str.48.49 (14 Fd.)

PE bu 3

"behiiffbaugrdammt9 Kom |T.)
ps „voulelin; Bergetr. 43

? wh Thbktorkaogen dar Fiehik A Wertheim
den er Stm 188. Könijetraße 82.42
Noendorfplatz 7 Water den Linton 14
„wawentelenate, 124 Morltepläte

!'Ratheinoirer Str.3 (MUOEHE: StenBe,
| . Für Beis! eit 6 and tei phigebo Aufträge
'Anthahins H Stinkilenn Begit bs täten
progtammklig atiigogbtatuh vn 6.8

'pur Schadowstraße 8.

An - A Wottivitkgen vot den Rennen werdeh. Wehen
bis 1] Vhr abönds kügehommen,

2 Tägljoh) 7% Uhr.
Verlei» Seip.

! Rauc|

„Kurfürstys

ä Ü gommen eran, Fate Woche.

Als Uptorbaliungs 54. Fouto 714 Uhr
„S Heitere Kungtts 6 err pech Hzg

) . Bhannpadeehdämpfe
6 1580 oa Uu ntacheldungsk, u. 00;
andsehnel Beprois:
Lo 10 / NU 1%

A. it. vuäu
- BENEES ABTERREEUNS

vs Suter =
Antiquitäten

DEU STICHRE mU Mauth

DIE v-Kyriioff TIT D)
-'blotro:Bchs EEE wh

EpwSStFOMSKY “+

