Bezusdpreit 1  1.80, M. oder viertel,  das 2390 <2d0un, auf p Comm 4-40 M. Auf  l  "NGE  Jie neuen Sthtäge.  * Salbämtlich wird gemeldet:  Am 4. April, accht Uhr vormittags, Hölie die deutsche Führung auf dem Süd» Feil des Hauptkampffeldes zu neuem Schlage aus. Tagelanges Negen- weiter hat die Boden- und Weger verhältnisse deurbar ungünstig gestaltet. Troß dsr hierdurch entstandenen großen Geländeschwierigkeiten hatte der Au- iff: vollen Etfolg. Die zwischen Somme und Grivetnes dicht massieren feindlichen Divisionen find durche- brochen. Ein mehrere Kilometer tiefer Raumgewinn wurde erzielt.  Bei Abwehr und Gegenftoß erlitt der Feind infolge : feines  rüd&fichtslssen Menscheueinsates alserschwerste VYexr- Iufte.': Veroi(s um 11 Uhr voymitfags  >  Echutz gegen das vernichtende dezische Artilleriefeuer . gesucht hatten, „waren, die Reste des 53. französischen Regiments, das bis auf diese kleine Schar tot, verschüttet oder schwer ver- wundet ist. Von allen Sciten laufen bostätigenbe Meldungen über die neuen unerhörten englischefranzösischen Blute opfer ein.  Dia bei der Fortführung des Au- griffes südlich der Somme eingebrachten Französischen Gefangenen find völlig demoralifiert, Mit er- fraunlichex Bereitwilligkeit machen ie ihre Aussagen Über die Nummern ihrer Divisionen, Regimenter, Aufenthalts orte, über Antrousporte und dere gleichen. Immer stärker änßert fich ihre Wut gegen den euglishen Bundes- genossen, dessen brufales Vorgehen gegen die französische Zivilbevölkerung fich zum Teil unter ihren eigenen Augen abgespielt hat.  Gleichzeitig mit ber Meldung von dex Fetweren Niederlaoe, die die Entcyte am 4. Uvril südlich tzx Somme erlitt, fommt Nachricht von dem Sieg deutfe>er und manisccher Truppen über die Exgländer am Joxdan, Auch dort wurden eiligst heraugezvgene englische Neferven mit in den Nüekzug hineinzerissen,  In der Ukraine sind als willkommene Veute die soeben eroberten großen Mu» nitionemengen axzuschen, die mit mohr als einer Milllon Ertilieriegeschosse einen bedeutenden“ artilleriftischen Kräficzue wachs der deutschen Armee darstellen.  Der deuisch-türfische Erfolg in Palästina.  Telegraphischer Bericht. Konstantinopel, 4. April.  Palästinafront: Den Gegner hart be- brängend erreichten unsere Truppen beiderseits der Straße Es Salt-Ieriho des Jordon, dessen östlicher Talrand noch von den Englänzern gehnlten wird. Zahllose Tote  und Verwundete cu! den Rüzuacstra]) gen von den hohen -D; Es Salt fielen reiches Kriegsmateria!, Munition und Verpflegung in unsere Hände. Westlich des' Zoran nur schhwaches  12] j  7 Zu 168  Artilleriefeuer au ver'Hiedenen Stellen. Für uns günstig verlaufende Patrovillengefechte, in denen Gefangene eingebracht wurden. Iu der Gegend Medschdel=-Jas wurde der Angriff einer feindlicken Erlundungs2bteilung abge- sechlopen. .  Ueber 90000 Gefangene  (Amtlich.) Großes Hauptquertier, 5.-Aprik.  Westlicher Kriegsschaunplatz. Wir griffen gestern südlich von der  Stellungen. Englische und französische Reserven ftießen unseren Truppen entgegen. Ihr Ansturm zere  gen Verluste find - daher ungewöhnliceß schwer. Wir machten einige taufend Gey fangene.  Nach beendeter Feststellung beträgt die Zahl der von der Gerexals von Hutier in dex Zeit vom 21. bis 28. März eingebrachten Ge- fangenen 51 218, der eroberten Geschüße 729. Damit ift die bieberige Gosamt- Leute auf mehr als 80899 Gefangene und Über 1360 Geschikte gestiegen,  Zur BVergeliung für die seit einigen Tagen anhaltende Beschießung unserey Unerkünfte in Laon durch die Franzosen haben wir Reims unter Feuer 36» nommen. In ver Champagne und auf dem Dstufer der Maas brachten erfolge reiche Vorstöße Gefangene ein. Vor Verdun blieb der tasgdüber gefteigerte Feueikampf auch während dex Nacht levheft.  Osten.  In der Ukraine nahmen wir feind» lie2a Banden an der Vohnlinie Polt2w2-“Konftantinograd 28 mit fran» ösischen Gewehren und Munition be- ladene Eisei.bohuwagen und mehr als eine Million Artitoricgfcchh>se ab. Im Dujepr-Tolo vordrinpenve Truppen hoben nach Kampf Iekaterinoslaw ger nommen.  Asiatischer Kriegsschauplat. Deutsche Truppen haben im Verein mit oLmanischen Kräften englische nach Uebers& reiten des Jordan über E<-Salt und auf Ammän vorgedrungene In» fanterie- und NKavoller|]e-Brigaden in mehrtägipem -Kampf gegen den Jordan  zurüknewarsen. Der Erfie Genera"quartiermeister. Ludendvrfs. .  (Amtl!&.); Bexlin, 5, Apri', abends. Artillerietämpfe und Brtliche In fan“eriegesechie beiderseits der Scmme: Auf dem Westufer der - Aöre stheilezten starke französische * Gegen» angriffe N Lebhafte Feuertätigkeit vor Verdun.  08278 | j  u : eite 3. Ma ren embed : ain. b(Saies. Ter); 74 R ETLN 2:23 Crate: „40.). NOx Sretwader Er IM; 7 i Germ L ud ). Vent  Gmod tr! . 198: Gi 16 Sant .C: Ng +EI1. R Baugd-K wens BEEF UHENZ Bert Gir 15 E12107 KME ls  Neuer Jurcchhbruch durch die englische Front.  Der Kampf vor Am'ens.  Berlin, 5. April.  Nach wechselndten Aprilweiter fiel starker in zum 4 April, Bei Tages- es noch. Um 5,30 Uhr vor- Urtillerievorbereitung, Eine  BEDEEERE JE AU 10; zf:  41 141] SIOEOE STEHE  | j ji  TE 41 1] |  Norden wird der Wald genommen. Der Enge Wunder kommt ins Weißen. Dichte Massen fluten zurüd. Aus nächster Entfernung werden fie von deutschen Maschincngew-hren reihenweise  Inzwischen ist es Mittag gewarden. dne hat sich  8  das Wetier nit gebessert. Die  weltht 2ciler füdlih der Geauer. Sofort brän-  gen ihm starke deutsche Nesecven nach  nehmen Gastel, Jeht müssen 2:4 die Australier  HerIE, Ein größer Gesalg ist erzielt. Ex legt T  erwarteten dentichea Angriff zusamuiengejahte deutsche  ngander Wolken und zeitweisen ie deutschen Shlachtge- schwader wiederholt in den Erdkampf ein. Sie nahmen westlich unb nörblich Rouoel zurüce fiuttnde französische Infanterie, bei Sourdon ahfahrer.de Batterien und Wogenkolennen unter wirksamstes Maschinengewehr» und Bomben». feuer.  Aw Morgen des 6. April warf der Gegner starke Kräste mit Panzerautos gcgen die deute schen Stellungen in Gegend Sainvillers zum An- griff vor. Sie wurden untes hohen Feindver- lusien restlos abgewiesen.  Frontveiuch Lloyd Goorge?.  Lloyd George ist am Dornrotog aus Irankreich zurückgekehrt, wo e* mit Clemen- Teau einen Besuch an ver Front mechte, an  dem anch Saigh, Pötain, Foch- und Blyß eil- nahmen.  Glanzleiffung ener Division.  Cine dcutscche Division, die erst jekt aus den Kümzfen herousgezenen ist, vollsührte  Negen die >:  folgende Glanzleistung, Sie eroberte temir s&wersien 5. fünf Tagen 8 Etre  Kara. Dabei nahm sie dem Fetude 180 te  inengewehrs, sowi  30,5- Zentimeter-Motorgeichiug ab. Die Bedie»  Dieselbe -Division zeuge, zohllose Munition und Ausrüstungs- gegerstände und die Pferde einer ganzen Schwa- dron. - Zu Gefangenen mochte sie 50 Offiziere und 1999 Mann,  inister des Aeußern atineminister Grigoro» witsc<; der Chef des Generalstabs Shi- LinsEy, der damalige russiiche Botschofter in Konstantinopel“ Gier 5 und andere hohe Offi» diere des Heeres und der Marino teilgenommen, „Bej Beginn der. Sitzung. nahm der russische Minister "des Aeußeen auf das von ihm im Monat November an Allerhöcster Stelle vor- gelcate Memorandum bezug, in dem er dem rufishen Kaifer folgende Erwägung unterbrei» tet Jobe: Im Zusammenhang mit der. Ber- änderung der politischen' Lage mitsse vielleicht schon: in naher Zukunft die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden, daß Ereignisse eintreten Bunen, die die internationale Lage der Meerongen von Konstantinopel vpn Grund qus.veränmdery. Es [ei deghals notwendig, untes: Mitarbeit. der 2nisorechendea Behörden unverzüglich zur Ausarbeitung eines allseitigen Aktionsprogramms zu ten, am eine für Rußland gün« ftige -Wf der historischen Meere engenfros. jerzustellen. Obgleich er im gegenwärtigen | erhebliche politische Ver- wilungen für wenig, wehrscheinliG alte, Wnne er trößdew selbst in der nächsten Zukunft für- die SHOW des ns genwärtigen Justandes (m ne en Gewähr übernehmen. land könne nict gulassen, daß sich an den ES engen (Irgendeine andere Macht fesiseße, und es sei deshalb notwendtg, festzustellen, was zur Vorbereturig e'net schnellen Beseßung des Bos» dorus und de“ Dardanellen bereits geschehen si und noch geschehen müsse, I  B-  2.4 DEr  ergreifin 9  fand wie auc Bulgarien auftreten  ten, daß ferner mit einer Unterstüßung Außlands dure Serbien kaum gerechnet werden mn da man nicht vorausfoßen lönne,  vie russische Aktion gogen die Meerenzen a u ß wo halb eincs europäischen Krieges unternowanen werden könne und unter solchen Umstänb“n Serbien gezwungen sein würde, feine ge, ate Macht gegen Desterreicp-Ungarn zu wersen Ver Minister äußerte weiter, er glaube auß nicht, daß Rumänien im Falle eines Krieges zwischen Rußland und Oester- reich tat/älih aegen Rußland auftreten werde, ebenjowenig, daß im Falle eines Zufammen- stoße» zwischen dem Dreibund und Rußland Deutschland und Oesterreich Truppen nach den Me»rengen werfen würden.  Der Chef des Generalstabes gab feiner Ueberzeugtung Ausdrus, daß der Kampf um Konstantinopel außerhalb eines europäischen. Krieges unmöglich sei, Botschafter Giers er- Tlärte es für besonders erwünscht, die für eine Landungsoperation notwendigen Trvppen im. voraus avzdrüih zu bestimmen und devei festzulegen, daß sie nicht von dieser Aufgabe ab- weihen und für andere Zwe>e verwandt wer» den dürfen.  Der Vertreter des Marinestobes Kapitän jemiß äußerte, daß Raßland durchaus gleich mit den Op»ratioucn an der  Westfront auch Konstantinopel und die Meerengen durc< feine Streitkräfte beseßen müsse.  Im weiteren Verlauf der Verhandlung ber die technischen Fragen der Landung drückte Mi- nister Sasonow den Wunsch aus, daß der ersie Echelon der Landungsarmer, das heiß! das zu- sammengesehte Korps, das innerhalb drei bis vier Togen mobilisiert werden foll, sofort auf die Schiffe gefeht und somit innerhalb vier bis fünf Tagen nach Erklärung der Mobi: isation nach dem Bosporus geschafft werde,  Die Kommission beschloß, daß seitens Ruß» lands alle Maßnahmen getroffen werden müß- ten, um eine plonmäßige Vorbereitung für die Belihergreifung der Dardanellen, in nicht ferner Zukunft vorzubereiten. Der russische Zar billigte ausdrüflich olle diese Maßnahmen, und ihre Ausführung wurde sofort in Angriff genommen.  Nowaja Shisn fügt hinzu: Der erwartete ünftige Zufall, der die Möglichkeit bieten  [ollte, eine eingetretene Berwieklung zu benußen, um fich in den Krieg zu stürzen und den Ver- fuch zu maten, die Meerengen in Besiß zu neh- men, trat alsbald ein, Die russische Regierung, welche, wie aus dem obigen Protokoll zu ersehen Asi, nur auf einen derartigen Vorgang wartete, Hat: im voraus die Möglichkeit in Rechnung ge , Gerbien in inen Krieg mit Oester» VshrUngarn zu verwickeln, und beeilte sich als dann, den Verteidiger des beleidig» ten Serbiens zu spielen, um sich blind in das Kriegoabenteuer zu stürzen. Wenn es troß- dem nicht gelang, den Plan der Eroberung Kon- tinopels und der Meerengen zu verwirk- ichen, so war der Mangel eines entsprechenden Wunfches jedenfalls nicht der Grund dafiir!  Die Rüctehr der russischen Gefangenen. Amtlich.) Berlin, 4. April.  Nachdem die Ratifitationsurkunden über den Friedensvertrag zwischen Deutschland und Ruß- fand ausgetavscht worden sind, geht die für die weitesten Kreise des deutschen Volkes besonders ve?eutungsvolle Frage ver Rücdkehr der veiderseitigen Kriegs» und Zivil» gefangenen hir entgegen.  Zur Regelung der Einzelheiten des Abtrans- and, um die Durchführungen der 96» troffenen Vereinbarungen zu Üüberwocen, wird eine aus vier deutschen und vier russischen Ver- tretern zu bildende Kommission zusammen treten, und zwar voraussichtlich in Peters» burgoder Mostau, wohin sich die deutschen Mitglieder der deutschen Kommission demnächst degeven werden. Es steht zu hoffen, daß „die Arbeit der Kommission rasch vorwärtsschreiten und der Abtransport, der bereits auf der Grund«  der früheren Vereinbarungen über die  ant in die Wege geleitet worden ist, nach Mekeit gefördert werden wird. Immerhin  muß bei der Ausdehnung des in Betracht kom- m rufsiscden Gobietes und der Schwierig-  der Beförderungsverhältnisse damit ge» rechnet werden, daß nocchh einige Monate ver» gehen, bis die deutschen Kriegs- und Zivil» gefangenen sämtlich aus Rußland in die Heimat zurücgekehrt sein werden. Dis zum Abtrans- ort wird die Fürsorge für die deutschen riegs. und Zivilgefangenen, die bisher den  Vertretern der neutralen Shußmacht in Ruß- land oblag, von einer Anzahl besonderer deutscher Kommissfonen übernommen werden, zu derey Zulassung" und tunlichsten Unterstüzung fich die russische Rogierund im Zusaßvertrag zum Friedenovertrag ausdrüflich verpflichtet hat. Diese dentichen Kommissionen werden gleichfalls möglichst bald an den Orten der ihmen nach Lage der Verhältnisse zuzuweisen» den Wirkungskreise ihre Tätiakeit beginnen und, AAN] rae für un! [+  . bis zum Abtransport in die  Wiederherftellung des Postverkehrs.  Motkan, 3. April. (Reuter.) Es eine  kommisston eingefeßt worden, um De Bee  ungen Friedenovertraues durchzu-  R ueber Se uns Koloatnphan PawteD es 30 bereits ausgestellt worden.  / ! |  worten wird.  Auch Clemenceau dürfte wohl die Notwen» digkeit einsehen, daß auf die sehr bestimmten Angaben Czernins geantwortet werden muß. Mit der gereizten Beschimpfung des feindlichen Staatsmanns wird sich wohl auch die französische ammer nicht zufrieden geben. Zu dem Gegen- stande schreibt das Haager Vaderland: Vielleicht ging Czernin zu welt, zu sagen, daß Clemenceau selbst angeboten habe, ber den Frieden zu verhandeln. Ex hätte sagen können, daß das Anerbieten von maßgebender französischer Seite oder von jemandem, der im Namen der fran- zösischen Regierung sprechen durfte, ausgegangen fei. Denn daß von seiten der französischen Re- gierung ein solcher Schritt bei der österreichisch ungarischen Regierung getan wurde, kann man nach Czernins Erklärungen nicht bezwei« feln. Vermutlich war dies nicht der ein- dige Versuch, die Offensive im Westen un- nötig zu machen, Wir selbst haben von unter- richteter Seite erfahren, daß alles getan worden ist, um dem großen Kampf im Westen zuvor- zitkommen; aber alles war vergeölich.  Die englischen Blätter übergehen rößtenteils mit Stilischweigen den persönlichen Widerspruch zwischen Czernin und Clemenceau. Im übrigen nimmt die englisch? Presse gegenüber der Rede Czernins einen ablehnenden Stond- punkt ein.  Die Berhandlungen zwischen Bulgarien und Kamänien.  Beendigung der wirtschaftlichen Bee  rafungen, =- Rumäniens Demobilisierung.  (Meld. der Bulgarischen Telegraphen-Agentur.) Bukarest, 3, Aprfl.  Die bulgarischen Delegierten und Gachverständigen beraten täglich mit den xu- mänischen Abgesandten in Kommis- sionen. Der bulgarische Entwurf hinsichtlich der wirtschaftlichen Beziehungen ist de reits angenommen, ebenso sind andere Vorschläge schon geprüft worden, deren endgültige Annahme um 24-48 Etunden aufgeschoben worden ift, ein Aufschhub, der zum Studium nötig war, damit eine instimmung zuftande kommt.  Heute hat die Prüfung des politischen bulgarischen Vertragsentwurfs gonnen, der sich fehr wenig von demjenigen un- serer Verbündeten unterscheidet, welcher bereits paraphiert ist, so daß die Annahme des Ent- wurfs en bloc keinem Hindernis begegnen wird. , Alle diese Fragen, die m Form von be- sonderen Kapiteln getrennt redigiert sind, wer- den einen wesentlichen Teil des Friedensvertrags bilden.  Der bulgarische Delegierte Generalmajor Tantiloff hot die Entlossung aller in der Dobrudscha geborenen Offiziere und Sol» daten, die im rumänischen Heere stehen, verlangt, und ebenso die Ermächtigung für dieselben, un» verzüglich in ihre Heimat zurückzukehren.  Nach Meldungen aus Jassy sind bisher die 11., 12, 13,, 14. und 15, rumänische Division demobitisiert. Der rumänische Ministerrot soll die Frage der Demobilisation in kürzeste" Frist studieren. Es sind schon 45.090 demob!'sierte Soldaten und 1900 Offiziere in die Walachei zurücgefehrt.  Brotfrawalle in Amsterdam.  Telegrophischer Bericht. Amsterdam, 5. April.  Hidsigen Blätiern zufolge haben gestern in» folge der Herabseßung der Brotrationen Uns ruhen in einigen Stadtteilen Amsterdams stattgefunden. Es wurden Bäderläden gestürmt. Behördlicherseits wurde beschlossen, während der Racht, in den Morgen- stunden und, wenn nötig, auch über Mittag die Bäckeriäden sowie die Brotausträger durch Militärpatrouillen und Polizei zu fchüßen.  r Versuch von Plünderungen wird mit ewalt unterdeü>t werden. Den Bäk- kern und Brotausträgern wurde streng verboten, Brot außer gegen Karton abzugeben. Die Gar- nison wird verstärkt und in den Polizeibüros sowie den Postanstolten werden Soldaten statio- niert werden.  Auch heute wurden wieder mehrere Brotläden und Brotwagen in ärmeren Vierteln der Stadt geplündert oder dazu gezwungen, den Brotvorrat ohne Karten zu verkaufen. Polizei, Mititär und berittene Gendarmen wurden wiederholt  *.  Wie  die jäweigertühen Beosgetreidevorräte bei fehr sparsamer Verwen! x noh bis 28.  JB ausreighen. Daß inzwisghen die Beireide-  mmen und rechtzeitig für die velöict  Gemeinsame Maßregeln der Sowjeis und der Entente?  Tolegraphischer Bericht. Motterdam, 4. Ap:i'.  Nieuwe Rotterdomscchhe Courant meidet aus London: In einem Artike! über den Bericht, daß die Entente und die Sowjets ge- meinsame Maßregeln gegen die Weiße Garde und die Deutschen an der Mur» manküste treffen, äußert Manchester Guar» dian einige Zweifel darüber, doß von deutscher und finnischer Seite tatsächlich on einen solchen Anschlag gedacht wird, da dadurch Rußland der Krieg aufgezwungen werden würde. Im übrigen beirechtet das Blatt dies Zusammengehen als ein willkommenes Anzeichen für eine Annäherung der Entente an Rußland und spricht die Hoffnung aus, daß diese An- näheruag weiter ausgebaut werden wird, Zum Schluß seht sich der Manchester Guardian sür die vollkommene Wiederherstellung der diplomatischen Deziehungen zur russischen Republik ein.  Die Times bezeichnen die Lage in Finnland als verwirrend. Das Biatt schreibt, daß in dem Kampfe zwischen der Weißen und der Roten Garde seine Sympathien auf seiten der Weißen Garde seien. Da diese sich aber sehr auf Deutschand stüße, fo müsse man fit daron verhindern, die Murmanküiste in Be- fid zu nehmen. Die Entente müsse olles äufs bieten, um die Tür nach Nordrußland offen zu halten.  Der Stockholmer Berichterstatter der ning Post meldet:  Die Revolution in Finnland ist das Werk des Smolnyinstituts. Troßki foll den finnländi schen -Revoluzionären ein Telegramm folgenden Inhalts gesandt haben: „Der Augenbli> für die Aktion ist gekommen. I< werde 1s090 „Rote Garden“ in und um Helsingfors konzentrieren, um die Macht zu übernehmen und die Regie» rung zu verhaften.“  Reuter meldet aus Mookau: wird dementiert, daß russishe Abteilungen an den Vorgängen in Finnland beteiligt seien.  Vorräten unserer Truppen.  Telographischer Bericht Kopenhagen, 4. April. Der Vertreter von Politiken  von den Aalandoinseln, daß die gesamte männliche Be- jen gerufen würde.  völkerung unter die Die zahlreichen finnischen 3-7 hoffen, daß ihre unglüdliqen Landsleute bald von ihren schweren Leiden defreit sein werden, Nach den "Berichten von Flüchklingen find zahlreiche Ro Gardisten zur Weißen Garde übe gegangen, wo sie über fucchtbare Ereignisse berichteten. Die Verhältnisse in den großen süd- finnischen Städten sind einigermaßen erträglich, weil es hier noch besonnene Führer gibt, die ver- stehen, die unruhigen Elemente im Joume zu holten, Aber auf dem Lande werden namenlose <hredenstaten verübt, Banden ziehen von Gut zu Gut und morden, plündern und brandf&aßen. Zahlreiche Rote Gardisten wur» den durch diese Missetaten veranlaßt, noch Selsingiors zurückzukehren und fich wieder unter die friedliche Bevölkerung zu mischen. Viele andere sind zur Weißen Garde Übergetreten. Den Führern der Roten Garde fehlte es eine Zeitlang an Wasfen und Munition, da die Zu- führen aus örten. Nun sind indesfen fen, und die Russen des  Mor-  Sachverständige meinen, daß zur Einnahme zwei Divisionen nötia fein werden. Es scheint somit in der finnischen Bucht zu harten Kämpfen kommen zu wollen. Vo7!äufig finden kleine Sarmüßel von Insel zu Insel in den Schären und auf dem Eise vor Abo statt, Die deutschen und die bürgerlichen Truppen rücken langsam vor  20000 Tonnen U-Boot-Beute. Berlin, 4. April. Unsere U-Boote versenkten im Sperrgebiet um England sechs Dampfer mit zufammen 20 000 B,-R.T., dorunter drei englische Dampfer an der Ostküste Englands. Der mit mehreren Geschüßen bewaffnete englische Dampfer „Ikeda“ (6311 Br.-R.-3.). wahrscheinlich mit Kriegsmaterial an Bord, wurde im östlichen Teil des Aermellanals boi scchwerster feindlicher Gogenwirdung versenkt. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Untersee-Lastschifse? eres Koxtrespondenten, 1» 5. Apzil. Ehipping World» behandelt die Mäne de unterer La sschiffe, die nicht mit eige-  ausgeführt werden, da sie so einfach und vorteil» hast find, daß man darüber erstrunt ist, nicht schon früher darauf verfallen zu sein.  >  Der Schweizer Gesa dte wußte es besser. nde Die Zürcher Post vem 6 Apelt it tes  m -1 Meldung des  Enthüllungen des frilherea deutse sters in London ds Nr  über die Friedensl ungen des H  en. Rani she bei Kriegsousbruch ie IE IN England an Deutschiand nur wegen der lehung der bels) ichen Neutralität den Krieg erflärt. Den aufsehenerregenden Mitteilun- gea dieses Diplomaten stehen aber die eigent» [ichen Tatsachen entgegen. Schon vor der Verleßhung der delgischen Neu- tralität dur< Deutschland, näm!) Montag, den 3, August 1914, des Vor: traf im Bundeghause in Bern eine De des schweizerischen Gesandten in London, Carlin, ein, mit dem Wortlaut; „Eng- land wird Deutschl'and den Krieg erflären." Das englische Kriegsministerium hatte dem- qufolge schon vor dem 2. August vormittags den stimmten Entschluß zur Krie Deutschland gefaßt. De! war offenbar besser inform? Damit ist dargetan, daß die englische Kriegs» erklärung nicht mit dem deutschen Einmarsch in Belgiea zusammenhär daß der Krieppertlärungsbeschln ten schon vorher abgemacht war.  Jahrestag der Kriegserklärung Amerikas.  Wilsons Zusagen und ihre = Nichte * erfüllung.  Berlin, 5. April.  von zu machen. Die leßlen „Einwohnet“ vou Zuieus.  - Genf, 5. April. Aus Amiens urd Umgegens ist nunmehr die gesamte Bevölkerung entfernt worden, Ale leßte Bewohner sind am Sonn-  ebend die Insassen des Gefängnis zu Amiens in Paris eingetroffen.  er ihren Gang auf der Karte kann. Wir suchen ihm das durch die nN Mög»  Kertenskizzen  lichkeit zu erleichtern, können er bl de Knappheit des uns zur Verff  Raumes feine umfassenden  Leser in der neuen sc  de Kriegsatlas*, Ver!  Fringt in 68.5 den gebeten, Maßsaben 6 r ar  bringt in 68 Razfen größeren js ein 'S.  Die MN NI erst flar, wenn 3  ches von allen Chow Ves Beittritges, wou =.  Z  voahie Guben “+ Sh m  4 Eu  in ihrem Zimmer, Sie hatte sich dieses, seit die T „Du gar mdelt?" „ide  KRE 'mmer. vor igt, ihre are] Er 2 unen. In raue in den unt dringst Sluß in, Kind!* 7? Das ist ja tender uE . Du nd zeigt dg  Du vorhin nicht klingeln  1018 vy Uwi Gertrud Meinv)  iE  ZE um Dich werben zu „wels Fnnst und je I EI -- -- wein ie die Stirv. -- Unmi R  überleg  Da bin ich ten. Ein wie  868  4 EE . vin a j  bei Vater.'  Bisorde M0  Lebensstellung für Dich eine „Wer?“ „Baron Ste! Dich!“  Mädchen fhrer feinen  40:14  ie damit beräftg, 8 sie, r 425 verl ae nd Wi en NE Du darauf?“ wirst ja  auch aus Freude erre;  Wreafen Em (eirie  die Gesicht  sches Maltalent ausbildete. Gertrud waren, [3:7 ss sigend mit Glanz oin en wel t. 13 , auf .- 7 der she lungen, die I aul meinte iehme  ep  mir rtrud,' Deine  Gertruds Züge ein bile Se et dn  Sig t fe  ug fern EEaEE Du  I arama ewa 73 D . S 10 ye Z -| i 114 BEHIN Ue Ui Wed ES et j "SEE Xu S: „= ? tis 35 Hlillice) 3 NU IERER 2 3 2 WIN Md 8 MII 833 RI 4 “ SE S FEWASPIANR BaRGaE En AEBUELEÄNNIEE FEE 5 Ih ShdEN SRan S (1, VE AEH BEINEN HEEDE ESE 9 e- S| zu DAAEUI EEE zs zuEn H Sau ST)! S jein JEP ENRUTE 3 SEM, 17 aug D zeln deni R URN URIN! 2 WORD RS SSEN SEE SES GSA GESEÖNG BIÖU RE ZÖPSSG UCR REGE IUS EEE EU DUR ENEN = a HIN PEAIU Hin Wa2d ZEGÖLIGEG EEG BauBas BELANGT ? - 73. EW 42422) DEM es) EIN eU 3 ! PPN ENEN UGAUDUIENE 2 |] 1 Gil 1 NE IEIIÜISNIE 2008 2 31 EEA EU 38 .- TE + Andructer u. Umdrucser| inh: Horm. Ie EH gt am & Smi A+ CICX 1 in stungen | | Gern fas üssen, Fabian, Cirasburaer Sir. 88.) SAB es Revisor. 2 | Keifaildreber Sie SaieTEiS u SSE | Ra FG TE ET TT GEE En lesen? EISSTER wet uu | ZTühligen Lackier rz Drehsirommororen banane ttm GE 2.1.7.000 u Sager te ea] ZIChT-Abegg, WeiSzenee tig fahräng „vlt ie Treher  „Ein! und Damage meet Ente Werkzeugmader ZEN Reaanaann Vater eS Stanz- un wood | Fascinenbauer | M9hnniter; Gürtler, Schlofer, Dreher  versargt G verin WD R. Reiss, Lieben'  Sia R ae  walidenstraie  Stoßmeister, seen Steringste. 18:23. “ Ld PUR EL NCE ENEN E! 3 fid Kiel jeg] Mo - " mit Zewwmige sdr  Kb “.-. brit, : Tüchtige Betriebgs Röile & Hengel, Stas, 40 Maschinenformer| schlosser und Dreher |[ Sh l0j“ex und Drvehbev Gers Wen Direkter ablwärk Beck! werden jofort eingestellt. EU  Benameiinnenige Stahlwerk Becker |Qrenstein & Koppe! -- Arthur Koppel Gahrstuhlmontöre, am.nanweteitt wwe egameiteiabe Koutats 9. wert, || Schriftseherlehrl) ee Fe Nundschleifer Schlosser und Werkzeugmacher t u | eüent beg Buzet Seeg zezutarten [BOhrÄtIfp ret | wEI E22 echeterefig Hedera Weuan.04 | --80 16 Reandersit. 6. Onur i Buchdruder-Lehrling „Geübte Packer | Zu weiden: Expedition. Lö Mgschinisten Betriebs; Losser, 47 | Sequ'4 je < 29, Gelhesen  des aach die Wartung der elettrischen  ne . , . i nel en kn = |Kantorowicz & Reich, Wea ban tung uns DE 8 men fam, Fut ns H Qin, A.-O., Ghoristtenburg, Sofznjer 24. anrer Zimmerer  u EHE "1 LIIEE" UEERSE| Berigurf peSiSh Akt vo  |. zibalen 5 MID FN N 4 % ie BEL za r FOREN 224P7 3 we  Amnitliche  BERLIN N, 56 1.57 Brunnenstraße 55.1s7  Neuheiten! | iner Innieh. Denkbar acdlzcie Aarmahl.  Kostüme 139.-194.-265.-=-.  Feschs Röcke und | Blusen  aus Wolls, Kaids 124 letzen, dattiven Geweden.  Kinder- nad emed | ) Konfektion 222 GEM | PERE  jagen wir allen Verwandten  Br EEE ]  zm Vastor Söhner für die roszeihen Worte am Grabe  Meg. | „EZ 4 j „mak at: muß seiden! . eiu is Er tie f IE L| fn : ZIE Mea bet. Baas  SEzag | 6 Auna Söreiber, EID t Wade 7 EARN Au un Är RHB Cg ae EN Rat Zu Gm EEEIREr ehe m ee KE ? ER . eins der Avgestellten der | 141 lten 824 nd Baer nebst Großeltern, KEUIRN Beig won Lee * 6 Großen Berliner Etrchen| .. € Berlin-Lictenberg, Beicsel- br Behang fl 3  DEE 197 weber hate : I U- 9 Etat aas el - Vert EE: ani iI 1 Setannten EH y. gähtern aber, am 51. Dezember 1917. in ia m u aehen Berl zes B MÜDENE NÜübenSChüle u“ re Etisabethstr. 50-51  „eiae dx 3 Pflege und Versicherung Magistrat. Ee E90 Volle Gewähr gegen  jagung. „Alen Beteiligten, in8ße-  Kameememememmmnmmmmeoomou0ooomuouoonunmuumonm en .emeeonneemmmom "| 1. De eg ere n Bekanntmachung. || INKSNO REHE |: WE den Ser Bei Kauf ei: Kauf eli:e3 Flügels a 4 35 Gemüsekonserven. : dJ (077 enschaden EI gau itni gene] a8 wl (EN ER (1s37 je Gas er Sererdaung ieerarken v r Wb CI 23 vg R Bel Si ia Ge DRE Ba: ing Eitteen In  x EE tee mitellarm für 374 a HERIGEN aa, Gejaaiitn ae3E1 Capie  WAN FE  mon L Gesicht:  al a bai  » Oranienatr. 765 * Leipziger htr.42 Telefone  der Aöniglichen Haapt- und Residenzstadt. RUH E : aben Lothringer Strasse 67 Abteilung 'Gemüsener! 22925.  Vofert auf  GE : Bike EEE bequemzie Teilzahiung  pmanerzeit. | Zwangs! R EE CREE] und gogen bar  4 ?, Apr bürgerliche in vein. Gr. Frankfurter Str. 68 IJ „. „2“ 7%. | Weahnungs-Einrichtungen 03, m zu, wägelgen Proizen.  km Norden: Badstrasse  <= e2-- l7igaretten  Möbel»Kredit Bi:2  L s Fahn jedermann. 4 17  Et „Paper at M eBzlalität: 1-0. 2-Zimmr-Eimieh'ungon | um fan, „role Es EE un zu. en Sowi8 frem te n  Grosge Auswahl Kowpiit aufgestellter  WEER |e, nheimer, 0 En ie j at : (EE = Möbel |. Meg fed 8 4 4 MER iE REID Baade  Zo dad 5 bei A, Wertheim || Welters Verkau'sptellen gibi dokannt dis  SEE  5 9. ohne  u.  gt.9-1.64:  = -.  8 SIEM S7 SE enn mmm dN  Nr. 95.  Sonnabend, 6. April 1918.  Der Miniaiurkavaliee.  Auch ein Kriegtprodukt.  Er gehört mit zu den bösen Kriegsträumen,  die mache Erscheinung im heutigen WirF-hasts: leven für die Ewigkeit oufaeblasen. erscheinen lassen und die doh wie Seifenblasen zerplaßen, ift das Shwert erst oinmal wieder in -die E>e gestellt. Da sit ex mir im Kaffee oder Restäu- rant gegenüber, jener midtrige, junge Dursche, die Auge> blau ear das Haor zu un-  wahrfe kühner Tolle aufgebürftet, die vlauseiden bestrumpften, shmäßtigen Füße in  Man sieht es ihr an, daß die Berkäuserin ihr die lezten Ladenhüter aufge'hwaßt hat. Um den Mund irrt ein, schlechteren Gefährtinnen „bgeizentes, kokette« Lächeln. Der Miniatur» Yavolier bestellt. “/atürlih Gdofolade, die 1,30 M. kostet, und für sich Wein, an dem er ellerdings vorläufig mit . dez ahnungwollen Miene eines Kenners nippt, während innen sich ihm''die Gedärtie zufammenziehen.  Die Kellner wagen es nicht mehr, über diese „zwergihten Gäste zu lächeln, Denn sie kommen nicht  »ereinze!t, sonden überfluten alle öffenttihen Lo» | *  ?als, Die nervösen Jungenhände zerknittern 3chlend Zwanzigmerk- , und höhere Gdeine. Deiss Lirgelnd rutschen ihnen talmi-goldene Armbänder über die dünnen Handgelenke. Am Schluß gibts dana Krafeel, der sich auf die je fortpflanzt und erstaunten Auges sehen Yrlauber, die etwa auf dem Wege von Bahnhof zu Bähnhof die Friedrichstraße passieren, jene iizanfendea und lärmenden Taore, die ihren hohen Verdienst, den ihnen der den Krieg hervorgerufene Perfonalmon» gel allzu früh in den Schoß warf, auf das finn- ?'este verjubela, Der Unfug hat scgar schon joweit um sich gegriffea daß in der inneren di viele Weinlozale, die auf eine ruhige ndscchaft Wert legen, des Sonntags ihre Pfor- zen a:“hlofsen halten.  Und dc<, troß aller Empörung, die einen abends auf der Stedtbahn ergreifen Jann, wenn fic, wie mehrfach zu beob- e&ten war, ein solches Pärchen zuviel genosse- mer Herrlichkeiten vereinfacht entäußert, muß mon Mitleid haben mit den blassen, kleinen Gesichtern, die dann elend und erringen über die verbrulten, hohen Kragen mien, und in deren. schlafsen Mundwinkeln: ichoi die "yam" Illysionslosigkeit einer zu- jam ewe en mE  eingezeichnet steht. Wie araufam wird.  meine, normale Regelung det“ ALbEtk"fE"  auf den ihnen gebührenden Plak weist, Viele werden sic dann, schon halb zerbrochen und an Außergewöhnliches gewöhnt, nicht mehr auf ihrem Posien halten Wnnen und irgendwo in den Kanälen der Großstadt verschwinden. Hier bleibt nur ein Wunsch ==. denn moralischer Laxheit ist auch nicht mit dem Sparzwang bei aufewmen „= me bald der Krieg und mit Im feine scchhletesien Produkte, der Miniatur- walier, zu den bösen Sagen gehören, die man 'Hweigand vergi! M. G  25 Jahre Bersiner Gewerbegericht.  Am nächsten Mittwo« bwenebe aet 6 werbegerict auf sein iges Ie jen il blidea.. Die erste Eißung dieses Gerichtes, besonders für unseren Handwerker| die Gewerzetreibenden von ss ien Bedeufung geworden ist, fand 1.1848 fart, Der Ert iin Zelle wohrte der, er' ng Ter erste Leiter des Gewerbegerichts. wr der  ? | egg A  nsta.t Berlin, Geheimer Regierungsrat Dr. Freund. 4243 Begründunosjahres Serunhe aber. kn I neg ate v Shut)  die Leitung.“ Die > f5 ume fangreich, daß es vom Cad Relaisden Rothaus  isümarkt nah der Zimmerstraße, in sein zes Heim, verlsgt werden musite.  Doyrch die Begründung von Einigungsämtern at dus Berliner Eewerbegeri&t no< größere Bedzutung erlangt. In den leyten n qas es Heine Ledeutendere „Zohubtweonda, ED Verlauf nicht das G1 Arbeitgebern oder Aubeiinehmen wurde. Der außerordent!| Geshit 17 Nmsidit des onisfeofers von GÄnTs is Hun ezung wielen eohntämpfe LZ verdanken. er erste Bürobeam/ ,  es Gerä  WMelisch, der seit RERi El  feind Posion invc dat, hat Pepularität des Berliner actragen.  Untor*n Linden geh'n spazier'n die Mäydelein . . Der 60jährige Kaufmann Bert» vold €. aus EG rhein war gesern wegen  schwerer Körververlezung und Hausfriedens- bruchs engeflagt.  E> machte eines Tages Unter hen Linden die Bekanntichaft zweier J mic „von Zehorhuik: die Katia Bi HEES Fiostun Vs warn, mehrere Jammen, denn  Biden üeiden doß der ovacblihe Bommer  auen zu Besuch weile. Der und der Pför:ner begaben fic  a an Ee würd  Berliner Morgenpost. - (Erste Beslage, |   - od Beunrüchi M Ära eigens aud niht in fd dr oe eine  ei getreten, wenn nicht die steatliche Koblenstelle roß-Berlin die gestern von uns wiedergegebene Bekanntmachung erlassen hätte. Diese hat auch in den städtischen ri: mag Sie ent sprieht absolut, nict, de der S verwaltang, die dafür 48 will, boß 3; Famitte mb What in ihrer Ruhborschaft Kohlen  ge REREIN bei der Straßenbahn. Die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn gesellschaft hat sich bereit erklärt, sofort in Ver» handlungen über eine allgemeine Lohnerhöhring einzutreten. Die Lohnerhöhung foll nach der Tariferhöhung mit. rü>wirkender Kraft vom 1. Februar Geltung haben. Außerdem will die Straßenbahn jedem Angestellten sofort 50 M. zahlen, die auf die Erhöhung verrechnet werden  Veteranenspende. Die Gemeindebehörden Imben! in dem: Saushoit: kür 1018 wie im Bore - jahr - die Summe von 160 000 M. als Bah an Beteranen aus dem Kriege 1864, 1886,.1870-' vorgesehen. Die Setttnenspende I aÜER Ke?  Bieberfcht des Eides von Gedan ihren Wohnsiß oehabt und seitdem dauernd in Berlin behalten find bis 50. April bei der Städtischen Stistu Uhr nter Borlegung, der "Militäepepiere er pep rt Militärpapiere er des Ehrensoldbuchs anzubringen, Die - Verdünu: .  Bröfident des Kriegsernährunggamtes . 4.3 die Anfrage: des "Brettchen Berbanbes die Nahrungs! (Sad zent 3 r, .. | -3 unter er anzu» vl Getränke die Bezeich»  el ober  ten, geantwortet,  IEC steuergeseg und der fonst pet:  Bestimmungen eine untere Srengs für Stammwürzgehalt von Bier nicht bestehe.  Sorem seh unn für den Begriff Vier sei lediglich,  daß dos Getränk ordnunosgemäß n«  Maisiwietgtseh vorget F ieder eS Bra  verfahren mit zulässigen Hergestellt  dis Dieverfaß bezeläinet zu werden. gad glatte  ve weden ged m Giaurmtirgegehalt "fie Beben  gültig, tenpfieerunen ee 2 Den es des Beierländiihen  zugleich eine Beihi'fe von einer Million Mark aus der Koiser-Wilhelm-Spende Deut- scher Foatten für diesen Zwe> in Aussicht.  FEE ENT IPT EN ZUE EU j F SEE [3 BBugn MN) Pr ed] iB EEE 7  „glaubhaft. zu machen, zeigte Wu  868  Walter Wilhel=: Dobbert aus der Gutneastr. 40 bekannt, die an dem Geschäft be- teiligt fein und- den Transport bewerkstelligen follten. Um das Vorhandensein der Spirituosen  | dem B. eine fingierte Aufstellung der  Die vier Burschen, “die “sämtlich no< nicht 18 Jahre alt sind, verbanden mit diesem Wein- geschäft den furcchtberen Plan, den B., sobald dieser sich im Besig der vereinbarten "Eumme besand, in einen Hinterhalt zu lo>en und ihn zu ermorden.  abend een Bent mit dem 6 Ide dort zur Besichtigung der Ware und wg a Zit:  fe der ihn- vor dem Sause scho vpn [H  Ei Debbecis befanden IH ebenfalls shon darin  und bereiteten, nachdem Frou D. ihn verlassen  Batte, dort alles zur Ausführung der Tat vor.  1 sollte in einen dunklen Nebenraum des  Stalles gelo>t und von Kosiki mit einem Re». werden,  ubündeln zu bede>en. Dann wol ma . Zungfernheil Knausfohren [7 in der Dunkelheit- ab!  ein Streichholz -in Brand und bemerkte plößlich, daß ihm Rosiki einen Revolver dicht vor die Brust hielt uns abfeuern wollte. Berntsch besaß die Geistesgegenwart, die Tür, die er nocH am Griff erfoßt hatte, mit Seftigkeit gegen Kosiki zu stoßen und sie gleich darauf-zuzuschlagen. Dann lief“vr auf die Straße und veranloßte, daß das Grundstfi> sowie auc das Nachbargrundstük umstellt wurde. Die Durschen hatten zwar zu entflichen versucht, wur« den aber durc< inzwischen eingetroffene Polizei“ beamte festgenomwen. Auf dem Polizeipräsidium legten fie das Geständnis ab, daß sie B. zu er- morden beabsichtigt hätten. Ursprünglich hätten sie einen Einbruch bei einem Gostwirt -in der Müllerstraße geplant, um fich „auf diese Weise in den Besiß der Vernts< zugesagten Weine zu segen. Der Lada Ziplaig aber, und- nun feien fie auf don , den B. zu ermorden und ind des Geldes zu berauben.  Beelhovens „Neunte“ in der Königlichen Kapelle,  Der zehnie Sinfonie-Abend der Königlichen Kapeile war der lehte in dieser Saison. Dieiex  Sefiesmealt, war Fugleich der. Höhezanie iu. der Beihensolze dar ends rogramm ent, als 5. „Neunte  im sitoge q:bt, fo er“<eint das die Ausdrud des EE nes Feste Eine Auf Auf  der 1“ gilt der! , - (Dee Glweil ng dah "indern Betrie,  die  Strauß" ist an einem sole  Kleniiägen Dr das Beg endg] en en birgt, ihn zur herr-  licher Cntfatung. Saß wor von Becke  Zeder boven “rönkt; leuchter.der M Een  's Orchesters o!s eue“ fier 1 “rT wie fc ber Eni 11% CHE Ver „1ääne Götierf  Di: 4 it dramatischen A! ieier Thor fa far mit dana igen Aufs  YeiGfam verwacien. finale an Etienfrast, ung, Ausderer und“ «gpl Festigkeit das leiste'e der ee sene sebst vor den lösten Tönen nict Fn In hautiger Zeit SEKR I fast wie dieier  ve men Weit!“ AH, diese Millionen, wer Umschlingen!!! Mit Vorn»  fie t trösten der 6 Aigle Oper: den Damen Eihet  Han!a urd Marie Goeke und den Herren  Ein Vor einer  = ä 2 8 1 A ig  Chah teal bei I land lebt | Hat, trat bei AusbruH' des es dis -- izier ins Heer ein. it foll . der venpg Gi De Been u damaligen Frau EING je gebürtige  bg Fazer Bernstorff junior Bezi fein und fie zur Einleitung der Eheie bang Ly wogen haben. Die von Frau v. Rade leitete Aloge wurde abgewiesen, Soe he hatte die nunmehr von ihrem Ehemonn 3 Rade wede  Hei lage Erfolg. Frau  als allein seildiger Teil erflärt mit der. Ber daß fie fich während des  res Mannes nicht einwandfrei verhel-  Einige Zeit na& erfolater Sheidung  heixatets fie des jungen G2efen Bernstorff.  kam dann zwischen dem Baron v. Re  dem-Jennen Grafen Derne 18 RRC ET  tigen Auftrikt, bei dem mv. R. feinem Gegner  die Acchseistüke von der Uniform aöriß, wäh-  rend Graf B, darauf. erwiderte, v. R. sei nicht  fähig, „Genugtuung zu geben“, da er ==v-R.=-  (Die Baiße vetfiel 033 Pioestunlen Gründen ber  Ar: "Der lin  füt Je 1 fund" Gemüselonferven Die Dope 7  anmeldung findet am & und 9. Beil  Vier-Meister- Schachturnier. steht in Verlin ein hosinleressantes ereignis bevor. Die “"eister Ruvinsteiw (Warlkau), ERleat ir Wien), Du. 5 Ri mar (Wien) und Mieses (Belin) werdet einem Biererkampf ihre Träfte teinande messen. Der SHaup:ch des ' Zampfes wird der Kexkaupelast: (Behrenstraße) fein. Irder fr&mit jedem zwei BPortien mit wechselndem „Anguge wielen, fo daß das Turnier. dessen Beginn af,  en 20. April festneseßt ist, se>s Runden um- festen wird. Da jedcch jede Gißung nur vier Stunden (von 4--3 Uhr) dauern wird, fo dürfte 1 Zurnier etwa achn Spieltogs in Anspruch, nehmen.  Sponnung I. ftmalie sc baren erwarte eim zom Soft (Bresle1 u Beennanesser eyblit  Wiederum Edath«  (München) fam vorgestern. am 8. Abend Kampf  ielgriff, ei genommen unh TER: Lan eS ENE des Ongners. =. Der Ram? Lu PS deen Fel- genhauer wurde unentschieden. cbgebrochen.  Aus der * orfüsftisfe Ar. 1103 und 1125.  (Werliner und Märker.)  Adam, L..] . 4 Ew.“ desgl.; Baumgart. |. Gefgf ume, „ne 16 Bol Sob Uff dbel3, Sümer, eul.; Elsner. Erie. desol-; Grierbat, M8 as (H Bermann, Ör. ge 5 Göppuer, Delf, Oer. Kefir; Gefe- ' jut 8  3 „ Gese, 3 Schulz,  Etrehl,  Ed  |, Ber  FRS  SRRSDED  38:  n a R I Anke heg Verw. exl-;'  er emen meme un mp  -Berteil N 4 neürnin von Gem! mserv Tu  ]  [4  Awe 5  SIE FET VIERRNT 2 NEI INTRO INAN RENI  zwe FIL e]eÄne “Anz-reigen  Annahme du... unzere am Kopf des Hauptbiatice verzeichneten Geschäfteetellicn Bäereiladeneinrich- Verkauf Feldbetistelte ee Bn ga ain, ane an ef tg et Bennet dier Deidee ?  zebra Benserat derer Butitiiorgm,  | Aue eiffemen [DD as Ba m Beat  Bermertitane Triage en "| er kürzester 362 2s0:9" | Fmeumbst, Ai) 9. host. zae Berater an | EEefenaeen Iehaannihe Bajang Vpeil. Emi jederzeit. Dr. Mäder, Bein Betirhe  Großen Stell, eventuel eis Laude, 1:3 etfagft Ohg, Fehmarn: Einzinee Sir 0d.  S|steehes Einjährigen» MIL langen de Evel verg Borcha oa 2diralbobrer., "Dav Sad Beri m | Ne Eeden 4. Fewinden| Bas dans Sing hne] felher 3, andere Wertzeuge| Entertai ung, 1968 fons| aanender eh. Eetretär fe [22 .. Reimer Damm 20, Geis  Brand 6.-- 60. . [* . GL: '“. (dme, Zee . ppihand, ßer | Wea ad Bade aI dab eee |S . Dein (ug WEINE [ZIE Ein 5. | ED: zem, El u beten > Taufe  kiane  weir Tian, belbanf,  Sobe ug Bar 19, Gars| Laube 5om ET Br weit werthenz faut: Berfss,[I7 . Meia ds. " BE 10 Enten Bornssast, | | 3t erfin für 0 R] Aa Benden jaermad, eien, Eb X- he Ie [rewensabeit, Dresdener Beeren " "| Alexander play. (Alexander | jose: Straße 68. | waße 48. Zs H 098) serben Höckstbeleihung, |Betent/Seantd en, Sarah“ Nahah Schöne a Bieadsdeian Serivepten| Bite Sine temefser, vn, [277. Wesmuasa, Feri, 0. r is egon: 5 Eine Feitohome wen Dei: [28a SD, 1. m denied nn -3 1ddarlehen Erie. Be et üturie, Deo Eat 5; rande | Ra aen 8.786, Hom; | „Sängemätten Kammann m PR jedem Emarde, erandreet, ae Ng due a EG dn [wawen veitwet Ori, Orme |D Ee agen argen | Wetet. Eirantids, 30 - es ür, 7s0 I Grand H... WIe onna | SS eS wagen, gee s, vi : menen 2 Sonett |, sowie Arbei 8-1 - RER Fam , anf Eis  ene A Eee, 21s0; |Zutmwahl in Verden aber] ! = FP alen Vc 1  Sandwagen. ze Rahn] 65 vas E Ws. Darunter flotte  en Är, 2 + Pershausaten | zerfaahe 50.  en ute gMilchziege an  TE viomovilfahren Mader hnearene Kine nen naelicher Andes] Maar Broidewinl, Toga | Haw Küvenider Err Aberdturie.  weihe, RER Beilnes Sehnen det  Oventervons ..  Weber oder Student, der ia  San u Ere Ee] Bisenterobt 68. Weiss  pa won Rn amen Rüme. Ferner m Lombard gewesene Uhren, | Seide Binde Bitlanten. fid Baieidoag wie dud Brvoier, 1auf ater Wertfohen.. * Sen + | zung ebm. „K etw n .  Zee  R!  vu Gelpenip ier dd. Epe - Baie fir Sennaderd und | 170: „umsändhaib. (oi. für] Es 3  Eiiesser Eir. M, weites] Saas», Arinriite, Siae| €  Cranienburges [77  z0ndude, | Cocbter L| ise  488 Woehe 108 wem I % erkauft Geste, Müller] Wäichewoaen, | Vt? Araße 88.  M. mmer [ede ai. | (ee pee 0. Geiäer X 1 arbeiten, nett | m. put. Nate, + IG < Kind. Frenfsuetie eien Renee Weener ebeii eoloper Mleyende| aula | Rehpinshe duni aba 1 Ei eu ENGINES We Derr Mreitan miawen.  zan Zit. m,  „dai lanines  Ee emm |, -Tüsshetzde> Gutgehendes |. „Visch-|  menge tm iD Chaifeionpne. fr un ebeitel a]  Emeietuna deden. Übeennertau!, „Eile [war . n ne ep,  M PEREZ DN ERIN MZIEITZEN € , NI Dien  DEIN 4 Zu ir mm  . | Komintener Str. 82, 1. Veidädiate Babe | Garderoben, as Fron Wait 7 Vels:? Betten? | ien: Me Ee L| 4 8 Ee ea Eid  [rm fin Viano pewaiin, via  NOTEN Wetntu  Eepte EEN IE . Er.  Ll, 6 1 der | Bede. 10, 00 ., | Wasser (22 cn [9777 e inderwage eder daum  Ein E  uh des Frem. v%nd'er ktrevestere ve bee]  j.7; ZINN | Mabbsvortwagen, be | * ane, “ p ; Makt - | Abb: == NS id Tonen rue Renn EN Kleidersvit eve vent Buhrgefän | ad. menten Kndermagen | EE 8 damit [Schleie 68. | ewe En EEN iR Binbiberger  Sainte, Edtet. 8. 10-2 Kewvent, EE Rae Gu, m 13038 we  “ 27  nD Bn we weh Etter eri  «. , peds  NX Ate  | Ehevermitilu:  felt 1300, Roell, viretl  end be Wittaäörnhe« 13  u. 3 Derren Zogend Müser-, Beroun,  M.  Mondens get .U um um!  m find, € Vertrayensbolls | soifligung ind,  SEH 805 M  Raden ..| Ditree, 03%:  [7] Lage: va E35 54 R  A t H. vi  er pin  | t q5  erfa Watte Reeh Wa  Oe eri, weide Dieren dit  Schhuie vertaff u haben und| 2ußt deben, in ein Farben. | Drogen ErgroüeSeihäh  |deme-sitehe 19. * etallbreher: LN Sezeäne vert. Auersr,  Let  Vari ameriefae  ferttbrlng, ZICHT  Feet 1ntun. Ea00 Ei 7 M  tinodariceller,  cr um jur neele]  dung und Beo:  Damp «hbneret, Velle-Aliance-|  "Deh er EISL  “ [od Mädthen, nahm. 1:5  Laaia Cat denke 58, EH ZOE  Miezen. wean ben Foe Darteneinlegerei, "Hart  Arbeiterin  möller. Neue Heft  3. Deeiauke MW, Boie s aber Boiiek 1.8. Braintej w. dürid, ke u Dingen |. Zenteefenpien  esche, A  rn enen I,  ena Rt Kime, Mahr  GETZ bis 7. Zeitungsbäro, Biere nauer Straße 8,  Leiwjieer  Zehneider  MIT Gieuemt Üntte .. 16: Ströhenhändler x De: | Lrfel tue Beierüber], vSerr ober Dame wwe Bermbaen | 22 bW inan 108 ee jar [73 prt 8201 Diel Y eer ude, 3380 a8den. | 87 B: Strehe“  . 4 | vr init FNR an weigm He Gna 1. To, Berlin" 86, | oiel va SION DICE 82  , 3. def, perl, Heim 1 Die wi  Kennt!  Nibert Erben, Keren Veke M (Bali.  mor mfalemert. 1 3. Deira | MD:  aufer  en eitere  be | 114 Durcafserin,  zim, Wiener,  A aja ws ee (Ober-  >. Hotel 108, d. Vortier|  uid  Rind wv. ewet Beuren s M | 30:1. f65, Wael, Sweder rin,  (wäsche.  | Seien gente  ww Ende 17:2 Kühe wit  rü | Go; martmwel: ate GE wajer al  ade Paul BeWie- eas des Zeter imi,  KIM RINN  80  enn  Beiezerferd 03 B-A60, 7W4, au abe.28. Schre. | Kr, idiarderg, Neue Bahn.  Ve!teres, ausind. Midtden fuSt Be.  vemory ON. um 11981.-F4. Haupisr. ve. Peltauration, miert Echlörig,  188fwpun- +b. Art aufern Hauie, fonqt Jahre| (Kroft.|  lätterinnen A |  rug 0.3 use verlat. Weiß, Reno 3. (uuherg 1.  Briedeids|  Komfetic a vonernde Vb I| Kan Wioldezarb: Ain, Dermannsit: 10.2. ni iE Matckinens  nd Londudgerinnen a Reden ieder  un lem Besenblte m. Bunt  3 De Wertheim, Wallstr.  Arbeiteriugen, fehr geht Dl  18s3 Se  Martin » Loth-x + Str. ft  116, Eiehter!e  Pmderte Wirbel  Shöweberg »  Spenden Tempeidol, 19, Vandöberere Etr. 117  3 junges mÜZLC, uch 3, „Bedinen der Gate. |7  M verlang: | mann, Riehennclier.  Serzebeenen € iner ane  in: erwie:  ) deten em Leipziger Ste. 100. werd, verl. RÜst.-Fil. |E Buten. a bes  Ewen, M M  eden, im Muje. [Berdes To, dans. [De  Tauenbienite, „esel  imi. 80, 7.0078 Breite Si. 60. Berliner Str.  eg,  4 telde Gerä irfoue Mrd Fewandte Zu 147 in EA BN  ute Vordepflegerin Beu|  „Westialia", Eero | Evad')  Betrie), Gens, Maipia. GELTE Tut Stewig in Zeffer ed.  Nestaunane dum Utwaschen . nom. Bordin, Friede] Vicland  . 7 m. Gartenl:  37 vermit, Nowe  Trtner, Haupt, Eimimwerige  Wohnung n, Rebftaben fet.  Tezeiee Str. 11, Swine-|  DN  mex vermiczet Weis ferdtroie M.  „| vein und 84  Ut, Deren zuf. Nm Vreitang. 004! Ure,  wn . |. Om. d.  EA 2 Ni Rei 2s197 Seufdln, Bertie  Nywmelgburg pac) fut Kort m eren  (Grein Mond  wort in Benfow, Riede, inhonsen ober Lepel  2 Bohrung von 2 8 oder 1 bis Zimmer mbbliert mis M88 nt mühen, Dfferie: 2) Greitanpude an Dipl  ER  ESN Ea a vm Mn IDEE: Beit NOR en Fnnaes Mäd. t 3. 16. April wn M] "EI 1. Denn  Snom Ei NE  N KATIONAL-THEATER Oren  "Grözater Laokerfolg! Os vie ist richtigt“  voce  VICTORIA-THEATER | Sation 1a Tiglielt.  ""Schlusskämpie  ingerwettstreites um  auwelächtsplelenmm ier Senzationsfilm - Geeellechaft.  eS“ Nur Schlager! "Wil  Koai!. «engels „Legal Theater,  Opeenhaue  auch Tt  FEatele and ebe. Apollo TTheate  Pis Eonnt,  verfliegen Sin  Chinestsche Gaukler! Wunderfentänen!  Reederei Kuhnt & Hertzer iur  Extra-Fahrten 2) Walzenhrüi  "Möbel „Kredit“ „Ze an jedermann. Kleinste Anzablung- Gröeate Rückafeht. Bequemste Abzahlung. Reichhaitiges Lacer in ganzen Ein- richtungen und einzelnen Stücken.  Grosse Auswahl  M. Landwehr,  -1 "umg Sonnab., 6. April ; abds. Künztierhaus Bonne: Apel Büh Letzte Sontlioke vr HEEREN  3% Demonstrations- Abende  N Eien n Cezellzchaft, 40. Die Rose v. Stambul. |.  Morgen 1 br Die Koiserin:  1 neues Üperenenkaus, i'  1dd. 43, Kanennte!. Nrd.181 "ver Soldat der Mai heridenzeneaier,  Der 22)  7 Ur Folkun( a..|  Komödienhaus.  Tögliob 74; Dis Zart,  Berliner Theater.  2). 7 Uhr ; Bittatt  Ude, zum 213.  "Lebenzsehöler,.  : Das Abenteuer UT Auziaerendamm: y einer Bailnacht, Gin Bet Se Hans ga  Simmelsschif  In der Hauptcoll8: Kurürsendamm 26  Viggo Larsen Zreilarten haben feine Gültigleit!  %. au  Der Günzfiin  75: Sonntazs: 3  1.63] 8 in 107] 1! 19]  'en Mann.  0.7 Unter den Linden: Paul Heidemann: Pauichen heiratet zeine Schwiegermutter. 113  [RäniCendorjeriGchdg. dauptstz Henny Porten: der kek .  N wei pie | Auf P! gesztaltt. Herren-: || Kurzes Gastspiel "Mage ' 882005- „Vortrag 4 S2 der 8 08 Sher but -Zijrmer  2 ch'af-Zimmar In der „Klemme! 3 Bunte Küchen  Frege . Einzeine  weinberg- ErSatz = Mörtel  8 1 Groß.Loger, biilige Prelie  n0-Theater, Pr, 7,4 Vdr.  Sie gewinnt zich inr' Herrtied.  Aut Wunzch Zahlungserioichterun  Universa!-Künstlerin  fin [ilpaey  U.7 Zriedrichäreße j V.7 Noyendorsplaß - |  3 kme Es werde Licht „Kabareit 5  relehhattios Daza: Walter Steiner u.  Varlelt-Splelplan ! Admirals - Palast  Novität! L....20e9 Prinzezzin von Tragant  €ie APRIL Spezia'it !  Luitpsid  otras 15 DIRE Bergmann Pepi Pfeitier  Sovntags 7 Dvri Wenn die Uhr 12 29188! =  ry Walden:  INPLICISSTNUS | n  Diar- mus Wete-äabueun  In den Hauptroiten: Eise Helms, Werner Krauss Theodor Loos, Cäte Oswald  Kabarett  Albert Glück 8  Anfang 7 Uhr Sonntags 4 Uhr.  Tägl. 2Kap.  2', u: zu Wintermörchen nad Neider!  m, Tabak>dlo , Gen Näde Alezande, plate,  Rneinische  Winzerlauben  Am Alexanderplatz, Dircks 0.5.25  die gemütlichsten Weinstuben Beriins Gute Muzik / Guie Küch» / Gute Weine Woeheutags 7 Uhr, Sonn.ag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzmagr  Skandirvvia » Das grosse Programm  Ziehung am 11. und 12, April 1918 im Dievatgebäude der Kövielichen GrnerahLotterie-Diraktion ater  283. Berliner | Lotterie)  210000 Laos. 5012 Gewinne im Werts von  nier 7 Annahn |: dasielbe  im 9sten: (ir, Frankfurter Str. Si imnoreem Involivenstrasze 3 zus (ü  + bel „m Teilzahlung 8 cl ... M. an + Einzel- „Möbel billig  Lelchteste Ei Dengrdiifihung  