X 566
4A 307

Moxgen-Ausgabe.

Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Keize und Wanderung, Literarische Umschau, Wissenschaft-
liche Sonntags- Beilage Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochenkuragettal der Beiliner Börse

»-

| Donnerstag, 6. November 1919
, 15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vosalache Zeitung erscheint täglich zweimal, Soun- und Feottags zur einmal. Jeden Sonntag
die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrilen: Finanz- und Handelsblatt,

Bozug:-Monztlirh 4,50M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl.
zweimal frei in3 Haus, eonat dureu die Foxt. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 331/5% Teuerungszuschlag.»
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbmdlichkeit fürAufnahme m eine begtimmte Nummer,
Aunahme im Iilllsteinhans. Rerlin 8W 68 Knahatr 28-38 nnd in allen Geschäftsstelien des Verlagen

Zn Verlage von Ullatein & Co Verantwort). für die Redaktion :
:UV. I. EibauinBin.-Tempelhof,

Ein Aufruf der Regierung. .

Die Reichsregierung und die Preußiſche Regierung ex»
Taſſen folgenden Aufrufz

Volksgenoſſen!

Ein vernuichtender Streich foll gegen Euch geführt

werden. Wir hatten dem Lande das ſchwere Opfer der
zeitiveiligen Einſtellung ves geſamten Perſonenver»
Fehrs auferlegen müſſen, um im letzten Augenbli& Kar-
foffeln und Kohlen in die Städte zu bringen. Dieſe
für Zehntauſeude von Einzelexiftenzeu außerordeutlich
Harte Anvrdnung mußte getroſfen werden, um das Ge»
ſpeuſt des Zungers, der Kälte und der Arbeitsloſigkeit
Feruzuhalten. Sie kann nur zum Erfolg führen, wenn
alle Kräfte augeſpannt werden, um die freiwerdenden
Transportmittel auch wirklich bis zum letzten ausztu»-
nußen,
* Um dieſen Erfolg ſoll das deutſche Volk betrogen wer-
den. Gerade jetzt wird zum politiſchen Generalſtreik
aufgerufen! Ein Auſchlag auf Leben und Geſundheit
wird damit geſchmiedet, in ſeinen Folgen ſo verhäng»
nisvoll, daß die geſamte Bevölkerung ihm in einheit»
Licher Front deu entſchiedenſten Widerſtand eutgegen»
fetzen muß. : i .

Der Kampf der Metallarbeiter ift, ſoweit er ein wirk-
ſchaftlicher Kampf war, durch Verhandlungen ſv gut

Clemenceaus Straßburger Rede.

Drahtmeldung.,

Paris, 5. November. (H. N.)

Clemenceaat hot heute in Straßburg die ſhon vor einiger Zeit
angekündigte Rede gehalten, in der er ſich, wohl im Hinbli> auf
die bevorſtehenden parlamentariſchen Neuwahlen, hauptſächlich mit
Fragen der inneren Politik beſchäftigte. Er rühmte in den
erſten Säßen die Tätigkeit der Pariſer Friedenskonferenz, die „auf
der Suche na<q dem Recht Schritte zur Befreiung der Minderhei»
den unternommen und die internationale Arbeitergeſehgebung gee
Ichaffen habe“; ſodann erklärte er, der Frankreich zugemeſſene
S<hadenerſaß ſei nur klein, doch ſeien die darauf bezüg-
lichen Verhandlungen noh nicht abgeſchloſſen.

Das GSchidſal der Regierung, fuhr der Miniſterpräſident fort,
ruhe vollſtändig in den Händen des Volkes. Solle das Volk auch
in Zukunft Großes erreichen, ſo müſſe es vor allem einig ſein.
Dur die Einheit, die während des Krieges ſich ſo glänzend be-
tätigt habe, ſeien die großen Erfolge erzielt worden, und dieſe
Ginheit müſſe zum Heil des Vaterlandes auch weiter fortbeſtehen.

Ziemlich ausführlich verbreitete ſic) Clemenceau über den P a xo
JLamentarismus, wobei er ſcharf den Verſuchen entgegentrat,
die Macht des Parlaments auf Koſten der Regierungsgewalten
zu vergrößern. Man werde ſchwerbich behaupten dürfen, ſagte er,
daß die parlamentariſche Organiſation Frankreichs über Zank und
Zwiſt erhaben ſei. Viele Franzoſen ſcien der Nuſicht, daß die
Zahl der Volksvertveter vermindert werden müſſe. Tatſache ſei,
Daß oftmals viel Zeit mit Reden vergeudet werde, die jede Aktion
Hemmen oder ganz vereiteln. Das Parlament dürfe ſeine Auf-
gaben nicht ſo weit ausdehnen, daß es eine Exekutivgewalt neben
der Regierung bilde. Das Problem, das jeßt den Wählern vor«
gelegt werde, fei die Bildung einer feſten, zuſammenhängenden
Mehrheit, die imſtande ſei, die Vorteile aufrechtzuerhalten und
weiter auszubauen, die die Republik ſeit einem halben Jahr»
Hunderten auf manderlei Gebieten erlangt habe. Die große Aende-
vung, die notwendig ſei, ſoi nicht eine Aenderung der Geſeß-
gebung, ſondern eine Aenderung dex Geſehgeber. Die fran-
zöſiſche Verſaſſung ſei zwar nicht hervorragend gut, habe aber das
große Verdienſt, daß ſie exiſtiere und daß ſie imſtande geweſen ſei,
Frankreich durch große Gefahren zum Siege zu führen... Dieſe
Verfaſſung könne ihre Aufgabe noch längere Zeit erfüllen. Er
Fönne ſich nicht mit jemen einverſtanden erſären, die eine Ver-
ſtärkung der Eyekubivgewalt verlangen.

Das neue Wahlgeſeß unterzog Clemenceou einer eingehen-
den Betrochtung. Er betrachtet es als ein Syſtem, deſſen einziger
Zwe es iſt, die Mehrheit einzuſchränken auf Koſten der politiſchen
Minderheiten, Das einzige Mittel, eine Autonpmie der
Landesteile durchzuführen, ſei, daß eine entſcheidende Re-
gierung2wehrheit beſtehe. Die weſentlichſte Reform liege in der
Orgavniſation der provinziellen Freiheit, dur< die die Einflüſſe
der Fandosteile wachſen werden, während jeßt die Freiheit durch
irokratie e'ngeengt werde. Fortwährend ſet man im ganzen

zwungen, ſich vach Paris zu richten, um Weiſungen in den
iedenäien Angologen! a zu e? 7. Die Kammer würde

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornsprech Zentrale: Illätein & Co, Moritzplatz 118
11.801, 11 802 bis 11 850, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 290%

MEERENGE RIEDE RESERICIEIEDIIHEENGEEINIGGGEIREENDEINEIEZERNAG MAIK IFEE NIERE NEIN ZAIRE DEREERIGES HEE

Warnung vor dem Generalſtreik.

wie gegenſtandslos geworden. Troßdem ſoll weiter ge»
fämpft werven: ſo diktiert es eine zum Acußerſten be»
reite Minderheit, an ihrer Spitze die von deu Radi-
falen beherrſchte Füufzehner-Kommiſfion und der un»
abhängig-kommuniſtiſche Rumpfvollzugsrat. Sie ſpre-
<en offen von dem „nun politiſch gewordenen Kampfe“.

Das deutſche Volk will Frieden, Nuhe, Ordnung und
Brot. Es weiß, daß die Arbeit dieſer Tage keinen Auf-
ſchub duldet, und es wird ſich in ſeiner überwiegenden

Mehrheit gegen Elemente wehren, die es noch tiefer

ins Unglück ſtürzen. |

Wir ſind verantwortlich für Leben und Geſundheit
von 60 Millionen Dentſchen., Wir werden ſix mit Auf«
bietung aller Kraft ſchützen. .

Volksgenoſſen! Steht uns in dieſen ſchweren Tagen
zur Seite! Es geht um Euch, um Eure Frauen und
Kinder.

Berlin, den 5. November 1919.

- Die RNeichsregierung. :
Batter. Schiffer. Dr. Bell. Dr. David.
Dr. Geßlev,

Erzberger.

Giesberts. Koch. Dr. Mavex. Müller.
-Mooke. Schlieke, Schmidt.

Die preußiſche Regierung.

- Sixfeß. Braun. Fiſchbe>. Haeniſch. Heine.-.Deſer.
Stegerwald. Dr. Südekum, Am Zehnhoff.

viel Arbeit los werden, die die provinziellen Organiſatiowen. Über«
nehmen könnten, ,
Clemenceau fragte dann, weshalb die Aufre<hterhaltung
der Drdnung. in einer Republik weniger notwendig. ſein ſollte
al8 in einer Monarchie. „In unſerer Zeit kennt das - Volk nur
einen Gouverän, und das iſt das Volk ſelbſt“. Jedes gewalttätige
Vorgehen, das heute im Namen der Fabrikarbeiter oder
durch ſie ſelbſt geübt werde, müßte auf die gleichen Hemmungen
ſtoßen wie in der alten Epoche der Autokratie. Clemenceau meinke
dann, der SozialisSmus habe doch nur einen Sinn, wenn ex mit
Jdealismus verknüpft ſei. Das ſyſtematiſche Verfahren, die Arbeit
zu zerſtüfeln und die Erzeugung herabzuſetzen, müſſe bekämpft
werden. Die Intereſſen der Arbeiter auf dem Lande und der in den
Fobriken ſeien nicht die gleichen. Es wäre Torheit, beides einander
gegenüberzuſtellen. Dies müßten beide Teile wohl begreifen.
Clemenceau ſpracß dann ſchr energiſch gegen den Bolſche-
wi8mus. Er kritiſierte aufs ſchärfſte die Haltung der untfit-
zierten Sozialiſten und erklärte, fie trieben eine
Politik der Miſſetat. Das gehe ſchon daraus hervor, daß ſie einen
Offizier, der des Landesverrat8 verdächtig- ſei, an die Spitze ihrer
Kandidatenliſte geſtellt hätten. Gegen den Feind, wer er auch
immer ſei, werde Frankreich ſtet38 ſeine Pflicht tun. 7

Die Orgaänilation der franzöſlitchen
. Tndultrie,

- Paris, 5. November. (Havas.)
Unter der Bezeihnung Conköd6ration gönvrale de
1a Production frangaise hat fich ein Unternehmer»
ſyndikat gebildet, das die Vertreter aller großen franzöſiſchen In-
duſtrien, die in 21 Gruppen oyganiſiert ſind, umfaßt. Die Gta»

tuten des Gyndivdais bezeichnen als ſeinen Zwe die Hebung
er

fuhrkraft,

. b Genf, 5. November.)

Die Confödsbvation generale du travail hat geftern im Verein
mit den Verbänden der Genoſſenſchaften, dem Beamtenbund und
der gewertſchaftlichen Vereinigung der techniſchen Anzeſtellten flir
Induſtrie, Handel und Ackerbau den wirtſchaftlichen Ar»
beitsrat) (Congeil economic du travail) gegründet. .In
einer längeren grundſäßlichen Erklärung, die die Gründerver-
bände angenommen haben wird feſtgeſtellt, daß ein. Jahr nach
dem Abſchluß des Waffenſtillſtandes ſich noch keine wirtſchaftliche
Beſſerung zeigte, Die von der Rezierung angewandte Methode
wurde kritiſiert und es wird die Ankloge gegen die Regierung
erhoben, daß ſie es nicht verſtanden habe, na notwendigen
Maßnahmen zur Unterdrückung der Spekulation und zur Ex-
faſſung der Kriegsgewinne zu trachten. Als Zwe> der  New-
gründung wird angegeben, daß der Avbeitsrat das Land vor
Hem Ruin bewahren wolle, dem es zutreibe und zur Hebung
der wirtſchaftlichen Lage beitragen wolle,
ſtrebe, den Arbeitern den Anteil an der Führung der Geſchäfte,
ET ertion und der Verteilung zu verſchaffen, der ihnen

franzöſiſchen Produktion und der Aug-

indem er danach,

Die Hungerblockade von. Berlin,

831 der Verkehrsſperre hat ſich die Reichsregierung vor
allem auf das Drängen der ſüddeutſchen Länder entſchloſſen,
weil ſte darin das einzige Mittel erblite, den Zuſammene«
„bruch der Kartoffelverjorgung, die Verſchärfung der Kohlen-
not und das allmähliche Abſterben der Verkehrsmittel im
lezten: Augenblie> zu verhindern. Es handelt ſich um einen
Eingriff in das Wirtſ<haftsleben der Nation, deſſen Schwere
das lange Bögern vielleicht nicht rechtfertigt, aber dod) er-
tlärt. Ob dieje Operation zur Heilung un! Geneſung füh«
ren kann, bleibt, auch. unter günſtigen Umſtänden, zweifel«
haft. Sie geht auf Leben und Sterben. Gelingt ſie nicht,
ſo ſtehen unſere Großſtädte, vor allem aber die 4 Millionen
Einwohner von Groß-Berlin, vor einem Sciſal, deſſen
Schwere. ſich jeder ausmalen kann, der bedenkt, auf wie viel-
fältigen Vorausſehungen das wirtſ<haftlihe Leben und die
Verſorgung der Millionenſtadt beruht, Was jet ver»
ſäumt wird, kann nichts und niemand in den kommenden
Monaten erſeßen, keine . Regierung, kein Diktator, keing
Reue und keine Empörung.

Das iſt die Lage, ganz nüchtern geſehen. Die Berliner
Arbeiter in ihrer großen Maſſe erkennen dieſen Zuſammen«
hang und wehren ſich deshalb gegen die Generalſtreitheße, die
ſeit einigen Tagen mit aller Macht. und allen Mitteln bes
trieben wird. Gewiß ſind. viele von ihnen politiſch unzu-
frieden, bitter enttäuſcht und oppoſitionell geſtimmt, Ader
ihr klarer Verſtand ſaat ihnen daß durch das Mittel des Ge»
neralſtreiks keine politiſche Wirkung in ihrem Sinne erzielt
werden kann, ſondern nur das Werk der Selbſtvernichtun
gefördert wird, :das jede Möglichkeit eines politäſchen um
wirtſ<aftlichen Uufſtiegs völlig und: dauernd zerſtört. Jed €
Unterbrechung der Arbeit. bedeutet. im jeßigen Augenbli>,
wo. der Wirtſchaftskörper dur<h die Verkehrsſperre ohnedies
geſchwächt iſt, einen Anſchlag.auf. die Exiſtenzmöglichk :it der
Geſamtheit. "Soweit dadur< der Abtransport und dte Ent»
lädung der Güter, die jekt na< Berlin ſtrömen, verhindert
oder verzögert wird, handelt es ſich alſo um nichts anderes,
als; um-.die Verhängung - einer Blo>ade über alle Be-
wohner Berlins, Kinder, Frauen und Greiſe, noh grauſamer
als die Kriewblo>ade der Engländer, 'dte Hunderttauſenden:
von Menſchen das Leben koſtete. Es iſt ganz klar, daß ſich
gegen die Zumutung, die eigenen Volksgenoſſen, die eigenen
Frauen und Kinder, mit vollem "ewußtſein den Leiden von
Hunger und Froſt auszuliefern, alles äubt, was an
eit und Pflichtgefühl in der Berliner Arbeiter«

aft le!

Die Leute, die entgegen dieſen Erwägungen, die ſo ſelbſt«
verſtändlich ſind, baß fie in ruhigen Zeiten gar nicht aus«
geſprochen zu werden brauchen, den Generalſtreik predigen
und feine Ausdehnung auf die leben3wichtigen Betriebe ein=
ſ<ließlich der Nahrungsmittelverſorgung betreiben, ſind ent«
weder niht im vollen Beſiß der. politiſchen Zurechnungs«
fähigkeit =- und dann müſſen ſie wegen ihrer Gemeingefähr«
lichkeit ousgeſichaltet werden =-- oder ſie gehen mit der
wußten Abſicht vor, der Berliner Bevölkerung ein Maß von
“Leiden und Not zu bringen, das ihre politiſqjen Umſturz-
pläne fördert, Es iſt klar, daß keine Regierung einer ſolchen
Entwidelung tateylos zuſehen kann. Sie muß die Kräfte,
die ſih gegen Wahnſinn und Verbrechen auflehnen, er«
mutigen und unterſtüßen, und ſie darf nichts unterlaſſen,
um den Nachweis zu liefern, daß die organiſierte Staat3«
macht eines Kulturvolkes gegen Hndſtreiche und Wirtſchafts»
ſabotage Machtmittel in ausreichhendem Maße zur Verfii«

gunq hat. [3
Es iſt anzunehmen, daß die Regierung ihre Pflicht erfül»
len und alle Maßnahmen ergreifen wird, um die Berliner
Bevölkerung vor der brutalen Vergewaltigung dur< eine
Minderheit zu beſhüßen. Entſprechende Beſchlüſſe ſind vom
Reichskabinett und der preußiſchen Rogierung bereits gefaßt,
worden. Die Maßnahmen ſind derart, daß Putſchverſuche,
wie ſie anſcheinend für den 7. November, den Tag der Lenin
Revolution, von kommuniſtiſchen Organiſationen vorbereite
werden, von vornherein zur Ausſichtsloſigkeit verurteilt ſind,
Die ſtärkſte Stüße findet die Regierung an der Stimmung
der breiten Maſſen, die mit wac<ſendem Mißtrauen dem Treis
ben der Scharfmacher auf der äußerſten Linken gegenübere
ſtehen. Der wiederholte Mißbrauch des Solidaritätsgedankens,
der unſerer Arbeiterſchaft bisher als ein heiliges Vermächte
nis aus ihren ſcweren Kampftagen erſchien, zu dunklen
Sweden hat endlic) auch die Geduld der Langmütigſten evs
ſchöpft. Dazu kommt, daß man unter den Verſanmnlungs3s
Helden, die ſich in revolutionären Redensarten überbieten,
jeden klaren Gedanken und ſede führende Porſönlichkeit ver«
mißt. Eine Umwälzung, die nur niederreißt, was noh an |
Reſtbeſtänden deutſcher Wirtſchaft und deutſher Ordnung
porhanden iſt, widerſtrebt dem geſunden Sinn auch der Rae
alſten. (37
In dem Aufruf, den die Reichsregierung und die preit«
ſiſche Regierung gegen die Generalſtreikhete erlaſſen, werden
die Gefahren, die dem deutſchen Volke drohen, zutreffend
geſchildert. Es. iſt klor, doß *-» Gewalt Gewalt entgegen«
geſeßt werden muß. Das iſt be.veits früher aeſchehen und

wird, wenn es nötig ſein ſollte, wiederholt, werden mülltia
ſchei idung über die Teilnahme an einem Sympathieltreik für die

"Aber damit allein iſt es nicht getan. Die Un eiten
die ſi) in Stadt und Land angeſammelt hat, kann nur da-
dur en1gijtet werden, daß die RF» ierung den Beweis lie»
fert, daß fie nicht nur mit militär | Mittelr zu regieren
weiß, ſondern auch der Sehnſucht "adh politiſc,er Führung
gerecht zu werden verſteht. Daß auch unter ihren Gegnern
rechts, wie links bigsher weder ein Genie, nod) ein hervor»
ragender Charakter aufgetreten | iſt, trägt d dazu bei, ihr den
Wettbewerb zu erleichtern. Aber auf er verträgt
ein Volk den Zuſtand nicht, daß feine [Regierung nur dann
Energie zu entfalten |; t, wenn das brennt, ſtatt
dur< eine aufbauende und vorausſchauende Politik den
Zundfioff u vermindern und lle poſitiven Kräftg des
Bolkes zuſammenzufaſſen.

Die Streikbewegung bei der Straßenbahn.
“ Bis geſtern obenb 11. Uhr war bei der Straßenbam eine Ent»

Sowohl für 9 Uhr ols auh
waren von M0 mtlichen Bahnhöfen Betrteboverſamm-

EEN ds noh nicht gefalle 7
x ſind,

für 12 U.
Iungen einderufen worden. Die Verſammlungen um 9 Uh
wie ums borichtet wird, gum Teil geſprengt worden, Goweit bei
dieſen Verzammlatt en Reden ur GE Streik auf-
Sofordert gmirde, ſchritt die Polizei in und nahm Berhoftungen
Dormufhin zogen die Verſommlungsteilnehmer zu ihren
nhöfen, um die Verſammlangen fortzuſeßen.

Im ollgemeinen verliefen 1" dieſe Ver Verſammlungen recht ruhig und
[ Ihein, als ob die Mehrzahl der Straßenbahner
gegen eine Teilnahme amm Streif iſt. . Das Bild kann fich je»
, in ſpäter Nachtſtunde weitere Verſammlungen
ſtattfinden, noH ändern, Zur Stunde hofft jedenfalls die Direk»
Fa wenn auch unter Gwierigbeiten, den Strat

ßenbahnverkehr
a mu deute durchzuführen Settnahrihien fiche

Die Ententekommilſion für das Baltikum

Der Reichskanzler im ſ<leswigſ<hen Ubſtimmungs-

' Meldung des Wolffſchen Telegraphen-»Büros,

Die von der Entents in das Baltikum entſandte interalſierte
Mititärkommiſſion ſeßt ſic) wie folgt zuſammen: Präſident: Ge-
neral Nieſel (Frankreich); Mitglioder: Brigadegeneval CH € -
w2y (Amerika), Brigadegeneral Tu erner (England), Brizade-
wee Marietti (Italien), Generalmajor Takaredare
Japan)

Fd

Die Zukunft Flensburgs.

Gebiet.
X Flensburg, 5. November,
ReichsDanzler Baater, dex mit dem Miniſter des Innepn Heine

hier eingetroffen iſt, hielt geſtern die angekündigte Rede, in der
er u. a. ausführte: Wir find nicht gekommen, um Abſchied zu

[]

:' nehmen, fondern zu ſagen, daß Deutſchland zuverſichtlich damit
!“ wechnet, daß Flensburg aus dem Kampfe um ſeine wationale Zu»

gemiſchter Bevölkerung wie hier in Novrdſchleswig läßt fich eine
nationale S<eibelinie, wenigſtens eine klare, ſehr /hwer piehen.

 Zeds nationale. Minderheit iſt. ja, wie gerade die Erfahrung des

> /' Fragen in äller Ruhe und mit weiteſtgehendem Verſtändnis ge»
Logelt werden. Der F!

Kvrivges gelehrt. hat, eine Gefahr, umd. -deshalb haben die
'Staoten das - dringendſte Intereſſe daran, daß ſolc<e nationalen

viedensvertvog von Verſailles aber ve ro
gowaltigt Tauſende von nordſchleswigſchen Deutſchen, die in

:/ dor erſten Zons wohnen, er ſOließt ober auch Tauſende vom

| Das Friedmannſche Tuberkuloſowittel.

<<

; Wiſſenſchaft
; ſes nicht der Ort

Beg eg

' wirken.

Stimmrecht aus, die noc< den Grundſäßen der modernen Demo»
kratie das Recht haben nlißten, bei der Abſtimmung. Mmitzu-

Bedauerlich A, daß dieſe wattonake Streitfrage immer mehr
jaus einer nationalen Serzensſache zu einem wirtſchaft»
SEEL H batten eier g alan Sb ere ERNE Eau Na Wada Panna Rechenezempel zu werden droht. (Sehr richtig.)

v> Von
Sanitätsrat Dr. Elek |

längerer in der Tagespreſſe ev erbitterter, häufig
perſöaliter Kampf Knf Friedmannſche Tuberkuloſemittel ent»
drannt wor, der in der Fachpreſſe ſeine Fortſehung fand,
wir dies gefliſſentlich ignoriert, in der Vorausſezung, daß die
dadurc< micht gefördert wird, und daß die Tages»
iſt, über die Güte eines Heilmittels mitzu-
das bei den Aerzten noh verſchiedene Beurteilung findet,

teen,
Kre haben einige Mitglieder der Preußiſchen Landes-

keuerdings nun
verſammlung an die Regierung eine kurze Anfrage gerichtet (die
wir im Abendblatt der „Voſſiſchen Zttung“ vom 24. Oktober ver-
öffentlicht haben), in der fie fragen, wos die Regierung zu tun 3e-
denke, um eine allgemeine Anwendung des Friedmannſchen Mittels
Ju fördern, das ſic) ſchon tn Tauſenden von Fällen bewöhrt habe.
Vielfache Mitteilungen aus unſerem Leſerkreife, die uns dar-
aufhin zugegangen find, zeigen, welche Aufrezung in den Kreiſen
der an Tuberkuloſe Erkrankten durch dieſe Anfrage bewirkt wurde.
Deghalb holten wir es jeht für angebracht, aus unſerer Reſerve
herauszutreten und das Publikum über das zu unterrichten, was
für das Verſtändnis des Friedmannſchen Tuberkuloſemattels er»
forderlich iſt,
Hierzu müſſen wir auf die Darſtellung des Tuberkulins durch

. . Robert Koch zurückgehen, die er im Jahre 1890 bekanntgab. Das
- Euberkulin iſt ein Produkt des Tuberkelbazillus und ſollte eine

'; Deffentlichheit gebracht wurde,
+? Man ging dann zu neuen Methoden Über, die wieder auf Koch»
7 Achen Unterſuchungen beruhten, durch die feſtgeſtellt worden war,

* chen hervorvufen, m!
*. gefährdenden . Bazillen für eine. andere weniger

Fpezifiſche Heilung des Kranken herbeiführen, Dieſes Heilmittel,
das von den Aerzten und Kranken mit der größten Begeiſterung
begrüßt wurde, enttäuſchte. Die Urſache lag nicht darin, daß die

„Ueberlegungen, die Koch zur Herſtellung des Tuberkulins geführt

„Hatten, falſche waren, fowdern, daß das Mittel zu früh in die

ehe es genügend erprobt war.

illen, die die Krankheit bei Tieren und Men-
nicht weſensgleich find und daß die arye Tierart

gen rich find.
Man verſuchte, ähnlich wie bei den echten Pocken Impfung
mit den ungefährlichen Rinderpo>en, den Menſchen mit Tuberkele
bazillen anderer Lebeweſen zu behandeln, die für ihn weniger
gefährlich ſind als die menſc<lihen Bazillen. Nachdem überdies
Behring foſtgeſtellt hatte, daß 'die lebenden Bazillen eine beſſere
Wirdung im Zierverſucs ausübter als -Dazillenprobatte, ſuchte

daß die Tuberkel!

Dieſe Frags müßte bo von einer höheren Warte aus beurteilt
werden, Vei nationaler Löſung ver Streitfrage würde Flens-
burg niemals däniſch weoden. Ueberoll tritt deutlic) der Ber
weis zutage, daß Flensburg eine deutſche Stadt 1|t,
daß Dänemark immer nur eine Kolonte in Flensburg unterhalten
hat. Flensbuvg foll, das iſt Ihnen ja bekannt, Freihafen wer-
dan. Reith und Preußen ſind ſich darin einig. Das Streben iſt,
den Freihafen bald zur Wirklichkeit werden zu laſſen. (Bravo!)
Möge Flensburg in Zukunft“ nict mur unſer nördlichſter, fon»
dern auch unfer verkehrsreichſter Oſtſeehafen werden. Möge
Flensburg nicht mw deutſch bleihen, fondern diejenige deutſche
Zentrale werden, die den jenſeits der Orenze wohnenden
Deutſchen immer wieder neues nationales Leben ſchenkt.
Die Reds des Kanzlers wurde mit großem Beifall aufgenom-
quen. Nach dem Kanzler ſprach der Miniſter des Innern H ei ne,

Der Bürgermeiſter von Siaßfurt.

Durch einen n Teil der Preſſe ging eine Meldung,
man habe in Sta ſ urt einen „Zu ihäus er“ zum zweiten
Bürgermeiſter gewö hlt. An dieſe Mitteilung wurden ent»
ſprechende Kommentare über den tiefen Verfall der deutſ<hen
Gitten ſeit der Revolution geknüpft. Mit beſonderer Ent-
rüſtung wurde darauf E56) wieſen, daß der Juſtizminiſter
ſic) auf den Dru> der oZaldemofratie dazu verſtanden
habe, die SoſGung wer der Strafe zu verfügen.
Wir haben die nicht veröf a
von vornherein zwei Mec erſchien,
neten von Staßfurt einen Mann zum Wa eeemeiſter wählen
würden, den man mit Recht als „Zuchthäusler“ bezeichnen
könne. In der Tat ſtellt ſich eau, daß es ſich um einen
erprobten und angeſehenen rer im Wahlkreiſe
Halbo---Aſchersleben, namens Krea handelt, der naß
dem Urteil der Beteiligten durchaus in der Lage iſt, ſein Amt

, weil es uns
e Gtadtverord-

in Ehren zu verſehen. Die b Tatſache einer früheren
Veſrafun 8 ſollte nder keinen Umſtänden eine ausſchlag-
de Rolle bei eines Mannes ſpielen,

Beurteilung
er RH ein js 4.4 Leden die

erworben
es dazu ete auch in Arbei!

<tung ſeiner Mitdürger
er unſeve Verhältniſſe ke kennt, der weiß pah daß

erkreiſen, die über Strafe!
rn leicht denken, ganz beſonderer Eigenſchaften Des

efehen davon handelt es ic in dem des
abgeſe u Siahfurt um ein Vergehen, das ſicherlich
ehr oſen Bewer gründen hervor-
Verurteilung erfolgte wegen Mein»
eides in einem politi Hen Prozeß im Jahre

Bi den
nicht aus,
gegangen iſt.

1902, und es iſt keineswegs ausgeſchloſſen, daß ein Rechts»
irrium vorlag. In einer Verſammlung ſollte nämlich ein
Redner eins Mafeſtätsbeleidigung aus
haben. Wiczorowski und zehn andere Teilnehmer
ren, daß der Redner die fragliche Aeußerung ni < t getan
hätte. Zwei Poliziſten ſagten vier Amtseid das Gegenteil
aus, und im weiteren Verlauf der Verhandlung wurde
Wiczorowski wegen Meineides zu Zuchthaus verurteilt.
d Seeen ian Stra!
ungen e
EEE ERNIE

uſtizminiſterium die be nigte Erledigung der Ange»
legenheit treiben, Bei ihrer Ankunft war die Sache
„bereits FEHR KN und zwar =- wie nach Lage der Dinge

toßen
<Ywo»

die ian die in den Preſſemel«
zaſeg ege eben wurde, Aller-
erlin entſandt, um beim

nicht anders erwartet werden konnte = in günſtigem Sinne,
Von einem Dru> der Sozialdemokratie kann alſo nicht ge-
redet werden. Uebrigens -ſ!
Juſttzminiſterfums ein de dem
Nebenbei ſei erwähnt, daß

an der Spiße des preußiſeien
entrum angehörender Richter.
Wiez vrowski, wie uns von nicht-
ſo 'ozialdemokratiſher Seite beſtätige wird, in Staßfurt einen
urchaus mäßigenden Einfluß auf die Arbeiterſchaft aus-
eübt und ſich um die Aufrechierhaltung von Ruhe und Ar-
itsfrieden öweifellos Verdienſte erworben hat,

auch für die Tuberkuloſe lebende PEEEEeweZZwEenme 914 5006 Oates 8 fan, ie | Sljobe viele von [ie Net ait Zi wget! ze zt finden, die
Heilwirkung auszuüben vermochten,
aber dur< ihrs zelative Ungiftigkeit nicht imſtande waren, den
Menſchen intberbulös zu machen. Sopl&e outen i 4m Anfang dieſes
Jahrhunderts mehrere Fe Forſcher in den Kalthlüter-Tuberkelbazillen
geſunden qu haben. Aus einem ſolchen, und zwar dem der Schild»
röte, beſteht das Friedmannſchs Tuberbuloſemittel.
„Nachdem er Verſuche an Tieren und Menſchen gemacht, trat
Friedmann 1912 in einem Vortrage vor der Berliner Medizini»
ſchen Geſellſchaft nit ſeinem Mittel in die Oeffentlichkeit. Fried»
mann und ſeine Mitarbeiter berichteten über teilweiſe ſehr gün»
ſtige Erfolge bei den verſchiedenſten Formen der äußeren-und inne«
ven Tuberkuloſe mit der Einſprihung dieſes Mittels, das er krz
als aus avivrulenten lebenden Tuberkelbazillen beſtehend bezeich»
nete. Es wurde ſogar über Heilung oder erhebliche Beſſerung von
Neuralgien und ' pſychiſchen Depreſſionen durch dieſes Mittel bei
mit Tuberkuloſe behafteten Perſonen berichtet, d. h. ſolchen, die
eine Pirquetreaktion zeigen. Aud die prophylaktiſche Anwendung
dieſes Mittels bei Säuglingen, die aus tuberkulöſen Familien
ſtammen, wurde empfohlen. Andere Aerzte, die in der Ausſprache
zu Worte komen, äußerten ſich haltenber, andere - hatten
feine Erfolge geſehen oder nur ſolche, wie ſie auch mit anderen
'Mittoln erzielt werden konnten und man<hmal von ſelbſt auftreien.
Dagegen fand die Methode an fich, lebende avirulente Bazillen
zur Behandlung zu verwenden, deinen Widerſprucß. Doch wurde
die Möglichkeit erörtert, daß der Friedmannſche Bazillus uro
ſprünglich vom Menſchen ſtamme, lediglich im Schildkrötenkörper
umgezüchtet worden ſei, aber im menſchlichen Körper ſeifte m
Zeit wiedererlongen könne, Auffälllg wur! da
riedmann keine Auskunft über die Zufammenſehung des Mittels
und Über ſeine Doſierung gab, ſo daß es den Aerzten nicht möglich
geweſen wäre, die Angaben nachzuprüfen, ſelbſt wenn das Mittel
pom Erfinder freigegeben worden wäre,
Digsſes iſt erſt ſpäter geſchehen, nachdem Friedmann einen Patent-
ſchuß angemeldet und in Amerika ſein. Mittel eingeführt hatte.
Daß dort eine große Reklame ſür das Mittel gemacht wurde, die
der deutſchen Wiſſenſchaft nicht zur Ehre gedient hat, wollen wir
nur nebenbei erwähnen. Nach Freigabe des Mittels wandten
viele bedeutende Aerzte es nach den von Friedmann gegebenen
Borſchriſten au. Aber die Crfolge blieben aus. Brauer in Ham-
9, Butlpius in Heidelberg und Karewſki in Berlin beri<ten von
Miera die in den Erörterungen dex Berliner Mediziniſhen
Geſellſchaft, die fich im Anſchluß an den Vorotrag von Karowſki Über
mehrexe Sihaungen hinzogen, faſt einſtimmig beſtätigt wuvden,
Nicht nur wurde keine Heilung erzielt, ſondern es traten auch
ſ<hwere Shädigungen ein, die durch  Berunreinfgung des Präpte

| rats "durch ) Wihrppreges 7 verurſacht wrede » Der Ginwand,- daß die

au5h0. M
bHä
äufi Feſiha
gab
ſus der
Abſt
OELE
Soz.)
Begründung, daß die
Aufforderung
Hen Antrages gegen die
ac< wird die Berotumg bes
eſeßt.
baren Zuſtände diktatoriſcher
ben wirfungslos, wem nicht
4 Dieſs
ß, Howernd erh!
Dotiſch EE Fe jen und
Her Wiede!
qEbor
ns Zollgrenze. Der von unſeren
vändia Nu.
dieſes Verfahren auf.“
Ausbruch
All
<

Der Rampf gegen Wucher und
Schleichbandel,

Die Preußiſche Landesverſammlung vewilligts k:]
ihrer geſtrigen Srgauig zunächſt das Gehalt des Laud«
irtſch alftsminiſtens gegen die Stimanen, der Deutſch
nationalen und der Unabhängigen. (Große Heiverbeit.)
Daro erfolgte die Annahme des Landwirtſ<aft*«»
alts und der dazu vorliegenden Anträge des Staats»
ſchuſſes . über die Gicerung umd Steigerung dev
ebensmittelerzeugutna, über die Bewirtichoftung und Vertei«
lung der Lebensmittel und Über die Preisbeſtimmung für land»
wirkſchaftliche Erzeugniſſe. Dobet ſtimmen die Deutſchnatiowalcen
und die Unabhängigen gegen die Organiſierung von Arbeitz-
gemeinſchaften der Landwirte zu gegenſeitiger Hilfe, Deutſch»
nationale und Deutſche Volkspartei gegen die zwangsweiſe Be»
wirtſ<haftung brachliegender Felder, die Deutſc<hnationalen gegen
bas vorläufige Feſthalten an der öffentlichen Bewirtſchaſtung der
für die Volksernährung wichtigſten Lebensmittel und gegen dis
Bereitſtellung der Ueberſchüſſe der Viehhandelsyerbände zur Ab-
2 von Lebensmitteln zu billigeren Preiſen an die bedürf-
tigen Kreiſe der Bevölkeru: Abſtimmung iſt ferner
hervorzuhoben, daß der Hi FE m dE MIE IEN gegen die Ver»
ordnung über die Sicherſtellung landw licher Arbeiten
gegen die Stimmen der Deutſchnationalen tehn4 wird,
Es folgds die Abſtimmung über das Geſeß betreffend die Gr 2
feichterung des Austritts aus der Kirche und aus
den jüdiſchen Synag/ imden, div geſtern infolge der „B“»
ſchlußunfähiokeit ergebnislos verlaufen war. Abg. VNdolf voin"
mann (1. Sog.) beantragt namentliche Abſtimmung über dei
Hdamofratiſcen Antrag auf Zurü>verweiſung des Ge
ſeßes an den Re<!sausſc<huß.
Der Pröfibont Loknert läßt nomentliche Abſtimmung nicht
zu mit der Abſtimmung bereits geſtern bes
gonnen habe und der Antrag Adolf Hoffmann aeſchäftsopdnungs»
mähia zo erfolgter In Än Kp NEN mint mehr
zuläſſig ſei. In eia/ ſtimmung erfo! ie Annahme des
Hemokratiſ; Stimmen der beiden ſoziale
demokratiſchen Fpattionen.
Danach wi
(Dem.) über die Verſchiebung von Gebreibe und anderen Lebens»
mitteln nach dem Auslande forta di
Mag Selter (Gox) verlangt aur Bekämpfung der unhalte
Gewalt ausgerüſtete Stelle

Antrages Dr. Friedberg

Avg. Janſen eam) führt ats: „Alle unſere Maßnahmen blei*
erblich „Unterſtühung
Dur bie Entente efommen. aber den furc<hbaren
Zuſtand,» der untern wirtſchaftlichen Frfommenbru herbeiführen
Gd<jieber and Ja gar feine

vs

4m Saargebiet mtr &i er

jein folben. Das iſt eine Schikane; denn dort | beſteht fa gar

Gegnern geſtüßte Zuſtand im

anderes als die Fortführung des Krieges mit

Sehr richtig!) I< rufe die Solidorität dev

eits und diesfeits ber Grenze zum Schuße |
' Geifall)

Welten iſt nichts
anderen Mitteln,
anſt en Leute
gegen Ss

Chriſtange (1. Goz.) weiſt darauf hin, daß nic<t erſt ſeit

der Revolution. geſchoben wird, ſondern daß dieſer Un-
füg ſchon während des Krieges in größtem Umfange Üblich ge-
weſen ſei.

Der demokratiſche Antrag, der von ber Gtaats-
regierung Maßnahmen zur Berminderung des
Sc<hmuggels mit Getreide und anderen Lebens»
mitteln nach dem Auslande verlangt, wird ein»
ſtimmigangenommen.

Es folgt die Beratung der förmlichen Anfrage der Deutſchnatioe
nalen über den Mangel an Leuchtmitteln. Ab Fus
(Dnat. Vp.) weiſt zur no die weder der Anfrage auf Vie roße
Gorge der Einwohner hin, weder Gas noch elektriſche Beleuch»
zur Verfügung und fragt nach den Ausſichten der
Verſorgung mit Petro Sh ' Rarbid oder Kerzen, Ein Regie-
rungsvextreter teilt mit, daß Karbid und Kerzen wegen
ret geringen Menge der freien Bewirtſchaftung Überlaſſen wor-
en ſe

vag

en. Was er Über die Petroleumverforgung ausführt,

örterung, beſonders da der bald. darauf ausbreczendte Weltkrieg
> ſeit ungefäßh. M Ee beginn: Veröffent:

u x en nete ungen
Über dieſes Mittel, und zwar lauten fie feßt günſtiger als damals,
nachdem es von ſeinen Bexunreiniqungen befreit und unter ſtän»
diger Kontrolle des Leipziger Hygienikers Kruſe fabrikmäßig her-
geſtellt wipd, Jinmerhin läßt fic heute ſagen, daß das Mittel
eine weitere Prüfung verdient. Nur müßte die Prüfung eine
zuhige und ſachliche fein. Deshalb ift es im Intereſſe der leiden-
ben Menſchheit zu beklagen, daß die Deffentlichkeit in. den leßter
Monaten ſo vielfac<ß mit dem Friebmannſchen Tuberkuloſemmittel
beſchäftigt wurde. Es wäre beſſer, won wortete ruhig ab, bis
das Mittel hinveichend geprüft worden ji: damit micht wieder
Hoffnungen erwe>t werden, die vielleicht ni
WBrnen. Das das.

rung Zunern über dos
Mittel orſtattet hat und das zmbegreiflicherweiſe bisher micht
veröffentlict wurde, beruhigt bezüglich der Schädlichkeit, mahnt
in bezug auf Seilungsmöglichkeiten zu einer gewiſſen Zurlic-
Haltung. Dieſes Gutachten ſtellt nämlich feſt, daß durch Injek-
tion der Friedmann-Kultur und der aus dieſer wettergezüchteten
Kulturen auch in ſtärkſten Doſen bei Kaninezen und Zwein-
<en tuber?ulöſe oder tduberkuloſeverdächtige Organveränderun-
gen nicht beobachtet werden konnben. Auf geſunde Tiere hat es
keine ſchädigende Wirkung. Verſuche zum Nachweiſe von Heil-
wirkungen, die bet der langen Dauer dex Verſuche nur nebenbei
gemacht werden konnten, ergaben, daß bei 4uberkulös infizierten
Kaninhen weder die vorherige noch gleichzeitige, noh ſpätere
Injektion von „Fviedmann-Kaltur irgendeinen Einfluß in
prophylaktiſcher oder therapeutiſchez Hinſicht auf den Verlauf der
Tuberkuloſeninfektion auszuüben vermag. Der Tierverſuch läßt
freilich nur vedingte G<lüſſe auf die Wirkung beim Menſchen
zu. Zudem iſt die Tuberkuloſe eine Krankheit von fs langer
Danter und ſol&er Mannigfaltigkeit der Erſcheinungsformen, daß
Jahre verpehen, ehs über den wahren Wert eines Mittels aus-
reichende Klarheit zu gewinnen ift..
FI

Die Nicharv-Straußkrife == deutlicher geſprochen, der Kon«
fitkt zwiſchen dem nou begründeten Kartell (Bühnenverein, Hra«
matiſche Autoren, Bühnenverleger) und der Tonſche:-Genoifen»
ſchaft“ oanboxerſelts, ber neben Richard Strauß auch Suna
. werden ſollen, ſowie einen Zyklus von Vortrügen aus fremden

Gfeibt anf der Trkbiine völ! wrh m
wird mitgeteilt, die Einfuhe von Petroleum m ber

RNG vo
aufden Haushyalt monatlichſieben Zehn iter
kommen. Das führe namentlich auf dem Lande zu höchſt bedauer»

lißen Zuſtänden. Im Schleichhandel koſte der Liier dis zu 2,80 M.

Darauf tritt das Haus in die zweite Beratung des Geſetzentwurfs
fiber die Erweiterung der Selbſtändigſeltsr te der Provinzial-
verbände, in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrages
Dr. Nuer (Dem.) auf Annahme eines Geſetzes Über die Sonder»
nechte dex Provinz Schleswig-Holſtein. Abg, S <o lid) (Soz.) er-
Flärt, die Sozialdemokraten würden zuſtimmen, damit die Pro»
wvinzen zur Ruthe kommen. Abg. Beyer- - Dherſhleſien (3.) be»
gründet ſeinen Antrag auf Zulaſſung einex anderen Amtsſprache

neben der deutſchen in den gemiſchtſprachigen Geobiehen. Ag.
Dr. Ruer (Dem.) führt aus: In Teswig-Holſtein haben wir
won der äuf-rſten Rechten bis zur äußorſten Linkeu gemeinſchaſt-
lich dafür geſorgt, daß ein gerechtes „Abſtiammun "geergebnis erzielt
wird. Wir wünſchen nicht. daß der niedrige Stand der Lauts die-
jenigen zu uns führt, die ihre Nationalität um des Geldes
willen veräußern wollen- Wir Awe daß die Dore
ſclagene Faſſung des Geſeßes die Wünſche 'der Provinzen erfällt.
Ein Regierungsvertreter ſtellt das Einverſtändnis in den weſent-
liebſten Dingen feſt: Einheitsſtaat bei ſelbſtändiger Entwidlung der
Provinzen.

Das Haus „vertagt ſich auf Donnerstag 12 Uhr: Weiterberatung,
Berghaushalt.

Der Kampf um das Betriebsrätegeletz.

Der Gewerkſchaftsbund. der Angeſtellten (Orts»
werband Groß-Berlin) hatte geſtern obend im Deutſche Hof in der
Sudauer Straße eine öffentliche Verſammlung anberaumt, in der
Georg BorFardt über das Thema „Die ideellen und kulturellen
Aufgaben der Räte-Orgauniſakion“ ſprechen follte- Bereits andert»
Halb Gtunden vorher hatten zahlreiche Anhänger der Arbeits-
gemeinſchaft freier Angeſtelltenverbände, vor allem die Mitglieder
des radilalen Zentralverbandes der Sandlungsgehilfen und
Handlurigsgehilfinnen, den Saal beſeßt und ſuchten durch Tumult
dis Abhaliung der Verfammlung unmöglich zu machen. Erft nach
etwa cinſtündiger Ruheſtörung gelang es dem Vorſikenden, dem
Referenten Gehör zu verſchaffen. Der Vortragende gab eine Kritkk
des Betriebsrätegeſezentwurfes, und bekämpfte die Anſikt, daß der
Arbeitgeber im Betriebsrat nichts zu ſuchen habe. R DEr,
Betriebsrat eine Auſgabs der Produktionshebung erfüllen ſolle,
fo müſſe der Areitgeber in ihm vertreten ſein. (Zuruf: Harmonie»
Apoſtel!) Zum Wiederaufbau des Vaterlandes ſei die Arbeit eines
jeden Einzelnen, alſo auch die des Unternehmers notwendig, wo»
bei freilich die alte kapitaliſtiſche Ausbeutung des Arbeitnehmers
ausgeſhaltet werden müſſe. Heute ſei bei jedem Arbeitnehmer ein
ſtarkes Geſchäfts- und Betriebsinterefſe vorhanden. Die Arbeit»

geber ſollten doher die Mitwirkung der Arbeitnehmer bei der
HSebung des Betriebes und der Produktion nicht verſtändnislos zu-
rüdweiſen, In der anſchließenden Beſprechung kamen die Gegner
des Gewerkſchaftsbundes ausgiebig zum Wort.

Forderungen der Chemikerinnen. In einer außerordert»
lichen Mitgliederverſammlung beſhäftigte ſih der Ver-
ein deutſcher Chemikerinuen u. a, mit der Gehalts»
frage. Man verlangte grundſählic, daß die wiſſenſchaftlich ge
bildete Chemiterin | im Gehalt völlig dem männlichen gleichgeſte'
werde, da man jaYauch von beiden die fei e Ausbildung und
Leiſtung beanſpruche. Der jeßt geltende Tari (vom Arbeitgeber-
verband der <emiſchen Induſtrie bewilligt den weiblichen Ange-
ſtellten 15 'v. H. weniger als den männlichen. Man will, daß in
dem neuen Reichstarif die völlige, Gleichberecti ung
oon männlichen und weiblichen Angeſtellten
durchgeführt wird. Mit der Wahrnehmung der Intereſſen der
Chemitkerinnen ſoll der „Bund der angeſtellten Chemiker und
Ingenieure“ betraut werden, in deſſen Vorſtand der Verein der
Chemikerinnen wahrſcheinlich no< ein Mitglied entſenden wird.

Das Befinden Haaſes. Abg. Haaſe iſt weiter in Lebens»
gefahr, Die Ausſicht, daß no<h eine günſtige Wendung eintritt, ift
mur ſehr gering, Immerhin iſt dieſe Möglichkeit, wis. wir hören,
grwoch micht völlig geſchwunden,

Das NReichs-Militärverſorgungsgericht, Beim
werſichevungsamt hat das aufen unge et Dein Rhe

Ee IE ELT MLHHEEHEEGEILEHEGEEREEZIEELGEN vechtſprehende Tütigleit bes Legonnew

vin>, Pfizner und Shillings mit der Ae<tung bedroht
v=- ſtrebt, wie wir vernehmen, einer Löſung zu. Wenigſtens ſind
maßgebend Männer, fo Maz v. Schillings, der Geſhäftsführer
des Bühnenvereins Artur Wolff und der Iheaterreferent des
Kultysminiſteriums, Dr. Seelig, um eins Ausgleißung der ſo
geſpannten Gegenſäße, wie es ſ<eint, mit GIüE bemüht. AuH
der Verband der Dramatiker erörterte, wie wir hören, geſtern die
Lage in einer außerovdentlicen Vorſtandsſigung, die dann aber
wegen einer .plößlichen Erkrankung ihres Vorfizenden Ludwig
Fulda abgebrochen werden mußte. == Wir kommen auf die
Angrlegenheit zurü&.

datiueen-Zyklus im Staatstheater. Wie ſchon erwähnt, ver-
ent die Intendanz des Staatstheaters auf der Kine des S< aus .
pielhau 26 nm Fius von Matins en unter dean Titel „Bilde
ausdeut taltern“. Künſtleriſchen Darſtellungen heht
In jeder Matinee ein Boxtrag voraus ür dieſe Vortragsreihe wurden
folgende Seiten 22); De, M Univerſitt LER bet Dr. M is [33 Ik r
tſches eitel EE eb Sborn („Ni .
natlon 1 Dd "is Die („Meiſterſtüger aun nd Seaipfeläheige:
at NX | ) Nuftlärung (5

turm
Bi te MET je aſſi ſte Paul Alfred Reduk («Romane
Profeſſor Dr. Alfred Klaar („Heine und das inge tſch
FH ermann Kienzl („Gottfried (Dain ebbel, <e Die
erſte eſer eſtatineen findet Sonntag, den 16. gend 11 Uhr vor»
mittags, ſtatt. Das künſtlertfche Pro ewe M beſteht aus Bruchſtüken
epiſcher Dichtungen des Mittelalters, Minneliebern und modernen Ver-
zonungen mittelalterlicher Texte. Für die Wiedergaba haden ſich unter
janderen Lia Roſen, Maria Gerhart, Bruno Tuerſchnann und Heinz ein
Hofen zur Verf! ang geſtellt. Außerdem beabſichtigt -die Intendan,
ven dazwiſchen liegenden Sonntagen zwei weitere Eyflen von M
zu veranſtalten, uod zwar Autorenvormittage, bei denen ve Reen
zvertvolle Werke lebender Dichter den breiteren Kreiſen 99; ters
Er

Haren.

Das 3. Nikiſch-Konzert. Im näch ächten Philharmoniſchen Konzert
em 10. Novainber tritt Eliſabet HZumann von der Wiener
Gtraatsoper zz das- Berliner Gublitm. Die Künſtlerito wurde vom.
Hamburger Gadttheater an dieſes Juſtitus auf dringendes Verlangen
von Richard Strauß
talente der deutſchen Bühnen erblit. Sie wird hier ein ſelten gehörtes
Gtü& von Mozart („Ezultate jubilate“) und die Bloudchen-Arie aus
der „Entführung, ſingen. Dr. Richard Strauß wird an

des durc) Zugſperre in Leipzig zurüFgehaltenen Arthus Nikiſch Das
Konzert (eten Generalprobe; Sonntag, 9. d. M., 114 Uhr.

Karoline Doepper-Fiſcher ſicht ſich gt
no
fal

VU. Pol-

Konzerdbabſagen.
nötigt, (NN Liederabend (Domnerstag, ka NE APR. | Rer ve
bekanntzugebendes Da:cum zu verlegen. = Lud er
ſeinen Vortragsabend (heute, Berthoven-Gaal) € bs

Vortragsnbende, Die Buch« und Kunſthandlung R eu
Ta & hat eine Anzahl moderner Verleger eingeladen, in Bor!
gusſteüungen zu reronſtalten. Als Haie dieſer Aus frellungen veranſtaltet

von 6, bis 9. Ftp d. 7 «Bereins, Kuve
aina Geſamtaitsſte] 3 das Verlages E318 Reiß, Die

berufen, der in & Enes der ſtärkſten Geſängs-"

Geſamt» .|

Gefau
beben hat,
nachſtehenden
nahmen geſtattet.

„Blü thner-Gaal.

Die Zutaſſung zur Arcbeitskonrerenz.

Gleiche Rechte der deutſchen Vertreten,

a ſchweizeriſche Geſandtſchaft in Berlin hat dem Auswärtigen
Amt das folgende, heute vom Politiſc&;en Departement in Bern
eingsgangene Jelegraman zur Kenntnis gebracht:

„„Shweizariihe Geſandtſchaft in Waſhington drahdet, daß ſofor-
tige Zulaſſung der deutſchen Delegierten zur Arbeitslonferenz
mit gleichen Rechten wie andere „Mitglieder mit allen gegen
eine einzige Stimane beſchloſſen wurde.“

Die ndtſchaft hat dazu bemerkt, daß die ſchweizeriſche Ge»
ſardtſchaft in Waſhington um tunlichſt umgehende Nachricht ge»

, wern die deutſche Delegation iz New York eintreffe, da-
nit die Gefcdiſchaft für denen Abholung beſorgt ſein Dann,

*

Der allgemeine deutſ<e Gewerkſchaftsbund, der
Geſauntverband der <riſtlichen Gewerkſchaften Deutſchlands
und der Verband der deutſchen Gewerkvereine (Hirſch-
Duden) Gaben auf die Nachricht von der Zulaſſung deutſcher Ver-
tweder zur Internationaben Avbeitevſchußkonferenz in Waſhington
Faunkſpruch an die Konferenz geſandt: „Die deutſc<e
Arbeiterſchaft, vertreten duvr< ihre Berufsorgamiſationen, begrüßt
den Beſchluß der Waſhingtoner Arbeitskonforenz, wonach Vertreter
Doutſchlands mit gleichen Rechten und Pflichten zu den Verhandlun»
gen zugelaſſen worden ſind. Alsbaldige Ueberfahrt unſever Ver«
toeber wird leiber woch durc< Paſſageſhwierigkeiten behindert.
Falls ſich diefe behoben laſſen, werden die deutſchen Vertreter an
den hohen Aufgaben der Konferenz im Intereſſe der geſamten Ar»
beiterſchaft der Welt gern mitwirken.“

Waſhington, 5. November, (Havas.)

Der Internationalen Arbeitorkonferenz wurde
Neg Wunſch nach einor "internationalen Vereinbarung über die
Einführung der 45-Stunden» Woche für alle Länder, die

deu Friedensvertrag ratifiziert haben, unterbreitet. Gewiſſen

Gtaatey ſollen Abweichungen geſtattet werden, Man ſc<hlögt dis | an;

48-Stunden»-WoHhe ftir alle Induſtrien vor, die ununterbrochene
Schichten haben. Für Japan, China und Indien werden Ause
In Anbetracht der beſonderen Verhältniſſe und
der unvollſtändigen Gntwidlung in dieſen Ländern wird es den
betreffenden Negierungen außerdem freigeſtellt, für die Dauer
von Kriegen oder ähnlichen äußerordentlihen Zuſtänden dieſe
Vereinbarung auſzitheben.

Genera! Baller Oberbefehzishaber in den
Oltmarken«,

Der Warſchauer „Kurjer Poranny“ teilt mit, daß Ke Er
nennung des Generals Haller zum Oberbefehlshaber für die den
Polen bedingungslos zuerkannten Gebiete erfolgt ſei. General
Haller iſt "aus Krakou zurüFberufen worden; ſein ſtöadiges
„Hauptquartier wird vermutlich Gkierniewiee fein,

Die &eutich-tichechilchen Verhandlungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

rk Prag, 5. November.
Herbe mid, wle angekihndigt, vier Delegierte der deutſchen

"tegierung eingetroffen, vm im Prager Handelsminiſterium über

eingelne Beſtimmungen des Friedensvertrages zu verhandeln,

' natnentblich über jene, die ſch auf die Elbſchiffahrt und die Häfen

in Hamburg und Stetöln beziehen

Der Abfehied des Oberbürgermeitter giälling,

X Frankfurt a. M., 5. November.

Aus Wiesbaden wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet: Der
Stadtverordnetenvorſteher richtete folgende Abſchieds-
worte an den von. den Franzoſen ausgewieſenen Oberbürgermeiſter

usſtellung wird Gelegenheit geben, die die geſamten EEE x wun 1220 20.3 9100 wot, 02 eftnten efs bes Selen pu Hes Verla,
I n Verbindung mit Ausfvellung werden Vartro;
eigene en Des „Berlage 3 I Klabund mit

Auto" den.
Ka NEREEN 18 W EE GENRSIDRES
EC). rt m
Get banden bei deutſcher Seriftitellar.

Lotte Ruſanbaum bringt on ihran 2. Korſen Wend am
22. November m Gaal der Cezeſſion u. a Gedichte von Hermann
Bang yud Ane Moderne Fabel von Strindberg zum
Meoluhart Maur.vom Deutſchen Theater veranſtaltet am 13. No»
vember im MeiſterſaaleinennewxenheiterenGratesken
und Satiren-Abeonb mit einem Programm ans Poe, G. TC. A.
ffmann, Chriſtian gen ſtern Paul GSceerdart, Karl

1a185, Mark Twain u
rofeſſor Dr. exen irfſc<ber innt . un
Profs ÖS een 16:74 ARN heu .
u die veutſche, EIDHELEITTELT TN

fäng-Muſeum eine
führung

ien SufgnneECngelmann wied in einen

und 25. d. MaB u Del
EE EI ien aus, G
den augenbli und 197 eat ber ni IEEE
wetßung-, me beſandere: benen Ztigung des Ver!
zum Elternhaus, berichten,
KDT Niemann nu ebam 28.2, M Hd. M. im Klindwort „STadav.

EIIIE Dichtungen (von bis
Cſſe Batie Ee

38,
ot m-BDes
Uſes der

Uns deu Theatert. Richard Prox» Hofmann wird der mon
im Dauti KITTS) ſvettfindenden Erftaufführung ſeiner DiE
tung „Jaakobs T! " deiwohnen.

m TI enter bt d. Königgräßer Straße ſpielt von tr
an Ralph alternierend die Rollz der pPeonaee von Gyſtrow“ Zute
Frauk Wedekinds „Schloß Wetterſtein“.

Die Erſtaufführung von Eugen d' Alb er ts „Nevolutionshocdzeit"
on der Derlien Gtaatsoper iſt fir den Oktober 1920 in. Qusficht ges
nommen.

Tanzabeubo, im

Aga Desmond tanzt heute abend

Im Deutſchen Theater tritt Nitäy Impeloven in einer
Matinoe am nächſten Sonntag auf.

Ute Ente veranſtaltet am 23. ovembas im Blüthner-Saal
neu EE abend.

'Kun richten. Der Künſtler » Verein „Pallas“, gegründet
1880, Rufe ſein 40. Vereinsjahr nächſt ſeinen Kurſen im eigenen
Atelier mit einer Aus ſt ellung von Werken ſeiner Mitglieder im
Amsſtellungsraum hei, AY. Wort GE TN ika Etraße 188 (vom

on dis 38 Foeifege peu werktäglich
ig Ounrlitt erb Heute Veue Ans»
Aim der WERE IN MUR von Lopis „Goin Curt Kin und

getan:
ildhauer Kurt Edzard gezeigt worden.

Die egSnmlungen des Kunſcgewerbemuſeums müſſen von
feßt ab währenb der as Froſtperione geſchlojſex werdau
' Die Eröffnun( Serb todemie aid am ehemals fold»
grauer Künkter in dex Rkademie wi: m Mittwoch, 12. 32. Ro»
vember, erjolgen.

yp Ef,

Gläſing: „Obgleich es Ihnen niHt beſöhieden war, Zhro reWMi
Gatven, Zhron Vorausbli> und Ihre Tatkraft darauf zu verwenden,
unjevem Baterlande neue Bahnen einer aufſteigenden GntwiFlung
zu weiſen und zu ebnen, ſo werden Sie in der Chronik unſerer
Stadt doH als der Mann daſtehen, der in den Deiten der bitteren
Not, die Wiesbaden je erlebt hat, uns allen ein leuchtendes
Vorbild der unevſchütterlicen Vaterbandslivbs und Pflichttrouy
bis zum äußerſten geweſen iſt. Nennt man die brſten Namen, 79
wird auch der Ihre genaunt werden.“

Heute früh hat Oberbü ürgermeiſter O) Gla! ing in Mag MEN LRE Lines

[eri ben Gendarmen die abt vp verleſen DUR
Hatten fich der Magiſtrat, Stadl ud die Führer der
bereitete bie

gotitiſehen PrÄrteien eingefunden 8 Mr Di der Straße
Menge dom Scheidenden Ovntionen..

eeeneGnnEEEEEEN

Schiffers Magdeburger Rede,

Ueber die bereits auszugsweiſe wiedergegebene Magd-
burger Rede des Bizekanzlers Schiffer liegt jeßt ein wört-
licher Bericht vor. Er bezeichnete die Negiexung als den
„Bund der Berfaſſungstreuen“ und leiteie
aus dem Entſchluß, dis demokratiſche Verfaſſung gegen
lle Angriffe von links und vechts zu ſhüßen, die Gründe
für den Wiedereintritt in die Negterung ab. Dann fuhr
er fort:

Es ſind man<e Unterſchiede auf igen) nftlichem,
doktrinärem und geiſtigem Gebiete vorhanden, die nicht ausge»
pr ichen warden können. Wir ſind bemüht, über dieſe Unterſchiede
oweit hinwegzukommen, als es möglich iſt, um geocbenenfalls
wieder zu den großen Geſichtspunkten der zuſammenſtehenden Var-
faſſungstreuen zurüc&fchren zu können. Das erklärt auch die viel-
fach mißverſtandenen Behandlungen, die zum Wiedereintritt in die
Regierung geführt haben. Es find da nicht förmliche Bedingungen
zudiktiart worden, ſondern man ging alle Fragen, die uns jetzt bes
ſchäftigen, dur<, und da zeigte es fich. daß man Ausſicht babe, über
alle Punkte hinweezukommen. Wir ſprachen Über die Bekämpfung
der Streiks, . über die Möglichkeit. einer Beſettiaung, einer Hem-
mung, ziner Yerhinderung von Streiks, die wirtſchaftlich ungerae<t-

ebensnotwendigen Betriebe betrafen. Wir ſprochen Über den Ab-
bau der Grwerbsloſenfürforge und waren uns darüber einig, daß,
wer nicht arbeiten will, auh nicht unterſtüht werden
darf. (Lebhaftes Sehr richtig!) Wir ſprachen über die Förderung
einer geſunden Entwieklung des Schlichtunpaweſens, über die För«
derung der Akkordarbeit geaenſiber der ſ>ewatiſchen Durchführung
der Zeitarbeit. Wir ſprachen Über die ſtärkere Durchſetzung des
Rechtes. die Kämpfe genen w'lds Oraaniſationen, die in Geſtalt
von Arbeiter« und Galbatenräten und in aller anderen möglichen
Geſtaltung die Ordnung des Staates, zu zerſtören brohten über
die Fotwenbigleit ein eines Aampfes gegen die Korruption. Es
wurde nitht in einem beftimmtn Baragraphen ge'aot: Das muß
nunmehr geſchehen, ſondern: Hier können wir ein Stürk Wogs z:t»
ſammengehen.
In Dieſen Sinne ſprachen wir auch über das Betriebsrätkeo
eſeß, und Sie können ſich denken, daß das einer der aller'<wer-
ten Punkte war. Aber auh fie feßten wir die Beſp.ehung nut
ſoweit fort, daß wir Ausſicht hatten, bei wechſelſeitigem Nachgeben
ju einem befriedi eben Zuſtand zu kommen. Reichskanzler Bauer
at nicht geſagt, das Geen im weſentlichen unverändert ange
nommen werden, m IN Rr
Eindruc, d n fich auch Prad dieſes Geſeß einigen werde, Aller»
wir pund ner Meinung, daß der Grund: EIE inſoweit gewahrt
muß, als allerdings eine grun i teuori zmn 154
Stellung des Angeſtellten und Arbeiters in unſerem Wi S-

wir alle. Dey Arbeiter ſoll Subjekt im Wirt;
währen d er bisher nur Objekt war. (Sehr gut!)
bem. wollen wir offen und ehrlich bekennen,

ftsleben werden,
Dieſen Geſichts-
Denn wenn wir

„wir nicht darauf zählen, daß er, der ein efentliches Glied unſeres
Wirtſchaftslebens iſt, uns mit Vertrauen entgegenkommt.

I< habe mich gefreut, daß eine große Anzahl von Arbeitgebern
bereit iſt, in eine neue Stellung ihren Arbeitern gegenüber einza-
treten, um die wir nicht herumkommen und nicht herumkommen
wollen, Das, iſt do&) ein großer Gedanke der Demokratie, daß
alle Mitbürger herangezogen werden follen, daß jeder nicht
bloß das Gefühl hat, ich bin ein Bindeglied, ſondern: In mir
verkörpert fich der Staatsgedanke und die Staatswirt'<haft. Das
Staats- und Wirtſchaftsleben als geldes müſſen in Gang gehalten
werden. Da ſind 1-3 x We ings der Meinung, daß bis Grund -
lage wunſerts Jaftslebens der Unternehmergeiſt
und PIPE HIIN GE ALETESEEEIESN mers fein
und leihen muß. Dieſen Geiſt, dex uns groß | in der gemalt

und uns einen Auſſtieg acihaffen Hat, wie ex. niemals in' der
Tt wirderzufinden iſt, Mu töten und zu verni: in vie! a

unſere fein. fun di außerord:

is ſheet gen Gebiet vor „zs zu 8 aine KEIN 1224 de.
ix wo. en, Fiag M

ben vein Tab. nie den unmitte or bedeutſamen G Geſichts .

punkten für das Wirtſchaftsleben dex (ian und Gift
geber auch. ein gewiſſer Treft'geſia ge Hhineingeſpielt. nämkie
der Gedanke, man könnte , Wenn man einen
oder anderen Teil eine ps fee mache, Wir wollen zu einen;
geſunden Zuſammenwirken kommen; denn beite Teils, Arbeitgeber
And ep "nne ſind auf die Färderung des Wiriſchoftslebens

an,

itung wohl ſehen, da daß die Kommiſſion
Beriils baben aun der derungen au Entwurf vorgenommen
bat und wir liche venderungen vornehmen,
und wir werden dabei ET nehmen mit unſeren Freundan im
Lande und dafür ſorgen, ein zar alle Teile

ſhe Yande
Vorſicht gemacht werden ſvlite,
Im eine falſche Zimmernug zu verme'den, [| uſtimmung,) Litts
Eis auch um Ihre Mitwirkung in Bleſer Frage, Wirſindfr zel
wir ſind nicht gebunden du durch die Verhandlungen; wir find geb
den bloß durch unſer Gewiſſen, das uns aller ins heißt auh im in
dieſem e den hohen Geſichtspunkt zur gemeinſam itardeit
am Aufbau des zu ' auf dem
auſchauung zur Durchführung zu Bringen."

Hauptmann d. 'R. Graf von der Golß, ein Bruder des Generals
you der Golh, verhaftet worden, weil er die Lieferung von Wafffernt

geſtern nicht mehr erhalten, doch i zu erwarten, daß die Negierung
umgehend alles Erforderliche zur Aufklärung des Falles tut. Die
Feſtnahme des Grafen von. der Goltz ſoll, wie weiter behauptet

gezogen haben,
„nieberlogen für das Baltikum im Südweſten Verlins auszhtbug,

Verhaftung eines Graten von der Geit2? ]
Wie eine Berliner Nachrthienſtelle meihet, fei am Dienstog -

ertigt waren und ins innerpolitiſchs Gebiet überwirken und die

im Gegenteil geſagt, ex 1 habe Hen
dings müſſe der +t Grundharatter 'des Geſeßes gewahrt werden. Auch |

leben ins. Auge gefaßt werden müſſe, mehr als bigher. Das wollen -

em Arbeiter nicht mit Vertrauen entgegenkommen, dann können -

UItſerez Bartel» ?

und Material für die Giſerne Diviſion uach dem Baltikum untzps
ſtüßt haben ſoll, «Eine. Beſtätigung dieſer Nachricht konnten wir

wird, auch einige Verhaftungen im Auswärtigen Amt nah fi
Geſterwgelang es wieder, miehrers Werbezentvalen und Waffen» *
Bethmann Holiwegs Zwangslage.

Sitzung des Unterzachungs-Ausſchulles,

(Fortfehung aus dem Abendblatt.)

v. Bethmann Hollweg: Es bat mix natürlich ferngelegen,
Fyend welche Vorwürfe hier zu erheben. I< wollte nur dem Aus-
ſchuß vorführen, in welch peinli ich gebracht werde, ich

ife Gefahr, daß mir Vorwürfe werden, ic) Hätte es mit .
meinem Gide nicht genau genommen. Wenn ich' nach meinem
böſten Wiſſen und Gewiſſen.die Situation tlargelegt habe, ſp habe
1; es natürlic) nur in großen Linien tun fönnen. Es kann
von mir ?aum erwartet werden, daß ich darüber hinausgehe. 34
wäre wirklih 'außerordentlich dankbar, wenn 'hier Fragen
Wiederholt würden, die ich bereits ausführlich darzulegen ver»
Tucht habe. Ob die Oberſte Heeresleitung von den Bernſtorffſchen
Depeſchen Kenntnis erhalten hat, muß aus den Akten hervor-
gehen. Heute nach drei Jahren bin ich wirklich nicht imſtande,
unter Eid eine beſtimmte Ausfage zu machen. I< weiß,
daß von der Oberſten Heeresleitung die Anſicht vertreten worden
jei, fie ſei über die Friedensakbivn in Waſhington nicht genau in-
formiert worden. .

: Andererſeits liegt eine Depeſche des Generals Ludendorff vor,
er wolle niht drängen, er wolle die Friedensaktion Wilſons nicht
Hinziohen. Das beweiſt doh, daß er Kenntnis von dieſen Din-
gen gehabt hat. I< bin der Anſicht geweſen, daß ein anderer Aus»
weg nicht möglich ſei, deran ändert nichts, daß Kaiſer Karl und
Graf Czernin die Kollektivnote vom 30. Dezember anders aufge--
faßt haben als im. Meine Anſicht wurde aber von der deutſchen -
Deſfentlichkeit in den weiteſten Schichten des Volkes geteilt,

Abg. Dr. Sinzheimer: Dem Unterſuchungeausfhuß liegt nicht

daran, Gie. in Widerſprüche zu verwikeln, gebe zu, daß Sie

die evfovderliche Antwort haben, Nun am 8. oder
9.. Januar Staatsſekretär Sefferie Ihnen webnropier, daß
die Eröffnung des U-Bootkrieges am 1. Febzuar ſ<ädlich ſei, wirk»
ſchaftlich würde England nicht bedrängt, da durch die Brotrationit-
rung in Amerika England auch bei einer großen Zahl von Ver-
ſenkungen genügendes Getreide geliefert werden könne. Haben
Sie auf dieſes Telegramm in Zhrem alsbaldigen beim
Kaiſer: Bezug genommen? |

9. Bethmann Hollweg: ZH habe dieſes Telegramm nicht
unmittelbar verwertet, weil der Vortrag beim Kaiſer beveits am
9. Januar abends ſtattgefunden hat. Der Oberſten Heevesleitung
Jag die beſtimmte Anſicht der Marine vor, daß der U-Bootkrieg
am 1. Februar beginnen müſſe. Der Ginwand Helfferichs ent-
ehrte der durchſchlagenden Kraft. .

Abg. Dr. Sinzheimer:? Staatsſekretär Helfferich galt doch als
eine Autorität auf wirtſchaftlichem Gebiede, bag es t nahe, dar-
aufhin. weitere Autoritäten zu befragen, um ſeine Berechnungen

nachzuprüfen? d
. Vorſikender Warmuth: Ihre Anſiht war alſo, daß der
SUSIE ; ür Verhandlungen die Tür -

U-Bootbrieg die Ultima ratio war, da für
zugeſhloſſen ſei?
“Abg. Dr. Sinzheimer: Mir kommt es darauf an, feſtzuſtellen,

' für welches Gebiet die Wirku!

/

des U-Boottvieges augfchlagge!
Fi für die Verſenkungen, für die wirtſchaftliche oder politiſche
Wirkung.

v. Bethmann Hollweg: Dies ſind gewiß wichtige und inter»
eſſante Punkte. Ich bitte die Herren, zu erwägen, vor welcher
Entſcheidung ih ſtand, wenn die Oberſte Heeresleitung foot, fie ſei
der. innerſten Ueberzeugung, daß der Krieg ohne rü ichtsloſen
U-Bootkrieg verlopen gehe, wenn der Reichskangler dem nicht ent»
gogenhalten. kann, er habe eine Möglichteit, en Krieg anders .
als auf.den Kriegsſchaupläßen zu beenden. Da lag eine g 6wal-/
täge ZwangslagEe vi 0 0 m DIMEN 15

Miniſter David? Herr v. hmann hat fich alſo in einer

wangslage befunden gegenüber der Machtſtellung ber Oberſten:

6avesleitung- und der Marine, - Er war der UYeberzeugung; daß
der U-Bootkrieg uns die Neutralität Amerikas koſte, daß wir
um Kriege mit Amerika kommen müßten. Hätte ex nun nicht
Alb im Parlament eine Mehrheit ſchaffen können, wenn er ſeins
Meinung vollkommen offen aus; eſprochen hätte. :-Zum eie ag
Hätte er die Parteiführer über die Situation informieren müſten.

v. Bethmann Hollweg: Eine Zwangslage beſtand nichtnur
ür mich, ſondern auch für die Oberfte Heeresleitung. Eie wor

er: Auf 'e ſung, daß eine ſiegreiche Beendigung des Krieges auf
dem La:p.e ohne Hinzunahme des rücſichtsloſen U-BooFrieges
nicht möglich wäre. Auch ſie ſtand -alſo vor einer ſchweren Ent«
ſcheidung. «2 ;

Nun zu der
des Kriegseintr
Hamals gar kein Zweifel darüb
Amerika zum Eintritt in den Krieg veranlaſſen wilrde. Vielleicht
hat im Reichstagsausſc<huß das eine oder andere Regierungsmit-
glied die Hoffnung ausgeſprohen, es möge gelingen, Amerika
neutral zu erhalten. Aber jeder Politiker mußte wiſſen, daß
Amerika ftüher oder ſpäter'in den Krieg ein»
greifen würde, Das wußte auch die Partei bes Herrn David
aus dem Inha!t unſerer Depeſche an den Örafen. Bernſtorff vom

Januar, , worin der leßts Verſucß gemacht wurde, Amerika
fernzuhalten." Aber :meine Hoffnungen waren gering. Im übrie
gen würde ich es kaum für ausſc<hlagzebend gehalten haben, ſelbſt
wenn die Metyrheit des Parlaments gegen den U-Bootkrieg ger
weſen wäre. Nach Anſicht des Parlaments ſelbſt hatte die mili-
täriſche Leitung das leßte Wort: zu - ſprechen. Man möge auch
daran denken, welcher Stachel in der Seele des Volkes zurück»
goblieben wäre, wenn mit Recht hätte geſagt werden können, daß
ein Kriegsmittel. nicht verwendet wurde, deſſen Verwendung die
Mehrheit des Volkes, des Parlamentes, unſere Heerführer und
die Marine für richtig hielten. Dieſe moraliſche Seite darf nieht
unterſhäßt werden. ſ

Miniſter Dr. David? Gewiß ift dieſe moraliſc<e Seite ein

tärker, pſychologiſcher Faktor. Es gab aber nur eine Macht, “die
imſtande wor, ein Gegengewicht zu bieten: die Volksvertre»:
tung. Wurde ſie einzeweiht, dann könnte ſie in einen parla»
mentariſcen Staat di? rantwortung Übernehmen. Dann
Fonnte man nicht von einem Va-banqus- piel ſprechen, das uns
in das fürchterlichſte Verderben geführt hat. erade hier finde
ic eine Unterlaſſung. Die Hilfe des Parlaments hätte angerufen
werden müſſen. Es gab Rettungswege, wenn man das Parlament
Über den furchtbaren Ernſt der Lage reſtlos aufzeklärt hätte, * ..

Zimmermann: Ih fragte Gerard, wie wohl die Aufna me
Hör Note in Waſhington ſein würde, . Er antwortete, er wiſſe nicht,

Frage, warum ich das Parlament über die .Gefahr
ttes Amerikas nicht unterrichtet habe. Es konnte

er beſtehen, daß -der U»Bootkrieg

- was in Waſhington vorgeht. I< bat ihn darauf, ſeinen ganzen

« . Wohl bei einzelnen

Einfluß einzuſeßen, um eine gute Löſung für uns herpeizuſühren.
Da antwortete er: ner Rn 10H nf 18 mein,
Beſtes tun.“ In dieſem Sinne habe iH auch im Hauptaus- |
Ic&ws geſprochen. --Z<h habe nber immer geſagt, boß dies die Worte
Ouedris ſeien, nicht etwa die Auffaſſung in Waſhington. Wenn.
ich, in dieſer Sißung meinen. Ausführungen eine vielleicht 'zu |
optimiſtiſche Färbung gegeben habe, ſo konnte, das an den Tat»:
Jochen nichts ändern und entſprang taktiſchen Erwägungen. 6
v. Bethmann Hollweg: Das -kann ich nur beſtötigen; der
Beſchluß fr den. U-Bootkrieg war nicht mehr zu ändern." Du
konnte ich .doH im Ausſchuß nicht. den Kriegseintritt Amerikas
als abſolut ſicher hinſtellen. Eine. Unterlaſſung kann ich nicht an»
eikennen, denn ich habe ftets auf die Gefahr der amerikaniſchen"

Kriegsbeteiligung hingewieſen.
Abg. Eothoin? Nachdem der unbeſchränkte U-Boot-Krieg er-
Flärt wär und der, Reichstäa nichts daran "ändern konnte, trat-
Parteien: der Gedanke hervor, daß man: ſich

Fd

“inter dent, |

gelaufenen U-Boote zurükzurufen.

Hinter die Regierung und die Oberin Heerezieitun ſtellen follta.
So war es wenigſtens bei der Fortichrittlichen Volkspartet.
v. Bethmann Hollweg: Nach meiner Anſicht war die e
Mehrheit der Überzeugt, daß die tan eine Bie
nd hoffnuigsloſe Ablehnung unſeres Friedensangebots war.

1

Das kam auch in der Preſſe zum Ausdru>, Wenn politiſche Ed
teien anderer Bieinung geweſen wären, fo hätten ſie das ſicher
auszeſprochen.

Abg, Gotheint zwiſchen war aber die Wilſonſche Friedens»
aktion exfolgt, und es Heſtand nun in weiten Kreiſen die Auffoſſung,
daß damit eine neue Loge geſchaffen wäre. *

v. Bethmann Holltyeg: Auch. in den neutralen Ländern
war mon nicht der Anſicht, daß dde Antwort auf dis Note Wilſons
neue: Friedensmöglichkeiten eröffnete.

Referent Dr. Sinzheimer ſtellt feſt, daß in einem Bericht die
Anſicht ausgeſproßen wird, daß 'die ſchroffe Ablehnung deswegen
erfolgt ſei, um Deutſ<bwd zum U-Bootkrieg zu treiben und damit
das Eingreifen Amcerikos zu erreichen. Nach anderen Berichten
billigen die neutralen Staaten das Angebot Deutſchlands, weil
die Friedensſtimmung in den Völkern dadurch geſtärkt würde.

v. Bethmann Hollweg? .Das. iſt eine ſtarke De ng
meiner Ausſage, daß wir mit unſerem Angebot auf die NS,
ftrömungen in den feindlichen Ländern wirden wollten.

Abg. Gotfhein: Es wurde betont, daß bei den Parteien kein
Zweifel beſtanden haben könne, daß ſich Amerika im des
U-Bootfrieges nicht neutral verhalten würde, Im Houptausſchuß
wurde erwähnt, daß man leicht in einen Kvieg mit Amerika hin»
einkommen könne und daß man dann nicht wiſſe, wie man hinaus-
kommen ſolle, Gpäter wurde diefer Standpunkt verlaſſen, und
man ſtellte den Eintritt Amerikas in den Krieg als belanglos hin.
Es wurde ſogar, geſagt, dex Gintritt Ameri ſei militäriſch
gleich zul „Komma, Null--Nul1l zu bewerten. (Be-
wegung.

v. Bethmann Hollweg: Die Bedeutung des U-Boot-Krieges
ſtin vevſchiedenen Phaſen. und von den verſchiedexen Stellen ver»
ſchieden eingeſ&äßt worden. I< habe ein vielleicht ernſter ge-
nommen als. andere Stellen. , Die Perſpektive iſt im Hauptausſhuß
ſo eingehend erörtert worden, da! en Politikern im Reichstage
vor Augen liegen mußte,

Abg, Gotheint Bereits ſeit dxm Januar 1916 war bei der
Ovorſten, Seevesleitung der StandHunkt vorhanden, daß 14edig-
lic durc<hden Landkrieg ein Ende des Krieges
näht herbeigeführt werden könnte. n iſt dieſe Auffaſſung
zuerſt hervorgetreten?

v. Bethmann Hollweg bittet, das durc Vernehmung der
Oberſten Heevesbeitung feſtzuſtellen.

Abg. Cohn? Iſt Ihnen bekannt, daß bereits km September oder
Oktober 1914 von der Oberſten Heeresleitung gegenüber der poli-
tiſchen Leitung erklärt wurde, -daß der Krieg it militäriſchen
Mitteln nicht zu beenden ſei, daß politiſches Mittel ergriffen werden
müßten? Es handelt ſich um die Bilanz des Nüczuges von der
Marns nach dem Zuſammenbruch des Kriegsplanes.,

v. Bethmann Hollweg: Mir iſt ſo, als ob Genera] von Fal»
kenhayn und auch ſpäter die Oberſte Heevesleitung den Standpunkt
vertreten hat, daß unſere Flotte mithelfen müßte, damit
wir den Krieg zu Ende bringen können, - Wenn eine beſomdsre
Aktion der Flotte für notwendig gehalten wurde, ſo würde ein
Benehmen mit dem Admiralſtabe erfplat ſein. Der Umweg. über
mich wäre auffällig geweſen. |

Abg. Cohnt -I3<bitte um präziſe Auskunft, ob die Oberſte
Heeresleitung ſhon im September 1914 erklärt hat, daß der Krieg
mit militäriſchen Mitteln micht zu- Ende zu führen ſei, beſonders
"? Iindru> nach dem Zuſammenbrucß an der Marne. -

Bethmann Hollweg; Im Augerbd kann ich mit
entſinnen, daß im Herbſt 1914 die Oberſte Heexesleitung mit ſol<en
Aeußerungen an mich herangetreben “
Abg. Siding: „Öerr, 6: Bethmann Holen hat Rac der
angs eſprodhen, in der er am
Bri AULemntative geweſen, entweder den Krieg als verloven quf-

zugeben... odex das Experiment des unbeſchränkten U+Bootkrieges
u machen: IH kann mir nun denken, daß zw8s! Auffaſiungen de»
fanden nämlich -die eine, daß dieſes Experintent, wenn es auch

nur wenige Prozent Wahrſ<einlichkeit in ſich dirgt, gemac<ßt were
den müſſe, da die. Ehre es erfordert, ehe wir den Krieg verloren
eben. Und die andere Auffaſſung, daß angeſichts-der ungeheuven

4, die aus dem Mißlingen des Experiments hervorgehen muß,
es nur gemacht werden darf, wenn es-nach mey/<licher Berechnu
mindeſtens 60 Prozent Wahrſcheinlichkeit des Gelingens für
hat. Dariiber mußten alle Sachverſtändigen gehört werden.
Herr von Bethmann -Hol!weg mehr: auf dem Threnſtandpunkt ge
ſtanden oder auf dem te&niſehen? vo

v. Bethmann Hollweg: IH habe auf dieſem Ehrenſtand«
punkt wohl nicht geſtanden. Die Alternative konnte ih auch nicht
ſo auffaſſen, daß, wenn: der U-Bootkrieg micht deſchloſſen wurde,
ſofort eine Kapitulation erfolgen mußte, Yuc< die Ab-
ſc<re>ung und die' inneren Zuſtände in England
ſpielten für die Wirkung des U-Bootkrieges eine große Rolle.

Abg. Heilet Was iſt geſchehen, um dieſes äußerſte Kampf-
mittel fo tauglich wie möglich zu machen? Tirpiß hat do< gerade
negativ gewirkt, und erſt nach Feinem Abgang hai ſein Nachfolger
den erſten größeren U-Boot-Auftrag gegebeu.

v. Bethmann Hollweg: Die Chancen des U-Boot-Krieges
waven Anfang 1917 natörlich : viel größer als Mitte 1916, Die
Zahl der U-Boote war beträchtlich geſtiegen.

Abg. Dr. Sinzheimer: Der, Admiralſtab hatte in ſeinen Denk-
fhriften wiſſenſ<aftlich zu beweiſen geſucht, daß der uneinge»
ſchränkte U-Bootkrieg England in fünf Monaten zum

rieden zwingen würde. Dieſe Denkſcriften ſind zur

enntnis der Oeſſertlichdeit gekommen und haben für die Eat
fung. einer U-Boot-Hypnoſe die größte Rolle geſpielt. '

v. Bethmaun Hollweg: Darüber kann ich im einzelnen nicht
Attskunft geben. Wn In ;

„Abg. Dr. Sinaheimert Sie haben in ſc<härfſter Weiſe
gegen die Veröffentlichung dieſer - Denkſchrift Stellung genommen.
Vorſikender Abg. Warmuth: An der Depeſche an Wilſon iſt
davon die Rede, daß es techniſch unmöglich ſei, die einmal aus-

en für dieſe Angabe?
; '9« Bethmann Hollweg: Die
von Admiral v. Holgendor
quartier gemad<t. * !
Für den Schluß der Sibung wird, da wiederum Angelegenheiten

e Mitteilung wurde
f im Großen Haupt-

„einer- neutralen t pur Verhandlung kommen, die Oeffent-

lichkeit ausgeſc<
7 Die nächſte Sipu!

voſſen... da
findet Donnerstäg vormittag 10 Uhr

'Vernommen werden öllen Admiral Ko< und Dr. Helffe EN

':. Die Strafiburger Univerſitätsfeier. Gleich den anderen

„ſchwediſchen Fochſchuren hat jet auß die Studentenſ<aft ber StoX-
holmer Hochſchule beſchloſſen, keine Vertreter zur Straßburger
Univerſitätsfoier zu ſenden. Der Sty“entenausſchuß hatte die
Einladung angenommen, aber von der Vollverſammlung

desavouiert, : "br

-
* "Die Flucht des Leutnants Vogel. In der vergangenen Woche

tagte im „Haag vine von ' der hollämd/Cen Regier [3 epis
Unterfuchungslommiſſion, um Finden unten welchen lle

nicht:

wem ſtammen die Untexr-,

gedingen war, umter dem Ramen Kul:
n das Viſ! holländiſchen Generoltonſulab* 5 ve.
erhalten. Der holländiſche Genrvaltonſul zu Berän Jean.
George konnts, wie uns Tek wird, die Kome-
miſſion davom Überfeugen, daß weder ihn noc) das holländiſche:
Konſulat in Berlin de geringſte Schuld trifit. Herr George ver»

vloibt denn auch in ſeinem Amt in Derlin,

Kolländiſch-belgiſche Verbandlungen.

Drahtmeldung.
Verſailles, 4. Novembex. (W. TB)

„Ration Belge“ beſchöftigt ſicß in einem Leitartikel mit der fran»
zöſiſchen Politik umd der holländiſch-belgiſ<en Ans
näherung. Das Blatt ſagt, die Verhandlungen der 14er-Kom«
miſſion in Paris würden im Laufe dieſer Woche wieder beginnent
es ſeßt voraus, daß tofſächlich in militäriſcher Beziehung eine Eini»
gung zwiſchen Frankreich, Belgien und Holland
angeſtrebt wird. Von der militäriſchen Frage wollten die Ames
rikaner richts wiſſen. Die Engländer glaubten, es ſe: für ſie am
beſten, wenn die Shlüſſel von Antwerpen ſich in holländiſchen
Händen befänden. Frankreich aber wolle nebenher noch die Zoll»
unton und auch vielleicht no eine Militär-Union zwiſchen
Frankreich, Belgien und Luxemburg aufrichden. Für Frankreich:
fei ein guter militäriſcher Schuß im Norden notwendig, damit es
feine ganze Anſtrengung gegen Oſten wenden könne. Andererſeits

werde vin Gyſtem wirtſchaftlicher Allianzen es von der angel“

ſächſiſchen Abhängigdeit befreien.

Eins holländiſchrbelgiſch-franzöſiſcha Alliand Wins ihm Hieſen
boppelten Vorteil bieten. Gegenüber einem deutſchen Angriff wär»
den die kombinierten Kräfte von Holland und Belgien Framkreichs
Tinbe Flanke ſ&üßen. Außerdem ſei die wirtſchaftliche und finon»
zielle Hilfe des während des Krieges reich gewordenen Hollands
nicht zu verachten. Nicht zu verac<ten ſeien auch die Kolonialpros-
dukte von Holland und Belgien und Hollands mar'time Stärke.
Tpoßdem fragt das Blatt: Was haben wir dabei für VorteileT
Gowill materielle, aber es hat do< Bedenken hinſichtlich der:
Autonomie Belgiens; gewiß werde ſich eine Gofahr das
dur< herausvilden, daß Holland und Frankreich gewiſſermaßen die
ſprachliche Verlängerung von Belgien ſeten, einmal hinſichtlich der
Romanen und andererſeits hinſichtlich der Flamen. Das Blatt
glaubt nicht, daß Frankreich Wallonien annektieren wolle, Auch,

die Sofländer wollten jedenfalls die enge Gemeinſ<aft mit Belgieat

nicht wieder aufnehmen. Das Blatt hat auc) Bedenken wegen der
mangelnden zwationalen Einheit Belgiens. Holland und Frankreich
ſeien in fich geſchloſſen, Belgiem aber nicht. Es hofft, daß «all dieſe
Bedenken der Regierung Belgiens nicht entgehen würden. .
*» 3
In ihrer Begründung gum erſten Abſchnitt des Stoatsbudgets'
teilt die niederländiſche Regierung mit, daß ſie von Anfang
an gegen den Plan eines milttärtihen Bündniſſes mit Belgien
geweſen, und in dieſer Haltung durch den vorläufigen Bericht noß
beſtärkt worden ſei, :

Bolſehewinliſcher Vormarſch gegen Omſk

R Berlin, 5. November. (Priſyw.)

Front des Generals Judenitſ<: Die Schlacht dauert

an der ganzen Front mit ungeminderter Heftigkeit fort. Der

Gegner führt friſche, von Moskau und von der Güdfront, dar»
unter Gturdentenbatoillons, ins Gefecht. :

Fronutdes Generals Dentkin: Auf den linken Flitzer

iin Raume von Faſtow heftiger Kampf mit wechſelndem Erfolg.

Zentrum ayf der Linis Kromy--Drel dauern die Kämpfe fort.

“Im
Güblich von Jeleß bis Gemljanſk drängts der Gegner unſere Ab»

teilungen zurü&. Auf dem. rechten Flügel gewann der Feind am
Unterlauf der Modwiediza Raum. |

Front des Admirals Koltſ<ak: Peſtige feindliche

. Angriffe in der Richtung auf Tobolfk. An der Eiſenbahn Zalu-

torowſk--Iſchim führt der Feind Angriffe gegen Urt--Lamenſkofa,
das von (ms noch gehalten wird. Bei Petr lowſ? hat der
Gegner den Iſchtmfluß erreicht und ſteht im Kampf um den Ueber»
gang. (Die an den betden leßten Stellen gemeldeten Kämpfe be»
zeichnen die Bormarſchrichtungen gegen Omſk : von Nordweſten
und Weſten. Die Red.) ; SOD val

6:28 ;
“Die in der leßten Erklärung des engliſchen Kriegsmini
Churchill über die Lage im Oſten getone Aeußerung nea wa
Anmarſc< der Bolſchewiſten gegen Cherſon wird von. amtlicher
ukvainiſcher Seite dahin richtig geſtellt, daß es ſich um keine
Bolſchewiſten, ſondern um ukrainiſche Nationaltrup-
pen handelt, die im Vormarſch gegen Odeſſa und .Cherſon. de
Linie Dujeſtr =“ Ananiew =- Bug überſchritten haben,

Die Londoner Bungerkonterenz.

London, 5. November. (Reuter.)

Die internationales Wirtſ<aftskonferenz beriet
heute über die Wirtſ<hafts- und Finanzlage Europas, Der Hollän»
der Dr. Wen&>ebac, der ſei Ausbrun, 22» Krieges -n Wiener
Gpital leitet, gab ein fur<tbares Bild von den Bewzeerun-
gen, dis der Hunger und die Krankheiten in Wien angerichtet
haben. Profeſſor Brentano (Deutſ<hland) erklärte, es ſei zwe>-
los, Jorgfältige internationale Borkehrungen für die Erhöhung des
Lebensſtandards in der ganzen Welt zu treffen, ſolange der Stan»
dard der großen Maſſen Zentraleuropas faſt auf dem aſiatio
ſ<Hen Niveau ſtehe. Sir George Paiſh, der die Verhältniſſe iw
Deutſchland unterſucht hat, ſagte, Europa ſtehs vor einer uner+
meßlichen Kataſtrophe, und wenn der europäiſche Kredit
nicht wieder hergeſtellt werde, ſo werde eine gewaltige bolſchewi»
ſtiſche Erhebung die Folge ſein. Profeſſor Starling, der au
dev- Regierungskommiſſion nac Deutſ<land teilgenommen hatte,
erklärte, Deutſchland ſtehe am Rande des Verhun-
gerng Millionen würden dort dieſen Winter ſterben.

| 1w Kopenhagen, 5. Novembx..

Die „Daily Mail“ meldet, an verſchiedene Londoner Hotels ſe
die -Anfrage gerichiet worden, ob ſie den deutſchen Fp
:zu der ſogenannten Hutigerkonferenz * noh Zimmer verſchaffen
können. Der Stelier-Berein habe das Geſuch indes abge»
lehnt, Die deutſchen Delegierten ſollen daher in Privathäuſern
untergebracht werden.

(Sterazu,awe' Beilagen.)

. Berontworilih für die Anzeigen: Kar! NRabloff Belin
M - YC und Verlag; Vliſtein & Co, Bali

y

/
. wr ein "Eire = mittels.

"% Kum zwetten Sto>wert
. hs; war dis neus Wohnung dex Fami ie

„XF 866
Donverstag (Veorgen)
iwmncawemen,

Ceogen den Generalſtreik.

' Bor der Entſc<eidung,

Die Gewerkſ<aftskommiſſion, die geſtern abend zu
dem .von der Gtreifleitung der Metallarbeiter ausgerufenen Ge»
otovalſtreik Stellung nahm, lehnte die Zulaſſung der Preſſe ab.
Es war daber geſtern abod. nicht möglich, ein klares Dild von der
Streiklags zu gewinnen... Auch. die Verſammlungen: der
Gtraßenbahwer, die über den Streik beſchließen follben,
dauerten bis ſpät in die Nacht hinein. Von der Regierung find
für alle Fälls die notwendigen Maßvogeln gebroffen worden. Sy

" Hat..vor allen Dingen die Techniſche Nothilfe bereits Be»

Fehlh bekommen, ſich beveit zu halten.

Eine Vollverſammlung des Vollzugsrats dar Sogial»
demokraten und Demokraten, die geſtern in der Bo>-
Hrauerei am Kreuzberz3' abgehalten wurde, lehnte die Ge»
PEITEENPISSA Na entſchieden ab, Es wurde eine Ent»

ſ<ließung gefaßt, in der den Unterzeichnern des
Aufrufs zum Generalſtreik das Recht abgeſprochen wird;. im Na-
men der geſamten Berliner Arbeiterſchaft zu ſprechen und zu han»
deln. . Zum Metallaxbeiterſtreik erklärte die Verſammlung, daß
Het geeignetem Vorgehen dex Streikleitung das noch beſtehenda
Streikobjekt in einer für die. Arbeiterſchaft befriedigenden Weiſe
aoladigt werden könnte. Obwohl der Sympathieſtretk-Beſchluß
den ſtatutariſchen Beſtimmungen des Metoallarbeiterverbandes
widerſpricht, erklärt die Verſammlung den Metallarbeiterſtreik
ls eine eigene Angelegenheit der Metallarbeiter.

„Die int Metallarbeiterſtreik no vorliegenden Differenzpunkte

"können filr die Ardeitex und Angöſtellten Groß-Berlines keine

Veranlaſſung bieten, in einen Generalſtreik ein«
gutveten. Die Arbeiterſchaft Groß-Berlits hat um fo mehr Anlaß,
fic) mit aller Entſchiedenheit gegen die gewiſſenloſs Ge-
nevalſire kheße derer zu wenden, die durch ſie die Nieder-
Tage der>unfähigen Gtreikleitung verbergen wollen, als der Gör
neralſtrei?k nach dem Mittwoch-Aufruf ber „Freiheit“ ausdrü>lich
als politiſcher Kampf gekennzeichnet wird. Die
Verſammlung fordert die“ Arbeiterſchaft: auf, der Generalſtreik
parole unverantwortlicher Heßer. nicht zu folgen, ſondern ſich gs
ſchloſſen hinter die berufenen Körperſchaften (Gewerkſchaftskoms
miſſion, Gewerkſchaftsbund und' Partoworſtände) zu ſtellen und
Jediglich nach deven Parols zu hand ein." '
*

Die Arbeitsgemeinſchaft deutſch WE ESCES SEEN Ber.
krauensleute der Betriebe Groß-Berlins erläßt durch ihren
Vorſtand folgende Mahnung an die Arbeitskollogen;

„Der Kampf in der Berliner Metallinduſtrie At mw nach
ſtveng gewerkſchaftlichen Goſichtspunkten zu führen, Jeder offene

. öder verſteckte Verſuch, die Bewsgung zut - ainex DANE jeT fw
el

machen, iſt entſchieden abzulehnen. Beſonders
Beſtrebungen, 'aus dieſem Kompf den he ae Bedelten,

* mit allen Mitteln zu bekämpfen. Laßt Euch nicht von den

radikalen Drahtziehern. dazu mißbrauchen, ihre eigen-
müßigen Parteigeſchäfte zu beſorgen, die Deutſ<land aufs neue
im fürchterliche Unruhe und unüberſehbare Wirren treiben wir»
Hem, Zebst, daß Ihr BVerantwortungsgefithl habt.“ Gezeichnet:
Erkeleng, M, d. N.; Graf, techn. Angeſtellter; Gtorkinigen, Ghlof
ſer; Lehrer Fiſcher, "Mitgl, des PollzugsrateK

"Carl Moeli +. Geheimer Obermedi jinatrot
Moelts, ider frühere Di ierte tädtiſchan Irrxan»,
anſtalt 1544 iſt geſtwen h fes. „naß längeren Deiden m
Pt. Lebensjahrs geſtorb ihm iſt einer ver namhafteſten
und Befannteſten deutſchen Pſychiater dah ingeſchied m, der ſiß
por allem. um die Ixvenpflege 'ber Stadt“ Berlin bloiboydg Ver»
ienſte erworben hat, Goboren "1840 in Kaſſel, Achiente 88 in

187.40
rof.*Dr; Earl *

"Erſte Beiloge zur Voſſiſchen Zeitung, -

Marbuvg, Würzburg und Leipzig, und erlangte hier 1878 die erſte
Approbation. Als Miſſtent an den inneren Kliniken in 'Roſtok

und München, “ſowie ſpäter an- der“ pſychtatriſchen Klinik unter

Weſtphal in Berlin, hatte er Gelegenheit, feine theoretiſche und
praktiſche Schulung zu vervollkommnen. 1884 trat er == damals
Brivatbozort an der Berliner U niverſttät-- in die Dienſte der
Stadt Berlin, wurde punächſt Oberarzt, ſpäter diriaierender Arzt
in Dalldorf umd 1893 Direktor der nöuerrichbeden Irrenanſtalt a
Herzberge. EIC er mehr als zwei Jahrzehnte eine umfaſſe
und fegen De organiſatoriſche Tätialkeit entfaltet, die in gleichem
Maße den Franken wie dem Anſtaltspsrſonal zugute kam, Auf
ſeine Veranſaſſung wurde zy. B. die Beiratſtelle für entlaſſene
Geiſteskranke ins Leben gerufen. Auch als Mitqlied der Medi«
zinababheilung im Miniſterlum und der wiſſenſchaftlichen Depu»
tation für das Modiainolwoſen Hat Mooli die Entwicklung des
Zerenhöilweſens und der Irvenfürſovgs in Preußen maßgebend bes
einflußt. Wiſſenſchaft] HEN Hal er hauptſächlich das Gebiet der

n- Pſychiatrie zum Gegenſtand eindringender Unte
fuchungen gem acht.

Der Kampf um die Einwohnerwehr.

Die Wilmersdorfer GSkhadtverordneteonwveor»
Jammlung genehmigte geſtern den Vertrag mit der Terrain»
geſellſchaft Süd-Weſt wegen Errichtung einer Pleinſiedlung in der
Hanauer Straße und bewilligte dem Aktienverein des Zoologiſchen"
Gartens einen Zuſchuß von 15 000 Mark. Der Antrag des
Stadtrates auf Uebernahme des Wachguges der Ginwohnorwehr
vom 1. Novombor auf dis Koſten der Stadt und die Bewilligung
von 217 200 Mark für dieſen Zwe entfeſſelten eine lebhafte Aus»
ſprache.  Gtadtverondneter Kämpfer (Soz.) bemängelte, daß "enk«
gegen den Vorſchriften des Geſeßhos niemals an die Arbeiterodr-
bämds des. Ortes die Aufforderung zum Beitvitt gerichtet worden
iſt umd bezweifelte, ob die Offiziere der Einwohnerwehr, wie es
ebenfalls das Geſeß verlange, auf demokratiſGem Boden ſtünden.
Ghndtverordmeter Dr. Breitſcheidt (Unabh.) . bezeichnete dis Ein-
wohnerwehr als politiſchs Organiſation zur Bekämpfung des Ht-

"noven Feindes. . Stadtrat Korts wies namens des Magiſtrats

auf die erfolgreiche Tötigkeit der Einwohnerwehr im Kampfes

ogen den Vorſchriften des Geſeßes niemals an dis Arbeiterper«» |.

v langs es aber politiſche Parteien gibt, die Gefängniſſs öffnen

* und die Borbrecher auf .dis Bewohner loslaſſen, müſſe. ſte ein»

greifen. Nach Tangen" Auteſnanderſehungtn , Ppupda der Antrag
einem Ausſchuß iberwieſen, | a

Der Polizeipräffdent an die Sicherheitswehr,

Am Tage der Uobernahme der St<herhettswehr dur& ben Poli
0 hat der Polizeipräſident folgenden Tagesbefehl er

dom heutigen Toge wind 'die Eicherheftswehr. mix umter« .)

zeit (5 Heiße ſte im Verbands der Beamtenſchaft. herzlichſt will-

Fommen mit Dank für bas bisher Geleiſtete und im Vertrauen auf

Foie Srfola, bey oEmeinſoamen Tätigkeit für Ordnung. und Sicher«
In tr .

Das V
pin Ae Stal de Shen g
Loh. iſt folganden iu zu iu wetden:

nad

en Dberleutnant Maxloh.. Ueber
fverfahrens gegen den Oberleutnant Maxr-«
R oh, der. rr ME dex Borliner
AEN, 10 20 R EE de Pra
erſchteßen ließ, wir vor dem Kriegsger' we
brigade 30 wegen Tot (IRA In unb Fahnenflucht ZU ver»

antworten Der xhandlungstermin wird voraus»
ſichtlich im ber fiatifin en, Da Maxloh zur eit der Tat
vengehbeEe, hat ein Feldkriegsgericht

einem moblien Trup pfeil
die Entſcheidung zu fveffe SE NES iſt und der Beſtäti»

gung der Reih Enfer webu, jn er Hauptverhandlung

werden 69 Zeugen und 8 ma 1 ERSEEN werden.
Untey den Zeugen befindet nl 4 atro Ne Fer durch einen Zu«
fall die EG; eigen br rſtanden hat, == Die Unklage wird vom

Kriegsgeri at Wiener pn dis ud RE liegt in den
Händen der  Rechtanwäitte Grfnſpah und Ki

1919. ;
6; November 7?

- Für die Gefangenen!

Von
Freißerx von Levsner,

- Borfihender des Bundes zum Shuße der deriſchen Kriegs-- und
Ä Bivilgefangenen,

Monats ſind es cn 11 November, daß unſers Kriegs“
gefangenen in- feindlichen Ländern. wähnven, das Gnde Ürer Ge-
fangenſchaft ſei gekommen. Um die Jahveswende hörten ſte, daß
ſich eine große. Bewegung in Deutſchland. entwidelte, : die, 'wi-
getrübt und ungeteilt durch Partetanſichten, alle: Angehörigen zu-
ſammenſchloß und mahnend alle dis den Gefangenen
Kreiſe auf das Los von 800 000 Volksgenoſſen hinwies. Sie abme-
ten auf, als in franzöſtſc<en und engliſche? Zeitungen von tau"
ſenden. von Proteſtperſammlungen wuvde. Dann ver“
gingen Wochen, Sie ſahen den Zug der deutſchen Friaedensdele-
gation nach Verſailles fahren, winkten mit den Händen und riefen:
„Rach Hauſe, nah Hauſe!“ >

Die erſte Note der Friebensbelegation galt ihren, Ein Ver-
ſprechen war die Antwort, das wie eingelöſt worden ift. Der
Frieden wörd unterſchrieben. Nun ſchien der Weg zur Heimat
frei, Gis hören, die Heimat &ml>t ſich zu ihrer Heimkehr, Aben
ſto Pehven micht heim. Ihren Glauber: am die Heimat erſchüthert

mon im Gegenteil dadur<, daß man khnen im die Ohren vont,
bie | Seimrat habs fie vorgeſſen,

Gndlic< dringt, lange nicht in alle Lager, die Kunde von den,
Aoußerungen der Regierung, daß der Feind dis Schuld an threr
Zurückhaltung träne. GSi hören von aroßen Kundgohungen - der
Frauen; Sie hören von ainmltigem Eintreten der“ Natiomal-
vorſommlung, Dann wird es wieder ſtil

Der Abtronsport ihrer ſich in engliſchen und amerikaniſchen
Händon befindlichen Kameraden - beginnt. frlinonden: Auger
Johen ſte“ die Züge der glülich Haimtehrenden vorbeirollen und
bleiben zurlüd, Verſprechungen, wwews Hoffnungen und Enttänrichun-
Fon werden durch geſchi>t von dem Gegner verbreitete Nachrichten f
Über den Ahtransport erweckt.

Jeht wird das Taub gelb, die Blätter fallon, die erſten Gehmee*
fioden bededen dis Landſchaft. Nur wer ſelbſt in Gefangenſchaft
geweſen iſt, wsiße wie dieſs Hevbſtſtimmung alles Hoffen und
Sehnen Whmt: No< ein Wintex! Und dazu beſchließt der
11. November ein Jahr Kriegsgefangenſhaft für Menſchen, die
ſchon jahrelang geduldst haben und ſchon längſt frei ſein müßten.

Gleiches empfinden die Millipnen Angehöriger. Viel-
Leicht no< fur<tbarer als die. Gefangenen, weil ſie keine Na<h- -
xichten von ähnen erhalten und, wenn Nachrichben kommen, ſis aus
ihnen die Zerriſſenheit und das aarf Wochen zunehmends
Schwinden der Det ſandetbaRt fühlen und nicht helfen können.
Dieſe Stimmung hat ſich in Jehten Tagen dur< dig wider-
ſprechenden Nachrichten Aeloecte ebene ſc<on. ſind Zeichen
wildeſter Verzweiflung hey Angehörigen zu erbennean..
Gla glauben nichts mehr. Gis wollen nichts hören von Ratifi-
gierung, von Ue von Erxflillung der Vertragsbedi: geſt.
Sis kennen m no< das Eine: M0 wollen unſews Menſ
wirderhaben/ |

“Und 100 dan Ausbrilchen. ww iber at fich iw
Hie Hergen alnes Frieden und Rhe mit all palin Ten a .

- den Volkes das fürc<tbarſte Gift ein, wos es im Menſchen:

gibt, das Gift des Haſſes und der Durſt nach Rache,

Durc< keine Maßnahmen konnte die Entente die Ideale uns
Zdoen mehr gertveten, für dis ſie angeblich gekämpft hat, als durch
die Zurü&haltung der Göfangenen, Wis ein Hohn klingt für uns
das Wort: Menſchlichkeit und Gerechtigkeit. Und mit aller Wucht
einos, wenn auch an Waffen armen, aber am Zdepn doch no<h
veichen Bolkes wird ſieh dis öffentliche Meinung dafilr einſehen,
daß dieſes unerhörteſts aller Verbrechen, dieſaw größte Geelen-
mord, der jeht an „unfevon armen Gefangenen und ihren Ange-

Der Glasberg.

Bon
" Bruno Wille,

ku Egg pekte Copyright: 1019, Ky Diieteis 4.06

das Paus vobid betreten wollte,
falen BV! ge ein 8 iam x u Eieinſenelen ep und und
war nun in On

ts füh: Dp die Tür zur
ſtube, wo der Wobzetebit, n gebeugtes Männlein mit
wirvem Grauhaar;-den Mavktleuten fing Deren auftiichte
dazu .Shwartemage', Backſteinkäs und Linen ſauern
mehr prieſenen "Mofcht, Links bet der Saupforle wor
enfiet, hinter 'dem die Madeerebääin zu ſi MEN
vine ige Alte mit einem hängenden Kropf. Ohre fi
artiq, vorſtehenden Augen lugten dur< die S
der Kundſ<haft. Dem Mädle, das Brot holen wOlte vid
ſie durch vo ſterklappe den Brotlaib und ſtrich das Ge
vom er (weben
x war aus

köpfigen Me up 14455) ba Ueber dey Eien | groß
a ein Klopfer aus Eiſe in wie er in alter Zeit ſtatt. der

Dar ingel biene Kue bree 4 DONE; mit dem man pochte,

es dur s dröhnte,

Fi dunklen Hausflur, der eine Faltile zum Koeſter hatte,
gelang te man auf faſt abenteuerliche Weiſe zu den oberen

DEE, Aus wacli ES Seinplatien war dis Treppe
gefügt, ähnlich elner* Wingert-Steige. Nohe ohn ne Licht,
bog 1 m Wr und die Nr NN Seite |: n Stufen
machten das - Empovſteigen für den Unef eingewebten Pedenk-
li<m. Wenn die Hand na Pine Geländer taſtete, fand G

deſes „uvwüchſigen Anhaltes mo

man ſich emporarbeiten,

Die erſten ur Dach des Oberhauſts, die ſich bemerſhar
machten -=- Bj. 0 Me und dN Duft mw. waren eine
Kuh, ein Schw ſinſe, untergebracht in

, nd ein
„Einem finſteren Valle der eng jm erſten Sto&werk, lag.

Wand an PWand mit ſol wirtſchaftlicher Einquartierung,
mach dex Straße fu hatte das madeerebä>ſche Ehepaar ſ« ſeine
Privaträume. Gies dienten zugleich | vn Beide für. Mehl,
Bohnen, Erbſen und geirorfnetes Ob Dhſt. Reif Fenſtern
hingen an. Ghnüren Maisfolben, fn gelbe. Fe an
Hide-Halsfetten aus Bernſiäin mahnend,

hrte eine Äeile GEIE 20 unß

SEDE NUN: Faſen 6 is M und

fehlen » waven aber "belg und bturiis
Hiät. mit Bal „beworlen weiß getün
auf, ungeſölacten etwas krummen Ba' fen. Jedes
He n dia Wand gelaſſen, einen Schrank '== und dis'e

inrlchtun g hätte ſic) bewährt, . wären die yBandſchränke
nicht me jg geweſen und' fo wunrmſtichig, . daß aus ben
Löchern mehl riefelts, Einigermaßen beruhigend ' für
meins Mutter. waren die Doppelfenſter, die Schuß vor dem
nahen Winter verſprachen, und zwei eiſerne Deſen, deren
einer zum Kochen dienen konnte.

"Voy der kalten Küche hatte Meins Mutter eing Shen. Mit
Badſteinen war ſie gepflaſtert, hatte einen usguß, dey
hurch eins Mauertücke in den Hof führte, und dieſe Oe
1008 ns IM 5 8 M „oi in Den Go We Maar CE

einem Herdrau n n" ,
Wie's unfeve Aliv even, ebs zen gewohnt

Was im SHinblie auf di die vauhs eit Aröſtele, wär unſere

Überm Salon Madeere-Kuh. Gleich

nah vollendetem Umzug A je mit zerſägden Buchen»
ſtämmen angefüllt: Mit dem Beile waren die Böcke noch
zerſcheitern, und das fonte 6: einem Hadoklog, der
fh in der Holzkammer geſchehen. Daß dieſe Han-

tierung mir von der Muttey WAB eM wav, paßte
Betätigungsbvange des hochgeſchoſſenen Jun, .h Das EN
in der Fauſt, kam er ſic) mannhaft voy u , daß die
Setter flogen. Einen o Hoi erhielt bey Ei a“ dur Ehe
.

' Holzkammer

Entde>ung, es ſeien die Holzdielen der Kammer vor
Überaus morſch. Wenn jh mit dem Stiefelabſaß aufſtampfte,
erlitt die Diele einen Eindruſk, als. ſei. Pfevdohuf in Erde
gedrüt. Aber meine Bedenklichkeit wurde dur< Uebermut
ab; bſt =. es veizie ml prada, mit ſolcher Gewichtigkett
auftreren zu können. Als iM dai nn einen tüchtigen Buchen»
wnubben vyprhatte und das Beil mit äuferſin Gewalt hin»
durc<keilen wollte, tat ich einen ſo „ve>enhaften Flie vb
Uh einmal der Saceflok in Pie iele ANN in Glit
darunker ja Barken lagen --- AUEN W 9: woh yl
duv<nehromen und der Madeere-Kuh au
purzelt. 39 m fer nee uh den Schaden, (M Sten
SRI: LARI, 5 ER Rb ER
gi. fe a an enſage: „Gieg
n [SOR wohl ſwingen fimnt =." 8P ſaug den Ambos:
maden en Grund,“ , 6 N ZU 4.
Ig bis Fmnilie bei dex Abendlam [30 " ſ< ſol
Spadin bi Muttop, ber i< qokei Beit iet Ha en Vorfall
Gnrache und jam „Mit ieee Wohnung ſind EE
gindiig reingefa! eds De [1 laube, der NACH MUR iſt ve
jap iM alles p

enn

' ſelber etwas Bauer ſein, muß en x und Gichel

giahlnien, mm) von das Wadgenfuh: |.

Eine unerhörte En h<robenheit, „im eren Gtött, ;
Beletage, € ng Kuh eh hee was kommt nur m. Piefen ;

GE erna Ii wehe oberlegung Nein!
ein Vater antwo
Das, wäre in jedem alten Ackerbürgerſtädthen Deeds
mögl 7 Beben wie Tübingen mit der Landwirtſchaft
fen, iſt. Jedex eber Hausbeſſyer he hat pur der Gio ein
dederchen ig: Wetngärt<hen »= unh dieſer Beſiz bringt
Konſequenzen: Will man nicht ver! nd eſer ſo mut man
en,
Kartoffeln häufeln, Kleewieſa mi und has Heu dur< eine
Kuh eten laſſen, ve MU winn. Dem Mar
deerebäd iſt dur< ſeins kropfige ein eit Land
LUISE das vine Kuh nähven, dop eh Kartoffeln und
Fragen kann, um und Gänſe zu mäſten.
Die aus den Schweinen fab ierten "Bürſte dienen den
Marktleuten zur Ahkung, wenn ſſe hier unten veſTpern.
Die Kuhmil<h kann der "Virt ur jeine 4,0) äſte brayt-
<hen. Unter den vorliegenden Dere tniſſen iſt alſo die Ma-
Heere-Kuh etwas Natürliches und Rationelles. Uebrigens
beziehen wir ſelber von ihr die Mil<.“
„Na fa, weil's bequem iſt, die Mil< im Hauſe zu. haben.
- „Was mix, nebenbef Eeſagt, nicht koſcher vorkommt, 5
arms Vieh, has keine Gonne fennt und keine friſche Luft,
kann nicht geſund ſein = u Kuh, dis ins Freie kommt.“

„Wie? kennt keine Sonne
und Feime t FuE Ee Wird Ee Rae nicht von Zeit
zu Zeit auf die Weide geführt?“

„Sprich nicht gedankenlos, Junge!“ ſagts Mutter.
„Die Ful fan doch nicht die Treppe runter jpaſtaren und
wieder erauf

„Vie wäre ſie henn aber hergekommen?“ warf ich ein.
„Als Kalb hat man ſie hergebracht,“ antwortete bes Baar,
Und wer weiß, ob ſie nicht gar im Stalle Dier gere iſt
Dann hat ſip nicht Ne; als Kälbhenz die Wieſe geſehn '
und. ahnt nicht, daß es eine Sonng gibt. Ste kommt mie |
por, wie Kaſpar Hauſer, 7
„Wer iſt honn das?“ N
„Den hatte man. hals naß ſeiney Gebupf geraubt 149
n'en finſteves Gafängnis 'geſte&t, und da it er aufge-
wachſen, ſoy daß er als Unalug vo11 day Wolk nichts kannte,
als ſeinen Wärtgay und. die lichtlos öde En,
pur Verwirrung über
das ihm beneqgnete, Gonne, Bly»-
elblan it „Bolten, nachts bas prans
er jekt zum erſtenmal. Die

Baſpon Haufen"
rtehung folgt) ue.

auf einmal fpei kam, war er taumlt,
al-das Neue, Dreher
men, Kornfeld ,

dende ARN 77 als fah
Puh iſt eine Aut

Wie er mm
Pöriger Bögärigen wt, H der Spettgrſätähte gebrandmerkt wird,
Das Ag Bol? wird im Intereſſe der ganzen Welt, im G&>
danken an die Wahrung der älteſten Menſchenrechte, der Rechte
quf Freiheit, Heimat und Familie, ſich gegen die Vergewaltigung
dieſer Rechte einſeßen, weil es weiß, daß es für das. HöC/te kämpft,
was es ouf Erden gibt -- für ſeine Menſchen und ſein Recht auf
aben! i
. »

Der Volksbund zum Shußeder dantſHen Kriegs-
und Zivilgefangenen (Reichsvereinigung) plant zuſammen
mit den Frauenbünden, die ähnliche Ziele verfolgen, und anderen
Vereinen in 8 bis 10 Tagen große Maſſenkundgebungen
im ganzen Reiche, un gegen die Zurüc&haltung unſerer Gefangenen
“in Frankreich erneut Einſpuuch zu erheben. - In den. Verſamm
Hungen in Groß-Berlin werden bekannte Perſönlichkeiten des
öffentlichen Lebens und zurüdgelkehrte Ariegsgefan»
gene reden. Die Kundgebungstags werden dur die Preſſe be-
kanntgegeben.

Die Verkehrsſperre.

“ Snfolge der Gtillegung der Bahnen bis 15. November hat fich
His Doutſchs Luftreederei entſchloſſen, auf den Linien von Borlin
mach Leipzig, Breslau- Hamburg und Warnemäünds den Betrieb
wieder aufzumehmen.

Wegen des großen Mangels an Belief pann es. ſich aber
"nur am einen Verkehr im ſehr beſchränktem Maße handeln. Es
werden lediglich Einzel“ und Sonderflüge -ausgeführt. werden. An-
meldungen. bei der Hamburg--Ameviba-Linie, Abteilung . Luft»
verkehr, Berlin, Untor den Linden 8. Wie uns hierzu aus Dres-
den gedrahtet. wird, wird auch die ſächſiſche Luftreederei vor»
behaltlich der Zuſtimmung des Reichspöſtutiniſteriums folgende
Luftpoſilinien während der Verkehrsſperve einrichten: Dresden-=
Leipaig-Dexlim--Dresden. Dresden--"Breslau-Berlin--Dpesden,
Dresden--Plouen--Würzburg--Frankfurt a. M. Leipzig--Plauen
---Hof-=Nitenberg--Mündhen, Filn: Briefs wird ein Aufſchlag von
50 Pf. erhoben.

Die Handelskammer Berlin hat an zuſtändiger Stelle
die nötigen Schritte unternommen, um feſtzuſtellen, inwieweit
etwa eine Milderung betreffs der Einſtellung des Paketverkehrs
pat „erzielen iſt, Die Handelskammen iſt dafür eingetreten, mit
allen Mitteln darauf hinzuwirken, wenigſtens den allernotwendig-,
ſten Poſtpaketverkehr (eiligſte Aufträge), Ausfuhrſendungen, leicht
verderbliche Waren, : Lebensmittel uſw. zur Beförderung wieder
zaulaſſen. Hierauf iſt der Handelskammer beſtätigt worden,
doß von der Poſt alles geton würde, um den Paketverkehr, ſo»
weit irgend angängig, wieder aufzunehmen; es ließe ſich . dies:
aber nicht eher bewerkſtelligen, bevor nicht die Poſtverwaltung
* Hie: Pläns über die Abwilung des Verkehrs während der
Sperrzeit fertiggeſtellt und Anweiſungen an die Dienſtſtellen des
geſamten Reichsgebiets erloſſen habe, Wie W.T.B. mitteilt,
Jind jeht zur Poſtbeförderung wieder zugelaſſen: Sendungen mit
barem Gelde der Bankinſtitute, für Volksernährung notwendige
Behbrdenpakete (Lebensmittelkarten uſw.), Hefepakete, Pakete non
. Kriegsgefangenen in Durd<gangslagern,

Wis uns aus Steztin gedrahtet wird, maßHt ſie) die Verkehrs»

Jperve ſehr fühlbar. Poſt aus Berlin and Hinterpommetn traf
überhaupt Men ein, ſo daß au< die Ber] eitungen bis'
| Ee Eb eaelal Bränfung 0 Den Satel Genfer GEE as
m in 5,
...dew- „näheren Umgebung logieren. Der Arbeitervertehr We
ewt -Eiettin-Carfefow,

"vohren die Dampfer nach ben Haff-Dörfetn und den OderUrter-
EEE Au mit „au ben Saff-2 der Verkehr mit. Dampfern

aufrechterhalten.

Die Eiſenbahndirektion Moinz deilt mit, daß die Ginſtellung
des linfsrheiniſchen Perſonenverkehrs, .da ſie von ür Genah:
migung Fohs abhängig ſet, zunächſt aufgeſchoben wird,

Kohlenwangel im Vorortverkehr. Seit Diensta, abenb

haben ſi) auf 'der Stettiner -Vorortſtreekke erhebliche Gr S vierige
iten in der Abfertigung der Vorortzüge auf ven den

Berlin--Oranienburg, Berlin--Bernau und Berlin Sigel „Beten
bemertbar gemacht. Wie wir hören, handelt es nie bei dieſem
Mangel an Kohlen um eine rein örtliche Angelegenheit; der Man«

el iſt dur< das Ausbleiben einiger Kohlenzüge verurfacht wörden

ereits zur Gtunde ſind Kohlen zur Behebung der Mißſtände

unterwegs. *

Entſchädigung der Auslaudsd deutſchen. Die Bearbeitung
der Entſhädigungsforderungen der Auslondsdeutſchen wird vom
Reiche dem Bund der Auslandsdeutſ<hen, Berlin SW 61, Gitſchi-
nerſtraße 97---103, (Patentamt) Übertra, agen Deshalb müſſen alle
zurzeit in Deutſchland befindlichen Reichsdeutſ<hen, ſoweit ſie
nicht Ortsgruppen des Bundes der Auslandsdeutſ<hen angehören,
Adreſſe und früheren Aufenthaltsort im Ausland dem B.
auf „Poſtkarte (nur ſo!) mitteilen.

Schlechte Ausſichten füv Raucher. Das Tabakſteuergeſeß
wird, wie die in Dresden erſcheinende „Tabakwivtſ<aftliche Rund-
ſ<au“ mitteilt, am 1. Zanuar 1920 in Kraft treten. Als Tabak»
eyſaß ſind danach „mtr“ noh zugelaſſen gewöhnliche und Weichſel»
Tirſchmblätter, Steinklee, geſalzene Roſenblätter, Beilhenwurzel»
pulver, Teoblätter uſw.

Kleine Mitteilun
ſprechverkehr mit der Schw
bühren geben die Fernſpr.

rtſSaftsminiſterlum,
(Gieinplah 1310 13100 und 6940), iſt eine
gerichtet worden, Hie dem Publifum 1
ſprecher Anfvagen beantwortet.

Der Verleger Heinrih Heißin
ename Iründete, ſtab, wie aus Bin

en. Am 10. November wird der Fern»
eiz wieder aufgenommen. Ueber die Ge-,
ARE auf Verlangen Auskunft.
Kurfürſtendamm 193-194
ntralauslkunftsſtele ein»
imdlich oder dur< Fern»

gedrahtet: wird, (cs Jahre

Tine Ehrengabe für: verdiente Kolonialkrieger. Geſtern
abend 4 im großen Gaale des Flugverbandahaufes die feier-
liche Verteilung des von der Lettow-Vorbe ſchen Ehren,
[KIAN beſchafften Prachtwerkes „Die deutſ<en Kolonien“ an

verdiente Rolontaltrieger ſtatt. Lettow-Vorbe& mu1 te, infolge

der Mek erg Sies Tung der Feier fern bleiben.
grüße vſtßenden ſprach Prof. Dr. Paul Lenſch
ber M Kap EMEN Zukunft“. Seine Ausführungen

gipfelten darin, daß der wirtſchaftliche Wiederaufbau Deutſchlands

ZEE NN den Wiedezxerwerb von Kolonien verlange. Der Vor»

Dr. Paul Leutwein führte „Bilder aus der kolonialen Ver»

[4 enheit mit farbenphotographiſhen Aufnahmen“ vor. Wilhelm

Ümer, Vorſigender des deutſGnationalen Kolonialvereins, ſprach
über „Kolonial - Heldentum“,

Das Eifenbahnunglite in Frankre Die Kaige aus

Senf gs eint das Eiſen!
Peret obe; feen pe ont-ſur-Yonne einer en grö öhe Dafs
der legten 4 hre zu fein. Die neueſten Meldungen zechen y von

Über 60 Toten und mehr als 100 mehr oder weniger ſchwer Ver»
wundeten. Die meiſten Leichen konnten nicht feſtgeſtellt werden.

Uebey. die Stellung bes der deutſchen Fvau aur An3wanderung

richt Mont '. Chend: Dr. Karl Kl
ſprieht nag 10 Sunil, = 7% Uhr» opfer

Plenarſ;

Wetterausſichten bis. Freitag ' mittag: eüfriäient, z
egen trübe“ 7g etwas“ nebelig, mit geh ifa », je. | Zu

"vorwi
gen, nur in Stdweſten ewas ſtärkeren Niederſc<lägen, KE TEEUG
wärmung.

legen. Noxdoftwärts fortſchreitende E!

1877 den „Rheiniſchen |.

'Karlshortt im Schnee,

Der Kehraustag."

Die unergründliche Weisheit der Behörden hat es erreicht, daß
der Schluß der Berliner Galopp-Saiſon an eirlem ronhen Winter»
tage vonſtatten. gehen mußte, nachdem man ſchöne Spätſommer»

und Herbſttage rennenlos hat verſtreichen laſſen.

Mit Rüdſict auf das heimtü>iſ<t Geläuf blieb gerade dem
Helden-Gedächtnis-Rennen, dem Clou des Abſchied-
programms, eine Reihe der ausſichtsvollſten Bewerbee fern. So
wurde dieſe zu Ehren unſerer gefollenen Herrenreiter neu „geſchafe
fene Konkurrenz eine recht zahme und ihres Namens wenig würe
dige Affäre. Unter den ſieben Reitern kein Könner vom Ranzs
eines Hol>, Dr. Rieſs, Walter Königamark: gerade dis beſten
feierten! Das über den ſchweren Kurs der Hauptbahn führende
Rennen ſelbſt ſah über den größten Teil der 5000-Meter-Reiſe
Wolpoto und Sabine in Front, denen. das übrige. Feld gut ge»
IGloſſen folgte. Im Einlaufsbogen änderte ſich das Bild. Get»
eu [hob ſich, an allen Hinderniſſen Gelände gewinnend, in

ron! .

Das wertvolle Jagdrennen der Dreijährigen ge-
wann Fletßige-Arbeit, von Dyhr wieder meiſterhaft ge»

- ſteuert, überlegen gegen die Über ſchwere Sprünge debütierenda
Freda und Gletſcher, der ſich durcß ſtetes Führen wohl zu ſehr
verausgabt hatte.

November-Jagdrennen 12.000 M.
(Sud) 2 Samet (8 Ein

17. Unpl. Fatme GD Giſch
va? (ang.' 3% KINN (ge ef) ;

* rennen 000, M. 3600

[7] R Brauns
EE v..-Portiet (4),

. 8400 Mtr. Weener R Atta 9 a
Landſtürm 86, Buus
(ei. D, Caſtor iN (a ve - eſgeien) EG fog

- SER leicht,

ebers F Liegen Gatten GS
1% weiß, (0. Perdez) DAI EE (729

1 €, Rei e] ehr
tus«Jagb: M. 5200 Mit. nn ud

Denner IGT H t0pa IN
(Bodi? 1re), 2. Aneſha (Thale>e), 8.
 Cigjaltbnig

e
Unpl. Tiwolt' (4), Arkanſas IOM 1E7 Sei (8 KOK ra
2 E “ 1000N iereunen EE ; I.

ferien (gef).
gel 1Rmanng s Germinal i- Weſternhagen) M 4 (KZ. B.
SEN „Baſſethrop ef EE (gel 5 aue Kn
AIEIE leih igeA nde ber Dei WILEN
eil e 3 x),
SUE) 3 PKE KENN
erwei treiber, ane ef.), New! ef.) 7 07
EILEN ( EN NMEHEN ee 1 nan (10 000 M.D I Ee 3
[] , 1412-13 12 , ener).
. 48, 18, den Unpl, .Erb' TREUEN (4), "Spartantz, Sotepia [Bis (ae),
mann (ang.)3 ſehr fh 23 g= 10-8 Lg. matum (10 000 M. 8460 Xl
EINNE WRE KITEN IEE
Sortenfia (gef), 86-0850 ur n

«zi (as (gef.)7 leiht, 8-0

.

ſ Vereinsnachrichten.

2 Demokratiſcher Bearein
Ürſtin-Bigmard-Gchuls, Gnbelſtr, 2-4,
; „Grundzüge der neuen Reichsverfaſſung.“ ---
Bund ün ines Ett. des. PNLISGISIG Organis-

hr, Potsha! Atelieygebäude I1IL, Bortrag

x Gtr. 92,
über. zellge its, Ge! ZUN Höft Und. „Individuum“ „= Verein jun»

Donnexstag,
«Deut, Donnersteg 6 , 8 Uhr,
Rechtsanw. Dr. Epl:

r Kaufleute, Beuthſtraßs 20, De Mich Uhr, Dipl.-Ing. Willy

. Baſſer über, „Rezi Brozis in der Grundſtücks ie umd, m Gliede
Hsbund Dextſh<er Te 7% EO

Co

Wal ben bes R Rai fezin-äl ta! u Cauerſtra or! des
' EI eue 720g -- DIDTEUT Miſs
M EIEERT "Be vlin, Auditorium 23
der Univerſität, des Miſſionsinſpektors Knak: „Die Bedeutung
der Selidenmiſſion für die großen [Eren wartneufgeben der der Heimatkirche. 8
= Deutſche Pharmazertiſche Geſell ee,
aal "des hannah Inftänign AINISAN 'Bortrag Geh,
14 He Thoms: .„Ueher. die Wer! teilung: “von = Dele
eiten.“ => Berlino / nanenteu enthiner Gtr, 48, 1,
Lieder - zur Laute. =- pf. Louräiſtenverein 1907,

„Uhr, Gr.' Pröſidentenſtr,' 6.

Miepen, üer „Die > dD.

[4

“

-Edel- Erzeugniſſe.

Gettfellereien “dazu übergegangen, , hohwertige“
Heubſ<e Gdelgewächſe zu Sekt zu verarbeiten, =

on Eitelshacher Karthäu| erhoſberg
Sons Wilhelm Nuhn ſtai, ei einſchließlich Den:

Cabinet der preußiſchen Domäne, darunter vie

er des
beſts Nummen.d zur Herſtellung“ von Sekt. „erſteis

TH Bre nE die FE; 67 be als 1 ein Dells beften Fuder,. - gert h(

Hen kommenden ſcweren Zeiten kann. ie en auf den. Tiſch der. „oberen Zehntauſend“ on berühmter Rhet ingauer Kreſzenzen - "Derartigs Qualitäts; ins find noh zu 1 Feiner

I duſtrie nur durch immer weitere: Ver» .[. 7amän. : S6 kaufte 3. „B.-die bekannte Gekikeileret | fie S Vollradſer des Grafen. Wtrailoe Zeit: warens Yoinem fowein EE: Get erarbeitet

'“abelung ihrer Erzeugniſſe erfolgreich | in: Konkur= | in unter vielen anderen |. Greiffenkläu, - Johanuiaberger der 1 -| worden, „wehe wir. vollem: Recht behauptet

13008 roten. Daß dies der einzi, ige es die Geſamtktaſzengen n Nicderleufener des Winz»r- | Mumm, ſowie eins Anzahl Dr. "inaſfäſer, werden kann, doß die daui'Zen Gettfellereien»
heweiſen die CEvfolge der vereins 'Scharzhofbergex der Hohen Domkir<e 'des Fürſten Metternich ii Ee Ungunſt der Verhältniſſe, es. verſtanden

anbie Anſtatt ſich durch das Ausb. Te es Her 4 n Egon -Vililler den weitaus größten und ur<h die Veredelung ihrer Produkte er»

ältl Wein,
Thaltz Ti affen Een ir Eee autſchen | DO

Ar

--.. * Statt Karten! '
Frau Martha Pautſch,
: geb. Pauſch, .
Ulrich Sübier,
Gtaatsanwaltſchafts ekretär,
' Verlobte, -
B. Zt. Berlin-Schöneberg.

Berlin, | rheini
en

Denkungsa
Ingenieur,

Elly Röttgen
Zahnarzt Leo Landau

Verlobte eine

Wattenzedetä 1, 97, * Buer. Ww.

- Conrad KRübner,
. Irmgard Hübner,
geb. Schufft, 25
zeigen ihre vollzogene Vermählung av. .
Berlin W30, Starnberger Str. 7, im Oktober 1919.18

-.

eute entſchlief ſanft nach langem Leiden mein ages
nn Man unſer lteber Brudox und. Schwager, Herr

Geheimer Obermedizinalrat

Profelfor Dr. Carl Moell

Bertin, Caſſel, Roßv>, den 4,“November' 1919.
Im Namen der Hinterbifehenen in tiefer Trauer
Magda Moel?, geb. Meyex,

Marie Pfeiſſer, geb. Moeli, -
Anna Meyox- ---.- -

Sraueifeiex findet ſtatt in dev Kirdie der
Ea au , Sonnäbend, den 8 „November mittogs
2.)

Die

Es wird freunbliSt gebeten, von eergſpeaden ud;
Befleidsbeſwhen adzuſed); en .

beſten "Teil diefer Kreſzeng, forner die Hälfte von |.
Ober-Emnieler des Grofen von Keſſelſtatt ſowie

Nachruf.
/ Goeben erhulten wir Depeſche, daß am
Fon] Eefotge eines Sdlaganf falles der Hütten»

Jolef Dehez

Finten ſtgen Sebo Der
techni er Seiter wnterer- Abteilung ueber
6 Hütts „in Duisburg-Ho<hfeld.
ann von edler Geſinnung und gerechter

ein
vollendeter Komb.nator, der es ve!
ihm unterſtellte ' große Werk ſowohl in der
Krlegezeit als auc n:

und -paſſend den 'veränderten Antorderungen
entjprecßend umzuſtellen

groe Lücte 'in der Reihe der züiczigen

" Bertdire eltoren; die wir feßt ſo.dringend in
i 3 Eiah ue gebrauchen.. Die Berwaitung
unſerer Geſellſchaft verliert durc< den ſo frühen
Tod dieſes 10 fatiräfigen, geſunden und ſtreb-
„ſamen Direktors eine f

ix werden unſerem. freit '
Bahren ein dauerndes und. ehrenvolles Undenken |

Eitenwerk' Kraft.

Der Auffichtsratsvorfitende
" „Sürſt von Donnersmard>.

. Direktoren und Prekuriften

",: : Bevlin W 9, Köthener Gtr. 44,
“den 3. November 1919. |

ey M „dr vie Über7us Beim“ Qiaſeilden. Bled 1 Diebe 7 ewe vr teh el "
Heimgeaangeuen rau ge a dbr 100 Simi.
Alwine Weißpflug, ces. Neunert. Yielhaucf, Schnenfeldt
Pot damer tr.

ſprechen 'wir ag Verwandten und Bekannten unſeren
-. alerherzlichiten

Unſer lieber Freund; b der.

aus Glitdftadt, Ht von feinen

1galter . von 47

: ieſigen Matthäikirchho
Verſtorbene' war (Regen 1018 bes hieſigen Matthäikirhhofs zu exf

Berlin.

Er war

ein kluger. und gewiſſenhafter.
1üchtner - Betriebsleiter,

ſchweren Krankenlauer unſers Hebe,

ach dem Kriege geſchiät gute Schwiegermutier

'Gein Tod bedewet

ged. Plumetyer

des: EIRH M Re der. Eien» .
im 686. Lebenkfahre,

wer. zu erſeßende Kraft.

Wilhelm Plum,
Mitarbeiter und M4

na<mtttan

epn 82, ſtatt. Im Anſchtuß

* Süheg::a2 05 0l Ip
' „aß I
. Berſonenauis

Der Vörſtand

füh * Dieſer

Pin eten aller Hinterblücbenen

Max Gutziner und Frau,
""EGmmelins, ae». W Pflug. .

Neus k19 „Srö'

zur Herſtellung ihrer Ehaumweins erworben,
„während . die Gefifelleret Gebrüder. .Hochl iu |.
Geiſenheim [ſogar 14 Originalfaß Steinberger .

Kgl. Baurat
Paul -Schiricke

Wix hitzen die Freunde vom. Tuisks die Stunde
der Beardigung die .bisher noh nicht jeſtgeſest' |
werden konnte, durch Anruf bei der

3, A.: Michelet, Piexſon;- Schäfer. |

Um 4, November 1919 antſchlief ſanft "ach kurzem
Frau Anta Schrader

Im Namen der Hinterbliebenen
Dr. NN Schrader,

Die Beier findet am Söunadanb; dem 8. November,
Uhr, um Trauervauſe, Charlottenburg,

Bet»
fezung auf dem Friebho! Halenjee, Bornitedter  Suraße,

7 ELZWAREN %

Or. Ausw.in8)1.Petzart
67. Kreuz u. Silber

: CE eg PRENKA2 „Zimmerei. |,

57 Sonpptags geöffnet,

lareih den Reen zu Buſtehen. “E. G.

Leider arlöſt,

2568 11€ Sonder a-0001

Soweit Vorrat, bis
30. November, gütig

E Flchs, mit
/ Spelzezimmer Elche, mt. M
6 eobt, Lederatüblen, Fut M.

“Herrenzimmer bebt, Teich 38.

Blethek 4. echten Ledersthhlen, H 40),--

ENEN Elche, gegchnitzt, mit
Schlafzimmwer fiets, geechnitzt mit

splege'schrank, kompl, m. Matratz, M
- Apotheken Ur ECHten Mai.nor Ch (0, 4
Küche weiß, lein taekiert, kom 776 38

Geiweftr, meins

plett" m, groß. Anrichte M,
Verkaut ab Fabrikgebäude
. direkt an Private,

Lrotkel Tivehl-rarbeit. Große Aus»
a BSE auch f feinater Auzrtattungen

zu enor Villlges DP pid

Gekaufte Möbelkännen kodtenl.iagern I
- Gr. Ausstellung von über: 100 Zimmern

Verrand durch gant Deutchland.

| == udolfBartsch

umeßer,

hieran

Umarbel-
fyngen

I.. A. Graun, Generaidirettor, Lage naß Danzig und eee, Poizekntel , BERLIN, Oranienstraße 73
1 Een | WI 2720 Gorbndet 135

Palzmovehs Einhorn jetzt

PERSER

Wi Te Eun
-AuSetelhuig: WILBELMST, RASSE 53

BeOrIC TEPPICHE + KOKOSA-TEPPICHE

Landsberger Str. 85, 86, 87.
'in vielen

Plüsch- u. Samtmäntel u23: |

Schwarze Samtmäntel auf reiner Seide gefüttert, biz 140 cm lang, 360 M.0 8
Gepresste Seal-Plüschmäntel 596 M. & Mäntel und Jacken für Jugendliche .
1238 M, 76 M., 42 M. 0 Mäntel mit Hamsterweste 322,50 M, O Schwarze |
„Tuchjackenkleider 169,50 M. O Neueste Kleider aus Seide, Crepp, Crepe de

n Chine, Kammgarn u. Gabatin. 0 Kleiderröcke aus - O Kleiderröcke aus guten, prakt, Stoffen 19,75 M, J

| Eledanteste Delzmäntel | Kra; |K Kragen m Muffen |

8808 Verziuner, Antrachen, Soal-Blaam, ans Iltis, Opoxzum. Alaeskafuchs

SHER ARSKEENETHE zi ANNU GERT SLA TEM

; Elen=Bettitellen.

mit Drahtmatratz 'ein :chwarz
lack 03 Sai I 85.00

warf und Seal Krouzfachs, Blaufuchs und Weißfüchs,

| Seldenblusen Reizends .
FEIN "eta Kinder wintermäntel Bethykleldehen |
839,20 76,10 (69,20
EE „Rie ai Kindenüweie

deetrio. Kroazfac

[GTE nn nnenaenneeereen.ernenn

- Politer=Dettstellen |
E zuiammenlegbar, Mm
Gröge eo 57 M jo Gröde 8.11, Stfekerel 1,1. 5 Ihre ee NENE aas 2:8 60 Z
.. Jede "eiter mehr. 39,80 X, 38 Fare

; Stahlrohr Bettstellen

mit Zugfedermatraßen, hochfein

acChwarz oder elfenbein lacklert: 1 (5P9 .
275,, 250.=; 205:=, 225:=, 200.« und 7. 00

„“ aus | Stoff .: Samt
w 8,80 M4.

. EIE | - - . : Ruhebeit mit.Bettkarten
. Wir ' EI GEE R Zweifache Derwendbarkeit, als 350,30

kaufen  B. Chalielongue und Dett 1...

. DU - EBENE
Fleisch H gofrorei u. in Büchzen), eßbare 1E|KS u. verkaufen i Cha iselo nou e „Dettste Ile
Fette. Talg, feuchte gesalzene Häute, . Schreihmagehinen ME | | ein einfacher fil dgriff verwa 3
Düngs'offe. geirockneter Kuhdünver, ins Porten, jotlt nou, ds E delt die Chalselongue In ein Tin Des :
getrocknete Häute, Zievenfelle, Erd- 4 .- j mit Kopf» und Fusgtell ..:....... +4 GS vo
.- nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaob>hnen Z Ruhebetten m mitt Stoffbezug

a 33.23 16500 |

'Sehr großes Fabrik- und Import- A || Hevoratar-Worketait a DH, u ;
gesmätt bittet um Anfragen Solider 05 |] Schäfer & Clauss 3 SNuflege-Matratßen m = u ös, 3
Kaufleute, welche Waren entweder R “ General-Vertreier der . venus 'mit Seegras, Nipengra:«, “Woll u. Naat=Fällung
fob geeignetem Austuhrhafen oder - :;: 8 SEEEEEE 0 4 Mering-Bettiellen

ei ntinentalhaten R j

gute Nochglans «"Vernierung, mi 4--
Stahlfedermatratzen „.....e.cmune. GSO. 00 *

.oder teitweiser Ladung zu beziehen Ei gerfauft v, tauft Fm Graf | I
ETZ z=zzrTD<s&se rT APFOPOSEHHSTAPOTBDOH TZ LNPPORRVORHLSRRFS CN RTVOATTONENOLTFEORRRANN TTA TT EEE AUER ni
wünsden. Man wolie Sich wenden an üs Brillant en,

“ "Box 454, T. B. BROWNE's ADVERT Zarah zus jac -
''SING OFFICES 163, Queen Victoria and an Gelöſtläuf

Street, London E. € 4, Enzland. Cables»

: Code: Western: Union-Apis, London

KauſhausWwe fes

ür jede Bettitels noh Ma | LEE Berlin. W50,. Tauentzienstrasse 2-24

ELEK S Be
. energe
. [:Y | t e e i 5 5 e v ejvigs Bitioken aucht

ji: Charletba,
kinziiche Zähne bis 13 M. Hors EPE wi hein 708

Konkünite unn Pros kis äureh die Garohätnetene | . m 0, E- hm . Pi; 2 | . . „Berſet Zepplche.

Charioitenstr. 8. => Tel. Moritzplatz 1258, * nopieretz, 3 758028 Poati NY üch Abfälle, Brenn-
EE eee ee emen Silberegoben en 8| d Berit

n ib armatn tal 45 iM 2 . ] l * Klaviere,
en „Mann in wei '; f |] a“ i ELPRLHLANNERLNE D . ere,
; ZEE (Terpiarptt rveh nen || Brieſmarfenſammler / “is, I 14 PDerser-Tepnich | wg RE
ezathelt gba: Gies [EINO Papptrt8 Sr0pS 8 melde [ämlilge jeltenen und mittleren Wu NR abrReg eRan EE a

 Um( rken des jbl € ß | € Hafi
N EE feb DD 4 r be | Krieger Krumme. ir. 12. gente

gegen Tauſch mit Altdeutſchland jettens Wilhelm 4167, k. a außerhalb.

Saa Maa 0 "Perſerteppiche/ iE

(7X rr digen Gebiets, alſo aus erſter Hand
Vefert ein 1 Aufeffen | en waihenb zu erwerben wünſchen, mögen die
tei .. 'ante eus Brivatbeſit. Hahle noch nie dageweſene Preiſe. Zwärts.
Holländer, Krumme Etr. 27.  Steinpl. 229". (

EIER .... zu virkanſiet .. ||. wohl nicht mehr wiederkehrende
. . uch ;
GC . Perser-Teppiche BRE Bh WE ür

EU ED 88 mameanrinanenn | 9,8 Er Binnen änßerſt günſtige Gelegenheit nicht ver» |
EU ie Perger Teppich
Jede Größe kauft zu nis gezahlten Proiven | EP! [elm Gelafzim., Ei

emm name damen
Perzerbrüden, Klaviere ns'e, M. Ni Nendor

SEEN vu rie „m u verknien 5 u koloas:lem Drais ka | Weenanmanantemntneemem | EEE: Gus
„Bebingungen, vom me | Naſſauiſche Str. 1, . Obarloitopbe,,
ZEI M W2E| erf: "Nerz-Damenmantel En Perzer-Tepplche u €
15EN iE Kona „Ene u SOOO SOOSOMAALMNOOHANHSBE CAPONE OSBORNE“ peISEZ mmer, Scherl, Sohwäblaches Str. 18 O Nollenvorf t819,.|- Derzert- ppſche
; ee Sie) R DRE aus prima Fellen Saupe , Herren T ich

6 Aufeplatenioſe m. 177 preiswert zu verkaufen. DapplH a u tungen „P erfer- CPP € van bed Mh

EBE, . Slaviere,
- Nonſimid en Bartin SW 66. in lie Offerten unier- 6734 Dilstetahaus, Berlin 8W 88. mb fut Möbel-H von Brwaten zu kaufen, Händle:
1000, Il erfo! ei In en Brunnenſtr. 83. (9 57 Bert „Gittale: Marin Luther 91. Uhltano 6222,

gr der be)
„Jahre alt. „Ro] of eity!

EIE EE RIE | au DE I el „BLE „GP ersor-Tepplche el 2
ue de ten WDH M (77 Ledermöbel-Fabrik |" zes Boden en > www Kaufe fürs Austand|, Weben

fämmen u. ihre Adr.u. Pb. 80786 Ullſtein»
erin, elin: lin-Garnitut, ' Filiale, Hermonnplaz 8 bekannt geben.

kr als [3 4 Ke el, ima
1. 1 Mär 00 a 5 Bu eiSage Gee ER

4 Anga m Or bier und Pretjen unt, I.

vie, nur ehe Giüde, aus aus R darum gabls Jeden “

M. Prei, .

finche EI - Morden 19710: Bringe; egen bs, 8 Teig !/ ws50 Zungen (2. 10006897: Nagoschingr, Chars; Äenburg Weilztr, 18 PRIES erle: 2

: ; -... . . ſafe, | .- [ow. eren
-Axminſter- | 9qmon-Nerzma talemi 20 KurlO:xtendamm 24 EISERN iano» Mib3l- E Inknut Gränfald. 0%, rums

Lop pide 8 „ verk ar es Men ÜB erzin zwischen gogenüber Nußbaum-Piano ET gelange Med Brivat- Grünwald Gis! etpeden,

Waterloo er 17 (' ENTRE Anfragen Amt Bi Potsdamer Plato Hauptelngang des gt ae Preißangab( 4 FINN raße 5 . Steplan 156 nebeng, Wohnt gweinrTehtang:. “Brillanten

Zz 7 .

26. 2 8 Brücke 7 Zoolog. Gartens Herren», SpelsenSihlat:
ibl wan STINE bei SRC 6. Preis Zimmer: Leder: Möbe. Fong Bienia taufe Veld, Eu

SE ae "Unüb Übe rhielb.
M E61 erl WO Antikes ZUE, Ns Kluvbsessel Möbel, Vigo iE EE SCHUIMANN u Ee us.
7 E Kiubgarnituren = erer nie Möbel. 7 " Alte Ge ell
: (Ce | | 0 Ei LE I FEne M weht tan veinzice Raven I pe. Piano od. Flügel aue E Gelen 0.0 we

aue a WE EIT IE ZiMlomal. „SM

able -- "wie bs! anpt - böchste Preize für aartwegt eten t. Fel Gott te 7682. roco. 8 6. ie 1702 Bülowſtr. vy | Katern 4865

Komma auch 4 GES [rams Piano “ (75177 ppi Siü 1
Een e[ni; re awer 6 3 n [| iand erle indungd| ſtüd, ge
Speisezimmer |E, Zi 8 /Älte Gehiesp! MER Ge Rnb 07 En "282 243 | Oder Piano

ud Belpathand juchs dringend kaufe

daniel

(UREOE u. eta „Ei far PRE ITIDTENN 3,.ve| Gewöhnl, Plat.-Zahn bis M.G, diess Jedoch | & 204 N he ENES Been 4) "Gum 1860. | teaf der EB 18 KEEN UE
2 Bei Brahe 60, „Stainplag 1688: ag! arge

BIE 8 a BASO DT EEE nicht unfer.M. 4.70 pro Zahn! Berſer-Tehe, Perl. Ten. grüßen, Perſerteppich, Mand

ME AEISEE den. vr

» ' e s Pute Bu vad Plattopzkhus Hl M. 70.=- (warb Gewloht) AMILEN Pianos, Gela ent Gier 4347. Daf oder Stabil" el aus Erei

ia nau, Süngerin-| Maren; pſp; m. Attio) TP Platin gen “en bo“en Proel t du ſerteppih, rüde Brivathenn zu KENN geſucht | weilen, Gn niche, im.
penn, Manſch- pa. ſj wn. 2) 980 aaaut | Bertin w 1306608 5B- 98 im ne 1 gemüfen, eiſen 0. dringend privat. reiße Schmelzer.“ iers  fucht a Privat anb/

Kolitz: 88 N .* fete Dig» zu I 3 . 06 lens Bor an; V. 10,899] veihnigſtraße 72,. vorn part. klein Ghatloiteabg“" rumag

R. Ent Wäinhaus, Benlin 68, 85,1 -Stetvplay 0687, Gträßs 02... Wilh. 2606

| 18: 3 Täglich: 40=8.Uhr, Borline Uhlandſtz. aan
M. tefland«.
Dude 980. Avon", - Vorltel/g,

-..
=

Leipziger Straße

Regenschirme

Damen- und Herrenschirm:
baumwoll, Taft, testkantig mit Natur-
atocksortiment, reinseiden, Taſtfutteral
Damen- und | Herrenschirm
vorzügliche eetkantig, mit
"Parten Naturstöcken, reinzeidenes
aftlutteral ..... >. .
Damevpschirm hatbseld, Surah,
mit eleganten Fantaziegriffen und
reinzeidenem Taftfutteral „+...
HNerrenschirm halbseid, Surah,

mit „Fantaalegriffen und
reinseidenem Taſtfutteral „„.,..... 89"

Kinder-Regenschirme ...von 2892

39%

722.

„„Zpernhofis |Lessing-Theater
Donnertign, 20 229. 1bonn.-Borſtüg, | Direktiop Yictor Barnpoweky.
fl %* jEräutaln Julis >» Dor grüne)

5: Dex Garbier von Sevilla „Tis Varteus, Nis Genios,

„Shauſpielhaus -

n Gendarmenmarkt.
Donperöi, 241. Abomn- „Goritn:

Hanns Figober,

Klöpfer, Emi Lind, Coprad
Veidt)

Freitag 7 U.: Feor Gynt.

nniag
MILLER Dier go:

eatherä heat

aria Stua'
Breitage 26: FS -„ 1 Goritelg,

EEE CLTICN
Deutsches Theater.

7 164) Der Kau.mann von
Pn3tg, Aldo iebe 7% rj9906.
Freitag: Zum Mal6; "
7 Uhrz K-akobs Praun, )/-09p01dino Ko kontur, Kur
Kammerspiele. Sehenyplolkaus
T4Ubr: Die Büchze der Pandora, |P OLSCAM Sepang E46 Dr
Freitag 7:4 Uhr; Gespenster- Fazehlugsſfeo,

ZEE
Coanien: »Theater,
mmandantenetr. 57

Die Faschingsfee
Dowtarhe" Opernhaus,

7 Unr: [; 834 Onzin,
Nu Die Wandlung.

"Then v
We OE Takober. 80.

wein dv,
Stg, 8 Uhr.
enn „Wilholmst, Theater,

vater in A

Kön AFTÄIZEN "Str.
248 Uhr: Schioft Aſteroſeln,
reltag: Kamer.
EEE ale 2, Kitred Abel
Lr in“ Doruburg, Frieda
Hejp2 Stieda, Kü Bie m
Hejpz Stiedg, Kurt Kats»
Helos Site Sonja» Wet ers 8:1,
Bounteg nachm 1 Er8 0i91.
uu: Maria Oreka),
Ab: nds: Eln Traumepiel
Montag: Schioß weter+teln,

Komödienhaus,
V Liselott iu

Berliney Theater. Greichen,
79 Uhr: Bymmel-

GITI EEE Kleines Theater.
Volkabühns » Bötowplei, [7,7% Er kann niht befehlön,
Jol-,

Thuy Vnri Dor Zehw “" KleinesSebanopfelhaus

veltag, 7% W hym
Bigidenz= Theater," un Aelden, ;
hu! fiebeszauder,

EEE Neuen
Tüglieb Heute 300, Mal: | ig.34Ubc; Sovwarzuniteftel.
Lastsplelbaus,
Das 0.818 Leben, Sr,
8 Hormaan Sudermann ' c Der Croßatadt Xeval. '

win we de „Mötronol Taaatgr.

burg. Harr! Et, Rom
Veleitl, WE nEG Sonpdißg, ie | wwen atw

bdpo7. ee,
dort, M 24-00 nen

vb, zu ps Prolso:
Sopiduas ad ju Gretel,
Bonntag, " Vir. klöine Pr.;
2. 834 Male; ; Der gute Ruf. | S6

Trianon-Theat 7. Pp.

dplabtrt

dD VriadrloboE,
Täglich 38 Dbr:

MasKerade

ydwig Foutda,
Role DL Dottor.
u Burg,
EHE (pu Bild u
Fa Huge FU
mann. Emmi M
Gonne 4YVhr, re Pr,t

Sebiller-Then!
is Der Meinel Iban.
Tua!tiavThenter,

1:9 JungferSonnanphaln

Th, am Noliendor!
3% Uhr: Wirtes (

Dere

Thevter des Westons
74 Dig Frau Im HBrmolin

bd, 4 U.3 Max und Moritz,
Ds 1. 4 Die 1 Ivyolige Witwe,

Bonptag MRI kleine Pr.:
hannigteuep,

Winier- Garied
Täglich 7, Uhr!

Varlett«» Spielplan.

Rauohen zeslattot,

18 01 "pr. Stienlitz
as Ful: BAI.

ner,-Thenater.

m 0 ine Ballnacht
| Banniag 81, ar; Geha mlt

Frledriahetr, 418
Dir, James Klein.
Allabendlich

Die Weit im '
Jahre 20007

Qroßs Variett-
Aua, 4%. H

Modensehau
im Jahrs 2030.

I Tagesgespräch
Der Ko!083a3 fim

311, jed, Erwaehs,
: onntags the en

Herrveha
Halleninehen
Renaiovegge:

ows Kippert.
| vor! kuf 17-1 Üb. |

...eerierier BIN -

Dagny Sporva's. Fries Dolls, “

 Inheimliche Geschichten

WIE Ih „1.1.

| Konzerthaus Franziskaner ]
77% Dia Dama vom Zirkus |f" TÄGLICH |
| WilllSchierhorn:Korzerte |

|! Kolne Kaffeobaus-Muzik + Gr, yollbenotzt. Orohester
werte Küche

'.n env

Ep Stieglitz

Rozenthaler Straße

In denlLe

Moritzrplatz

ZIICE: Herren-Kleidung

akko-Anzug, elegante, moderne

aufgesetzte Taschen, Rückengurt, 37502

Machart,
War wn in verschiedenen Farben, braun, mode und grünlich

Jünglings-Ulster, in vielen

Farben, teils h mit
durchgehendem Cite, 185,00. 135%
Lodenmäntel, oliv und

188.06 138%

weiche, güte Qualitäten,

Lederwaren

Geldtaschen, Leder, für Damenu.Herren
38 5% 9350 1252 1552 195

" Brief- u. Banknotentaschen, Leder

- 21% 26* 36% 38%

BEECH ARD OFVW/ARLID !
LICHEESDIELE

Dir. GEBR. KÖTINER.

Kantstraße 165

Die heutige Nachmi:tonsvorstelln, fällt Wer. Vo'berei'unn dis
Abends 8's Uhr: Premiere

Regie: Richard Oswald,
Hauptrollen:

Anita Berber » Reinhold
Schünzel » Conrad Veidt

Die Darzteller Sind persönlich anwegend,
Davuey- und Freikarten keine Gültfickeit

TanzFTaltel

utfSchora

Kurfürſtendamm es
F-Ahr-Tea - Tanzgvorführungen

Prtedteladn 138 Inh. Wilhelm Melzer 4, 0,Weidong, Brücke iB

Hobto Diers » Äuprrn holy
Woln! 9 gratelageige Ei
Groves vabngilahe ume + Fort & Hochtoitiekte ||

Faſtſätten Berlins find die

Tonndorf- Bekriebe "

zuavermam (Ih, Uypp Donnborf ===»

ſnden-Reſanraat| Toundovf |
wm LEM ſixa 19 3:4 “5 Kaffee " Diele 4 Bar

u Bine -Nettauraul Adends Wehöteliavrant

(gie echte Biere Bat Biden Abdend- ,
(Rer erUrquen 17]
Y nete ae |
mant | 8 affe were
wchgiel, Far! Ibader

8 Mane Lu]
Verpflegung,

Ab 11 Uhr Frühntückstiach

TO Falnety Delikotereen » „Exquizita Küche |
Im Elegantostes Weinrastaurant des Weatens
Ungariech) Kapelle FARKAS GEZA v Farnaprecher Steinplaty 13099

Sommern
3 1 Godächtnie-Aunntellun

Herren-Beinkleider, hübsche 159
Streifenmuster, 112.9, 88,9, 85,9, 29

Herren-Winter-Ulster u. Paletots,
elegante Formen, gute Stoffe, in
verzchiedenen Preizlagen

Damen-Handtaschen in ver-
echledenen Lederarten u. Formen von 22%

Große Auswahl in modernen
Perlentaschen mit und obne Bügel

Leih-Bibliothek in allen 4 Geschäften

U R A N | A In dar Veltal-Helne- Ephr im'-
89:00 erin A euoton-
(Audi 8 45,40 Prof. is = hs Byrlooh,
Ww e
j VO Fors Bein [er w kia zu vorabrodez don
Börgaal: 3 lhr: Oberleut» +;
nant Erich Homburg; Das !DF- Wollt Lolciire von Dal.
Fluzweaen während des Meh aokromi) a0hen
Krieges 1918 oilcken , in zwei zu ver-
NEE ng geg frn . bredenden Stunden;
WELT » PANORAMA, | Außo:dem wird Dr. Korn

1. Relss: Ineei Java.
Üroßnloenner-Bztelgung 1. Vida med „und die

I-

E]

|"

KalzerWiikhelm.
Godächtnlaktrehs.
j Nente, Donne 6t.,60U, a»,

Or“al«onzert

2. Tae aob,

Eo SUS die [3
Vorlesungen am Mittwoch,
ovembar, “% Uhr,'

Straße 27, Hof

Die VH elne-
Vphraim'sohe Fiduoiarien,
eennnnmommmenen nomen emeenrenee

Kurfürst

Ku. türsiendamm 12
Speiss » Wiin + Have 1, R.
' Konzert 7 Uhrl
Beg an Vortrags 8 /4U,)
D.gr geuar, WEr: :

NUE 3dagnt!
hanles WiIY "va

ebem. Burgechauspio!,
Daly Jorrans

in „Theat. Hamb.

in bo | win Igr00un, Skotoh
Rin A enter
ernacht.“

fi Bandkuhl -- MaN Rothe

v. Sm) ;en => Rud Thaller
"Lotich -"* Hamor

jub-Sesszei |
80) a Loder wr
hoobtelte Arbe! 4, Ww ä

Prelta Helemenn;

tw!
Annen Lepa Alt
Haus Bassormwavn (Viol

Künetlerbans
Bellevue ör. 8
bis 6, November
maln « und 8 Uhr

Kinotag

Marionetten

„Theater
Vür Erwachs. u Kinder,
Vorverkauf L=? Uhr.

Blauer Sgaratan

Run. Flahykunethikon
1, Ltts, 2806

Fu:0wair, 6 . Tel,

„Moavau in era
14 deutaoh-; „"ru98. Kunetebilder
RugelSehes Ballett
Vorverkauf KBE A, Wertheim:
Lotpriger Straßo, v, au

Thoatork, Wl y 7 2648
Bonntag, nachm. 8

Vorateliv 'g zu 6rmäß, voretalu 9 zu Srwwn. Prowan u Kuro Zit ih de
1» Augpteliv
Sohlllereaal 8 VU, SATTLIE (20440 eme]

Konta-y: peur Doro

Haiterey ves 812 ipkS.
Zu “ genau auf Nr ZID Straße,

Adend.
Xt. Bote & Book, Werth.
Sehlliert Vogik,, Aabtk.

| Verkaufe

[3 Biüihner-Konzert, :
N el, brin! Aer 450 .
Has Panels" Ztr 6:10

Indiael
Top ppl; tr, 3 Mir, 021 ji
NKTNES 4383 j

eregs

122 2m 2m 2m 08 im zam zm mm 3;

Tg, 71/9, Sonnt, 3 744 Uhr

eue Spezialitäten,

CICY
Albau, einzig dastohender
DraitsGiklnst),u Kopftaufer

auf dem aohrägan vradies! ai: [3344 gohrauckig |

LEI 1850 Feindens platon
Trapikomliohe
Pantomime vw e
„Aptragite" Pfanohaus

Bepond, Hhervoreubeben:
“ioß'r hunter Mackenzu

Re! „Theater |
7%. Benet, naahm.30.;

H"
überigſchnd vrohes Lager
(m modernen. und eleganten
Timmor-Viariohiungen
Porgeap-Teopplohe
Leder-Möbel
Küäohen » Bly -
elchtungen,

"oa BAarteis
Dahineir
eim Günziige
polodamer 3: 1188 Gelegepheiten

Woorhent, 1006, gant, H: Y.

ferne n ee von

Gemälden eer.

m gedtegenen, enig 66,
draucdten Möbeln, durſ yore
teilhafien Ginfauf zu außere
gewöhnlich biDigen Preiſen-
Möbelcentrale
59.2 M, Kavsner
Wr 69.

ſrou0.100

5, Kine,

ils

6 KanpteZieh Nen [9
*

WB Oinnt am 6.
8 HIFtE, Baan

| Marianen id

/
/

Frische Karpfen ri. 4.50

“Kragenschoner, in grober Aus
wahl

er! 8201, Oraulophurger * “

M Hollungsmögllohkeiten! Neus Experimente! ;

ü ERTE Book. A. Wertheim

E Beotbovensnal,

3 Sonntap, 9, und Sonntag, 16, November 1218, 7»; Ji
SMARCELL SALZER.;

ke 1 Bwokor, and: 2fi -

bensmittel-Abteilungen:

Herren-Artikel
Oberhemden, farbig, Zephir, mit festen

Manschetten u. Reserveman(
oder ichen Stehumfallmanschetten 54%

. Sportkragen, weiß, weich, „« - - von 350
Vorhemden, farbig, Zephir. kan 6"
1batbi! reite offene Form,
Dei IEEE 590 978 2180 14509:
Strickbinder, . Ea 102

15%
37 6% 877

. .„o.v-o".....(..... VoD
Hozenträger, „kräftiges
Gurtband

“ Weiche Herren- Häte in modernen

Farben und. Formen Mn. großer Auswahl

Phliharmonio, Heonto, Donnoratag, Tl; Vbrt
| "Klassizcher Liederabend

Emmi hbeisner

AItalionleohe Arien, =- Gezän( 4,7 Orgel y. | v. M, Franek, =»
Lieder v, Mozart u; Beet!

Ar Kiaylor vu. au der Orga Prof. K&% "Straube;
"Rärten 8,6, 4,2 M.

Philharmonie. Morgen, Freitag, 7'1 Uhr;
Konzert m; d, Phlinarm. Orchester |;

"Adolf Busan

Dirigent: Richard Hagel.
Violin-Konz- von Beethoven, Konzert Fu ums EON
Welve) v. &. Joachim, | Kartep: |0, 8.
Eithnerzaal, Montag, 10. November, 7!'/; Uhr:
Aut vieiaelt, Wungech: Vl!, Aufklirungsabond 8 „|

Otto Otte

ÜSDES SoJ0F Dan

Karten 10, 8, 8, 4,2 M,

rten tir oblge Vuranstaltungen bi

an d. EE

Löiel neige Abende,

Korte) 6-3 M. Hot & Book u. Wertheim.

SE db

N pprn

UN 12, Novbr «Th

Wh a Tanzabend Tänzxo

94 Impekoven!

Booibovonmal Mon: Ame
Beebee Non Ausverkauft!
Karten BotS & Boek, Woribheim

ee II LIT ZIT LITT

- Schauſpieler

-«u<ß Damendarſteller

ſußß Engagement au VBariets odex Bühne, Offerten
untox Pb. 20080 ?tüſteineſiliale Potsdamer Bride, |

aben

Zmewween ee wei Ewen ene enen

Wdianos/Trabrennen In Mariendorf

Donnerstag,--den 6,-November 1919, 14 Uhr:
ee  Gesamtpreisze: 7000

00 M
von MaYlendorf 15 000 M. J

Caen

Prei

' Ferdinand Möller :

BERLIN BRESLAU

Potodamer Str. 13848 * Mugenmuplatz 13

"Werke erster Meister |

“8 Jungör, SRANBFIAPIT NEE
FEN Künzeter

1) VERKAUF“

“DLSASS»
LOTHRINGEN

1... von
MARTINSPAHN
* ;
Preis 7,50 Mark
und 19% Sortimenterzusehlag
„Nelas. Ullstein D Cs Berlin

] GOD Ieh
» Polsdamar Straß 618. Utz 00;

Orrs 7541

on Weizen), - Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. “4 ms

ae a dieſes Vo es empört; aber der Auftrag von Ber»
ün fn dasj denn s Vorgehen durchgeführt werden. mag von und

Erinnerungen aus dem Weltfriege ** R ABE = m

| | 11. Februar 1918...

-Von Graf Ottokar Czernin. -' ; Trobti lehnt es ab, zu zu unterſcweiben. Der Krieg (Ut,

Aubzusg aus dem demnächſt erſcheinenden, Werk Czernins, „Im Beltkriege.? IE 22404 ir aws ET p. Fas der Wiener Unruhen erhellt aus

ds. Fortſehung, (eres Bit). er ekzeptieren Wuns. Troßit entwidelte darauf in fehr | Montreuz v; leg de zua 1918. "eh aufg [8 Weihe: 59
! .. Seiruar 1918. [ Offener und klarer Weiſe, daß er „gar nicht ſo nav ſet, wie | höre von Ge Re S welle, daß WEIHE folgende Pa« -

' xmals wir anzunehmen ſä<hienen, daß er ganz. genau wiſſe, daß | role ausgegeben hat: Du 6tait dejä tout Dain &. 6010“
„Den gangen Tog Eihung. 5 EEN glare ip die Macht das ſtärkſte aller A rgumente ſei, und daß die | mencer & aeuser avec VAutrichs, Maintenant on 8e de-
wenn auch no< nicht erreicht, doh jedenfalls im Sentralmächte. imſtande ſeien, Rußland die - Provinzen a“ mande, ei elie est encore aggez golide pour le rdie qu'on
Handelt ſich neben der Klarſtellun; der Taktik iir Die: veſt bas nehmen... Er :habe mehrmals ſchon in Konferenzen Kühl» | voulait 1ui kaire jouer. On oraint des bazer toute uns
um, endli< einmal [|< rtftlie feſtzulegen, daß wir nur | mann die Brücke bauen wollen und ihm gejagt, es handle Politique any gur un 6fat que menace deja peut-dtre 18 19 vort ds
für den vorkriegeriſchen Beſihſtand Deutſchlands zu kämpfen“ fich, nicht um das freie Gelbſtbeſtimmungsrecht "der Völker Ruasie." Unb Gkrzynſki fügt bei: „In dem allerlehten
verpflichtet ſind. [wen Deſihſten ponierte- heftig. und ſagte: den. okfupierten Provin; dern um nadte, Tagen hörte icht On s'est d6cids & attendrs quelque
„Wenn Deutſchland ohne Profi | Frieden mad)! t, jo ps. es |. Annezionen, und der Mach müſſe er ſich beugen. "Niemals | temps.“
den Krieg verloren.“ werde er ſeine Pringiplen aufgeben, und niemals werde er | Unſere Situation während der Verhandlungen mit Pe-
ng des Selbſtbeſtim- | tersburg war demnach die folgende: Es war unmöglich, -

rflären, er anerkenne dieſe Auslegqu
' Als ſich die Kontroverſe immer ſpihle, ſtieß mich. | Muncae

gsrechtes der Völker.. Die Deutſchen mögen klipp und | die. Deutſchen. zu veranlaſſen, ſich auf den Standpunkt des
Hertling en und „ſierte A 8 rea in Gir fe wir'zwei | ylor erklären, welches die Grenzen u die ſie fordern, er:| Verzihtes von urland und Litauen " ſtellen, Die zuyſiſche

' n das zuſammen mat werde darauf vor ganz Europa feſtſtellen, daß e un | Macht hatten wir. nicht, Der Dru, der von der Oderſten
I< werde das Elaborat jeht ſofort - auSotbeiten und Sert: eine brutale Annexion nle, hah Rußland aber | zi ſchwach | Hoevesleitung einerſeits ausgeühbt wurde, und das unauf«
Ung einſenden, ſs: um dieſe zu verteidig nv Bloß“ die Moonſund-Inſeln EL Spiel der Ruſſen "anderevſelts machte dies unmöge
3 : 6, Februar 1918. Heinen ihm e nen Nei = x deg Fil dar; rauſtellen, Zu ji). = Wie fanden daher vor der Alternative, entweder uns
.% zweiter Linke, und das x bezeichnend, ertlä xo n nu es Friedens von Deutſchland zu
2 Abenbs Ankunft in Breſt,“ Wiesner hat umermüdlich und er könne niemals- zugeben, daß wir eineu Frieden mit der | trennen und Witt ie mt je unte

inuSgezel Het; di ation iſt du' .“
HE Ee Et En 2 Ee euafe ks I de. Ukraine ſ<ließen, dean die Üraine ſei niht mehr in der | [Sreiben oder gemeinſam mit den drei Bundesgenoöſſen den
iſchen Ruthenenführers Nikola Ei troßdem er, | Hand der Rada, ſondern in der ſeiner Truppen. St rieden zu fertigen, welcher die verſtekte Annexion . dex
vffenbar angeeifert durch die Rolle, die ie ruſſiſch: „ukraink | einen Teil Rußlands, und ein Friedensſchluß mit ee ruſſiſchen Randprovinzen enthielt
<hen Genoſſen vpe än Breſt ſpielen, national hier viel <au- würde eine Einmiſchung in die internen Angelegenheiten Die erſtere Alternative involvierte die qroße Gefahr, daß
initiſher ſ is ich ihn in Wien zu kennen glaubte, | Rußlands bedeuten. Die -Ang, gelegenheit ſcheint jo zu ſtehen, | der in dem Vierbunde bereits ſichtbare Riß zur Auſt er .
wir uns eo über das Mindeſtmaß dex ukrainiſchen For- | daß vor zirka zehn Tagett tatſächlich die guſſiſchen. Truppen | weitert werde. Der Vierbund vertrug ſolche Experimente
Herungen klar ſind. I< habe in Berlin geraten, mit den | i* Kiew eingetroffen waven, ſeitdem aber wieder verjagt | niht mehr. Wir ſtanden vor der leß61 gewaltigen milbi«
Ukrainern ſo raſch als a6lich abzuſchließen. Dann würde . ſind und die Rada nach wtke vor wieder die Macht in Händen | täriſchen Anſtve! ung und die Geſchloſſenheit des Vier-
i< im Namen Deutſchlands mit Troßki zu verhandeln be- Hat. Ob Troßki über lezteres nicht informiert iſt, oder ob | bundes durfte unter keiner Bedingung neuerlich erſchüttert
ginnen und ſehen, ob ich nicht dur< ein EHRET unter vier. | er“ abſichtlich die Unwahrheit ſpricht, iſt micht ſicher, boch | werden. Auf der anderen Seite war die Gefahr vorhanden, .
Augen mit ihm. darüber. Klarheit. ſ<affen könne, ob eine ſcheint: mir eher erſteres der Fall zu fein. . daß Wilfon, der einzige Staatsmann der Welt, welcher be»
Einigun glich ſei oder nicht. Das iſt eine Idee von: Mt lezte Hoffmung, mit Petersburg zu einer "Verſtändt- reit war, den Gedanken eines Verſtändigungsfriedens nähet«
Graß. I am igem Widerſtreben gaben ſie das zu, und am gung zu kommen, iſt geſ<wunden. In Berlin wurde eine zutreten, durch den Friedonsf <luß ein falſches Bild unſerer .
uf vderung der Petersburger . Regierung. aufgefangen, | Intentionen erhalte. I< hoffts damals =-- und darin habe
7. Februar 1918 w welche die deutſchen (Soldaten ueh den Katſer und die ic) mich nicht Ae 7 daß dieſer einene Ropf die
redung mit Tr, Graß | Generale, zu ermorden und ſich mit den Sowjets zu ver- ation dur<bli>en und erkennen werde, daß wir uns
EGER nte ker le U Sroßfi fut. ee * Graß briüdern, Daraufhin kam ein Telegramm Kaiſer Wilhelms | in einer Zwangslage befinden. Seine früher erwähnten,

nn damit, Irozki | an Kühlmann mit dem Befehl, ſofort Schluß: zu machen nac dom Breſter Frieden an unſere Adreſſe gehaltenen Re« .
NENN 4 pe; Den vnefen +0 epn ver Abbr er und außer Kurland und. Litauen auch noh die unbeſeßten den haben die Richtigkeit meiner Vermutung beſtätigt.
bie Wiedevaufm bes Krieges unmittelbar bevor fanben Gebiete Livlands und Eſtlands zu verlangen = alles, ohne |, (Fortſehung folgt.)
amd wiſſen möchte, ob dies ganz unvermetdlich ſei, bevor | das Selbſtbeſtimmungsrec<ht der Völker zu berit>ſichtigen. -
Her folgenſchwere Schritt getan fa I< bitte daher Herrn Die Gemeinhelt dieſer Bolſchewiſten macht Verhandlun» Alle Rechts, a € DUR der Ueberſehung dem
Sroßti, mir offen und klar jene

dingungen zu ſagen, die ' gen. unmöglich, I< lann es Deutſchland nicht verargen, Vopprin "Dw. by Albeit-Bonnter, Stockholm.

„Und“ dos fönnen Gie
“fi< "von der Tatſache
" unferer viel befiaunten
- Leiffungsfähigleit leit
an Jedem einzelnen
"Stüd unſerer enormen
Auswahl eröeugen,

- Konigſir. 336 Ghent, 13

8 „Um Bahnhof „Atexanderplat „Beſt Gtettitrer Bahiih alfihof

; Möbel- und Lomvaruspeicher | "Tienung am 28. 0n0 27, Novomber

" Wohpungveinrichtungen, vinzeimödel. Geleganber! anis: in lom«
ardtert oder veruütteiet geweſenen Vi

"kUTOMORBILE

an
m 2.
7 4 a. "Gartz & & -Neugek auer, Neue eu 5.
. von Privatbeaitzern und Händlern werden zum

. Eingong Boltatreſtraße,
Verkau/:übernommen und können 8si hoer

“ amn bemnaemein aeemmmemanmmiteeen Genehmigt, für
„untergoatet: werden. Adr unter Wpl. 5402 5 L uUX u sS K ra Ft wa 92 e n ED derenauvertln Lotterie

.. Dlletein- Filtals Weddingplatz, velel:ha iges Laner aller Favrikate und Ty. wam für den Ausbau dar Marienkirake amm
.:' Hamed Bezichtigune ynserer Auteatellungsballen Erbete = 100000 1,088 1. 4154 Gewinne na. 1 Prümto 1. W. von Mark

, br. Gunse
Nolleudorfplatz [3 uw  NVollendorf Nr. 1344

Grotrian- „Steinweg; » Brillianten 1 |

Pianin os un d Flü g el Tuweloy, Porlon,; Swaragde und Porlenzohnüre
|

erölklngol e neus un 8,
Fliägel unit Marmoninus.
Langjährige Garantie,

AUG
EIGENE

kauft zu hohen Freiven
-==20: Niederlage jetzt z== N

ws Bellevvestrasse 6a. Lützow 7076.

; | 66.
„Seite wird teusr!
Wee = | - POPSeP-Teppiche
Dr. Hahn & Co:, Berlin: Diöksenstr. 2 Einkaufshaus Gross, C AS, ß. "Hellan 4,2702,

M. SPDitZ, eriedzienet, 51.92
22 zwiaghen Mittel- und Dorothernairasne Ss

1 Bovser Teppich:

3 Breitcken, Stütztiluge: oder Klavier sucht von

Privatnand Iyfglowi:z vante 124, € Stelnpl. 8633, | Frankfurter Loe Sk. vg ot 3000,

| Porto und Liste 30 Pf

S tnallon Lotterlegeschäften m. durch DE Genoratverzeieb

Lud, Müller & CO. werttie:iertaitune

AUGUSTF SCHUTZE
ER NVALUDENSTRA4S- |
AUKLAUS MAO AANSAOALLASASSSAUAGGSA449 041044140)

Mod. Fabrik-

Beschäfts-
Grundstlick,

»ahs Heilosoas Tar,

alley nepzeitlichen 6

-Dinrzöbtongon, Drachi-

volles 8au und reprä-

zuntahken Vorderhaus,
zirka 7000 qm Nutz-

MSläohe, ist für
2500000 M.

zu vorkaufen. Für Kilu-

Joy werden per 1. 1. 1990

1500 qm fral,

Fypotheiken geregelt,

Jten 22160,

tenbaus gofort 'preisw;
zu verkaufen. 2 11. 4
Zimmer, ? Läden, Mie.
galr billiz,
Gfenbeizung, Worm
Preis 285 090 M. Anz

Jung 30 0006 M, Baujahr Z|

1912.
GroB., reoll, Deverpol,

Wilhelm Perlwitz, 1

Martiv-Lother-Str.
WOHSOENT Mi

Geſchäftär u.

| ae Gartenſtädte: 258; 1;

Yen-Seegefeld,
VBeu-Sinienfrug, Waldheim,

'S?d. Vorox!t von Nerxlin. neeianete Barftellen
mn Ae Snare Stake. Baß und Waſſer
vorhanven, Exkckträtcher Anſchiuſß gefiihert,

KuWunit:

Deufihe Anied'uagbank Beilin,

Kurfürſtendamm 4%
Hernipzomer: Steiplay 4778,

Y Nävs Tiergarten, Habs E|
ich «erstklaaziges Fep- 8

M | Naho Kicfeeratten weikpufe |

NENE

Ei u Warmwanrger für14') act

Ier. jr SchmiſtSühng Sabri fhaus,

Letpilger Streu 112.
.. E1Mittt
Zür, 18800/3. 8006, 40871/2, Bi Nd Sam ME Eb

verkaufen. Anfragen unt.
Miri. „Luiher=bit.,

Uüſteinhaus, Berlin SW, 6!

Nähe VUoptergrunffbaba
y Rüfosheimer Platz Labe
ich erutklanziges Wahn-
baus mit allem Komfort
„ofert projzwert zu ver-
kyuften. 4 6“: N) Zimm..

Aaa web NIE Wa
'Küvfar trail,

8 Wilheim Per/witz,

Wortip-Luthor-Str,

Nollenäort 8521.

aua,
Wilhelm Perlwitz,

Mariip-Luther-Ste.
Nullendprf 8621.

GARY ENNHRANSDOABROSYANAAORANOTEH GaBCEUA DO NORODPROOM OT ASPN NPOS ANNER

1 Die Poldihätte Berlin |

ZE
Juc<t für eine Vertaufs-Abteilung

=
kaufmännischen

| Abteilungs-Leite7

'Beplangt wird mehriährige Erfahrung 'in
4 der me eug« und Konſtruktionsſtohls
Hranfhe,gebiegener, zuverläſiger Cyarakter,
tes Auffagungsv Bögen und techniſche

M wou, die Fähig eit, einen fehr une
Fangre.hen u inhaltlich " ihwierigen '
Briefwech el durc<h Diktat flott zu er-
Iedigen, unbedingt zuverlätſiges Arbeiten
und klace Ausdru>sweiſe. Nur Herreu,
die ſich in vollkommen geordne en Ver-
mögensverhältmſſen beſinden und über
erſtfiaſſige Referenzen verfügen, kö..nen
berückſichtigt werden Bewerbungen mit
ausführlichem Lebensiauf, Zeuanis-Ab-
ſc<ri.ten, verbindiichen Angaben Über
Eintrittstermin, Gehaltganip-üchen ex-
beten an Po1dihütte, Berlin SO 36.

EN ETL MEL UL LEU E

Junger, lehr gut empfohlener

Koniokorrent-Bucyhalter |

Ausführliche Angebote uit Beugnttapſhert

|E üchen, Angabe vor
ee 19 20 un Werbehleat Or a Da Des En
23 85, ne 102-104.

Dipl. - Ing. des Wacchinenbaufaches “

mt gründ licher aohnlsch-werenaghaltilcher Ausbildung,
ergaufs t riacher Veranlagun: und einiger Praxis,
4nabezonders im Botriebe. der Neigung für vie
Bouchätiigung raſt wirt:chsa tlichen F.ggep hat,
ais Aszistent geguch!.
Bewerbu' gen mit Lobensluuf (b'Sherige Tätigkeit)
Liehtbild, Gebal.sa"'sprüchen unter ADB«ibeu von
Ret81en260 au

Varein deufscher Maschinendau - Anzstelten
Charlottenburg, Harvenbergs'!7, &,

Tatträftige Herren,
Kaufleute, Hifiziere, Akademiker,

4önaen fich durch .
Beteiligung oder Kauf wit 10 Tanſend ß
ß Mart neue, glänzende Exiſtenz aufvauen.

Wnardettung und wetteligehende Unterſtitzung

Bewerbungs <hreiven Zommen zu N-p, Händen er .
vornehmer Firma werden 1et bebandelt.

uner 5691 Pidteinbaxus, Hertin EW «8.

Einbäufer

tiluaternehmen in einem Fig; 1 we
EN ee Gehren
verfügen und mit Is
nm Arm aut NIH Angebote mit Zeut abſhrif ahſeriſten
haltganſprüche, der Konſeſſion des
ten unter 6741 au das Ullſtein

EE

Ang Berri
u Barkip &V

ins ru

Buchhalter,
&p|
ee pekien bl ue De einer Behyfoladen- vnd Zuwer-
Wm, 25 479 auftein-Fil, Wer- ) waren-Fahrik wird ein
der

ger Bart u pmug5) MITE AOE

t, Angebote unter D.
ſogleicm ontoriſten 30 3570 richt an Haaſenſtein

ngebote Wit Gehaltzanſprucß & Vogler, Drebden.
4

[47 u Balle 6

|]

Für die
Leitun

DE iy

809 000 M. frn]
Nanter Dl 5787 EE "Verlin]

Vilienbesitzung

mit großen, va3tartigeu
Zimmern, aller eräonk-
Leber Kamfort, 4120 m

Waazerfronl, parkartig. |
j Garton, zum Preize won |

10500830 M.

N vet einer Größe von en. 1

6709 qm zu verkaufen.

Igr.SchmittSühng

4 att Zentratbeiz,
wasger, B-, 4- 1. 7-
bnungen,

Für 260 000,--
8 in
N zu Fem
Känfer Kann eine
3-Zimmer-Wohn
beziehen.
Näüvoros Lurch

Julius M. Bier!

ger BtyaDBa 38.
Borikeutn 420 M=58.

] Fragen unter EN N.
5 | an Haofenſtein,
Berlin W

E ele 6 VB. &. Bo
E Hadſenſtein"
M Bertie

ipaiger Siraßs 118.
zu nn 3086, 26871/: : „Neytenhäuiet,
ure ien Mittelw.. Dfenh., vſt.
Re 3a auf. Dig En

uuf

„kein. -Mietspillg |

Mikolasſee, nahe Bi
+ Dita Brondenburg a. an "2
“ "Baie, Sombus, Nikolugſee,

EEE En]
".
180 9000 MW. M heres ei Epe)

Hum ichſt baldigen Eintritt werden geſucht:
Sonftyuktenr für eiettro-medtziniiche 1 Nbntaenapparate, H
Konſtrukteur für funtentelegraphtiche Upparzae,
Konitrukteur tür eletwiſche Mehtnftruments, N
Konſtrukteny fir Stbwacnſtromapparate, zit Hnutniſſen

in der Maßſeniabritation, p
A PUſfs2onfirukiene zud Zeichner.

Sehrtſzliche Bewerbungen mit Veuantsabſriften

und Angabe der Gehalthanſprucde erbeten au

Siemei:: s & Halske A.-G

Wernerw, Kvnſtruktivns8: Vüro
Stem engine bei Berlin.

'Organisator] Lagerverwalter

ÄBx8r eſte ine: Tue 1608 zur if 42 zeuge Fay
ſenſchaft für alettrot: joa
Leben3- und edarfsmittel ven, gelettrotehu: Spezial lfabrt
Sofort ge ENEN in
1]
Gruppe KR 8 „ir
antsanfprüße erbeten

u bd, ee pi! tein-Siliale
Erſtes Bankhaus (PED
ſucht einige mit dem Magnin
vertraute zum
mf (Een intzitt. |zut eingeführt, von Teigu
1 ene 74 108. Wein be tr
Verlin EW 8. „Sor eh. „ 2-4 Uh

Rühr & Rähnte,
TEEMENKRLNENEENETIENENEG

Geſucht.

Leipziger Str.

-
Stenotypistin
Fp Er gn EC PIT WEIDLLN
WilhelimPerlwitz

QGrundstücks» und t ypoihekengesrchifft
Muortiv-Luthor-Btroße 83.

H
N R guchan zum baldigen Eintritt eine zuverlkeeige,'
ol . ,
Stonotypigstin
ür Korreapondenz and leichte Kontor» und Buchführgnge-
arbe1r6n. Dam*D, nieht unter 25 Jahren wollen zchrift»
jiiedhs Angebotes mit Zerentsab-ebriiten und (+ waftpn
82.8 richten nnter Pp. 20884 Ulls'eain-Filiale Liykzr. 8,

5 Holland. 7

Für atnen wir nahortehenden großen bol!, Sonnen vus wern guohe +

10b aa baidigam Einiriit < gicht päter 338

welohs dis 9"glizehs Sprache in Wort uuf Sobrift voll«
kommen beherrtit, Bott etenbvraphiert vad Maschine
oehraibt, far ännernäs Stellung bi gutem Gedalt,
Sobrifitiche Angebors mit ausfübriichen TLebenalaut.
Zeuwnlp-Abachriſten unft Liehditd erbeten an

IE. CC. Kretzichmar,

Wirtschaft;verband vereinluter Firmen,
Bertin W. 9, Potzdamer Str. 141.

Tüchtige, brautekundige -
Verkäuferinnen

gelucht füre
Spitzen und Weißwaven,
UnterrB>e,
Schirme, Ledertaſc;eu und Gürtel,

Kau'haus Sr. Hahn,
Dian Uimpanverpl. Landobergor Str.
Vorſtellun» 9 11 Uhr,

| Per]. Geno

' „55 Rel Ka,

| vas verf. lochen

a Villen-Verkaut

In Vorort Dre&dens iſt eine berrfc<afilithe „aine, bs
'tehend aus 7 Ziminern, 'Füthe, Fammer, 1c<önem Steller, alih
erb. Etallung Jowte ca 2 00 qm herrlich angelentem Dbiiv
Vemüſe» und Ziergarien mit Pavinon, mehrere Sprinabruunsz
und div. vauven titxr Mk, 2000 ſofort zu vertaufen, Hobe Üte
zablung Vebmeunga, Vermittler verbeien "Gef. Oiterten „erbeten

Jiunter Ruf, 29.526 UuUnern Filtale Neuföny Berliner Ötr.

Friedenau, |
Näbe Stdwegikorso, D
DB babe ich 8olides Ronton-

8 baus in tedellosem Zu-
MW Shenäs, v0fort preiswert
Y zu verkaufen, 1-4 ZU

GHWebug & 5u.'Z

| April'freirt 176
164 0 Mieten, gebr billig.
Lavdbhaus Südende
m.all.Comf ausg , ANA

| Wilhelm Perkwitz, | Mee | /;
ß Martin-Lother-Str 83 * „nN
“ Nollepdorf 3521.

Wilmersdaort,

12 Zimmer

mit Zubehör,
Pferdeztall und
5% Morgen Garten,

ſtenteonhaus mt 'Olornheiwug

iets! Wohnungob vou20:8.H
5 Zuvpwern, Doch (gans 'bH- H
ligs Mieren Preis 34500 M. 11
4ieion 29:00 31, [R das aft zilen mevvoit-

W „LEipriobtungen

M. X
Ifacher Wetek/f
werkau!

PotsTamer Styr,,

E hade 40h din zvöbböpes,
FBnkwblas

7 mlt Ofenheizung,

zur Vorderhaus, mit 8
wl wig wormietpien

Für
Villen,

- Fahriken, zu kaufen geſucht.

Vermitiler verbalen! 4

xt. Wi en 5518 Uſiain-Fil,
bn Uhkandſt!

kutlon einen,  Y ]

Ir. SchmidfSöhne

zeeipzigor Straße 112. PD
1280018, 3086, 4087112. ?

ee

Unter dieser Rubrik koetet

80 Pfa, neito obne Touerun gzuochläg. azuechlag.
- Gohehner Kriegsgerichtsrat 1. Y .

jühre ut, atbeliäfreudig uw bv viele eitig Ea Poli
tniſſe H Ee anbie ſt „geſchiet y!

2. 0% Syndikus

M6 [ er "VBerwalt: bei beſchefibenen Aiſhrügen.
j „Stadtbaunhoj Mibleben, Ig A. iD he an Ju Be M his eines NN wit als Anwalt ver
Untorgiki. Zatjerdamin W| ault guter Hanbf ur Er MWn mit anderem Anwalt erwünſcht.
* yiftl.]g:

ger Ungebote
zwa | Lermung v. Berkauf 4." beten untsr b" 5740 Wüſt jays, Berlin SWB.

- | Urbeit,, von R Tung .
j75. weiß. Wöp. Samter, Aver

inſtitute Acc. GorichtFaſſeſſor a, D-, ſchern, Erle

PN Eint Feurige |v; rut BD Bitteres wechſets, VBücherordnung-« unb
ſtraße ſtellt in PDpipglen elogenh, Reviſion, ſucht verſierter Obere
Verm! EE EE] Un- | buchhalter für einige täglich?
ebote T28 031 Üllſtein-| Nachmittagsſtunden. POfſerten
yiiale ne onſteiſteake 1. unter Pp, 20 890 UlſteinoFil,

BEREISEN Anſtraße 48

Wachntlen
' Emrtiutihe, gebote ed.
Wh voejbnliche Dewerbyngen
N erbeten an

| af neden
“ Tharkotenbitrg Mi mtwſtr.,
große WBL EHE EE "

er ſofort geſucht,
pM eie. zw.

en Nordigeher Banls

Vorein A.-G,
Jägerſtr. 27.

Stenotypistin

dfhri
ei lduee AE Keine ui di

fängerin. Eugen mit)

en „Fie abſaen es Eigen dee
anſprüchen unter Poſtla-

FENN u GW. 43,

Für TIM
| Nawe

Einfohe, WILDE

tze

awilienan uf
Ban auerſtenlu: ſchl zue

EE
Er er 3 nOt
ge mit bi en, Ein- [yn lter. Büro
Bie BE Se e wer Verd. M 18 weilt uu.
Hauzhalts erſt hren FEM 91.200 0 bes en
Burg, Rantity. 23 aman

befſeen,
cin und vollſtändig ſelbſtändig
Frankenyileger,

en des
den aba alt vl ne dhe
iſt. ſehr erfahren 4m Beruf,“

an fenen da 6 eus
" a m Gef get "ten E47 lungen,
“aul

"Stttung Su ne
che

EN ng
Pläxtten,
„| Stverpuhen, 'Neiws

EW
JAnmpath, NENE 8, 11,
Hochbahn .-Schleſtſches To'

in M von FD Ee Hob. [l
guts erpflegun
ert. KM Rehen, ken

e align rien, NER,
m ie ei Roſt, (Marl), Doupiſtrahe fl.

„Duter diezer Runrik kogtet die 12 |
TZ u Ds TUnhgs 2 Ghia
eno e
en Fann, geſucht. en RIE iypiſt M Ee mMn fel:
* Dr. Lie en, . Es es

En , Gherbit tr. 77. kreis in (22 M ver aid n jrtung-
Yann
amor Tomaſo.

. Pen:
ion. Off, u AU,
Perf 0. TTM un]
ihrer bidher. ee Bedien., Anß-

jelbſtänd. 1. mit Dame,
MER a
WU 4 vw fett,
iugeb. Poe ei gele eugn. fo ſot. vs ne R ;
Bedie, 1,8 Tx, Diers

EEE Koſt,
Ahmleitrnh: Gnborſte. 8671.
1. kaufm, Büro „Un in Jungfer

Privatgekrefärin
Botad:

anſprüche und
aet fich melden,

16863 an
Gelen Berlin

SEE

At ts unter Bb. 20 3329 Wl,
. Fin Botöhamer Brüfe.

wt Stellung b. „einzelnem
af fof. ob, ſväiex, Wintex,
je

uvernallee 8, 8 I
96 64m efforn
« In Dyar
vf
A ven. Df. dm ſtotna

GERUCH fete PETTO

EIE

25ER 5

me Od,
WaelblL-Hauviperzonnl am. da ſt
798 .08 ie "Wfa od.

det Dach Waunoh Korten! n

je80 xe evignen „Sei Kin kr Ulſſein-Fitiale
m hrom Haß, Ive KOrE40! Phe!

verlungt | vediagun, Arbei.enaob-] Gu! Sielang vn Ch größen,
H R NE | „ei Ben 0

Hanzhälterip

jauSmädehen

Eg? Mart
IN

rbendurt
REN mohnelandnzierwerenmenn | KNEE ag
aunor! (am;
Suche für. mein einzigas drei BeteRl 100 Pis Bb
ui Mhlbeen bds Dik. | Saut 3. arm Keitnſnaer) 6 683 UNMſtetneM. |

Laun ſehr WERE Kopponntr, f (au Stralauer PI.) mi auer 82.
JMel4. m Pap'or. nachm. [UMWE

od. ede Minderpieerin 2. 6 die 49777 Alleinmäbchen Ropräſent., unabhäugige

Gute EN Sebing; G Garn I 49:3 auh, Jucht zum

4..ß, [beinen |

Dr. Brau M eahenſte F7 471. [A dite
liexes [2

Mädchen

fü 1. Dez. v. einz, Dame
1 di. ee kot, pid in|&.

Hausmädchen weh 28
G. eG Deen en 0EEnbE,  EA Zine a .
| SMeiieeinelſe

woll, ſ. meld. it |
Iten von nndw!
erbeten
RERE erfehen Seh KEI
Eu Bb. einz. 5

23037 Ü.-54. Tüuenkienitr. 1) am
Gee ai
- Ei Jes
en bd, Dam
IrferiR, en Eien wut
Ee mpelhofer | Zenith Eten,
We IM wn pee nn Uizein ire Gmd.

Fora 7 A.
Stal ener in, Gent!
Str. V7, Tel. 7. Tel. „Rulbf, 2862. 68

- Biſe ad 7;
ebe aum

Arterien, Tudhilfsmtbe

en, Ausbeſſerinven, zutempf.,

ve neben ver Stübt
Berlin, Abt, Hansporſynal,
Eichhornſtr. 1 fu. Potöd. Pl.)
Belliv-Aili RL. 5, Gorman»
ſtraße 13, Piulſtr, 1 (an Sris
minalqucht), open Liam

Etralauer ' Pl 16,15 neöff: mt 8 %

u. enhe
ter,
"4 I it, Aena, YE it
Haufe EE: Exlern, d. Kinhe zv:
Wm hren Hen
reines Taſt PEE ein aß
ſei wie!
rit Et. Ib. 4

en vorh, |
aſte Filiale

Br ein 39.
[öfort ein
Alleinmädchen.
1, mit gut,

3, RE eilten 8

EN

Bieht aub,
SIE KN ETO

Li

„au verkaufen. ; ; ! N
Sinanz- und Handelöh

- Verantwortlicher Redöktenv: 'G e 6 r:6 M&ütt
Seden Gonnaberd; Woheularszeital ber-Berliner Börſe
für Wertwaviere auf Wunſch au "Abonnenten koſt

' "Nr. 366. Donners8tag [Morgen)

Der Getreideeinfuhrhandel.

Vopn:unsorom fachmännigohen Mitarbeitern

"Nor ..dem "Kriege :-epielto elch der Getreide-Einfuhrhatidel in
der Weiss-ab,
Käufer, die teils in Deutechland eigene Niederlaesungen anter-
Bielten, teils durch Vertretungen an den „Hauptplätzen | ihre
„Waren anboten, Getreide in größeren oder kleineren Mengen
5n allen möglichen Poeitionen frei deutsche Hüfen 4n Mark of-
Sorierten. An 'dieseim Handel konnte -cine größere. Zahl von
Tirmen teilnehmen, denn bezahlt wurde die Ware gegen -Aus-
HDöndigung- der Verschiffungsdokumente, 80 daß der Käfer
außer dem RKonjuakturrieiko kaum eine Gefahr lief. Die Preisa
waren niedrig = Weizen ca. 140-160 M., Roggen 120--125' M.,
Gerate 08.100 M. pro To. frei deutschen Häfen. In der Hoff-
DUBg, "dieges Geogehält -wieder -zu bekommen, hatten gvich die
Jdeuigehau -Getreide-Einſuhrfirmen der Einfuhrgaellschaft für
Getreide- und Futtermittel angeschlosgen, hierbei aber die Er-
fahrung gemacht, daß für die zeitherige Zeit, die noch. keinen
vollen Friedenszustand  daretellt, für die private Einfuhr -koine
Geloganheit war. ?

In einer kurzen.Darlegung:über die näkohaten Aufgaben des
deutaahen  Getreidesinfuhrhandels kommt der Direktor der ze-
manuten Einfuhrgegellschaft, Herr Jacques Meyer, auf dis-'Si-
ination zu gprechen, die dar Getreidehandel für die-nächste Zeit,
Stoherlich für das .laufetde „Erntejahr und wahrecheinlich
is "pur Wiederherstellung “eines annähernd 'normalen Fraghten-
verkehrs “vorfindet. Daß Offerten in genügender . Menge frei
deontgohen Häfen auftauchen, muß bezweifelt werden. In den

onlgen, Tüllen, do bis Jetzt bekannt eind, "waren "Zugchläge
vn. 20 "bis 80 :pCH-als Bieikoprämte auf.die Praiss 'auf-
Zezohlagen, 80 „ieh dadurch - der Ankauf von velbet warbat.

Yür. die. in dem Waitoustillstandeabkommuen von |

Näro. 1919“ vorgepehenen. freien. Einklie in neutralen. Ländern
S6llto ..Doutschland 'von Seiner »an die Emntjento ausgelieferten
Plotta +6alns "genügende Menge Bracht "zur Verfügung 'geatellt
"wondJen, um diess Käufe, begondera golche aus Argentinien, nach
Dewteohland: m bringen. Die Durchführung dicger Abwacahitu-:

0 wurde. überhaupt nicht 'gestelli und.man verlangte i0r-den |

Iten Frachtraum Zahlung von 850-pCt.: der -Frachtanmme in

EN auf 'erköblioche. Schwibrigkeiten ;.die ganze erforderliche:

erling doi Zei
18dane unter : Vorbehalt der "endelltigen Berechnung nach er-
folyter "Aneladnng. ».Da die Poolrate zwiechen 80---85 gh. pro
Tanbe achwankie, waren für einen Dampfer von 6000 To. rund
24'050 "Pfa. Sterl., "gleich 2400000 M. zu erlegen. Im Ver“!

leich wült.den 'Raten im offenen Markt bedeutets dies noch eine |

Wreparnis von rund 100. pCt.; für einen Dampier, dor zur Dr-
füllung eines weiteren Vortrags im offenen Markt! aufgenommen
warde, migen rund 4750000 M. bei "erfolgter Beladung er-
Togt werden. Auf Zahlung der Fracht im Auslande, wie dies im
Frieden Uvblich'war, geht man bieher nicht ein ; welches Firma 'im'
Qeutzohen Getreidehande] 'wollteraber ein wolches 'Rieiko der Er-
logung von -Milliowen Mark Fracht veil Einladung dor Ware auf
äbre Schultern nehmen?

"Die. Protse wund die Zahlungs frage hben dh in
Unnilichor Weiee entwickelt; In Nordamerika kostetWelzen rund,
2,40 Dollar fob. 'Sechafen, In Argentinien 16--17 Pezo:, gegen
etwa 030--0,90 Dollar und 8-=-10 Pezo im Frieden. ' Bei der
Umntwerung- unsorer Valuta beißt das rund 2200 M. per 1000 kg
f6b. Nordamerika, 1700. M. fob, Argentinien, "80 daß für ''den
Jirwerb von nur einer Ladung Weizen von 5000 To. ketterän,

Stells von rund "750.000 "M. frei Deutgehland iim Frieden -an-...

nähernd 8'bis 10 Millionen M, "fob. (frei an Borä): Abladehaten
etforderlich aind. "Welche einzelne irma kann eich" bei der-
vrtigon Kosten In 'nennenswerter
voiligen?

“Zahlung wird fastvallgemein in aus ändlgcher Va-

Tuta bei Ueborgabe der Ware im TLadehafen vertamgt.;

Kredite 'elind dm ntornationaten Gotreidehandel niemals Brauch

Sewes80, Upd 'bis jetzt eind die Bemühongen des deutsehen 'Ge- .

weldehandels, Kredite zu erwirken, ohnejeglichen Er-
401g geblieden. Gezetzt, die Railfikatidn des Friedens "achafft
Hor V andel -- und die- großen ' Vorräte in Nordamerika und

Argeoptiaion, deren „Abgatz man 31 einem beträchllichen Teil
Tach „Deutechland “erhofft, Jasven -dieze "Wandlung als möglich |

VOrausgaehan -»..90 bleiben“ dennoch nut dtgwmr Ankohaffung der,
Valnts.und deten Schwankungen &o Wiele. Gäahren verbunden,
deß Bie. FRG «aine Einbein «Diven "Aan, ncht Sowa
& Dine -Ruverbndgung: 908.206 pCt in der V N
Bete ür eins.dung von 3000.70. Weizen rund eins-Diftevenz
voy einer halbaa..Million «Mark. .
Rewvivron vun (vu.all Woven Gefähren noch nnedwartte Dw
Schenfälle, wie “ate belepiedswelss darch die Osteveaparve und.
dnrch ie „aeulidbe «Andröhung, berhaupt die Zuighr “naoh
Deutsohland-bla'zur Regelung der. Baltikumfrage zu unterbinden,
zu beftirohten 8ind, :30 wird man gich. im deutzchen
Geieidehandol Garttber Idar "werden nisp6n, "daß nur durch
Zu vgn laß der größten "and Kapitalkrättlgeton:
Jandier- "und .Ageontenſituen, vielleicht im -Angchluß “an 'nön-
trado Firmen, die Cirundlege zu gobatfen fat, auf der “eine

Betoiligung van der "Einführ “dureh “2weekenteprebhende Voer-,,
deln da „Rai

„vaiedn. ervohelineun "Kann,

va Verkehr mitdem g0T-

„Anh wut “6. Aenderungen ]
4Thebon.E ur 0peKommt. der Direktor. Jacques Meyer än
. ein M jen. <Aus.Bukaröst beriöhtet
man, die: nanſtidie. Stelle, de die Aueführ.'a Pabo, ver»
JaDge-0inan 20 proz. «Exportzol, "dann Si86. 2D708,,-.10. Gold u
eniriöhtende Abgabe an “die -Dovivenwanirale and Kr „des
jen „Kanfwaries. in Bukurbst, bevor die "Ware Sas ard ver
Die. 8380 «auch "hier „Zahlung der "Were bei Abate in Rn-
Mänten, „4natätt bei Abhoferung "im denteechen Fahpfangenaten.
„Am +41) Giogon Dingen, wie 1ede ner aufgemalt and, iet zicht
zu aweifeln, und wern vorlädfig der Haudel:nicht die Einſihr
Zeipamonenszchluß der „größten Firmen emit ihrer -gegamton
tallraft wohl "auch "das“plnztge Mittol "vein. Ob“gich aber die
Moineren Yirmen auf die Daner werden beizeite aohleben 1ahgen,

wobald wir eret "wieder Yubigere Zeiten haben, darf doch billig"

Pezweitelt werden. A

(Anek en

'Aus der rheiniach-westfüllichen Zemettindugtrie.,
Die rhoinjechateitfällgehau 'erko etelien völlig unter dew
Zeoldiven der Kah letnot, Die Zewmentfahriken Hegen don größten
"Did! 460g Jahns Dber 181, Salt: rT gind die Kobtanzuweigungen
am die Zewenttnäuetris  .bbermaga auf die Hälfte verkürzt worden, 80
daß uucb die dringendete Nach fre ge, die im laufenden Jahr der
Aatattohliohen "Verand wn das Zehnfache -Wbersteigt, nicht emt-
Farmt webt befriedigtwerdeu kam, Dabei "war der Veraund

bisner:! wdh "größer ale die Zementhergtelung, din -Umstand, der
Dal TD Aufwobrung der altvn Beniätde-aufhören ub,

Mieitriſrche BICHhtFeftULer AGG, En Mb Welmn, "Nach-
Fm Ue Bantſlifeolt ella in atirkbeoreg Maarebeginnen Kat, Wir

fitgt ie (ie "bor eigen größ cn teregsbebtaud,
de“ „Matetlei-Einkätfen 'gveetiut ai. Um die dadurch | ;
M I Bankkredite ebi Ee Mgenen Betrlobe |

te
+ z6lttel m 'Stürlcen, hat eteb“der Aufslobterat "entiehlagpen, der G.*V,.36 :

4 “ "4 KUL M 5 e Aktiion wverauochlagen, Die
x Mie Ern 28 200 ZO. Miakatbibare A p10E 0 908 6 Mil M bes
„

„aine beträchtliche Anzahl, ausländigcher Vor-.

ng der Charter und30:pCt.. bei Beginn der Be-

Weigse -an der Einführ be.

„Ihen -(9%-V-/<goll "bez;
"ro 21007 44000),
“wyräon
-"vuds angöboker.

"blölrertge «Alte!

Staat Übarlazgen "Will, 80 Wird Jötier vorgesachlagate |

Jie

'er Suädoniechen Dipkornito-Goaellrchaft A.-G. dem "Bankhauss Sir
& Co. in Karleruhe vnd.demw Bankhavss Ladenburg 40 Frankfuri
99 pCt. 'freihändigverkauft. .Die:neuen Aktien werden -- vorbehaltätch
der Gtegehmigung der 'G.-V. =- von der gleichen Bankgtupps übernom-
non und den Altionkren zu 107 pOt. angeboten «werden, Aktivakapital
md Obligationskapital der Geeeliechaft eteigen dadurch auf je 16Mi1I. M,

Hamburg--Amerika «Linie Nach den 'Statuten-
Anderungen, wie aie die Verwültung In Vorzchlagbringen will,»
8011 das für die 5 Millivnen M, Vorzugealttien' zu gewährende
in 80l6hen Fällen in
eit treten, in denen Kein'übereinstimmender
Bogsohluß beider. Aktienkategorien herbeizuführen ' iet.
eolchen Fällen Sollen „die Vorzugeaktien “80-feches Stimmrecht
*häben. Sie edllen als0 über -ebengaoviel "Stimmen verfügan: wie;
Da das Aktienkapital 180 Mil-
Jionen M. beträgt, iet mit deim Begitz: der Vorzuauaktien die ein-
fache Majorität noch nicht gewährletetet;: doch iet“kanm anzu»
Dohmen, daß die gezaraten 180 Millionen M. Stammaktien jemals
in ausländigche Hände Übergehen und 'geschloggen gegen die

Vorzugestimmrecht nur
Wirksa

150 Millionen 'N. Stammaktien,

Vorzugsektien timmen werden.

Das 'evrzte deutsche“Schiſf in Amerika. Die der
Magchinenöl-Importgegellschaft nit
„Reiherstieg“ iSt, nach in 'Hamburg eingegangener . tele-|
'graphischer Meldung als erstes deutschesSohiff-am 8, d.M-in
Philadelphia eingetroffen. Die "Surk -Jadet- Schmieröl; und “wird
mit ihrer Ladung gegen Ends ges" Jahres"wieder in-Harnmburg

erwartet.

(att dD

€

Shörende

zt.

- Mannezmannröhrän» Werke, Ina
“deetrigen Abendblatt der „Voggigehen Zeitung“ mitgeteilten. A]

Schlußziffern für das

Mberet

„Jahre:
(In tausend Mark) "1918/19
Sektlenkapttal 86.000
ortrag „4768
Röhgerwinn 25 678
Unikosten 885. “8'095
„Anrlelhozginzenu. Amutgd 1'383
"Steuern :18%. 6607
Rüvlestellungen ür
„Abechreibungen 4613
Roingewinn..'dus
gchließlich Vortrag 3029
Dividohde 403 pOL 6.260
„ Ww
'Bönus ...
Diverss Rücklagen und [PM]
für Wohlfahrtsezwecke "c=
Aufeichtsratetantleme 1
Neuer Vortrag 4537

vingewinn beträgt
Slelch-dis Steuern und

neue Vortrag
werden Kkohnie,

“ODesterreichizche Alpine Montangegeigehat. Zu
der Meldung "über den beabeichtigten Erwerb! ue Ne eg EE
Ppoatens durch den Staat wird: uns roch'aus Wien drehtiich gemaldet
daß maßgebend für diesen Eptechluß d y
daß. die Alpins 'Montangegellechaft Eigentifris

1917/18
779 000
4.343
54:46
1.6374
1231

+47 042

"4,200
54640

"49 981
"11'850
15

2370
4748
582
4.758

'Rohstölvorkommens “in Deutschösterreich 1st.

Gezellachaft infolge andauornder Aktienverkäuf
fahr, dem Kinſluase dor heimigchen Faktor

lich entzogen zu werden.

'Hirzeh, Kupfer» and 'Mexgfagwerke AB,
: Die Gepellachaft "bat "eine "neus "4% proz. mit 103 "pCt; +
„zahtbaros Anleihe aufgenomtnen und. für einen Bettag: von 15--18

11. "M; die atautifche Gei erhalten. Davon alnd 15 Mitt. M.“

inen
dos ren EINI
Gon, "Die 16210 Kadſieler

Ww:ap vin: 969000
«<Dotan Aktien dem Bien dkilonizen rg

bereits :verkault.
"Withelmizhkbütte, "4:6. tür“
WeBerei, In-.(her. 3m

«Tand Arz Jahre 4900,

1926/17
72.000

("worden “8fnd
b8pozien
Die Dividende"

ban

8. /Däwenmber+ paufindenden 6e
Exuöbung

tage goMteonden Peeine derechnet werden. i
"BtxengleßEret in. SchloBtabrik Auf, mV

MEREN:
Dividondenvorachlag : 10 PC -(geiten15, 18, 3, 4 pCt "In des (Fahren:
.- 1817/186-4014/15). Bonde alen 149.7pC Wie 1. V-) "Benfetere

gütung ausgeachüttet werden.

„ Veroiniäte. Bfögel- und“ WEiTIEMfabieunen Aue.
*AVSIDEEL, . Divläendonvorzohlags: +16. Be "wid 4. "Vahr “AuBer €
5 ollen 250 MN. Bowne.zur Vorieilung:geläßgen.

Franz Seiffert 1. Co, AvG, 4n-Beriin, Die
beantragt be! einer am 27. d.- M. abeufitdöndenvenbairden

Ho-Eohöbung des Gründkapitels..um 1
AWBbltal der: Gebelluchaft bots; ?
„leitet Im-Aufgng des Fahtog-191:0-am 500.000: Mi Aueh iäuungebs" Fon

"Qeutiagltten? ebkökt"
Der Verein Chemfeeher!

wn gien,

Aufsichterat beaohloß, dor auf den '2'

den E-V, die Verteiliig wiiher Divid
12,710 "pOt. in “den Fähren -1917/12-241914/15) vorfügchteägen, “bei -Ab-
vdhnvolbungen, "dle "von "der Verwaltung als reichlich bezeichnet wür-
Außerdem" wurde beschlosgen, zur Vorgtär-
kung dor Betriebsmittel die Erhöhung d6s Grünäkaptvats
'am Dom. 3.500.000 M.+4x Vorgchlag+zu belagea, "BoThrn Ute : erfsräen
(Keks "Wtantlche Genehmigung erteilt wird, iat beabelohtigt, "Yon Wegen |
Aktion nom. 3 000000 M, den alten "Aktionttren m
120 pCt, im Verhältnis von 2:1 dwribteten.
Akttönkapttal (dor Gentllechaft- auf "DS Mill. M, eteigen, Die letzte
„Rehitalaofböhung “erfolgte "km 'Oktiber "1912%6m 2//200,1M,/ Wegen
alten Aktionären 'zu 155 pCt, angöbten" würden.

Aachener Lederfabrik 4il,

Jen (1 V. 237.512 'M.).

außerordentliche *

otoinen in Liqu, Die

861) "Über "Go Br bu es
WEER IE LEUN
. eleigen. „Die letztes GN BORNE.
„nd 'Bwap "Warden damals 800000 M.-Altivn
Biten- Aktionären 'zum Bezuge angehölen,

'Cortral: VErkäufscompuot! Jom EIGEEHAREEREUn

' r: Fahrixen
beantragt in der Lavouretehenden "aubbrördenilichen
Hrung“.cur Avwgabe von: d MIL M.455DF07; Solndvergchreok

je)

„

42,3

. „Die "Werl

„m 7

)

k

x V

dans
iges DB

wir bervits berichteten, "wird: von dep "Banken der ENE
u

deutschse Bark

„Jer im
Geogohättejahr 1918/19: geben "wir "nach
“Blebend zur besgeren Diwstratlion der Verschiebungen in den Ge.

“winnergebniezgen wes -abrelanfenen Rechnungajahres. eine. Gegen»
ung der "Gewinn» und "Verlustalffern der vier letzten

491316
72:00

1761
81 184
'479

"2.078

er Regleyung der Umetänd' iet,
tin "des * Wiohtfgaten
"Andergelte ol diöne
6 an das Auland Ge-,
en binnen kurzer Zeit gänz

M."Watt,. Datiln
05 pCt, um-Bo-

"Woltere Erhökang der“Sohraubenprofkie, 'D-4us |
“Sching:-auf die Sohraubonptelse "Wurde, wis uns etne“'dzdue
"welduig ans "Pasen “borlohtet, 'dbarmala "von 30 -4uf 100"BCH “KFM:
„mit der Maßgabe, daß für alls Alachlitess "de bm Lieferungs:

1 ME

70, "Tt "Goneh-

Degvard Jannel, WChnhf&brik Abb.“ Drbart, “Der
Öyfibbor “1919 Gmbborüfun- /
de "von 12 "pC (42,519; ;

inem Krvs6 "von;
"Datnit "Wirds "das

xl "IF Gepe

11]

. Berlin,
fvwie Berloſungstäbele
entre,

In |

; 1 j „1 Päris 1835 (1880), Credit Lyonnais 1500 (--), Unlon Parlsionne
Die vorstchenden "Ziffern zeigen, 'daß'die Gezelladhaft witer: )
Yen Vorbältulisgen der Nachkriegezeitschwer gelitten hat. Der
Rohgewinn: iet um mehr als die Hälfte zurückgegangen, der
vugefähr “ein Viertel des vorjährigen, ob
bgabven aich &ebr atark“verringert haben
und auch die Absehreibungen niedriger ein;
als 4m "vorangegangenen Jahre, Als ' erhöhter Ausga!
treten lediglich die Unkogten in Ersdhelnung.
"beträgt nur ein Drittel der vorjährigen,  wöbel "Allördings "der
ungefähr in der Höhe des Vorjahres (gehalten

W| 01900): =/ Biber: Toko 66 (66), '40:' auf Lieferung

“Dradt«

"il
4 Loreauont,

| Faöpr, vIElS)
UEEIE Sd

ichen Zeitung

6. November 181

vorliegenden -Nammer, eine ersate Liquidat jonarate 00x
22:pOb an ihre Aktionäre zur Ausschüttung,

Neue Paplere an der Berliner Börae, In dor vegtrigen
Bitzung der Zulaggnngegtello iSt die Zulaeeung vou 50 000-000 Mark
"414 proz. Anleihe des Giroverbaudes der kommunalen
erdünde der Provinz Brandenburg zu Berlin. Tlgäng
von 1. April ab, 415000000 M. 4%proz. Anlöho voy 1919 üer,
Btadt Roatock wund 1200000 M, 414proz, Tateoinitdvergehrei-
*bywagen der Gowerkgohaft von Constantin 9er Große
„au Boohum 'beschldsgen worden.

Dividendenabschläge, Vim 6, Novomber ab weren B dr »
1iver Elootricitäkts-Weorke- Aktien (8 pC), Gesgl. Vor-
BUgs«Aktion - (4% -pCt.) ausgotitießtich Gewinnentellidigin Sir
1918/19 -an bleelger Börge gehandelt und notiert.

"Die Markvalnte votierts an 3 d. Mt in Koſenhanen 13
(Vortag: 13,80), in' Stockholm 12 (18), in Wilen 815 G, in
Prag 189, G.

'An' der“Kölner:Börze wuidens gestern Pfund ote zt
15 (Voriag: 149), franzGeigchs Noten wt 413" (900.507),
mIvigehe Noten“ mit 480-482 (420), nolländt8v.bo- Noten
malt 41420 (1860) bSzahlt.

„Die 'Derowte ''der fremden Wechgelkürig an 'der
Genfer' Börse hält an, Geatern Bind zurückgegpogen der fran-
vöglzehe «Franken um 1,10 auf 61, die Märk um 1,17 gf: 16, Ses ong-
:Bache Pfund um 15 Cent, 'auf 83,01, der belgie6hs Prank 4m:92 Cant.
auf 64,80, die Lirs 'um '95 Chat. "auf 49,76.

“Wen, 5. "Novernber. (Prahimeldung,) "Börgen»Nettse-
BUDE 00. Türkterhe 1039 910.00 (Vortag: 901,75), Staatbbähn: 2383
- (2285), -Stidbahn 280,00 (220,50), Oepterr, Kredit 525 (508), "Vngar.
»Rredit 1181: (1165), Anglobank 630 (600), Thlönbadk 108 DD: Bapk-
vorein 641 (655), Länderbank 920, (919), Alpine Moptan 1840. (1857),
Prager “Eien “4350 (4490), Rima Mutanyor 1760 (-«), Eltdda-Werke
“1850 (1843), 'Salgo-Roblen 2135 (1842), Galizia' 6005 CR Wefich
8060 (8200), Dl8yC-Aktien' 6895: (==), Potdi-Büitte 1546 (1585), Daimiter
4156:(1130), 'Oekterr. 'Qoldrente 184. [==), Oeaterr, Kropehreite 86,00
185,75), Vöhruorrente "92,00 (03,75), Mairente 91,75 (92,00),' Ungar.
:-Goldrente 219 (--), Ungar, Kronenrents %;00 (97,50),
| "Sytem, 5. November. -(Nrahimeldung,) 'Die Aufwärtsböwe-
"gung'etleg"beuts an dei Börs & auf 'Sinzelhien! Gebfeton ins M aß -
40'868, "ohne daß nens Giünde Berfür erütehtlich gewestn "wären.
'Große Vmeätze zu höheren Kütgen fanden 'bamontlich “wieder in
„Stantöbähu- und Alpine: Motitänsktien gowie in wogariechen "Papieren

„| ötatt. - “Irn “ Qagotentz vor Küllses War das 'Gögehlift im Bohrafiken

"wetlgerTablaft ind'dte Haltung dort ungleichmäßig. NambatteSel-
gerungen “Srzielten Dotroleumwerte und - Magnegitaltien, '"dägegen
. aobwälchten elch“ Biven-, "Kohten- und Rüetungspapiere“ b, Der 'An-
Infomarkt" wer ruhlg. ig
"Pavia, 9,*Novoniber. (Drahtmeldung.) Fongabörge, Dpto,
“Franz. Anleihe: 8947 orte 80,72 03.3 Apron. Franz. ARIhe 71,50
30)» Bproz. Franz. Rento 60,06 (60,15), 4proz, Span. "Bißöre Anleihn
:447,80: (144,2), 5proa, Ruzten 'von 1906 60,60 68.00, 8proz, Busgen
"von 1696 -- (38.00) „ '4proz. Türken unif, 71,59 (71), Banque, ds
Nord Bapagnse -- (401), Sarago:a
430 (418), Suövz-Ranal 6748 (6700), Thomson Wovston 474 (488); Bonz
2106 (2080), '"'Brivnek 415 (110), Ltanogaff 445 (439), [altzeft 680
".(888), --D6 Näpita 632- (495), ., Tonls, 735 [970 „Rio Tipto 1876" (1670),
De Bears 1081 (1089), Goldtields 85 686), Tangänyka 167 (168),

Rätidmitos'435 (134).
Löndon, 3. November. htmeldüng.). Bei: der Förtentng
“der Wohlanktin wurden heute 10 609 Bitten gebot die bei
lobhäffen' Weitßewerb" zu vol bekanpteten Prägen" veikauft "wu*den,

“Bradford, 3, Neoveinber, IDrahtmädtng.) "Die Pohtenz des
"yolimorktes Ar kran, 4 Routmatorlewverhiltitäag wirkten
nemmend au! die Geachäitermaätze, 64er Baumwolle fir Wöhrttar-
“ dind Märzlte/erung notierte 10 ab 678. Die Garnmotiordpgen weren
für die Käufer Tecbt uwigimtig, Eh
"Lon ."g."'Nävember, (Drohtmeldung) Motatle, "RKußſfer:
; Neeb] WiN 10084). do. per 3 Monte 10095 (10114), "dos
* Nloctrolytic 114--113 (114--118), do. Bout" gelected 113-114 (113--114),
do, Strong beta 349 (149). == Zink: 4474-> 0 (144-540). += Zinn:
per Kavae 273 (27516), do. per 3 Mö I | KE 7, Bl 2
"Bis 32% (8136--31%): «- Alumzium: 15 ; Äimon: 47:4

2 44/6--42/0 (4118-4210), = eckußber: 17:A

Weißtlochs 44/0---42/0 € bri M

4 Mbholinöllürig) Die New
(igen Podriter: EN AAL tER

- (1088), “Motropolitain 892 (393),

(47%). =,

"wew Tetk, 4. November, |
"yorker Fovdsböräe vad Ue New

Lark te biiben "beute gg evchlonken

“Betone, 6. Növerter, (Metne/Eeueiietug)

1 2,8 x“ uch 80% 24:14
Weis Völläun- [het -| "Sent [nehwetgatl vor Tau II
47 Dozor,| 758. SIhwetnegat | Wes]
DG RENT ag 88 19038 | das in Obleage/
"0, D02 Tan: 128,00 !26:05

Noewoerößtnete KönkurtG  ..
"gr&ffsueieternin 4& =» 'Ablant'der Anmeldgtriet .-
1 Gläubiger VERA. 8 aa Prüfgngsternige

„"Faoiilitoratur,
ERM AIR TER WEL AE JAHLbNOH, Vor Gedenk WEr
.s as "fige WER Valet d N o Kie

"Ade - abet kabe iat "bezörgt Vpu Dr. a. Haas, dem
c ir dor "at058, "ana etbkahue in Bern, “888 A.-"Diem,
"WBpfvettäe "der Baeitichen Handels “and (ewerleläntier in Blel. "Des
; Erftche Ard ebchmätkvon unbgeriattcte Buck will dem Anztadde
"miete lipt Denane, VOletändige wad praitieche Deberelcht Eberle
wenu Bxportinauetilen "geben, damit 'jeddr "auzndbche Tn
der Wirerid einer Autitel -4baötiet, 1BchtNerausfiiim-känn,
„yon weldhen-Lieferänien 3 "der Stiwelz er die erfbräßiliths Waro
"vemelen "kewn, Gefnde in "der Sützigen Zet, dls "Km WIEGEEUSIKEK.
des JAirch den Releg wirwor veprüften Europas gewidtnet lat, Motek

“dvs Vorlegenhde Wert könnens Tnformattonen N

"Der *OEITWET, "GrmMlhe für Ge Beurteilung der Geidont- .
wertig, von Dr. Joge! Gruvizel, kK. Hofrat, ord. 'Profeaaor
„an "Ger Exportakadomis in Wien. „Vortag "von 'Perdirvand Dnks in
"Stüftgart.) In dor Sändulting dor Fihanz- 'and volkswirtadhuftlichon
"FÖNEN Welche Relöharat Prof. Dr. Georg v. Sühenz "uad Geh.
Rogierungsrpt Prof, “Dr. dutlg Wolf, herausgeben, lat Wie“ vore»
wähnt Beheift "brächten, weldlis gerade fetzt “allgemetnög 'Tnterowse
"bonnapeincht. Der " 6er “glHedert vein“ Buch in die fottenden 6iobm
"Abschnilte: Das Weben des "Geldwörtes; Mie Vörfziderüngen im "GR1d-
Vvedarfs die Verknderingen in Gpltnnaaht GESRFEE fn Geoſü-
entwortung: dls Witkungen: &r Geldeiwerting; die Bedeitring den,
Weohgelkursss die -Böveitigting "der Geldentwertung. -= Daa Werk lb
ntegungen um efifenen Nachdenken ther des

ve Pole,
ER '- aug

Eutjichen

- AÜEr e PimänS.N We Vel in
Wan ad watiHt Vor Du R LER

? 6] ik 7
ES DEI Seh Baile wit

neus VRIEIN

"deu, 7
Finappen Hm en „Daa, rvjo Heft Bringt eino, Kernntun ir
Ws „Koroubnotopfter, Bie a oho Kritik * *R9j
-FEpMrloge "ung "Unan! Vegänyotbukieg dea Ebruadagebärn,

|

i

l

4,8 4 45.4

Gerichtiiche Ent 05 M Bekannimachung "Fang 3, Vertreter

ſ f 4 u über die Hanoeisiammern | hz Te, a, rie, Spez. Triv
Zefauzimachungen, vom 2, „Bebruct WL Bb je 1867 unh DE in das Sepe |feiagen Siridwaten, 1 Der f „Bei den Bahnschwierigkeiten
' ber-Rummer der „BD Un und ollen größe: fo "
Konkursverfohren, 1! da =| verl “(1 Nr. 9 8. 335 17) veröffentlichten "Ot % ei eingeführt, | & regelmäßigen
u va Beben ba R R Inn * 1I00 2813 SEE Bei 8 ut dleis 25 | fut! Berfrefungen eien 195.V uk .h
Berliner Vloſtänlge ü elde nD ede 6 . Geptember 1919 Neuwahlen für fähiger Firmen n t []
Thpriedewertſtälte Rlexandex . . Geſelle [atw 78 güglieder bom Jend Stummer vorzun M iW NHER oder nderen 4 Sammelfadungs er e ve

dt, Berliu, Bellermunne [hafter find die Kaufleute: No- ten werden, onbeit - für |B Gagerrfume, Teles
(EN a zur IE 1 Me CEE Alfred Wa iE Gol twahNbntele ant Walgeuppen, ii Der Boche FEEN „Öſfeiten u; - | nach ven Hauptplätzen Deu Schlands mit AuschluB-
0) uſm er euſtabt, Charlottenburg, vom 11, November bis einſchließlich .  [R9. BoB ee Eil ' 133 28 38 an alle Nebenstationen 32 23 84
EN << mm-=on Abholung von Gütern durch olg. Gesparne

den. 28 und Gris Saule ju Bite 17. <= - “
ng, in Berlin 20, ten Beröiudlichfeiten, au! die [und pwart und zweiten ' Wahlbezirk: - - Stadtkreis Argentinien. ji Beiladurg von Postkeoill

November d.
Itin. Der Ueb im 4,18
worm tin IS DRE de Getrinhe begrände- |werltäglich von 10 bis 3 dh zur Tinfict öffentlich ausgelegt,

y | Geſeiſchaft iſt ausgeſ<loſſen. ==]. en erſten zwe! Dr. O. Indalecio Gomes, 5 ;
; Bene EEE IKE NLAEDET WEESEN be gelinebitgenberg Pow, Sands | Beebiau wal promen a NR naßh b8:p2lg, Hannover, Frankfurt a, Män, München, Königsberg
18 EE ange Kundertafng 18 fes faeife Zetor ei Deen ſrohe 4 ſtraße 8, We Su Kobort Pinons, 8 9 gelbe Pacetadrezsen iür jedes Paket erforderlich)
4 4, Buvamber 1919. | Verl - Bei Rx. 48.709 »

1 jentanw, Bue- M - tko "'vvzer
nai „BerlineWedding, x Vul8, Bere] gi wenbungen! gegen . die Liſten - ind -innerhalt einer SEEK ENTNG nlieferuns von Bahn-: und Postkotti an uv
8m. j Carl

Sos

Bie 0 Grat BL13, Nauſmtin, Ap Bode nag Bernbattr Railegung 561 ves Synbelöfamunge Au PA 4 86, Cors Lager:Yorckstraße35
Oe eigerung, | [vnle Grunewald, - Profurift | Berlin anzubringen, i . )
ege dD wangsvol- erline igte, welche in dem Handelskamgnerbezirke mel rfach ene
Sung Pal aw as 10, Deum alerwen, Dl Broten [wahre aber dur Siimmaga Werre BeH COHRS & AMME NACHFOLGER
ezembar, 1919, | ves Far! Ernſt Buls iſt ex geuppen belähigt ſind oder in mehreren YSahlbe; ver tr fun Bertin (4 2, Burgetraßs 27 u. gs N hrt Eig» Tarifbüro,
SG: tote ae Berlin, loſchen, == Dei Nr. 46.772 Eben bis Sammer [NG Ribes Satin bobs er e f To „Nor. jen 4822, 4828, 4624 Spodition = 0 iffa Tologr.-Ade.3 „Oonraam““
6 73 tin, - ejeBe: „"
R FE 1815, FaHometerbau Seba geſchrichene Erklärung bei “der Handelskammex zu Verlin | pargr, fußt routinierte
' . Jahre, Dd BESETDDPDEBILDED:
113-018, - Berſteigert werden | 60 WD - “Das Etatut der Handelötammex liegt werſtäglich in -ver | Bauſwant fb Duirteg ADELE DEDDDDDDE
Md Derlin Alte - Jatobe| Rona R Nihſc<e & Co.,|Zeit von 10 bis 8 Uhr im Zimmer Nr da zammer | ve äftig, tompl. Büro mit Zel |“ |
itnaße 16 und Eimeonſtraße 18,| Ciafatnburn Die Geſel | zur "Einſicht aus; ebenſo fann es der Ponb3kammer | am Potsdamer Plaß zur Ver- aler War
Dee anhat „Band "4 Mean peo Die Siema blei FEE ehe eobember 1910. » NE Difecten unter 86. Bix oo naus
er Kuiſeuſtadt, ſt erlojchen, , . . x
A di üde]
RN Ge | Bertin, 1' November 1919, Die Sandelskammer zu Berlin. |3wäöit. "Fo amt Be zer? Ne Un:
ver 1919, dem EM eM be Berlin-Mitte, Dbteil. 88. kang v. Mendelsfohn, 70 ab Lager vu kaufen. BU ““ on .. . vy]
ragun; des e mengen 3 Sgezuoht: . 5
Marie Jaſ das Handelsregiſtex Ab- T ns
050. Gelee pu en) eingeitas teilung 5 exit getragen EISEN INUSÄTE ZU Menden und Schwerte, ! 1
zens Prundſk Beene Ore Aktien-Gegellzchaft, Schwerte.
3. „Vörderwohnhaußs Gimeon-|& ern CN UM wii Da „naß der Beroxdnung „der Neichkzegierung von : AKTIENGESELLSCHAFT
mrt 1, d. M. der geſamte auf allen Hoy! d 4

Kei MR 18 linkem Gel |delbgelel

T X
v.  Setepe (ir ru wun Eik Belt 07 Marlon ben EP RH R [2544 1 werſainme | Di --. Angehoit IMPOR Berlin W 10, Tiergartenstr.2 - PXPORT
8 Ze EA “, me re und Dei Grohpaudel mit Gilgen, fung wi lung nict ftait, und eeden bie Herren Aktionäre unſerer 5712“ Vilstoinhaus, 8 Die „WA“ unterhält Vertretungen in den Haupthandelsplätzen Groß-Rußlands
Seieteleniein Hof ven JFiſhworen und Hertagen, EED nunmehr auf Pw 68 und der Randztaaten und unternimmt scbon jotzt die vorbereitenden Schritte

y EH; ebäuda as Gtamimlaiter "beträgt 11 „„ zur unverzüglichen großzügigen Aufnahme der Handolsbeziehungen mit Rußland
y „nh oeitem es, kellerten 20 000 M. Geſehäntsführer: Mittwoch, den 26; November, Eg 11 Uh, Dach eingetretener politizcher Klärung; zu diegem Zwecke zofortige Uobor- A
Kaufmann Robert (44423 dur fiebenundvierzigſt Hauptverſ (Wel) aus vein, Inte, ebraudht, ab. |W nabme von Vertretungen erster Industrie-Unternehmungen, |
generfung Berlin, Eortenſlait in Berlin, 4 Lattfmonn, eM 5 EH Römer“ in Hagen 1v' fr € St! iE SE "nein opeziell der Mayochinon- und chomtlzohen Indust ris, aesuch
708, . pete nt. -
107 2085 MEENiN u. 150/411, Geſenſ jet: iſt en Geſellſ; aſt 1, Brandenburg (Havel). n i

E R KOKS-SPARER

Ebit 8:
Unbe
Fe Mf ie rt. 9280, Bete Gftaertrag ſe Us 4 EING A Rn ix das
- Sytem Zuppinger

Wuhnngswert 18 800 M, Ger Oftober 1919 abgeſchloſſen, 8/19. 4 Gen: "des 8

Hiudeſteuerroie Nx. 945,4 Stnd mehrere Geſe aff eer über GRE
beſtellt, üb vw Entleitun es Auffichtsr(

HEN rike M. bie Geſel ſchaft vertreten. as % ab ve nn EN ande “. 5

- dende Uitf-
4 Berli ds den 5 Leider 1910, [nicht eingetragen wird ver- 8. Neuwahl we ſahungsgertäß ausſchei!
! Amtöneihr Berlin-Mitte, jöffeutlicht: Geſſentiiche M Ee wie LM 109.7 das . Gegaörehe

fanntmachungen der' Geſelle

„AUEDEbrawanen illi gait erfolgt aur durch den 19 a Weils SE ver ver Gau) piverſemmtung
Zwangdverſtelgerung, Berlin, [6 Roper, " 1019. [ray Dielenigen Witionäre, Hit ohne
p i. c: züben wollen,

hedfung, fal des“ Zwtng wolle N KITE] Guebſt einem Toppelte ten en vereihnis

13. Jannav 1929, Bertin - Mils, "beit, 108. bei einer ber nac<benannten Stellen: |
Kmitta gs 10 u r1.-| 47 Fanberrrenner x unis Geen eſwtaſe CREE as | Zentralheizungen
EIER 094597) von der M 54 iſt heute die eiir Here Carl Solling & Co., Hannover,

T - r Seino j 0 k »
HR aut Bea a A ei I| Artemgen er Send & Co: Bertin || 15-30'ſo Ersparnis

den das im Grundbuche von)! eingetrogen| Nationalbank für Deutſchland, Berlitt,

Eins bedeutende In Auflöeung be, riffe 0
Yirma der Wasohmittel 1 + Brapohs beab»
vlohtigt ihre

gut elngeffihrten Markennrfikel

an andere Fabrikationsfirmen unter noob
zu vereinbarend“. Bedingung, abzugeben,
Angeb, u. 5716 DIe 800, erlin 8W 83.

Reparaturen |

an Dam2f- und 'mwasver-Heliungen
Sohnell und anuber ausgetührt, | u; "eien

T. Sehelbe, Beriin»-Britz, Radower Str.
1

25-26,

Tolophon: Neuks
>. Borlin-Wilmerödorf, Band ' 85, en Qelbrü>, Schiekler & Co., Berlin, Zünd .. E
Blatt Nr. 1085 (eingeträger [Ba ee, Herren De bends 6 Pinterlegen Einbau
a a a 4a GG peter 08, [5 CRE Gittern u 4 0 des Sais in “8 Besonders fürs AuSland geejanet
» H dvero| Das Amtdgerit - 8. ] nac: ). 158 137 iet ?
den Bitelt Doans oer Zu 'ünſer dandelSregijter A Al ee, den 8. PM htörat 3 Stund 43 45 4 maſchinelle
nion "Im- Berkiit) eingetragene) ix“ heute un! Der Au! 2- unden Ereparais an Koko 85% Seilſchlagbo Ts Einrichtungen:

PrundſtüFk, Hofraum mit Gee|Zirma MEET der Eiſew-Inbduſtrie zu Menden und n Kok ür GOT 0
GE SEE u Bitners.| 2, CITY Md lfer ub Schwerte, Aktien-Geſellſchaft. ohne Montanta- Schmelrkoks v. Fombiniertn NotalenS teien eng
vorh, Rartenblatt 8, Barzel de ut Bein 66 ede amian RE meinen Störung D.8.6840 Kal. 2. 9,7% Achs: garnitur, 92 mm Durchm. für 200 m Tiefs,

ip u. Chem. Jol. Welfmann, mit Verrohrung u. Antriebsmaſchinen, kompl.

WEER PIRCH (7 EH En B7%-Grldenwerke -Chemischs Fabrik

der B. Seeen de ““ Duplex = Schal
Gg 58.0 HETT . . - . Aktjengesellschaft. Heizung DAZ R || MEER TEEN
4 SE eL ey 4910. aufn Dia, Attionärs, unſeren Geſenſhaft werden zn des m Ayspuſſ-Iampfmaſchine
EE RR EE Es DREH Wel E Nw: 2320 nz | DEUTSCHE EVAPORATOR A.-8. (15.09), 2 SmilIngSiäeDer Baen
3 8 ber Zw 81 Mal 7 . n ra . M ji
„Eu ems» wn 4 *%w] ordentlichen. Goneralverſommlung Berlin W 165, Kaiseralles 21. | SE eO NE

EITEL EEN erſtel: Raufmanns Gam Wwe WaR -. Towerorännn Icb kaufe ipufend 8ls Selbatverbraue . un ethous, Bertin SW 68.
an ' , 3 Nr.) Aders, zvieht im Berlina e| 1. Erfiattun des: Ge! SaftSperi ae
Aen Gerden- oi neberg, Vewardſtafe d, wo x [5 ng der Ban für deb de Geſhätigſe DE H arz- Gl yzeri Eo) r pP ima feties Schmi erd!

m" Grundbuches von Verlin-| haft, Teilhaber

21 Ebers u Berlin, | Eilers iwie Aber die Gewinnbere MTU M
KES Reinngn Rr andrinenſträße 86, das Uufge-| her deren Genehmigung | Paraffin, weiß, Zeresin, naturgelb, 3 20SEN A m"

| fast geruchlos für

um 88, Januar 1919, dem botverſahren gum Zwee der) in, weiß, Schellaok

KE IEE EUERE NE EEN iE nsdefondere 8 12, (Seneharigung pedir fh -- Bienenwachs, Kalfaufiager und Achsen

No

rhe nean Or Weder ei gd 26725 vir „vem hes Montanwachs --- WasSerglas, Förderwagen » landwirt-
43 Hebaunter Hofraum, Helm-|j Forde: E 4 vn »

Wa Bt |G nd Wers When ngen) SI Erg R TEE N wade | Terpentin -- Terpentinergatz, „achaffliche Maschinen.-

Niborl Sartenklatt 6, auf 12. Junuar 1920, | + Vergütung de <iöra MICH IN a ede | Potto nud 0610 (keine-Teerprodukte), 4 vd dergleichen ; ferner A

„Waren km 16 Wa uf d ttt - es 3 [87] An Fri “. Phang einer D "Deſi ua . R vn EE 8 dis otch zur Herztollung von Schuhorems eignen, T e r r |; e t t 6 1 M iw

. +. 2668,1002* ben unterzeichneten ej orſtandes und der Angeſtellten über nge für Helzawerke mit 9000 Ww. 4 1% fi ers fend:

; ofter a I MEA LEET yufeſten verbuct werben können). Tn. R. Richard Liunge, chem wt Fabrik, in Koapelwagen und Fäoeert Zaufsn

Kamburn 5 erkur 2642
SERCH ww); DEE DAMLEE: . main |Wilhelm Rode & Co. 6, m, b, H, Derewn,

K. 4.
4 Güarlkilendnrg

dee I ad gee EEE EIE Fernepr. 298. 1 Tel.-Adr, Industrierod
7 ben 5. Auanſt 1919, nabe des Gegenſtanden Ra pw 91 ei der (u ver Gira Biener eM . . ; ods:
p "dos Amtzgericht, 7 At CG 6. Erm ber ie Bewweig,| Des [Gland 86 ver 8 ve Iale

Verbindlichkeiten aus Pfichte| [| en
en orb Ne SAM feen aafniſien | mäctigte, Aaben, [Srifilie Belm Engureihen, ,
" E'Hhneßerg. Inhaber: Dao | utd Auflagen bevücklichtigt | bis bi; es währung der Geſellichaft bleibt, ,
ew ins?h, Fauſmonn« werden, von den Erben uur iu Übrigen wird auf unſere Enhingen Bezug genommen, '
Schnifzel- 1, Reibemasching
Präzizionzardeit, vans aus Schwisdeelsen!
Feuvrveralunt! Einzt2 in Ibrer Artt Anßerordent-
lieb leicht, unzerbreehlich. Prowppt lieferbar,
+ hal.und Alfred Drath-|Verbindlichkeit. “
Ste Be Re den AE de gegr as Aufruf an unsere Aktlonäre.
Mofenſaſfer Milli Loe weot|niſſen und Auflagen, fowte ie Lier Wie tte ei eine ae „Finedatipngrate von 22 pv. H- |
iger, denen die Erben| = au! u
EIE EME ISIN Eupen haften, tritt, iir eben nte Ultionäre, ihre Aktien ohne Divi- 4 [|
Thmied ift nur gemeinfan! | wenn fie ſich nicht melden, nur|bdendenbogen mit vom Einreicher. unterſ<riebenem Seg
mit Quyewenthallher Necht3nac<teil ein, daß| Nummernper( eins bet und einzureihen unter Angabe ex IM
v m dem Prokuriſten | jeder Erbe ihnen nach der Tei-| Bank, an d' rx auf die Aktien entfallende pe here
frich

„Jinſowelt Befriedigung, verlan- ieſteriß, den b. November 191
Preis 28 M. bei großer Abnahme PrmiäSizung
den bei uns -abgeſtem: ] u:
Oozwevthal er-lung des Nadilaſſes nur für| wieſen werden fol. Die Aktien werden has Feige jR 4 C kgt3 nN q 8 =] Werkzeuge,
. 8 | ſpeziel! Spiralbohrer, Gew.-Bahrer, Reibahlen, prima Ecuolls"

ſin vber bey Deutſhen Bonk, EEE nenen EINEN m
ſtüde find in fiſt, oder in Leipzig, uwier Veifügun eineß veppell aibge . .
t ügen. ent " “

7 gandels-Regiſfer. (pie Nadakattudiger, welche Rininriehung eine ber Reoichöbank oder der Bank des Ber- die T Q = Vorzüglicher Exportartikell
BEER GIE NEENSEZEITEN

' eu] gen, al8 fich nac< Veſriediqung 1 H Fah ik

Spyſervenfahrik ider nicht maußgeſchloſſenen Byk-Guldenwerke Chem SCHE rm
Hermann Zimmermann, Fabrik patent

africd SB oe wenſhen ſeinem Erbleil entſyrechen-| und der Betrog überwieſen, . Die Aktien merden g
j | drehſtahl ufw., habe dauernd günſtige Poſten abzugeben: |,

ni) niht melhen, können, ut Kaſſenvereins oder eines deutſchen Notars hinterlegen |f
EEG ie debe EEIGN ves Rechtes, vor ven und Dis I Edhluſſe der Generalverſammlung daſelbſt es Patontio! Leotzts Neubaeitt
ae Gemüge-Schneie-,
d & Gläubiger noh. ein Ueberſchuß ä |
"Barti „Offene Handelsatſell:eroiöt. „Auch der Eellang ies Aktiengegellschaft.. ; 8
ZGaft felt dem 1. Sevtember | ute ür A. 9: Bloemendal, Paul Gulden.
“ es nur für den feinem 95: ;
AI, Gelen af „ind die R ex Teil der Dr. Litthauer.
Haug- und Küchengeräte, Chemnitz, 2a.
Qenera.veiir,: Ludwig Nehab, Blo.»Friedenau, RIngatr, 48.
Tottonburg, ift zur fb Teil ' der Berbinbligtelt zurüggeſchict werben.
| zetetnng mit einem der Gies Hoftot, rlin, im November 1910.
Jadungsweisge 5 Richard Berlin,
. ' " i [| Berli RWV1, Lübeler Straße 16 - Tel. Hanſa 227,

- Pro- at

ZURN 68 AER Si Baen Gentral-Verkaufscomptolr
FN venläugej|Amtöger erlin-Schöne!
248 MCITLAXCNLN WLLEED? von Hintermansrungsstelnen LL

6<2 el3n ziele
Ben Hit 1. November Wegen Sd<wierigkeiten in
9819. , Geſetthafter mb Wis der Kartoffel, Anhlen« 2%
ERR I IDEN ELEKTR SEB] -
Ces EEE etpetrgen "irh 18, Dis 18. Nonember ebräl. Zemont- u, Schlaokonsleln-Mazchlnen
Fofannt nomacßt: - Geſchälts- | der nefante Perſonenverkehr “
„Nestor“ für Haud- und Kraftbeirieb .

Aß Etroke 17.1) eingeſtellt. Alle der Poxſonen«
(DOs BEEN Beormitte erbyberung dienenden Züge . N "
Zemontdachzlegel-Maschlnen
(lehne ert NNG- FR

| zu kaufen geSucht. BN ewz em Sind. vonn

f. Bankkonzern sof ges .u bemust. Fesiangeb 80f,erb
S. Straus. Berljn W 15, Darmatädter Strazze 2..

Jer fArxNlledBueodkinofjfallen aus.
Tottemhutg, De Bromberg
Fans = Handeläaefeioit - it | den 8. November "1910.

»' Botonboblblockmagchinen, Formen für Erich Roth Stuifg art .
ATEM UE WREN EE EMG -- IE ZUTGEN Betonpfosten == ProsSen, , “| Trockne [Trockne Kiefernkl efe jak! Oben
Un ſtan B u 8 Ema unh GR ihmaſghinone Betonmizaher, 1. 0,M-Zementfarben. * 2 Telophon: 8278.
Matton & 28 Omaßlfelbt, we Bachinenfabri! , 019pnoN: v 8 nach Wunach geschpitten, auch ofenſertiv 26+
Ih epn EE | Bolähamer Gtr. 86, nd eS Or. Gapary & 0. WINDE LeJpzls j Telegramm. Adress6: „Ero . 8 opalien, iefort ofort. für Groß-Ber to ret Haus.
bs Gels "offer. in in Memein velalreparaturwert aller, Bevuch erbeten. atalor Nr. 167 frei " u ; Karl Stümar. Berlin-Temneihof, Rut Rüdripn 1213

Jtaft erw
“ Saerer,| Reßenmaſchinen, erſtklaſſige
S MIE IM KAE hans a Kahlevopiezte
