', Mb

Ei

a |

-?

SIE

„ia

10

m
4]

7

ie.

Ytt
je

3

TEE

Z
L

tr
-t

3
NR

med

45

“S
-;
|

ZERI"

IEEE

|

Ü

Ur. 225.

Jie Gegenrevolution
iſt im Gauge.

Mold, 655 Peisrab. Kol Aqdznfun

der ſozialdemokratiſche Abg.
ſieh auf einer Ferienreiſe und ko:

die Beſprechungen obend nach Berlin zurück, Auch mi

im Hauptquartier kehr der zu den Beretungen im Hauptquartier
* | eögereiſten Witaleder des Aogierung abgewartet
wei die Freit, wird.
eitiriiſe" Adtſoe North be eheſtehenden Blättern wird die Oi
Dar Iſterreichlche Kaiſer (Rt geſtern nahmib- | berufung des Reichstogs bekämpft. Das iſt ihr
ian im Großen Hauptquartier angefommen. | gutes Ne<t- Wenn abt dm Bett, die Ei
' erufung als uni "
Holbamtlich wird ihm folgende Begrüßung 95 Vu gen. fei, jo miß do< geſagt werden,

5

Das Englands - ml
Engländer im Giomeer-Gabiet offenbart, Ane Staatsjefretär v. Hinke

widmet: -

a“ " daß über die Notwendigk-'" der Einberufung

be Sn ber Kaabaart den dis Enkenie | allein der Vorſihende de: «oſhuſſes | Befindet, | fan85 überflogen engliſche Flieger ?
a GT WI Sipans "Hi Eimägigung | us we btn Beru m mms | gegen Lloyd Geo0!ge.

deſſen Verlauf fiets erneut vie engſts Ver-
Min DELE His ER ziehn bes Tepfanzen | Frs 9ön Eien Portoſon echallen hat,
4ſi, zu einem perſönlichen Gr | enzurgr Wala

Hdankenaustauſ< der beiden Monarchen as»
führt, Die treue Baffeneüb Jer Ausſchluß des
Deutfhlends und der Donoumonarchis, deren Fürſten Lichnowsky.

gaefühlsmäßige Bekundungen ihre dauernde
und unverrückbare Unterlage eben in dee Go“ Beſtätigung des Herrenhausbeſchluſſes

A
nicht gogen die Gowſots wenden und nichts gegen
Rat der Volksiommiſſare unternehmen woll-
Ihr Vorrücken ſoi mur gegen die Deutſchen
ic<iet. Gpäterhin, da dieſs Aufrſs (hren
Zwe verfehlten, überflogen wiederum engliſche
auf die Mang

Suetiiſweiſung eraliſehes Geſchiehte> >

Um vieren Zahreotag des Eintritts Englands
fm den Krieg, am 4 Auguſt, veröffentlich
Lloyd Gaevrge eine Votſchoft an das englſ
ſcho Volk. Darin ſtellte er die Behauptung auß,

meinſamkeit dex Intereſſen finden, kennzeich“ durch den König.
met Sinn und der neuen Aus- Gegenrevolution iX im Gange, Erſchis- vor jechs Monaten hätten dis Beherricher Deutſcs-
Reads Dieſe Bit (vie felbverſändlicge Qumblich.) Berlin, 14 Auguſt aufgehört | lands abfictfih die von den Yiltierten vorgs-
Gewähr, daß aus der militäriſchen und pol Der Präſident des Herrenhauſes hat vom ſchlagene gerechte urd vernünftige Regelung bas
Gewähr, daß aun 1 die Verknüpfung der | Miniſter des Zunern die Mitteilung erhalten, Weltverhältwiſſe abgelehnt; ſie hätten die Masks
Intereſſen und Notwendigkeiten beider Länder daß der Beſchluß des Herrenhauſes vom 12- Zull, der Mäßigung abgeworfen, Rußland aufgeteilt
einen Austauſ< findet, deſſen Answirkungen | der feinem Mitglied, dem Fürſten v. Rämowſky, und Rumänien verſklavt. Die feindliche Preiſs
nent vir Cinigkeitund Geſ<loſſew | das Anerkenntnis eines der Würde des Herren» bet dieſs Behauptung aufgegriſſen. Der Corziets
holt dex Mittelmächte dartun werden" | hauſes entſprechenden Verhaltens verſagt, die F'Italia hat 4- BD. die Behauptung lo3d Georgty
Dis Beratungen dürften wahrſcheinlich zwei kbntigliche Beſtätigung ertolli worden iſ- Hiro» dahin ergänzt, daß der fFriedencvoriblag des
Cope in Anſpruch nehmen, da div Nülchr des durh hat Fürſt 9, Aänowſty das Necht des Ontente auf dar Londoner Konferenz beſchloſſell
Monarchen zach Wien ſchon Ende dieſer Woche | Mitgltedſchaft das Horeenhauſes verloren. wordsn ſek, Die Zdes Nazionale füt bingen, des
erwartet wird. Die Kombinationen, die fich au *. Vorſchlag jei von der Sntente als Geſamtheit au
dieſs Reiſe mit Nü->ſict auf die wilitäriſchen | Der Aueſchluß dee Fürfun R, nie bekanak Deutſchland gerichtet worden.
Ereigniſſe der lezten Tags on der Weſtfronk | wagen ber Schrift üibor ſoine Difſion in Eng Dieſe agftatortſch
früpfen, find hinfällig, weil die Neiſe bereits | land erfolgt. Bon mehreren Herrenhaus» Behauptung Aoyd Georges in riner nachdrlic»
in der zweiten Zulihälſte in Ausficht genommen mütgliedern, deren Nome micht bekannt gewondin lien und alle Zweifei ausſchließenden Weiſe zm
war. Die Namen der zu den Beratungen hin» 41, war daraufhin der Antraa auf Ausſchluß g- Enteurte Tlecho-Slowaken verübten ijon, ſcheint geboten. Deshalb wandtg
gezogenen Perſonen deuten darauf hin, daß der | ſtellt worden. Ia einer Geheimfizung, die viele Grouelfatsn ſpotten jeder Beſ<rei- | fich der Vertreter der Kölniſchen ſeitung an dan
ganze Komplex der mit dem Kriege zuſammen» Stunden ia Anſpruch nahm, wurde am 12. Zu | hun Europa geht nicht nur mit | Staatsſelretär des Auswärtigen Amtes, von
hängenden Fragen in (rd! gezogen wer» | über den Antrag verhandelt, Nicht einmal die Sqhweigen daron vorliber, daß in manchen von | Hina, vor ſolzier Abreiſe ins Große Haupt
ben wird. Außerdem dürften die politiſchen Vor- | Diener hatten Zutritt und auch ſtenogrephiſch -Slowolen bejezten Gtäbten quartier mit ber Bitte, ſich über Lloyd Georges
oängs in den Ententeländern beſprochen werden | wurden die Verhandlungen nicht feſigelegt- Der ga549 Auboikerjugenb arfhgelſen ausſprechen zut wollen. Der Staats»
unter Berückſichtigung der Ausſichten, die ſic Beſchluß wurde gleichfalls geheim gehalten, bis n fekretät ſagte:
aus dem Stande der Dinge in allen ex jeht vom König die verſaſſungunöhige De- tmpfende Gntenie ſendet ſogar den als Lſche<ho>" | 4% Behauptung PB vogs und unbeſtimmh
den Ländern für die Anbahnung des alügs- | ſiütizung gefunden hat. &s iſt den maßgebenden politiſchen und mille
meinen Friedens ergeben könnten. Dor Fall des Ausſc<urſſes ines Mitgliodes- tärtſchen Stellen nichts bekanzi über einen ſoho
Gogonither Blättermeldungen Über ein am unter ſo ungewöhnlichen Umſtänd“" iſt bieher | Heu vernünftigen Friedeusverſchlag ders Ee
vees Auſgeben der auſtro-poluiſchen erer des Pariamanis noch ener 04 lar feunpee rnb
D fang fielit das halbamtliche Wiener Frem- vorgebommen, um dis Anbehmung eines Berftändigungsfriedeus
geweſen, ſo hätten fis durc bevollmächtigte Pep»

Tolegraphiſher Derict
London, 18. Auguſt.

Reuter zufolge erfährt die Times aus Tokio
Tſchechen von ſtarken | Ende Dezember 1917 haben die
den

Entente aufgefordert,

4 daß die
Etreitkräſten in Uſſuri und Transbaika-
lten heftig (in dies Eago getrieben

|

Aus Tokio er/öhrt das Blatt vom 9. Auquſt,
al S MIRIRIERE: 26 Boopen des 8. Kamel | 25 es Bahnen R
von der Hauptſtadt nach Nikko, wo der Kaiſer
den Gommer verbringt, abreiſie und dis Beſtätie
gung der Ernennung des Generals Okani
zum Oberbefehl» hober der ſibiriſchen
Expeditionutruppen einholte. General Otani iſt

des Haupfausſc<hufies. N
Bu den Kreiſen der in Verlin weilenden Erfolge unſerer Marineſlieger.
Reichotoysabgrordneten Ki] ie Froge, ob an (Umtlich.) Berlin, 14. Auguſt.
5 der politiſchen auptaus- Laufe vs
'< uß des Reichstages einberufen werden ſolle, AN vn dg deg dnn einn Einn Mn
peg Ee FO Herning af Wan Menge railigere Fh fäiham
in, berg errang ſeinen 19. und 26,, Leutnant
Verhältniſſe den Zuſammentritt des Ausſchuſſes | So denders errang die innero Loae in Sibirien und den
in der allernächſten Zeit ox forderlich mohen | Oſterkamp ſeinen 19. Luſtſieg- Mangel an Lebenamitteln und anderen für den
Me en Borſitende des Hauptausſchuſſes, | Der Chof des Adwiralſtabes der Marin 1 fomwenden Wines notwendigen Artiteln,

Truppen ernannt, General Taken<hi (?) wird
die Expedition in nicht näher angedeuteter
Eigenſchaft bogleſten. Der Miniſterrat beſprach

Fenubare Anſäße für das ſpäter ausgebeute
Prog: eines Wiotſchaftskrieges.

Am 8. Zaw.or erließ Präſident Wilſon
joins Botſchaft mit dem bekannten vieren june

1

when per Emma err epa mie;

euere

;
j

Fe. Am 24. Januar ſprach der Kanzler im
Hauptaasjhaß und erflärie, die Reden Wilſous
2313 Lloyd Georges enthielten gewiſſe Grundſüße
für einen allgemeinen Weltfrieden, denen auß
ir zuſtimmten und welche dis Kasgangs- und
Bieipunkte für Bephandlungen bilden könnten.
Wo jedoed konkreis Fragen zur Gpratze Mimen,
Fei, jo frie der Kanzler aus, ein Friedenswille
weniger bemerfdar, Ja demſelben Zeitpunkt ent-
widelte G.af Czexnin im Reichert ſeine An-
fichten über die Wbrüſtung,

I<h führe weitere Daten an: Am 5, Februar
wurden die Veſchlüfſe der Verbandskonferenz von
Berfatlies dekonnt. Danach erklärtes der Odesſte
Kriegsrat, an dem die !eitenden Eteatsmänner
rr Entente teilnahmen, es fei unmöglich
geweſen, in! den Reden der gegneriſchen Staats-
männer ivgendetwas zu finden, was ſieh den Vs-
dingunzen der alliierten Regierungen genähert
Hätte, Deshald müſſe ver Krisg mit der
äußerſten Energie, im ongſten und wiel»
Fomſten Zuſammenanbeiten der Alliierten auf mi
Utäriſchem Gebiet geführt werden.

Am 123. Jebzuar erlich Prüſident Bilſon
eine Votſchaſt, in der er ſeine vier allgemeinen
Pantte als Grundlage für einen dauerhoften
Trieben darlegte. Am gleichen Tage erklärte
Lloyd Geoxge im Vnterhauſe, die engliſche
MRoegieru Kuns von ihren FAriegezielen,
die ſie auſgeſtellt habe, ni<Ht abgehen.
Am 2. Februar ſpray der Reicßskanz-
Ier. Er exflärte ſi) für die Annahme ver
vier Pankte Wilſons, die aber nicht mt
Don dem Präſidenten vorgeſchlagen, ſondern eutß
won allen Staaten und Völkern enexkannt wer-
Hen müßten. Dies x noch nicht der Fall,
wie die impoxialiſtiſchen Krivzoziele Englands
Hewieien.

In einer weiteren Rede am 18, Mürz führt
Der Neichokanzler aus, bei den feindlichen Star
den zeige fich noe) immer der Wilie, den Krieg
Sis zu unſerer Vernichtuag forizuſeßen.*

Ss logte der Staatsiekretär Punkt für Punkt,
Datum für Datum der, wie es in der Zeit, auf
13 Lieyd Georges bezieht,

der VereitſOcf! zu Verhandluagen und ver-
münftiger Regelung hüben und drüben beſtellt
war, und er iſt dee Zuſtimmung eines jeden

fiher, wenn er ies, daß dieſe ge-
ſchichtlicjen Tot/achen für fie ſelbſt ſprechen.
Auch die /zweitere Entwielung ſeitdem zeige, ſo
fügte er hinza, dasſelbe Bild. „Geſunde Re-
Lungen, woher fie auch immer kommen mögen,
In der Richtung eines Verhandlangsfriedea5 und
vornlinfeiger Vorbeſprechungen vureh bevolmäche
tigte Perjäuiihteiten treffen une auf Hohn und
Spott. Die Sitatsmänner der Eutente arbeiten
neh wie vor mit den hundertmal zurü&gewieſe-
wen zweidentigen Redeusarten. Ihr Programm
Iſt in Waheheit immer noch imperialiſtiſch und
aunezioniſtiſch. Es iſt jo auc< kaum denkber,
doß vernünftige Erwägungen greifbare Formen
annehmen, ſeleuge, wie es in den feindſichen
Löndern der Fall iſt, Haß und Leideuſchaſt der
Böſler durch eine pew/ſeaisje Agitotiox iomer
wieder von neuaz auſgepeitſcht werden.“

Der Staatsielretär ſeloß feine Mitteilungen,
Indem er mit beſonderem Nechbru> ſagte:

„Nicht bei uns, jondert: vei den Etaatsmän-
wern der Extonte, die von der Anbahnung einer
Verſtändigung vichts wiſſen wollen, liegt die
Schuld an der Fortſehung des Krieges.“

Zufriedone Kriogsgefangene.
Telegraphif<et Bericht.
Wien, 13. Auguſt.
Wie die Polit; ide Korreipondenz erführt.

wurde dem Verner Hilfskomitee für ſexbiſc<e
Kriegsgefangeue von den Shweizer Dele

g59eſ0y genen und
1-Ungarn oin ſehr
tiger Berit erſtattet. Der Verkiht
Feb herovs, deß die Darc>en große Ausdehni
vaß die Offizierswohnungen beer exs-
t find e!s die anderen, und daß auc Er-
ätten, Räume für Gymnoſtif und Leſe-
dheitszuſtand iſt übercl!
H

3“

dein Loger ſind einheniſ<he Kerzte

ternierten ferbiſchen und italieniſchen Milit
Ürzten unterſtüßt. Dank der Tätigkeit der Lager-
Fommandenten und der Aerzte, find die Epi-
demien geſchwunden. Im Groediger Spital
richtete ein ſerbiſeher Offizier an die Delegierten
die Bitte, der Welt folgendes mitzuteilen: Die

Feinde bezandein uns mit Eorgfalt, wie man
nureinen Freund behandelt,

En britiicher Zerſihrer lorpedierl.

Melvbung des Reaterſchen Büros.
Loudbon, 18. Auguſt.
itöt berichtet, daß ein beiti»
rer, der vorher dei einem Zw
lich beſchädigt worden Dat, am
Mütteimeer torpediert und verſen'!t
Zwei Offiziere und fünf Mauip- „M
Sei dem Zuſammenſtoß getötet,

-

Jene Jeindesangriſſe
abgeſc<lagen.

Amtlie. Großes Hanptquartiee,
14. Auguſt.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.

Erfolgreiche Vorfeldkämpfe zwiſchen
Yſer und Scarpe. Südlich von Mervis

füb-
weſtlich von Lafſigay griff der Fein von
neuem an. Beiderſeits vou Canny brach
deer Angvif! in unſerem Foner zuſom-
men. Weiter ſüdlich ſingen wir dea
Feind im Segenſtoß ab.

ereögrudps
Deutſcher Kronprinz,
Kleinere Friſelenieenhidee an der
Vesle und Lſtlich von Neiws.
.*
DLanmant Vollo evvong feinen
Dberlentnant Lvoerzer foinen 29. und.
Lentnant Noeth ſoinen 26. Lufifioo.
Der Erſte Generaiquartienneiſter.
Budendorff.
-
(Umtlih.) Beelin, 14. Auguſt, obends.
Von der Kampffrout wichts Neuos.
.*

Der 13, Auguſt bräihie an der ES Hlacht-
Front zwiſchen Anere und Oiſe lediglich
Zeilangriffe des franzöfiicvengliihen Durch-
böuhahteres. Aber auh dieſe karzen in dem ver-
nichtenden dewſchen Abwehrfeuer wir teilweiſe
aux Dur;

Im Jailles [de nördlich der Somme
bereiteten die Engländer um 8,29 Uhr cbends
einen größeren Angriff vor. Die Feindanjamm-
lungen wurden jedoch rechtzeitig erlannt und
der Wald unter ſo ſchweres Artilleriefeuer ge-
noaunen, daß der Angriff unterblieb, Ebenſo
erging es Auartfſen dex Cntentetruppen nöcdich
der Stroßis Royc==Amiens.
aer Eturme vermochte din

taie überhaupt anzutreten, Ar»
griffsverſurbe wurden vn m

Arril-
ferie vezeitelt, welche die >
ftoeute, ehe ihre Bereitſtellung durchgeführt wor.
In der des L0ges-Waldos wurde
um Mitiag und um ſehs Uhr abends ein fran»
zöſiichee ju vereitelt, ebenis eta fich

Neſſons vorbezeitender Angeiff. Lon

Cannz bis an die Oiſe zannten die Feangao-
fen von Mittag ab mehrfach an, wurden jedoch
jedesmel, teils in dem qutiliegenden deutſchen
Fever, teils im Gegenſtoß abgewieſen. Um
9 Uhr obends verſuchten die Franzoſen ſüdlich
Canny yochmals anzugreifen, tamen je"o< nicht
einmal bis an die deutſchen Stellungen. Ihre

Verinfſte ſind naturganäß ſchwer,
die der Engländer bei denen vor allem
Eturmböde verwandt i
liſchen Diviſionen arlitten haben. Bei Gegen»
ftößen and der
Srachien die De
und evberteten

Aus Geleitzägen herousgeihofjen.
Telegraphiſ<er Veriät.

Paris, 14. Auouſt.

Havas meldet amtlich: Der Poſtdampfer
Diemnah“ der eſ imes, von

'agteias maritimes, von
Kleganbeia mit Boffagioren ar
rx Nacht

t. eſonen worden vermißt.
Suit wude gledfel

im Mittel«

„Auftralfien“ von der-

fetben.G Geijelli von einem Torpado getroffen,
in Brand g<oſſen und verſenkt.

17 Mann
äſte

der Bejagung wurden aqctötet, 948

wurden Sagiet, dert drei werden vermißt. In dem- |

jelben Geleiizgug wurde
ein anderes GScziff torpediert,
gehaluen worin, Johlreide Bop! wurden
auf das Unterieebpat im Aug
tauchens geworfen.

Verlin, 14. Auguſt. Im Gperegebiet um

England vorſonkte eins unſers U-Boote 18 009
Bratto-Regiſiertounen

Die unverjöhn!'<en
engliſcen Seeſeule,
Telegraphiſher iet.

Amſterdam, 14. Uuzuſt.
Ein biefiges Biott meldet aus Lentcn, Have-

lo& fo8 habe der Preſſe dcß
Be Minqtieder bes Bethandes das Stde
leute der fich oeweicert haben

Hande! s1
rden, Henderfor und deſſen Kollegen zum
macht nan Selpaidungen mis Stoel Rs im dr

ere Bataillone ekniger St?3punkte des Folndes.
Der Chej des Genacalſtabos.

Die Wiederaufuahme der
deatſch-rumäniſchen Beziehangen.

Tolegt. unſeres Korreſpondenten.
Bukareſt, 18. Auguſt.

onaſterea“ beſchäftigt ſic) mit der Wieder-
aufnahme der garn Beziehungen
Zentraknichten und

jo führt das Vlatt cus
"ders günſtig, Danf feiner
gen wur unſer Gelmdier Veldi
ſtande, in allen Lagen günſtige Berichie zu
den. Sc.dſt während des Welttrieges, wo vieien
die Türen verſeloſſen

Eofie Meldungsn => 22fie Lügen.
(Das nowegrlndete Eto*holmer Telegrann-
Bucoau Rordisla Preſſezentraſen vow
Sreiter in dar ſchwediſchen Prefie a Preſſe ein angebliches
Tokonramm aus Bei mwal
«tige, die bieherige Streich

fznheben unter der Be-
ingung, daß die betreffenden d-utichen Fabeilen
ihre Broduttion um 10 Prezent ſieizern. Durch
Diele Maßnahme hoffe man, dea Import ſchwe»

1 Bir

4883 ermäthtägt, js an dieſe: Mel-+

dun3 fein wa Wort 1 Dur dieſe

neue fehr plwnpe 283 verrät Nordis!a Breſſo»
ir

a. Es iſt dies vin weiterer Über»
weis für den wahren Charakter dier

Sungernurnhen in' Spanien.

Heraldo meldet: Die Lage in Spanien voc-
ſälimmert fich infolge des gx: un Fates en
Lebenemnitteln und der zd, Aus der Peo»
vin werden täyliſhe Unruhen und Fw

mit ver Polizei 6.dot. Bei oem

Gr nen. am 6. Kuguft in Guadalge»
GE Durden ſieben Berſonen ſchwer verwandet.
Wionte Murtia derſct Generol»
| -4

Es fanden zahlveiche Aufſt
13

ngen der Arbeitslofen ſtatt,
dur&zogen mit dm Raf nah Übels uad
Sc<werer Eiſenbahnunfall
bei Reck:inghaufen.
Fün!? Streexarboiter geibvot.
Telegrophiſcher Bericht.

Netklinghauſen, 14. Auguſt.
Heute morgen gegen 7% Uhr find
rede Einjen->Se Sauſen Sauptbahnhe

7 dem Perſonen,
[7 Mr. 716 überfahren und get 1ötet fowie ein
wenazbeiter ſdawer verl m
Es waren ay der betreffen!
arbeiter mit Gleizarbeiten beſtäftig
Arbeiter haben X
Siherheitnpoſtens Se,
übrigen rbeiter Faden Ze 8 Zuzuf

inend überhört,
Eüterzu; uf den | ee fa is, KR -.
€ 64 bas 300 afall begünſig,

v

Ein moſnriſches
Kanalprojekt.

Zur Entwieklung Oſtpreußens.

Zu oſtpraußiſc<&en Kreiſen wivd lebhafte Pro«
paganda für ein neues Waſſerſträßenprojekt ge»
macht, das den Verkehr mit Litauen und Ruß»
land qu fördern und die Überloftate Eiſenbahn
ur entlaſten beſtimmt iſt. Auch die EStadtver-

ordneten-Verſammlung von Königsberg
wird 4. demnächſt mit dcr Frage beſchäftigen.
Der Magiſtrat der Etadt

Gumbinnen

Hat eine Deriſchrift horomsgugeben, die den Dau

aines „Maſueiſchcn Aanals" von Königs-

berg nach Auguftowo, und zwas über

mbinnen--Roſpada - Fluß zum

beifrwortet. Der Kanol würde

die Grenze zwiſchen Spitskchmen und Filipo
Überſchreiten.

und
bei fließen. Dieſan Weg
weg des Pregels bis 8n
Weiter aufwärts ?ommt die Sepalt

erbutg
207 des
Angerapp und Piſſa in Frage, und ober-
halb der Stadt Sumbinnen würde das Tal der
Reomäinte und des Blinde-Fl:

ſes zu benußen
fein. Zenſeits der Waſſorſheide müßte der Nanal
im Tale des Nrfouda zum Anguſtowfſki«
Kanal hinobſteigen. Damit wäre der agen ]
91 das grofs ruffiſche

amgleich en den Momelftrom ereicht.

Die Länge des Waſſerweges von Auzuſtouv
bis Gumbinnen würde rund 100 Kilometex,
von Gumbinnen bis Inſterburg 36,5 Kilometer
betragen. Für die vorausüchtliche Benudung des
neuen Waſſerwoges ſpricht nach der Gumbinner
Broſchlir die avßerordentlic) ſtark Entwides
lung des Güterverkehrs ouf den Stw-
tionen Grenze. Außer der Entlaſtung
der Eiſenbahn brate der Kanal eine Erſchliv
ßung des breiten fruchtbaren Lerdſteeifens zwie
ſehen Memel und dem Scoinriſchen Kanas, ſo» daß

ichtiges und entwidlungereich:s Neu
irtſhaftsſyſtem Oſto
preußens angeſ<loffen werden würde.

Disher kamen für Oſtpraußen als WoFerwege,
die eine Vezoindung mit dem Oſten darſtellen,
nur die Linien von der Weichſel über das Friſche
Haſ na Königspeg und die Linie Königsberg»
Topiau-Tilſit-Schmol!eninglen, elf der eue für
Kowne und ſein Hiatariarrd beſonders wichtigs
Memellaxf, in Frags. ;]

Aus Sheffield wird dem engliſchen Blatt
„Tommon Senſe“ berichtet: Ia Sheffield arbei
teten ian Frieden die fünf größten Rüſtungsfiv«
mar zu 60 2. H, in „friedlichen“ Artileln, jezt zu
6 v. H. Ihre ausländt'hen Kunden haben viel»
Fuß gelernt, fich felbſt zu verſorgen, ſo Amerila
wit Ec<nelldrehfiabl, Frankreich mit gewiffen
Verkzeugen, die Kolonien allgemein mit Eil
und Stchlfabrifaten, mne! Auftralien, wenn es
au naſh Inbe Ereiaht, 570 Hives voten Bahren
u

vezeugen.
Dies beunruhigt die großen Geſe
fielder Firmen ſtark hinfichtlic< der Zw
kunft ihres Ueverſeehandels. Aus den angegebss
nen Gründen werden ſis eine großen Teil des zu-
garften der Herſtellung uon Kriegsmaterial auſ»
gegebenen Geſhäftes nie wieder erlangen, uns
wean bei Friedensſchlaß ein Handelskrieg
DeutſHland einſetzt, würd:
€ Sheffielder Unternehmen in ſe
«Loge ſein, de ſie bis Augarft 2924 in.
bindung mit deutſchen Händlern waren und zwer
zum Teil feit Generationen, In einem Falle bw
trvg das bei einer deatihen Firma eröffnete Kon
to 169006 Pfund Eterling (über- 2 Mill. Mark).
Wenn ſol<? Grichäftsbeziehungen aus Roch-
ſucht geopfert werden fol!en, dann würde, wenn
man den Sheffiezder Firmen, die ſchon ziemlich
auf allen Müriten tätig wavtn, nicht neue eröſfe
net, ein aroßer Teil der aus Rachſucht ver»
hängten Strafe von unſeren eigenen
Fobrikonten getragen werden in Ge-
falt des rtherfehlichen Bpyrluſtes eines bodeuten«

den Hondels.
Aber er wird nicht verloren werden, Was
Preffe und Triböne aueh ſagen mögen, man kann

die weitſchauenden

(SE

Deutſchlands
zu AENRIREN Richt einmal für eine Anzahl
von Zahren, Sie ſchaudeen mit der übrigen
Menſchheit vor einigen deutſchen Verbrechen,
(age ataien SE Nangen ain ds

potionalen en, Wenn eine
mal Friede

=== ==

(en, der fich feil
in Berlin oufnält, begab fh geſtern
7. Ex wird au ven König

ngen werden und reiſt dann für

längere eit zus Erholung ins hayriſte Gebirge.

Die crſie lieziehung a „aus Finnland,
Gig EI LEER

Ha'ea SEE,

E
E
D
E

LZ

Re. 182 WONDOENT SPIELTEN DE O9bS PE SOPTIBIEER RVIGZEL

wien
Mkolaus 11. Tagebuch.

Die Auffaſſung des Zaren von der Nevo-
kution: „Verrat, Feigheit, Betrug.“

L

Is
iftlich gemacht:
der

2
3

HET

4
EE
L

[
H
3

a
-

.
».
2

;
t:

[3
ö8

EE

17

|
|

nN

FRFINTEEE
ea

pnpofe FE

iner Morg

Y!
Die Perlen der Eggenbrechts.

05

KKIILS

Roman von Alexaudra von Boſſe.

nge g € Und Gedanken uns Gefühle dos
dort. Wie ſchwer muß es det

ganze Zeit
armay Alice ſein, dieſe Ereigniſſe allein zu et»
leben. Herrgott, hilf uns!
Donnerstag, 16. März 1917, Morgens
fam Rußtij und las feine lange Unterredung
vor, die er telephoniſch mit Rodſianko gehabt
dat: Rach ſeiner Meinung die Lage in Petro-
grad ſo, daß jezt ein Miniſterium aus der Duma
madtlos wärt, irgend etwas zu inn. da die |o-
ialdemokratiſche Partei, im Arbeiterſowjet ver-
dagegen ankämpft. Meine Abday»-

wei
gab es den Armeckommandanten weiter.

341 Uhr mittags komen von allen Antworten:
ihr weſentlicher Inhalt, daß im Namen der Ret-
tung Rußlands, und um die Armee an der Front
in Ruhe zu erhalten, die Entſchließung zu dieſem
Schritt notwendig iſt. I< ſtimmtt zu. Aus
ier ſandten fie einen Entwurf

dem
zum Manifeſt (dex Abdankung). Abends aus
cad Gutſchfow und Gdulgin

übergab.
mit dem ſchweren
um Bexrat, Feigheit, Betrug“

Ileine Rachrichten.

Teuerungszulagen.
Dr. Struve ausgehende
n ung von Teuerungsguiegen
an Militärinvaliden, die ſchon vor dem Kriege
infolge Dienſtbeichädigung als völlig dienſtun-
fähig mit Rente entlaſſen worden ſind, teilt das
ſrrium wit, daß bereite vor längerer

zu
|. find in einf 3
legung „der Einkommenverhältniſſe an das
zuſtändige Verſorgungsamt zu richten.
Deuiſche mgene in Sibirien.
In einem Schr: 3en des Kriegsminiſteriums an
Abg. Dr. Müller» Meiningen heißt es
daß tatſächlich in dieſem Frühjahr etwa

Ben

»D
..

j

JUun

Eu

ſah

wurde, trippelte plößlic
fle aus in

I

Wie ein
ihen

aſg. Bi gänge
von dunklen

7, zotwan

vend. des Naht
herein.

Eiben
Währ

if

äſche

3 wei

ſchien amliſant zu ſein, denn

1 14 wäre gas
mich
> <a

itte mich
merträglichei

Al
hr, ſehr krank, Herx vo
ga

"|
füße
eine a
fich ab;

ſlorbe
«10p

Kof

„Ich war ſe
Wäte
endg be 5

hätte!"

MSorm

Grunewald.
Donnerstag, 15 Auguſt, 2% Uhr. -

Wannſee-Rennen: Satyr=“Osmane.
Seidemann-Rennen: Carneol=“Magdalena.
Aſſeburg-R.: Perle=“-Hänſeblumo=“Lady Feſta.
Pirat-Ausgleied: Sonntagsmädel-=Sterns
Sporn-Rennen: Goldkind-=Georaios,
Hart-Ausgleich: Koroby--Harlekiun.
Boſedow-Rennen: Traditton-=So!dan.
Kaſſandra-Rennen: Wünſ<elruthe=Sturmflut.
München.
Domnerstag, 15. Auguſt, 2 Uhr.
Rennen: Hauswurſt=-St
Treis von Erdina: Sumntkilt=-Odin.
is von Perlach:
Preis von Dorten: Taube--Carmen.
Dreis von der ſar: Grodns-“Morgenrot.
Dreis von Wendelſtein: Stürmo-=Eiffelturm.
Pr. von. Mefersfelden: Schoyfians-“Ruſſalka I].

Kriegsmeiſterſchaiten im Schwimmen.

Dey Nennungsſ<luß für die am BB.
und 26. Auzuſt im Stadion ſtattfindenden Kriegs-
meiſterſchaffen im Schw.mmen hat ein ſehr gutes
Ergebnis gebracht. An den 18 Wettkämpfen bie
iligen A 36 Vereine, die 139 Meldungen abe
gporben haben, Yan auowärte ſind ſreslau,
en: Frankfurt a, M. Hannover, Hambrrg,
Hildeheim, Leipzig, Mondeburg, Münden,
einz, Stuttgert urd Gtroßburg i, €, vertreten.
Mit Ausnahme der beiden Damenſtafetten und

nidte es. „Onfet zr Di getragen

„Öntel?“ frag
Onkel!“ n

des Hochſpringens ſind alle Wettkämpfe du'
[ehr aut beſeht. Herrworragend iſt die Mei»
Rerſchaft Über die kurze Stred>e (100 Meter)
mit 21, die Meiſterſchaft im Bruſtſchwim-
men (100 Meter) mit 15 und die Meiſterſchaft
im Seiteſchwimmen (109 Meter) mit zwölf
Teilnehmern beſeßt. Von den Mannſchafts-
wettkämpfen iſt die Lagenſtafette mit
ncht Vereinen ausgezeichnet, die 39200 Meter»
Stafette mit fünf Vereinen gut beſekt. Die
lange Stre>e (500 Meter) weiſt 6 Teil»
nehmer, das 400 Meter-Bruſtſchwimmen ebenfalls
die Damen ſterſchaft (100 Meter)
E die Küdenmeiſter«»

Hilmar,

Fri Wieſal ( .
(Poſeidon-Beriin), von den Damen
Roſenberg (Hannover), E. Murray (Ger-
manig»Berkin), Lotte mam
und L. Sander (1
AL 2334 1377 ?
nf des ies
Brandenburg) bnd des Kreiſes
teldeutſchlant) ausaefochten,

din
als er nun mit den
hm,

gad,
, daß

die Kleine

Li
m

iſt doh ſonſt ſo

alte Bekannte, was Urſel?"
begann vergnligt

Der Onkel mi
ihr ins Händchen
Fuſel fam,
Urſet ſich von dem
ten

it
R Dili 208 1a aufs Anis
geö'

xe
davon, es war ſe
ſa!“ bewunderte Thereſe, und Frau von

auf und
alb

aft.
(1 ihr, und
un
.. Seng er
ich mit hal

nichts
ie nidte er
dernde
nd ließ
ja]
erſtaunt aus:
das merkwürdig! Das Kind
te
it
holen.
zutrauli

e

„Nein,

fremdenſ

der Eiſenbahn = weißt

wußte
aber [5
nden Augen gef

te, hob fe

wir find doch ſchon

eine auffori
ſagte Wolf.

Jos Urſel
1up lad
heben.

uſe

Branding

a

Z an

die Aermehen u1

"Sie nile wieder,
an dem Biskuit zu

un-
Onkel trenn!

nke Bein,

ig nach, Wolf
13 verſpürt. Er ſchonte, wie

ng den un

'H leicht hinkte,
ungsworten und

doc) anders: Branding

tete,
daß er not
Nein,
In wenh

-itsmäßig, 304 das

ſie erri

Silvia zurück und ſah, wie ſie er-
ganz gern einmal krank ſein,“

, wie

',

xötete- Es war ſo hübſc

es Ihrem Bein?“ fragte Thereſe,

t wieder.“

ite nac

die auf dem ſchmalen Weg hinter dem Paar

ei

von Eggenbrecht, dann laſſen Sie ſich nur von Ihrer

Zufine Silos pflegen."

„Ja, dann würde ich
„Und wie ge!

nd er mußte

nen Kuß geben-

Hd
t auf ihn, wie er das ein für allemal gewi

hr, zu Zherejes
ährligger Menſa
ja faßt eifer]

wen

. Leo Brand;

Kaſcha)
uns gedreht
|:

Geſichthen ihm entgegen u

Gaudium,

icht zurüc, man

Im ner Schacßfurnier warde, das
tet wird, die ſechſte Nunde gs
ſpielt. Im Anzuge ſiegten Grünfeld gegen
ztalos, Balla gegen eti
, Bidmar gegen Schlechter, Valog
gegen Savaſi. Remis wurde die Partie Foeldes»
Mieſes. => In der ſiebenten Runoe ſiegten
im Anzuge Aſztalos gegen Balogh, Breyer

1; ,
wacwen Schlohter genen Grünfeld,
Der Stand iſt jeht: Reti 6%,
5%, Aſztalos, Schlechter 4%, Balla, Breyer &
Grünfeld 34, Balogh 2%, Brach, Mieſes &
Foeldes 154,

Kunza hat das Schwimmberken Ste
dem öniglichen Generalkommiſſariat zur milie
täriſchen Vorbereitung der Jugend zur Verfü»
gung geſtellt. Das Genevalkommiſſarut
tigt, unter Leitung des Deutſchen Schwimm-Ver«
bandes an zwei Nachmittagen in der Wache Jungs
mannen Schwimmunterricht erteilen zu laſſen.
Der Berliner Schwimm.Verein vow
1878 blidt auf ein 40lähriges Beſtehen zurü&.
Er iſt der älteſte Schwimmverein Deutſchlands
blühenden deutſ
Seinen, Anregungen
und Wirken iſt die ung des über 60.000
Anhänger zählenden Deutſchen Echwimm-Ver»
bandes zu danken. Das Stiftungsfeſt wird am
Sonntaa, 25. Auquſt, durch ein iatzrnes Sports
feſt, Veitſcnwimmen und leichtat!

iche Vorfüh! a des Grertziek,
a Sporty

EE rewe Gekaufte 88 (am Bahnhof

Oberſpree) gefeiert. ]

Aus der Bertuffifte 1214.

(Veräner und Märker.)
Max, gef.; Behrendt. Erich, Neukölln, gef.3
holz, v.; Diſper, Al EN
f wife

Alſerlei vom Tage.
Bund dauiſher Bußdinder-Innungen 38. Wo
18. Auguſt 5. Borbandatag in Chemnit-
Wetterauzzichten für Berlin vod Umgegend.
Etwas wärmer, vielfeed beiter. aber vorh vors
Anderitech: Tels oder wwerbebiieds Nlederechikge,
Waaserztand der Spree am 14. Aug,
Obervogol . ++. + + 92.28 || Untorpoge! .. . + - +50.59

Befinden,
ts und dem Stande

Altenwied. Alles in leiſem, gleichgültigem

der Ernte in
Ton, als intereſſ

n
Wieder war
als wäre er ein

und deſſen einſt geliebtes

rtraut wurde.

kam lautlos,

weiter mit The»

zeigte fi

on ber der
ßte den Gaſt mit

len,

Wolf ſich
ie ihn verſto!
1
<h ſeinem

n könnte
m

's umgezogen,

ſenheit, vi

jvend
ochte, begrüt

)

ihn ſcho"
icht geſehen,

er, den ſie lange ni

Eie

als das Kind
wäl
te

eobochte!

als kenne ſie
(Fortſehung folgt.)

und erkundigte ſich na
Frau von Eggenbrech!
iere es ihn eigentlich nicht,

Sie mal,
bezaubert!

Silvia ſtrahlte, und
tte ſich bereit:

elt, H
nun wieder ve'

4

egen Wolfs Am
rrichtet haben m

Ähereſe,

„Na, hören
Dame ja förmlich

werden)“
unterhi
umute,

Zimmer. Er ha!

lo:
bereits unte

| reſe
bi;
raſchung w«

|

em Feuer, mit dem zu ſpie«

Ihr ſelbſt war es neu, aber

ünſcht
jehmen | ihr
u | Brub
ſoll das
ren zu
Frau
bedauernd: Schade, wenn die

eſe kaum

ver
"0

7

0;

erlegenes, halb
randing Ul

ttierte, wie Silvia

doh nicht, da T

äuſchen.

und auch darauf ging er ein,
ein halb üb«
das anzeigte, wie wenig ern
war, zu der 1 aprg Ve!

nekte 24 Wieſe mit Wolf,
Frau von

|. Gie

jau beſorgt: W«
chönes Einkomme
wied zu werden!

9

hr

pl;

kn beide wohl gewohnt waren,

Maierbäener geschlifſen Pf.
geschlitfen . 60pt, Zuekerdozen

SChÜSSCIN mit Deckel , ... .- 1.56
1.55

a
Reisegepäck -Versicucrung
gegen Diebsfahl und Feuerschaden

. Policen werden in alien Filialen ausgetertig! mmm

Glas 'Dorzellan Steingut Geg
Neue Preßglasgarnitur Weiß Kaffeegeschim „Flora“, Rotenmuier Teegeschirr, &warz oder braun glaziert Unzuli
Kompottzchüszaln, . . woa 70 Pi. dis 3.65" Bf6tWG 2r.-. . a Tookannen . 65 pi 115 .
Sala' In oval 48 pi. LIS Kampe an SIE „4 müchtöpf +. Sp M3
Lozpoitaller . 48 65 Pt. 245 056 ZEPEEUUEEN vit Dorin: <04/ DEE SERER 6098 nit der
Kata. 22940 gepreit . Bratengohüsgeln oval vos 95 Pt. bis 2.35 "95P0 die Gor
Ate ein wpant „ boa 195 ..55...2. 508 agg
Barber eta, En 14) Kienehe mB RBG räum

ſkörgläger glatt 48
Weinrömer .. 1.55 1.95 245 [aps <= dp geteilt A
Honigoläzer . von 38 dis 65Pf> wee I Gurkenschalen. .. .5
Einmachobafon ..; ; vos 35 PL bis 2.20 IEEE : Y Fonzterkazton. ; : 2:25
feegeochirr iar 6 Perzonen, fein 28300 dunt * 3
Konzervongläger > 3:7“ 0pt. vis 1.16 bewalt . . 11.75 13.50 16.00 TäasS6n blaues Strohimuster Kongervenkrigs „Globus“ auf Zu
Einkoch-Apparats .. 14.60 22.60 29.00 Toogeschirr 3teilig ...++++.... 3.90 CGobäckdosen buat bemalt 146 1.66 Nun hat
Gemäzedämpfer 3 3.50 Teogeschirr iar 6 Perzouen . 11.50 15.25 Geleedozen bunt bemalt
wenden de bfr SalatSatz 7telig. 44... ... 390 ButterdosSen bunt bemalt.

Hiermit ellen lieben Ber»
pandien, peeunden unde
WERE 13
iSt, daß mein lieber, guter

Maun, ulet Baier Seeder,

Ww empöehlen fiche
Hedwig Hamann

Kamill Flory
üm WW. fahr in Baden.
BAEHLLGEAGERS

Biider
Willi Pomplitz
euinazt der Reſ. und Fom-
paguührer Mahd E17
ie fielgebeagten Eltern
Julius Pompliz u. Geſchwiſß.

mw P ENE 107 2780 wp Präg AAISIOWE NE == dD
el
LEN EN:
=
7
Es
S
Z
[=]

Hans Heiſe

Grenadier im 5, Garde-Negt. zu Fuß
gefallen am 15, Auguſt 1917,

EEE
Sel feagt uns mr mil wie. zu in Berlin nur
| | SEIS ej Eimmerf

Verdinand Heiſe und Frau Ottilie,
Gaber Kubiga; ged. Deiſs, Ss .. M
Nicvard Kubisa, Zt. im
Eaon und Dor Kubiya, Wi

Spandau, Neuendorfer Straße 11.

jowigee dilger
Lindelu, “arge
x Geza Gravewaigete,
Nr. 58, Lake Bayeri»eber Platz.

Plandookeine, Verien.
Edreidmaiqunen, Poovar-
Topplads, :

zum Eterbetage weiged lieden, guten Geäne
Anzeres lieden" Bruders und Ehwazerd, meine!
inniggetiedden Bräutigam, des andinen:
MORT

eben

Paul Nowack 1. 3
Es jein von und dit Du verſchieden, ind Srad gelegt von ten fande und deleikt zu
Hemder Hand. „Zein Wiederſezen i| uns beſchieden, Du eien
jorderſt viel, 5 Vaterland. mn tiefſiem Schmerz Leihhaus

Te eit Es.

Gutes wohlſchmeckendes Mittageſſen

Friedrichstr.175 B ER LIN W9
IPOTSDAHER STR. 136/137.

hedtn
Zahlweite

Seit uli 1945 nunterdroden ium
ompänie ſeit September 1916 an.
lieden Neuſchen, und guten,

EFRE NEE GEIE Elis Bb GIE FE Drin

Unteroffizier-Korps
der 2. Mais-Gew--Fomp.: Neſ.-Ink.-Neats.Nr. 52
1%: GirntH, Zeidvete. [e

5 - >
Dextrin-Kiebsioff
bostor Eraatz für Büre, Haus und Industrie, klebt alles!
Schnell und fost, Ist farblos, ochlägt nieht durob, geruchlos.

Probedozse M. 1.50 Nachnahme.
6. 0. Bander, Beriin-Friedenau 34.
Lieferant Kawerlich-Köuiglieher Behörden.

(Kolonnaden)
11 Ge,Frankt.8t.116
(062) Andreae.)

wool

Beiriebswertkſtätten
zur HAnferiigzug
von Elrohſüden SETE

mit „Ideal“-Füllung
Lins zenzationells Vervollkommnung
Ballinit-Reifen-Fabrik zZ
Berlin SW 61, Waterloo» Ufer 19
Fernepreocher: Amt Moriteplatz Nr. 9218, 3038

Rnllinit-,Idemi“-Reifen |

Liefere auch

M. Lan
Küllerztr.

ſucht
Albert BaufH, Klojierſir. 87. iZ AIDE

Verantwor. her Redaltör: Ewaid Mendel, Berlm-Wilmerodort;

5

[. ZSE NEE

an jedermann.
Kleinete Anzahlung. Gröeete Bückelelt.
Beoqueomete Abzahblinng.
- Einzelne Möbelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

chTnen: D derVerſü
Carl E&. Haibarth wt
Inhaber: Ernst Funrmann ;36Ü
Stenograph
Gründtiehar Unterriedt /Dikiais in

74]

& 12
nh
f 1

j

uit

iE

nach auswärts.

dwebhr,

Gegen die Boznungsnot

ert Unzulänglichßeiten in der Verordnung
15 des Kriegsamts.
Pa Wir haben geſtern ſchon im Auszuge eine
PE Verfügung des Kriegsamts wied-rgegeben die ſich
7 mit der Bohnungsno' befaßt und d.a Zwc> hat,
SPE die Gopreinden zu entſchiedenen Maßnahmen
4 ogen ven fich immer ſtärker bemerkbar machen-
' ven Wohnungsmangel zu ve:anlaſſen. Beſonders
3 will das Kriegsamt den Bau von Kleinhäu-
lern fördern
»Pie einzelnen Beſtimmungen des Erlaſſes,
- eer wohl auf den neuen Reichslommiſſar jür
5 fas Wognungzweſen „urüczujüh:er. iſt, ſind aber
5Pf wenig dazu angetan, die Arveitsireudigleit der
2.25 Gemeinden auf dieſem Gebiete zu beleven. Alie
Städte, die etwas Großzügiges unternchmen
wollen, ſind infolge der Kriegsausgaben mehr als
je auf Zuſchüſſe von Reich und Staat angewieſen.
x] Nun hat der Reichstag zwar 600 Millionen als
.. Beihilfe zur Bekämpfung der Wohnungsnot be-
willigt, aber die Verteilung dieſes Geldes iſt im
-- weſentlichen dem Ermeſſen der Regierungsbe-
hörden überlaſſen worden- Zn der Begründung
7 derVerfügung des Kriezsamts heiß es über diefen
Punkt: „Manche Gemeinden werden aber zögern,
dieſe Zuſchüſſe zu geben over mit dem Bauen ſelbſt
2o1zugehen, weil ſie erſt abwarten wollen, wie
die Grundſäße für die Beteiligung von Reich,
0. Staat und Gemeinde an der Abbürdung ver
Ma. Ueberteuerungskoſten endgültig geſtaltet werden-

Soweit hierbei die Befürchtung mitſpielen ſollte,
daß ſehon vorher in Angriff genommene Bauten
diejer Zuſchüſſe nicht teilhaftig werden könnten,
e: flären wir zur Behebung dieſer Beſorgniſſe,
daß für den Foll der Bewilligung von Zuſchüſſen
5 Staatsmitteln die feſtzuſtellenden Grund-
äße für die Gewährung auch auf verartige, von
Gemeinden oder Gemeindeverbänden ſchon jeßt
in Angriff genommene oder mit Bei
zte Bauten (gemeinnüßige Gejellſchaiten) An-
endung finden werden." An einer anderen
elle wird jogar geſagt, daß ein Anſpruch auf
|Vewilligung von Zuſchüſſen im einzelnen Falle
7Ht beſtehe, und daß insbeſondere die Bewilli-
zung auch davon abhängig gemacht werden wird,
3% die Notwendigkeit der Bouten nachträglich
pom Arieggomt anerkannt wirde ip

ſe ir gan; denn
tos BHR Vebentlih. Die Gemeinden werden
demit nichts anzufangen wiſſen und ängſtlich
[erden. Sie werden nicht ſofort an die Her-
Ie poten, Die fü BnDige aioon Mer Nie
|t c varten, bis fie bü Zuſagen über die
ſchüſſe erhalten haben. Die Folge iſt alſs eine

Hemmung der Beſtrebungen zur
Bekämpfung der Wohnungsnot
. In Groß-Berlin lie»

nicht eine Förderung.

7 die ttniſſe bekanntlich fo, daß ei
0 Eefteealans 1 Outs 55
uendefommt. einen Zwangsverband

D ein würde, Die einzelnen Gemeinden,
[die ſich ſchon bereit erklärt haben, Kleinwohn«
ſer zu errichten, rechneten dabei alle auf Zu-
ſſe aus dem 500 “"illionen-Fonds, Zeßt
[verden fie ſtußig und 2:crden fich mit der Aus»
"hrung Ihrer Pläne nicht mehr ſonderlich be-
ilen, Das it aber ſehr bedauerlich. Der
[5eicskommiſſar für das Wohnungswefen follte,
ſonders den Groß-Berliner Gemeinden, fo
(hell wie möglich feſte Zuſagen geben, inwieweit
ſe auf eine liche Unterſtüßung rechnen

nen.
Bei dieſer Gelegenheit fei Übrigens darauf
Iingewieſen, daß es eine durchaus irrige An»
me iſt, der Mangel an Kleinwohnungen
[rache fich in den öſtlichen und ſüdlichen Vororten
rlins am ſtärkſten fühlbar. Ex iſt in den
eſtlichen beſtimmt ebenſo ſtark, wenn nicht n9H
iärer. Das erſte Ergebnis der lehten Zäh-
[ung leerſtehender Wohnungen in Groß-Berlin
ht uns ſoeben aus Charlottenburg zu.
herrſcht dort ein außerordentlich gro!
angel an Kleinwohnungen von vin und zwei
immern. Wehnungen von einem Zimmer und
üche waren Überhaupt nur 48,
,28 pCt. leerſtehend, Wohnungen von zwei
2:mmern und Küche nur 78 ader 0.29 pCt, des
iamtbeſtandes. Die Zahl der leerſtehenden
eic Rimmer-Wohnungen eau nur

iA

LEEIE

in ihrem ur'vrönglicten Menftort brizuSeba'ten
"d zu bezahlen. Als Bezohlung ift in dieſem

PVufklärung
ehren. Am Nfinoft'onntaa 1912 wurde

te Zaufmannslehrlina Eten:
ma Neſſel u. Co. er:

7 feinem L
| dt worden war, f;
[der B-rdacht, den Raubmord) verübt zu haben,
de fich auf Zubölter- und Dirnenkreiſe Es
ang aber nicht, troß der ausgeſeßten Beloh-

ofener Ban? 0

nung von 3001) M, das Verbrechen ai
Erſt jezt iſt auf ein anonymes Ehreiben aus
Stettin, das bei der Poſener Polizei einlief, der
Verdacht here Dirne in Stettin, nao
mens Dora I
Kierzkowski gelenkt worden, die
Raubmordes in Poſen wohnten. Sie ſind nach
den von Poſener Krimnialbeamten in Stettin
vorgenommenen Ermittlungen verhaftet und in
das Poſener Unterfuchung0!*ä"gnis üoergeführt
worden. Beide erſcheinen erheblich belaſtet.

REER

„77 erlin er
HHeuigkeitern

Keine Enteignung der Männeroberkiei-
dung und Wäſche. Die von uns in Nr. 223
gebrachte Mitteilung, daß eine Enteignung der
Männerdetieidung nicht geplant ſei, wird jeßt
auch amtlich beſtätigt. W. T. BD. erklärt auf
Nachfrage an zuſtändiger Stelle auf das be-
ftimmteſte, daß eine ſolche Enteigramg, auch was
Wäſche anbetrifft, nicht beabſichtigt ſei.
ngültige Fleiſch? und Brotmarken.

pt
Der Berliner Magiſtrat gibt bekannt, daß in-
18 der Einführung der fleiſchiojen Wochen die

leiſchmarken der 84. Woche (19.--25. Auguſt)
Rartenpflichiges
Sleiſh und Fleiſchwaren können Daher in der
nächſten Woche hierauf weder abgegeben noch bs-
zogen werden. Die Erhöhung der Brotration
auf 1850 Gramm tritt mit dem 18, Auguſt in
Kraft. Da die ausgegebenen Brotkarten aber
auf 1950 Gremm lauten, werdea die Abſchnitte
F und G für ungültig erklärt. Der Preis des
1850 Gramm ſchweren Schwarzbrotes iſt, wie
wir ſchon bekannt gegeben haben, auf 97 Pf.
der ves gleich ſehweren Weißbrotes auf 1

der des Krankenbrotes auf 1,23 M. feſigeſezt
worden. „Das Pfund Roggenmehl ioſtet vom
nächſten Montag ab 28 Pi. das Pfund Weizen»
mehl 32 Vf., das Pfund Krankenmehl 38 Pf.
Die anſtelle des Krankenbrotes auf beſondere Be-
zechtioungsſcheine, zu entnehmende Menge Kran-
kenmeh!l iſt auf Y59 Gramm worden.
= In der Zeit bis zum 19. Auguſt wird in den
Bezirken der Brotkommiſſionen 4, 5, 19, 21, 82,
43, 49 und 177 wieder 125 Gramm Käſe auf
den Kopf der Bevölkerung verteilt werden,

Bitte ie '. Liefer
nim er Bonalaneh el laſſen 5

ür ungültig erklärt werden,

ſtörui

vezmeiden, wenn die Neubeſtellu! ſerer

tung ſchon jezt vorgenommen wird. ir vitten
berücichtigen, daß auc die Poſt große Per-

[onalſchwierig?eiten hat und dadurch jezt eine

längere Zeit zum Ausführen der Zei -gsbeſiel-

lungen benötigt.

wicdtiaſten Verkehrsmi:telpunkten Berlins, dem

Potsdamer Plaß und dem Behnhof Friedrich-
ſtraße, fortfällt, Gerade dieſe Linie hätte, zu
ollerleyt ſtillgelegt werden dürfen. Für je
andere gibt es Erſaßverbindungen,

Linie 4c durch die Straßenbahnlinien
der Charlottenſtraße.

Anrechnung von Ziegenmilch auf die
Butierkarten. Auf Verfügung des Kreisaus-
ſehuſſes wurde den Ziegenhaltern im
Kreiſe Zauch-Belz'g auf je eine Fiege
eine Butterkarte entzogen. Di es ver
anjaßte ſie, eine Beſchwerde an den Kreisaus-
ſchuß zu richten, in der ſie um Zurücknahme der
Verſügung vrſuchen. Darauſbin erhielten ſie den
Beſcheid: „Die beſtehende große iFetiknot it
hat es nötig gemacht, auc die Ziegenmilch in die
öffentliche BewirtiGaftung von Milch und
Butter einzubeziehen. Es kann deshoib zurzeit
nicht dovon abge'ehen werden, auf jede Wi'<-
diege eine Buttertarte in Anrechnung zu bria-
gen.“

Der erfie Pour 1e merite für einen
Wizefeldwebel. Der Orden Pour 1e merite
war bisher nur dem Oifizierkorps vorbehalten.
Zeßt hat der Kaiſer auch mit dieſer Gepflogenheit
debrochen, indem das Ritterkreuz des Ördens
Pour le mörits zum erſtenmal an einen Ange-
hörigen des Unteroffizierſtandes verliehen wor»
den iſt. Vizeſeldwebel Paal Höhne aus
Landsberg (Warthe) iſt wegen hervorragender
Tapferkeit vor dem Feinde mit dem Orden
Pour le mörite ausgezeicnet worden.

Kurze Chronik. Die Sparkaſſe
Schöneberg hat am 3, Auguſt Tieſes Jahres
125 Millionen Mark Einlage-Be-
ſtand erreicht. Das iſt während eines Zeit-
rauines von nur 1% Monaten ein Zuwachs von
evermols 5000 090 M. Der Depoſiten- und

inem Beſtande von

wohne von einer
ergeben.

anſtalten gehen

dungen zu, deren

ovgefaßt it.

gleichen Zeitr:
nm türkifchen Po

nd di
Zuſiel'ung €
nur lotei

Ober
föl'ner ſtädtiſchen *
erwortet im rt von
fer Miers Det'mmn R
im Kriege allmähl'< zum w'
leger der von der Stadt bewi?
wittel geworden.

der Leiter der New-
ke, It em Montag vn-
46 Ichren geſtorben. Uno
d ſt hen
den Sammel»

Berliner Horgenps t.

Ein neuer 8aubmord in
einer S<antwirtic<ait.

Eine Bluttat in der Karlſtraße.

Geſtern nachmittag iſt wiederum ein neuer
Naubmord in einer Gaſtwirtſchaft verübt wor-
den. In feinem Lokal im Hauſe Karlſtr. 27
wurde der 51 Jahre alie Schankwirt Hermann
Bennewiß erſchlaoo- aufgefund“ Venne»
wiß gab noh ſchwache Dbenszeichen Ton ſich. Er
wurde nach einem in der Nähe befindlichen
Krantenhauſe übergeführt. Dort ſtarb er gegen
Abend. Es liegt ein Naubmord vor. Ueber die

näheren Umſtände ver Tat
hat man bis jeht folgendes feſtſtellen können:
Das in bürgerlichen Kreiſen der Gegend aut
bekannte Lokal wird von Vennewiß ſeit einer
Reihe von Jahren geleitet. Genen 1 Uhr ver»
ließ Frau Bennewit mit ihrer erwachſenen
Tochter das Lokal und verabſchiedete ſic von
ihrem Manne. Sie wollten einen Ausflug unter»
nehmen. Zuvor benaben ſich die beiden nech ihrer
an der Ele der Ziegelſtraße befindlichen Woh-
nung, Zu jouer Zeit befanden ſich in dem Lokal
an einem Tiſch ein Mann als Gaſt und an einem
zweiten Tiſch eine jüngere weibliche Perſon, die
anſcheinend nicht zuſammengehörten. Wos fich
nun vorläufig weiter in dem Lokal abgeſpielt
hat, entzieht ſich no< der näheren Beurteilung.
twa um 34 Uhr betrat ein Soldat des
Fliegerlorps ds leere Lokal. Er ging an den
Schanktiſ> gerau und ſah dort den Gaſiwirt
Bennewiß bewußtlos in einer Blutlache hinter
dem Scanttiſch liegen. Neben Bennewiß fand
er ein zerſchlagenes Seidel, mit dem dem Ueber-
jallenen der Schädel jo furchtbar zertrümmert
worden war, daß das Gehirn bloßlag. Die Weſte
war aufgeriſſen.
Es fehlt eine Brieftaſche mit erheblichem
Geldbetrage,

Hen Bennewiß ſtets bei ſich zu führen pflegte.
Der Soldat benc<richtigte ſoſort die eam es

Man ſchaffte Bennewiß in ein in
Mähs befindliches Krankeahaus, wo er abends
fieben Uhr, ohne das Vewußt-

fein wiedererlangt zu haben, ſeinen ſhweren
Kopfverlekungen erlag, Das Polizeipräſidium
wurde von dem Vorfall benachrichtigt, worauf
der Kriminalkommiſſar Dr. Grünberg am Tat-
ort eintraf, um weitere Ermittlungen anzu-
ſtellen. Bis jeht fehlt noch jede Spur. Alle Per-
ſonen, die imſtande find, Angaben über Vor-
gänge zu mochen, die ſich möglicherweiſe in der
Zeit von 1 Uhr mittegs bis 4 Uhr nachmitiags
in dem Lokal abgeſpielt haben, werden erſucht,
fich unverzüglich im Polizeipräſidium beim 1
minalkommiſſar Dr. Grünbera zu melden, ins
beſondere auch der Mam und die Frau, die ſich
um ein Uhr noch in dem Lokal befanden, als es
Frau Beunewiß und ihre Tochter verlicßen. Auf
die Ermittluag der Täter wird durch das Poligei-
präſidtlum eine hohe Belohnung ausgeſeßt, die
heute an den Anſchlagſäulen unter näherer Be»
zeichnung der bisher ermittelten Vorgänge be-
kanntgemacht wird. 0.

ZumRoubmordinder Linienſtraße
wird mitgeteilt, daß fich die Spur, die zur Arfklärung
zu führen ſchien, als ixrig erwieſen hat. Die

Berliner

Jilusirirte

Heute neu!

Widerſprüche, in die ſich Karl Germer und ſeine
Geliebte verwicelten, rühren daher, daß Germer
wogen anderer Straftaten allerlei zu verbergen
hatte. Sie wurden alle aufgeklärt. Germer
komt für die Mordſache nicht in Betracht, wird
aber wegen der anderen Stroftaten dem Unter-
ſuchungsrichter vorgeführt werden. Die beiden
Mädchen Wollenberg und Feliner wurden auch
aus dem Gewahrſam wieder entlaſſen.

Tödliche Streßenbahnunſälle, Geſtern
nachmittag gegen [55 Uhr lief der fünf Jahre
alte Knabe Henry Pte lny aus der Grimmſtr. 22
vor einen Wagen der Straßenbahnlinie 3. wurde
niedergeſtoßen und geriet unter die R"der. Man
430g das Kind noch 1evend hervor. Auf dem Weg
no dem 1'rban-Kronkenhauft
In ähnlicher Weiſe verunglü-
ſpäter in der Involidenſtroße v
Daynhof die fünf Jahre alte €
bed aus der Liebenwalider Etreke 35, indem ſie
unter einen Wagen der Linie 11 geriet. Als man
das Kind hervorzog, wor es bereits kot

Heerefunſähige für den m'
Ofr hotiedienit, Der Veihslonnler
das Goleß über die Horanziehung von
3hizen zum militärt'<en Arbeitadienſt.
4hm "önnen wihrend des jehinen Kriens Webr-
pflichtige, die infolge eines ſtrafgerichtlichen Ur-

Her:

FF

Erſte 13

eitage.
enzmmmaaml

teils zum Dienſte im Heere und in der Marine
unfähig ſind zum militäriſchen Arbeitsdienſt iv
beſonderen Verbänden herangezogen werden. Am
ſie finden die für die Perſonen der zweiten Klaſſe
des Soldatenſtandes geltenden geſehlichen Be»
ſtimmungen Anwendang.

Gei<häft, „wo alles ftieht“
Das „quie Veiſyiel“ eines höheren
Angeftel

die in manchen Kreiſen u!
Welt zu herrſchen ſheiat,
Gerichtsverhandlung, die ge'
ſtraftammer des Landgerichts 11 beſchäf-
tigte. Wegen Betruges, Untreue und ſchwerer
Urkundenfälſhung waren drei Angeſtellte der
Uu und zwar

die Filialleiterin Frieda Hon22,
Auguſte Wartenberg und die Kontoriſti
Frieda Gei le
meinſchaftlie ?
tor teils die Lieferzetiel über W21
den Filialen gingen, teils nahm ſie in den Bü-
ern Fälſchungen vor. Die Wazen ließen die
beiden anderen Angeklagten e
Die Hozer verſchaffte fich
wenigen Wochen 213 Pf:
Maxgavine und über einen Zen!
In der Verhandlung kamen Ve:
Sprache, die, wenn man ſie
müßte, auf die Moxel unſeres
bens ſehr bedenkliches v
Die Verteidigor erboten ſich näm!
dafür anzutreten, daß vie Ange?!
e Beiſpiel ihrer Umgeb"
irma Gebrüder
von oben angefangen einfach alcs
Ein höherer Angeſtellter der Fi
eines Tages der Angek!
Rechnungen eintragen wollte,
merken zerriſſen, ſie ſolle do:
und ehrlich bleiben, wo alles ſte!
Dutter nehmen, ſoviel ſie wolle-
Ohne auf dieſe Anträge näher ein;
kannte das Gericht an, daß die A:
das, was ſie in ihrer Umge?
worden ſeien, und verurte
Hoyer und Wortenbera zu
Geisler zu drei Monaten Geiäroni
anwolt hatte ſechs und neun NM
beantragt. .

Kleine Gerichtöhroni?k.

Ein rüffälliger Verbrecher eine!

Klempner Max Redel, der i:

Schornſteinfogers auf den D

die Taubenverſchläne erbrode
t

kaufte. Die 2. Ferienſtraffammer des L
erichts I! verurteilte ihn mit Nücſiht auf
eine Vorſtrafen weaen mehrerer ſolcher Ein»
brüce, bei denen ihm über 89 Tauben in die
Hände fielen, zu vier Jahren Zuchthaus,

ie Entmündioung des Prinzen
Friedrich Leopa:d aufgehoben.

Die aus Kreiſen des Kammewerichts mit»
geteilt wird, iſt der Beſchluß, durch den die Ente
mündiqung des Prinzen Friedrich Leo-
pold (Schn) wegen Verſchwendung verfügt
worden war, wieder aufgehoben. Die Auf-
hebung iſt durch den Kalſer jelbft verantaßt wor»

Wie wir durch Crkund.cung an zuſtändi-
ger Stelle feſtgeſtellt haben, iſt der Auſhedungs-
beſchluß durch den vom Geheimen Juftizrat beim
Kammergericht deſianierten Richter, Geheimen
Oberiuſtizret Schröder, eryongen und dem
BVertreier des Vrinzen. Inſtizrot Dr.
ezynski, bereits zugeſellt. Der Antrag iſt
mit Allerhöſter Genehmiauna auf Anweilung

Das „Doren von vp Biefertenn, Vor-
mu ringen, Oberſt v. Steudberg,
geſtellt worden. u

Preußiſch-Iddeutſche Klaſfen-Lotierie.
2 Baſſe. 3. Ziehungtiag, 14. Luqa.
(Ohne Gewähr.)
In der Vormittags-Jichung wurden fohzends

15. SER 173 DP ema 08 vs zum

iE:

144095 154538 201490, .
M

Dei der H;
2. Ha der 1 .
St 80000 ouf 7 Or. 9 woh
zweite Gewinn von M. (090 omf Ebtig.
289 rac Böln.

Demen - Sleider, Sinen,

Gardel kür Korſeiie, vüher, Shreih-

waren, Parfämerie, Wiriſchajis - Artikel
fucßen wir branhetundize

Verkäuferinnen,

ner erbauten
Kaſſiererinnen
Pafettioutrollen

Ei Kontoriftinnen, web zirwnm vn

Metdwagen von 9-12 uns 158-247 Uhr.

A. Wertheim 6. m..5.
Königſtraße 81.32,

„„Noten-Abteilung

"Verkäuferin,
ois eine DAME, wehe keit zm Bett ſpielt, Anfeiung.
br

„ Photographie,

* Bilder-A gabe =»
<= ch
Jatdundige

ITIL und
Stenotypiſtin
Geſaltzenſprihen am

Eien
[| --4 und ly nge
HM
ne EREN für a die Seht

Weibliches BVüro-Perfonal

(D4Balter innen, Szen otuviſtiunen. Koatorittennen):r nc derben
Aigeat bitt 185000 DIE heat Kaa GaN da WT

„Alſe“ 3.11. b. S., Belle-Ailianes-Plaß 13.
SEETETTEE TTT NNTTTNTCH
Kontoriſtin,

Stenotypiſtinnen,
Lehrmäd<en

Bruno MiSIer, 213 Getahe 61:

RE 4 RE KRE KN EEA IEE. | maa

Vertiſtattſgreiberin

miſe, Perfonab

(EE

EN

E

HAR. Siet
Slugzengteilbau So Sens Haus Loewenſtein

erbeten.
„„Föven. vr Mug 1582. "Fa ü

Verk autSTLENeN
Glas-Porzellan Schreibwaren

ielwaren
Möbelstotfte
ofert geovedt. c--X-r--,1 2 * 1-4 I auta

Kaufhaus di des Westens E.m.h.H.,

Berlin W 50, Tauentfzienstr. 24-24.

H im Alter von 14-16 Jahren

] Etenotypiftin,

Für jelbſtändige leitende Tätigtelt in der

SEE Statiſtiſchen Abteilung

einige
Neiſedamen

Biregehilr

Peu

für Kontor
und

ame oder Sert 7! (hu

von ſüddeutſcher Großfirma geſucht. Bes
vorzugt werden Bewerber, die ſchon längere
Zeit in ähnlicher Stellung tätig waren und
Hollert! zem

4 |Schriftenverwaltung
und Sc<riftverfehr
Kurzſchrift und Maſchimenſchrift

SE Een Sed

FÜr unſere Regiſtratur
tüchtige ; - Herren
Damen

-weltte berettä ähn 1%: Poſten bekieidet daben

A. Jandorf & Co.

Belle- Allianes-Stv, 1-2.

Meldungen: 18-8 M2

; Kaſſiererinnen
Kontoriſtinnen

des 11-43 Uhr
<TD 1I PI - CER

faufhaus des Beſtens +3
Berün ZW un, Toneahienfreße 21-24.

(Bi c/vungen mitt GSrägenonis t8 Begleitung der Ebern über
bas Bormundes in wajerer Verjoaal-Berwaltung im 8. Gef

Rauſßhaus des Weſtens G. m. b,
Berlin W 59 4
Tanentienſtraße 21-24.

e!
erhaitfn jojo Unfeung.
on 84-48. 12-2 6-67

un.
A. Wertheim GS. m.b.H.

3 herinnen - Arbeiterinnen
uodzpr -7 > * zum jofor:|
Bier Ferarrtrugs Geſet vibr amm agg

jedeife. 28.

"E31 dient
UE Loe woe teu
Ebandaut Etude 18,

EG Binderiunen

! Bindelikon/ X.

Techniker oder
tec<niiche he Kaufleute
edes Bieri

[9 Perſönliche
en Ante des
mit Jeugniaal Angade

Artilieriewerkſtatt- Süd, 2 Spandau

ee Es
en tan fprSen CHE

pag“ Vetrieb Gmd
IAN]

Lehrling
Gun EE R Et
0. Fritze & Co.

Le
Boris ND, Koleaieetr 107-108.

Lehrling

Vertreter
geſucht
nen gitine Ten

Autofahren
Weber Are Terdaian
. | Eweas Kotner Beam I

88

Kugellager- un.
Verliu-Weißenſee, Niebeſtraße
Abt. Großmaſchinenbau.

Konstruktionszeichner (CCH Zeichnerin

für ſo/ort oder ſpäter
Rheinische Motaltwarenabrik 6 Godr. Schumacher
H, Aachen.

Blusen-Näherinnen
Nolmarbeitrzentraie des Vaherländlzchen Franemnias

Berlin O2, Stralauer Straßs 44-45,

Grähte Bohrerinnen

verlangen
Galm & Bender, Wehler tr.64

Kobelformerinnen

M
1

burchaus tüchtige, verlangt ſofort
Telephon-Uppara!-Fabrik
E. Zwietugeh & 0. . ig, N, Charlottunburg

ſteftt jotort ein
Alfred Nansmayer,|
| Zadrif für Zänder- und Weßenteile

<4-Gebände W| v=3c 2 ue deten 1 mt
Biraanvabahman der Bad! Berita.

=veitſpindeldreher

ſelbſtändig und genau arbeiten, werden für orägtfe
id Maſſenherſtellung von Stahlteilen aofucht.

Carl iu & Wrede
Verlin N20, E00 1162.

(47-2 14% 0m -

'
.

I,8 „H2 au v PSE Oo py [Er FiE

 miELal, 3 |

zir EI" IN

1

„? 1*

äs

M
H

4,»

2

1ATLÄAGE
(;

-w

fe 8 Pi |

-*?

je |

H

M2) 8

"58 m mi IL.

s . Bo 25
. 2

kd

Selbſtändige Gtaommlire
Riebe,
Lehrenb

ein Olah& C
ſtellen Olaß & Cow

"Wonteure

„Ne
I: Hocdrus - Nohrleitungen|

IE anm]
EA Einig) 19 (Ct
1509, Weigand - Ufer a. M ua u /
Gurihter [8 iger Anferwidler Shige Ein tücht. KoG)...
i9 für unjere Reparatuv-Berkſtatt Se EE En

ſofort
Optiker-Revolverbände
Jotort geſucht
Or. Walter Gerard = = . 1 M |- ffbee wm
el 15.19. RE ais 1 viii I Korbmachep
lo | Ä WIR" Lens,
Ehiofer || Schloſſ au EE

Fahrstuhlführer;
nne

Fabre

' Tüchtige
5 A Zementierer
PANZER A.-G. Werkzeugſchloſler Meyer & Co.| Einſchaler
„zee ud | Maſchinenſchloſler Bie 1IIE [tr dringende Frttanien
Schloſſer Inreißzer (gelernte Schloßer)
au' Vledaydeiten fate Wächter
Oitoſnbiß, Bene Sönigſte.72| Arbeiter =
Arbeiterinnen
Rundlchleiferinnen
Laufburſchen zd
Laufmädchen Efatletrnerin m vom

joſort geſucht.
Daimler-Motoreu-Geſellſchaft | nem md verden Bek | Hofarbeiter
. 'Fmieasbeſcädigte

und Frazen|

Gelernte Schloſſer Ziel MEL I
7 Dreher m. Ginrichter nier | Arbeitöburſen

Siemens & e A.-G.
LEIT de Serie

de bar. d vient
gad Tühlige Maſchinen hlofſe Saure,
Löhn änungutms| Loeb - Werke Aftiengeſelſchaft ema
u diane erordnung über Mehlpreiſfe.

V,
EE AR IEE Ex |
aa EEE

FER 7 ME 26808 Ed

m mmm (inten,
das Wuiglichen Haupt, und Neſibenzſtabk Wan Dad mh 40
FL ZUST

e.h,. 16 =

Augerſt
Magiſtrat

Erei m

argen ze HERE R SEDE REITEN

JDER „as“!

Tägtiea Thy Uhr abends.

Waihaila - Theate

Weinbergzweng.

P

| APOLLO-TKEATER |

Friedriehniraae 2 Dr. james Kleis
Kaden nes Ta Ube!
Das groz3e Eröif-ungs - Programm

Tedesrennen in ve? Luft.

(KCAZEIKIG
Nur noc» 8is

. Auguzt: ||
Geatent BEIDE DIE M

Herreteld-Theaters:
Krieg3-Gewinnler

mit Dir. A. Heyrnfeld
Grönecker

Komödienhaus,
8 Vir: Die Zarin

Berliner

ze
Kolios Büfett
Bargetränke

1. | Soz mag 5%. Uhr: 8) Kinokön gi» | 84
Taxtspieiuzus,

m | 088: Die Spanische Fliege.
"etropol-Tneater. b i e B an
132. Re Roſe v. Stat! bieden

Lambertz-Paulsen
er . Kurt Winierle

Admirais-Palasi |

Alvert Norwall
77 Vettori 77

HA ck; SORRASAN!| :

Trude Cräuner
pmg wum (77 Gacus Buren GeBauoe |
Bittwoch, Sonnad,, Sonatag

2 Vorsie!lungen 2
3 und 7% Ur.

Luisei Tneater.
T: nichr: IM Weißen RÜHL) 2
2620; 3: 1601 Nacht.
Spas 3: Borat Kinder|;

* Koss-Theater.
Die Prinzegiin von nil!

Park -Restaurant „Bei evue“
PZRLE AM

DIAS, GEnTS-KUZuSTTSTS qe Ta
GrosSer Wa!zer-Aberd EEE

JohannStraussaus Wien 7

Gartenbühne:
Bitte, recht freunäteh!|
Thealer der Friedrichsiadi |

Beis Friedricw und Lizieastr.|

WALTER

STEINER
Ir

Donners:a9, den 15. August. zbds. 7', Uhr

Schutzherr: Se. Exzellenz der Staotszckretär Dr. Solf

|| Vauptmann von Wi 5e und Kaisrswaldau vom Ober-

Frau Mizzi Fink,
Eun MizEt Minn, ) vom Doutschen Opeenhaus,

Kartenza 1I0 ZR 15 ca16
ziger Sir, A. Werthe m, Leips|
dank, Potidamer Str 98,

p Hinter aen Zeiten
am Tiergarten.
Quartett
Ute JR

Saehm. y.3 Uhr ad: Konzert
Obermanikmate. a.D. Sabas ei Cher

„ren Oe FranziSks ". ]

HILHARMONIE

Festabend zum Besten der
Kolonial»-Kriegerspende
Vortrag: „Unsere kolou!aie Zukunft“

k-mmando is 4-0 Mar,
Külztl-rigebe Mita!

Herr Max Laure, Pro/op von Presber,

u. Albert

Ka areti-Kaffee

Foheiöb

135, au der Weldendam

j 17

äbatich in
Gerach, Go
[SIC]

,D
„Dauerschreibpapier En

ge nur abwaschbare

Abwagchbar

Schrei

hotiztaiein,

Man verlan

Biocks, Sie! zmhette, Schull its und Ta ein USW. USW»
ogr an mnele, vs
, an

erfabrik G. m. b.H.
zentrale Berlin

1, Kantstr.
enburg 450.44, Zimmer No- 18

Dauerpap“
Verkaufsz

, Swopiaz 18:0 Charlott
Telefon: Stwloplatz 18 oz5er Reiter, Peter5Ira552

Leipziger Mes5e: ir

10. 40.15 hm.
; Weft aner RE IT

Bart-Zusgleich 22009 Mark

TIER

AsSeburg - Rennzn 22000 Mark

pzpug]

"Ziehung 27. August,
el ch rZu Rol uſm
etierie

8667 garant W.-Gewinze zus.

b- und Zeichenpapiere! 199850

L+“ 79
10633

dans zu 801, Porto vLite WPG
ewplicäit und vergeudet

Yervals über vozuchh Cari Beinize,

L Etage

„Ä-, 07 Bu

Mittags von 1-3 peachloa30n

Perger.

robe Geld-Lotterle

Zur Bekämpfung der Taberkajonc || 7
8702 Geldgewinns = zi.

128806850
68000;

HMöbel-Gross En

um 921903 Ot, Frondforier Str. 144

Z- Nba! auf Kredit auf Kredit

-“- dan 3

Alires R. Kri

ſee Ged eit 13627 Ein Wander deutscher Technik! ""Z
] varzd Magnet-Lampe

00 Batterie, durch Zug an

Deu'SchsT87piche

Möbelstoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,
Ti und Diwan-
deeken, Tüllbett-
decken, Steppdecken

ewpflchlt

Toppich = 20o7lSihgeas

|
Havptpewiane

Loa8 aM 3,68 Spi Sieden
Emi! Stiller, Bankhaus

4. Rozenblüth,

am
O raus, D
Lippehner Straz3e 8.
19 [1] [13 [1T00 „(CD WHltlike (CDi MEC EDE

Einilleidie
Beriin- 41, Seit 1882

nur Oranienstr 188.

[7] Bunte Küchen. E
8 Einzel-MöBel jeder Art
zu billigen Preizen. 8

Lieferung frei Hans, auch nach auswärts.
r 8 Sidi, rlegganlo/hs wird ia Zahlung genome.

N9-43, Golinowsir. 4.

€ Speise-, wahn u. Schla!zimmer u AT TAEIS Bivie: „Natzrialien

j 207 ein alldck, Haus bat
Koinerlzi Beziehung

19.038

ZER

EEE EE DET ETE EB

Um

A:

E79 WSITESL 8? EE OD) 2770. 7

en 10023, Kameidun-

bei
deg nP zue | Brüßfeite Str. Är 82 | Zoltwagen ETOS

4. | pegen Seſhäſtewezen
V| nene Geihirre und Verde

| anten. Riad, Berlin O,,

f. [einriS ung verfauft drei
wer: wegen Kufped“ des Or-|
Wilke:

erer WT
Bäckereinrichtung

SS 65-00 WWG

[t
1. | „Stieeenbeitktauf,.

| Som mond

ekeindehend- Frau zu

Berliner Morgenpoſt.

ELieine ane

-
adzuglampen. AM
EE Sen IG
a amt) Mitoſe.

BVlattenwaßſent -

daadwagen
|Touneau Dogeart,

Jefrande ſemie alte and |1 Zinkhadewanze, jeſt u
ve ſtdad: Ve ue
den Randig um Be '

eta „Wagen Arta

Gebrüder Zecdan, Diem

bg

UO
jews deit ngen |
(mehl Matata
Nad fliege Maler veden.
en ve

aonedardaetn
Ehaufenher

7
EN

Bitafüciel GilderiäSie!
MbSfet

Ein
m gee |S
arenl Eiber. | 3,
Bienenetgikere deit
Wk Beiibeun Gin 1
woles.

Metten, . Renz]

. [wants Viax- x) Freud

'00e. .
vu

j 1:4

|?
+

„EIE
18
ei

| Ges. elektr, ipotrbillige Se-| R! TY
. Bat efaMtaate Kroneniager | ohne Berdod vert. reihe,
[Brennen 1 (el ng| Döhlerife. H derem,

Mag 10 2
2 n. ae Mae

Bel dart dart,
. ewe . Ehſeiquer|

“
Materie

ve R Bittere ae

Bean Malle, Unficht|

Saphir, Erlang 13
ut
Spor:liegewagen mit Ver-|

1: Det,

Meat

. Bavernle, Liiben | m,
ronleuchter, 3. 8 ür fuer, Dadiſrer Git.
| gedentiid, Aeteeihet Kl
TES eria, Carta
- Virtſwaſtsſahen

Bein

u. erf, |
Ti

Re 20, Bebau
SCHE TNA, | 9.18 2 mi

» Sen ERGE lutea mi: Brezen

Me Sa Eu FIS ON;

1.68.

68
Straße 9.

am ae Eur
u a SEN
4 SE
Biu Fe 2 au ka 15 - Mia
eh Potsdamer| 44 I Zarfas I .
Stre „| TZ | Räbwai<ine vertauſt Hehn,
ja ITULEN aus Ruff, et „am, ze0d,| tie Ste js

Baſeweiter

übe,
übe:

erito, Tpi,
Se En Cr 8
wahn

Wpezifer €

arößrrer, Viflig zu verfas

ERR 1 liat ien

Bettitele, as.

weer, Rb]

ua dat

"uur au Brivate Eiſen,|

ies

veſhüiſfen, Beo
A 20€, marſiv, Settumbe
weit. den 5=T7 Uhr.|

„Lat (aum
jeu: Bredow, Sehd-uiäe“
ehe 2.

83 8 Uhr.
tz, 88, |
|ſäire zu verfaufen. S6dne.

Krux |derg Danp:ſr. IM, bei
EEE EEENEET THE.
"Gate

Die
ms

eM vertachn |

Bungert, Bädern, 11,

oien

Aufſleze-Matrehen. verſhien €

dene, Tebben,

Deict-deinewand

Veikeinfellen dert. abends!
Zachler, Bucdefer

rauer
für ine |

(=.

"Walder: Ünierbeit,

Spiegel

i

Batier, Egan,
ME ATEIU

1 gat "Wagen were big.
Gand ne, Bolt,

:öauf. 5;
0 R EE we

dorfſſtreße 5, Gelienſl, IV.|

Ww

EED Babi | 5

» 8
ER

He:

nd:
verfauft Spo

NESSE 7
ves [olort verf.

Fiedler, Du n ie
; . aum La: [we
| verl verkaufen. Frau Goebel,
Gir 17. |Eldenauertt:.
EEE 1 zug
een Bld ee mE DEG men
fwndens. | fowfen Eherrftt, 18. ho | Hadi Refenthaiet Et.
Plſchen 8 z. 8 Uhr! paeierre red Laden,

4 opfttſſen. [t:ape, Feltbe:
OundeuShaier, [maſchine verlau! Turban,
Mhmaſchine, Pancclbreit|B 36. vors 1
preiöwer: zu verlauſen. Dre

"8 Uhr. Fufe| Chai

1 Te. 109-4

Lange, open

Boliaſt. &

agen,
de mit Ge]

|fen9 dis 31 verm. Rieder | 2000
En.

Seiewer Sir.

-

ierkaufe ze

EE NIIISE
Eu

Rene

Gimon, Gpren|
* ALBZÄL js

EME
jar erbälten
', Tegeler|

TWEGEN,
“I M

. 3, 9, 6 Tr.|

Sn
Boriieren. Diwenbedlen ders
Shigen haf Zine, De

Guiard | ver?

Bpeieue Kungeſ (Dam
tiRelle Nähmaſchine
lau Flotte fofext zu verkeufen.

Wieten, Bes [wettrche 12. vorn INT
[5 Bie
Drea 3 Dier

ger Sötege!
Beinen, me Votentaden
it. Auf

1, Valente

ertifos,
Aellen m. Menehen,
Umbau, les bee,
Krauſe, Mi!
Aſcdiete) Könioebergeetr.
tree abends neh
Vis abend,
WSH

Ken

+1, 2. vardeine
X .7>w

oben zund mt:15
reicher Stre

aperie Knrihie
mit Tiſch und St
2770,--, Mb: haus

117 ehe fämere
KEN
1 Teiftels|

MR)

ie

ierten
Wenzrumeru mir af
tedeiſe

LIEFER I
.] nt, U.

jeleigen, en 33dende Bu
hrung, Ante deſh

Beit:

4 ANT

Vonfel eeeipeet | erdem di

(2% wen
nahen

Be

N Honbadas
„Rheferndrkfe

RER gut
eins

Sh

am

IE Wen

a der Wel

Bi

Mort,
Laden.

UU

deval. Doe;

deime, 87h1:8 vreifwert zu | Zufwobl,
7

070 wert.

zenpimmer deelir Bik:
Diplomat m.1 Zuger,
Latder ee

mor

1 Sten, Zew
zu PERE

EILT
Rubb SE plat
Edatſeiongurt, M
weden Meide

FITS
Tuhbrum, mit Shaft n.

z3j8 33, 111. din
Een,

WE Keenan
Dedi NN

+ wer Harne mtl
oT eihei re ue

Mi gearge "ird Ei

Zinrichtungen, Sine und
| meleimmer Eon, Verb

"Seiwel, Garen, e,

Set
Ret + BA "|
bam u;
mit, Spie; M Vart!fs,
ER

8 doit, etl
Urfenn TIE

ume em;
pr nos

awer

2
Ki ep |
ME, 60. Kelber L| 3

eite, Gif

j“

wert, 2? me)

K

9-7. 1
fonturrenn'e

Anal

2 Er

Köniider en
en E ves
Bläthrer!

"|
GigE BL (As

EI IG IE

Bitte zu et, IE]

(I30
1 M FUER m
tie pe

ve

FI Inten 28:
Ki

amgugiha dee DL pitiers
TOUREN A
em vel H as)

a Sauter,

Toline
2er, Borne

Jem

rügen,

(r0M. a

Mbteber), m adam |
BEEP Bert, |>

bar
KE Mn

Grnminaen
90 Bi20en 20.00

Mirboſtt.

HE
ewe) Mnertarnir Ei. Me
Grntwtanes

es
3 de

1 Stenzmamng | 205 greh,
Zrunnogs 34 Si m “

Reathiin, Hetwanniſtt,

Voeis bt

u

(Win. 07 Ee

verde vert.|

darm
0 dex
Cranieavurge |

I INN

Oper Nin (0424
. De!

Hatten»

N
Kur in rie ea

1 | gt eilenberg AZ) DN 12.08

wee DL Eoffner m, | 38

ye. Bo358 für Sa!

Tintor

KEREN 3
7 SON

DERE NBag

|Deberwern-Nürpin zu vers]
De6i9 89 1. dobier Zers

Vom]

Zr

A En
20110 Hatto | Zecher."

Denen HE

18 un elbe Morten,
mee üb, 188

Nufzegnniti,

Hint,
13.

TOR

vetwen
(EEE vag mi BE
nor de [4
FEN

ait, Mebs1- 100 | bb ZJ,
WER

des WE
ne WE

ps
. EEE va
Deleniehe wa
Zh EE
.

wn

a
04
Def

nN Nil 8
M vidfedne Vabfüchſe DN

[17h
Uebi
Fett

ud

drehe 34.

Dehner

„* 4%:

an 1.d.
eum
"en

Wnlaiape, | 2eitbn, Derma

. Fee Dato,
1 Ei nge

Bedbi

diet veieten.
“8 GERE va, -.

ol
is Engehüter 4.
ae EE )

eren
Benfedenid:

Wi

eingeiretſen für

ie Ee Eeelätedener
ud

Dir pda,

fa9. Minol, Saufen

pu; Me zw]

wf. Dier nſchwei;
würahe ie.

nf BENE du,
WZ =

Nie

Mevie

GIR
Bente bie Grate, | 7

de

id

Z Ge
m FESCH ZUN EE

BER ae
371 Tw84/). Arne
Fontint, Dirmite:

41. FE |

. 2 GREET,

jen Wiiſhaſten

Morten 1069
diidare Preiſe
dauwmdde. 6

17
nv

Verveita

jet wa Mn

En rübeieinbauf

WEESEN

Teppiche, Sardin.,
IOC

DT
Wirtihaſeen, Eur
einwiere, beite
4 28, Lende Voitfiren,
wen Witzaden

dn 11088,

Sen

4,514

DEE

EI M

iN
6) iu DEE,

ie

IE

pw MR Ear

erin
jowie Eintichtungen|
eioat faut Bure:

et. 1895, *|

Meralb-r- ſtelle, Varmemen|

199.108.

mne |

3 Gemma 7

Enel mdhel

i|

Dominbet:

R. R Rp, I . Brea]
u WEI wen Bern 3
ör

aeh
NER

N EE un Nf

3000

||
|

Bewerten kae] Di

tau

> jün ge weer Ich. Eeydein
eu] Ut: 0 Efe Spitfeimarte *|

de Sdtee
"Wii teien

„Sieler: zehnſes

elit de<ltab ent Sandee
E .

478), Drrngzer E18. 8 [fu Elzttro- Sandberger,

AL Ren velwä
aft EReae Behne
Piz, Em

Doris Vu

" Feet ewie (mtl (Z

n ve
reiſe Ebnet meer ae!

weiß Kiſtenſenaltee 52, La | Finden
don, x. Etraßburgerſtr, 38

„Beden EIE

V
jag. „Naunürg, Feirds Nope iu Er

i8, SE 0er | Kauen

nrüchtung | 42er b- der, Dau
meln. Uebe, Heiden; [nen den?) Geier, vrübene;

NEECHIUG

Arſpoſen

Derddente Sir 20.
5

I ..
Gebrauchten

[eme IE Namn]
ae

Sei

Oelieäc, een iaatt zu eige»

. | em Gebrauß BWintiee,
tz Wa

aug Io
riefwarfen«

mln, Einreit Dato
EUR gin. aal
wah 38,

meidet Kade
Wb me Ku

Viattenwogen«

zebroynt "2553. 80/00 "Fre

wg! 414, facht zu Mane
1. Ser

veian."
Schaufenherporban
14xdt 218, Orouiauſir.63

ET Bi
mei Orinzer,

„aan did

andere Werra den wait

4, | Strache Gipaſte,

Ir M3

GER IÜTINA
[TRACHTEN

drei waer
ven, kauft „Zowandt, Mice
OE

3

Raven Kam
verwan,

Geöhe 135 BETE

a [dut der foofi

Dorotf.n Win
NEE Far: Zwei“ Oker.
Kort, Cit MM

[0
new, fttafe Fine, falt
Ria en Dada

2 0wer Saptern
(NAC Ferd wandte

€ Seltverrehr
EIE N

nei.

Eytitatien Erd 272000
ZN en zute

Mr, Roſte 8 |biCigK. Ctivelt d.

de
- T ki al
Eg KIEK EM
Fugs FERNE BR |

Pein Reul va. Rihen
ma.

2] eer iT
Übentpeilien aufe
3 iE iE

.

2

8 RREEEEEL ON E68

iß

nN
„eter ere umge
"
Zahe OE NG H
NOEL up | 03. 47 penfthet, Wegt|
. entipe <iden 1.
in | Bodenarbel

A
WEI ed. "vat
Beens. hs demnge| 7 Be der
< GEL el u
3 EHRE MR: 3 Wm 725.0 M0 aue.“ |, Sanarh Bet Mega, EE
dy" Fnveliderſrahe, een a | Drehen, Yemiere räferins| NEE: 808 | 165 verändern will, debe.
bdgrieben ahr 1, Efe (ning s ü. Wajchinenapbeite«| MI - ITIN pfehlungen,
MEN FEN Rel Kies Uebetzer und? Kubeiterin- | Aide hond Sgfel | jem mfahe 1 R „Aen
EE ER RE ad R RE 1 See GRE SE |E nat ip
m] can Mee ME
vuud ün wert [887“ Keie, Gar 4 rbelten en. 1008 | Wia3nge Aoahtiren |
Eg 8 Bat .. ; SER Ma 250 mand ILE Ka
GD ie 4 IEEE Kir Rn
Zi KEREN
Is | Swwg ume EE ve va
. Ag

e“

SEE nat| 857
Ebi RAID (he u.
Dex DE EE SIE MET

ue M ET "
. | Bell Waver, 38: (OI Stain 8. del:
(Terre Ml Ee kneßs 19, Ef unten | Diae 17590 Get, „Geitwhn
Kung gefunden Jf| werden |- 9 + + ann & ny DENN u Beratungs emit
EEN inen; Lr MIEE 3 7CN wi (5 Beuel eie es,
19 2954, 148 hz, Damen» 7 ? punfehrit Ke I EE aun 2.1 . N banks Pn
Giäterf ayfburſche | ä ubs
32. 73 ut | deizee, her Akfiapr, Neher Otraßs 3.
Zu Nen DH aufburiche .
DE . 18 ee in ag Perlen KG Gaara
ve berdin N Droi EE Air. he Nigen
Bergraht 8

(Tu!allber) | dej
GEE MIt it ä | K 88. | aemennneenemenmen MII]
M DE HNE I [ m "re
ew, Rien at | Wine Benin en | jade BG 1 Dae |wugpein Ee ert vl
Ver Efe FETTIG [20 8 Bien N
Ken EH Dean x Data 074 E 1 DE
Vi nte Belo ken, Üfter [7
[1:5 if Nan nele Gere
. LOU [DE

t

Betentron ENE Diens | fi N

FRITES MK ung jotpez x eit von 10-1
ab nene werde I. . *. in unſerer Hanko
bs | „I| (as Gamen, Bettchen | des nw Gudi

2 Y Teyler, Red
23. wäniden Betanntſcakt auen
76. 7 NIRI u

. - [Sa vtwiobe vi

Bn Ws | m 3-7 Geitner
Heusbieyer, FI

IEI

iT

kz

eit

Fiemain,
(Bezwart).

KI

vun,

(.";

Mm, Betina, BR Zam Butten x
ree (lten penn, jeden
upder 2de- Seapyerin auf 7: 5t/he Laren, Die
m Boten

Bie iz;
[CITE J<I4
NS

EEE Ea HE
eiiies Enn 5 EI Senza

WE rt] k Venrenlhelzung 8 1, Gedi.
zeß. Kich/(s, es
ENER NTER (Ee wah

we

Kelenta, 18,

7 MUTE we 5 vie zu N
2. Mün je n * aue m . 8; vn

Ee MENT MATE WIEN EIC DE n: vs I Ee EITEN

renn wuetenke Hilipet R
8 von Et 0“ Frifenpgebilfes
ALS kiſen + Geil, | Ratpit 47 (Meberderialg 100 jewel ed pier

D
Aelieugebilhen ed | 225 en vr FEN
wa eben] x : ke x 1.) Sumaeb WEDEN.
FRIES nien. m. IK Lund ber

DiE bebt | ai WE NE 3001 0 Ea

am NEG Buna, 4 43 4

En EEE aa EE DEAL UC RIEN WEIDE bin NENTE

oel winn Beis ; 8. Beumdem, 'd CINEN CLIN Weg ame, SAE Saeeanbn
T ne KIRN 3 FMX aids Tunen : Gri iy

wort geſuät,
Otiv vet,

".
Mahn EeiEEifun a. Breirabfahrer
ma [ag 1 "
SEE ERILRGELD ifa
Rer ne adult Eerebäiige m Detreſeum [Beſen neden |, gueh:]
iden tler ; n  Unlon, Mauerſtr, 38-40," :

7
1RAH7 Shin. Rete Wl fegen Dans EE TINE
R) 2 kme PER
-. Chie
) är „den AnhonNent 1ocht! reine Henttemniwutgen ab
Ne Vorhand, Rofie| 1 ep gee |;
Ek gr 7| 0 Svens
fräveren Det

Mt (Däyſervetwel dung),
Frahe 74, Deeinnpir Y

„uu „ÜUndmH
[] tet, Exderbeit. Udferitreſie 38, auc reini una, A
Eire Et Gamer E vet Sept]
Geſchäftämeann, Mt Pei: ZW] Frie von 8-4 Schei. n „be aufs) genen ai
Eun Ypzoioſien 28 5. zi. wit Wi) Do AUpemetug Eier E Ge nn Ll tente: Situm, en
Geen „Det [Dam bei "v [ed Teh Anheben eg ver wu Shgen (Sten und | ven M1 Vortäyferinnen
ud EIE d EE trdwonieur „a 183 Belt Rie Sia RE Ra uo wit de
EPI DICH Nel (1 eten Jeuenſen ud | grohndlg, Kemnftr. 588. [EM Del zien ba 2 Where]
daw Re Di, (0 Sea ..
Eu | GE RE ee m E ve S EEE ze.
Vi Granienhurges Nor. 5 EE ed ae nen 3 DN. Bua EI REES Damen Rehe er Ee
wie ed roten Rat, ju. genpeit Goal, ant!
ae. A |f ein Seiades ; .... | Zandreiniom .
NERN EE RIAI. et EE
9079“ Und. Gridenan,| writer a
vert. We I de
Ürbetern [Duve Fiber Dietmann, Demiſe
Wut. 30, brobfhtigr eis "Rinpbatuſte, 4.
10a ielz. de) zu übe *9 iT
Mehmen, Binſe erin) 3 in Sw Es
BREE poids Wwe a ERTHWEN NN  [ESAuttr iin Ea
UT T .
ENIE GEILEN T wg Sadliche
: fe Ku TEER
dert. Dale Loewig, [Zetor [em ve ? . .
|Atüenburzer Sie:2 | Uebeitä Guri | Hane a
ve Ea | mn Fenin ſite zu „uieiranun
ed nad Ve wend zs R KMR e 4 RAe
| 8 N IEEE
=| BE, eider fed T Trade 33. Abeln 4-4, integer WI agb. 4 n

DEE 18 Sven. ie

Hevn " aui 2
We l vt3 K m. Mea Leiten | „Fontane Arbefähuri
Kir Dew Oieie Bab |B - NIT FE aa AMSESEN

Zad (0333

SLäziiänis 1

t
tern, Moda
| Auren

Seorizes -y
Simba En Beiniol

au! einfei

(Renft
ea 2 HE Ei en
au! Rofüajeden verf. (Qehn-| eri
duc) Kaßie-|
u EE

er]

u
|= EE, Korthuſtr |
un Er

eider elt Bie
ers 6.

wii
ofert, Motarbeiterin
ether 3; Rieſner, [1rno,

Dr e] ME ö:
ehaiten | nD he

Beihätnung

arbeiter

Büalexin

jm) Rentäla, Diid:
Ba
zeh Zi een ue]

0m 2 ; fmHauiſe,

Gieae

BIEL |
emed
WERE

arbei;

jun;

eiert
ſal

L? R Bettie: [18%

33, (29 I RIN VOEREI NAGT GET SERER

Rye En uf auen

Ge Ne GER

Relreäne Bajen,

IN. | Aufwärter
jus 1

Vorftelhung
Mi
m Ig
5 1:7

Alp Autirages |
1997) zei, M hc iE Eies &
Otto

Fre
jenheimer Str, W, Vorder-|
uE

TiwRiae „x
5 | Sauduzherinzen verl, Behr, |

4 EF rn Ee (227

nnen
nd ie Kendee

u a EE OT ah.

7

für Bonazäuge ingerbaid

Fer Büros aefude, Witbein
„Rommandes

xbeitcrint
Mh Seterbeider in | jus
1. außer dem

| Mädäer jun x erle, FE]

jen Boitra
» | Bapeeiale it Bina,

ebolterka Ver ern
it Aehedaier Bomm 39
EE HRE iS: <a ibie

MIE H

Üuſennüher
fetbkäadigt Arbeiterin, de
janqt Biujenbaat, Grüne:

IEE

iſe Glaus

wefran

We,

E
ers den dert Jain, Beile

77

„| „Kelnmay
ae bert Wurzel, Reve)

M Derfmüdhe
6m |)
2.2 I Raum ma WE m

[20m

Serf
en erlangt Denzel,
FERI M

Metern n AE
gr k] Serin

[mpel, Martin-| geier Iudt

EETDEIT

IN ZIE SEE

dauernde
at eis Betei

3 Werde

Bäer
ER KI "vem | eris

N
4.0
Ex EN

GEE :

SILKE KLEE EHE ags 200
u. vai
Kein m. UE zee |
Eben m "aue
a. id
T fas ar]
[5 EEE
Berl ue 1. 05 en ile
[ie jag Pderleh:

Ie ram es

WE Bu Ham
E40 js

"Ba Ie
GET lu
3) 1% eſ Bienafer WE

ne
18. eine Gibeen (Mtiores Stil. Ee Bera
vd NE I Wirel,

UR Ek TU
ad 8 Eig E =

dert. Tehiei, Brenner
teri
(nw Schöni ve nwärt 7 in.
EIER | wadche CN wien
a
vA uſe | ecdahe 38 Büter | Beer

enter dal del ee ade
| Hiaematier; 34 Zahn vit

1%. Ride dert, [vs

7 fies iE EE

.M06e, Gemmel Ere

5

OUI" an die Anzeigen
von I. D. Kü

it

„BITE

3» ee brunn |

PIE E12: 2 4-4 4:84 - M

Etc

NT INI M 1-3-8--4

..-..wmypyo
