M434 "a 263. >"  Dis: Vozgiache E  die Ulngtejörte ag Vineebau in Technik u: und:Ww Jichie - Sonntägs-Beilage, "allge  - Unentschlosfenheit in. Rom.  Sam i03. 8“ "Her. VBossishei Seitung". ..  Dis Lade in Fiume findet augenbli>lich  "2 EIR der Tkehr General Badoglios, der bekanntlich nad. 7;  Fiume“ gesandt war, um die Soldaten “von P'Amiuneios Seite fort» nd "in dex neuen Entsendung des Admirals. 3 -andereit en 8 "Pt  . Soi 4 Hen und Rubriken: FMaDZ-, und Eanfelsdla, Für Reiss und Wandernng, Literarigche Umsohau, -Wiasenschaft- Verlöeungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börea..  Cagni,:  dur einmal. Jeden Sonntag . IT  fen, daß es für die Alliferion tobwendig“ Werden Winte, mitte EUNEN Maßnahmen zur Anwendung zu bringen, um die die Zuweisung der Gebiete betreffenden Anordnungen der Frie-   denskonferenz duphzusf: een, und daß dies die [Lunte sein könnte,  die den ganzen -Balkan in Brand steXe, Die amerikanische Presse benzteilt die Sandlungsweise "Annunzios ironisch.  „den Friedensvertrag. .  | Drahimetdung: Her „Bossischen getinngs 7  05 Rotterdam, 22. September, * Aus Lyon wird Hrahtlys gemeldet, daß die fran»  10 | zöfische Abgeordnetenfammer den. „Sriebenövertrog  zum eintreten: wird; oder. nicht.. In 'der Tat hat“ die ig nach dem [3 Thi Auft:  ratifiziert hat. Eine direkte Nachricht aus Parjs-Hegt- darüber noch nicht vor,“  Die Pariser 'Morgenpresse "verbreitet. die- Nachr aus London; Ser Attorney - General (der. englische Generalstaatsanwalt)- Six  ] Gordon-Hewart. habe: den Bericht über: den gegen Kaiser Wil»  H. | helm geplanten Prozeß beendet. Der Bericht seke. den. Zeit»  wenn“ es „nicht zu Zusammenst ßen i > Fommt, deren Anfammt: ; a Falle wären wii H  „Rom eingetroffen, "ab;  18 gültige: Gchifal -Fiumes eins aus» weichenbo Antwort eihalten Bibo, und daß diese -Unsichdrheit der Lage und vielleicht auch die- stille Abneigung, "gegen. Volksgenoösse  Gewalt anwenden zu müssen, Cagni-zu der Weigerung vetanlal  Habe. 6 Lage 'wird für dis: Regierung. immer“: :verwioltor..  Täglich „passieren troß: mi tärischer Absperrung Sharen von: EEE  0 weten auf. dem Wege nac; Fiume d« | 3  » meldet, daß bei den biplomatische in. Washington“ Besorgui  punkt der Verhandlungen "nicht fest, erwäge aber, wo der Ge»  :] richtshof 'zusammentreten könne, ob in London, Dover, Margate, :4' Scapa überwiesen werden  "Slow, oder Selgoland. : Der Bericht bia dem“ 1 Siefeemg  "B atungen. des 'Oberlten „Witschattsrates. 1  - Zrahtmeldung des ;Bofsishen Zeitung“, 8 2.05 Rotterdam, 22.. eptemb  Dex akte wirtshäftlice Rat, der -augenbliälich- | Brüssel . tagt, beschloß die Grrichtung eines. ständigen -Ausshusses.:: Er bes  sprach die Frage der Z5.[1e, die Deutschland. auf diejenigen   Tegt, Hie das. vechte Rheinufer - passieren, “ferner besprach -. Statistik“ der -Rohstoffe-. Die: Waren aller Art, :die mur ..die Alli- . ierten: herstellen, joDen gegen andere. .Waren, die nur Deutschland  etauscht werden düvfen.  Pekinger Korrofporhänt:: der. „Times*. veröffe! tschHaft. des Präsidenten der Hinesi d e yx welchen Verhältnissen China“ in  - Bezug: Monatlich 4s0N.-efeebfgrn 1ss0 'Sweimal frei ins Hans, eönst durch die Poat. = Anzeigen: Zeile 1,0 Familienanzeigen 1,2sM. netto.die Zeile. KeinoVerbindlichkeit für. Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW: 8 63. Koochste. 22-  X. in 8 ro6-Berfin 8 und. AU ad 6 Boten; WE Ge veefimmt Num Gezchäftsstellen des Verlag,  „Vils Morttzplatz ois 1s280. Nine bis.  franzö ische Kammer. Fate  +7 Unterzeichnung des Protokolls Über die |“  foll dieses St niht wur zusämme den''der G .-  00 te Kriegsentschädig; 18 zah: Müierten.es unte lassen,»  | April 1991 zahlen "foll.  Die Wiedergutmachhungsko Desterreich“ gemeti Sonderfrägen haben: und. die VDR deren-.Befugnissen f ? " sich dig“ Borsten Die Wiedergutmai faft 1 denen des deuti&en Vertrages, Den besonderen öberrit:4p: Vorhältnissen. find die Bieferungsvorpfliätungen. araepaßt. Dj Alliierten erhalten eine Optkonauf Solz, Eifen' und Magnesit, a die drei einzigen' Rohprodukte, in-denen Deutsch-Desterreich: einen nennenswerten 'Ausfikrüberschuß erzielen kann, und zwar für dis Dauer. von. fünf Jahren. Deutsch-Dosterreich werden. dafür: aber mur seine Inlandspreise in. Anrechnung gebroc|bt, 5; H. man m  - diesem - Staat. seine leßten Hilfsmittel, .um seine Valuta sinigeps.  maßen zu bessern... Denn. :die-Inlandspreise für Holz zum. Veisp!  . sind durch Breiopindungen und“ zentrale. „Bewirtshoftung bisher  tief unfer, der rttsparität „gehalten. Die “Regierung. ftehb Berücksichtig  niedrigen Iulandepreife  7 auch den „Gegnern zugute kommen zu Tassen: oder die "Preisbeschräne fzuheben. und.  kung im:  nat: 1 habe fich :den Bestimmungen | 1  her. Schatttung widerfaht - uid Deshalb die Unterzeichnung“  densverirages perweigert.: Da: jedoch der Kriegszustand tat»  “beendet sei; ergebe sich daraus, daß China in dasjeibe Ver»  . zu Dovtschland: getreten sei wie die 50 alliiextait „ei " IE  "Deshalb. beschloß Chino, "den 'K eendet. zu erklären. . „Der Korrespondent. der Zinesishe  den D( tschen erlaubt wedde,.  <Hinosischon Rechts unt; werde nicht DEE IE 05 f ei 'nac< China“ genießen, Jondern 30. bis jn we alle  anberen ee na ta 47 China b ve! e 6 Dei be  änkungeit: ns die.  dem fügen und aun: | „anerden, EAN  : ; R ; alten Sete as anfang? f ag . verschiedene enmassen.  Kriögssculden und-Vorkriegsschulden differenziert. I]  Von der Vorkriegsschuld find die auf Eisenbalnen,  bergwepke -oder anderes" "Vermögen sichergestellten Shy!  alten: -Desterreich: von allen: Ein Menöstoaten zu Bernh  zwar in jenem. Verhältnis, das ihrem Anteil anden Pi  entspricht. Den“ hypothezierten 'Schalden Wer die vie Dp  gen der. früheren: eiae „gleichgestellt, die aus dem Anfouf  -" Dbernehimen. Die Ermittlung Bieses Verhältnisses - Wiedergutmachungsfkowmißlion. Die Unvilliakeit dieser Regelung springt in die Augen. Das Verhälinis der  euerleistung vor dem. Krieg beweist natürlic) niets gegen die künftige wirtschaftliche - Kroftverteilung zwischen don einzelnen Gebieten der früheren Mon- „»"agrbie. Denn bis zum Zusa: bruch war Wien das Zentrum - des ganzen Reiches. Sirr hatten-das Finanzkapital, Industrie und ' - Sandel ihren Siß urid. daher nuch Zier ihre Steuern zu zahlen. - Eine bereits jeht sichSare Wirkung des Krieges ober besteht darin; daß die Banken ihre Nirderlossungen als sole in den National» Staaten liquidieren und fast alle Industrieunternehmungen, die „dort ihren Betrieb haben, dorthin auch ihren Siß verlegen und da- “Zer als Stauerobjefre dem deutschrösterreichischen Staat verloren gehen. Dazu kommt, daß auch die Rentenschulden, die der öster« reichische Staat vor dem Krieg aufgenommen bat, zum großen Teil - „werbenden Zweden gedient haben und weit mehr den nun „abge - xrennten“ Gebieten zugute gekommen sind als dem alpenländischen Deutsch-Oesterreich. : 4 . 4 Aber diese Regelung der Vorkriegsschulden, deren technische Durchführung hier nicht erörtert werden kann, ist no< von idealer "Gerechtigkeit gegen die Regelung der Kriegsshulden, Hier wird wieder zwischen deit Kriegsanleihen und der sonstigen Kriegs" fhuld unterschieden, Wos die Kriegsanleihen betrifft, [o Haben alle Nationalstaaten binnen zwei Monaten die auf ihrem Gebiete befindlichen Titres abzustempeln, gegen Zertifikate einzu tauschen und einzuzichen. Bezüglich dieser Beträge werden alle - Reterungen <= außer Deutsch-Desterreih == ausdrü>lichh von jeder Verpflichtung gegen die Eigner losgesprochen. Man weiß, - Welche WixZung das zum Beispiel in Böhmen gehabt Fat. Deursch- Böhmen Hat einen in die Milliarden gehenden Kriegsanleihebesiß. Die Uchehische Regierung hat aber bisher eine Erklärung darüber obgelehnt, 9b sie diesen wenigstens gegenüber ihren eigenen "“Staatsangeßörigen einlösen wird, Vei ihr herrscht nicht geringe Neigung, die sogenannte „individuelle Methode“ einzuschhlagen, d. h. - von Fall zu Fall, wie es ihr gerade politisch zwe>mäßig erscheint, - bas eine Unternehmen zu. retten und das andere dem Zusammen- Bruch preiszugeben: Welche starke Waffe damit die Prager Regie- “rung für die kommende Auseinandersezung mit dern Deutschen ;- Ihres Landes in der Hand hat, ist offensichtlich: Viel schlimmer aber 'Ht: die Anwendung eines solchen: „Territorialprinzips" für Deuts<-Desterreih. Nicht nur daß Wien. und Deutsc<-Oesterreih : Bei der Zurückhaltung der slawischen Nation den weitaus größten - Seil der Kriogsanleihe gezeichnet hoben, sind gerade in den Mona- / ten seit dem Zusammenbruch im Vorwissen des Kommenden von Böhmen und Mäßren um jeden Preis, no< riesige Beträge nach - Doutch-Oesterreich abgestoßen und hier zu sinkenden Kursen aufge- ' 'wmmen worden. Dazu kommt wieder, daß die Frage der Sujets - mixtes, d. 1, der Unternehmungen, die hier ihren Siß, in den - Nationalstaaten aber ihren Betrieb Gaben, ungeklärt ist, so daß auß ihr Kriegsanleihebesiß möglicherweise Deutsch-Oesterreich be» Josten wird. Aber damit nict genug, hat Deutich-Oesterreich allein - Für den gesamten Kriegsanleihebesig des gesamten alten Auslands „also auH des Deutschen Reiches aufzukommen. TIroßdem bedeuter „Jelbst Das- noch eine gewisse Milderung und eine Durchbrechung des Grundsaßes, daß Deutsch-Desterreich aPein für alle Folgen des Krieges aufzukommen habe, EG ; - Ganz, ungeheuerlich aber ist die Bestimmung, daß alle übri« "gan KriegsTchulden von Deutsch-Desterreich allein zu tra» “gen find. Nac< dem Stand vom 31. Oktober 1918 haben die ge- 'amten Stoatsschulden. Oesterreichs 83 169 Millionen betragen wobe die vasländishe Valutoschtlden zur aeseßlichen Parität ingeftellt find.) Davon entfallen bloß 12 689 Millionen auf Vor- Friegsschulden. Welchen Teil davon- die Reparationskommission, - Diutsch-Oesterreich zuschreiben wird, Ut: heute noF nicht festzu« tellen, da die statistischen Unterlagen fehlen. Man wird wohl nicht viel weniger als die Hälfte anneßmen dürfen. . Von den Krieasschulden von 68 480 Millionen bestehen nur: 35 230 Millio- - nen in Kriegsanleihen. - Davon werden wohl an. die zwei Drittel - auf Deutich-Oesterreich lasten bleiben. Dazu kommen noch die ge- "Jamten Übrigen. Kriegs/Fulben (Schulden an die österreichische . „Pngaris&e Bank gegen. Schuldscheine. und Kassenscchheine, Vorschüsse 'der Banken, die Markschulden und kleinere Schulden in neutraler Valuta) von 47 939 Millionen und scchließlich die Schulden des „Tiquidierenden Aevar an Lieferanten usw., fo daß nach vorsichtiger - Rechnung Deutsch-Desterreich mit seinen 6 Millionen Einwohnern  oolieol der 1 Ei  NS 5  6 Schuldenlast vort mindestens 830 Milliarden zugemutet wird! Und dieser Staar soll darüber hinaus auh noh unbegrenzte „Wiedergutmachung“ leisten, (Ein zweiter Artikel folgt.)  Starke Zutnahme der Gefangenen= Rücktransporte, . ;  Wie uns von zuständiger Stelle gemeldet wird, ist beabsichtigt, mit dan Engländern Üba einen Gesamttransport- dispositionsplan zu wihandeln, der den. Transport aller Gefangenen aus England noH Deutschland umfaßt. Auch die Belgier haben sich bereit gefunden, die Gefangenen zurüzu- geben. Sig wollen 10 Transporte zu je 1000 Mann scchhiden, und zwar auf dem Schienenwege. Von einem Abtransport zu Fuß ist offiziell nichts bekannt, Die Amerikaner. sind bereit, die in Amerika befindlichen Deutschen. zurükzuschiken. Es sind bis jeßt eingetroffen: Am 17,: mit dem Dampfer „Praetoria“ 441 Mann “in. Rotterdam; sis wurden nach Wesel überführt; aus Vitry .1303 Mann nach Durchgangslager Göttingen, aus Trouville 1022 Mann nach Durchgangslager Meschede, aus Vikry 1077 Mann nach Durd- gangslager Altengrabow. .. ;  Am 18.2 Aus Bailleul 841 Mann nah „Durchgangslager Zittau, aus. Vitry 1274 Mann nach Durchgängslager Tauberbischofsheim, aus Miterau 1386 Mann nach Durhgangslager Munster, Ferner am 19,2 9s7 Mann na< Durchgangslager Munster, aus Vitry 1182 Mann 'nach Durchgangslager Gießen. 7  Am 21.: Aus Cpolais 1205 Mann naH Durhgangslager Ohr. druff, aus Vailleul 12s1 Mann nach Durchgangslager Göttingen,  ein amerikanischer Transport 1301 Mann nach Durcchhgangslager  Minsingen, aus Ys sur Tille 1224 Mann. nach Durcchhgangslazer Minsingen, aus Calais. 300 Mann nacchß Durchgangslager Gö tingen. ! (74 s Ferner sind 39 Frauen und Kinder aus England in Rotter» dam eingetroffen. Der Dampfer „Ebani“ mit 195 Männern, 98 Frauen und 184 Kindern aus Süd-Wost liegt vor Rotterdam. In Athen sind etwa 40 deutsche Kriegsgefangene, die durch die holländischen Behörden abtransportiert werden. Ueber Eydt«- kuhnen. kommen russische Rüdwanderer in kleinen Abteilungen von 10 und 30 Mann andauernd an. Der Gesundheitszustand, die Stimmung und die Haltung der Mannschaften ist im allge» meinen vorzüglich. ; 3 7 Anläßlich der Rüätransporte gehen viele Leute darauf aus, den Staat zu scchädige, indem sie sich fälschlich für Kriegsgefangene ausgeben. 8 *  Aus Düsseldorf wird uns telegvaphiert: Seit Sonnabend kommen starke Züge aus englischer und französischer Gefangenschhaft hier an. In diefer Woche und in den folgenden Wochen sollen 120 000 heimkehrende Gefangene Über Düsseldorf gelditet werden.  ernennen  Schutitreikbetze in München.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  a 30 "X München, 23. September. Anläßlich der Einrichtung der neuen Simultanschulen wind in München von unwverantwortlichen Elementen ein Shulstreik in Ggzene geseßt. Unter dem Motto „Die Religion ist in Gefahr“ werden die Eltern aufgeheßt, ihre Kinder nicht in die Schule, zu schien. Natürlich befolgen auch zahlreiche Kinder diesen Nat, ohne die Willenzäußerung der Eltern abzuwarten, als eine will« kommene Gelegenheit, wieder einmal nichts zu tun. Das Treiben der zum Schulstveik aufhezenden Kreise ist um fo unverantwort- licher, als im Münchener Stadtrat- alle Parteien, auch die Kleri- kalen, fich über bie Auswahl der eingelnen Schulgebäude für Simultan- oder: Konfessionsschulen geeinigt hatten. Infolge der  Streikhehe wurde die Erteilung des Unterrichts an einer Schule|  unmöglich, während in einer anderen von 1s00 Kinder nur 500 kamen. Die bayerische Regierung fordert heute dur< einen An- 1369 in München die Eltern auf, den Heßeveien nicht Folge zu eisten, ... WIE ;  Wirischaftsausbau im Ausland. 3  Gine polnische Handelsmarine, Aus London wirß gemeldet: Die britische maritime Kommission ist in Warschau ein«s getroffen. Diese Kammission isi auf Wunsch der polnischen Rezies rung abgegangen, um Maßnahmen zur Bildung einer polnischen Handelsmarine und zum Studium von Fragen bezügiih der Sdciffahrt auf der Weichsel vorzubereiten, N| » ]  Die polnischen Arbeiter für Norofrankreic Einer Pariser Meldung zufolge werden die 100000 polnischem Arbeiter, die na) dem fränzösisch-polnischen Abkommen beimi Wiederaufbau tätig sein werden, in Zügen von je 2000 Mann eintreffen und meistens aus Maurern und Bergarbeitern dax stehen. EM i  Die oberlchlelischen Sozialdentokraten zur Hutonomielräge.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Breslau, 22. September.  In Hindenburg tagte gestern ein außerordentlicher Pars keitag der sozialdemokratischen Partei Obers schlesiens; um Stellung zu "nehmen gegen eine Autoa- nomie Oberschlesiens. Es wurde folgende Resolution auge» nommen; Die am 21. September in Hindenburg tagende Konferenz | der Kreisvorstände der sozialdemokratischen Partei Deutschlands für den Regierungsbezirk Oppeln billigt die Haltung des Bezirks- vorstandes in: der. Autonomiefrage. Sie lehnt - mit aller Ent» schiedenheit die staatlihe Autonomie ab, weil diese die Wieder« aufrichtung des alten reaktionären Zustandes und die Rechtlosig» keit der Massen des oberschlesischen Volkes mit sich bringen würde Mit der Haltung des Reichs- und Staatskommissars in der ober+ schlesischen Frage erklärte sic die Konferenz völlig einverstanden. Alle Staatebürger, besonders aber die Arbeiter, werden aufge» fordert, sich hinter die Partei zu stellen, Die bevorstehenden Ges meindewahlen sind von großer Bedeutung für die Zukunft des oberschlesischen Volkes. Sie erklärt, daß die oberschlesische Bo» völkerung sich dessen bewußt ist, alle Loslösungs» bestrebungen zurüdweist und mit der sozialdemoa - fratischen Partei energisch ankämpft gegen klerikale Bevormuns  dung und kapitalistische Reaktion. ; DUL  Segen die theinitlche Sondgerbändelel. Drahtimeldung der „Vossishen Zeitung“. . ; X Düsselvorf, 22, September.  Der rheinische Parteitag der Deutschen demokratischhen 1 Partei hat auf seiner Tagung in Köln folgenden Beschluß ge»  faßt: Der zweite rheiniscchs Parteitag der Deutschen demokratischen. Mi Partei hält eine Fühlungnahme der politischen Par» /- teien im beseßien Gebiet zu einheitlichem Handeln gegen Sondeoerbündeleien für geboten, um- allen Loslösungs» bestrebungen wirksam entgegenzutreten, Mitglieder der Deutschen demokratischen Partei, die für Loslösungsbestrebungen eintreten; sind unverzüglich aus der Patteiorganisation auszuschließen,  ud  Die nationale Politik des-Suttans. - 4 5  GSulton Mehmed VI. hat in Konstantinopel einent Vertrekey des „Journal des Debats“ erklärt, die Lispiellose Lage, die weder Krieg noch Frieden sei, bringe die Türkei in das schwerste Elend, Den Frieden mit der Ententc hätte er nicht erst nach dem Zu- sommenbruch, sondern seit. seiner Thronbesteigung gesucht, jedoch feien seine. Bemühungen, in Verbindung mit der Entente zu treten, . erst dur< General Townshends Anwesenheit in Konstantinopel | erfolgreich geworden- Ueber die Lage in Attatolien sagte des“ Sultan er wolle, indem er seine Untertanen zum Gehozsam aufs fordere, auch ihre Unabhängigkeit und die seinige- verteis digen. Von der Friedenskonferenz erwarte die Türkei ein ges  - Laotse wird Mode.  Deto Flake.  - Wor wenizen Jahren noch war ex eine esoterische Angelegenheit, Entdeckung differenzierter Menschen, in denen ein Ueberdruß an Unserem zu bewußten, zu materiellen Zeitalter siH mit der alten Deutschen Licbs zu Seelenhaftigkeit “und denkender Religiosität  - werband.: . ; Wer noh nicht Überzeugt war, daß die Wissenschaft, der Monis- qMuts, der expansionpredigende Professor das lezte Wort sei, be- gann Chinesen zu lesen, die Weisheit besaßen; und. Weisheit war ine Mishunn. von. Erfahrumg und Zweifel. am Wert der Ers« Fahrung; sie war nicht mystisch im mittelalterlihen Sinn, aber sie „war der Mystik doch verwandt dur< eine Demut gegenüber den Phänomenen Tod und Leben; es wurde nicht die abjolute Zurüc- . ' gezogenheit von der Welt gepredigt, wie bei europäischen Mönchen, "aber der RüFzug auf das sinnende I< als die wesentlichste Klug» eit gepriesen; der Gifer des Mönchs fehlte, die Ruhe des Mönchs Wurde geboten ; ; 35 - - Es war eins Philosophie, die in einer Zeit, der Organifation; . “Arbeit, Systematik und Maschine' am höchsten galten, ganz aus- Fichtslos, ganz paradoy schien, und die Empfehlung der asiatischen - Weisheit vollzog sic darum leise freimaurerhaft verschwiegen, in „Her tleitfen Gemeinde. 00 017 UN - Seute beginnt man bereits zuversichtlich eine Zeitschrift, wenn man eines Jeutshen Siweaten, Romain Rolland und den im "Schrank stehenden Laotfe öder Dschuangbsi zum Mitarbeiter hat. "Die Zeit ist für die Chinesen reif geworden. Es ist vor allem Die Ablehnung der Tat, die Warnung. vor der Ueberschäßung des Suns, die dem Bedürfnis entgegenkommen. Die Kräfteanstren«» “gung des Krieges und dana die bolschewistisch-kommunistische An« „Fexerung zur Tat, der sozialistische. Extreminismus, haben einen ÜRiü>schlag eingeleitet, der mehr und mehr zum Triumph des in- - Dividyalistiihen Gedankens hinüberleiten wird. FENN) „1 Nur Kurzsichtigkeit. oder nur Fanatismus kann hier von Feig- Heit sFlechthin gegenüber der Sache der großen sozialen Ideen weden. Im Ameisenstaat, in: der Natur allgemein, mag es nicht Wiler darauf ankommen, ob eine Generation geopfert wird, wenn aur bio Arz erhalten bleibt, Von Menschen ist es zuviel verlangt,  eneieenananmmntmen amm nenn Ze ZETT, EE enmenmenmmnnecnmnnenmnninmmnhchenmrninnndknnn „22 unmengen gwen gemanaged anner kennt mmm nme en annanni mm nnn eren zmn nn re  derer, die die Evolution. zugunsten der Revolution verwerfen.  - ist recht eigentlich die Sphäre des Tragischen, insofern diese Ziele,  -Sodfeind des allmächtigen  daß selbst um einer besseren Gesellschhaftsopdnung willen eine Ge- neration. auf ihr Ausleben, von GlüF. gar nicht zu reden, ver» zichten soll, Dieser. Verzicht aber ist genau -das Grundargument  Wir suchen nicht nur als Genus Vollkommenheit und Glü>, son» dern auch als Einzelindividuum; unsere, Bereitschaft, uns nur als Moment einer aus der Vergangenheit in die Zukunft laufenden Kette zu fühlen, ist beschränkt; ein Mens< ist auch immer ein Ende, und er hat: den stärksten Trieb, sein privates Verhältnis zun Ganzen zu haben und privat den Sinn- des. Lebens zu dir<« dsnken: deshalb: ist er religiös, und deshalb philosophiert er.  Es ist nicht nur das bourgeoishafte Bedürfnis nac Ruhe und Ordnung; das sich so heute anmeldet, sondern die Erkenntnis, daß der kurzlebige Mensch sie) beeilen muß, wenn ex den Sinn des. Daseins erkonnen will, und daß diese Erkenntnis nur dann möglich ist, wenn man von der Tat. Adstand gewinnt. Die Sphäre des Geschehens und Sichregens ist auch die Sphäre der Whänzigkeit, der Fronarbeit unter der Peitsche der Ziele und der Zwede, die außerhalb uns liegen und uns von uns felbst fern halten =- sie  die wir erfinden, Dämon werden, der sich zum Herren aufwirft. - Das haben die <inesishen Philosophen als von Buddha Ge- schulte erkannt, und wos sie empfehlen, ist ein. dur< Reize des Lebens in Landschaft und durch kleine Genüsse gemildorter Bud» DIhismus, ein praktischer Buddhismus, der micht eigentlich das Ver- weilen in der Tat für alle gleihmäßig und grundsäßlich verwirft, sondern ein wenig: schlou vont Gegensaß lebt: mögen die anderen 9 plagen, ich bin klüger und lasse ste ihren Phantomen nach» agen. * 164 52 MRO n ENEN REREN | Deswegen zieht er gegen Staatsformen nicht ins Feld, fondern läßt durchbliken, daß für den Weisen es gleichgültig ist, ob draußen im Land ein König öder eine Oligarchie regiert == man sicht philosophisch den verste>ten Egoismus dieser Moral, praktisch ihre Unmannhaftigbeit, und wer heute die Chinesen auffucht, tut gut, sich klar zu machen, daß hier keine große Lehre, sondern eins mehr oder wendtger behäbige und. idyllische geboten wird: Immer- hin, ihre Sphäre. ist no< religiös, denn Religion beurteilt die Tat. pessimistisch als das Reich des Zweälosen und Bösen, und wenn aus unserer gärenden Zeit eine neue Religiofität entstehen sollte, sv-wird sie ohne Zweifel vom Widerspruch gegen die Arena deg Tuns ausoehen, sie Med His Form der Reaktion sein, dex ten 4 BEE NIGIGE "100008  Tuchen, Blätterteig. und Sandtorte auf den Itch. und  ih * > y | . - Die Schiedsfrau.  SE] ADE : Von, Ci  .- My, 10% : "Zum ersten Male hat jezt eine preußische Stadt eins.“  | Frau zum Shiedsmann Gestellt. ; GIE  Ein einfach ausgestatteter Raum mit polierten Eichenschreibtischen und einer Schranke, Davor zwei Damen, dahinter eine dritte, die „Gchieds-Frau“, eine ältere, kleine Dame mit gütigem und. klügem Gesicht. 0206 UI DI ie Shiedsfrau: „Guten Tag, meint Damen, nehmen Sie -. bitte „Plaß- Fräu Krause und Frau Bergemann, nicht währ? IG also ich habe Sie pflichtgemäß laden lassen, um den geseßlich vor« - geschriebenen. Sühneversuchz vorzunehmen. IH frage Sie, Frau jm Krause, sind Sie bereit, Ihre Beleidigungsklage gegen Frau Berges  mann zurückzunehmen?" aan 5 : Frau Krause (gereizt); „Ich denke nicht dran! Wo ste mich ; eine „unverschämte Perfon“ genannt hat x Nan Bergemann: „Das-sind Sie auch: Mich haben Sit „ordinäves Weibsstü>“ geschimpft. 'I< habs watürlt, (092 erhoben, sv eint == =“ 8 3 IM Die Schiedsfvrau (unterbrechend): „Also jeht müssen Sis schweigen] IH kann nicht zugeben, daß Sie sich hier aufs nous beleidigen. ' Sie lehnen somit sine Aussöhnung ab2“ „Die Damen: „Allerdings!“ „Aber richtig“ 5 Die Shiedsfrau: „IH, kann Gie nicht zwingen; dann ik also meine Aufgabe erfüllt, . Darf ich :ahet die Damen no< privat  zu einet Tasses Kaffee einladen?“ ++ H > Frau Krause: „Sehr liehenswürdig, gnädige Frau ; Frau Bergemann: „Aber das kann ich doch gor nicht ana -- nehmen?“ 0204 n |: "KEES " 3 DEE ; -Die Schiedsfrau: „Wäs für Umstände, meine Damenb. Treten Gie doch näher und lozen.Gie ab!“ . « Y 300  »*  -  Szenenwechsel: ein behagliches Speisezimmer. Gedecter Iischs. Mokkatäßchen. Ueber. dent Spiritusflämmchhen die Nicelkanns, von der ein Duft feinen Bohnenkaffees ausgeht, Gin Kännchen mit Gahne, eine Schale mit Stüdenzueer.. Das Mädchen, in schwarzer Kleidung, Schürze umd. Häubchen weiß, sezt Platten mit Streußels zufchmindet-  GEE IFN  1  - geiles Urteil, Er Zoff dachalb, daß die trischen Unterhändler aldigst nachh Paris berufen würden. Man müsse überall  Wissen, daß man nicht eine Türboi auslöshen Wnne, die existiere,  Sie zwar Fehler begangen- Habe, die sie wieder gub machen wolle, Die sich aber nicht erniedrigen lassen könne,  Die internationalen Expretzzügt,  " Wie wir jüngst gemeldet haben, befanden sich fachtehnische Ver» Freier der jüddeutschen Staaten (Bayern, Baden und Württem- Berg) zu Berhandlungen in Paris, um Vereinbarungen über die Durchführung der internationalen Luzuszüge durh deutsches Ge» biet zum Woshluß zu bzingen.  Die dentschen Vertreter sind. mittlerweile aus Paris zuril>«» gekehrt, um ihren Regierungen „Bericht zu erstatten, ehe sie die Verhandlungen, die sich noch eine.geraume Weils hinziehen. dürften, fortzuseßen. Mit Preußen wird bis zum heutigen Tage uoch mit verhandelt, Selbst die große Linie Pavis-“Straßburg- Baden--Warschau, über die wir bereits Mitteilungen gebracht Hatten, steht im Augenblik noch nicht fest, Dagegen sollen zwei durchlaufende Schnellzüge zwischen Paris und Frankfurt  „Dm Main über Kreuznach und Meß bereits verbehren, ,  .. 'Daß man die direkten Züge von Paris nach Frankfurt, also mah proußischem Gebiet, durcchgeführt hat, ohne mit der preußi- Jchen Regierung vorher Fühlung genommen zu haben, wird damit  erklärt, daß Frankfurt dem besehien Gebiete so nahe liegt, daß sich die Sicherung eines unmittelbaren Verkehrs mit Frankfurt Richt länger hinausschieben bieß. Es darf wohl evwartet werden, daß nunmehr, nachdem man preußisches Gebiet mit Gdnellzügen 'aus Paris, berührt, die umnittelbaren Verhandlungen Über weie tere Schnellzugsverbindungen mit der zuständigen proußischen Stelle aufgenommen werden. %  Dor Städtetag zur Sozialisierung der Etektrizitätswirtichaft.  * Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat in einer Eingabe - an den Reichstag zu dem Geseßentwurf betr. die Sozialisierung der Elektrizitätswirtshaft Stellung genommen. Entschiedener Ein- spruch wird dagegen erhoben, daß die Berechtigung des Reiches zur Uebernahme von Elettrizitätswerken auf die Werke in Gesell- Ichaftshand sic auch dann beziehen soll, wenn. daran Kommt» nalverbände beteiligt sind. Aus Gründen des wirtschaft» lichen Fortschritts haven fich dis Kommunalverbände vielfach des „gemischtwirtscchaftlichen Systems“ bedient, das den Vorteil größter Anpassungsfähigkeit an die Bedürfnisse des Ver- brauchs mit dem *höheren Interesse der Allgemeinheit vereinigte. * Gie würden dafür jezt geradezu bestraft werden, wenn das Reich auf diese gemischtwirtshaftlichen Betriebe die Hand legen wollte, Diese Betriebe würden. viel. eher. einen Gegenstand der Ueber- Nahmewirtshaft für: die Gemeinden bilden als ür das Reich. - Wenn ein Uebergang in die öffentlihe Hand herbeigeführt wer» den soll, so müßte deshalb den beteiligten Gemeinden ein vor» gehendes geseßliches Erwerbsrecht bezüglich der priva» ten Gesellschaftsanteile eingeräumt werden allenfalls unter geseß» licher Befristung seiner Ausübung. Dem Recht des Reichs zur Ueberführung in Gemeinwirtschaft müßte ferner das Recht der . Gemeinden überhaupt insoweit vorgehen, als es sich uin Unter-  - nehmungen handelt, die in dem Rahmen des Reichs-Kommunali- |  sierungsgeseßes fallen, also um Stromerzeugungs- und Vertei- Tungsanlagen, die für den örtlichen Bedarf arbeiten. In.bezug auf Kie Verteilung müssen die Gemeinden das Recht zur selbständigen .. Gestaltung der Tarife und Ausschließungsbedingungen behalten, Die geplayten einschneidenden Eingriffe in die Heimfalle und „ RüfFfallrechte: dex. Gemeinden, welche int Falle der Uebernahme durch das Reich erlöschen sollen, müssen zurügewiesen werden. Gdwerer Shaden kann den Gemeinden daraus erwachsen, dos gut ventierende städtische Versorgungen mit schlecht rentierenden Land» Hhezirken zusammengekoppelt werden. Das Reich wird dadurch für den städtischen bet ein teurer Lieferant werden. Durch die beabsichtigten Eingriffe in das Wegerecht wird den Gemeinden eine Hauptgrundlage ihrer wirtscha| tlichen Betätigung entzogen. . Gegen die im Gesamtinteresse der Elektrizitätsversorgung gebotene Verlegung von Durchgangsleitungen ist. bei angemessener Wah- zung der gemeindlichen Interessen nichts einzuwenden, Darüber :- Hinausgehende Eingriffe aber, insbesondere ein unbeschränktes Ent» . eiguungsrecht für Verteilungsunternehmungen, müssen zurückge» wiesen. werden. .  Der Fausbdaltsausschiß über die Zwangswirischaft.  Dix Tarifverträgein der Landwirtschhaft,  Der Staatshaushaltsaus[schuß. der Preußischen Lan- desversammlung begann gestern die Beratung des Etats des Londwirtschagisministeriums, Bewilligung der Einnahmen äußerte sich ver Berichterstatter eingehend über die Zwangs« wirtscchaft, die vie individuelle Natur des Produzenten unter» binde und. aus Mangel an Transportgelegenheiten die Versor- gung behindere, tion zwischen den Unkostea und zwischen dem Preis der Produkte. Die Arbeiisleistung gehe gurüd, und dadurch werds dig Gesamt- produttion ebenfalls beeinträchtigt. Die Herstellung von Ax» beiterwohnungen sei erheblich erschwert. Die Aushebun- gen hätten den Vichstand dezimiert, so daß auch unjere Fleisch« versorgung gefährdet sei. Auch zwischen den Fleisch- viehpreifen und den Nußviehpreisen bestehe eine viel zu große Klust, Eins rogelrechßte Versorgung der Landwirtschast mit Futter- und Düngemitteln sei unbedingt notwendig. Auf eine erhebliche Einfuhr sei wegen unserer augenblidlichen Valutaverhältnisse leider nicht zu rechnen, auch hätten wir leider beine Gegenwerte  zur Erleicheterung der Einfuhr. Schließlich beanstandete der Bes=-  richterstatter einen Erlaß des Ministers über die Staatsaufsicht bei Anstellung und Entlassung von Beamten der Landwirtichafts- kammern, unb kritisierte ferner die Berordnung vom 2. September betreffend Sicherstellung der landwirtshaftlißen Arbeiten, wo- durch Tarifverträge gefordert werden, und falls sie nicht zustande- kommen, . die öffentliche Bewirtschaftung eintreten soll, Von fozialdemokratischer Seite wurde an der Zwangs- wiröschaft festgehalten, - Ausführlich antwortete der Landwirtschhaftsminister zaum Heute könne man mit Ruhe und Sachlichkeit lande wirtschaftliche Fragen erörtern, da von vem Protektionismus oder früheren Zeiten abgeschen werden müsse, weil die Valuta solche veisverhältnisse mit sich bringe, daß Zollfragen aus der Grörte- rung ausscheiden knnen. Die Statistik ericheine heute nicht anchr als zuverlässig. Wäre sie zutreffend, fo müßte nach den Angaben die Wirtschaft längst zusammengebrocen sein. Das Ministerium läßt sich die Förderung des Abslusses von Tarifverträgen angelogen sein, und man kann heute shon sagen, daß 80 v. HS. der landwirtscchafblichen Arbeiterschaft unter dem Kollektivavbeitsver» trag arbeiten, eine Leistung, die gegenüber doen Verhältnissen im gowerblichen Leben außerordentlich beacGtenswert erscheint. Der Erlaß vom 2. September war „dringend notwendig. - Es handelte sich nicht darum, einen Arbeitszwang auszuüben, sondern die Ernteerträgnisse vor dem Verderben zu bewahren und dadurch die Allgemeinheit vor Schaden zu behüten. Das war- der Sinn der Verordnung, und das Ergebnis war durchaus erfreulicher Natur. Fir die Verordnung Über Geltendmachung der Staatsnaufsiht bei nstellung und Entlassung von Angestellten der Landwirtschafts Fammern lagen bestimmte Beschwerden und Klagen vor, jo daß das Auffichtgrecht des Staates betätigt werden mußte. Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei plädierte für freie Wirt- t, verlangte aber Richtpreise und scharfe Anwendung der Wuchergeseße. Der Staatskommissar für Volksernährung warnte dringend: vor übereilten Schritten bei Aufhebung der wangswirtscchhaft, Wir hätten ja nur noch einen Teil davon, Hafer, bst, Gemüse, Eier, Hülsenfrüchte, Fische u. dgl. sind längst frei gegeben, und es darf nicht vergessen 'werden, daß das, was früher Die BloFade bewirkte, jezt durc) die Valuta ebenso hervorgerufen wird, nämlich die Abf errung vom Ausland. Damit etgebe sich die Notwendigkeit, de wir uns im wesentlichen aus eigenen Mitteln zu ernähren hätten. - Es bestehe die Gef; bei Brotgetreide, Fleisc<, und Kartoffeln die freie geführt werds gewisse Leute sich im vollsten Umfange einde>en, andere aber ngel leiden müßten. y e  * Von demokratischer Seite wurde betont, daß nicht bloß unsere Kriegsmacht, sondern auch unsere Volkswirtschaft im Kriege  1, daß, wenn irtsmaft ein»  ausammengebrochen sei, daß mit dem Wiederaufbau am Fundament ; die fachwissensthastlichen Quellen gewissenhaft angeführt er  angefangen w müsse, und dieses Fundament Volkswirtschaft sei eben die Landwirtschaft. Vertreter war der Ansicht, daß die Zwangswirtschafit naß Mög Üchkeit zu beseitigen sei. Sie habe in den landwirtschaftlicßen Be- trieben und besonders in den kleinen  außerordentlicen Wider» spruch hervorgerufen, und daran scheiterten durchweg die besten Maßnahmen der Staatsregierung. Mit allem NacGdruk müsse darauf hingewiesen werden, daß vor allen Dingen gear beitet werde und daß diejenigen, die nicht arbeiten wollen, auch keine Erwerbslojenunterstüßung beziehen. Man solle  der gesamten Auch der demoiratische  Würden Sie vielleiht Frau Krause die Kuchenshüssel heritber-  - . reichen, liebe Frau Bergemann?"  FrauBexgemann: Tut es und hält der Feindin die Platte mit einem vergiftenden Bli entgegen, - - ' Frau Krause: „Was Sie für ein nettes Mädchen haben, pnädige Frau!" | 5 . . ' Die Shiedsfr.au „Ia, ic zahle ihr auc< 80 Mark und die Ueberftunden extra, Zweimal wöchentlich hat sie Ausgang, Leiber nascht ste!? - Ji, "Frau Kraufe: „Das tun sie jeht alle. Man kam doß nit  . Dffes verschlossen Halten, nicht? „Meine vorige =“  Frau Bergemann (unwillkürlich in Eifer geratend): „Za, |.  Has war ein Frauenzimmer! I< habe mal eine Köchtn gehabt...“  Das. Mädchen tritt ein, mit-einem Tablett und Seltergläsern und eflascchhen.. Die Unterhaltung sto>t. 4  Frau Krause: „Sind die Gardinen hier Handarbeit? Wun» Hervoll, diess Fileteinsäße und die Madeivasti>ereit I< arbeitt  tan ===" ; GET Bergematn: „Und ih .. “ ie  Das Mädchen kommt: in kürzeren Abständen, bringt frischen Raffee, räumt ob, bringt Obst, räumt wieder ab.. Dabei erhascht sie Gesprächsfehen: „Ia, er ist ein guter Kinderarzt!“ „Voriges  *. Dahr- "1 Kudowa!“ „Unsere Portierfrau steht den ganzen Tag und  „Flati. =“die Treppen starren von . . .“ „Das Rezept muß ich  mir abschreiben, gnädi-- . . “ „Belargonten für den Balkon liebt:  mein Mann nicht!“ „Mir bat Veritas vincit auch so qut gefollen.“ „3a, Paul Heidemann ist so komisch!“ „Es ist jeht schwer, Gesellig» Beit zu pflegen . . +l* ; x ln  Frau Kraufe: „Sie sind aber eine entzüFende Wirtin, Frau Bergemann.“ ! N ; 1  Frau Bergemann: „Und bei Ihnen fühlt man sich doch Immer wie zu Hause, verehrte Frau Krause!“ . . + «  Die Shiedsfr.au (mit feinem Lächeln): „I< sche mit Ver» vnügen, meine Damen, daß Sie sic) nicht nur unangenehmes zu Fagen haben. I< danke Ihnen für Ihren Besuch. Und was. den Swe desselben angeht: wie denken Sis jeßzt über Ihre Klage, Erau Krause?“ 7 un  Frau Krause: „Wir werden uns doch nicht wegen solcher  *  Lappalie entzweien, beste Trau Bergemänn?1" 8  Frau Bergemann: „Aber gewiß nicht, meine liebe Frau "rause!“ RE TEE: M 7 4 REES AI: EN ' 208s9 „0000 EEHL CNG  Die Schiedsfrau: „Bitte lange Sies zu, meine Damen!  zur Hand nehmend): „Allo schreiben wir: die Parteien nehmen ihre Beleidigungen zurit>, ebenso ihre Beleidigungsklagen! Die Kosten (für. Kaffee, Kuchen, Obst usw.) werden der Staatskasse aufe erlegt!“ 3  Frau Krause und Frau Bergemann: „Vielen, vielen Dank! Und auf. baldiges Wiedersehen!“ ;  Die Shiedsfram: „Das wollen wis nicht gerade wänschen. Yber re hgt guten Abend, meine Damen!“ 7 16  Die Damen: Gehen. Arm in Arm. Die Tir des Schieds» |  amtes schließt sich hinter ihnen . , .  vDie Tanzabende beginnen.“ Ein Schre>ensruf im Ohre !!  des Kritikers. Ob man, nach zwei Jahren gewizigt, einfach flicht und die Tanzmänaden allein läßt? Aber nein, sie bleiben ja nicht allein, sondern jammeln um sich eiin großes Publikum. Also: zum Shuße des Publikums auf wiederum! EEN .  „Die ersten Abende schon bewiesen die Notwendigkeit dieser Hilfs» aftion für den guten Geschma>; - Im Theater des Westens zeigte  sich Fräulein Ber öni von allen guten Geistern verlassen, Sie-  tanzte über die mittäglich Harmlose Bühne, über Joharin Strauß, Über dem erträglichen Maximum der Geschmadlosigkeit und „über den großen Onkel“, =- „Plastische Studien“ mimten im Blüthner- saale die Damen Nettebohm und Gertrud Meyer. Nicht ungeschi>te Uebungen, ederen Veröffentlihung aber niht note wendig war. I< bringe doch auch übende Konservatoriumsschäler nicht in den Konzertsaal. Man male sich diese Gefahr. ein- mal aus!  Das Publikum klatichte hier wie dort. Das wird mich. nicht“  hindern, liches Publikum, Dir. auh in diesem Jahr immer wieder zu sagen: ob nun (was die Tanzmode dieses Winters zu werden scheint) drälle Damen in hilfloser Dreiviertelna&theit sich auf dez Bühne quetschen oder fsvendünne sid amusisch quitt =- quetschen und-quälon gibt. immer nur Quatsch. - 5 ; ob.  Aus den Theatern, -Die Vereinighen Bühnen 8 leines Thea»  fer und Kleines Ghauspielhaus bereiten für diese Spielzeit vor: die Komödien „Der Weiberstaat“ des Aristophanes und „Der Diamant“ von Hebbel. Ferier: „Anna Walewska“ von Herbert Eulenberg, „Helden“ von Bernhard Shaw, „Er kann uicht befehlen“ yon Wilhelm Speyer, „Die Mutter“ von Emil.Lu>a und einen Starnheimzyklus, dessen Mittelpunkt die „Masketrilogie“ bil- den wird, die aus den drei Komödien „Die Hose“, „Der Snob“ und „1913“ besteht. Die drei Generationen „Mask2“ werden. Hermann Val« Tentin, Albert Bassermann und Georg Alexander verkörpern. 3; . Im Berliner Theater hat die Direktion Meinhard und Ber- nauer in dieser Winterspielzeit einen Zyklus der im lezten Jahrzehnt von. ihnen erfolgreich autgeführten Possen in Anssicht genommen, Als erste gelangt „Bummelstudenten“ neuinszeniert bereits am 2. Oktober zur. Aufführung. 4 4  Außerdem bestehe zurzeit keine richtige Rela-,.  Die Schiedsfrau (einen Aktenbozen und Füllfederhalter |  eiäsihtslos den Grundsaß zur Anewndung bringen: „Wert Fea der mog Wa tene Der Abschuß von Arbeit verträgen sei unbedingt notwendig, wesentlich aver sei dabei, daß sie auch göhalten werden. Die“ rtihaftskammern müßten ganz anders zusammengesezt werden. So seien 3. B. von 84 Mit-  iedern einer Landwirtschaftskammer 76 Großgrundbesißer. Die Ben landwirtschafilihen Berufe verschiedenster Größe müßten in der Kammer vertreten sein. Arbeit und noch einmal Arbeit müsse die Parole sein, um unsere Landwirtschaft wieder gesunden Verhältnissen entgegenzuführen.  Neue Regierungspräfidenfen.  Die Provßische Regierung hat den Geheimen. Regierungsrot und nn Rat im Ministerium des Innern Frets hertin von Braun zum Präsidenten der Regice rung in Gumbinnen, den Amtsgerichtsrat Dr. Belzer aus Sigmaringen zum Präsidenten der Regierung in Sigmorin» . gen, den Stadtrat 'Dr. Haußmann aus Stettin zum Präsi»  denten der Regierung in Stralsund und den Sözriftsteller Ludwig :  Bartels aus Frankfurt a. O9. zum Prößidentien der Regierung in Frankfurt a. O. ernannt. She Db Regierungspräsident in Gumbinnen Frhr. Magnus ».3: JUR der bis DIe kurzem Feen des preußishen inist: des Innern Heine gewesen ist, war uni er alten Een Zunft Landrat im Kreise Witsiß, dann dem Staats» jetretär des Innern Delbrü> persönlich attachiert und später Pressereferent im Reicchsamt des Innern unter dem Vizekanzler Ir. Heifferich; unter der Kanzlerschaft. des Dr. Michaelis leitels er als Kaiserlicher Direktor die Nachrichtenstelle her Reichskanziei. Nach dem Abzang von Dr. Michaelis war er in der Verwaltung der offupierten Gebiete tätig, il  Steuerliche Sachkunde,  Im Anschluß an die Erörterungen über tie Auw der Sachverständigen für Steuerfragen schreidt uas Emil SHiff: 3 .  „Herr. Zustizrat Dr. Fischer wendet sim in der „Bossischen Zei» 1 vom EN dagegen, daß ich gewisse technische Kaufleute und kaufmännische Techniker als steuerliche Sachverständige empfohlen - Hätte, „weil ihnen nebeit den praktischen Erfahrungen die volles wissenschhaftliche Beherrschung der wissenschaftlichen Beowertungs« grundsäge zu Gebote stände“. Darauf baut Herr Zustizrak Fischer jeine ganze Erörterung. In Wahrheit habe ic< aber un „gefähr das. Gegenteil des Behaupteten gesagt, und fomit „beruht 4 die ganzs Erwiderung des Herrin Justizrat Fischer lediglich auf einer irrigen Voraussezuitg, I< habe gewisse industrielle Spee zialisten als besonders geeignete Sachverständige hingestellt, um tatsächlich? Unterbewertungen und andere greifbare Verstöße gegen AbsGlußwahrheit: und Abschlußklarheit zit Ela mitteln und die innere, sachliche Wertergründung zu för-. dern. In diefom Sinne habe ich solche Spezialisten = deren es "übrigens eine ganze Zahl gibt =- in einen Gegensaß zu den: berufsmüßigen Bücerpttifern gebracht, die zumeist nur auf die rechnerische und überhaupt äußerliche Prüfung eingestellt seien. IH habe ferner aber uusdeüTlich gesagt: + „Um freilich die orundsäßlicen Ristlinlen für die Sieuvererklärungen. und ihre Bearbeitung äu [au stoflen, bedarf es neben diesen praktischen Cefahrungen bollet Beherrschung der wissenschaftlihen Bewertungsfragen" Sitrmit wie durch eine anschließende Aeußes rang hade iQ deutlich bekundet, duß ice) jene Braktiker keines» wegs zuglviäh) als wisset'schäftliche Sachkenner ansehe; da ich, wie  | mir Here Iustizbat Fisher freundliherweise Bestätigt, selbst zu | den wissensichaftüän Bearbeitern des Gegenstandes zähle „M 77 be, versteht es sic von selbst, daß im mir darüber ar bin, von weicher“ Seite die wissenschaftliche Behandlung der Abschlußiragen auogegangen ist, Wer meinen Artikel nachliest, wird . dicses Mißverständnis und andere Irrtümer dor bezeihneten Zuschrift vhns weiteres empfinden,“ 3 SAD  Die Notlage der Beamten. - Aus. Beamtenkreisen wird uns gescheiebent  Die Beunruhigung der preußischen Staatsbeamten über die verspätete Auszahlung der Wirtschaftsbeihilfe „Infolge der sich hinzögernden Bewilligung durc< die Landesvers sammlung ist nur zu verständlich. Do< haben die unmittelbaren Staatsbeamten wenigstens die gewisse Aussicht auf Auszahlung. Noch größer ist die Sorge der. in städtischen Diensten stehenden mittelbaten GStaatsbeamten,z3. B.der Oberlehrer, Die Städte sind rechtlich zu Teuerungszulagen nach staatlichen Säzen nicht verpflichtet, nur moralisch. Meist tragen Staat - und Gemeinde die Teuerungszulagen je zur Hälfte. Bis aber be» sonders bei einmaligen Zulagen die Zahlungsbereitschaft beider Teile geklärt ist, vergehen oft Monate der Ungewißheit, : So. ist Brandenburg a. H. biöher nochg nicht zu bewegen gewesen, seinen Oberlehrern. die erhöhten laufenden Teuerungszulagen für die Zeit vom 1. Januar bis 31. März d. I. nachzuzahlen. Wie "9 die Gemeinde zu den neuen Wirtschaftsbeihilfen stellon wird, i danach kaum no< zweifelhaft. Die Beamten stehen dann nicht bloß vor einer augenblilichen Verlegenheit, sondern vor der Ges wißzeit, für den kommenden Winter die noiwendigen Vorräte an Kohlen, Kartoffeln, Kleidern nicht beschaffen zu können. Es tub dringend not, daß die Landesversammlung bei ihren Beratungen diese unhaltbaren Verhältnisse klärt und die Städte durch Geseß gezwungen. werden, den von ihnen beschäftigten mittelbaren | Staatsbeamten r e Htzeitig die vom Staate ausgeworfenen Bee - räge zu bewilligen und auszuzahlen, ; |  „nfne amn  Der Kampf“ verboten. Das. Münchener Organ des UG. P. D. „Der Kampf“ ist von den Münchener Behörden 8  die nächsten drei Tage unter Erteilung einer ernsten Warnung  verboten worden. Veranlassung hierzu gab die Stellungnahme „des Blattes zur Frage der Geis MÖrDe Er, ießung, 302088  Marschall Joffxe hat eitie, Rheinpeise unternommen, auf er Moin Mecboden und Bonn BOE, "enoimaen au "w  Unter' dem Titel „Echo bu Rhein“ erscheint in Mainz seit gestern eine französische Tageszeitung als erstes derartiges Untere * nehmen im Rheinland. | & EE  Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten  tritt kommenden Gonnabend, nachmittags 4 Uhr, zur Beratung .  Über den Giat des Auswärtigen» im Auswärtigen Amt. zusammen, Ses ; DE  'Für Württemberg soll der 25. September, der Tag, an dem in diesem Jahve die älte Verfassung 160 Jahre alt ist und Lie nes - Verfassung in Kraft treten soll, als dau2rnider Gedenks * tag. der Württembergischen Verfassungogeschichte gelten. 1.  - Parteizwecden getragene Bewegung ist. Zeder einsichtive : Fyatzose, -ob- Radikaler, ' Sozialist oder klerikaler Royalist, / muß;-wenn- ex ehrlich ist, anerkennen, daß das zentralt-  -  Jeilung, veranlossen würden, den Beschluß der konstituieren- „den. Rationalversammlung vom 14. Dezember 1789 schleu-  -  ÜDie Präfektenhertshaft in den Departements, deren Ein-  '- direkten Stewern geregelt wurde, hat schon vor. dem Kriege "zu einer Verknöherung und Bürokratijierung der Verwal»  - möglich die Bedürfnisse und. Verhältnisse : der Litlegenston  - fleur: Ubureon“, wie die Franzosen unseren--heiligen*  ' -' Tieß, so Xonnten diese wohl. für di: Bretagne oder Normandie  .. . Nämlich nicht vergessen, daß 3. B.. zwischen Nord- und Süd-  - "der O.-R. Rechnung tragen und eine weitgehende Dezen»  -  Hre Ersezung dur< zusammengehörige , Wirtschaf "Mit arößeter 'Autonomie ihrer 'Provinzialbe«- völkerung durchführen. Die. vadikalen.. Anhänger .der  Dd engen: C bar beg 4 neh: : Ächiff [0]  Der französische Regionalismus,  - ZU „D.  - völlig erwies.“ Wenn. die Regierung in-- Paris allgemein».  - "zwischen Nord- und Süddeutschland „bestehen.  "J61, in-den autononien katholischen Provinzen, wie  "Fommen, Wo Die bürokratischen. Präfelbenmethoden: sich als  - > Damit. wendet diese lokale Bewegun  - Darin ist natürlich ien eine  |“ „BURS« - Bie an Serbien noch Berlin: am 28. Zul 1814. hat Viktot Siff, - der damals Redakteur. beim: Berliner W. T. -B. L Sg "1. Noor,“ eine. Edjilderung: veröffentlicht, aus  1" Die politische Entwieklung fr Elsaß-Lothringen scheint inen Verlauf zu.nehmen, der geeignet ist, die Stellung aller äener französischen politischen Gruppen zu stärken, die von jeher den Kampf gegen den Zentralismus auf ihve Fahne ge- schrieben haben und für die regionalistische? NevordnKäng gans Frankreichs eintreten, Für sie lautet das Problein: Roll die Hewährte, wenn auch aus deutscher Zeit überkommene “quto- nome Organisation Eljaß-Lothringens der DP arieEE wirtschhaft, dex. Wurzel allen französischen Verwaltungselenös, gum“ Opfer fallen und. der Triumph Frankveichs' in der Ber- Mehrung der 87 Departements auf 89, der Zahl vor 1870, seinen endgültigen Abschluß finden? Oder. soll nicht viel- mehr:die Rütehr-Elsaß-Lothringens zum . Anlaß: genommen Werden, allen: anderen. Provinzen mit“. besonderem“ kultu» Teller und wirtschaftlichem Eigenleben, wie 3. B.“ der Bre» 4agne, der Normandie oder der Provence, durchh Abkehr vom öentralistischen System gleichfalls die Gegnungen einer vegiv- nalistismhen Selbständigkeit zuteil. werden. zu. lassen? : . en  Reform: der Verfassung an, t und. Gliedern- erwarten,  sind die Vertreter der sog. „I. R.“ (Organisation Regio»-  nals), devon- Anhängerschaft ständig im Wachsen ist: Im Hin- Hlid auf bis ee onen Kammerwohlen betreiben ste -im  Lands geovdnete. Jean H en nessy jüngst im. „Oeuvre“ Harlegte, Hat, jeden Hammerfandidaien Wur Stenungnahne R.“ bezw. zu seiner Verpflichtung: ihrer Befürwor-  zw. zu st pf ng. im Eaifohe, bas  Iung im neuen Parlament zu 'zwingen.  - der regionalistische Gedanke in allen Parteien Wurzel gefaßt  Hat, beweist, daß die angestrebte Reform keine von egoistischen  ftische« Prinzip, weldjes das Nücgrat der französischen  . Verfassung bildet und. alle Verwaltungszweige mit -einem - Geist erfüllt, sich nicht bewährt hat. Es joll-gewiß nicht ver  . Fannt- werden, daß die straffe. entrance "Orgänisation fÜr die auswärtige Politik Fran:  eichs zu allen Zeiten einen  eine. rührige Vropaganda, die, wie der bekannts Ab--  0.88 nigen Politiker, die das Heil Frankreihs von ener“ Löjung :der- beiden aufgeworfenen Fragen. im Sinne einer.  Ungeheuren Vorteil bedeutet, den gerade Deutschland,- dessen |.  vartifulaye -Zersplitterungen und. Rivalitäten lang das“ Land: zu-- außenpolitischer. Ohnma teil jaben, in seinem vollen Werte zu schäßen weiß. Aber die Jublonenmäßige- Anwendiung desselben Systems in inneps politischer Beziehung hat zu Folgen geführt, die sicherlich den Abb Giey8s, den. geistigen Urheber der Departementssein«  EO SARET  t verurteilt  nigst aufzuheben und die alten Provinzen mit ihrem ivdivi- duellen Leben in der früheren Selbständigkeit wieder erstehen au lassen. ;  teiling noch der-Menschenzahl, dem Flächeninhalt. und den  kung geführt, die jeden provinziellen oder kommunalen Ini- Eni mat die (Dauer erstiäte. Die ' bürotrotischen -Hem-  ; fungen, die der langwierige Instanzenzug einer fast ab».  - FJoluten Beamtenhierarchte. SEH :1- verlangsamen-den-Gang der Veryaltung ungemein und füh „ven oft völlige Stounoen herbei, DuourH, daß die notwen '  Dige leßte Entscheidung imnier von der! € 1 - behörde in Poris einacholt werden. miß, "dx: „natiirlich un»  naturnotwendig. mit sich: bringt,  rgesezten -Zentral-  Departements und Arrondissements nachprüfen Iain  Fratismüs. nennen, hat in keinen Lande größere 79 <ges Feiert, als in Frankreich.) Daran hat. fih während "der Kriegszeit nicht das Geringste geändert, die im Gegenteil bek Gelegenheit -* dex notwendig geworöonen -- Leben mittels. xationierynoen die Unfählgkeit des. reinen. Zentralismus  gage Geoseze mochte und dürchhaehende Verordnungen er  ihren Zwe: : Frankreichs aber, die sich keinesweos an die Grenzen der De- partements halten, mußten sie naturnotwendig in ihrer An-  erjüllen; bei der Verschiedenheit der Regionen  '-. „wendung3. B..in der Provence oder Gascocne versagen, weil  dort völlig verschiedene wirtschaftliche und külturelle Zu= stände wie im übrigen Frankreich, herrschen. Man da  Frankreich in mandjer Veziehung größere: Gegensäße. wie Diesen. regionalen Verschiedenheiben wollen die Verfechter  “fralisation unter Aufhebung. der „Departemenbarengen, and Sgebie!  Reform haben sich hauptsächlich um den. Abgeordneten He n'- I sy en Charles Brun und das ihren Zielen dienende Gustave Terysche Blatt „L'ODeuvre“ - gesammelt. Daneben find hauptsächlich die. Klerikalen die Bannerträger des Regio« Halismus, dessen Durchsezung ihnen nebenbei np< EE Ir En „.B, der  Bretagne, sich den Einfluß der Kirche zu erhalten [A "neu u schaffen. Neuerdings ist“ der"vegliowale: Gedanke auch in em zersiörten Industriegebiet des Nord zum Durchbruch ie- des Landes orwiesen haben. Die  umfähig zum Wiederaufbau  -. Beyölterung verlangt deshalb einmütig eine dezenträlisierte  Verwaltung -mit. dem Sike in Lille, wobei sie mit Nachdruck „auf: das : für. Elsaß-Lothringen bewilligte System Millerand hinweist. * MEREN RIE SEEN 4. . ] ] dieselbe Taktik an, wie sie der gesamten regionalistischen Richtung eigentümlich  ft: div: Entwidlung der Dinge in Elsaß-Löthringen als Vok-  - Hild für die erstrebte Reform der verfassungs» und verwal-  Fungsrecchtlichen Grundlagen :.ganz Frankreichs: zu benaßen. nerfennung. der natio= nalen Eigenart Elsok-Lo AN EI AFSADHIN, ei ausgesprochen, und dieser Pun: s am französischen Fegionalismis eine Bedeutung, die. über die. Grenzen Frankreichs hinausreimi u  Das Ultimatum au Serbien und die deutsche Negie- Von der: Uvbermittlung des Toptes der österreichische  . WOL, in: Der :„G3. „Her: hervorgeht, daß  MO  1  man ant den Berliner leitenden Stellen über Znhalt und Umfang des Ultimatums völlig ununterrichtet war, Hierzu teilt der „Vor- wärts“ mit, daß Schiff diese Tatsachen shon im Iuli 1917 bekannt» geben wollte, daß aber vom Auswärtigen Amt und vom W. TI, B. Ihre Veröffentli els höchst unerwünscht bezeihnet wurde, -  Generalstreik der amerikanischen Stablarbeiter,  'Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung*, EE „8 05 Notterdam,- 22. September. „Der große Stahlarbeiterftreik: in. Amerika hat, New- Yorker Nachrichten zufolge, heute begonnen: Es streiken 600 000 Mann, außerdem 10000 unabhängige Arbeiter. Durc< den Aus- stand. wivd die amerikanische Stahlindustrie völlig lahmge- Legt. “Die Ausständigen. verlangen uU. a. den achtstündigen Ar» beitstag, Die- Aibeitswoche von sechs - - Tagen, Abschaffung ' dex 24stündigen" Schicht, 'festzelezte Lohntarife, Erhöhung der Löhne und“ doppelte. Bezahlung der Ueberstunden.. Die wichtigste Fov- derung ist aber die, daß u:ux ort ganisierte Arbeiter in der Stahlindustrie eingestellt “werden dürfen. Man befürchtet Ruhe: störungen. Die Arbeitgeber haben eine starke Polizeimacht ane geworben. Die Tatsochhe, -daß die Vermittlung Wilsons nicht ge glüdt ist, wird als ein scchwerevr:Scchlag für seine Populari» tät betrachtet. GIEREN MINER SINN HERM 4  Ferner fommt aus Cleveland im Staate Ohiv. die Nachricht, daß“ der Bund der amerikanischen Minenärbeiter. mit überwäle tigender . Mehrheit einen Beschluß. „angenommen hat, der. die Nationalisierung der Gruben fordert. „Die Gruben» arbeiter verlangen auch, in der Verwaltung "der Gruben ver: treten zu fein, Ferner wurde die Nationalisierung der Gisen- bahnen verlangt, sowie daß der Oberste Gerichtshof niht mehr das Recht hoben soll, ein vom Kongreß angenommenes Geseß -für ungeseßlich zu: erklären. 2 : DAI - *"Pittsburg, 22. September. (W. T. B.)  “Reuter meldet: Der Stahlfireik. wurde im Distrikt Pitts» burg gestern nachmittag mit Zusammenstößen zwischen. der Siagtspolizei und einer Menschenmenge, die eine. Versammlung im- Freien abhalten: wollte, vingeleitet. . Augenzeugen behaupten, daß in Clarton eine Versammlung, die einen geordneten Ver- lauf nahm, durch Polizisten . angegriffen wurde, worauf, die Menschenmenge sich zerstreute. Die Menschenmenge begann nun ihrerseits mit: Wurfgeschossen die Polizisten. zu bewerfen. Diese gingen nun mit Knütteln gegen die Menge vor. Es wurds nice mand ernstlih verleßt, - 29 Personen wurden verhaftet, - -  Die ANusftandsbewegung in Lothringen. sfischen Zeitung“. IEE DU tz Basel, 22. September.  - Wie die Havas-Agenkur aus Meß. meldet, haben die Delogietten der. lothringischen Gewertschaften den .G AR LIE in“ den Eisen-'und Kohlengruben beschlossen, dE heute einsehen soll. Die Metallarbeiter haben sich „mit den Gruben- arbeitern solidarisH erklärt und angezeigt, daß sie“.in :wenigen Tagen in den Ausstand treten werden, wenn. den“. Förderungen | ihrer Genossen nicht: entsprochen werde. : 2 26 MERE 18 NEUE M JEH  Drahimeldung der „Vo  "Der. „Dish. Nochr.-Agentur“ wird gemeldet: Die Erbitterung Her Bevölkerung im Saargebiet ist zur Siedehiße gestiegen. Am Sonnabend, Sonntag und Montäg:kam es erneut zu-ernsten und blutigen Zusammenstößen zwischen. Militär - und Vivilpersonen.. Hierbei. wurde auf- beiden Seiten von der Schuß- waffe Gebrauch. gemacht, so daß es mehrere Tote und Verwundete gab. Am Sonntag schossen Marokkaner auf Teilnehmer des Fest» auges „der. Bergleute, „später beteiligten sich auch. weiße Franzosen an den Angriffen. gegen diese. Das Süarrevier gleicht jeßt einem Vulkan, dessen -Ausbruch täglich“ befürchtet-werden muß.“ +7  - = Änpimneyafrmannantmg  Futtratiens-Kampf gegen deutsche Einfuhr. . - Drahtmeldung. u 0. Amsterdam, 23. September. Reuter "meldet -aus: -Melhourtie vom -18. 5, M., - daß einige deutsche Waren, die über Amerika in Australien“ eingeführt wurden, 'von "det" Zollbehörden : angehalten. wurden. '" Sie sollen vernictet werden... 0 0 8 Ermordung deutlicher Freiwilliger in Mita. 3 .“ Drahtmeidung' der „Vossishen Zeitung“. 6 + 1 1117 3 Aönigsberg, 22. September, Nadghrichtendienst des Westkorps Graf. Keller  stehende Rigaer Freiwillige Oberlehrer - Edgar Germann, .der seinerzeit im politischen Leben Rigas eine- große Rolle“ göspielt  Der in Mitatt im  hatte, wurde- mit drei Kameraden in einen Hinterhalt gelö>t- und exmordet. Auf Grund der. sofort eingeleiteten Untersuchung find bereits 28 Verhaftungen: vorgeyommen -worden;.: ++...“  Mit der Stellvertretung 'des Grafen von ' der .'Golß - wurds General . Hagermann: beauftragt... Hagermann - trat bereits in Mitau' seinen Dienst am 50 [NOR IEE IE  Direkte Dampferverbindung Hamburg--“Spanien. Die dmpania Transmediterranea in Barcelpna richtet einen direkten Sdciffahrtsdienst zwischen Hamburg und Spanien ein, der Anfang Ottober, beginnen soll. Auch nacchß- Maxrokto- und. den. kanarischen en „Hie ; TG Gi jane „Dassogierfahrten unfer ; amerika : in Verbin i spanischen Schiffahrtslinien 0. 0,08 DAUER Die Johusohn-Linie in Stokholm hat gestern die Dampfer» verunibung Danburg- raftin- Argentinien. wit em Der M ng Gophia“. erö er gestern von mit "4s00 Jonnen Stücgut. nach. Buenos Aires abgegängen ist, 2 Y 47 - Amerikafahrt 'des Königs ver Belgier. Körig. Albert, die Königin und Prinz Leopold. find am EINSER ING Ef gereiste um sich ;auf dem Dampfer „George. Washington“ oinauy» * „Der württembergische Landtag ist gestern nach längerer ause zur. Beratung. der Verfassungsänderungen. die auptsächlich durdh.. die späte Verabschiedung der Reichsverfas= ung nöfig murden, aufammengetreten. : WUR ELNHINTLIER  ' der Arbeiterklasse; die“ nur“  i  a u Drahtmelbung 1 "H: 4 ? . „Selfingfors, 21. Septembex, 7 „Helsingfors Sanomat“ erfährt, daß die Friedenssver« handlungen unter Beteiligung aller Randstaadten 8 vierzehn Tagen än. Dor pat beginnen werden, SREIEEE | FT „3 Do die vorliegende finnländische Meldung eins . Beteiligung aller Randstaaten ankündigt, so ist anzunehmen, daß sie Finn4 land unter sie einbezieht. Demnach hätte die finnische Regierung, 'die "erst jüngst no< - verschiedentlich “in recht schroffer Form die * Aufnahme" von Verhandlungen niit dem' bolscchewistisHen Rußland abgelehnt Hat, ihren Standpunkt plößlich-geänder'. Belche Gründe hierbei :maßgebend zewesen sind, ift um so vwt.iger zu erfenneit, als von finnischer -Seite -die "Einwirkung der Entente als Hs Haupthindernis gegen den Friedensgedanken bezeichnet worden. ist. Die Entente (lies: England) hat aber wiederum die Sondeppot» Handlungen. Estlands -mit “Rußland In::Plosdäu Hhinkertrieben,-weil Friedensverhandlüngen nur von“ a kT en Randstaaten. gem eins sam" geführt. werden sollten. . "'Friedensausfihten - werden Übrigens vom lettischen- Minister-des Auswärtigen als. nur gering bezeichnst, weil die -Forder:tngen Der: baltischen Staaten sehr hoh seien “(Verzicht auf jede, bolschewistische Propaganda, eine brefie neutrale Zone, Räumung Lettgallens), - Die: ostnische- Regier: . Serxn Ed:- "Wilde aum- dip! mathe Betreten En .ed 0 2 : u nie * Die Entscheidung über Ottgatizien, ; 1. Verfailles, 22. September. (W.'T. B.)- “ NecH dem „Echo de Paris“ hat der Fünferrat- sich mit der 'ofto galizischen Frage beschäftigt. Es wurde geltend. gemaßht, daß die Bevölkerung nür zu 40 Prozent. aus. Polen bestehe. (Sie ist.xioch geringer an Zahl; in den. größeren Städten sind dis Polen 8war in der-Mehrheit,- dagegen sind auf dem flächen“ Lande fast gar keine“ Polen anzutreffen. 'D. Red.) Die Konferenz habe des: halb entschieden, daß. Ostgalizien - als autonome Provinz durchH. ein internationales Statut einstweilen Polen anz gegliedert werden solle, daß aber später eine Volks9aby» stimmung endgültig über das Sciefal Galiziens entscheidet werde, Ostgalizien solls vorläufig durch einen Gener-"oouverneur, den die Regierung in Warschau ernenne, verwaltet :övden, einen Landtag und eine Verfassung erhalten. MEG Das „Echo de Paris“ sicht voraus, daß- unter diesen Umständen Ostgalizien: ein. Zankapfel: bleiben. werde.“ 2 32s7 Die Entschließung des Lyoner Kongrestes 429107 Tb Genf, 22. September. mi mehr als Vierfünftelmehrheit -hat der Kongreß der „Cons  S6göration*. 4n Lyon die vom: Verbandsausschuß vorgeschlagene  - Entschließung: angenommen, deren wefentliche Säße lauten: ,Im “ Kainpf des Alltags erstreben dis Gewerkschaften Lyons die "Bus  fammenfassung der Kräfte der Arbeiterklasse, die "Vosserung der Lage der Arbeiter dur< die: Verminderung der-Arbeitzzeit und dis Erhöhung der- Löhne. “ Sie'exstreben weiter die Emanzipation durch "die ' Enteignung: des Kapitalts» en? hmen..als Mittel ihres Kampfes dent Gensvalstreit in Aussicht. - Sie - betrachten die Gewärkschaft als Trägerin der. Produktion und. Verteilung, als 'Grundlage dez Pah Netorzenisation. berhaupt". EI RENT WO ZUWREEE, „Die Steigerung.der Produktion ist noc Ansicht der „Confederation“ die -erste Notwendigkeit der sich“ 4 Dan Kriegs ergebenden "Weltlage, und mit Jedem Schritt in dieser Richtung Wird das. jehige. Regime hinfälliger,. Der Appell -zur Arbeit,.dem - [AERA Wt. EIS EHEN Fann .in Zukunft. nur so vers n-werden, daß damit auh die. Anerkennung aller Rechte der. Arbeiter zugestanden wird... +4: e 0 „Dex Lyvner Kongreß,“ heißt 6s in der Enischließung' weiter, „verkündet“ von' neuem“ das unveräußerliche Recht der: Völker oyf Gelbstbestimmung, Er spricht seine tiefe Sympathie mit der russischen Revolution aus. und. erhebt. Einspruch gegen -jede Fortsezung- der - bewaffneten. - Intervention und der „Blockade, Gdließlic verurteilt. der Kongreß. die reaktionäre. -Pr':“k.: ..5 Ententeländer und fordert den Abschluß . des Friedens mi.  russischen -Revslutivn.“" E L y a großer Mehrheit angenommen.  inus..etfolgen. kann. Si  3000 Resolution wurde mit: ühauy- und Merrheim, also “die gemäßigte Richtung, "haben, wig “  es (nah dem Verlaufe des Konzresses -und En Stimmung ber : französischen Arbeiterklasse vorauszusehen. war, einen. - überwäls tigenden Gieg davongetragen, +.:.:.-.... u  er ein deutsches -  -  Coldschiff in Schweden: * Drahtmerdung: ex „Bossishen Zeitung“, | |  RD: 7% Kypenhagen; 22. Septeniber, "In Malm. ist" eine. elegante dewkscchs Segeljact: aus Kiel angekommen. “Während iman sich am Hafen über den jeht so Jeltonen Anbli> eines“ eleganten: deutschen Luxusfahrzeugs wuns derte, begann die Besaßung mit einemmat eins Ladung zu löschen, wie -mait. sie, bei. einem solchen Fahrzeug nicht vermutet hätte. Nicht weniger. als 60 Kolli wurden „au. Land. gebracht und (wohl in Erinnerung an den mißglückten Schmuggelversuch des Prinzen. Wied) sofort der Zollbehörde übergeben.  Anßer aller- hand“ näßlichen  Handelswären enthielt das Boot. mehrere. Kisten" mit .wortyollen Gilberfacen und anderen Kostbat«.. keiten, deren Material-"und Kunstwort hoch veranschlagt wände. Es wird mitgeteilt, daß die Besaßung aus vier deutschen Offizieren bestand, die die Werdgegenstände in Schweden in , Sicherheit. bringen wollten.: .Es- wird. von Interesse sein, Näheres übe: den Eigentlimer der kostbaven Ladung zu höven, dem. es auf jedent "Fall gelungen ist, Bodexfends Werte aus . der. deutfhen Heimat zu schmuggelt: 52.0.0000 0406007  - Wied  < Z  ' "“ (Sierzuzwei Beilagen): > Veraniwörtlich für die Anzeigen? Karl Radlofk B Try. und orlog:. UrIE In & E83 Bein  * PAXu84 7 Dienstag (Morgen)  Erte  Die Lage in der  „Heute morgen Streikabstimmung in den Betrieben.  7" MoH immer ist keine Klärung der Lage in der Metallindustrie 8ingetreten. Grst im Laufe des heutigen Tages wird die Ent- Ideidung „innerhalb der einzelnen Betriebe fallen. Eine> Mel« dung des Wetallarbeiterverbandes besagt, daß die Zahl der Strei» Yenden 6005, die Zahl der bisher Ausgesperrten 7000 beträgt, Sollte, woran wir noch immer nicht“ glauben möchtsn, der Ge« neralstrei? heute ausgerufen werden, so wäre dieser Beschluß nur aus dem Willen einer irrogeführten Arbeiterschaft erklärbar, Was u, a, auch durc< die völlig sinnlose Behauptung in der gestrigen Genevralversammbung, daß für die Arbeiterschaft der Ex- port kein Lebensbedürfnis sei, sehr deutlich belegt würde. z  Zn den Kammersälen in der Teltower Straße fand gestern abend eine Generalversammlung der Vertrauensleute des Deutschen Metallarbeiterverbandes statt. Nachdem bereits seit einigen Tagen in 18 Berliner Betrieben Teilstreiks der Facharbei- ter einzelner lebenswichtiger Abteilungen auf Anordnung der Fünfzehner-Kommission ausgebrochen waren, hatte der Verband die Generalverfammlung einberufen, ur über die einzuschlagende Taktik sich Vollmacht geben zu lassen. Die Versammlung. war von. etwa 5000 Vertrauensleuten der Metallindustrie besucht. Rusch von der Fünfzehner-Kommitssion erstattete .den Bericht über die gegenwärtige Lage, Eine Sißung der erweiterten Ortsver- waltung des Metallarbeiterverbandes und eine Sißung des Me» tallarbeiterkartells habe den Abbruch der Verhandlungen gut» geheißen. Die Fünfzehner-Kommission habe die weitere Leitung  übernommen, verstärkt durchh4 . je einen Vertreter der Übrigen Gewerkschaften. Es handle. sih bis heute lediglich um den Gtrei?- hocqualifizierter Arbeiter, die einen  aztenmenswerten Dru> auszuüben in der Lage keien. Die einge- reichten Forderungen seien als Mindestmaß dessen zu bezeichnen, mit dem sich die Arbeiter zufrieden geben wüvden.: Bisher seien die Fovderungen nicht anerkannt. Einzelne Firmen hätten er» Färt, daß ste bergit seien, die geforderten Löhne zu zahlen, jodoch würden ste sich auf keine schriftlichen Abmachungen einlassen, weil sie dann vom Verband der Berliner Metallindustriellen mit hohen Konventionalstrafen (bis zu einer halben Million Mark) belegt  IE  würden. Gegenwärtig befänden sich 6000 Arbeiter im Streik, Sie .  Joien als die Pioniere der Bewegung zu betrachten. Etwa 7000 Arbeiter seien als Gegenmaßnahme der Unternehmer ausgesperrt. 'Iezt soi die Zeit gekommen, um den Kampf in der Matallindustrie auf eine breiteze Basis zu stellen. Dig Fünfgehner-Kommission stellt "daher den Arbeitern in den einzelnen Betrieben frei, die dine Zweidrittelmehrheit für den Streik aufbringen, heute früh 40 Uhr durc< einen Vertreter im Sißungssaale des Büros ev» Wären zu lassen, ob sie in den Streik treten wollen oder nicht. In Betracht sollen nur Betriebe kommen, die dem Verbande der Ber« LHner Metallindustriellen angeschlossen sind. Dex Kollege Schlie, der jehige Reichsarbeitsminister (Heiterkeit undPfuirufe), . + . solange er Mitglied des Metallarbeiterverbandes sei, müsse er als Kollege betrachtet werden, . . . der Kollege Schli>e habe ant "vergangenen Dienstag Bertreter der Fünfzehner-Kommission empfangen. Der Reichzarbeitsminister habe sich nach keiner Richtung hin geäußert. -Spätsr habe er wohl eine Rüdsprache mit den. Metallindustriellen gehabt und die Folge davon sei der Brief gewejen, der früher in der „B. 3.“ veröffentlicht worden fei, als ihn die Leitung des Metallarbeiterverbandes erhalten Habe. Die Arbeiterausshüsse seien jeht vogelfvei, die 14tägige Kitmdigungsfrist sei aufgehoben. Nur entlassene Nos"e-Soldaten Imd aus der Gefangenschaft Zurüdgekehrte hätten Anspruch auf  Veilage zur  /  Vosfischen Zeitung,  -. IS39 23. September  etallinduste.  eine solche Frist. Ueberall in ganz Deutschland werden Höchhst- lohngrengen festgeseßt. Der nächlte Schritt sei Abbau der Löhne, hervorgerufen darch den einseßenden Wechsel der Belegschaften der Betriebe, denn den Neueinzustellonden ' würden nur geringere Söhne gezahlt, Einheit und Geschlossenheit im Kämpfe sri not- wendig.  Hierauf fordert G ünther, daß vor allen Dingen HÄ Betriebe bestreitt. wevden, welche Exportartikel aus heimischen Rohstoffen herstellen. Der Export müsse getroffen werden. Der Stand der Valuta sei ein Anreiz zum Ezportieren, und die Ar- beiter hätten kein Interesse daran, daß sich die derwttschen Kapita- listen an - rt -mästeten. Die deutschen Arbeiter dürften keine Lohndrüc>er gegenüber ihren Arbeitskollegen jenseits der Grenz- pfähle sein. 7 naak befürcchhtet durc< die Taktik der Fünzehner- Kommission ein Wachsen der Wankelmütigkeit innerhalb der Metallarbeittr, Es müsse der allgemeine Metallarbeiterstreit be- schlossen werden, der sic gegen. alle Unternehmer richten sölle, ob Metallindustrielle öder nicht, Arbeiter, die sich nicht im Streik befänden, sollten ein Zehntel ihres Wochenverdienstes an den Ver- "band abführen.  Der Borsizende Tost verliest einen Antrag Richard Müllers der die getroffenen Maßnahmen der Fünfgzehner- Kommission gutheißt,- ihr weiter volles Vertrauen entgegenbringt- jedoch schärfere Maßnahmen erwartet. Die Durchführung des Kampfes fordere stärkste Disziplin. Nach kurzer Debatte wird der Antrag Richard Müler einstimmig angenommen.  Wohnungen im Bara&enlager. Wie dex Wohnungs- verband Groß-Berlin mitteilt, sind der Verband und eine Reihe von Gemeinden zum Bau von . Holzhäusern und Baracken in großem Umfange übergegangen. Die militärischen Barachenlager in Wdlershof, Haselhorst und Niederschönhausfen sind vom- Wohnungsverband angekauft worden und werden ix aller Eile zu Wohnungen umgebaut. |.  Um unbegründeten Zuzug nach Groß-Berlin und eine zwek- mäßige Verteilung der von auswärts Zuziehenden herbeizuführen wird eine Verteilungsstelle beim Wohnungsverband errichtet werden, die die von auswärts Zuziehenden und Flüchtlinge, die die Notwendigkeit ihres Zuzugs nach Groß-Berlin ausreichend begründen können, einer bestimmten Gemeinde des Verbands- gebiets zuweist, damn verpflichtet ist, für ihre Unterbringung wie für Ortsangö'essene' nach Kräften. besorgt zu sein. “ Nur die mit der Zuweisungskarte des Wohnungsverbandes versehenen Zu- giehenden werden künftig von den Wohnungsämtern der Einzel gemeinden berüdsichtigt werden, Für die innerhalb Groß-Ber- lins Verziehenden kommt die Verteilungsstelle nicht in Betracht.  Strenge Innehaltung der Polizeistunde« Im Hinbli>k auf die Kohlennot beabsichtigt das Landespolizoeiamt unnachsichtlich gegen jeden Verstoß gegen die Einschränkungen im Verbrauch von  Gas, „elektrischom Gtrom usw, vorzugehen. und iede Gastwirtschaft,  DIERK  „jedes Hotel, jeden Klub: oder ähnlichen Betrieb bei Polizeistunden- „Überschreitungen zu schließen. - Die Polizeirevieve haben Auftrag erhalten, jeden Fall zur Anzeige zu bringen, Das Landespolizei- amt“: wird bei der ersten Ueberichreitung verwarnen und bei der zweiten die “andelsuntersagung des Verantwortlichen verfügen. Von einer Räamung der Lokale wird abgesehen werden.  Die Wünsche dex Hausfrauen, Eine von der. Zentrale der Hausfrquen-Vereinigung einberufene Groß-Berliner Hausfrauen- Versammlung tagte gestern in der Philharmonie. Die Vorsizende, Frau Hedwig Heyl und Fräulein Dr. Schwenke, wiesen auf die Notwendigkeit eines ' Zusammenschlusses der Hausfrauen  Ld  Ginlinie welten  in. Als Hauptaufgabe der Organisation bezeichneten sie die Üiiheruns der Konsumenten-Interessen, die Notwendigkeit der Durchführung gründlicher Ausbildung für die Hauswirtschaft, Anschluß dur< die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Haus- angestellten-Frage, Besserung des Wohnungswesens und Geltend» . macung der Hausfrauenrechte bei der Steuerverteilung. In der Lebensmittelfrage müssen die Hausfrauen maßgebende entschei dende Gtimme Bnben; sie müssen den Lebensmittelwucher und en Sdhleichhandel bekämpfen helfen und für die Preisregulierung und gegen die Übermäßige Besteuerung der Lebensmittel eintreten. Von Vonderer Wichtigkeit ist die Mitwirkung der Hausfrauen im Reichswirtschaftsrat. In Sachen der Hausangestellten-Rechte und „Pflichten herrscht heute Unklarheit; die Hausangestellten selbst wünschen. nicht mit den einzelnen Hausfrauen, sondern mit einer geschlossenen Organisation Verträge zu schließen. Dr. Müller vom Haäuptausschuß der freien Nahrungsmittelwirtschaft sprach sich gegen die Sozialisierung des Lebensmittelhandel3 aus, ohg jedoch die sofortige Aufhebung der Zwangswirtschaft zu fordern, Auth er verlangte die tätige Mithilfe der Hausfrau in der. Lebenss- mittelfrage. :  Wahittrein in Schöneberg, -  In der gestrigen Schöneberger Stadtverordnetenversammtunrg stand die Neuwahl von drei besoldeten und 13 unbefoldetew Stadträten auf „der Tagesordnang, In nahezu gzwekstündiger Geheimsigung wurde über die Kandidaten eine Vorbesprechung abgehalten, die aber zu keinem andern Ergebnis führte, als daß die Gemüter heftig aufeinanderplakßten. Die Folge war eine Vertagung der Wahlen. Als nun nach dem Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sipung Stadtverordnetenvorsteher Czeminski die Wahl von 5 Abgeordneten und 5 Ersaß- männern zum Brandenburgischen Provinziallandtag vornehmen wollte, ersuchte der Führer der Neuen Fraktion, Stadtverordneter Dr. Schneider, auch von dieser Wahl Abstand nehmen zu wollen; da das Abkommn bezüglich der Wahl der beoldeten Stadträte von den anderen Parteien nicht eingehalten worden fei, so wären auch die für die Fraktionen bis zum 16. September abgegebenen Vorschläge hinfällig. Bei der Abstimmung ergab sich die Ab- lehnung des Vertagungsantvages, Hierauf verließen die Mito» glieder der Neuen Fraktion, der. stärksten Partei der Verfamme lung, den Saal, Bei der Wahl wurde der früher eingereichte Vorschlag angenommen. Gewählt wurden als Provinziallande bagsabgeordnete die Stadtverordneten Dr. Schneider (Nous Fraktion), Jaßow (Neue Fraktion), Mottkenbuhr (Soz.), Ober« bürgermeister Dominicus, Glaser, Wendt (Unabh.) und als Ev» saßmänner Dr. Kaufhold (Neue Fraktion), Dr. Teufer (Neus Fraktion), Stadtrat Bernstein, Stadtrat Katz und. Stgadtverord- neter Wilberg (Unabh.). Die Stadtverordnetenversammiäng nahm darauf den von allen Fraktionen gestellten Antrag, den Magistrat au ersuchen, der Anregung des Preußischen Städtetages die Neu= regelung der Lohrerbesoldung bis zur Schaffung eines Lehrex» besoldungsgeickes durch den Landtag zu wertagen, nicht Folge fu leisten, an. Der Magistrat wurde vielmehr ersucht, .die Neu regelung der Lehrerbejoldung gleichzeitig mit der Neuregelung der Beamtenbesoldung vorzunehmen, und in diesem Sinne auch im Besoldungsausihuß für Groß-Berlin zu wirken. Mit der Einrichtung eines Avendmarktes auf dem Rudo!f-Wilde-Plaß wor dem Neuen Rathaus erklärt sich die Versammlung einver« standen und bewilligte ferner für die Kriegsgeiangenenheimkehs 1s0 000 Mark, ?  Für 60 Streichhölzer 3 Pf. Stetter. Die neuen Steuet« gejeße werden der Reihe nach veröffentlicht, Da die Borlagen vott der Nationalvexsammlung so scchnell und in Massen erledigt wor« den sind, werden die wenigsten Lejer über die Einzelheiten unter« richtet sein, Go beträgt z, B, die Steuer für Zündhkölzer, BZündspänchen, Zündstäbchen für 30 Stück. 2 Pfennig, für 30 bis 60 Gtüd 3 Pfennig, für jede weitere 60 Stü> 3 Pfennig, Sündferzhen kosten . je 20 Gtü& 10 Bfennig.,, Feuerzeuge bei einem SHerstellerverkaufspreis bis zu 3 M. 50 Pfg., bis zx 5 M. beträgt die Steuer 1 M., darüber 3 M, Platinselbstzändep für Gasglühlampen ?osten 30 Pfg., Feuerzeuge mit anderen  3  Der Glasberg. BLE BI  4, Fortsezung. 'Amerikanlisohos Oopyright 1919, by Ullatein & OT  Rosel könnte noch am Leben sein. Vielleiht haust sie in Tübingen q9der sonstwo im Ländle als Witwe Hainlin oder gls alte Jungfer . . . UT .  Jedenfalls wäre sie jeßt eine Greisin. Geltsamer Gedanke: das frische Mädel mit den Rehaugen == das in mir so lieb R< blüht wie der Träum von Grastelfingen =-- jeht siht es welk und weißhaarig im Stuhle, beim Kriegskaffee = schaut ehmütg auf Hainlins Wandbild, während in dex alten  nuhr der Perpendikel langsam tiät und ta>t: „Nit lang, so geht Dir's Lichtle aus, Ond steht Dei Uehrle still im Haus, Jett; Menschekind: waas soll dees Ganz? Oh, glaub, die Welt ischt Gautkeltanz, bunter Traum, e Shattespiel Du Närrle, gelt? Trau net fo [] „0.  Wenn das mun wahr ist, wenn alles Leben Trau! Haben wir Grund zur Klage? Ih Mlaube kaum! Wax die Wirklichkeit schlimm, so kann es trösilich sein,, daß wir eben Hloß geträumt haben. War aber Wirklichkeit etwas Holdes, Jo blüht dieses als Blümlein Vergißnichtmein in Glastelfingen, wo der Jungbrunnen taut. /  Viele Leute freilich, allzu viele, haben kein rechtes Ver- ständnis fürs heimliche Dörfchen. Von der Außenwelt sind sie fast ganz befangen, von dem; was die fünf Sinne erfassen jals Stoff und Kraft und Genuß. Dort seh ich ein Beispiel v==.den alten Stiefelknecht neben dem Waschtis<. Er ist zwar ein geringes Möbel, hat aber nach verbreiteter Ansicht viel voraus vor Glastelfingen. “Denn er ist greifbar, während Has heimliche Dörfchen bloß Traum ist, Wenn jezt ein Hau« sierer bei mir anilopfte, Lumpen und dergleichen einzu» schachern, der gäbe wohl etwas für meinen Stiefelknecht, aber aus Glastelfingen machte er sich gar nichts. Auslachen wür- den-mic< die Leute, wenn ich ihnen vorschwärmte, Glastel- fingen fei mein heimlicher Garten Eden. Würden mich einen Überkandidelten Schwärmer schimpfen. Und wenn ich eigen» fÄinnig an meinem Traume festhielte, wohl gar auf die Wander,  3hafi ginge, um Glastelfingens Urbild im Schwabenland auf- » Zispüren -- was gilt die Wette? Ein Landjüger würde mich |M Sicher schaffen, und ein Arzt, nahgdem ex mich  * piell“  m bedeutet,  |  beflopft, würde meinen Geisteszustand  folgendermaßen bes urteilen:  „Zier, lieber Mann, ist die Landkarte von Württems berg --- nun zeigen Sie mir mal Glastelfingen! Ihr Land, Wwo Milch und Sonig fleußt.. In welhem Oberamtsbezirk liegt es denn, he? Gelt, da werden SGie unsicher! Geben Sie lieber sofort zu: sol< Dörfle gibt's bei uns überhaupt net! Deescht bloß Schaum in Ihrem gärenden Hirn --- fixe Idee nennt's der Psychtater. Drum rat' ih Ihne, guter Mann, halten's den Mund, daß er nicht wieder von Glaschtelfinge babbele tut -=- sonscchht läuft die Gach' übel ab. Solche Scchwär- mer ste>t m'r bei ons ei'fac< ins Narrehäusle --- net wahr? Also gut! I han Sie gewarnt. Für diesmal wolle m'r- Sie [aufen lassen =--Sie scheinen ja sonscht e harmloser Wicht zu sein.“ / Donnerwetter, ja! Fatale Geschichten können einem wider» fahren, wenn.man übers Wirkliche und Wahre anders denkt als Gevatter Gerber und Färber. I  Aber so ist die Welt! Dem Hausierer, der für iweinen Stiefel- fnecht ein paar sGmußige Groschen. zahlt, ihm traut man g6- sunden Menschhenverstand zu. Es haujte hingegen jemand in Tübingen, den ein Genius beseelte =“ Hölderlin nennt ihn die Geschihte, Und dieser Schwab gewordene -Apoll wurde als Idiot in den Turmeam Nedar gesperrt, weil sein Glaube an ein Glastelfingen, ein grieif es, ihn derart enttäuscht hatte, daß die zarten Saiten seines Herzens zerfprangen. Diotima und des Menscchhentums adlige SGdönheit bedeutete ihm wahres Sein == übers Winkelgetriebe des Krämergelich- ters wollte er durchaus hinwegsehen. Noch seine heisere Harfe hallte rührend, indessen um die verwitterte Stadtmauer naß- iterfahne  Hölderlinstraum! Heimweh nach dem Glastelfingen der Ewigkeit! Geglommen hast Du schon hinter den Stirnen jener. Weisheitsjünger, die in athenischen Säulengängen wandelten. . Wahrheit ist nicht zu verwechseln mit äußerer Wirklichkeit. Willst Du das Wesen schauen, so verliere Dich Mt an 'die Erscheinunal ; - ;  ie ein, Bergmann. tief nach Edeimetall schüre, füche Du Gehalt der eigenen Persönlichkeit! Es aN man die Sten nicht übergehen, daß man Boden unter den Füßen haben soll, um Reben pflanzen zu können. Doch was Du geerntet, was Du vom Wurzelbereich losgelöst und in IE Leben umgewandelt hast, erst das hat Wert. Man eltert die Trauben, und ist der Saft im Keller gereift, Jo hat man ves Erdbodens heimliche Feuerseele, hat flüssiges Gold, eine Cssenz aller Blumendüfte, den Göttertrank der Pes - geistexung, 2 ;  kalter Herbst schnob und auf dem Turm die We! reischte,  DRG DPAEAEN  | |  ätherisc< gewordene ß Du bist's, wonach i< mich sehne, bist mein Dörfchen am Monte Cristallo. Als blumigen Wein laß Dich schlürfen aus einem Edelbecher! In einer altvätes rischen Weinstube soli es sein, zu Tübingen, wenn ich ausrasts vom Gang über sonnige Berge. Vielleicht, daß da silberhell ein Stimmhen lacht. Meir Gott, frisch Mädel, bist Du noch da, meine Jugend? =- „Nä jupil »Ond Du? Wo bischt so lang gwä? .Ond waas Joll  er Graubart da? Weg. mit der Maskerad, domims Büblet2  Wohlan, Traubenblut meines Lebens, Wirklichkeit von ehedem!  2. Wie zuerst vom Glasberg die Rede war.5“  Im Silber des Mondes schimmerte die Gommernadt, "als ein dreizehnjähriger Knabe in das Nedarstädichen einfuhr, das m die neue Heimat sein sollte. An der Eltern Geite fas er, im Gasthofwagen, der die Gäste vom Bahnhof abholte. . Hatte im mich beim Lesen des Robinson-Buches gesehnt, auch mal als Sciffbrüciger 'auf eine unbekannie Insel zu. gelangen, so kam ich mir jeht wie eine Art Robinson vor Mich urchschauerte die Lust am Abenteuer; in den Mat der Jugend mischte sich Freilich auch etwas von dem Zagen, das meine Eltern bedrü>te. Durch des Vaters drohende Erblins» dung und bereits erfolgte Verabschiedung aus dem Amte war. die Familie gewissermaßen scchiffbrüchig geworden. 40 Es durcchschauerte mich romantisch, als wir über die Near. brüde fuhren und der Blik durcchhs“Wägenfenster auf ein nacht»: umwobenes Stadtbild fiel. Am glimmernden Flüsse in dunks ler. Zeile die altertümlichen Häuser; an Senserseeiben blinz: kerte der Mond. Schwarze Laubmassen am an eren Ufer; Neber die Dächer lugt ein stumpf gespister Kircchhturm. Von. Berge trozt die Burg. Und wie ein Raunen dunkler Zukunft. das Rauschen des Baches, der aus dem Schacht einer Mühli: in den Neckar stürzt. ' Meine Eltern in düstere Schwei, sani keit. versunken. Wie der Wagen beim. plätshernden M arkfe“. brunnen hält und der Lammwirt die neuen Göste willkommeit“ Beißt, wünschan wir uns gleich zu Be*8 | ; Pferdegetrappel und Peitschenknaßen. Die Sonne scheint: zum Fenster herein, und mir kommt zum Bewußtsein, ich habe in einem Gasthaus gescchlafen.. Im Nebenzimmer, dessem Tür offensteht, sind die Eltern. Noch müde, leg' ich mich aufs andere Ohr. Doch auf der Straße ist's zu ebhaft, Wageit rollen, eine Kuh brüllt, Stimmgewirr, Weibergetratsch. „Gös müsemarkt,“ höre ich im Nebenzimmer meinen Vater fager; „IH will zur Geitungsezpedition --- vielleicht sind noh W 5 nungsangebots eingelaufen, bleib Du nur ruhig liegen;4“;. 1  WWortseßung folgt.)  Hindvorrichtutgen zahlen 3:'M, Steuer. Ist Edelmetall verwantt | worden, so kommen 10 9, S. zu. Lose Zündsteine, oder Zünd- . Jetienen zahlen 10 Pfg. für das Gramm. Fabriken, die nach dem  30, September 1944 eingerichtet sind, zahlen 10:v,. H. mehr. Die 1  Steuer für jedes Kartenspiel beträgt 2 M,, ermäßigt sich aber für Spiels von 24 und weniger Blättern um die Hälfte, während sie sich für Kartenspiele von mehr als 48 Blättern um ebensoviel erhöht. “ Die Grunderwerbssteuer beträgt - niht weniger als '4 1. H., Des gemeinsamen Wertes, in Ausnahmefällen 2». H, Die Tabakstouer beträgt für Zigarren im Kleinverkaufspreise bis zu 8 Vfg., 8 M. für 1000, steigend bis zu 3 M. Steuer, bei einem Preise von 16900 M. Zigaretten kosten 10 bis 300 M. Steuern aufs Tausend, je nach dem Preise von 3 bis 50 Pfg., Rauchtabak 3 bis 60 M., bei einem Preise von 10 bis 89 M,, Zigarettenpapier 20 M. für 1000 Süllen, Spa HE Pad  Forderungen dex persfionierten Beamten. Im über- füllten Plenarsißungssaal des Herrenhauses fand gestern abend. eine Versammlung des Zentralverbandes pensionierter deutscher Reichs», Staats-, Gemeindebeamter und Lehrer statt. Nach einer Furzen Ansprache des Vorsißenden des Zentralverbandes, von Hagen, entwidelte der Verbandsiyndikus, Maximilian Goerlich, die Forderungen der Pensionäre, Ex wies darauf hin, daß sich  er jehige Finanzminister Südekum in manchen Fragen genau so ablehnenb verhalte, wie sein Amtsvocgänger Dr. Lenke. Es wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der es . 0. heißit. „Die am 22, September in Berlin äbgehaltene all» gemeine ePnsionär-Versämmlung drüct ihr schmerzliches Be- gemeins Pensionär-Versammlung vrückte ihr schmerzliches Be» Mußhestandsbeamten und Beamten-Hinterbliebenen seitens der Re- gierung und der gesehgebenden Körperichaften immer noh keine Durchgreisenden Maßregeln getroffen worden sind... In Anbetracht besjen, daß jeht die wirtschaftliche Not und -das Elend der ven» Jionterten Beamten und deren Hinterbliebenen aufs hödste ger stiegen sind, beschließt die Verfammlung die Regierung und die gesoßgebernden Körperschaften im Reich und in Preußen zu vit» Ien, den im Ruhestand befindlichen Beamten und. Lehrern, sowie den Beamten-Witwen, die neuerdings den aktiven Beamten zw  standenen Beshaffungsbeihilfen unter den gleichen Voraus- gungen in der gleichen Weise wie diesen zu gewähren. Fer» ner wünsccht man geseßlich festgelegt zu sehen, daß auch den Ger meindebeamten im Ruhestand und deren Hinterbliebenen die igleiche Fürsorge wie den pensionierten Neichs- und Staatsbeam» fen zuteil werds und schließlich bittet man darum, daß den nach» geheirateten Frauen der Pensionäre dieselbe Beihilfe wie den an» Deren Beamten-Witwen gewährt werde, Diese Entschließung mit einer kurzen Begründung soll heute durc< eine Abordnung der Preußiscchen Landesversammlung überreicht werden.  "Kleine Mitteilungen. Die Bäereiinhaberin Witwe Marie MECHTNT If m Sorauer Straße 8, ist wegen schwerer Vergehen. gegen die Brotversorgungsvorschriffen, insbesondere wegen Er- verbs gefälschter Brotmarken zwe&s Berbrauchsbelegung und deren Vertriebs an andere Bäder, dauernd von der Mehlzuteilung ausgeschlossen worden. 0 8 ie Fichte-Realschule. (Nr. 5), Stephanstr. 2, beabsichtigt, die EEE gefallenen Lehrer und ehemaligen. Schüler auf einer Gedenktafel in der Aula anbringen zu lassen. Angehörige werden. am Mitteilungen an Prof. Joel, Krefelder Str.. 22, gebeten.  BWovzweoiflungstat einer Anglü>lichen. Wegen ver» |  "nchen Raubes unter Mitführung einer Waffe und Unterschlagung ; 4.700 fich gestern die ehemalige Fahrkartenverbäuferin . Klara Walber vor dem Schwurgericht des. Landgerichts [ zu verant worten. "Die Angeklagte, Tochter vechtichaffener Eltern, war eine  Zeitlang in der Fahrlartenausgabe des Botsdamer Bahnhofs an- |.  gestellt. Wegen: eines Verhältnisses mit einem verheirateten Mann Beuhte ste das Elternhaus verlassen, sie geriet-auf, die schiefe Ebene and kam in Geldverlegenheit, -. Nachdem sie inzwischen, bei „der  BFE Wur  Untergrundbahn eine neus Stellung als Fahrfortenvertäufarin ge  ' funden“ haite, beging sie Untershlagungen. Um die Fehlbeträge „zu“ beXen, verftel die Angeklagte auf den Gedanken, eine Fahr-  fartenverfäuferin des Potsdamer Bahnhofs zu berauben. | In der Nacht zum 3. Novemhor v. I. drang sie, bewafksnet mit einem ziem« lich großen ZuFerhammer, in den Raum ein, in dem ein Fräulein Müller Nachtdienst hatte, Als ste zum Schlage auf diess aus» holte, zerbrach der Sammer, worauf. die W. die Flucht erariff, Sie irrte in den Straßen umher und machte am nächsten Morgen einen Selbstmordversuch, indem . sie sich in den Liekensee stürzte, wurde aber gevettet, Vor Gericht war sie so verzweifelt, daß die Verhandlung nur mit Mühe durchgeführt werden konnte- Der Verteidiger machte außer vielen - Mildepunasaründen von dem moralischen Gtandpunkte awu< juristische Bedenken geltend und wollte insbesondere auch die Straflösigkit aus dem Umstande ber- ' leiten, daß die Angeklagte freiwillig von der beabsichtigten ver- brecherischen Iat zurücgetreten sei, Die Geschworenen verneinten sämtliche Schuldfragen, jo daß die Angeklagte freigesprochen werden mußte, (EN “  Bierbaums „Prinz Kuckuck“ im Film.  Dieser große Film ist eine kleine Enttäuschung, und mußte es werden, weil es der Stoff bedingt: troß der erstaunlichen Aus» stattungskünfte, die ihn in dis erste Reihe aller film schen Rezie- Leistungen stellen. Denn“ im Augonbli&, in dem die behaglich und mit hübschem Bild-Humor gestellte Vorgeschichte in Gegen» wart übergeht, wird der Film Zustandsschilderung statt Hand» lung und damit troß unerhörten umd in “hohem Sinne fünst- lerischen Prunks der Aufmachung innerlich tot. Die Spielleitung Paul Lenis gewinnt auch diesen . Akten, in denen der Fluß des Geschehens sto>t, die lekten. Wirkungsmözlichkeiten av. aber sie sind matt, man geht nicht mehr mit: obgleich das Auge von stärbstem VBildreiz. der 'Szene, die in das Nachtleben van Paris, zum Karneval von Venedig und in eine blaue Grotte auf Si- zilien führt wund maleriiches Courtisaneniebep aufs glänzen läßt, umworben wird. dieser Triumph modernster Filmtechnik kann nicht ein paar handlungsarme Viertelstunden überbrüden. Viel stärker wirkten troß des ge» ringeren szenischen Aufwandes die ersten Akte, die Leni sehr ge- shit. und eccht in die, geschmac>s» und stilfremde Umgebung der Grünterjahre gestellt hat. Hier padte auch die Darstellung, für die eine Echar fünstlerischer Temperamente aufgeboten ist, Die Tiutolrolle spielt. N'ls Prien anziehend und mit taktvoller Mäßi- gung: Olga Limburg, Anneliese Halbe, Grete Kupfer, Hanna Ralph“ und Conrad Veidt,- Biensfeld, Stifter, Hülstorff, Diegel» mann. sind einem. hochstehenden. „Zusammenspiel eingeordnet, ebenso. das Ballett Charell, das . unaufdringlich : durc< bewegtes Festtreiben husccht. . Dieses reihe Maß instlerischer -Gesamt- eistung verdient Lob =-- aber es kann die toten Teils des viel- 10%«  aktigen Großfilms nicht zum Leben weden. 6 AR PEPI  Im 4. T. Kurfürstendamm flimmert ein merkwürdiges Filmkuriosum, ein Film, dec sic) über Films lustig macht, und einer Häufung aller kinodramatishen Sensationssauswüchse zeigen will, : wie man es nicht maden soll. Kühn hat die Rex-FUm-Gesollschaft ihr Werk „Kits<“ ges  - nannt und pariert unter dem Scchild dieses Titels alle Vorwürfe, die  man ihr etwa machen könnte. Dabei ist die Handlung so spannend durch- dacht, daß man oft fast die ursprüngliche Absicht der Satire über sie vergißt. Und hier liegt der ungolösie Rest: in einer Uebershäzung des Publikumsdurcchscchhnitts, das nur zu leicht auch das Ungeheuerlichste als  ernsthaft nimmt. Für einen würdigen Rahmen hatte Lupu Pi> gesorgt;  alfen. Johannes Riemann (mit gutem Humor) und Edith Posca.  . 3 02% -.  Lange hatte man nichts von den Heldentaten des berühmten Detektivs Stuart Webbs- gehört, so daß man Mauden kotinte, er sei in der Ver«- fonkung versOchwunden, da taucht er plöglich (im Täuenzien«Palast) wieder auf in dem Dreiakter „Die Brüder von St. Parasitus“. Er:  aus gutem  China-Krepp-Bluse  reizende Form mit Handstich- f&; ÜArNIEUN a aeneere een enereeien  | China-Krepp-Bluse 7 30 |  mit geschmackvoller Stickerei Strassen-Kleid 'Reins Wolle, neuartigeVo- 2 zur uw 7X land Form mut entzücken: 327 5,00 der Tressen-Garnierung „: &s  Besuchs-Kleid  - eue  | DamenTaphemd 1 975  Rensorce, mit BeSäatZ .....+,..  aus Stickereistofß mit Stickerei-Achseln, 42%  Kostüm-Rock  Reine Wolle, marine, Schwarz  295%  China-Krepy "Plausch, hübzehe Ve: 2:  Velvet-Kappe wm 147 Haar-Hürte iz 4% 4s9% Eiz-Häte Stn 3791 Samt-Hüre Bm. 4s9 Hur-Uüterformen zum Beinen. 2  Kissenbez Madapolam, wit .Stickeretb Einzatz an vier Seiten, „we...  Damen-Beinkleid Kissenbezug | EIGE Sühne 1Ü. | Zentores, zum ärtpien eum EE “| | Untertaillen | -Deckbett.. ...  928  12s2200 CM, venerareerebrans  erfe Kleidung - Promenaden-Kleid - Bete „ie ZOO  Solide Stoffe, *modische Foam, ZD Kostüm-Rock * 98%  Morgenrock 09  menhut-Foemen  (äsche  122 449  Renforce, zum Knöpfen, etwa  spürt diesmol einer Verbeherhande vuH, die Erpressungen on reichen  merikanern verübt, kommt dabei selbst in größte (SU rettet sich aber und entdedt, fo sollte inan meinen die verbrecherischen Brüder. Ein Zrugschluß -=- die abenteuerliche Geschichte endet mit einem Fragezeichen, Für die Enttäuschung entschädigt das Spiel Er-4 Reichers und die Regis Max Obais, die beide die Auf»« +, amte- 5 vssela wissen. -- In dem Lustspiel „Der Kammerdiener seotne» Frau“ ist es eben« falls nur der humoristischen Darjtellung Paul Heidemanns und dem  „Regisseur Erich Gcchönfeld. zu danken, wenn. diese oder jene Szene des  übermäßig ausgedehntey Gtüces Iustig wirkt und die Zuschauer die gute Laune nicht verlieren, Z.  Schuhwaren für Minderbemittelt2, :- Das Reichswirk« Ihaftsministerium tritt mit -einem neuen Plan zur Heran» ihaffung von Gchuhwaren für Minderbemittelts hervor. Nach dem Ge;ch vom 15. August d. I.. sollten. dis Schuhfabrikanten 60 Prozent des Konjunkturgewinnes abliefern, den sie dadure< erzielen; daß sie die am Tage der Veröffentlichung des Geseßes vorhandenen .Schuhbestände, die aus zum Söchstpreise gelieferten Leder hergestellt sind, zu einem höheren. als dem seither.geltenden Schuhhödtpreise verkauften. Nach dem Plon des Ministeriums soll nun die Wlieferung dieses Konjunkturgewinnes nicht in var, sondern in Schuhen erfolgen, die zum' soitherigen Höchstpreise den Gemeinden überlassen werden. Zur Durchführung diefer Verteilung soll „ne neue Gesellschaft für Volksschuhverforgung ins Leben gerufen werden. Wie sich in dem Verlauf der gestern in Frankfurt a. M. tagenden Generalversammlung des Ver- bandes der deutschen Schuh» und Scäftefabrikanten: zeigte, ist die Industrie wenig geneigt, auf. die. Pläne der Regierung einzu» gehen. Die Industrie hält die Versorgung der Minderbemittelten dur< Zuschüsse an die Gemeinden evtl, aus den baren . Kon« iunkturgewinnzahlungen für geeigneter, schlägt aber vor, den Fabrikanten die Wahl zu überlassen, ob fe in bar oder-in Waren ihre Abgaben begleichen :wollen- :  Käfcverteilunga, Bis itag, 26. tember, wird in 7 der 141, 188. 199., 536. Wa 245. Bro: Zommission 125 Gem den verteilt. -- Die Fettstelle Groß-Berlin mocht darauf «aufmerksam, daß Fp ee Bizet ültigen GSpeisofettkarten bis zum Ende der  Lx den ebe; ei Uar! ist 4 un nit NALEN quartierweisen Verteilung aufzubewahren  Im Zirkus Bujich findet am Mittwoch, 24. 9. M,, di Uvauffü der neuen tragikomishen Pantomime bit wat Das (he 0 wiederum von Paula Bus, Blanvalet inszeniert. Es wird in diesem Stü zum ersten Male im Zirkus die moderne Mimik gezeigt, womit die Reform der alten Pantomime angebahnt ist. Besonders sind die neuen Tänze Hervorzuheben. Zum ersten Male wird die Verfasserin selbst die weibliche Sauptrolls spielen»  Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: Zeitweise an , "doch fühl und vorwiegend trübe, mit Bite ee (ne Pidal Galena net vielfach starken, in den andern Gegenden meist geringen  [2  Lösungen der „Zeitbilder“ Nv. 34 vom-21. September, Verwandlung: Studenten, Stuten, '=- Alle Vokale: Gia Sche; Sid, Scho>, Shlu&. --- Betonung: Manier, Spanier. = Mit- leib: Zwiebel. =-- Angeboren: Heide, Mater, Heimaterde. == Jm Theater: Zugstü>, = Serenissimus auf Reisen: Misere, Remise, === Steigerung; Hebe, Heber. = Kopflos: Kopflos.  Veranttaltungen.  Am Dieustag, 23. September3  „7 Uhr, Treptowsp. Sternwarte, Dir. Dr. Archenhold: „Die Stertetts bilder und praktische Anleitung zu ihver Auftinang (nit SEE BE ewe Safe 13, Ferband dur werbliGen 5audelge und  DO ellten: - „Deo e Gefahren für die weiblichm „ Rednerinnen: Klara Mleinek zd Tony Pen>. - IR: eien „8 Uhr, Invalidenstraße 42, Vereinigung Deutsches Reißt, Vortrage „Kinder und EEE RENNEN 089 Mp R  j  1973  verfaßt und vom Hofballettmeister Georges. =  bei prak -Universal-Sanbatios war Ge Berg. 50 vorzügliche Roten, klarer Druck mit GratiSbeigabe. Geo- Bequemes Duarte 0 [5 „elegant gebunden, mit De>el. a) .50  von Dr. A. vaphisches Handbuch.  „ur M  Das revolutionäre Ching.  don Salz'ncain. Hauvo: ElbbiIDnNgR  - Riedel € Schillers Gedichte.  str «= Ersten demntich, Künstlern Be eruat ebunden » Di t 3.25 eine al allgemeiner ständliche Ginfüh- 'auenlebens der  Das Zrauenbuch.  rung in alls Gebiete de3 Fr;  Bon NIE  imaxu a. auf 31 Tzfan m na Dreis inalanfnahmen des Versussers, 1 Überstchtö- 'arte uni 10 3 Kartonskizzen, 171 Seiten, en R | 00  Gogenwart. Unter Mitwirkung einer Reihe Betährter, sachkundiger Frauen, hernaus8ge-  ben vou" Gugenie von Soven. Ba.  an» U: Die Und Mutter. =  nd 1: berufe inv Ausbildungsstätten. =-  als Gattin, Hausfrau and M: Stellnng und Aufe  Eiben der Frau im Recht und in der.Gesell- shaft 3 'eleganie. Zeinenbände mit vielen  gen,  Tafeln, Schhniti« Musterseiten, zufammen nur 2  15,09  Ghalespearegmn timing  seßung von Schlegel und TieT. Mit fiber Einleitung. DBve: gebd. num 11, 00  . Hisforische Romane großerMän- ner und Frauen: Plaue Sas  “Kampf um Schotiland3 Krone = Luise von Lavalliere. Der Ingendroman des Sonnen- Te = Gräfin üatocka. Der Rontan einer schönen Zea == Die Gräfin v. Castiglione, Der Roman einer Der Herzog voa Mor! Frs Eoten Kaiserrei  hinreißende Prophetenruf Finsternis und läßt unsere Höffnung auf den ko  Erich Ludendorff.  SolddeTelpressung , « - = -  Versand-Abteisung Berlin W9, - Leipziger Straße-  gudwig Solbergs Komödien.  Überseßt, bearbeliet und herausgegeben von  Karl Morbnrger. 1 Band iB Seiten. Ele- Maband, 13  fanen. KIN Die L 8 ur M 6.59  Die deutsche Ja d.  Wetvwerk vo» BV v Pressentin.  Sinn Anleitung nn praktisen . Mit b Fährten.  otographiedrud. 400 Seiten, 1, pre gebunden -- oa 0 1 dür 0-00  Die Chemie. ae  Text u. öTafelninfeinftemFarbendrut, 8647 7 Seiten, ies EE NPAREN M 0.2: 5  Neu erschienen!  'avoritiin 1340--1900 =- Z und die Gesellschaft Jeder Band gs  S advoll, gebunden, mit Mg 3.25 199 ei m mit  Reguläre Bieaaps  Der Mentch iSt gut. Von on Ke iar Frank Volle 3,30, Karl Kautsky. Zaza  Das nene Zeitalter, das im Zeichen der Win der Freiheit und Gerechtigkeit stcht, kündigt zich in diesem Buche Bp inan versen Kraft an. Dieser aufrüttelnde,  Kommunis:  ißungsvollen Schein über unsere menden Tag stark u. mutig  Meins Kriegaerinnerungen 1914-1918. Mit Mieth Serene Pen, Halb! geb. M. 3,30  virft . geinen ver,  Her Zreiballon in Theorie und - Praxis. „Mi pahfeeigen Zertavbtungen, Seiten, elegante EUREN Ti *Gautteinen, 1. 80  Cinb Eintracht. 238  und 11 Tierlädern na: Naturaufn: fnahmen in rof gots Doch ä EIE Text. .F  Zugend-Kogmos "EH SafEe Sandel. und Kontorwissenichaft.  ENT MUEGEEN 4] 3.  geschichte der Revolution, = Veber Sie Methoden des Gegen Diktatar und Terror.  Grie M 4.40  Selden der <rifücßen Kirche.  Levon3 und Kultarbilder für Haus und  Schule. Von Dr. August Wern:rv. Mit 43  Textabbildungen. 334 Seiten. Gelb: 3,05  Sttedengband in Leinen mit Gold- 3.05 nur M.  Roi Gchahläslein für junge Kaufleute, 7 RD Baenilane»  ud), enthaltend mehr als 309 Fragen und Andotten Über wichtige Gegenständs dx  E 0 e Born Thund Or Siber, 3 | 2s6 en ne 4 50  > Gesundheit und "Sebenöglüt.  Arzilicher Ratgeber für Gesunde und Krants von Dr. Arthur Sperling. Mit 874 4 Isra“ tionen und 4 farbigen Tafeln. s Z. 50 Seiten stark, gebunden  "Kozmos. 122000788 06MIN  Seiten. reich ilusiriert, broscchh.nurM.  Die Wissenschaft des Nichl« Wissenswerten, Luppig Baroan0: kin Seiten In Fricvenseinband 3. Gan 2.00 leinen gebunden -.«-.--  ....-. irr  Von C. W.'Allers. Cine erfahrt. 43 Blatt  einen» m 10. 09  .iechnisches Jahrbu ATC BBBiE 4  Ein Beitrags zur Natar- Bolshewismus !  Zn 3.50  - Empfehlenswerie Werke aus der Sammlung der Blauen Bücher“ 39 Bend fel withet D 7)  Arbeitet" und nicht verzweifeln. Von Thomas Cartyie, : - Heinrich Lhokky. Vom Erleben Gottes,  / Seinrich Lhohli, Das Duch der Ehe.  / Eduard Mörile, Ausgewählie Gedichle und Erzähiunc,en,  olog f.  OSI ZACH  4 - Verlobte, ;Berlin € 25, Dircksenstrazse: 50.  „noth Eibt blerdurch bekannt IMME erlöbte,  7 Brootan, . Obl. Stadtgraven 28,  - 'Vermählte. -  gelgen hocherfreut an  Bobntag, 21. Soptombor 1919,  . Die Geburt eines.  "edlen an  - Orbergträße 18.  Dahlem. Im Dol 48.  Dis glückliches“ Geburt einer Tochter zeigen Do erfreut an  Felix Neumann u. Frau  "Margot, geb. Köhne. 20. Sept. 1919. 3 Prinzrogentenste. 7,  Statt Karten. "Die Verlobung ihrer Tochter Lilli mit Heprn Erich  Statt Karten - Elge Baer geb. Bloch. “1 Fritz Nathan  Okaxlovtanburg,  Statt Kärten! NEE Die glückliche Geburt eines gesunden Jungen:  Töchterohens  "1:7: Statt vösonderer Meldung, Am Sonnabend, den 20. September d. 3., abends. 934 Uhr, verschied nach längerem schhweren Leiden mein  mw geliebter. einziger, treusor; eher uter HRE de Selters und Notar (437 e v 12,  Azobons Molson  im .2. Sohr feines arbeitreichen Lebens. ? In tiefer Trauor Emma Cohn, geb. Mosson. „Angetmünde, 21. September 1919  Trauerseier: Dienstag, den 23. September, 1 “1 Uhr | mittags im Traue: hause. Bestattung: Mittwoch, den 2. September 12 Uhr mittags in Eberswalde.  Ateliers  : “Künzsilerische Porträts -“"Besondere Ateliers“ -- Jür Kinder-Aufnahmen  Zu Hauss Sonntag dep 8 September. -  'Frav Elise Cohn, geb. Appel, Cohn, Krb Roch DDA 0820  Empfang: Sonntag, din. 88. 5 Nawe  Apotheker Hans Rudolph, - „Ruth Rudolph, geb. Pyrkosch,  » Lieberthal, Bez. Liegnitz, 4  e Walter Klamroth u. Frau Mara geb. Klönng«:  Berlin-Grunewald, Paulsborner Sir. 50:  «Dipl. Ing Ulrich Wendriner | „nd: Frau Gigela, geb. Freitb Laur v. Mänchhofen, „Berlin Grunow, den 20. September 1919,  . Die glückliche Geburt M) TOCHTEROHENS zeigen 30  ' “Dr. Adolf Orgler und Frau, Edith, „geb. Pinkuss, ; 6.  Dies Geburt einea kräf-  tigen Knaven zeigen an  Franz Lippmann u. Frau I. Olga, geb..Hahlo.  N Hamburg, . 19.: September 1919, *  EINEIN ELIE IEIN INTEN AEI NEAN NDERN LEIN  NANU,   Nowawes  | w pPEISEBÜRO  Eingang Leipziger Piatz  Vertretung des Mitieleuropäischen Reisebüros (Mer) G. m. b. H. und der Mitropa Berlin Vorverkauf von Bisenbahniahrkarten, Betikarien zu amtlichen Preisen ohne Aufschlag: Reisegepäck- und. Reise- :. Unfall-Vergicherung Bahnamtliche Abiertigung des Relzegepficks von Wohnort bis "Bestimmungsott. 3  LITE KRE EDRE CSSR GEFGET ASE are  Am Sonnabend, den 20. September d. I. verschied nach schwerem Leiden der Justizrat und Notar  Alphons iNorson,.  Angermünde. ;  'e war uns viele Jahrs ein treuer väterlicher Freund, iB dessen Andenken bei uns stets in dankbarer Erinnerung | fortleben wird.  TÜGENET 21 September 1919, .  4 E.. London und Frau, Seltene, geb, Melker.  Meinekeatzy. 18.  Dr. Fürsten Bayreuther St:  wieder aufgenommen.  | Unvergeßlicher Mann, der Kunstschriftsteller - Enit Lemberger.  Zahnarzt  Motzatraßo 20.  Charlottenburg, den “ ': September 2919, "Schillerstr, 121, .  Die Einäscherung erfogt im 4 Stematorkuin Gerichte firaße Donnerstag mittag 12 Uhr,  Box Beileidsbefuchen bitte abzufehen,  33 Sanatorium 2  wäse  bei größt.  ehner,  Köpenic>, ottenstraße 21.  Für die uns brend: der Krankheit und beim Hin» scheiden unserer geliebten Gattin und Mutter, T Oter 7 zZ und Gewester, Schwiegertochter und Schwägerin.  Mercedes Manis -/  geb. ieyerhofft  wir N erwiesen Zeftnähmie fagen | IG, Hierdurch Hora  ugsburger Str. 21, hpt.  | Neueete Mantelkleider Apario Herbst-Kostüme Beldeng Gegellschaftakl.  Frans A. Manus, DE  4 | möbel, „Matrazen,  S. Mattus-Vita, B, H, Manus  jh Amsterdam  -K, P« Mani x  "Amsterdam, September 1919,  I. W. Prouwersplein 11 Hauswäsche  Chausseestr. 88. Norden  Stammein, „ver dem Hprovhon, teomuot ebe. worden 4108 80x; ig obne Wiel BegeftgE und „grünMioeh Deseitigt.  Jeder, der Blotterfrei aint, erhält. eins MMioßonds, + 'ürlichs. Sprache,  - Begi ian der Ferienkur-".  mes "Anmeldung Mäplich 8-7, ans887 Sonnabend 91  Br, Schrauer's „perla, „Instiw Berlin  1EEEELHIEREIEITER MISSA ANGEREUHT UN INERT UNE emen:  Von der Reiss zurück,  Sanitätsrat Jagohy  Erre it Llienihal,  Von der Reise zurück.  aeneneneeeetememeinnrn eetnngme deen Ich habs meine Tätigkeit  Professor ür. Albu, Es , . < "Zurück p3 Wohn Zimmer Nach. halbjähriger schwerer, mit großer Geduld ger . Kächen EJ tragener Krankheit nerschied heute mein geh, 3 (Erayenorzt Ar, M. SimoY, in allen  ME | omega, 8 |. Von der Reiss zurück  4 Dr. Büstav Boehm,  In tieffier Srauex 2 - Eifriede Lemberger, Von der Rolgo ziel 3 vDr. Rohert Flatow  Rönigin - Augusta»  Berlin-Dahlem Tronprinren "Allos 18-32 H  | Blend. weiße Wärche  Gechhonung vu. <hlorfreior Behandlung Stas A.  Kleider, Kostüme,  M9 | Gtoffe vorhanden, Stoffzugabe 2 gestaltet: Gerson Eben  ; Kälte Baumann!  Bayreuther Sty, 1.  Klubsachen,  4 Carmen Dohm-Meherho 8! Ledermöbel, Auffärben wie Graudenz 666 Bohm, 7] . erm - S-P.[Manus, I| rationsarbeiten.  4 Billig. Möbeltransport  „Adler“, Bülowstr. 98 woc. 9. maren Spei 21nee, „„Fergyr. Nollendorf 41640.  [7] naß Gewicht. R. Gerhardt,  Lägpeln, Nervositäit und KI  "Kone Berntgstörung«, Rag88- 1m: Abondirarge,  UNE EEE EEE TE Ennen enUmEREEnEngmannaEenegEnaCmammunnzung,  Leih-Bibliother  in allen 4 Geschöften  i  Jahres-Abonnement 2 1 Band 18 Mark Zz 2 Bände 24 Mark  5  Eee ägn nge  u  berg,  8.  Herren -Zin ges  wret0108 .%  ein R R m) WIT 3  (3) 62747 dr dannowir ke IL  ER GE  ES TINREEH | ; Garantie-Werke, in jeder ge | wänschien Autiagung Keen  Gebr. Bölke,  Glaggütter - Uhrmacher, Veräin, K! -. Einige, Gelegenheit3fänfe.  Char»  CC <TR nma Belzleihhau .  Totalauverhaut weg. NNCH weaner, Sob zu.43  Wegeu Krankheit Auflösung meines Lagers, Beschleunigter 225 M | Totalausverfauf sämtlicher elzwarein in alen np erdenklichen 235 MN. Pelzarten 4 fabelhaft. billigen Preijen, da auf alle Fälle ges 375 M | räumt werden foll und muß. Nur Einmaliger Gelegenheits»  Amsterdam 4 kauf in Vrillanten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrrin je "Carmen Manus, . - Aufpolsterung Taschen, Börsen, Dosen. Theaternläsern 17 Se MET Betlig Laura Meyerhoff-Zopnemann, W| Nau-Anfertigung aller Polster» Anstigste Kaufgelegenheit für Wiederperkäufer,  3 bis 7.:  Geöffnet von 9 bis 1, Sonnlags geschlossen  Samthüte, Lin 7 zum Selbstbeziehen eowie aämtliche Euganonformen  Eckstein's Huttabrik, iyal'ldenstr. 35,  Ecke Chauzgeestr.  ] geht Daman-Velourshäte, 2 Haar; aer)  VB. Manus-de 7 ; 3 nach außerhalb! Wer übernimmt 1, Filiale: Charlottenburg, Schlät- zeit, 61, dicht “Rosa Manus, Sd: - XW 8m-Möbelwagen RüFfahrt Ber» | ig 9, Viliale: Friedrichetr. 288, neben dem Tiefen E, K, Manns, Un--Mai eburgt Oder 298ge- 3 Filials: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Akaziengtr. . H. Wianus-Grogtveld, 4.Viliale: Boxhagener Str. 24b, Ecke Niederbarpimeir.  ; In. g je) Sämt-Hilfg werden in kürzester Zeit in um. ans; Berlin) A. Jacobi-Manus, 21369 Visie: Sinfste. 46. liche bekannt guter Ausführung UM: epregSt Es3. Dr, F. Jacobi, abgchritten, Adressen, Diktate, Nerronbut- Reparaiuren Nyp 19Yalidenetraße 38 ] Vervielfältigungen j% und in den Filialen  ) € Stern:ManuH 9 2 BEIEEOITR Amsterdom E, Stern, allerschnesistens  Herenz immen, Sotons, 30W, SchlafZiMmar (Es Betten nA Boübaars  Maire 42.) aus erst, Hotela  x und hochhorrpoh. Bezitz- ferner viele Erazelmöbel, elegs AUtOy  SolideSpiegelschränke, Waschtoiletten m.Marmor- 1. Spiegela aufs., mit und. ohne Wasgerangchluß in größ Ausw., Sofag  ' Chaiselongues usw., Verande- ün, Gartenmöbel verkauft bill  M. Figeher, Steulitzer it, 27, Zndnds PerSer-Teppiche| MR ümareetungen  N Umarbeitungen 1 Gr. Ausw. in all: Polzärt, Brüden und" Kelims in reicher Aus. zu"ber, Dun: Preis. vffer.4-  12  ige e  ? ep8z. Kreuz- v. Silber« füchse, - Pelzmäntel, Peizwesten. Genp6'ze  r .» A... Spanier, 2 jent» usbau, ! Pelzbesätze t:Kostüms 12 " Aunpee 1228| pelzmodehaus Einho-n,  jetzt Friedrichstfaße 46, Eco  Berlin „„SILneber immöoretraße, Leaya 73s7,  Bartburgte. 17, Stefan 3442  .. „Perlen der Musik“!'  60 Seiten ztark, hochelegant gebunden. - Enthält 36 Musik- Ue und Lieder. = Vollsziändig ungekürzte Ausgaben Aus dem Ina Peruanerin = Du aollst der Katzer meiner Seele - Auf der iener Walzer: Ich weib auf der Wieden ein kleines Hotel - Meine Sonne (Oo Solo mio) -- Rogentieder von Eulenburg = Grab auf der Heide + Tiefland = PFaust-Walzer - Barcarole a. Hoffmanns Erzählungen = Intermezzo sinfonico aus Cavallerta rusticena » Unter den Brücken von  Paris -- Hiawatha, neuer Tanz, = Gelsha-Walzer = Beodora-Walzer + Pas ABspäagne -- "Henny-Porten-Walzer und viele andere moderne Schlager  "Preis 2/2äliezlid: 10%, 12“  Tegerungszuschlag NNEN GEEEGEREENNN ENEN  omnzumaamma R  j  =  2000 Mara  Große Mobiliar- und. Kunst-  Aus dem Rahmen geachnitten und gestohien wards ein Bild von Alberto Hagn  | Donnerstag 1. Freitag, 0.25. 1.26. Sept | bleiben ut:sere Gesthäfishäufer ges3lofien  TPLGIOFEHE Lebensmittel  1a. gebr. Kaffee... 147 Ia. Kakao garantiert, ron, Pfd, 16% . - Schwarzer Tee....r.. 18% Sardellenbutter 2'364 375  “4 H. MAE pad 2  Heringe ......-.... 2 500 100 Treibhaustrauben Mg fads "Große Aepfel ......«. GO zu. Gr. Tafel-Birnen ...u. 1?*  "Brillant-  Belohnung, | MUTIG, 5 ue 20 8 aufem a Stenoene mu 2 0 79 | Pe, p er besten reise, 184 4 5 : x we d nung. 1uD 4 Doe cb. aug 46 Dd. I. CH LEREN  ] Solländische Margarine - Fabrik Off, unt. V, 165 an Haasenstelt  zwei gut möblierte, "Po, pW | bietet an wöchentlich einen &  Zimmer m, voll, Pens. & Vogler, Berlin, erbeteit.  0 ündet, nicht fate. , Einlaß Ph Uhr vor.  Sit. Heyke, Iuftionahe 1. Zaralor,  .: ie 4 Steinpl, 3116 Kantsiraße 19. ;. Zelephon: € „Noleandorf 64 D WEICHEN vorün 11 Uhr: Freiw. BDerfteigerung  neb erg, i. TL UGEE WEG. eoneine ime SPELHYeZIMMET, Kücheneinricht., Salon-Garnitur, Kleidersihränfe, Wäncheschränke, Bett« Hellen, Chai elena ZSniinileten, S m Nacktti auerntische, Stühle, .T; Giöschrant, Miba MENN Beleuchtungen. Teppiche, Spbelins, De>eun, Weinichränk; pe Beten 1 verfentbare Nöhmaichine und  Paul Be, Muttionator, 2 4 a Bf. unh in Di WE ESN EHREN Ke] 777 RotationSdruck,  Aut Mittwoch, den „RIEN NASER 4910  (AWBCNRBEE DofrloNE 00, 10 “ preis  24  3  „mü werde ich in de! nn De m, .b. Berlin, Dorptheenftz. 26, einen ee Berliner Fava Gegeben UcGt Zet. 30 nachstehende Waren; die in (FEHN ud Momel lagern, und fungen Deu zei. Angebote unter! .....>  iga Sti iG Aitten Gerharb zu. 9038“ an Haasenstein 7 488 Hen ds Dole Berlin 233 0  19237 438 6 € steirische "Sensen, 49s3 Gt | SEE AERES BEHSORÜFE -- Bidheln, 19908 Stü Websteine, 18s00 ufewerk  - GeüdDengelhämmer, 19 716 6iädDengeh»|ip gunden- ober tageweise zu - ambosse, 9s06 Silit finn Dag des kagewee 5 8900 Gif  ische Sredsägen, |2leiben. Moabi  russische Beile, nach Memel | Äligflgoke  - xollende dur die Spediteure Sraich u. Eu 200 BÖL wn Rothenstein 1240 8144 zuffishe Beile [bcaett aet wet  M meistbietend gegen sofortige Barzahlung Es prejswert zu verkaufen, -  1s4 P, Qaldara, DüsSeldorf a8 Borhandensein der Waren, sowie über die! „2 , 008 Beschaffenheit Teiste die. Auftraggeberin | Vols3nuburgstr. 64. Tol. 14 4990.  ergabe der Waren an die Ersteher des Gutscheins wird.) dard die: Nufteaggebern selbst bewirkt werden. „Zu verkaufog! R  Dis Waren n einen Wert von cg. 735 000 "Mart. Von (ameri Biche mit Noßbeum-| de er Weiten Ziesen uy ue [Spun Sean zn Wlnng) 2000 M.  art: geiprder: & vor der vigerung hei dem 31 0"  Ichriebenen Goriehtsvollziehor in barem Gelde zu hinterlegen ist Ei „großer Splegel, „u | Ip und nach: der Bersteigerung Zun pe zurü&gezahlt wird. ähere| mittel DODSE Tigch|77 . Bedingungen werden im Der n befonnt gegeben, . Miert.  (ab 0  Perlin, den 23, Septem] 6 Aa PLDRP n 6; Zvollgieher, Berlin, | Piverse Oeigemälde und Bor  Oldonburt 4 PENEE et 35. Ereüchtun SKÜrper,  im Axminsier » Teppich, „verfaute un u Mitwoch oE rad TE Charlottenburg,  0ss8 or dbeertar 2N, 88, voxn 2 Ty. linkst  "| wenongtr, 15, 11, Fechis.  SSERÜERBR tägl, 9-12 . 3-6,|9 imme emer  Ia antites herrliches Biedermeierzimmer, | ebam; 7 Harmonium,  S eisegimmer, unfel. Spnüden DU 1 Geg  Auen nN Vorzellan, GpEi Fi I Vvafienden  N Kisseit, Su epp Wilmeröbf-- Sächfis -) REL Genas An erleel BERGE 8 „Nou Bae  Ab Montag, 22. Sepiember, nur wenige Tage 141er, Neus Kaiser-1k Konis ich tüglich von 10--6 Uhr Im Hate! Grüner Baum, Sieden trek 13 mie Zimmer 4, part, Berlin W,- Krausenstr. 58-38 Schauspielerin  Ite Gebisse  u 4 Joh Joh, 93815: gans is "3 „Zahn M, vi M. a < altonzaung 5 M. 879 56 wicht, : Mibeetat reelles Bolenäng, Zerg 1in6 Sepni14h  itpoldstr, 47 -parberts rechts.  richtung, |e SE "Warmwasser pon - Nähe € Ho vagsabtretn EITE Giafürst 736%  2 Rindieder - Garnituren |3-  gelt, Prechtstlicke, den yerwöhntesten, ansprüchvollet,  . „Darn Klabsbeaol von 345 M. aufwärts, Veorren- | ziNSE Doutscher“ Teppich 211: X 895 7680 M;  POLLACK  Joachimsihaler Strasse Poohpaxioprd; beim Kurfürstendamm  KE | roßes, 21 Register, verzäufl. : Def  jverzauft M0 „„Södezneelegante  , Selo imit WERERAE“ Kaliber. 16, 10 Mit  , 1 „Marokkanischs, Marktezene“. (Größe d« ; W; Na lq : ; 7 Ausachnittes 35 : 58 cm.) Für Festnanme des H EEE RENG it |. in de: Nähe - des „Kurfürsten. Perser-Teppiche Diebes ünd . Wiedererlangung des Bildes a (and), “hergestellt aus Prima |damms oder Grunewali ; ), "bergest P er  ÖOrung j | wird. obiges Belohnun; ausgevefztz für das Rohmaterialien zu konkurrenz- | feiner, solider Familie, aas deut) (EH Klaviere, Spetsgs Dienstag u. Mittwoch, den 23, 1.24. Sepiemb., 10 1, um. || BUjd allein Mark 1000 Deltfe nter 3. Feflung Kassa, | Gefl. Angebot ebe D1 5123 Ullstetn« || Einjatmbb- v. fat 63n€ "7" ', Verstei 520947 illig meistbietend in der Kurfürstenstr. 127 3: er I aus, erlt DIE tähe he Gill, Reitelbe Courbibrefeni " 3 ME IDEE Bub von Ditmar, 17s0 Witwer eer u 10 ewe BEEAIEERENS zr -ZZimmer komhersch. Möbel, 7 V-Pfund-Kolli, [mögens SeuerigenüneE a PerSer Teppich r je 434 Pfd. B.ttorig- u. grüne |sücht passende L ENIE erserbrüden, SGpeisezimmes, - darunter: 9" od: me Qahnund:-E inrichiung Brbsen [40. ed Beneoauae Char] Siasaimme, Serena Herrenzimmer, Speijezimm., Wohnzimmer, 5 Zimmer /und Küche komplett 94s0 M. 3% frei ' Hä (ür „ 8 Nachn. varie Kee Vergon np Fleischer, Char leit 10e; Are ES + n vinpl. Rokolo- Salon, 17:59 zu pregtvoien Rutotg:|5 Speiser Re gebehat | 3 Baeteitigen Buftagen |) .. Darmsiabt, Kaupftznhe 6. Berli? gag m Bil 5023) PramzGgioche TECheT" - Mavier (Ausstellungs-Zustrument, und 2 Geigen) u. herrl 0 ? AuSgiepisg 8000 M, |? Mette mieten 5 07 [;] j fe nfah 3K, iis EEN 7] welche gut erhalten, werden . y a Ww.g; . 5 ) 8 Gti 2 Rachtschränte mit echtem Buob-Stengst Rerschw.zugesic. | Faust don Groß, pa! dauer: Vitrine mit gebogenen Gchetban. I Marm bergeatell aan aufrechi| Arn Eiraße. 80, 1. "Ferner: .Serrenzimmer, Eiche, gedeiht 2 Stühle " "uit Gobeiiy iden Stengeln der Tabak] 3 heimscher j < D der 41 Sivliothe? 2800 M. pflanzen. ohn? Beimischupg Geldschrank: . ringen Geinältesanunlung alter iv. neuerer hoWändisher und |H 1 Dipio: Küche, weiß ladiert von Bratz, & Pfund M 6.--,| (2ktivig anger zu vereuf. Bedarf an Teppichen, Aantaoh dentjher Meister (ca. 50 [uus w2B Meyerpeim, Tischbein, [5] 2 zue 2 Eisch: 20007 -. 1 Rügen HET ; De te IE EN Brüche H, Mid, Katseine (inben 3. SEI fü “ ro3Be Anr; e Beiden Ire 3, Wabß en en, . x 3 St k bak üb e Antiken. nee Porzellane, Kristall u. Gläser 4 22222 Eid | 00m (ll wen ner gan | KÄRINÜCHAUANREN [RSS 2ln 0 Eu 3 M -Shtanimmer Sine, gebn 11. Senhtipältes |; 1 Pfand zu M, 19-- gegen! französ. Möbel, 2 Gölafgim. Speisezimmer, - diele große 11. Feine echtes Gatsuma, <in, 11, Deifter Basen usw.) 1 dreiteilig. Ge npleide rant (1 Banbfup Nachnahme. ertenzin, Pariser Salon, Klub: | a E u Kunstgegenstände, Bronzen usw. == Echie|ß ur vei der otsdamer SIR doin, Tao I Dies zu WiSe wertaafs am T0:0p) Eat, alen GEE 87 Möbel-Fabrik Staberna ek Grease R aut h tk a b ak, aus meiner zu voumend nden Woh. | Teppiche, Einzelmö] Teppiche, Vorhänge, Fronen, viel Uhren Dau f[ Deimmer's Möbel a Bil Gilb 2 vfersti h 8 (zg - Filiale Stegliß, Albrechtstraße Oengn ebenen von 8 Mark an, EIT 2 Up, Sisätebery, Sr a Kau! M Veunnenstraßa 8 en er, Kupferstiche, Klassiker, Kautabak, 1.06, [Sm DoIbE 7 „Konversations Lexika usw. Bene 00 Eid, 90 M |“ Sohenjolernfie. IE m -Perserfeppiche, ; - 7 Einzelmöbel 3 vs 9. me, Verkaufe RE Ee Jauvegen Fortzugs |Berferbciden aaf 39 png  „Berlin, "D Brunnenstr. 33. Humboldt -709-  : Polstermöbel, Zoppiche, Beleuch Piano ober Stußflügel  tungskörper, SPE, er u Dern] Besichtig. von .  Med Em Ne «| Wohnungseinrichtung Gitaße 78 Wlegander 3488, Feat Schlafs, Eß». 3. Fremes. Falikmann ]  ff. Qualitäts» Marke - aus. reinem Ueberseetabak, 100 StüF> 110. Mark.  it 20 Pfund Haar verarbeitet, wert! SEINEN 6  immer,. kompl. . ard ' Firma Peter Wolff, Sepp im; sofort ju wer erf.) „Kaiserdamm, Horftweg 25 -“ga3tu "JSelt. fSöne | öbel I. [9949 790), kauft zu Kons Märti . Moartinsfels 39. scchhw. Eiche. GIS Hei „der |Junkturpreisen Perser-Teppiche, aua 4:3.-Wo „westl, Vorort k.| Brücken, gute deutiche Tepp., 3» Wohng, 4. „westl, B 36 |SEnglische Zigaretten! | Bz. verbes Di KRE UC ESUEREEEN „411 Goldflake, Navy Cut, -Fai: ax | a teinhaus, Borlin & Wo „Einrichtung sowie weitere gangbare Marten Hochele ane quch DER Eil IE Zmet von. 230 - ob, verzvüt und h: jeht 46)“ FREGE REITER PEERUNEE PIE TIER Zu verk ufen: | Barsan MOE "mite einem Wo nungsei ung Perser-Tenpich . Biürosehreibti) He am eib. Probemille, Schlafe De Bei | u vöM0. pur “ 2 pere vl IE 5 50 0e Firma Peter Wolff, Leet auch teilweise Fie od. G Stußzflüg : rival. 5 (Amzsgerichtsplaz Charlbg.) |. Köln verkaufen. Mietssvertra taufen. Ahe aun 3 Berl ELIE richt, Martinsfold. 39, nigt Bei ENEN GE Seal I enen nee AI Lm mwonimms | MÄ 11 IE Ekaimmer, 3 - 7 Zrohan's, Unzeigen« 1. h Restaurationgeinricht. a 2, SRE Bias, Snhne Schn Fre 0 er I GPPICHE. »Kaltus, Grimmstraße 3. [rot Plüsch, Salon scchwarz|Fregestraße 70. HANN „Gras ms  Sharleen MEN H Wilh, 5939.  Saub. Tischlerarbeit | |  Tüllgardinen. u, Stores] 2438131 Seite, „Besitzung Sharlatt  mit Handarbeiteinsaß verkauft. Moytag 5-7 nachm. Müller,  ; Veißeniee, Verliner Alles 244, | Magdeburger Straße 23. Bifi (57 | (pke (ör "|Per 15.5 7. iche = öbelbern Ei - Stahldrahtmatratzen |fzuien: Shaernraße 17, Ritt: ht u Deal Ür jede Bettftell Maß, j. . T L große Auswahl in Ei . Weru Kateleg (59: Gagöfen Reiathent. „fai ut arge  ere eie am -Alaviere, ma Berscr-Tebpidhe,  Bargen Speise; erreuz kauft Ben> ore vbr / Kurfürst 9282.  Piano -. S..  an zahme KE Gum Hoher: Eisenmöbelfabrik Sahl i. 9 ür] nahme von Ausarbeitungen und Newa a besserer am Schwarzer Wohnsgalon Mem el uf R tigung 8 [fahrb, Krankenmaiselong., Pr5.o| "Wer Kurt | wert 3. verk, Tornow, Freien: | Bräunig, EED neraboe walde a. O., Brungonstr, 36. VBrinz-Regentonftr. 73, v. IV. Romanisches  ait 2 gas Kl ear Kid BAG GE BNR GÄRN „Herrenzimmer R eis Fri e den S- Tedersofa) verkauft Etei inbicß  Gummiringe, ; Wbelaie a Fasanenstv, 15,  Ginkochaläser, |Hocheles, 6-Zimmer-  Apparate sowie-Ersagteile,. W h ht jal- oanyngSeinrieniun: Ge F. Sriheidorf, EE iurschfong,  Neurol, Weserstr.214. Zel 214. Tel.472 1Schlafzimmer," Musikzimmer,|  4 Sit (Louis. XVI., Biedermaiere| 7.  Wöbelfabrik-  Deen nE zemdenzimmer, verkauft an Vrivate zu  fehr billig, Mabelpaus Hut«, scchhne&er, Äugsburger Gtr, 45. Fabrikpreigen | 1 Datzene, Speise- 1. Sthlafzim,, [n21/" mit. Zosen, fofort,  Beller 7 1s00 MID Zi sowie einz. Ren und! bt nicht  erwaren, Wunsch | Lagarbarte 7" Berlin, W 50.  H Roche Krumm ENER NEMO ama 2 Rindleder-Sezgel  verkauft Sinh Mogde- FEN +  BÜ jihner-Flügel  Duysen, Sclehmezer, Wester | yx, Kapsflügel, Tü, Fa ans mae ie Bülowstr. 44. We Me 376 Wiek  =Verkäuffich: [2 ite EM vi aba  ie abe.) ein eichener Bücherschrank und |. St u: t 7 Tü gel  reibt., ferner. einige antike GO atterläml. EGränte m. Tei EK) pm Besen angab:  hen im Ulmer Geschmä&. VBe- sihtigung BE EI Unte ms ey Str nur . WaenttanE 7108 Age = if ia 4 Reitstiefel, schwarz, u, e| kau vu en eien 36 verfauit [Sitihe u wiie 7810:  Sieger Bemer irehe 38 überbjofbaren Preis  Goldene Herrenankerkapfeluhr BehtngSeteigteun, Bronzen, HS jehle a hringenbiten u  unter Pofstlager- . karte 50, D Ein fes 2. Künstwerke, Privaßbel., preis] vt (We Dinse [Z] Lankwih, wert zu verkäu 6290! Friedrichstr. , Teppiche,  ufen, Uhl. zigen Wohn- 1, Schlafzimm, | et. 3. MIENE stamt W 15. | Modellhüte, II EIN UN Kiwi ZanzE Wiet! rtschaften  fan Einzetmöbel zu Benkendorf-Hanser, und Nachlässe usw,  ver) "WB Galon, Piano Jr Besichtigung Mon. | verkauft ENE Feld 33. Frl. Gotteomann, Charlotten! 09.03 Ube, RR EEN WET 70117777 2190 Qortenb itunes Bie LDE GON  Ein la. Shlafaimmen 1,2 Zeumme Str. 14 Wilh, 78% 00 att PerSer-Teppichs E04 groß. Büfett,  8 verk. „Mpl. 8 | Hammond Beat ila, Beten de 1,10, Preis 2760 zul fuchs priv, zu kaufen, Preis, | Privat ges samt, 2 Beschreihung erwünscht, <erl, Oe uit EN kagerfarte 117, Berlin B 8. Süißow 814  en, und Dienstag 2 ardenbergstr. 12.  ] Händler verbeten. Selbstspanndrilling |  andarbeit, Iasierte, jop  DEE rich! msv;  gui 1900 erfoufen, „eX Nich "Shaepsiwaße nt KL  M [3 vl (SHS H  BE  Landsberger.“ :  Pos mer  Sandelobalt de  Berantwo Redakteur: |. V. aphtalt ine Seden (ERRIEN Wochentarszettel [443] Wines Me sowi 4 für Wertpapiere au Wunsch on Wbonnenten ko  gekomme „Auf die festgelegten Tarifiöhne "Wird  den Stickeraläarbeitern * mit Rückwirkung ab 1. September 33,3 pCt. / Zuschlag vod rückwirkend ab 22, Jüli: 10: pCt. "Teverungszulags be- wiWigt. Was die Beschäftigung anbelangt.-- 60 eind zwar einige Häuser bereits ziemlich Icbhaft.iy Anspruch genommen, . die über» wiegende »Mchrzahl ; aber :paotet noch auf größere Aufträge, die ar ?. mentlich Berens der. fremaea Einkäufer orboift wurden: Die durch. die „hohen. Gesichungskosten -.bedinglen teuerey Preiss: halten. die Kauflust zurück. Die amerikanigcehen Dinkäufer babeiß giclt zwar eehr zanerkennend über die Neubemusterung ausgelaes 48 aber pur gebr bescheidene Bastellungen. gemacht. Ihre Zurückhaltung bögründeten eis u. a. wit dem Hinweiee auf die ungeklärten deut-: echen ' Verbältniege Wi „augendlicktee Smgrikannn Moto, "dis" Spitzen “cht begünslige j  ji SCH = Westfälischen. „Kolblensyn  Lat... Die in der letzten „Lechonbezitzervergammlung. auf Grund | dep- Ausführübgebegtimmungen -, zum. Kohlepwirteobaftsgegetz beachlosgene Aenderung des 8 ndikatgverirages -eind dem: Reichswirtschafisminiaterium  inzwiechen:-zur-- Ge“  0866: tchB. VeSChättie « Sich in zeiner . gestrigen außerordent: liehen Hauptversamialung, die er im Berliner „Rheingold“ ab-  | Wie der Vorglizende Fr Ühlin g ausführis, iet die-Kar < 42 "epnte gohlechtor ausgefallen, als man erwartet. Der. Geschäfis- 308 führer Dr. Gag ez 0w trat für ; ;eine mögl i - freien Handels ein. : Di Ührte N  eg. 4 3 „vera er zugungten. der V2: J E fernen Orients, vesoBders.“ Japans, EI pils | gelbst“als.Wettbewerber..gegen das: Mnatterland- „aufträt, . „auch zi Nutzen «Südamerikas, aber. Stark zuungunsten' Europas, 94m  Ns, chaftsmainigterinm vertrat, betonte gehnlicher' herbeiwüngohten  „Behörden "nichts  4 nehmigung vorgelegt worden. Wie einer ungerer-rheinländischen- Rennie Der. EE 5 WES Wp gchaft und Handel: von den 'Feeseln der Dea Hiachait zu | Mitarheiter erfährt, hat der -Reichswirtschafteminister. nunmehr EEN 1 Jap ZU 4 0188; IM GER6HN, punkt, Hofreien. -Diess- werde: Sobald wie möglich aufgehoben „werden. vorge iedens Abäriderungen verlangt;. u. 4 Wird eine Aonde-. Großbei "Staaten, „mit Gian 08 Indien einvreens aus  - “äber die ungleichmäßige „Belieferung € &r SIDZeINen Kommunen - YäSse "eine 'Soforlige Begeitigung Zwangebewirtscheftung Ticht zu... Wenn 'äm Frühjahr: die "Verbälttiege- ds "einigermaßen 'geetatten, werde man an den Abbau der Zwangewirtechaft gehen:  - . Die. Erntoauggichten geien allerhöchstens eine guts Mittelernie. Men iet daher aller 'Wahrgcheinlichkeit nach auch auf Ankäufe  - im' Ausland 'angewiegen: Dehrigens nehme die Reichskartoffel- - “ Stolls diess nicht unmittelbar vor, :Sondern zie habe ein -bezon- ;.. eres Handelskonsortium damit betraut, Aehnlich werde man damit auch in Posen, das ja zum polnigchen Reiche komme, vor- Kebane Dis Hauptsache iSt aber, daß man den Bedarf. im In- [änds decke. Man dürfe auch gar nlcht davor Scheuen, 'den ein-  -  Deimischen. Produzenten annehmbare. Preiss zu: zahlen. Die Reoichskartolselstells habs während de3-Krieges eino dreimal 8o große, Menge: von Kartoffeln erangohaft „als der Handel'.im  Jenen Rednern wird 3, daß Us  g "des Namens des Syndikats in „Ni Wozifk Sone 'Stein-kohleysyndikat“gewünzh Am 26,4. M, findet eins Zeolienbegitzervergammlung atatt, in. der, über dis „Fegtsetzung der Richtpreiss beraten, ferner der. 88- änderte „Syndikatsvertrag vollzogen werden e0ll..  "Die 1othringische Elsenindusfrte wacht infolge: Tr 08. Bel Schwierigkeiten eins Echwere KRrigis durch.“ Das  iienwerk von Redingen, das, zu-den Dillinger Hütienwerken gehört, . &owie.dio Karlshütte, den Röchlingechen Eisen- und Stahlwerken g6-. 'Körig, 8tellien: dep.“ Retrieh ein; während die Romliacher Hüttenwerks nur“ mehr ein. Drittel ihrer Hochöfen. weiter unter Feger: halten. - An ders „Stillegungen :eind - „wahrscheinlich; in. letzter "Zeit. Ko etwa. die Hältte der Gegamtproduktion vergandt „warden, E  Hannoversche Mazchinenbau A.-G. vorm. . Georg Egestort! Der durch Eingang von Aufträgen für Jängere: > gicherte erhebliche Umgatz, die dadurch gebotene. Erhöbaog der 'Be-. gtände bei hohen Preisen und umfangreiche Dwgeeteltungon und Neu-  . 6 tapel der fei  4 | 16: Aegyptens gchwächer- es  worden iSt. Weder Kommissionebegehlüsse noch Hochzüchtung 4. werdon daran 'eiwas. ändern, :wenn nicht der Erpährung: der  Baumwollpflanze: erhöhte Aufmerkgamlkeit geschenikt wird. Die 4  - Kalidüngung: der Baumwolls wurde bisher abeichtlich nieder-.  ' gehalten, weil.Kalt der Hauptsache nach. nur aus EEE .  On v Sten. Tür deb - Anbau“ (Kunstdün - Jrbhne) | baute» vehnien die--Mittel dar Gespllechaft in. Bodeutondom Umfangs: in | Kam)... Diess Stellungnahme: wird durch den für. 7 4 ISDN Anspruch, Die Verwaltung. wird daber der G.-V, eins Erhöhu unglinstigen Prisdenaschlnß wegfallen, da die Mächte nunmehr "WNSC EEN Sogtiogen Sei Seien: „Dem auch In dn de AK tien Kapitals: WB auf 10-Mill, M. | „Vorechlag Peine das gegenteilige Injereges haben, nämlich nicht spärlich, gowle  „Grun Kartoffeln Rechnung Stage: oräen. -'Zum- Gentuß würd. einsfinamig. eins“ längere Ente Bung An- ommen, In der es heißt: ; |  :- '»;Der Verband: bedauert "anfs.Hefste. daß „Bezie ng der | Kpatolfslbewirtachaftang: auoh für. das Jaufsnde-Wittschafiäjahr rF. Forin- beibehalten worden 4st.. Er gteht . auf. Ga andpunkt, daß der Schleichhaändel und die Schleich- MOE UNE Jie: gogamte: öffentliches Bewärtzchat-  ung überwuchert:hbat, 580 daß von einer: Durchführung  “der für: das: laufende. Wirtgchaftsjahr- getroffenen Regelung der | -Kartoffelbewirtschaftung nicht „mehr gegprochen werden kann. --Die' in dem Verbande M “deutschen felintereegenten Zu-  - * gammeöngeschlosgenen, - Händel, Industrie und die: Genoszen-  -. Bchaflen, fordern gleicherweiss :- den -alsbaldigen:: Abbau:.:der 'Zwangswirtachaft, Jedenfalls aber ergucht der Verband deit- -acher Kartoffolinteresaenten, daß, eolange zock die Zwangabe- techaftung "in irgendeiner. Form auirechterhalton "werden  x ch Kali zu benützen. Nach Deinen Unterauchungen var die mit Kali -gedüngte. DEU „alos 7 und“ Stärker als.  "Ezze6n; 32, ' Septori! (Eigene Drahtmeldung:)“ Der Preigauf- „achlag: tür: Wnfeize Von 140. 362. PC SPHOH (worden.  "Th. Coldschimtdt AG,“ Chemizebe Fabrik u. Zinn» depde „Centra National Comi dä "was Hütte. a Essen (Ruhr); Zwischen der Th. Goldschmidt A.-G.“ die finanziellen und. industriallen- Hilfsmittel . Azerikag: 10 Egoon ud einen amerikaniechen Ronzörfimm: echweben laut „Frif. 1 gammenzuschließen, um“ Europa in wirkeamer. vud ore; Zig.“ Vörkaufsverhandlangen- wegen eines Verfshreus zur Ho4z- | torigcher "Weise zu Helfen, awch Deutschland in ertr vorzuckerung, welches esit zwei Jahren durch dieTh. Gold- | licher Form die Rohstoffbeschaffung. erleichtern oder die zu gohmidt A.-G. ganz“ im etillen durchgearbeitet: worden iet. Ander.) Kauf. nötigen Kredite: gewähren wird. Zur "Verwittlu Anzarbeitung  diesss Verfahrens.“ hat Geheimer  Regierungerat Pro- | der Aufträge goll die Foreign Trade Company ausergehen: 66i 'egsor Dr.“ Willetätter-München Anteil. Die / Verzuckerung- . erfolgt Die Finanzierung Europas. geitens Amerikas "gegehieht- Dicht durch Salzafure, Angeblich Söll bei, dem Verfahren ein angehnlicher Mongolonfronndtiohkeit, gone weil es aich, wie Morgan gag Prozentaatz des HBalzee in Zucker. umgewandelt werden. Bio in | um-uein Geachäaft“ für Amerika handelt. Deutschlanda Mennheim. durchgeführter Voreuchsbetrich zeigte, daß alls 4echniechen | Handel und Industrie Dohmen. an, daß bei diesem guten Ge; Schwierigkeiten euch ' im-großen überwunden werden können, Dis | Härten oder gar Fegschun 6m Netmieden „Werden Verhandlunger, : bei denen “neben einer ansehnlichen eim 4 maligen Abfindung “auch boslimmie Jahreogein Walmen: Wwe div Gegellschaft in Betracht kommen würden, &ollen  kaliarms Baumwolle.  :"V: nd  geutscher "LXpOFtEure, * Aus dom "richß Über. dis Tätigke! 05 Verbandes Im Jähre 1918 entnehmen wi daß“die Kriegsztells des Verbandes" in Berlin wie die Geschäfteatoll: 4- MIG auf: gato Eiledigung der: Ausfuhrbewiltigun 'Apträge und Erleichterung: der Ausfuhr. Hinarbeitete, | Vernor | „der Verband mehrfach GelSgenelt ZIEHE Me  AG, Rescheibrüug in -wImbach.. Der Abchluß Gegobäfisjehr 1918/19 "weist: eins . „Robeinnahims von :2:097 895 . 6. V. 1.826 Me DLs ZUNE der: Dae '80Wie der Maes  /a- Bundes für die ;03s: EINEN mite  agt. Für GNADEN Glen ufa 40.00 - Dückgegtellt werden, : Der Vortrag wird mit.114 969 (125 328 I gegeizb. Die Verwaltung. teilt mit, daß die | wernisss und gohränkungen ji owerb da PAGE noch 8: Ausgicht  en E 5 Bie Anerkennung -  GEH MEI 38 Auf Bomibungen des "Verbundes  e 1; Wente Rete banl lor: v6n“ Sbank“ "Ausfnhrw; - X  8 c Ers ills Wird es auch 3 Zweck 8611; . rol Umatände be beider: Au 105 E Li  .; here ie Vert ning -V. g6n ÖH 12) W au! eidenden. Herren.wieder in den : UN EN ana "wurde mitgeteilt, daß "der Ge“ ohäftcheizleb inden : ereten. Monaten . des neuen Gegohäfta» j407 06 unverändert SBG. 'gewegen gei.: Die: Schwierigkeiten in- zug auf gie Kohlenbeschaffung und die immer: „weitergehonden „For- derungen der: Arbeiter und: Angestellien «dauern fort. Um zich van dem Kohlenmangel möglichst unabhängig zu machen, iet die Gegell- Se dazu übergsgangen, di DEREN: ür WREDE NEN um- zu . u 8.N«-. . - « K  4 oder die deuterchen Eizenfier SIZ AGEE durch“ HIE  G ngen derjenigen, die die Liquidation: lier6 d Haben, [5. igt. worden Sind: (vergl. namentlich. Ziffer. 6. des: Fro- -  -  tökolls. vom 28. 6. -1919),..die Unterlage  4 zit gegenüber dem feindlichen A ü den „können, Während als0 die: Gläubiger "angehöriger und die Auslandseigehtümer ei  „ „Featztellung *“Ihres""Guthabens begchränken "Aürfen, andere; ]  Die; enho: te (Ankern ke). „di 2. September, “bis. HE gekauft und eing - Nene, Paplei Ss an de der Berl  Handelt eGo Ne EE .ünd der: Deutschen Bank de der AHtrnE: geziel worden, om.“ 6.000 000 M.: 4:4 proz. vom 2. Januar 1924 ab.zu 305: bars Anleihe von 4918 der Deutzchen Con“  hr : Werk, entgegen der. Me Leinöl, voc Korkabfällg  1 WEEEREGEIChE: Dis .von der Geomeitide Crans in dieSer “Angelegenheit On  eländigen Minietor ; gemachte Pingabs is abschlägig -beethieden wor . den, und die von, der Stadt Königsberg mit/derselben Stelle geführten Die verf Verhandlungen haben. zu einem Ergebnis nicht. geführt.  damit-rechnen; daß: Dä - weise,: dop Posbverkehr:: Aarau "über wächen, -/ da „Sich nicht in Briefen Abmachungen. über "die "Höhe der Forde: - zungen befinden, woraus der feindliche Staat. Aufschlügse über dies Guthaben der deutschen Reichgängehörigen erhält, gondern  + „auch; daß“ einzelnes feindlidhse . Vertragsparteien eins: Einigung -  Üüber-die Höhö einer Fopderung aur zu dem : Zwecks: Bebe führen, un alsdann. die Lorfernug Ihrer Regierung dr „Liqui Wation zu“ Überweigen + | 'Verlängerung. des 'Vortiäßerungsyerhotes für j ausländische Wertpapiere. Die Verordnung, laut der es verboten. ieh. ausl je; che, Wertpapiere :nach dem Auslande  DEREN AU: Vntersach Denzuecht- Aktien: (16  Die Verwaltung habo“ natürlich. bei der: zusfäddigen Stelle auch an- feld. „Aktien. (12 „gefragt uhd dis Antwort erhalten, daß diess Angelegenbeit einstweilen j. ZUSSCRNSBICK Ge nicht spruchreif gei, echon mit Bücksicht-darauf, - daB die Bieehbahnen | 227 auf das Reich übertragen werden eovllen und diess Angelegenheit auch | Er wps „Dicht “: Er ist.: "Die Kohlenversorgung der. Bahn Sehr ungünstigs, der Vorrat reicht fast immer nur auf zwei | IEAHEBER LRP WASORSNREH Ger | 0 We; er! 4: werden muß; ai: Jem Waere zu verladen, -wegen. der Sonneb andauernden Streiks feblacschlagen Sind. „Englieche Köhle: bat dis. 313; "Gegellechaft 'achon geit Jahren picht mehr und eogar auch! vor Kriegs- | Dit- bsginn nicht mehr . bezogen. 19- WRIEL 2 -Komnyt, ' golche Überhaupt nicht in Frag6;. "Der :Betriebskoeffizient 7? blieben wie im Vorjahre. Die Verzamm]: 641.000 M. wit 1282  |: Ausland "angäggige 'Pergon zu 4 Standen 38t* in -ährer. Wir .4% 9. verlängert "worden.  N, "8. Bankaktien zu erwäh: * 'Diekont  - - deutsche SE mit 3 119: z0gen  baabenoigung, „PHI  4 PC 1 6  1. pCt.“ am. In“ Möntanpal 2. Börgbau, dis. 191%. Dotiertein  Lothringer Hütten mit. 160 124 pCt, "Wogt an auf 290. Schiffshrtgaktien „Schwächt,  Eat ERP fg Verlauf nohme.- Bteigender - Richtung, die .A1 “höhung der: Löhne und WEED SRULREHRUEHE und der Er: höhung.d: KWE ENEN „Us, gestiegen; aber, die - Verwaltung glaube „doch, . auf. “yon iE NN wufgestellten Berech: LWWEp zu können, daß Wi. Für. das € | Ertedetistelfendes Ergebnis -zich; werd; Ten zum Aufsichterat wurd; ausscheidonde Mitglies" Bankier. Wi -1' bein Rattan. „wiedergewählt“ Und an. Stelle .des- veretorbenen Baurats | Bornstein: der „frühere Oberpräen Provinz tpreulen v; Batockt-Bledau. nveugewählt, .: .-Nordh: MM EEULETRASE Blsen H 20, das: - jahr "1918113  ; MIET 386 n fet „Baieche Zuekorfahrik 1  - „der Bank DAM PEUNRSKHN zd CDi 4 Biß "Sehletis It.  p7) bungen.  "ung der Baumwollspännerei litt: Erhöhung des Aktienkapitals um 1s4 auf 4 MDM. jaebs Baumwollzwirnerei. kempten, „vorm, Gel rd ihr Grundkapital um .800 000 Mi erböken,. ;  448 (eingetragene Eigentümerin am 3. September 1919, dem Tage der Eintragung des Ver» steigerungsvermerks: Verehe- lichte Bureaw- Assistent von Carnap-Querheimb, Elise, geb.  == 9% K, 35. 19.18, =»  Berlin-Lichtenberg, den 18, September 1819,  Amtsgericht, Abt. 9.  Kaufmann, Berlin, Prokurist Jist: Friedrich Rosenthat, Mannheim, Ws nict: einge-  Yeber den Nachlaß des am 4. Oktober 1918 verstorbenen, zn Berlin, Königin-Augusta- „Straße 35, wohnhaft gewese- nen Bankiers YVdolf Lindner ist heuis, am 8. Septem»  Geschäftszweig:  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstells, Tegeler Weg 17--20,  Engang von der  Rusjow, Koufmann, eben» da, =. Nr, 50 792. Scherf & Co,, Berlin. Chene Handels» gesellschaft feis September 1919, Geselliqafter: Kurt Sdcherf, Kaufmann, Neuköllu, Oskar Müller, Hotelbesitzer, Berlin. Prokurist ist: Paul  IG erf, Neufölln. Nr. 59 993, Schmidt & Weh- 8 8x, Berlin. Offene Handels«  settgebäude, Garten mit Laube u Mentee „40 bv) dop. pelseitiges uerwöhngebäude, | 5 . | Gemarkung Berlin, Kartenblatt| Serichelstraße, 1 Treppe, Zim- 43, Parzelle 1660/3s5.. . 6 a 03 Br. 18. ersteigert 19er 13 qm groß, Grundstewermut« |? im S vndsuce vin ferrolle Art. 13873, (ENES der „Stadt Charlottenburg, wert 11.380 M.," Gebäude | Vand 181, Blatt 6242 (einge stouerrolls Rr. 2928, Grund | tLogene GCigentümerin am stüczwert 188 000 M. 3. Mat 1919, dem Tage der  Der Kaufmann Kleay- „Ho13? in Berlin € 2, Gtra- Layer Straße 54, ist zum Kon» Jursverwalter ernannt. . - Konkursforderungen sind. bis zum 1. November 1919 bei dem Gericht anzumelden.  . Es ist zur Beschlüßfassung Über die Beibehaltung des er- nannten oder die Wahl eines  anderen Verwalters, sowie = 85. K. 74. 19. == Eintragung des Versteigerungs- )  BE allan 0823| Sia eztonter um. (T88ch (Wt Baile GE BO Gulfetin “DEG ans 5 und ein- en 12. Geptember 1919. 4 . Säußlex, geb.) 27. !  HEHN "iber - bie. Im Franz, in Berlin-Wilmersdorf) |S HD mid t, Kaufmann, Berlin.  Amtokericht er nMitie, Bruno Wehner, Kaufmann,  1332 der Konkursordnung be- g 85. eingetragene Grundstüd nN FAN Gegenstände au. - Hofraum mit Gebäuden Ranke- EDEN = Ar. ie ICH den 8, Oktober 1919, ZSwangsversieigerung. straße 273, Gemarkung Char- ji: ie d F Bette 0s7 nabe . vormittags 11 Uhr, | Im Wege der Zwangsvoll-jlotkenburg, Kartenblatt 7, Par] 048 ha Siegfried, geb. Und zur Prüfung der angemel+|stre>ung soll zelle 3491/28 5 5 67 qw groß, 6 BDNING Beisin: e- Pe * Deten Forderungen auf am 15. Dezember 1919, [OGrundsteuermutterrolle Art. 0 995, Io feph Gal as ven 17, November 1919, jvormittags 1044 Uhr 143s7, Nugßungswert 11 780 M., 4  owski, Berlin. Znhadver:  Gebäudesteuerrolle Nr, 3668. Joseph Salagowsti, Kauf  vormittags 11 Uhr, jan der Gerichtsstelle, Berlin,  vor dem unterzeichneten Ge») Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, = 14 K. 21. 19, =» tü: lr in. ziHte, Neus Friedrichstr. 13/14, [1 Treppe, versteigert werden] Charlottenburg, FEEGN WEL E EE SENPECMGNG „XILStodwert, Zimmer 102/104,| das im Grundbuche von Herns- den 27, Mai - 1919. Geschä 'Szweig: BZuFerwaren- Termin anberaumt, | dorf, Band 9, Blatt Nr. 2771 Das Amtsgericht, Abt. 14. [Fahrikation. . . Geschäftslokal: dene ed nn IN RE  Yen Personen, welche eine] (eingetragene Eigentümerin Togostraße 76. = Bei Nr. 5687  ur FKonkursmasse gehörige | am 26. Auguft 1918, dem Tage Zwangsversteigerung, Gebrüder Giemons, ache in Besiß haben oder zur |der Eintragung des Versteige-] Im Wege der Zwangsvoll- | Bertin: Die Firma ist -geäne Konkursmasse eiwas schuldig] rungsvermerkes: Frau Agucs | sirekung sol dert in: Gebr. Sifemons3.  am 8. Oktober 1919, „vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-20, Eingang von der Herschelstraße, I. Stock, Zimmer Nr. 116, versteigert werden das im Goundbuche von Berlin- Wilmorsdorf, .Band 93, Blatt 2770 (eingetragene Eigentüme- rin am 31, Mai 1919, dem Tage der Eintragung des Ver« steigerungsvermer?s: Baugesell- schaft Landhausstraße Nr. 49  find, wird. aufgegoben, nichts | Makhesius geb. Müller in an den oder die Caben oder|Glienide bei Hermsdorf) ein- Vertretex des verstorbenen getragene Geundstü>, .Gemar« Bankiers Adolf Lindner oder| kung Hermsdorf, Kartenblatt Jeines Nachlasses zu verab« |, Parzelle 979/8, Albrechtstr. oigen oder zu deisten,[Nr. 80, Wohnhaus mit abge- auch die Verpflichtung aufer | sondertem Stall, Hofraum und Jegt, von dem VBesihe der] Hausgarten, 39 a 66 qm groß, Sache und von den Förderun«» Grundsteuermutterrolle Art. , für welchhe sie aus der[276, Nußundswert 16s0 M., Sache abgesonderte Befriedi»| Gebäudesieuerrolle Nr. 206. gung in Anspruch nehmen, -- 8/7. K. 57. 18.112. -- dem Konkursverwalter bis zum]. Berlin, den 3. März 1919.  -- . Bei Nr. 1s148 Otto Maye x, Berlin: Die Prokura der Else Böhner t* vs loschen. = Bei Nr. 19666 Ed. Sprenger, Berlin: Proku- Fr ist: Hermann Thomsen, Charlottenburg. =- Bei Nr. 38 2286 Baul Siebert, Verkaufsmonopol der Societe Lorraine des an0i0n8 Eiabliggee- monts de Dietrich & Cie. für Berlin, Mark  15 : 41. Oktober 1919 Anzeige zu Amtsgericht Berlin-Wedding. Gesellschhaft mit beschränkter Brandenbur & Medk>- E „Müchen. 7 : Zwangsverstei Haftung, zu Dt.-Wilmersdorf) Denbu2g Mb Demmer n - Der Gerichtsschreiber des 'angsver gerung. eingetragene Grundstü>d = 9. Ei 6 si preuße " Amtsgerichis Berlin-Mitte, | Im Wege der Zwangsvoll+ | Hofraum mit Gebäuden, Land-| Wt: DE Firma Ü geän  Abteilung 1s4. stvedung fol Hausstraße 49, Gemarkung Ber. | dert in: Paul Siebert,  Samen am 7. Dktobey 1919, 1ün.Wilmersdorf, Kertonblatt 3, 2 EIT EIE ve er er  -  Konfkursverfahren. vormittags 10 Uhr, jParzelle 3s24/83, -3622/83 und AN err is ASEN ELA  In dem Kontarsverfahven [an der -Gerichtsstelle, Brunnen | 3623/88. 14 8 26 am groß, Pro n it: Dentin au 4  Über den Nachlaß des am|plaß, Zimmer Nr. 32, verstei-| Grundsteuermutterrolle Art. | 5. Meutölm == Bei Nr. 41997 29. September 1915 verstot-| gert werden das im Grundbuche|2370, Nutkangswert 22 4s0 M,, wndheimer & Str'u p |  benen Oefonoms Sermann| von Berlin-Tegel, Band 22, | Gebäudesteuerrolle Nr. 3210. Vinzelberg, zulezt wohnhaft] Blatt 674 (eingetragene Eigen- =. 14. R. 23,19. = gewesen ut Berlin, Linden-| tümer am 28. Dezember 1914,| Charlottenburg, firaße 85. und Orantenstraße] dent Tage der Eintragung des den 18. Juni 1919. 101---192 ist zur Abnahme der | Versreigertngsvuermerks: .„ |Das Amtsgericht, Abteil. 14. Shlußrechhnung des Verwalters| & Fräulein Helene Walter in | omm wgen und zur Erhebung von „Eiw- Conradshöhe bei Tegel, Zwangsverfteigerung, „wendungen gegen das Scchluß+] 2. Fräulein Elife lter| Im Wege der Zwangsvoll- vorzeihnis der bei der Ver-| ebenda, ftre>ung sol zeitung zu berüdsichtigenden 8,. Frau Betty Safse, geb.i am 21. „Novembear 1918, Forderungen der Schlußtermin| , Valter, in Eschweiler, vormittags 10 Uhr, auf den rau Kaufmann Elfeson der Gerichtsstelle Neukölln,  9. Oktober 1919, hmidt, geb, Walter, in] Berliner Str. 65/89, Zimmer . pormittags 10 Uhr, Couradshöhe bei Tegel, |Nr. 70, 2 Treppen, versteigert vor dem Amt9gerichde Barlin« Frau Mathematiker Dora | werden das im Grundbuche von  Neukölln, Band 97, Blatt .Nr.] schafter Georg Glogowski  . Mitte, Abt, 84, Neue Friedrich» Raßze, geb. Walter, in Mer» | : straße 13-14, "1 toFwert, 6. IFN 'exmeister Be 2786 Feinpeiranens Eigenbiümer in aus der Gesellshaft ausge- Zimmer 111, bestimmt. Eu me eig nf 88. gust 1919, dem Tage | sHieden.  Berlin: Gesamtprokuristen [4 Gemeinschhaft. mit einander find: Nobert Brubacer, Joseph Rosenthal, beide in Frankfurt a, M. Bei Nr. 46s83 „Wero“ Me- tallwaren Roofth & Partenheimer, Berlin: Die Firma lautet jezt: „Wero“ Metallwaren-Fabrik Arnold Partenheimer.  Bei Nr. 481s1 Georg Glogowski & Co. Berlin: Die Firma lonttet jeht: We» ber & Hanke, Der Gesell-  11 Hure . ..- ier der Eintv! des Versteige« | Gesellschaft ist fortan jeder der SS Dbm | Bertizeiniderborf, zungeweemafen: der Beipatier | beiden Gesellschafter jelbftändig 3 j den 15. September 1919, | 7* Joseph Serno und der Mauver-] erinächtigt. =- Bei Nr.  Tischlermeister Friß Walter in Neukölln, <  je zu einem ideellen Siebentel) eingetragene Grundstü&, Ge« markung Berlin-Tegel, Karten» blatt 1, Parzelle 2406/139 usw., 8 -5 83 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art, 575, Nußungs» wert 19720 M,. Gebäudesteutr- rolle Nr. 445, bestehend aus Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten. -- 7. R. 43. 14/109. -- Berlin, den 25. Juli 1919. Amtsgeriht BerlimWedding.  Gch3nhut & Gperl, Ber» lin: Hedwig S-< ön h ut, geh. Edshardt, zu Berlin Ut in die Gosollschaft als persönlich haf» tonde Geselishafterin eingetre» ten. = Gelöscht: Nr. 84 979 Resonant und Hotel Wilhelmshof Auguste Timm, Charlottenburg. Nr, 48415 Dr. Eduard Gtabdleryr General- sekretariat, Berlin, Nr. 499s32 May Tichauer, Berlin,  Berlin, 18. Soptenmiber 1919.  Amtsgericht ; Berlin-Mitte, Abteil. 86.  EE tante GR ddr nin Ser ue ÜE In unser Handelsregister A ist heute folgendes eingeiragen  meister Hermann Serno zu Neukölln zu. gleichen Anteilen) eingetragene Grundstü& Neu- köln, „Warthester. 45, Gemar» kung Neukölln, Kartenblatt 2, Parzelle 5032/5680, BVorder- wohnhaus mit linkem Seiten« flügel, Quergebäude mit reh- tem Seitenflügel und teilweis unterkellertem Hofraum, ferner Pferdestall, 9,46 a groß, Grund» sbeuermatterrolls Art. 2967, Nußungswert 11745 M., Ger bäudesteuerrolle Nr. 2975.  -= 9. K. 30. 19, =-  Neukölln,  den 19, Geptember 1919,  Das Amtsgericht, Abteilung 9.  Dex Gerichtsschveiber Hes Amtsgerichts Berlin-Witte, Abteilung 84. E  5 Konkursverfahren. Neber das Vermögen der Firma „Union Metallwaren- Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Berlin-Schöneberg, ennigsenstr. 15 umd Wilmers« dorf, Emser Str. 1/2“ ist heute am 17. Geptember 1918, vormittags 10 Uhr, das Konkursverfahren eröffnet. Der Konkursverwalter August Belter. in Berlin W 30, Haber- Landstraße 8 = zum Konkurs- perwalter ernannt, Konkursforderungen sind 5is  Zwangsverseigerung.  Zm Woge der Zwangsvoll- stredung joll  am MW. November 1919,  vurmittags 10 Uhr,  ' zum 16. Oktober 1919 bei dem | an d, ichtsstelle, worden: Nr. . Glek, Gerit ezameden amg ach, Amas Zr? Supps | DandeS-Register 7646 Etagen Bar Ts wird aur Beschlußfassung] versteigert werden das im] In das- Handelsregister A Offene Handelsgeselschaft seit Über die Beibehaltung bos er | Grundbuche von Berlin-Wed» | des unterzeichnekon Gerichts ist deim 17. November 1917. Ger  nannten oder die Wahl eines | ding, Band 31, Blatt 714 (ein anderen Verwalters, jowie| getragener Eigentümer am über die Bestellung eines|38, Juli 1919. dem Tage der Gläubigerausschusses und ein» | Cintraoung des Versteigerungs- 4vetendenfalls über die imsyepmerks: Direktor Ignaß. Nor» 8 132 der KRonkursordnung be | bon, Nachlaßverwalter Justizrat  heute eingetragen worden: Nr. 50984. Gebr. Mendel« john & Co., Berlin. Offene Handelsgesellschast seit 1, Sep« tember: 1919, Gesellschafter: Wfred Nathansohn, Ar-  fellshafter sind: Franz War- na> sen, und Franz War- na>E jun, Elektrotechniker, beide Berlin. Zur Vertretung der OesellsHoft ist nur der Ge- sellshafter Warnac&sen ber-  8 Michneten Gegenstände auf L. Cohn zu Berlin) eingetra«ithuxr Mendelsohn, Julius iat. os den 14, Oktober 1919, Igens Grundstük, Berlin, &o-|Mendoeolsoh 4 Kaufleute, Feet ke = BZ aM u 9880 vormittags 11 Uhr, |loniestr. 84-88, enthaltend:| Berlin -S <höneberg. = Nr. | aher ist: Su 9 Fraenkil, und zur Prüfung der angwnel:] a) Vorderwohnhaus mit Ynbou | 50 985. Philip 2 du &| Fanfmann, H im = Nr. Deren Forverngen auf links, Sof und ' Garten, b)|Friebdländer, Berlin, Of«|59963. Cohn, Hofmeister den 28. Oftober 1919, | Wohnhaus - quer, e) 'Stallge- [fene SHandelsgesellschaft seit|&, Schramm, Berlin Offene vormittas 1034 Uhr jbäude links mit Sduppen-|1. September 1919, Gefellschhaf. | Sandelsgesellshaft seit dem vor dem unterzeihneten He- |anbau, bestehend aus deon|ter: Arthur Philippfsohn,/jJ, September 1919 sel» richte in Schöneberg bei Berlin, | Irennstüken Kaxtenblatt 24,| Kaufmann,- Berlin, Curt|shafter sind: Ernst Cohn, Orunewalditr. 66/67, I1. Treps| Parzelle 2814 bis 2820/26s6 und|F riedländer, Kaufmann, | aaufmann, Charlottenburg, pen, Zimmer 53 Termin anbe»|2821/2s5 usw., 1 ba 80 a 94 qm | Charlottenburg. = Nr. 50986. | 8:xmann ormeister, daum, Difener Arrest mit] groß, Reinextrag 13,79 Ilr. |Frigß Ran<, Charlotten.| Faufmann, Berlin, und Georg ; Anzeigepflicht bis zum 10, Ok-| Grundsteuermutterrolle Avt.| burg. Inhobex: Paul|ScHramm, Kausmann, Ber- ober 1819. 4278, Nußungswert 1060 M,|Shmidt, Urhitekt, ebenda, | lin. == - Nr. 50986 Otao “Ser Gerictsschreiber Gehbändesteuerrolle Nr. 4278. [Das bisher- unter der nicht ein-] Ky ügor Orient Export, Hes Amtsgerichts Berlin- -- 6. R. 51. 19/5. == - jgetragenen Firma Friz Rau < Berti x. Inhaber j Otto  Berlin. den 27. August 1919.  N 20, Brunneuplaß. 3  Ymtogericht Berlin-Wedding, teilung 6.  von. dem Architekten Fig Rau <H betriebenes Geschäft ist mit . der Firma auf Paul Smidt übergegangen. Nr. 50 987: AIY & Cy, Berlin, wohin die Niederlassung von Cöpenice. verlegt ist, In»  ber: Dito Ray, Kaufmann,  erlin, =" Nr. 50988. Richard Roll Grau. benfäahrik, Berlin. In- aber: Richard Nol1, Fabri« kant, Alt-Glieni>e bei Berlin, -- Rr. 50989, Roll & Fal- kenberg, Berlin. ffene Sandelsgesellschaft. seit 1. Sep- tember 1919. Gesellschafter: Richard Ro l., Fabrikant, Alt.  - Schöneberg, Ableitung 9.  ; Konkursverfohren, 1 Das Lozdursorrfahben Über 3 das Veriwögen der Frau : 4 ; a Scheiß, geb. Pactsch, Swangsverfteigerung, | verwitweir Nischjan, VBer"ine| Im Woae der Zwangsvoll« Schöneberg, Sufsteiner St. 8.1 stre>ung foll Znhaberin- der Firma Berthaj am 20. Januar 10920, Schul, Baugeschäft, wird] 'mittags 10% Uhr, mangels Masse eingestellt, - an der Gerichtsstelle, immer Berlin-Shönoberg, Nr. 36, versteigert werden das 4 den 16. Geptember 1919. jim Grundbuche pon - Berlin-  “1 Amtsgericht Fetiedrichsfelde, Band 25, Hlatt -  Verlin-Schöneberg, Abteilung 9. Nr. 846 (eingetragene Eigen» 147 MRpnepreieafwetbnnne eee ICHE, Zwangsversteigerung,  tümerin am 30. August 2939,  dem Tage der Eimträgung des  Zm Wege der. Zwangsvoll-| Versteigerungsvermerks: Kom» ftredung foll manditgeselischaft in Firma]Glieni>ke bei Berlin Hermann am 5, Dezember 1919, [Wilhelm Bragro> & Co, in|Falkenberg, Kaufmann, |Bertlin., ffene Handels- 3 „„vormi*tags 109 Uhr, [Berlin O112, Liebigstraße 12) | Berlin ==' Nr, 50990. Ro- geseltsHaft seit dem 18, August SIE Neue Friedrichstraße Nr. 131 eingetragene Grundstück: Aer|senthal & Naplan inl1919, Gesellschafter sind: Karl SM, W, (drities StoT-ton ves Straße '6, Gemarkung: Mannheim mib Zweignieder-'H- n 89. und Wilhelm  Krüger, Kaufmänn. Berlin- Schöneberg. Prokurist ist: Karl SIeI1M: Berlina; == Nr. 967. r0ß- Berliner Autobörse Verlag Curt Etnft Raets<, Charlottenburg. Im ha er ist? Curt Ernst aets4, Kaufmann Chat lottenburg. == Nr 50968. . mund Keferpein, Ber- lin-Wilmersdorf. Zu- [reg ist: Edmund Karl Wil-  elm Keferxrstein, Katf- mann, Berlin-Wilmersdorf, Ge- scchhäftszweig: - Papler Agentur. Geschäftslokal: Berlin-Wil» uergdorf, .Kaiser-Allee 209, == Nr. 50969. Hanke & Co,  fem | beide Charloitenburg. =- N; Adolf |50970, Galvnsta & Jaee  Gerichtiiche .; Fwer?), Zimmer Nr, 113-115, 7 , Rartents lassung m Berttm Offene Han-|G G; melakopf, vk R nen 082 au Die EN Borzellen engen delsgelenschaft 165 “ Sep in, astianstraße ele: /aW, 7 5 a groß, |ber . Gesellshafter: Bekannimadzungen. gene, im Grundbuche von der Reinertrag 0,77 Saleh Grind: Rosenthal, Kaufmann, Kontnrsversahren. Luisenstadt, Band 7, Blatt Nr. |] steuermutterrolle Art. 839. Mattinheini, Moses Naplau,  tragen wird bekanntgemacht: | Kaufleute, beide Charlottenburg. Großhandel |= miu Tabakwaren und Lebens-1& C o mp, Berlin. Offene Han-  | 39. n 7) Richter, zu Berlin) eingetra.) -. Swangsversteigerung, mitteln, Geschäftslokal: GSey- | delsgesellschmaft seit dem 1|]Handelsstättes Gera HEN 43.2305 RonfuSverfahen gene Grundstüd: » Border. Im Wege der Zwangsvoll- | delstraße 32. == Nr. 50-991. | August 1919 -Eesellschafter [A ktiengesellschhaft eröffnet. (Aktenz. 1s4. N.|wohnhaus mit Zwischenbau, | f'edung fol Otto Russow, Berlin«|sind: Moriz Jacoby, Kauf-|mit dem Siße zu Berine Die - 49. 19.) mit vochtem Seitenflügel, Klo-| am 2. Oktober 1919, |Gteglip. Juhaber : - Dtto|mann, und Emma Za co by ,|Vorstandsmitglieder avid  Zur Bertretuug der j  ,9  Kartfleuve, [GFE hetter ix  Struppa-! 1, | mühle. ist“ erloschen, -- Bei Nr. 16 477 Handelsstätte Karlsruhe Aktienge- sellschaft mit dem Siße zu Berlin: Die Vorstandsmitglie- der David Loewenberger und Dr. Hugo Zwillen- berg siny je ermächtigt, selb ständig die Gesellshaft zu ver» treten. Bei Nr. 16478  Ber Charlottenburg, ffene Sandbelsgesellschaft seit dem 12. September 1929, Ge«- sellshafter sind Wilhelm G a = lLonska u. Hans Jaeger,  Nr. 50971. M. Jacoby  Knuffrau, beide Berlin, =- Loewenberger und Dr.  biin Duma (Per ; » tig, Berlin ene DER geselschaft seit Ten 12. Sep- | Gesellschaft zu. vertreten. == tember 1919. Gesellschafter sind: | PD Nr. 16479 Handels« Fronz Borna> und Paul/tätte Jungfernstieg  aus. wo |Y ZE ziengesecllschafi Wittig» one, Leide mit dem Siße zu Bei: Die  VU dsmitglieder David hannes L. Bahr, Berlin. Vorstandsmitg Znhaber ist: Johannes Ludwig (296 wenberger und Dr.  iE: ugo Zwillenberg find 6 ermüdtigt, selbständig die  Weht «eingewagen - with vob öffentlicht: Öeffentlidw) Bay kanntmachungen. der Gesell» schaft erfolgen nur dur< Ier Deutschen Reichsanzeiger. Nr. 16737.  Deutscher Kunst - Film „KRlers“ Gesfellschaft mit be» schränkter SHaftung.  Siß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: 1. die Herstel» lung eigener Filme, 2. der Vertrieb und die Verleihung eigener und fremder Films 3. der Erwerb von Lichtsplei» theatern und die Beteiligung an solchen. Das. Stanuntapt- tal beträgt 30008 M ce schäftsführer: Schauspiele? Mi» <ael Rudolf Kl ein, aenanyt Kloin - Rohden ip Ber- lim-Lichterfelde. . Die - Seiell« shaft ist eine Gesellschaft mis beschräntter , Der Gesellschhaftisvertrag ist om  I ;1. /Pugo Zwillenberg sind Bahr Nr. Kaufmann Beilik Es FAR HNG selbständig die rend, Berlin: Gesamtproku- SeselGa RE Dtteten, 1 Mn risten miteinander sind: Gustav fätie s „as fü VEEN Behrend Berlin, und Wal-|Üihf cs auitengeselle ter Novy wok, Berlin-Wilmesr5«. fchaft mit dem Sive u Ber- dorf. Zur Vertretung der Ge» | jin. Die Vorstandsmitglied  senschaft ist fortan nur der Ge 30 e: or De nber er fellschafter Ernst Behrend| nz Dr. go Zwillen- ermächtigt, == Bei Nr. 18 1s9 bd m EtaE felb, Ernst Hempel, Berlin: [06.39 sind je ermöchtigt, folb Prokurist ist: Ernst H emp el ständig die Gesellschaft zu ver»  3 4 4. treten.  11, Berlin. <- Bei Rr. 2 13478 Emil Jäger. Ber: | DVerlin, 17. September 1919 lin: Die Niederlassung ist nach Chemniß verlegt.-- Bei Nr. 47149 Dvederlein & W. Durlberg, Berlin, Der Siß der Firma ist nach Luc>en- walde verlegt. = Bei Nr.  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  In das Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Rr, 16735. I. Wil.  47844 Gebr. Laraschihelm Aubreville, Ge» Kommanditgesell. |sellschhaft mit be- fchaft, Berlim: Prokurist ist: j] schränkter Haftung.  Albert Wildhagen, Char- lottenburg, == Bei Nr. 48642 Dor Friedrichshof Nestaurant und Fest- säle Gustavus & Grze, da, Berlin: Der bisherige Ges sellschafter Franz Grzeda ist alleiniger Inhaber der Firma, Die Gesellschaft ist aufgelöst. = Bei Nr, 50066 Edda- Verlag Neuenfeld u. Co., Borlin: Die Gesellschaft  Durch Beschluß vom 7. GSep- tember 1918 ift die Firma ab- geändert in Deutsche Pa-  Faait mit bescchränk« ter Haftung nd ist der Gig von St, Ludwig i. Elf. nac Charlottenburg verlegt worden.“ In Leipzig ist eine Zweigniederlassung errichtet worden. Durch Beschluß vom 5. Geptämber 1929 ist die Fir- ma. in Jotwa Papier- ausrüsterei mit be- sOränkter Haftung ge ändert und ist unter Umwand« lung der Zweigniederlassung in die Hauptniederlassung der Siß nach Leipzig verlegt wor» den, Zufolge Beschlusses vom 3. Septemho- 1919 ist Gegen»  Ut aufgelöst. Die Fixma ist er: loschen. == Gelöscht find: Nr. 29923 Carl Kormann, Berlin-Lichterfelde, Nr. 49 423 Eu az Heß, Berlin-Shöne- Erg. ji ? Berlin, 17. September 1319. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 90.  Soiaikinmelirneniäe iim nke In unser Handelsregister Ab«- teilung B ist heute eingetvagen worden: Bei Nr. 76 Lb wen- brauerei „» Aktienge- fellschaft mit dom Eize 1 Betlint Die Prokura des iGard Wolff in Hohen» Wendausen ist erloschen. == ei Nr. 1318 Ludwig Le mann | Aktiengesell. daft nit „dem Sißs zu erlin und Zweigniederlassun« gen zu Rummelsburg bei Ber- ln und Crimmitschau: Naß dent Beschluß der . Aktionävder- ammlung vom 3. April 1919 autet die Firma: Grund» stüFsperwertungs- Gesellshaft Rum» meisbur Aktien- gesellschait. Ferner die  andlung mit Papier und Pas pierwaren aller Art, Papier- verarbeitung sowie Betei.gung an anderen derartigen Unter- nehmungen, Das Gtamm?kapi- tal beträgt - 39 000 M; Ge» schäftsführer: Kaumaaa Wil» helm Aubreville in Leip- ig. Prokura: Der Frau Anna  ubreville, geb. Burg- torff, ist Einzelprokura er» teilt. .Die Gesellshaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Hajrung, Der Gesellschaftsver- frag ist am 8. Januar 1909 ah- geschlossen und am 29, August 1910, 7. September 1918, 5. Geptemver 1919 abgeändert. Die Bertretung erfolgt durch den Geschäftsführer Wilhelm Aubreville für sic allein,  in derselben Versammlung noc<] „Be? Nr. 4288. Chasalla weiter beschlossene Übänterung 6 Fu gerer T 9 8 t t m 3 t  des Wortlautes der Sagung, = Bei Nr. 10324 PBreuhiiee Grundwert Aktitenge- fellschaft mit dem Site zu Berlin: Kaufmann ranz Bauly in Berlin-Friedenau ik nicht we Vorstandssmät- glied dax Gesellschaft; Kauf- mann May Karger in Ber- lin-Shöneberg ist zum Vor. stawdsmitgliede bestellt. Die Vorstandsmitglieder David Loewenberger und Max Karger sind je ermächtigt, selbständig die Gesellschaft zu vertreten. = Bei Nr. 10,713 Srandenbürgisce  Grundwert Aktienge» sellschaft mit dem Eike zu Berlin: Kaufmann Franz Pauly in Berlin-Friedenau ist nit mehr Vorstandsmit- glied der Gesellschhaft; Kauf« mann Max Karger in Ber- lin-Schöneberg ist zum Vor- standsmitgliede bestellt. Die beiden Borstandsmitglieder David Loecewenberger und „Max Karger „sind se ermächtigt, selbständig die Ge« fellshaft zu vertreten. =- Bei Nr. 1119 Feldmühle, Papier- und Seltstoff werks Aktiengesell. scchaft mit dem Siße zu Ber- Tia und mehreren Zweignieder Tassungen: Die vpn der - Aktio“ närverfsammlung am 26. März 1919 beschlossene Abänderung der Saßung, =- Bei Nr, 12 189 Nutomobil-Berrehrs, und Uebungs-GStraße Metfengesellschoft mit. dem Gißge zu Bet». lin: Rentner Carl Otto Frits< in Wiegsbaden ist nicht mehr Vorstandsmitglied der Gesellshaft, =» Bei Nr. 18281 Thiele & Steinert Aktiengesellschaft mit dem Siße zu eiberg (Sachsen) und Zweignieder«|  RA 8 Berliti; Die Pro».  Die Prokura des Fräuleins Anna Bachmann ist erlo« Zen. == Bei Nr. 6095. Bex- iner Lichtpaus- und Pauspapierfabrik Ge, sellsmchmaft mit be- schränkter Haftung: Zufolge Beschlusses vom 26. Juli 1919 ist vas Stamm- kapital um 7s000 M, auf 100 000 M. erhöht. Durch Be- schlüsse vom 26, Zuli und 1, September 1919 ist der Ge- fellschaftsvertrag auch sonst ab» geändert. Die Gesellschaft dauert bis 31. März 1924, Gie verlängert fich jedo< mangels sechhsmonatliher Kündigung um Y drei Jahre. Der nichtkän» igende Gesellschafter kann unter den in der Saßung be» zeihneten Bebingungen die Folgen der Kündigung abwen- den. Dem Wilhelm Höltge« baum junior in Berlin» Karlshorst ist Einzelprokura 'er- teilt, =-- Bei Nr. 8027 Elek«- trische Getricbe 'Ge- sellschaft be- schHränkter Saftung: Die Firma ist gelöscht, ==“ Bei  mit  & Co. Gesellshaft mit beschhränfter Haftung: Die Gesellshaft ist aufgelöst. Liquidator ist Nechtsanwalt Dr. Siegfried Aron- in Berlin: . Berlin, 19. September 1919, Amftsgericht * Verlin-Mitte, Abteilung 1s2,  ERNIE IT REITERER BEET  In das Handelsregister der Abteilung B ist heute einge» oden 5 IBU Nr. 16 786.  erlin; - gipziger Beorkohrsreklame Ge: sellschaft m bes schränkter Haftung. Giß: Charlottenburg. Gegen« stand des Unternehmens: Die a Ausnußung von Verkehrsmit- kura des Dr. phil. Alexander | teln zu Reklamezwe>en und Wilhelm Th ate in Freiberg| ähnliche Geschäfte. Das Stamm. ist erloschen. == Bei Mr. 13 935] kapital beträgt 30 000 M. Ge« Aftiengesellschaftismäftsführer: Kaufmann Emil Lignose mit dem Siße zul Brü> in Charlottenburg. Berlin: Prokurist: Dr. Fried-j Die Gesellschaft ist eine Ges244 ric< Ofius in Pniowig. Er|schhaft mit beschränkter Haf« Ut ermächtigt, in Gemeinschaftitung. Der Gesellschaftsvertrac mit. einem anderen dür die | ist am 10. Geptember 1919 abs Sauptniederlassung , bestellten! geschlossen. NMDie Vertretung Prokuri.. die Gesellschaft zui erfolgt auch durcchß einen Ge- wertreten. Die Prokura des [schäftsführer in Gemeinschaft Dr. Robert Freihev» von mit einem Profkuristen, Als  ier-Ausfuhr-Gesell)!l  fand des Unternehmens: Groß-|9;,  Nr. 11649 Otto Brattke!7.  3, Geptember 1919 abgeschloj» fen, Die Geselliczaft dauerr bis 80. September 1929. Als niht eingetragen wird wver- öffentlicht: Als Einlage auf das Stammbapitol wird in die Gesellschaft eingebra&t vom Gesellschafter Michael Rudolf Klein, gen. Klein»Roßb- den, unter Anrechnung von 10000 M. auf seine Stammeinlage das Ver- wertungsveht an fol genden fünf Filmmanu- steipten: a) Spiegelbilder des Reitalterg, 1. Teil, » SEpie- gelbilder des Zeitalters, 11. Teil, c) Ihre zwei Budligen, d) Die Wunderglo>e, 8) Der verhexte Grant, Deffentliche Bekannt- mädungen der Geselshaft er» folgen nur durc< den Deutschen Reichsanzeiger, ==“ Nr. 16 738- ESE Enn IEIACH a [] nger, iraße No. 18 mit hb&E- <ränkter Haftung. Siß: Charlottenburg, wohin der Siß von Blitow durch Be= jSluß vom 30. Juni 1919 ver- egt worden ist. Gegetstand des Unternehmens: Erwerb und Verwaltung des Grundstü>s Boschingersiraße Nr. 18 in Berlin-Stegligy. Das Stamm- Paal Beträgt 20.000 M, an äftsführer: Die verw. Pri- vatiere Frau Marie Görden eb, Klein in arlotten- Urg, Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschafts- vertrag ist am 22. September 1913 abgeschlossen und am 80. Zuni 1919 abgeändert. -- FIENE ? EISEN ilter Gese aft. Mit beschränkter f- tung. Sißt Berlin. (ee stand des Unternehmens: Der YAusbau und die Berweortung der Dt. med. Albert Wolff zt Berlin, Wilhelmstr. 116, ge- Wrigen; unter D, R. P. Kl. 30 3. 'Nr. 307 433 und Nr. 307 434 für ihn eingetragenen Patent»" rechte sowie der unter W, 49 477 von ihm angemeldeten Erfin- derrechte sowie aller etwa noch hinzutfretender Verbesserungs- patente und sonstigen Shuß- rechte betreffend „Berfahren zur ununterbrochenen Gewit- nung keimfreier reiner Luft“, mögen fe ür Deutschland oder für das Ausland erteilt wer» den. Die, Gesellschaft kann au< Geschäfte anderer Art betreiben pdex si< an jolchhen be- teiligen, insofern diese mit vem vorgenannten Gegen- tand des Unternehmens in usämmenhang stehen. Das tammfkapital beträgt 100 900 Mark. - Geschäftsführer: . Dr. med, Albert Wolff in Berlin, Direktor August Keller in Berlin, Direktor Hans Wi k- temeier in Berlin, Die Ge- sellschaft ist eine. Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Der Gefellshaftsvertrag ift am 9. August 1919. abgeschl en. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so erfsigt die Vertre fung dur< zwei Geschäftsführer vder durch einen Ges: Ühe rer. in Gomeinschaft: mit. einem Prokuristen. Als nicht. ein= getragen wird veröffentlicht: Als Einlage auf das Stamm- kapital werden in die Ge- sellschaft eingebracht vom Ex- jellschafter Dr. Albert Wolff Uuntey Anrechnung von 52000 M, auf seine Stammeinlage die beim Gegenstand des Unterned- mens aufgeführten Rechte, Def- fentlihe Bekanntmachungen der Gesellshaft erfolgen nur durch den Deutschen NReichsanzeiger. Bei Nr. 57s8 Aar, Zu- rasss :» Gefellschaft mit beschhränkter Haf- tung: Die Gesellschaft ist aufe gelöst. Liquidator ist dex Büys= reauvotsteher Georg Krad>e in Berlin. =- Bei Nr. 7472 Ge- be- „Saftung earbeitungs- Kaufinann Erich ist nicht - mehr Des Dif vun rau 3 effler ist, erloschen. == ' Bei N4. 16.381 Bauteisen - Verkaufs» Kontor Berlin: Se- sellschaft mit be- scchhränkter Haftung: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Liquidatvren sind. die bisherigen Geschäftsführer. == Bei Nr. 16641 Grundstü>s - Verte EP FEELIN LEI WENN mit beschränkt“ Haf tung DVerlin, Ri ostr. 90: Gerichtsassefsot Dr Kurb Gnaßy ist zF nehr GG *Häftsführer, Fabrikbesiket Bruno Pahliksc< in BerÜß ist zum Geschäftsführer beste Berlin, 20. September 198 Amtssgoericht . Versin-Mitte, Abteilung 1  v  EE I EE, R R BBE CE BE PEE RSE CUM . G ua etrefer IB Keul Gew. Nausmädchen auverläfsiges REOBEEE GanatorlnG Kea ü rkauf nachts selbst- | mg höh bild welches fervieren, schneidern u.1' x| enpfl., staatl. gepr., "ympail- jeg ef Naim Daiscstanbe 1. 10, für Wnfer Gepr äft lation Zaum und im Besik gut. Hausmädchen, Aotheke und Wesen aeht  . gef. . . Kd. 26667 | gesucht. Malhahn & GSpein: Zeugniss ijt, wird bei autem | mrt exstklasst euguissen fin Üht-Fil. Cheirl., Aaiferd. 13, | ide en € Springe Fe ikt gefuct, Melt zes aft an Genen fi Vertrauenssteliung.  AA AANGN AI AIT Rap 10-12 Uhr b. Yrnold Müller, |Posien bei in Sanatorium od. frouenlosem WAAAAAAA AA ABAGRAAAFS | Veipziger Gir. 95, Hauptfasse. Behrens, Saushalt. Dirt E. R. 20,  Lehr ims Lehrling Besseres, kinderliedes Königgräßer Straße 60. Vorst. Postamt Neubabelsberg.  A & mit einfährig-freiwill R HJ 4 7. Tel, Lüßow 508. mit guter Gchulbildung su < tinis zum is digen ERIN G RausSMäGenen T Haushälterin !  - Theodor Lewald iuSt- Shrifflice Bewerbungen] zum 1. 10. od. 15, 10. verlangt. | Saismädchen m.' gut, Zeugniss-|... | Bl lend; "" an . Fr. Kammergerichtsrat König5»1 für fein. Haush., 2 Pers., 1. 10. Witwo ohne Anh., 48 I., lange  1-Zehlendorf (Mitte), Haupte] Sisenbahn-Verkehrsmittel-A.-G., | berger, Westend, Reichsstr. 107.1 verl. Sächsischer. 68, hp. 1ks. | Zeugn.- wünscht selktänd, Wir» straße 1, ab 1, Oktober; Ber« Berlin W 9, Tel, With. 1708. IE Pfalzburg 4349, ; ungskreis H. Herrn, a. Dantts lin W 57, Kurfürstenstr, 15-16.] Potsdamer Straße 129/130: [| 2 nN “ . Gefl. Off. Hls. 28 708 Ullsteite  . I | AAAANAAABAAARS 7 FiL Halensee, Kurs&xstend. 1% ür unser kaufmännisches] = YTYS Frau Anna Birkner, gewerbsm | “== -"  Büro wird ztm baldigen An- e Hh wi [4] [1 Gtelleyve22,).u.empt.f.heröscharti. Sf  - - 1 Imit guter Gdulbildung, Gohn. . u. Mbh. Stütz, usw. Lägow 2489.) f 4 Lehr Kaf Shtbares Eltern, f. m Rofan, ; . 2 2185 c em  AB DEiuS are: 1, Sandesprod.-Engrog|. Ere 9 jr meinen Saushalt suche] 80. Nheinl., in all. Zweigen gesucht. Descpofe aum 1. Ottoben Zuver]. Köchin 3. durchaus häuslich erzogenes, des Saushalles NE Dak01 701 Schriftliche Angebote sind- zu | Bewerb. üs vebenslauf shriftt. oder Mädchen, das gut kochen | fleißiges und kräftiges . SauShalt Obe Bat eie gen an die Wit-Ges. wem dart Eb = jem dei quien gehne aum DN anfmädchen, 8320 ju Seztin odes Umgeb.  “AN bs Oh zin öni LT. 30. gesucht. Drzustelle! i . Re  ED 26, Efaliher Gtr. 134/135-| umme mme anm lam |D. aver Rurfürstend. 182.283 ' - [Sute Zeugnisse u. Resenettzen  Die Stelle des «518  zweiten Yärgermeisters der Giadt Königsberga, Br.  Ist, da der bisherige Inhaber in den Ruhestand tritt, zum 3. Januar 1920 neu zu besezen. Die Anstellung erfolgt nach dein in der Gtädteordnung für die hesoldeten . Magistrat WöSlieder vorgesehenen Bestimmungen auf 12 Zahre. Das ruhe: ;gehaltsberechtigte Gehalt ist vorbehaltlich der Genehmigung durch Den Bezirksausschuß auf 17000 M., fteigend alle drei Jahre um  « 1s00 M., bis auf 21.500 M. festgesezt. Daneben wird bis auf Weiteres eine JTeuerungszulage von 3000 M. und Kinderzulage  -* von 400 M. für jedes Kind gewährt. Die Uebernahme besoldeter Nebenämter ist- nicht gestattet. Bei Dienstunfähiokeit wird ein) durch Detsstatut geregeltes Ruhegehalt gezahlt.  Geeiguete Bewerber werden e:suücht, ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der die Befähigung naths. Weifenden Zeugnisse an den Unterzeichneten =- neiphöfisces Rathaus == bis zum 15. Oktober 1919 einzüsenden,  Königsberg, Pr. den 16, September 1919.  stehen zur Verfügung. Gef?  Der Stadtverordneten-Vorfieher. 3 : Mertins, - r- Di uach te!. Anmeld. Styl. 9724. Alter Einn Zehe ; EHE Offerten unt. (273 42.331, Ul SET "TZS, FE. faneEnveon. 5 Nep GENET zune: Ayverläliges Müden | prae am sein-Filiale Charlottenburg, Die Armeuarztstele im 18.| Die Ermenarztstelle des 42. Nebenbeschäftigung- nachgehen | 2 Mädch. vorh. gau Reg. | - Fechtner, Charlottenburg, | AE  Mediginalbezirk der die Armen. | Mediäinalbezirks, der die Ar- mit Ginj--Zeagnis s <en zum | kann, von alleinstehenbein Arzt | Bitt. Gehwerin, Charl., Bor- Bismar>itr. 388.  Zommissionen 66, 67, 71 um-jmenlommifsionen 1s0, 1s2, 133,1“ gampfon & Opdenhoff, | gesucht. Offerten u. I. 27 588] äner Straße WHM | Weibl, Hauspersonal | WWirlgcCHhafferit  Faßt, ist infolge Yusscheidens [7s8 ufa, Mehejorge u Juchgroßhandlung, Ullstein « Filiakls Tauenzien« Tüchtiges Mädchen andet Ba08 Wanzch KoStonl08| äfzers, aueinstepende Fran, aut - Des bishertgen Zuhabers zum igen In» Kommandantenstr. 83. straße 1. vd. Stüße, 1. Okt. gef. 2 Erw., jede geeignete Stellung Dach |*7, wend, Langjährige GRe,  4. Januar. 2920 1. |Dabers alsbald au besfegen. | Fm von Berglen Ha Bewerbungen von Aerzten find Sis zum 1. November 1919|bi35 zum 1. Oktober 1919 unter Unter Beifügung von Appro-| Beifügung von Approbation ation und Zeugnissen unserer | und Zeugnissen unserex Gons- Generalabteilung Berlin C 2,/ralabteilung, Berlin O 2, Am Am Mühlendamm 1, Simmer Muhlendamm 4, Zimmer 2, 1 U  3 gr. Kind.,- gute Kost u. Bes vertraglich geregelten Arbeits-] 14: GS ; 4 handlg., Lohn R Heberein?. bedingungen im Arbeifsnach- füt, Selling. Eigene IeiZimmge 1940 EIRICH Darl | weis der Stadt Berlin; ab- Seinemaun, Steglih, - BON a << -wem | teilung für Hauspergonal | Mariendorfer Gtraße 3, por 7 Eniienmanat keini grin  Mädchen oder Stütze) Eichhernstr.TambFoied.Platz)  welche kochen kann, verlangt ER WE 0315 Da Wirts haft; rin, | es oe 1, Der aulstr, 1 (um Kriminatger.) | € BE7| Baßnhofswirtschaft Nieder» | Koppenstr.t (amStralsuer?Pl.) IriSC €  Fraun . % nemme mmnemnlemneWesn » Die Jährliche - Entschäbigung| Die jährliche Entschäbigung ie ae / shöneweide, Bormannstr, 13. 40 Jahre, fucht Stellung bef 3809 (ßerdem | beträgt 1800 M., außerdemi a. die Redakiion einer modernen Tageszeitung in Bexlin ere dnnn eh inzelnem Herrn. oder  Fane das Miri wird für das Beratung 2 I| wird zum sofortigen Eintritt eine >  « ZuverlüSciges - Moldp Peper nachm.t=7 Uhr: Anta Dahanfen Gezöneberg 1» jaho 1919, Dd. i. bis zum iv. 1919, dD. |. für die Zeit WEF EIENG VL) Alleinmädehen Weibliches Berlin, Bahnstr. 13 (b, Hexs  - 81, März 1980 eine Teue-jpom 1 April 1818 bis| 7 PN ' für Saushalt m. 3 Kinder sof. : Me Ou zulage, zahlbar in mo zuloge 7] ein * Leerung ; - Frau Baurat Kraufe, | | Wirtschafts-Fräulk  ihGen Raben . von 1900 M. von -- zahlbar |M - Südende, - Mittelstraße 13. AUSPETSON m. lang]. Zeugu. gut. Häuf. ss  - Einfache Köchin (13 wo Gai Gang eten I 8 e . amm 4. 10. gesüht. Frau'durch das  Geha San. ui See Wat Beim Begs, jung, Mädchen  -Der Arminnezt muß in dem1199 M. nachträglich, gewährt. |S obfett fein muß. Damen mit engüschen Sprachkennte ähm übertragenen Bezirk Fn a eneci 18 Zum Aiffen werden bevor:ugt. Gefl. autführliche Offerten mit Wwöhnen. SOpiee WORT, "evenal- | 8 Angabe der Gehansansprüche sind zu richten unter  “+ Beräin, "Berli; -- ; V.A. 4463 an die ALA, Verlin GW 19. „+ den 10. Geptenher 1919. den 18. Geptomber 1819. . 8 A: Direktion. Mieten STEN 1819. ORNOZWORTORIORBeOHH enen FRED ae = Tüchtige "Kes Wo 5“ Buchhalterin |, Filialleiterin,  Kraft, mit best, Empfehlun» per sofort oder 1.10, 19. Jom, ait mi Dest Gipse  [:] nachträglich, gewährt. in monatlichen Raten von| 3 eruht, die auch in Telefonatausnahmen durchaus 2 6.  Ten Üü 5 2 rethensir. 18, Lüßow 6s65. 5-7, (Hoft.), fucht Siel. als Stüße»  wo Mädch. gehalten.“ Reinete, - Brungildstraße 19. ; Junges Seb. Mädchen '  aus beff. Fam. sucht 3. 1.10.  Gallowsty, Klaviaturfabrik, (ef) i a: np " i . S 8 Ie Geanentfele Bla | Wader Veipaiger Gie. bei hoh]. Untei dieser Rubrik koatet die Zeile ader pater Gteliug as Se II Gelbe u i- die folig. Bosten son befleidet., 69Pfg. netto ohno Tenerungezuschlag, + . - | Gefl. Dff. m. näh. Ang. erb. 11. 4 * ;. mnögen sich melden. im j Arber nn „js120 Blisteinhaus, Blu- SW 68, raprägentable Erecbeinung, nieht über Stenotypistin EBE ENSNGR FIRE ig Dr. jur, 4 entgeht 3 19. des ERR GE FRE BEGNEE 40 Jahro, etadikundig, zum Schnellen * 3 Hauser Gir, 9. 32, 5 jähn.. Prax, gute engl d. Verwalt., außerdem gute All Suche Stellung als Abgebluß von Gesuubften geeignet, fe Keuntnisse, Singebt eneinbild., sucht Gtell3. als| . SIEBTES  uit: kaufmännischen Erfahrung, | =<, für dauernde Haun fahrtng -Expedientin  * TE [:4 +.  T | ft. suHt exrmany, ESRI Grupfstrahs 1 Ulst.-iF. Neus Shönhaus, Str.9.S u < e für mein Kolonial» und  Delikatessengescchh. p. sof. 0,4. 29.|  Stenotypistin | Verkäuferin  etwas Buchführung, möglichst Leuenberg Nachf. + aus Bann 17% EE - aun 83. ==  G t '  d Nini hen GE Ff Bohn: kris gee et a Wai Ang. ebene DD 22 Ullsteinhaus, 208, 1. gewinnbr. Besth. bis| begleiter oder dergl. Ergreist Serin ER ii 6 Etunden täglim< in. Borlin.| 9- F- anderen, ihm zusagenden | Fräulein sucht 35 1. 10. Stell, a, - Angebote unter -M. M,|Beruf. Off u. 5039 Ullstein [5 4s78 ! 12s05 UMteinh., Bin. SW 68.1 haus, Berli SW 68. EL sie RE . | tass-Betati  Aelterer, Icdlger |Dame (Witwer m. Kinder an Halbtags-Betätigung Gärtner genehm). Selbige kat Lebens- a 8. Sesuht von in all. Zweigen d. Gartenbaues EIR EEN RE  22 Jahren, sofort für. dauernd -i8. infell. Kaufmann | erfahren, sucht Gil. bei Serr- NE 0. = gesucht. - Angeb. mit Zeugn., . 34 ad. usw. sZast 3. 4. Okt. WoiFe, Große B is H5 d ehen. - kurz. Lebenslauf, Geh Ausor Ham Anme Drpanisato Fpespo Wo ve, | Lichterfelde, Bahnhofstr: 12. 288, jung, - geuÖ alte leistungsfähige eng1. Firma fut für 30:3 öolkafter Solgiänfer * Gefell [zm Mensüa Re al 239 für dd Dad m juccht Stellung ul» Etüße, im. „Sm CH ; ? | schaft, Wolgast in Pommern. gangsiopmen, Heiter und eitere Usti Fial Wilmersvorf, Suche Stellung WE SEEG Baupta eten Offene Stellen gisch, etwas musikalisch, zu balaj Uhlandstraße 8 ZZ lars Theaterkassirer, Kassenhaie  ; ==8i15 Lebenssiellong== - -.'von angesehener Firma gesucht, ; :  Offerten mit Cebenslauf und Lichthild, Jas zurück Sodchickt wird, erbeten unter 5097. Ullateiphaus,  erin 5W.68, em  M 2 Agnos Kren . us / vigem Antritt gesucht. Vielseitig gewandter Kauf«| oder «Diener, 3. I. bei Reichs | Arnswälde i. M., Siterfte. 1s7  * dim Verkauf von See, Üasie:, Nakao ür Lagerigtinnen Fröbel-Institnt, [mann, kaukionsfähig, sucht io « 15 K 2 . Nur Zerren 539 WERTE "ie Zuk eingeführt find für ; 5 nen | Bipelnfe. 30 * [fort ober pal Nin auesen, Böwe, Dihlenon| Euwe Etellung als en der Kolon " gu geführt sind, PZ E " yv . 5dorf, Geei 4 RDG dtE Mae KE A 21 Soasaiein E30 ee, für Gerwa Be in Berlin Vertrauenaposten R R | Seamgoseg EN»: innen, 5 ] ä un iliguatg an siche . i 45 SG 52 EE -< [Begistratur und Aartothet, fut | mPa KO zem Geschäft. Gefällige Offer  DONEr, ee a.chs Saumädcen, finn  . 4. dringend d. Städtische Arbeits»  | amt. Berlin-Schöneberg, Grune- Wirtschafterin | waldstr, 19, Tel. Noll, 230/231, sie Pflegs des allen „Dams zf 7 Hen Dv  4 | 2491, Zilhom 8195, Handen). Off. u, Vorst. erbitte an I, Broßen, Berlin-Schöne-  ten“ unter M, W. 77 post:s29 8, der a. m. Büroart. ver- Ber 1ogewnd. Oberschöneweide. | Hank fat Gla. b. etws. Seren Brandenburgstt. 43, Gartoihs. FEREEEN "| od. f. Neiss. Auch Ausl. Off. ü.| +“ 24 = Rittmeister, JA. 9s5 Ullsieinh., Bln. SW68.| Jein n bess. Mädch, * UnS, 7 1 ' berg, Innsbruer Str. 57.  33 Jahre, succht Gtletlung in 2 ap berg, Innsbr! EEE KES WEHNEN: eber: * Tit Se Gift Eben | Perf, Wirtgehafterin [ADEG ietingsazpeit gm fies ] L | P p „hau, Scüerbezgstz. 33 für größeren Hanshalt safort|ren Einlernen. Da Flieger; r  gesucht. Offerten mit Gehalts» | wird teGnischer Betrieb bevor: | ledig, 40, + Stellung: zua, “ we“. naeühen Di 1. etanis ie Belang. 1, Eitober us Säuglings- und  ; abschr. unt. Fio. 3s011 Ull15 Usteinh., Berlin SW E3. Baer, 1 N HEN Frankfurt a. Oder. 5138 Unsteinh, R bei Graf, v; Ba Ohöefottenburg, Kinderaehwester, .  - Für alt. Hem. 3. kl. Wohn. BE R 07, ; Vismar&straße 91, | 3. d MEEREN im neite liebes. Stüht gest, die] DUCHENTGVISOT |T zunge genie jus. 3 1.20.0.11.10.49 GE. Eb. 26707 DU mehr. Jahrs bei Kriegsges., sucht Poriierstelie 3 7. Char!., BerlinerStr.80.  5 | emman Antiquariat == | A jucht Dame mit guter Schut- bildung und Interesse tür Literotur ud Kanst. . Nur sariftlie Bewerbungen an AuktionSinstitut S. Martin Fiaeake!, Varlin Lüßowstr. 41.  m 1  äußerst gewandt und mög UiHst bei Privatfund'<haft gut eingefühvt, zu sofortigem Antritt verlangt. Bis zur festen Anstellung werden Tagegelder vergütet: Für | diesen Posten kommt eventuell au) Dama in Betracht.  Offiexten unter „S&O944“ Ullsteinhaus, Berlin 8% 68. M  Mi DI  , Hosenträgev-Fabyit. in ij Die Rück  Hausavb. übern. Meld. Frau Für unser . Fabrikationsgeshäft suchen wir einen INI ENER 5  Tony Ury, GSäctische Str. 73.  ; 5 - . Beschäftig. Dif. 3. un  | orfahrenen, anverläsigen Seren bei hohem Gehatt, | ding von! ar Etabe DE [SE Une Him De galbe, Scptie-Cyorl-St- 46. | Heilmagneticeurin;  h weider Iangjährige Erfahrung in der Fabric fl ==> a [0088 Bell Madehen, gut. pn, . gebild. Witwe, geübte Kranken  pP fativn hat, zum 1ofortigen Eintritt, . E Original « Zeugnissen Straße 18, Portal 1. ; pflegerin, Masiage, WIE RSE WINE INENENENGGE NN: zucht Stellung *  H Offerten unter „M. G, 16790“ Ullstein-Filials, Mark» „BY grafenstraße 67. .  au einzelnem Kranken oder als - 5 ( Neisebegleiterin. M. L. 16947 (ein Filiale Martin-Luthero  un - Photographien odor anderen | 4 + Dinlagon zu Brieien, die auf be Ze Chiffre- Anzeigen in ansorer |ays guter Familie, welche  au Zeitung geschrieben worden, | fochen und baden kann, witd GEIE AERA IAII SSE Straße 91. jp. können wir in vielen Füllen | fir fein. Sotel in Nähe' von *... Q0Pfg. netto ohne Teuerungszusch un, m » nicht vermitteln, da uns die | Bertin gesucht. 2 Mädchen TE NN Wagsch- un d - Aufgeber golcher AnzeigeD | vorhanden, DOff.. mit Gehalts Geb Dam 2 Sinatlich geprüfte 4 I 3 J häufig unbekaunt aind. forderung, en Linde&ke, Char« „ '. [v. R. K, 273. alt, a. gut. Reinmachefrauen  fis jail Brüder DOff.. möchte v. I; . 5 = |23 Z., bew, in Stenogr, Gehretb- Stelle a. Pripatpfleg. a. b. Arzt | Auswärterinnen, aut empf. fm | masch, FEE Bp. € Ste. | zur; ilfe i, Dd. Sprechit. übern. | Arbeitsnahw. d. Stadt Berlin. Anzeigen-Abteilung für Büfett verlangt fut Bot als Gofee tri Auch! 221 alt. Dame pv. Deren, Kriegs- Vt. Ff. Hauspersonal, Eichhsrne TEN SENEN | ae4 Sele,» Wirtfwatt | Buzian  Dftezt. m. DSST Da DE in SRE GS Gara  EG wt | Niecderschöneweide. UsteinFiliale Pankow, Beg! Güte Leber, Königsberg fraße 13. Paste, 4 (am Rel  WLan Fepatnpatmmhneninern wüten Hg mD EN * Sh. suche. für meinen Privathaushalt zum >» Dktober ein|“ j. Pr., Goltalles 28. minalgerichi), Koppenstr. 1 (an  Ne: H ausmäudcche n. Staat, eps; . Stralauer Plaß), nachm. 4--7  | Bibliothekarin | Ausbesserin JAeltt. gz. perf. Köchis Goes Soden Gawäa Shan GLITabet Verliniee, fut gee ze Eat eib Fantent a „Gp Baie en Berlin-Lankwitz, Watdmaunitrase 19, ; | gere Oe: age frei. Ang. u. Bd. 202313 1. 10. Zu erfragen Eigis- ä Ulssteinhaus,. Berlin SW 68. |; Te, Badstz( EN 4 Tin Twenties Htg st , Ulistein-Filia e, Badstraße 13. [mundstraße 4a.  Perfektes ; Hausmädehen | Hausmädchen - JZum 1. Oktober suGt Damei m. [Bessere Frau, perf. Köchin, UE tell! unge, deutsche adligs Dame, H Arb., w. Besc Is vei hohem Gehalt zum 4. bzw.!imzz guten e8m 2s3. Meter Gettehung | Wesart Br enfnkee Ee  ivtienburg, Berliner Gir. 103,  VosSiSehe Zeitung|“ Stälze  Holländische Cransportversicherungsgesellschaft, welche eine Vertretung in Berlin zu errichten beabsichtigt, ersucht um Cinreichung von Bewerbungen unter Angabe von Referenzen von geeigneten Herren, die in Handelg» kreisen gut eingeführt sind. Angebote unt. Nr. 585 W. U. an. Ann.«Exp. I. S. da Bussy, Rokin 60,62,- Amsterdam.  R BINE,  „eenpmmmnngennnnn >  - | Gebädeter He Ich Suche ee aden Om | Tüchtigen Regis!rafor FTommen. Interesse-Einl. von R WIE 7: 4--5000 ing. bei 1. [und bitte um ausführliche Bes Ei: ei Ai. Anfebote 78972 7 DUA 449-2 Pildungsgang unter Post- | “4 Fampfimener, Poksdam,  erfarte auptpost. | 9“ “ WE GSnebetg 3 Vabelsberger Straße 4.  [PR  “"Ärbeitgöberverband in Berlin| wera: dür 57 15. " Rurfürsendanm 1781. 3. zeugnissen ' zum , v  Fucht gewandten , EE et eds M NF gen Stans * Aaheiteihn 238.5, | uastgewerbl. Atelier (7. 2 Mis zoitn:| Porfekto Körhin 7  :  Jovrnalisten Verkäufer Bald, Sage 7 Gama | WW 9, Gioenraße 8. - [Geitins Sperf- in Mashfnan- 529, wänjght dine Elze e ents] Gen ; i "Zum 1. Oktober ein zweites 4 plattstih u. Handarb. sowie > olin, perfekt auch in Kondisow.  te Ain EE aus der  Kolonialwarenbranhe 3 usmädchen ? Bess, Kädchen Kurbeln u. Zeichn, durtGaus Ix" Gesellschasterin "B ace,  selbständig. Guies Geh. Bod. [in mur erstem, vornehm. Hauvfe.! juchht Stellung ohne. Hausarbeit, Fzl, Otlinolih Wigriaanenplaß 7 dei Bio  Sa f 8 ij [mit guten Referenzen: Vor-[8 Villenhs. gosucht. Pechstein,[od. einf. Fräul. sof, zu 4 Kin» Bi phen tet a ellung von pus [M Kontor.| Grunewold, IDelbrüdstraße 13. dern gesucht, Shriftlich. Dit, „Kisten 15, Berlin SW 68, 1Vruno Freche, Steinmehstr, 44% 1Felz Pfalzburg 886, ... . (Fl  '  Off. unt. M. G. 44 an UB-1Dff. erb, u. N, W. 34s67 Uü- stein-Filiale Hamburg 35 . stein-Filialy Neus Wishelmsty  tl, GW 11, Hafenplaßz 2  "5408 lich   Hittwochnachn 4U,, kleino Pr.  :; - Korfürgts: 2861 | 9 Sopnab noch. ne Pr, Tischbeatellung ß 'Asekebbrödel. Lützow: 2s5  ;: eat 189. Abonn -' Vorstollg. .. 66: ie wnitigen Weiber  « u Windso .e Mittivac, 390 Abo Boxstellg.  ; Pesidenz-Tnheater  7 Untergrundbahn Klasterstraße  "8 Uhr; Retier, Entscheidung.  - Thaater der Friedrichstadt, / 36 Ü: Yier Einakter,  H 8  pere-Theater, . j . bries: ? ;  „f ine Ballnacht, kt. : Friebrihtraße 87 ; mee TIE [ 2 yz,  EETEIEE : dllseitig |  Stelfiner Sänger ; gerü hmie |  ; Boichsballen- E" Kü d el! ; ]  EE Dini: Brett: |5 u i  rinne E Echt Pilsener und 3  „Aumirais-Patast Yi Mündener Biere 7   Internat.Daawetihämpfe 312 Soveile Michalet |  -„Y: in allen Gewichtsklaesgen BIE Geschöf Aeitung: „8  4 amilo MelSterschaften von |= Zonndorf-Detriebe €  Deutschland. Z Ed. Urins Tonndorf. Z  H E  Lessing „Theater  Direktion Victor Barnoweky, 7: Peer Gynt. Der re enÖpfär.  "Opernhaus  Unteor-den Linder.  yn Mittwoch 74 Donnerstag 734 :  Dex Rosenkavalier,  Schauspielhaus Am Gendarmenmaritt. Dienptag, 201. Avon. „Vorstellg. 835: Beer Gynt. znittwo, 203 bonn." „Vorstellg. “Die Jourtaliften.  Direktion 'Max . Reinhardt, Dentsches Theater.  3 7 Chr: Clavigo, Mitwoch 7 Uhr: Der Kauf- mann von Venedig, - Kammverzspiele.  ? Uhr: 'Die Büchse der Pan-jE [5 m Nittwöd« 7? Uhr: Unterwegs, [8  Thi lc d, Küniggrätzer Straße, [23  %8. Uhr: Kameraden. Mittwoch: Kabaie und Liebe. |f Donnerstag: Kameraden.  -Komödiennhans, :348 Uhr: Liseiott v. d. Pfalz,  Berliner Theater. 3s8 Vbr; Die Dams im Frack.  Volksblihne Zheater zm  Bülowplatz. 13 7s5 Uhrz ;  Jungferngift. Mitpgooh, goo E78 Maß für Maß.  71;. Das Schloß am Wannsee. Mittwoen und Dounersta 724: Das Schfoß am Wannsee  URANIA Taubenstr. 48-49. 8 Uhr: In den Bergen "Tirols  Winter-Garten Täglich 72, Uhr:  Gurigis - Spieiplan,  Rochen gestattett  Dir. : James Kiein. Friedrichstr., 213.  7% Sonat, 8% 1, BE Weitmeister  [2 Erich Rahn Z Überwält, im Jiv-Jieu- 3 Kampf go'ort jeden RingEämpfer.  Außerdem  10 -Atiraktionen..  g Soant. 3-4 id. Erwachs 1 Kin i  Siadibaimn Jannowitzbrücks,  m 242. Wals:| 3.  Am ERNE Platz 920g Potsdamer Stras:e 5  Komödie von Sudermann, Haunsi Arnstädt, Olza Limburg, || Ros3, Valeiti, Emil Mamelok, Paul Bildt,.Julivs Valkenstein, "Georg Schuell, Helgas Molander,  'Rotküppelen. Bonnab, pachm. 410. kleinePr.: Hänsze!l uus ' Gretel,  Trianon-Tacaier N Bahnhof Friedrichstraßo Vatergründbahn Friedrichetr. ji  "Tägli Heut Ti Üb. zum 997. alg  iV American, Bari Z Läützow: 1637  = Du eataeR 288  Zentral „Theater. Kommangantenzale. 37.  7s0-. Dig 3ahdaglB von 3187. Dontsches We WEINE 7 Var: Tiefland, Felegrieh- „Wilhelmst. Theat. (:3:0:3 Weitzende Erden,  GEE AE EE ER MED AE.  | Weinrestaurant | Frühsfücksstuben = Stadiküche --  EI 2 x-] “ir 7! : 17  Kleinas Theater, S : 8. Ubr: Summa Summarum.| a Kielnes Sehanspivlkagus S I  2 Zum 1. Male; [7] y ee Ur: Krach, "6 EEE |  '6 Va, Siebeszauber, Lasfoplelhans, Lin k 8 ir. 2| - "4,0: 50 ein Mädel, : 'olsdamer  afelmusik  Motropol-Theater. MA MUSE  EE RAUPLUNLENEN EE]  T Übe  Ain: Die Fasckingsfee,  Neues Operettenhaus. iS-Uhr-Tee:i 1 V.; Zie Jamey, Zirkus, || Feine Konditorei. :  "Seh y-Theater Charlottenbyg.| Si Anruf fürTischbeatellg.:  44 2 ENSRDA JEDONT „Lützow 5080 |  nee Tite Flaschen - Verkauf  EE Vas IO SOnneaScHeI.| €) wohlgepegter Wee jotlendorfplatz, SS eL Bordeaux  Theater des Westennr.  795. Vs Mig Fray Im Hopmeily, Theater „Ze Tritüge“  Charlbyg.. Berliner Str, 37/38.  am  Linden: Reftaurant . > Eingänge: Qnier- den Linden 44  Anfang * Uhr. Elo 7  Daufsches *Künssier-Theater 0  3 Größte Kino-Sehenswürd' gKeit, H  ; Prostifuti jon I]. Teil |  Üaeinngergächunnun unzu [ ..... 4090 2000.0.004.200.020.2.2.02.00.200000.8! ÜB  Sonntag-Nachmittag- | j Abonnement für das Große Schauspielhaus (Zeng  | Max Reinhardt) 1| Sechs Vorstellungen.  ] Spielplan: Preise der Pläge: . | Äschylos:: Orestie für eine Vorstellung  F| Goethe: Faust und . ; WE Berlichingen Loge und Parkett . « « 5. M. : Shakespeare: Julius Cäsar | Balko « 6 + + + + + « 4 M. | Aristophanes: Lysistrata | I- Ring « «4. 04.43M, Gerhart Hauptmann; I1.Ring co 0004s2 M *. “Der weiße Heiland | TI]. Ring. «+ + +4--.4M  "|| Berkauf: Theaterkasse Wertheim, Leipziger Straße ||  Philharmonle-  Sinfonie-Konzert dos Philharmon. Orchesters. Dirig.:. Richard“ Hagel Eroica Dau NEN ERUEDS| 7 holler: 4 Anf.8VU. inte 1, 50. Ab. Diz. 16.v-.  LireusBusch  "Wägl..74. Sty. 314 0.725 U.7 Die fr; ENE WISE hippologischen Darbietungen. ----  Ein wir], Zirkus-Proge.!!  (Die zich NETE),  Ein Vorspiel uv 6 Akte von: Robert Liebmann und Richard Oswald.  Frautetn Taugenichts |  Lustspiel wit Lo'Hardy. "Beginn 6 und 8 hr.  Voranzeige: Vom 26. September bis 2, Okieber Br 82 2 Uraufführungen DE 236 8 Der violette Tod -  zit Wanda Treumann.,  Das Geheimnis  Friedrichst.11. Brunnenst.174 Gr.Frankf.St,112, neb. Jandorf.  | Cognac  8 . 2 08 des Fabrikanten Henverson & |geSüsster SCKt v“Burleake mit. Benedikt Sheps. vorzügliche R nolwelne n Süsser „Maitrank, -F1L, 3.75.  - . Süsser Obstschaumwein Echi SON Ar ZS SING  anch Sch“dvalte Zzuhohen Preisen verkaufen wil  . ufs Zentrum 7211.  Toppiohhaus Koghst.593  wein 18.000] | DENKEN MAG  & Petzen Tcppleie ;  Eine neue Saure,  WERRE VvoO N “Herman Bang Otto Flake EEE "Theodor Fontane" m “Hermann Hesse « Porbert Jacques Bernhard Kellermann - Aage Madelung - Thomas Mann. Gustav Sack Jakob Schaffner Albert Steffen Emil Strauß Jakob Wassermann  Ernit Weiß  'Zu: beziehen. durch alle Buchhandlungen Z - Auf Wunsch Prospekte kostenlos iv  > Fischer - Verlag - Derlin  WORAN “MAN NICHT  “Ein neuer Roman von  GABRYELA | ZAPOLSKA. |  Preis Mt. 7 broschiert, Mb. 10,-> vebunden,  H) Ein Anklageroman gegen die moderne Sf 1. Z Ein Ar 1 Die Darstellung des Äbtlichen Zornes | 8 [3] Dder'anständigen Frau, die als Weib und Muttep 78 eee Bi das ens hat, findet FATEN EEE 68 e Übteru! Lesers Eben EIE TT EN Zeitung,  Durch jede Buchhandlung erhältlich oder-durh | 8 || OESTERNELD & €O / VERLAG BERLIN W 15 Sekomt-Peospett "eller Romone“ "unberecnet,  POLA NEGRI.  Regie: Ernst Lubitzch Wochentags ....... JE 1/9 Uhr 'Sonnta88......- 4, 6; und 3 Uhr Kasgenoröffzung : Eino Stunds vorher  Vorverkaui.--Täglich 11 bis 1 Uhr ohns Aufschlag, - Keino Freikarten  Ad Versteigerung 78 5 Z 7 F.A.C. Prestel, Frankfurt -M 5  NACHLASS BARONIN ERLANGER:  1. Gemälde (Alte Meister - Romantiker) / Handzeichnungen Antike Möbel und Stoffe - Antiquitäten  - Dienstag, den 30. September 1919  -P. A. €. Preutel. „Tah! A. Volztländer- Tetzner  Mustrierter Katalog 5-Mark-  *7ankfurt am Main .  Buchgasze ila  ManeKke Jr 27...  auch di s “am "KurfärStendanm,  5. Ühr- Tee.  . ; ARFSSZBSSÄOSLEUESLSEALULE UBS BEB  |A-gSKalÜGASEN.  IR . * Kapelle. . N prima,M. 10). Elegante N Em “obel., Blau-, - Franz Majowskti her-, Kreuzfüchse > ; Murmet- Santer 200, - urme! arnitur | Abends: Besfe Küche 6 Kein 1,aen Teitel aum, 8 N  Golizstrasse 24, ho:hptr (WRRL BILLER Tätnltz)  --Mitiags und abends geöfnet : Tin Hochparterre die eJeganteste Bar  "WREIE ; : „Französische“ k VL M 0007770000107. BE 99 7 - € NE : Bu ein-Restaurant. . Zentrum 11362 4 1 SE M gd Zoroaos -.  365 “7 Rimmewehnn. -zu |  Fortzuash.. all. Komfort." jofort zu ve mieten, hoch: E herzichaftl. . Musikz. Louis XVI, HSexrena, schwer ; 3 fämisch. Speisez.. groß. romo: i'ch “Echlafz. mod. Ahorn, - Küche, echte Teppiche, Kronen m ganzen „oder geeilt u verkaufen. Rantefstrate "4 zu erf beim “aus meister. Händler verbete  