Dd
<3
Teinffäl.
Übe
iE
|

(3

R
„.
rj

ful | eeE

Lad!
ö

[;

|

ä
1]

ij

Ir

h'
ä
T

7
567

|

18

IAN

[S'

j

[953E8

IEE

35

153081

Mittwoch, 6. März 1918.

Ier rumäniſche
Borfriedensvertrag.

Unterzeichnung bis gejterun mittag
12 Uhr.

Tolegraphiſcher Bericht.
Sofia, 4. März.

In der Sobranje gab Miniſterpräſident

> edle ifa unter allgemeinem Beifall den

[uß mit der zuſſiſ Bundesrxepubli2

b« >; onzminiſter

Tontichew entwarf ein
fich zu Aufang der lezten Woche darſtellte. Er er»
wähnte den Bricſwechſe!, der zwiſchen den Dele-
der Vervindeten und dem rumäniſchen
[and, der zus
der Alliierten, worin ihre
Friedensbedingungen enthalten waren, mit
einem SHreiben entwortete, worin er erklärte,
daß Rumänien bereit ſei, zu oerhandein auf kr
Grundlage gegenſeitiger Zugeſtänduiſſe. Ex er-
wähnte weiter das Ultimctum, das hierauf
erfolgte und 1: dem der Bierbund Ntmänien
mitteilte, daß im Falle der Nichtannohme ſeiner
Bedingungen bis Sonnebend mittag. 12 Uhr
ſpäteſtens der Woffcuſtilltand gekündigt und die
Feindſeligkeiten wieder aufgenommen werden
würden, Dar Waffenſtillſtand wurde tet-
ſächlich am Sonnabend gekündigt. Aber am
Nachmittag des gleichen Tages gegen
5 Uhr teilien die Rumänen den Dele-
gafiouen der Verbündeten mit, daß ix
in Zaſſy verſommelter Kronrat be-
ſchlöſſen habe, vie vorgeſchlagenen Be-
dingungen anzunehmen. Dieſe Be-
dingungen beſtehen in der Abtretung
der Dobruvſcha, einer Berichtigung der
zxumäniſch-ungariſchen Grenze und in
Begünffignngen wirtſcha! Her Art.

Es wurde hierauf der zumäniſchen Re»

gierung geautwortet, daß ſie innerhob einer
Friſt bis Dienstag mittag 12 Uhr den
Vorfriedensvertrag zu unte!
Habe, der die oben aufgezählten Punkte ent-
Hält, und daß die Verhandlungen zum
Abſchluß eines neuen Woffenſtillſtandes und
ines endgültigen Friedens unver»
züglich wieder aufzunehmen ſeien.
Der Vorfriedensvertrag, ſagte Tontſchew, wird
den gleichen Text für ſämtliche Verbündete eut-
halten. In den endgültioen Verträgen jedoch,
die für jeden Verbündeten einzeln abgefaßt
werden, wird genau fiedergelegt werden, daß
RKumönien die Dobrudſ<ha au Bulgarien abtritt,
und man wird darin mit größerer Genouigfeit
die wirtſchaftlichen Zugeſtändniſſe beſtimmen.
Dieſe leßtere Regelung wird möglicherwiſe eine
gewiſſe Zeit in AnſpruH nehmen,

Jer Bormarich in Eſtland.

Bom deutſchen Vormarſch in Eſtland wird
offizi5s gemeldet: Aus Weſenberg ſind viele
Perſonen verſchleppt. Einige ſind durch die
Weiße Garde befreit Zur Zeit beſteht eine
Fyſtematiſche Eperre vom VBaltiſhen Meer "bis
zum Peipusſee. Aus Dieruik & eingetroffene

Deutſche berihten von Die Regierung
Atüßt ſich auf die Rote Garde, die in eine neue
Rote Gerde umgebilde' wird und den Frie»
densſhluß unbeachtet läßt. Auserwählte
Teile der Roten Garde vet en der Front
und regieren volkommen willkürlich.

Der Vorſieher der ſ<hwediſchen Miſſion für
Kriegsgefangene empf ng heute in Weſenberg 25 |
aus Narwa entflohene Kriegsgefangene, welche
dort im Laufe der leßten neun Tage nur einmal
wenig zu effen bekamen. Viele deutſche, lettiſche
und eſtniſche Gefonoene befinden fich yo dort.
Darum muß der Vormarſch in größter An-
ſponnuna und Eile geſchehen. Die Bevölkerung
hat ſich zur Weißen Gorde organiſiert.

über!
Autonomie für Jrland?
fu Gepr .
Eivi if an E!
it ommen, iſt rt
uf - wird, ke den
henden Forberungen der Iren m
Geſinnungsänderung in

rule-Gedanfens für möglich hölt.

Weſenberg hilft den Deut-
Deweihung der Eiſenbahnen.
Eympathiekundgebungen

gramm
Stahl ſind unſere Baute. Die eſtniſche Bevöl»
Tezung beteiligt fid freiwillig an unſerer Hitfs-

Sowjef-Songreß
in Mosfan am 12. März

Meldungder Peters», Te!.-Agentur.

Petersburg, 3. März.

Koſakenahgeordneien einberufen 31x
Beratung der mit dem Friedensſchluß zuſammen-
*

3. März abgeſchlofſens Friedens-
Wortlaut des Ultimatums

Der reſpondent
zu die Gelegenheit, daran zu erinnern, daß der
iedensvertrag ja noc nicht ratifiziert ſei. €
fei klar, telegraphiert der Korteſpondent |:
Blatte, daß der kriegeriſche Geiſt bei den Sozial»
revolationären und den übrigen Li

das Uebergewicht hat. Die

und ſeien dafür, den Kriez gegen
mädhte forizuſegen.

Der Sowjet-Kongres dürfte
ureigenaügigen Vorſchlag der Times dreimal

mmm

fich dieſen

Telegraphiſcher Veriet
Notterdam, 5. März.

den ick lehten Be
einer
Ge ende al

Genera!
Senkung von 25000 Pfund Ster-
ling (500000 u] zu medhen.
gab gleichzeitig in einer

eines eingeborenen Stammes, wo die Cholera
herrſche, einen Ehrentrunk annahm, um die
Empfindlichkeit der Eingeborcnen nicht zu ver-

Das - leßen, Er ſtarb darauf innerhalb weviger Tage.

Japans Fiſchzug
in Sibirien.

Meldung des Reuterſchen Büros
London, 5 März.

Daily Mail meldet, daß die Verhandlungen
über die Jutervention Japans in Sibirien ver»
mutlich in den nächſten 24 Stunden beendet ſein
werden. Die DBotſchafter Großbritanniens,
Franfreichs und Italiens in Tokio beabſichtigten
geftern gemeinſame Borſiellungen zu mächen und
zu erſuchen, daß Schritte zum Shaße dex Zuter-
eſſen der Alliierten in Sibirien unternommen
werden. Man glaubt nicht, daß der Botſchafter
der Vereinigien Staaten in Zolis an dieſen ges
meinfarmen Borſtelinugen teilnehmen wird. Es
Iſt aber von joiten der Vereinigten Staaten keine
Oppoſition zu erworten.

x Weiſe drückte fich Belfouz

Er erkläxte,
er fei eugenblidlih niet imſtande, etwas über
die Lage im efiatiſchen Rußland zu ſagen, außer
daß ihr pon der britiſchen Regierung die
größte Aufmerkſamkeit gewidm
werde. Ein wahrhaft ſibylliniſches Wort, aus
dem die Froger ſicher nicht ?! fd.
In England ſcheint die Auffaſſung Über die
bevorſtehende Aktion Zapans eine ſchr zwie-
fpältige zu Jein. Es Äucgd daß mon ng va
an eine gemeinſame Aktion gedacht hat, von

man jedoch abſah, ais Wilſon nicht iman
zu wollen er/lärte. Die Northeliffepreſſe, die zu-
nächſt mit Feuereifer für die Fuſommenarbeit
mit Zapan war, meint jezt ſchon, daß es den
japaniſcen äl
müſſe, ob fis in
ſcheinenden mi
wollen. Die Tim,
Frankreich einen Deus
übten, Japan zur Rettung de:
Lebenzmitieln und Erzen in
die ſonſt an De:

Dieſes Erſuchen ſcheint in Amerika ke
Gegenliebe ge: zu haben. Mancheſter Guar-
dian melde: wenigſtens aus Waſhington,
Bilſon möchte am liebſten das Rettungswerk in
Rußland der. Ruſſen überlaſſen. Er befiche wenig-
ſtens auf einem Gedankenausfauſch zwiſchen der
Petersburger Regierung und der dortigen ame
kaniſchen Botſchaft. Die liberale engliſche 24
tung warnt gercdezu, indem ſie ſagt, nicht die
Vorräte von Wladiwoſtok fänden auf dem Spiele,
ſondern der gute Name der Entente. Warum
ſollte Deutſchland nicht die Gebiete im Weſten
Rußlonds veſeßen dürfen, wenn die Entert- daso
ſelbe im Oſten tut?

Während ein Teil der Ententepreſſe wie auf
Kommando das japaniſche Eingreifen als eine
Kriegshandlung gegen Deutſ<hland cuffaßt, ſagen
endere Blätter, es fei eine „Verteidigung“
gegen Rußlond. In dieſem Kuſammenhange
wird ſogär von der Möglichkeit einer Kriegs-
erklärung Japans on Rußland ge-
ſprochen. Phantaſiers:che Leute tröſten fich damit,
daß nach Entſtehen des Völkerbundes und er-
folgter Abrüſtung auc die Dinge in Oſtaſien
in Ordnung kommen werden. an-""hts
der immer weitergreifenden mititi Rüſtun-
gem Jopans lann wohl niemand er 'li< daran
denken, daß ſich dieſer aſiatiſche Staat freiwillig
feiner Machtfülle bogeber wird, die ihn zum
unbeſtritienen Herr»: Oſtcſiens gemocht hat. Die
BVläne Japans im fernen Oſten bleiben zunächſt
undurc<ſi&tio: keinesfalls aber haven wir ſie
mehr zu für<ten als irgendeiner der Entente-

Barum Lloyd Geo'ge niktgeſfürzf wurde
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Frankſurt a. M, 5. März.

Aus "dem Hrog. wird" de Freut. (is: 5d

meldet: Wie in anderen Blättern wurde hier

fürzlich dargelegt, daß die Ablegung ! des Ber»

failler Programms durch dos engliſche Unter»

eid!ich den Bruch mit der franzö-

Rewierung zur Folge gehabt hätte, und

daß es Jsquith desholb vermieden habe.

Lloyd George zu ſtürzen. Dieſe

Iungen werden nun von angliſcher Seite bett
Die Birmingham Daily Poſt macht nämlich die
bemerfenswerte Enthüllung, daß die franzh-»
fiſche Regierung mitgeteilt habe, ſie
werde den Nücſtritt der Regierung Llayd
Georges mit ihrer eigenen Demiſſion
beantworten,

Die Wiriſchaffsvorkeile
des ruſſiſchen Friedens.

Durchfuhr nach Perſien, =- Bezahlung
deutſcher Gläubiger.

a
Friedensocrtieges iſt die Regelung der Wiele
lichen und der Rachtobeziehungen beſondere:
gleichzeitig in Kraft ir

bis zu |f Zeitpunkt auf als Fälle das ver»
einbarte Handelsyrovifarima in Geitung bleikt,
der ruſſiſche Zolltarif, auch ſoweit er bieher un-
gebunden war, nammehr bindend feſtgelegt itt.
und daß wir bis zu dieſem Zeitpunkt gegen
rwſiſche Zollerhöhungen geſchügt ſind.

Der rechtepolitiſche Zuſatvertrag
verpflichtet Rußland, zuzächſt die Schäden

jen und
ienſtgebäuden bei Ausbruch des Krieges zuge»
ügt worden find. Sodann werden alle bich

gen Staatsverträge zwiſchen Deutſchland
Rußland mit Ausnahme px
verträge, an denen unſere Feinde veteiligt find,
grundſäßlich wiederhegeſtellt. Anc< alle
deutſchen PrivatreHte in Rußland, die
durch Kriegsgeſeße oder durch Gewa.takte ver»
leßt find, werden hergeſtellt oder in Geld er-
ſeßzt. Veſonders iſt hier zu erwähnen, daß der
zuſſiſche ema den deutſhen
Curt alsbald nach der Ratifikation des
Vertrages wieder aufzunehmen iſt, uud daß die
bereits fällig gewordenen Verbindlichkeiten
kurzer Friſt zu bezahlen find. Ueber den Erfen
der deutſchen 1 'Vermögenswerte, die nicht durch
Kriegsge"'eße, ſondern durch revolutionäre Crt-
eignungsgeſeße geſchädigt worden ſind, iſt unter
grundſäßlicher Anerkennung der Eatſwädigungs-
pflicht eine weitere Vereinbarung vorbehalten.
Beſondepe Beſtimmungen ſind über di:
eignung der auf beiden Geiten einge:
Sequeſtrationen, Liquidationen und I:
derſchoften getroffen worden; hier werden wohl
erworbene Rechte Dritter gewahrt.

Der Austauſch der Kriegtgefe2genen
wird im Anſchluß an das Petereburger Abkom-
men geregelt. Art und Zeit der Rückſendung
bleibt einer gemiſchten Kommiſſion überlaſſen,

fwendungen für Sriegsgefangene
Die Unterhaltung der Greb»

atu Straffreiheit die A der . Frauen im Eifenbayndienſt.

(and geräumten Gebieie für gewille Tolegraphiſher Bericht. 9.200088 *

8 „politfi, H “ Eihung des
Ueber die Behandlung der beiderſeitigen Selb 2i0n 6 Miu. we es Dei Echwerin-Lörnik

embetgo: und Belfort Atfte hs)  Nühdan bie zuffihe Delegation am 1. März mit folgender Anſorae öffnet:

; bree Mia erden. auf- | die Entwürfe zum Friedenovertrog nebſt Der Friedenzvertrag mit Rußland iſt ein
f 7*ſtefſt, Einzefheiten einer gemiſchten Kommiſ- lagen und Zufaßverträgen entgegenzenommen Ereignis von der weitefitragenden ichen
ſion mit neutralem überlaſſen, die in | hatte, erflärte der Vorſihende Sokolnikow, Bedeutung, ganz befondves für Preußen. Nach
in daß er von einer Durchberatung in ZRommiſſio- Hem in fürzeſier Friſt zu erwartenden Friedens-
Enie pftiSfen fi Beide Seite, die dur | non abſehen wolle, m 2. Mary wahn des fluß mit Rumänien werden wir unfere Opeza-

Spißb, Far Shame des Vatfi Yor-
0.“ . .. 3
H, Fuſch ad ſchen Delegation Fühlung mit den Delegierten

Lansdowne für Hertling. | ws wage em wurden rufe

die Unterzei der Verträ rde
„Ein merflicher Fortſchritt in der ia dele Famus - eum as der 3. ärg feſte

Der Präſident teilte mit, daß er den Köniz

1] € T ieten, i: dieſer neuen Sicherung unſerer Oſtarerzen
iedensdiofuffion.“ et. Am 3. März um 11 Uhr vormitt 0 i liziert ſei, te ite | zu i

" wi Mie Aborbuunnen males dos Beih ds IE Eee enhie ee "Der Friede |- und zu der neuen Wahrung des Deutſchtums in

| Meldung des Büros Reutar. öſterreihlſch-ungariſchen Botſchafters von Mer ey' | werde Rußland nicht aufgezwungen in | den benachbarten deutſchen Ordensländern des

| London, 5. März. | zu einer Vollverjammlung zuſammen. Die Voll“ | dur ſiſchen Volkes | alü>kwänſcht habe. Auch bei dieſem neuen Fort-

0 freien Entſchli des ruf
Lord Lansdowne hat wieder einen Brief im | "09ter" wurden geprüft und richtig | ſiehe es, die deut| 1 Fatliweng anzirnehmen | ſchritt geben wir unſerer tiefen Dankbarkeit für

befund Im allſeitig Ei ſtändnig . ieg fort; Ve de de : "

) Dally Telegraph veröffentlicht. Er ſpricht darin | vorbehalfen! daß Etaatsfekreiur zm Kahl | errſien gt LAD) unvergleichlichen Heldentaten unſerer Trup-
die Ueberzeugung aus, daß Herilings Rede einen | mann und Graf Czernin ihre Unterſchrif- | auc) vom deutſchen Arbeiter für ſein Ver- | ven und ihrer genialen Führung Ausdrutk, unter
merklichen Fortſchritt in der Disknſſion bedentet, | ten in Bukezeſt nachtrazen ſollten. aufbe, 8. der deutſche Arbeiter für ſein der ſie von Tannenberg und den maſuriſchen

" Die Rede enthalte erfiens den dentlich erkennbaren | . Oodonn ab Patten noß inan uud außen | an pmg mm Seen bis an den Yeipusſee „und von Gorlice bis

|. (WER vn verantwortliche Benfraſen, die'Kriogi | d's Vpiſizends der vuſſiſchen Delegation | BEi8 uud Inſeufiicen vom Analünd Feptehn, | 7 den Sopeih: und jogar bis vag Kis rmer

4 führenden zu einer Diskuſſion zuſammentreten | zwei Erklärungen ab. Die erſte Erklärung be- | deutſche Arbeiter ſei derſelbe Mann, der draußen | drungen ſind. Auch in dem ſchweren Endkampf

mögen, zweitens gibt Hertling zu, daß ein all | ſchäftigte ſich mit Artitel 1V, Abſag 111 des | im Shüßengraben ſeit vier Jahren mit grenzen» | an der Weſtfront wird mit Gottes Silfe unſern
! ba gu ch ad gnihe Bougl) mgum nutmnrln neben betreſfend Rußlands Ver- | !oſer Hingebung das Vaterland verteidige. Wenn | Maſien der wolle Endſieg bald ue mchr alen
|= zicht auf Einmiſchung in die Neuordnung der | er an der Einrichtung des deut/Fen Heuſes, an |D 4
f itſoxſchen Prinzipien diskutterbar ſei. Drite | ſaaterechtlichen ölkerrechtlichen Verhältziſſe | d henden Ordnung der ichen Dinge | (Lebh. Beifall.) Ne
' tens enthalte die Rede die Verſicherung, daß der | in den ehemals türkiſchen Bezirken Erdehan, | was apuießen habe, fo made er das im | Auf der Togesordmung der geſtrigen Sihung
; Kanzler einen unparteliſchen Schiedsgerichtshof Ser Sotolnikow erklärte, | eigenen Hauſe, mit den einenen VoXagenoſſen eb: x Eiſenbahnetat.
. immung eine Gebietsände- | Der Glaube, daß er dazu Ratſchläge von draußen | Nachdem der Adg. Hirſ<-Eſſen (ntlb.) über
ente (oprüße und gern daran . teilnehpen tan ber Beraterin Dathane | wennn Stee Is deutſchen Arbeiter. =- | die Kommiſſionsverhandlungen berichtet hatte,
würde. Vjertens ſei in der Rede angedeutet, | ud von Rußland mur unter Proteſt an- | Der Vorſikende der bulgariſchen Delegation, Herr | erklärte ſich der Abg. Macco (ntlb.) mit dem

N Taß Deutſchland nicht beaöſichtige, Belgien zu be- | genommen werde. Tontf< eff, ſchloß ſich dieſen Ausführungen an. SEH ENSPE INNEN FE TAD Neug >
halte | t. betonte der V Dauer des ieges einverſtanden. it
ap :eg Ad SeſtnnNeih: 669 Seits | zb ds Die Unterzeichnung des Friedens» keine Hoffnung vorhanden, die Zuſchläge
7 Republik im ande der vertrages, für die Schnellzüge fortfallen zu laſſen, T
. . Miele troffen, Rufiland ſehe ſich | . | und man worde ſich mit der geplanten Regelung
“„ die Amerikaner dos Ultimatum anzunehmen und die Die Sißung wurde um 2 Uhr auf zwei | abfinden müſſen, daß für eine Fahrt 3. Klaſſe
ihm jeht vorgelegten Verträge zu un a 780. | Stunden unterbrochen. Nach der Wiedereröffnung ein Zilett 2. Klaſſe, „für eine Fahrt : Kaſſe (
7 eſer Friede ſei ken 'gumgsfriede. Die a. i ein Billett 1, Klaſſe, und für eine Fahrt 1. Klaſſe
1] an der Weſtiront. ruſſen Randptter wrden unter em Bor: | um & Uhr wurde zur Unferzeihnung des gin ett 1 und 3 Kloſe län wer m |E
“ wande des ſtim: 'aStehbes dem ne | .- ſervetive Abg. v. roeben wi
1j Ä Waſhington, 4. März. | fiuſſe des Goaners unterſt; Bi Y

't, um die dort herr- | 5 Uhr beendet wor. Sodann folgte die jin, daß nicht nur die Induſtrie, fondera

Wocenüverſicht ſogt Kriegsminiſter chenden Kloſſen gegen Revolution zu ſchüßen Unterzeichnung der Rechtsverträge, die bis bw bg uE

7 Kriepatat der Alliierten hält jeßt be- | und die Kräfte dex Gegenzevolution zu ſtärken. 5% Uhr dauerte. der Tariferhöhung leide. i

hungen ab uno fichert dadurch vollftän« | AuH in Finnland und der Ukraine ſtüße der Darauf ergriff Botſchafter von Merey das | Gründe, die die Verwaltung zu ihrem Schritt

y Fie Einigkeit in der Leitung der Kontrolle, Die | Vierbund die revolntionsfeindlichen Beſtrebun- .. . 0. veranlaßt haben, ſeien aber nicht zu verkennen.

: gen. Nuland, durch den Bruch des Woſffenſtill- | Wort und erklärte: I< möchte den feierlichen j..

F Briten haben ihre Front ausgedehnt. rs neg Aehnlich äußerte fic SE EIGERSEREN

| ſexe eigenen Streitkräfte haben den | ſtandes vergewaltigt, unterpeichne, nachdem 2s | Akt, den wir ſoeben vollzogen haben, nicht vor- | D:, 8% Au der freifonfervative Abg.
Loſchnltt nordweſtlth non Töul übe | Peefeblich an hiedeutimen Arbei | gbirgehen fügen! ohhe der Eufeiftgen Seffang Rewoldt und des fortichrittlice Abg. Lipp»
* Fampftätigkeit nimmt zu, Wir | ohne in Berhandluno:« oarüber einzutreten. | Ausdru zu geben, daß der heute unterzeichnete | mann ſtimmten der Tariferhöh: Wu der

2.168 Friede vs den Völkern unſerer Mächtegruppe | elo Ware beſonders au deehals, wt
IRRE Htien ; - - Votſrgvfier von Merch jowif: Anßlands.Die feh“ länger“ als. 3% Jahre | Ziggee jmhreinnehmen, für riegsfeuerugs:
Jeimen-SEp Gi x über My -kuſſiſchen Aro | im Kriege gegenüberſtanden, ermöglichen wird, | werden ſellten.
en Miafſinbe längs | hunde. hätten gehofft, und gwünf36 daß am | de allmählich die früheren frezadſchaft, '
der garen Weſtfront Geer Benn a den | fegten Tage der Verhandlungen friedliche | lieu Beziehungen wieder aufgumehmen. Das Reichswirtſchaffsamt.
ei ug zug Woche ung.verſöhnliche Töne en agen wilr« | Nac Worten des Dankes an das Büro und an die In der arſtrigen Sihßung des Reichstags-
ra 10 vlg mu nn Zenn die ruſſiſche Delegation die Beſtim- | > lmetſcher erklärte Votſchofter von Merey die | Hauptansſchuſſes ſtand der Haushaltsplan für

zu erreichen, wurde aber zu 'getrieben. Am | mung über Erde<an, Karo und Batum beon- ww
4. März entwickelte der Feind einen ſcharf v: ſtande, fo müſſe er bemerken, daß die ruſfiſ<en | Friedensverhandlungen für beendet, darf bonaig wingg Drang ar: Rarge mend

getriebenen Angriff; nach kurzem Kampfe | Herren in der Lage geweſen wären und vollauf „SIGG: wirt'Saftsamtes zr Beratung. Mit der Orga

NERTHECHRNE

wurde die feindliche Abteilung zuröcgeſchlegen, | Zeit gehabt h neuen Amtes erklärten fich die Ver»
Die Operatioven auf den is Parteien im weſentlichen ein-

! 3
I euplaß heben wei G einige Rück- iefe, obne fochtiche verſtanden. Im Reichswirtſcheftsamt iſt, wie
xrizkung auf die W Die neue Wen- M Trächeig Bias ö ? d: Maas befannt, auß der frühere Staotsſekretär
vupg der Ereigniſſe in Rußland et as EE i er 6 | Dr. Selfferic< tätia. Auf die Frage des T
Zweifel die deutſchen Pläne in gewiſſe ies" allein zu .
BRRIEN in Wien nr Wet | m.2.5) Seeies derten, : ;
'n die Mächte des n 4. März .-
wenden 5 Dr. Selfferich keinem Reſſort angehöre: er habe
rien fr Weſtlicher Kriegsſchauplat. vom Reichskanzler den Auftrag erhalten, wirt- ?
Jeet Hathor Dei Doll ahne SernESPERONEN RE nD EINE ſchaftliche Vorarbeiten für den Friedensfchluß
er Kaiſer ſandte folgendes Zie | dieſer Friſt würde gs ienation | Rupprec<tund Deutſcher Kronprinz, | /4 wochen. Mit is WE nate Fahr
/amm an. den GeneralfeldmerfSal v SThs auöt on fe: | 4oy Seaſte Erkundungstätigfeit an vlelen Gtel. | findung ait din ede er in feinerfei Der»
WE 4 len der Front. Nördlich von Reims und anf | ſei nur Brauftraater des Reichalanzlere. Im
51 Fachdem geſtern nochmittag der Friede mit dem öſtlichen Maasaſer war die franzöſiſche Ar- | weiteren wurde über vine aroße Rahe wi
| R land unterzeichnet und hiermit der faſt viers tillerie -vielſach rege, ſhaftli&er und techniſcher Einzelfragen debats
Föhrige Krieg an der Ofifront zu glörzeihem Abe tiert. Alodann wurden Petitionen erörtert,
biuß gelangt iſt, iſt es Mir tiefempfundenes “val; n ev" Deeresgruppe Herzog Albreht. | 2. eu kite m ſich gegen den Ankauf des 20.
Serpeaebrdü Meer chili Tem aer. | diefen Weg verlaſten wid Ieh ar eM Btiebe ge. | „Auf den öſtlichen Maaghöhen iagaüber hef- | Sot ,07 Kaiſerhof? für eine Kei
neral Eubendoiff. "Meinen. vn. de ae | Eefpredumgen ver 310101 hohe fe Meiſt nde | tiger Feuerfampf. Starte foanöſiſhe able, | Den veni * Die Frage iſt ja bekannt:
Bilfes heißen Dent erneut abspiſeuen a | EOuld. bieran ansfälielig fe Rib j-i| miſe Gitane Mi ad mea ed ds | 06 debir, R EEE: I ue |:
Fe5en dureh die Sclocht von Tannenbery, dureh | a; In längeren Sila NE niet Mefe i| IE Os re eer Eme fe I Vrin, with „ für
di? "Winterſchlächt in Maſuren 'und dureh die | di? np “ Hepnogrophih u ſenſchaft ndtags- | -
Kämpe bei Lodz den Grund für alle weitern | 212 Nogophihen Material trat hierauf Sapa Enit nt und in. den niſlilenen | „„Zunh "6 Biſſenſhoſt im Landtags.
Erfolge gelegt und die Möglieteit geſchoffen. der Vorſizende der ottomaniſchen Vogeſen herrſchie geſtern erhöhte Geſechts- Staatshaushaltsausſchuſſes des Abgeordneten: 1
Fels des Dure<ruchs von Gorlies-Tarnow Delegation, . hauſes ertlärte der Ruliusmindſen Zhen
e „euſſiſche Armee zu weiterem Rüczuge zu | 5,194 391 En ter und Kinos als Stätten der Volksbildan,
EE emen pfernzren Anſtürmen eind- | H912! Daf Ho, der erſten Erklärung Eekyi. Oeſtlicher Kriegsſchauplatz. und Voksunterhaltung würden auch in Zukanfe H

4 wl ſt
< ſtandzuhalten. Und | Vie angerafegen. - Er e:innerte daran. daß Die Rumänen haven unſere Bedingungen an- | diz Förde. undes Giants finden, auch der

nim iſt der  öfthare, Gs ig. ie fraglichen drei Bezirke vier Ie derte - -. H
Mippens in unſerer Sond. Un fees den | long zur Zürtei gehört htten anf aanderte | genommen. Gomit tritt der Waſſenſtilſtond mit | derſel ge mdertheater werde nnterſtügt

Ler
rp v als Erfah für ein von dis Tires ma ee fie | Rumänien von neuem in Kraft“ werden. In der Theaterkultur ſtehe Deutſche -3
find vom Eſt ere nana zſſen | 38 nhödigung an fs geriſſen u: dah die | Ven den anderen Kriegsſchauplähen nichts land in der ganzen Welt obenan, nicht tm C
u ürfel 1? fu rin der LTezi: Ie . M
Führern fi; wieder als Dentſ<e | Ziele der am Dern Der Seziche (3. cf Beamag Sn Sue aM theater, (In Bex in Mirſten woh in erſter =
Gott war mit uns und wird weiter helfey. | General Soffmann Loe arven de Bars Ludendorff. ſehen und das Leſſingtheater für die She a ji:
+ A Biliela rT R | wirf u des Bffen ſean aer, zer Theaterſtätten ziaßgebend Jon! Die Red)
FE EE a | dem er auf die Erklärungen des Etaafsjetretärs (W. ID.) Voolin- 5. März, abends. | Die Kiga
nig, Aus Anleh dis bh aue | 2 Ahlmann in der er Ritu Dahn | m den Kelegsſchauplähen nichts Neuos,
Gefatie des Oberj Bien eb g Beis den Beta fs auswärtige V-Bool-Beute. EEihee als [=]
'e Etadtverordneten vor “i
ihm in Anerkennung ſeiner geoßen Verdienſte um | Angel "genheiten klipp und klar geſogt, daß mit u

die Nheinlonde, ini xe auch um die För- | 17 Avbro<h der nverhand« | (W.T. B.) Berlin, 4. März. Neue U-Broks-
de ngen der Waffenſtillſtand automatiſch auf erfolge „növdlichen Kriegsſchauplag:
verbundenen Duisbure Sifa Nd Wente Dt frefe. err Troßti hobe das widetſpruds | (ei aa den

intereſſen, das. Ehrenbürgerrecht zu verleihen,

Roſenberg, der hierauf das Wort er- Unter den Schiffen befanden fich zwei wert-

indie Kartoffelnot in der Schweiz, Dureh | aiff 4 ſäen Delogierien | volle tefseiabens
finn Derfüqung des [weizerihen vo wil | 6 Rim Sezemer un. du Thel | 8000 DETEN die an der Weſtfüſte Gre
fhaftlidhn Departements gelten die Kartoffel. müht, Milan er Befieien lands verfenlt würden. Einer derſelben Ties
Ir in der als ſ tt "Sie | ſtandez: ingen, Sie hätten nicht auf die aus der beſonders ſchweren Detonatio1, die dem

werden retionleet und wwas Pah, Vet- . die Drutſelond die Erob 'ind- | Torpedotreffer folgte, zu ſchließen, Munitions-
47 A ilnge Merge von 7 Rilo» | lidjer Gebiete Hätte eineäumen Fönnen. 39 bam | ladung an Bord. >

opf zugeteilt. warden. Wunſche, den Idealen des neuen Rußland ats Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

1&, unter
furiſchen
rliee bis
vy vorge»
mwdkampf
unſeren
r fehlen.

Fn

PSESIÜZTTEE

En Fe

Es wäre ſchwer
in der Menſchenſtrom

| ben

und Ferry
'S den
WEEKS
wam tat

win Epe

ein

te
a.

„Ob alle dieſe Leute,“
Herzen kommen ode

armen Invaliden

er
Ün

in

"-
tem
1d-

de,

m

immer nur

Herz *
ter

ter;
den
ein?

bie) in acht
„ſchlecht ;
und
„Das
en da, alle, die ij
Sache der Zer tral!

jemand zu ſtoßen oder von den
jah beluſtigt um ſich. Da aber. ? Etraße

„Sie an

nen unſere Pflicht!"
nfulten unreifer

men,
tiammerte ih
war,
rier war da, der deutſche Buchhändler aus dom

agu bn

etwas ſpöttiſch. Vor

ELIE

t waren alle Herren erſchien

in die
fer der.

einen Kameraden

hohen St
u
ſagte
je immer ohne Hut, um) ſeine klaſſiſch

13
, ſtand inmitten eini
ſte Alexandra.

Arm

m, def

roſtiger ſogar das Publikum im ver ihr

zelnen

uch auf dem Bahnſteig wogte die Menge, wucſäs noh

1 Augenbliek.
be

ix Polen ken!

ver nach allex Seiten und
das angenehme Priekeln, das jede geſpannte

ihr hervor

Stimmung war wie im Theater vor dem [5

jen Oper, Ein Gemiſch von Neugier und &

erry. Deshalb fal

Ie ki
ſeit Tagen €

Da die Stadt ſchlecht erleuchtet war, ſah man i'
nicht nur ſ<wach erleuchtet, ſondern

wax, ſtolperte ſie über |!
intereſſante Stande werden,“

Vorwand, um Ferrys

und mehr Stimn

ſich no,

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.

So unverkennbar war Eliſa beſtrebt, auszugleichen und zu

UE
WEN 1. EEE
Heim- kotterien.

Dodnon 16. März | Ziehu!
für

Tarant. W.-Gewinns zus. M. | 7779 garant. W-Gewinns zus, M.

100000| 50000
1150 000|:30 000

Qrowe Auswahl farbiger Küchen.

M. Landwehr,
7, 1, Weddingplatz.

durchſchaute.
-<<he?“ fragte er unwillfürlich,

hr Manu
n der

Es berührie ihn ſonderbar,
ichen Ged-

unzuſammenhänge

[anden hatte und

rtete nicht ſofo'

Sie ve!
Kirche und
Deutſche u
atmete n
entgege!

Er antwo1

zu | wie mit den Deſterreiche!

den Lombergs kurz nac
Ei

tf den Bahnhof, um die Oeſterreicher gem«

fuch!
Die Nacht war klar und nur mäßig kalt.

Eliſa nochmals um, „I< habe
Glückwunſch vorhin gar nicht ge-

che Dir natürlich alles Gute,“ ſagte

. „I< habe es aufgehoben, ich werde | genden
5. Bei einer Fi

einen guten Plaß an der Wand ſuchen,

ihr Mann ihre Gedanken lejen und | im Scha!
will ich doch aufſtehen.“

rte ſich wieder Über die Schwere und Ge»

erbarg abe

ier]

f die Straße traten, fanden ſie zu

Schweſter auf
raſchung Tauſende

Bierzehntes Kapitel.

Auch Manoli Valeriano, der, im Thereſianum erzogen,
von den Oeſterreicher faſt als einer der Ihrigen betrachtet

So gingen die Geſchwiſter

elf Uhr

begrüßen.

ruſt == faſt
Ferry wu

tragenheit ihrer Art =- aber heute empfand er ſie weniger als

Laſt denn als Verpflihbung, weil von der alten, warmen
der Austauſchverwundeien benachrichtigt und entſchloß ſich, | einer

wurde, war durch das k. und k. Konſulat von der Durchreiſe
Hr mit Alexandra beizuwohnen.

Ehrfurcht für ſeine Frau etwas in ihm wach geworden war.

antwortet =- auch ich wi

ſie e:

TROPEN TerRiaufmannachaiy von BW

adel“ „Hochschule Berlin

j vet a „amtliche Verzeichnis der FE Zet +t epd ps

Las nur 3,30 M, "Beuien
Berliner LoSezenirals

Berlin € 2, Mühlendamm 3,

u
38
His x
vnd ewe fa
krz | Zig; en erte
Au Einzelwerten.
Nur am Berbrauger und Rete
(m eateure abqugeben.

BerlinN 54, Brun
Geöffnet von9 - 7 Uhr u!

jenen und kam zum M Preias ven ede Nur: -xon.OQ2ORO
EE do vom Sekretariat der RE Bis da C. 2, Spandauer (SAE 1 DELE

Ereie Immatrikulation: Seanabead, den 27. April. a Bun H Gia Wide 8 rupft

Carl E. Halbarth

Ideal-Mazchinen-Schreibschule / Stenographie
3 Gründlieher Unterriebt / Diktate in beiden Fäo»ern
UbBiges Honorar/Koztenloae Empfedlung
Berlin, Mauerstrasse 86-88, IL

Ema onna ag
ne =: endud Giſheruen, ven Brbehe Peder u
Seien Ded. dit go Preite Toe.

Zah» „Prazis H. Löger,| Ärunnanstrusre 485

1.7 Soontaen-12Ude. Ko
in zeitgemäßen Formen für Speiſe IEE el

Eren Knfliche ZANnG Tinas

Dikbbelt & ROHE aaizzromen, 2055 obs zugs = zuvenwten mi Battatene,
'efetrasse 20. vas“ Bitttge Preive. "WA

an gr nner mr Zühn-Afeller Thiele, ChuusSeegtr, 60. 35:2:33;

“. med. Laabs

Pebandett ſänal, grünt fie

820M-|
va! Epen GIG mfrenä burg beng re Rr
findet man in der

5%. Einentawnate. 4

T jSpezialarzt |
ra im 0sten: Gr, Prankiurter Str. 58

im Norden: Badstrass6 47-48 +

an jedermann,
Spezialität: 1- 8 2 Zimmar-Einrichtungan
17 EREEURREHRRWRGE 121
-Einrie|
perlalarzt Grozze Auswahl komplett aufgestellter
in: Wockentuss Sohlaf-, Wohn- und Speigezimmer.
- Woinsts Abzahlung

- Billigsto Proize
ie Bedingungen

Gröggte Rückzicht b. Krankheit w Arbeitslogigie? *

[Mrane B
Suter. Mhan Pri Tel TL ove Da .
Dea EE Sonntt-k. (ados Boreterbrun Teilt

uo FLÄ ZAHA Praxis DA, Lözer MIES SARS DU 7

eie Edna er WE EIS

Piambon per. Ervoſtung ige er
"DT ee Ee Rep KHE eta

A. WERTHEIM

Wirtschafts- Artikel

Spaten mit Stiel“,

Pfianz5:zer . .

Wegeschaufeln ,

Wühleisen ..

Jätehäckohen . .
Gartenhacken 6Größen 75P!.6.2.60
Blumenkübel Aitzess. zer. 32an 25,75
Wäscheleinen .. . 3.80

Wagchbretter .

Soldatenkisten .
Reibemaschinen *3.50 1 00 14.50
Tollerwagen . .. ..12.50 19.00
MesSerpuizer „Huzar“ .. .3.20
une mwg .

2 Gasplätten mit Erhitzer . . 22.50
Heimschuster 3.80

. „49022

Aschbechör Steinz mvern. 8 1.40 1.80
Arina wag ven. 10,25 12.25

2.25 2,75
Gebäckkägten jack. . MEH
Brotkörbe lackiert .
Abräumkörbe lackiert

Besen grau
Handfeger grau . . 2.00 250 2.80

Straßenbezen . . - 4.50 7.75 9.00
Mödelbürsten Grhiite . . 3.08
Möbelbürsten Kokos

Sehrubber . 3.

Kleiderbürsten „,
Blitz«Blank , „
Bohnerwachs .

2% mitt Kdolstolnen verzlext

Marmor-Wagchtoileiten '" 4 verechleden;

HKaschinentöpfe „ . 45Pf. vis 2.40
Bauchtöyfe .
Kaszerollen .
<< =

Bräipiannen rind, m.

Braipfanren m. Stiet 80;

Piannen oval .

Pfannen tief m.

Auygenpfannen

Bratpfannen ohn.!

Bratpfannen niit Deck

liger Zratzfanzn ob. Deck. 2,40 6.6.75

Wi: Serxlobte
empfehlen fic

Margarete Meyer
Kurt Ripske

1,0
2.50
Emaille [Komplette Küchen und Küchen-Möbel zwes,

WasSci kes521 für Cas 3.15bis 2.75
Kaffeemaschinen . .
Kaffeekannen. .
ZuckardoSen
Foal

5.20vi58,20
. 1.10vi53.15
- L10vis1.89

. 2.25 2,50

dringend ge
ſce ug bzuget

jau Gertrud Dai VL-e-

(gels

42: Moondeſtmwanes 8. |
2 stüme!:;
EÜNSGNÜHTSGEECHGRNG: „uw| WasSerdichte Mäntel,

Leipziger Straße 97 unt Köniostraße 48
Juwelen + Uhren
SÜüberwaren >
Bezonders empfehlenswerte Geschenk-Artikel
Süberne Handtaschen mu ai okotten
Dodernen
Cilederbünder Chätsolaines
I. Nerrenketten

Offfzier-Siegelringe Armbanduhren
Silberne Zigarettenetuis Bleistitie

Yuweleg, Perlen werden zu hohen Preisen angekauft!
oder in Zahlung genommen.

(2 Spiralfeder-
Bereifung

Beate Fahrrad - Bereitung der Gegenwart.
Eroate für Gumm?, Ner W, 7,78 per Stück
Wrokt ab Fahrik gegen Nachnahme.

»SPIRA4ATL.4“
» Neus Könlgstrasse 10.
Tolophon: Könlgeiadt 830. .

"Auch die Sauberste Mutter

iſt der Gefahr ausgeſegt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbri;
Haarwaſſer Pfeifferol radikal! beſeit
Haarwaſſer prächtig, reinigt zdie Kopfhaut von Schinnen, betördert den Haarwuchs und macht das
überall zu haben.

== Ungeziefer nebſt Niſſen == ſofort durch Kopf-
unſer

Haar volt und 1o>er. Flaſche 75 Pj .50 und 2.30

EN a ee
"50000...
30000 .
20000 .
10000 .

KAREN tſu

Feiſchbrüheerfaß-Würfel Marke

Plantox
Suppen-.und Speiſea-Wörze.-Mgzie

Plantox

1 Sm et Eb a ehen mn

: Paraguay-Ileiſchextract- Geſellſchaft :

ds mbs. Hamburg 8
Zur, Meſſe: Zuſi Heis, 4. Gio, Zimmer 301

H Seide,

Sie kann es aber
1, Dabei ſchäumt

Tablette ectig...
Teller flache .

Suppenterrinen. '
Krüge konisch . . , . 3.75 bis 7,50
Teigschüsseln , , , . 1.40 bis 4,75
Schüggeln eckig . . . 9SPf. bis 4,00
GemügogahlieSeino8s Pi.b.2.20
Schüsgeln flach . . . 60 Pf, bis 4.00

„ 1,20 dis 4.09
35 pi. vis 1.00
8.90 vis 14.25

1,60 dis 2,25
Sahnongießer . . . , 1.90 vis 1.20
Toller flach u. tiei . 35 Pf. bis 1,09
Gomügelöifel.. . . . 90 Pi. vis 1.20
Toiletteneimer«-: "2x.8,00% +: co

Kawtagarokoutän reine Wot

Puautariestolte .. a i68 8 8018:

Im Präg! erte Seidenmäntel,
fosched Modelle -- weite Glockenschnaitte

Weite Vle!er, vosto Stoffe,
Röcke, Sevellschaftakleider

Einsegnungskleideor.

et iheug N

er. Frankfurter Str. 1 115.

io5fe

»
paräenDrücke IW Orenienätr 40-41

1.-15. März: Mandro-Dus 71, Uhr
Stoltz = Max Ward! Elton

Wzhuifabrik

Chaussgestr. 72

08. 3 Trepwen im Fabrik

Neuheit 1 in Holzeisen- u. tienhol;
tet IN

Fornapr.i 4 geitzplatz 2058

Sewer | NeueSte Reifenpresse vorhan en,

Lieferung el'er Dive1elionen In eint 1m Tagen.

Geiegenheiiskäuie!

0-2 mg

Am Aevendnnmmipnte

fürVerander, Balkons, Feusierbrett.zind unstreitigmeins

Gebirgs-Mingenelken.

Prospekta über Gevirzs-Hängerelken und andere
Baikon» und Gartenpflanzen ums0 5: u portofrel.

Ludwig Eibl, NR EIAIREE Traunsto a 4, Ob:

Zriereſol-Puder Wfelſferot egen Glade 1“ ud 13 M.

„wr hk und LS M
Wanzentod Pfeiſſerol, Flaſche 4.--, 2.75 und 1.75 M.

Apotheler Hilo Peiſer 8 Biehler, U 65, Shuljt'. 17.

u der Deutſchen

Hex; Berlin; val u. Verlag: Uliſtein u. 2 KE EBV.

-=

Frxg 28s

aeguE EE ZES

N

Et

B2288:
w bis 2,25
Q vis 1.20
f. bis 1,09
. bis 1.26

Strok: vod

TTT ERR TATORT TETHENESITAPSONTIREWGIREROT WTI GRE 7 ver Geogr een ne

' zug Än tagg Ir feb merge me)
baumes fizt eine Droſſel und fingt in
Wileen, weihen | Tönen ein Lied -= fr; ICH 4

Und alle denken dasfelbe, ſind der Droſſel,
die bis vor kurzem noch nur ſtumm und ſcheu
zwiſchen den Gebüſchen umherirrte, dankbar für
ihre Verkündigung, eber das oft enttäuſchte Herz
wagt fich noch keinen Hoffnungen hinzugeben.

Da == an der nächſten E>e = an einer
Stelle, die noch von Stein und Aſphalt frei»
geblieben => klingen helle Kinderſtimmen. Und

plöglich durrieſelt uns ein neues Frohgefühl,
daß nun die Tage ſchon ſo lang geworden, um
Kindern jeht noch =- um dieſe Stunde =- das
Spiel im Freien möglich zu machen. Und was
erregt die junge Schar ſo ſehr? „Das alte Mur-
melſpfell Und da weiß jeder, der vorübergeht:
Wenn. die Berliner Kinder Murmeln in ein
Gandloch rollen ſböſſen, "dann iſt der Frühling
nicht mehr weit!" Schon für die Altberliner, die
in ihren kleinen Häuschen bei der Marienkirche
wohnten, war ja die wiedererwachte Luſt der

Kinder zum Murmelſpiel das ſicherſte Anzeichen

für Winters Ende.

Das neue Berlin hat neus Zeicßen: Man roll»
ſchuht wieder => einzeln und in Gruppen. Da
ſind Kaſtor und Pollux, die ſich redlich in ein
einziges Rollſchuhpaar geteilt und nun, Hand in
Hand, die unberollten Füße taktmäßig vom
Aſphalt abſtoßend, dahinſauſen. Da iſt der
Verein: „Halt Dir feſte!“, der in langer Kette,
mit flatternden Haaren vnd Zöpfen, in vollem
Schwung daherkommt. Da iſt der Anfänger, der
bei hereinbrechender Dunkeiheit in einer ein-
Jamen Nebenſtraße ängſtlich und verlegen zur
Meiſterſchaft zu kommen ſucht...

Und mog bei völlig hereingehrochener Dunkel»
heit, fich nun auch wieder ein kalter Wind er-
heben, die Sehnſucht na< dem warmen Ofen
erwachen, der frohe Nachklang ſolch eines milden
Tages bleibt. Das Herz, ſa oft enttäuſcht, fängt
wieder an zu hoffen und zu glauben. E. Gr,

Berliner x Kriegsmöbel.

Eine Ausſtellung im Rathauſe,

Die Stadtverordnetenverſammlungen der Vor-
orte haben ſchon Summen bis zu 300 000 Mark
für die Beſchaffung von Möbeln durch die ſtädti»
ſchen Behörden zur Verfügung geſtellt, die be-
ſonders den Kriegsgetrauten, die ſich nach der
Beendigung des Feldzuges einrichten wollen, zur
Berfügung geſtellt werden ſollen. Auch der Ber-
liner Magiſtrat hat, wie wir ſchon berichteten,
ähnliche Vorkehrungen getroffen und wird dem-
nächſt von den Stadtverordneten die Bereit-
ſtellung von 600.000 Mar? für die Beſchaffung
von € ?öbeln fordern.

Für die Berliner Kriegomöbel hat Stadt-
baurat Geheimrat Hoffmann die Pläne ent
worfen, nach denen in der Berliner Tiſchlerſchul
ſchon gearbeitet wird. Die Modelle ſolle zu
einer Ausſteilung vereinigt werden, die in aller-
nächſter Zeit ſtattfinden wird und zu der jeder»
mann Zutritt haben ſoll. Der Magiſtrat will
Möbel für Wohnungen von Stube Und Küche
fowie von zwei Stuben und Küche anfertigen.
Die Arbeiten werden in erſter Linie von Kriegs»
beſchädigten und militärfreien Handwerkern aus-
geführt. Eine ſchwierige Frage war die der Be-
ſchaffung von Holz. Bei den heutigen teuren
Preiſen würde der ganze Zwe> der ſtädtiſchen

nahme verfehlt ſein, wenn die Tagespreiſe

den müßten. Der Magiſtrat

mit der Militärverwaltung in Verbindung ge-
feht und gebeten, alle freiwerdenden Lazarette,
Baracen un ſonſtigen Bauten der ſtädtiſchen

: [haf

BEAN GRLESINNE
m uſw, Die

wies darauf Hin, daß die ve

der deutſchen fie
die durch die Abſperrung en

MERENGUE |D

Beſprechungen im Teltower Landratshaus.

* Geſtern nachmittag hat im Landratshaus ds
Kreiſes Teltow eine vertrauliche Beſprechung
von Vororidelegiertg zum Zweekverband Groß-
Berlin ſtattgefundh, bei der es ſich um die
bevorſtehende Wahl eines Verbandsdirekters
handelte. .

Wir wir hören, u :de zuerſt vorgeſchlagen,
den Jehigen  Dliatien Ds Steiniger wieder»

ahlen. Bon der Mehrheit der Erſchienenen
wurde aber Zie Meinung vertreten, daß für dieſe
Wiederwahl innerhalo des Verbandes keine
Mehrheit zu haben ſein weil Steiniger
M at.(8 das Berliner Meiſte auf ine Forts
Gegnerſchaft ſtoßen würde. Beſor.ders die Dele-
gierten aus den großen Vorortſtädten, ſo Char»
lottenburg, Wilmeradorf und Neukölin, gaben
der Meinung Avsdruk, daß es möglich ſein ſollte,
einen Kompromißkandidaten zu finden, 'dem ſo“
wohl die Berliner wie die Vororkdelegierten ihre
Stimme geben könnten. Es wurde von ihnen
eine Perſönlichkeit namhaft gemacht, von der an-
eblich anzunehmen iſt, daß ſie auch die Stimmen
er Berliner Zweckverbandsvertreter, denen
daran liegt, daß im Verbande die Streitiekeiten
aufhören und praktiſche Arbeit geleiſtet werden
möge, erhalten würde. Die Konferenz beſchloß
ſchließlich, mit dieſem Heren heute zu verhandeln
und ihn dann im gegebenen Falle in Vorſchlag
zu bringen. Gollte dieſer Kompromißkandidat
die Wahl annphmen, von der Mehrheit der Ber-
liner im Wahlausſchuß aber abgelehnt werd
[9 wollen die Vorortvertreter einmütig für di
Wiederwahl Steinigers Knanap, va x ſonſt pen-
ſioniert werden müßte. Er hat Anrecht auf eine
jährliche Penſion von 16 000 Mark. Die Kandi-
datur des Berliner Stadtrats Bliebe gilt in
den Kreiſen der Vororte als eine einſeitige im

Intereſſe Berlins.

Daß dieſe misvolle Kandidatur der
geſtrigen Rouferens die Berſier Delegierten ver-
anlaſſen m wird, jeßt in lezter Stunde noch Fiſch-

zu laſſen, unſeren Infor

mationen nicht anzunehmen. Fiſchie> iſt er
aufgeſtellt worden, nachdem auch verſchiedene
Delegierte aus den Vororten ſich für ſeine Wahl
erklärt hatten. Ganz feltſam muß es aber be:
xen, wenn jeht, wie die Freiſ. Ztg. meldet, au<
nich plößlich der Landesdirektor der Provinz
Brandenburg, Herr von Winterfeld, lebhaft
die Wahl des Baurots Beuſter empfiehlt. Dieſer
Verſuch von unbefugter Seite, die Wähler

5 obzuziehen, verdient ſchärfſte Zurüge

weiſung,

Zuſammenſchluß in der Tabakinduſtrie.
Am 21. März findet auf Einladung des Zentral-
verbandes deutſcher Zigarrenfabrikanten in
Berlin eine, Konferenz ſämtlicher Verbände des

'ba?gewerbes zwecks Gründung eines Tabak-
Induftrierats fait Es fallen. duch die Bildung
der Kartellvereinigung vornehmlich die Mittel-
ſtandsintereſſen im Tahatgewerbe gefördert

Feſtt

ausgefallen ſind. Durch dieſe Aufhebung En]

der Sonntagsverkehr auf allen eg vag ug
wieder erheblich verbeſſert, wodur< dem Er-

holungsbedürfnis der Berliner Rechnung ge-

tragen wird,

ia Siſhihbnit vnn S
hnjährige

eige Kinl ie
wädehen. ildegard SDR Sauſe ne

4 Got:

Chronik. Die Berliner S

GERE

jen O |G die Antröge
Gr Zar rt
AB amitteln

BEE EUS KIER]

on EE IN

zan „DLA

Das Verbot des Waffentragens.

In lehter Zeit ha hat eine ganze Reihe von Ver»
brehern, bei denen von den Tätern Shu
waffen gebraut wurden, erhebliches Auf-
ſehen erregt. Man hat es hier offenbar mit. einer
Teilerſcheinung der anwachſenden Kriminalität zu
tun, die nicht etwa auf Groß-Berfin je? feine
Eawag begrenzt j<M, ſondern fich auf
Reich erftre>t, denn aus allen

Kreer
<fu + Mitengen über derartige ſchwere Ge-
Feheoverleßungen.
ev Dia zum 18. Öfftober 1910 war es im Landes«
potipeib iet Berlin jedermann geſtattet, eine
Schußwaffe zu tragen. An jenem Tage traf je-
do< eine Aenderung ein. Die votausgeeMögenen
Monate hatten eine ungewöhnlich große Zahl
von Revolverattentaten ehre meiſt. Affelt-
handlungen aus Eiferſucht, Rache, Jähzorn,
Trunkenheit uſw. begangen, und in der Oeffent-
lichkeit ertönte der Ruf nach einem Verbot des

Woffentragens. Der damalige Polizeipräſident
v. Jagow erließ nun mit Zuſtimmung des
Oberpräſidenten der Provinz Brandenburg eine
vom 24. September 1910 datierte, am 15. Oktober
in Kraft tretende Vegordnung, laut der das
Tragen von Handfeuerwaffen für den Landes-
polizeibezirk Berlin unterſagt und Zuwider-
handlungen unter Strafe geſtellt wurden. Nur
Amtsperſonen und ſolche, die im Beſiße eines
Waffenſcheines oder eines noch 9" tigen Jagd«-
jcheines waren, wurden vou dev Verbot aus-
genommen. Waffenſcheine ſollten von den Po-
lzeirevieren und Ortspolizeibehörden nur an
„duverläſſige“ Perſonen ausgegeben werden, und
auch dann nur im Falle ausreichender Begrün-
dung. Gleichzeitig wurden die Beſtimmungen
über den Verkauf von Shußwoffen verſchärft.
Bis dahin waren z. B. in jeder Eiſenhandlung
Schußwaffen erhältlich, und nur die Wgabe an
Jugendliche verboten geweien.

Nach Ausweis der Kriminal“ 1ik jener Zeit
ſch!en ſich das Verbot des Trag 5 von Schuß-
waffen inſofern zu bewähren, als in der Folge
64ns gewiſſes Abnahme der Revolverangriffe zu

verzeichnen wär. Die Unſitte, daß jeder Wichtig-
zuer den Revolver wie ſein Schnupftuch in der
Taſche trug, war zwar nicht beſeitigt, aber ein»
gedämmt.

Bei Ausbruch des Krieges und Verhängung
des „kleinen Belogerungszuſtandes“ erließen der
Oberbefehlshaber in den Marken und die ſtell-
vertretenden Genetalkommandos ein allge»
meines Verbot dos Waffentragens. Die
Führung von Schuß-) Hieb- und Stich-Waffen
wurde gleichermaßen unterſagt und wer in
jeßiger Zeit 3. B. einen Schlagring oder ein
Meſſer mit feſtſtehendem Griff bei ſich trägt,
wird mit Gefängnis beſtraft, während vor dem
Kriege, von 1910--1914, das Tragen von Schuß-
waffen nur mit Geldſtrafe bis zu 60 M. oder
mit entſprechender Haft geahndet wurde. Hier-
bei ſei übrigens noc<h bemerkt, daß Waſfen, die
in Stöden, Schirmen und ähnlichen Gegenſtänden
verborgen ſind, wie etwa die früher ſchr „be»
liebten“ Sto>degen und Stodflinten ſchon ſeit
Jahrzehnten verboten ſind. Es iſt geplant die
Beſtimmungen über das Woffentragen, die
immerhin in den einzelnen Bundesſtaaten von-
einander abweichen, nah dem Kriege auf
AOUNEGSTESIEN Wege zu regeln.

Woher kommt es nun, daß troß der ſeit
3% Jahren in Kraft befindlichen verſchärften
Beſtimmungen die verbrecheriſchen Angriffe mit
Schußwaffen überhand zu nehmen drohen?

Am dritten Mobilmachungstage war in ganz
Berlin auch für den, der die Berechtigung zum
Ankauf beſaß, kein Revolver, keine Piſtole mehr
zu haben. Die Waffengeſchäfte hatten ihre Be-
flände geräumt, was noc< vorrätig war, war
Schund. Die Köufer ſezten ſich nicht etwa nur
aus ſolchen Kreiſen zuſammen, die Ausſicht
Hatten, ins Feld zu rücken, Auch viele Aengſt-
liche in der Heimat fühlten ſich gedrungen, eine
Echußwaffe zu erwerben, Hinzu kommt, daß die
im Verlaufe des Krieges von Romantik und
Abenteuerluſt ergriffene Jugend im Alter von
12 bis 17 Jahren oft kein höheres Gem als
den Beſiß einer Schußwaffe kennt, Wiederholt
find aus dieſem Beweggrund heraus Waffen-
geſchäfte der Schauplaß von Einbruchsdiebſtählen
Jugendlicher geweſen und die dabei erbeuteten

Waffen richten dann meiſtens großes Unheil an.
Nicht zu überſehen iſt ferner der Umſtand, daß
ohne Zweifel manche Schußwaffe, die frühere
Feldzugsteilnehmer mit nach Hauſe bringen, hier
in unrec<hts Hände gelangt.

Alle dieſe Momente haben es dem Verbrecher-
tum ermöglicht, fich mit Schußwaffen reichlich
auszurüſten, Früher griff der überraſchte Ein-
brecßer zum Brecheiſen, um ſeinen Verfolger
unſchädlich zu machen, heute gebraucht er unbe-
denklich die Piſtole oder den Revolver,

Die zahlreichen Fälle dieſer Art ſcheinen die
Anſicht derjenigen zu beſtätigen, die „von dem
Waffenverbot eine Entwaffnung des Publikums
zugunſten des Verbrechertums befürchteten. Es
joll damit keineswegs einer Aufhebung des
Beſioerinn, das Wort geredet werden, aber

vielleicht würde eine etwas weniger engherzige
Prazis bei der Ausgabe von Waffenſcheinen an
Sonnig hur]

R enen

Die ein dur die

In der Nacht zu Dienstag wurde der Schuß-
mann Heuſer vom 75. Polizeirevier in der
Turmſtraße in Moabit von einem Unbe-
kannten durc einen Schuß in die linke Bruſtſeite
ſo ſchwer verleßt, daß er kurze Zeit darauf ſtarb.
Der Täter, ein noch“ unbekannter Einbrecher, iſt
'"entfommen. Auf eine Ergreifung hat das Po.
Hyeipräfidium- eine Velohnung von 3000 Mar!

8 leßten Zeit wurdea beſonders in
Moabit in der Wilsnacker Straße und deren
Umgebung zahlreiche Geſchäftseinbrüche verübt.
Um der dortigen Unſicherheit zu ſteuern, gehen
nachts verſehiedene tpeibeam in Zivil
kleidung dur die Straßen. In der Nocht zu
16% verſah Heuſer dieſen Dienſt. egen
“ Uhr hörte der Poſten eines in der Gemeinde-
le in der Turmſtraße untergebrachten Erſaß-
Viaitons einen Guß fallen. leich darauf ſeh
er, daß ein mittelgroßer Mann mit hellem,
weichen Filzhut von. der Turmſtraße her in die
Bandelſtraße einbog und eiligſt verſchwand. Ein
Privatwächter fand wenige Minuten ſpäter vor
dem Hauſe Turmſtraße 13 einen Mann mit einer
Schußwunde in der Bruſt beſinnungslos auf. Im
Moaditer Krankenhauſe wurde dieſer als der
Schußzmann Heuſer feſtgeſtellt, der gleich darauf,
ghne wieder zur Beſinnung gekoramen zu ſein,
ſtarb. - Kurze Zeit vor dieſen Vorgängen war in
der Wilsnacer Straße ein Einbruch verſucht
worden, bei dem die Täter, zwei jugendliche Bur-
ſehen, durch einen Brivatwächter feſtgenomme:
worten waren, Es iſt nicht unwahrſchei:
daß es ſich in dem Mann, der den Schußm an
ſer erſchoß, um einen Komplicen, der böiden
handelte. Kriminalkommiſſar Genkat nimmt
weitere Mitteilungen über die Angelegenheit im
Polizeipräſidium entgegen.

In der Nacht zum “ yv. M. wurden dei der
irma Förg 1. Co, Markgrafenſtraße 35,
idenwaren im Werte von 150 000 Mark ge-
ſtolen. Die Firma hat auf Wiedererlangung
der geſtohlenen Gegenſtände 1000 Mark
lohnung ausgeſeht.
Erich Wolfe Koxngold dirigierte im
Königlihen Opernhauſe ſeine beiden
url) „Der Ring des Poly-
Und man ſah wieder einmal, was es
bedeutet, wenn der Komponiſt den Taktſto>
ſelbſt zur Hand nimmt, um ſein Werk ganz in
ſeinem Einne erſtehen zu laſſen. Vivles er-
ſchien da in neuer Be:
Mmittelbex dem Sörer mit und gewann
deutung. Kornoold t nit großen
ausladenden Bewegungen, baut das Gerüſt, in
königlicher Selbſtverſtändlichkeit über der Auf-
führung thronend, ſiher auf, gibt m
fihtig Winſäße, ſpringt zuweilen in etſte:
ſcher Verzükung auf, ballt == Steigerungen
Überſteigernd == die Fauſt und führt feine Auf-
gabe mit, unerhörter Ueberzeugungsfroft zu
Ende, Fa; obanta“ ſe inen neuen Al«-
fonſo, Herrn Taucher a's Oct, im „Ring“
begegnete men ſtatt der Dus Frau Schu-
mann-Puriß aus Hamburg. Nicht zum
Schoden der Aufführung. Denn dieſe La“
hat nicht nur == wie die Dux == Liebreiz u
Anmut, ihr iſt ec<tes Gefühl und eine tiefe
Muſikalität gegeben. Mit den Derſtellern
wurde dex Komooniſt wieder und wieder vor
Hie Ramps gerufen. Sch.
Die Berliner Fußballſpiele fich em
Ichten Spieltage folgende Ergebniſſe: Hertha--
B. B. C. 4:1 (2:1) "Beeihen. Unie Ober
ſchöneweide 3:2

Tennis-Boruſſio=-Nor-
den-Nordweſt 6:0 (0:0); . V. v. 1
Union-Berlin 8:0 (5:

0:0, Alemonnia-| Favorit 4

Potsdat
Bader Tegel 4:1 "a: M ift
Ludenwolde, leßterer nicht angetret:

Bei deu Berliner Hoeeyſpielen ſ&1ug
dex Berliner Sportklub den Ge Charlotten-
burg mit 3:1 (2:1), Heeuhen „die Lerliner

Turnerſchaft mit 3:1 (2:0), er Sport»
Verein den Berliner Sodeotlub mit 5:4 (2:2)
x, Tennis» und Ho>ey-Klub Friedenau den

V. f. V. Teutonia m! 6:3 (3:3). s

Aus der Berluſſliſfe ür.

Arlt, Erw., gef. Gepek, Ookar, .. 1000 T Geſs ſch.
l, Alfr., 5 ,
Deiſel, Aſſe 14 1 Graſſo De

jenſat,
eſch,

Weſtphal, , Uff
1. Gefgſch., ſämtli
| 1.» v.z Gollmig, Willi, Geft
Karl, Neuendorf, gef.; Müller,
ii, ee Mig 1. Verw.

Allerlei vom Ta

Siwa Bartel

dE

eit 1688 in Schöneberg
eini,

lit
im Dea DIOR

ET EG GELE
BEE EE Sie WiaEIrd 8 Bite

MEN EN | Gründsfücksmarkt |
Baie eben es 887 SES IE 1 Landgren Rae Rö anwald? Sta RMZ,

"Geert TUERKEI

evtl. mm. Geſchäft, zu kaufen geſe
[häh Is kaufen geſuch

Palizeihgamter a. b.

aus, Ste Gerten.
TA3. 2126
Etbnbha2fer Uſer 114.

7. Geedadeauſt. vr Zinsh.. Ob25.,|
POEINE KAIN

Ei

|Fuhren all er Ar1||;

tährt Heloze, JEG na'e.141V|| Bänmen, ruar Rein preis: verla, 4 Vile (2axdhauß) im
un Linth hs Gerlind pan ns

Ww
Bertie, dez 5. Der 1008. Kleine Landwirtschaft
der näniali 779 Baupb und (4 „Lofterle EDDIE Rrr?

Bauitelle Sr
ait Beude, 10fürige „| Bartennrundstbck

31w6195-Berſlelgerung. | |"Wohe Meer bait (Einh). (Birth ba ia Suu

PIE RAIT || |Verkaufe ſofort | Zazie, Burt &

Dine wia wre 2 „Landhaus LCandhäus

27 Bilan
Übers Laotuait zeit 0
. Malen.

Beimtih

„
2
|“
81
j
[
.
[;
.
B
.
8
.
ö
.*
[|
8
[
Le
v
„
i

in be

Leingarten |
Ww

Boden See gelenen
ver 8000 ww. Dy.
BIT belnoliil Germanmpl.

Erf
m.
(2

0 387

; pe : rzell

NEIN 6 E N tene m Obit( 2.Walde, Lane, GroßzbeiGenſtr.05,
2005“ Seritelgerua M. 823003 € Mein, ia Gdienzads,

En Ret Et Gi en zu BES u 7 ex:

Kohwann, Deader 0. Bagel 5 4; je [!

nf.| Vorortſtellen
?

ndas, infolge gut
ders auß zu Gem
ebe

Grl<28latal, priguat als

enen Ende | „pet RE
adwirtechaft,

4.40>u iw Ev03 5.8

PmnmmnmnmZnEnm een wr

4

Energischer]
Werkmeister |

Seigi Medianiker
au een

werden verlangt
(0507 par ämiahs Meldung ve!

für X Stomons & Halsi Halsks A-0 S

Tüchtige Mechanik dez Uhrnaacher |

T 7 nN ken und raten
un „WiCGENLMEN jr Zusammendzu* von Unrwerken 1 F- p |

zofort ee, M-Wdunzer Ackeretr,
Qie ehstram zowie
Nn

"Sehlo88er » Werkzeugmacher
KarusSglldreher » Spitzendroter
und Bohrwerksdreher

werden g0ofort eingestellt.

Wir weden für unzaren Baudetried im Eleaze zu
aon

drei Schreiber

M awer Nardeehri Seidergeaedriedens Gewebe mi
Zaagalatbecte tien aenaebe SEE vdr taild an

BRENNER & CO.

Peene %

007 dis zu vorerbee
D'6+80rci por
|Toeuoht Ang. 1.

„| DIF für »0i00t guck.
Pix & C».. Renensaurg (Bayern).

Tvontige

Maschinenformer

200» Elektrizitäts-Werke.A.-6.
Gipsylattenformer SEEEEE EISE EEE Erin AE
Giesserel- Hilfsarbeiter

Perfekte Einrichier

(Ur Sekeandendan und Foeenorandanks were
der 64 bier für dauorace Beachäfticung

NF. Butztie, Sranfenburderrang 75.
| «

werden gofort eingestellt
Dautsca6 Eisangiesgerei u.
Maschinenfabrik 8, m. b. H.

Berlin-Britz, Mariendorfer Allee 9.

MEL LLDT)

Friedhofs ärter.

1 R ASNSLIEN

de.4adt MIE 22000 Wert WES “|. Sotort eten SENE 5
Einrichter | wwe |N Tüchtige Dreher
Ge ftr Fräg-, Bohr- und Dreh» PIECH Langhobler
| Perg TECHN HB Automater-Einrichter
Schlo8857 für Koaselarmaturen [Bf Bohrwarks -Dreher und Schaber I

Beh! jen y, (EE

*| dai [--+--- x 4 Atdettanais| Foo
aofort gewnedt, 8 014 848" 8<tar
vaebea

D Meltergen am 1 Ddr
rw R Nachemeteln

| Kaan 1,2] Nuten ß

ö Berlin [] n eä, Ransmayer |K;an Ch/ocgar KaxSeicehmiede Fri Ww A.-G. mitten
Bz. HAU BE a EE WE Nazannn, Kupfncnlels Fiz Werner
"Paketiontroile Soeren) Einrichter aufen md Kanal Leitſpindel-Ireher =“

M ee | SSSEraatGz is | VASDINODIOTTAT | piver Bachemn-| gate, |Neh-Hbegg Weißenfee SE
WRE tiegen | CHOI EEE SEEN uten 1 aaeh | SENIOSSEr
dj 4 zum 501 Zusch dge!, =
neh Auteomaien wu und Esweher fü
„m ene DE SECH ENT Eyneicht Ears aan ume
|| M jejoh“. 80wis tüeb: nter Mach! <<< ni p
We Fi H Sa Ee les Becher | Bante | Sehoage Gnu

zgicherun?,

Die Caspary
Berlin; „verienteide

) Eanremtiſührac |E Meachwegbau- |8eriiner Maro)lnenbau A--€. (8 Wie8r erfahrener Maas, wird vertraut mit Amte
pn. fi WIE EI vormats L- Selneartzkopf EIN a I Si
en [EE . ke 1 0ozmer, biegt
Tüch'iga, Grlahrens jDreher und SchlosSer [mn 0 <
4 Kacchinen - Sciloggor Bingen, 7781 Nopela, Yüechtige gelernte

gehort und Dreher

werden zolortelngeztellt

1w/t gui0n Zeugn):902. A'delie50t 117 Uhr. verlangt

Kotchais Rudolph Gutmann, ei-ng)f

"Tüv.figs Steindruckanlegerinnen | Fe NEI D Gelernt Orenatain & Koppel --. Artus Koppal
Vereinigte Kunstinsatitute Fremgfig . "|Y Berils - Relalekendorf. re, „id r » Lekeme eel GEIE
Rundschleitfer ff] Fleck Q Co, .

Müllerstras:s 30,

krhalishuegehen Schloszer WIE be Bg CF
Beiner ALDab Guts Wetallwerke Butting Schlosser

worden oingestelit.
Berliner Wageracheen fabrik
*jEagebreckt & Schumann
Berlin-Pankow
Sch.lzestras<e,

“WMaurer Aktliengess)/zehs oingestellt.
„Maurer |SchiS550 wiel Furzeugwerke Albert Rinne /

wo Boe
Den FR drbanmertt me,

(Mewes neid“ | Volks Ahne BM ownatz.| 240g Fenin ede,

ier (Hauen Kais“ Bauer 0 Seaaehimeieier Geiernie Ser7losszer,
[AUrer, vorsodaſffon oled .
v === Verdienst == |>.

darob ois 818850707 und kleinerer

708 vol
üeneli nnoiräce 7,

SEE ZHENG A..8.

Wornorwerk, Slene'zeigät bei Bern.

für Dam fzentrals wellt ein:

Teo'nigehss Büro GentralHotel, Zr:

- 4 FE werden zolort ein este!lt.
GE EIEIE
eee hrlinge Üfreeken-Mreltr a

zwe Danneberg & Quandt, ug"
Eahe uke aba „eas F24 A4. 610 Handwerker und Erdarbelier

giererad er Rie ee Eh gal
Eee CEI j2cChnelder GELB wia

Wir euohon zum vofortigen Eintritt tüchtige
Z mir | Kutgoher Fabrik-Pföriner | Preher nium
0 6 n.6ien umg. "9.0. Riedel A.48. (32 Votorinas Worauf, Erre Werkzeugschiosger
ml Tana vm mt ni Safe ; Haschinenschlosser
- feier fl Deufsche Eigenglesserei uv. Berüinte "Wovehtoenden- Anten - Gee. I
'.,m, SI SE Sean n Mazohinenfabrik 2, m. b, 4, EREN DEREN

Berlin-Britz, Marlendorter Allee &
Ullstein-Schnittmuster-
Abteilung

Leipziger Strass5e » Alexanderplatz

Damenkleidung

En Mea us Muſe lmfen 2330 2978 3450

Flaches glänzend. Erofepſert? 4 eo 8011168224 28%338 - Waſchvoile-Bluſen »« 2978 3850
7 Tagal-Picothüte :+ +... 165.2000..460 twee Rege 169 2533 = Wc Crepe de de x Chine - Bluſen 3875 45% 4975
Matroſenſormen ws %de: x Bsſit, (639 825 Kronen - Reiher 1406 18% 7226796376 29 A Fremen Sate 29509 490 690
Moderne Reihergeſtecke -. - - - 959. vis 5% Seinſ, Kleiderröcke acm, 59% 7900 1100

Sroße Run  Rundformen vavs wg, x 13% [-Rgraſſe ſw ud kurfabis 70 ds 550 11 EEE: R nwutets 11500 13590 23500
Jackenkleider Een 128% 165% 22500

0a 13 BEA ARIE 1 5 750 Seidenkleider Ingendlige Jormen 11599 125% 165%

ILLU LuN 0,4007 TN TY

Theater, Konzerte u,sw. JMEZBIECH

Königl, Schauspiele | Lesing-Thea , pr ih Friedel anes 218 DiE SonSation Berlins! im .

Einaktoradend

ME | 4120010

». Texte Alfred Be/ tau
underfontänen! - ! - Luftval au!
[osterberg / Mia Werber / Ingo Brandt / Frits Steldl / Lamberts-Panlson / Emil

ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet. Ranehe» gentaiten

*. Das Die Üeelhous
GE Trüeaier.

Wien

Die Schöne Kreotin

Palagt-Thoater in zu | 2205: | (1 Zedeltapalie

Tägt, 7% Sonnt. 3'/, u. 7'/, I Kurfür
Persönliches Auftreten . AUT otender pad p

Paul Weidemann

in der Film Opereiis

„WW Sede

Yorietzter Tag'

Der
G - umwi?ergtehliche

Vnter den Lind-n 22-23 E: . Theodor

Direktion : M. Soliman. € d) Lustspiel in 3 Akten

Vorletzter Tag ' „ Hars Hyan.
Draufführung g=?

. DE S S2 V
“ en, NM 8 „m DZ ' 0 G
Goc Wähle ir | ES | Jeex Perry's IM venus
a e || Vzieit Spietpias GEB | X ademar >» || Ebeglück 135 „Gänelerzt“

J Schaorpiel in 4 Akten.

+ In der Hauptrolle
Pie weltee 7 pu In der Bauptrous:
(27 7 EIB Arnold

H VISriedeichroe
V/T ünt den Binden:

a“ vn
9... 2 + Das Rätſel T

0 ater, „ie 4 lor.
„Voit 4 „Bangalor.,

Tüglleh 7% (“vg

Verlorene "783

„De? letzte Berliner

r 2 zwHenry Bender.

Ausstellungsha Ile

EESTI DIENE WAIT I

ue EEN ENIE Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 6. Bärz 191%
Ear DP 'ELISIRS AA FZ el 7er bemer

Hierzu 80/Te Portolreier Uoeberzendung
ö we annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftsztelien. der Antworten 50 Pfennig.

Kücheneinrichtung,
ME aa [zem Waheptat- vs dertzeie2 Bemataan a mah ER EHE wars, | 160, Soto Ech! 1.204

m deen Mage
Wee he Ie: faufetlr, 38. Sof II, [eteate, SIonſedet. 146 dt, | derdefrbehe CAE

. ZR u ie MER! ehe Eoiw id, Dambeite

Maichi--eſchreiven, | Sh mitgelleinen, jandwägen, “| er Setanflügel. nennen einge] FEIN Verkauie iele Ie dE

? MEH ru Owl Et [9 zv Eg det, 20. Setigs 68. Bettät

weidet, Baislach, Lein Bienen Wobei üble S6 re mann, Eitenbers,
Pn Mia 1

der * Seinilaee Str | uH Mini a del Werner, . Beri je . 1185| SE eatwagen: Nähmaſchi Su 3. ani NE ur [ant Ehn UUPEE eur,

4 zu vert, 2w) Zeilzaplung| Mahagoni, Einzelmöbel.
Em IT | aa << Mg imd Been : 0<Eg '3| Shudier“ weihen. et Kd
fat LU Fniächenben “| = viere: I 27 ita. Hinder then mm vergl xt.
erkäufe ere brandt 19. Übe
en = Ge BR WR bin EEN Ba m EE ERR EARL NN MIET
r bor) 4) uE Seiewaid Em 83 | 3eds < rT e | Bie.er ai *  Bücßerichrauf e in
|impzöguieree Erlſter, I; n Straßenb. 2. Run ſehiſimaſcine, | ſchwarz, voliere Eibe, | weitge angefera
nö gm Eeden ae mie Natrepe, ve:f. um jed. aanchmdo
elegante Gladen dE, z.zt | Davies 2e686:37 Seiter m, 7 we ke, EN zn [tigt 1 rote Plüſäge,
08“ Aahonehienden. Meder. | Sdeaid,  Shiohiic: TE Get war tenehmb., [Moait“ Jradrroääe 1. | Dreis Aal. Geriöthr, 52 en Sheweit, übe
Id... 13,1, I Fe St. 178.) = 4 Teaſch:alampen. ve wat en
i Em Sbeieters deftfaut, . jah wen IEEE
a Reaper Bante c Welt, EB Eien. | EI 2.
Bean Beenge| ARI Cp EE | Stkderſt GEE ert H Di Bene
eam nee [erweeipe, Urte . ute, - Ebe game .
aer zBrs 1 (Benin mauf man Se ffepeaſtinit Het ing ut erhal 45 fh erfenfen,
= Zienoaravble, | „„ Gemüfegeihä | Sunn x Obinger Str. IT. 234: zafgabe. | mer, BlüſSgaru:t., 150 Merl. Gerloff, run
mu ie DRENöbE | mit Ceat Wage I en. ib 4.--- wertät En: (iat, Riet aet ieh Eing
men ganzer Ku: ſus 10.-= [122 wem Rente | Veſchäf:zwagen u. 1 Korho| E24, Horndorfe: Et. I | Kemamode, Sofas uſw. verk | Anklam Erraße,
Sirtnrſt, (oel Buden. Güies | I0T9 Kronlemeier | 208. vit Bae, aman (7738 Waan 0 22 72008. Wigan "PP mg.
Retter, SEbiederg, Rttiets| derar GieH aawien 185 | err EN Spger. fei net Wertauft | aim ath
Briepiemte 7. Beaiin Dentzunt. Sie aut. [unter doelegante Mutter, Im “ br "a +3
DRE 01280" BIR. |Bugempen EN
Mop daten,

FIRE KE
"M
we Bri eiimneE | 14- Leere FEIMETE ILN
"deholter |Beiehre, Branen ER EREN a aenezaenr |E? Der aufer veeiwert |

jedes Ganten ws) 1 ; FE R:

KERNE „7 Smyrnatepbich, u eiehn | dete fezu Femwandeut
4 M. iu .

Belnzfe Hit ESeede SE 434 | 2, Schlafzimmer,
+| Eberloten E 8
vorher Or "fie Bilzein| POLZER:

FRE DE
Henfmteter doch. ſofort" ver- | Handwagen je AV in Kune, [8 | itpindes

ii, Sers für Weder Schin, Kapene| LT ai de

. ECHT ; . . She. Fate,

(0202

[x Tiſc<e DS.

Se Sotitui:

Maſt Groß *L 15. Mie, 202 .]

I. Ge Reale | [55 ji . I EIR EN wn NE

Spiegel NEE Sen, 8 aum Meiseide 8 am eibalten. Vöfort vetäufe

Fanes me Geiter, Te] ; n n «| 8." Somntag 16-2 Über

vem poten ol dam I WW nt | Samen

ER . nn

E BS Ga | 6027" 188 Baaalt| „Semen EiR

EE wat Elte | Seſeienbeit

FEMME NENE erd

890 Fertwuf e3, Viivets|Bilientr Zir de

a in | Neue) RSE) Gonait

veni
twohe 37.

e - der Urt und
Weir Dawn 78 Eds 4
'vr. Mie 1839 en

Z| Daar deer Darts
u. C3208 ER

RUN eran,
3 übe. ohn

Dere | Doneelbrett, Kieidenſ<ranf. |
nde | S6 tbeiſe m. andere Ges!

: SILZ
„Siever ee EEE, wa Bieter. Ben | Stn aeh wefeaf Ret
ian Malene | Site em Betahof MiG Seme me ut Sa EF IGE IEEE NRK
Fie een ; "KEN RUE,
Au GE Seitens a SEELIGER fee EITM
dir berne ble de Ätyter fv| bini4, Übſere Mt Fe | eas. 2 lere Edau- Chr Nbure
den Darats Gs, Gremien, berat et gehalten | Bes mit Berſehet: Dre
7 (H 58

Cinna. | zn Sie 2 T ay
d. Einge ameri | (€= t . ) <= Ru Ein | erden 3.3 Sharp [Te ' - es! | wegen EE fte [) ow

eee dr "Ke m ji „a jel Sete, gige Cy
Ladeneinrichti fü

t un . zibertwagen, |7 Eg
Furwatit Brenne es | dens, bechelzzent, fps nE Vlatienwooen . n is EEE:
Zeltewer | Babenein pie i [var Sommtent. . Kern
a Vontormöbe | Sünkel 2036, dope, ZL ty | uu

'p, Meine Marta | ere: | Sotfocher vi11- vi . ee verbaut

meis | Gubener,
"um „REER Ha 2x .. eite Deiteptrin “ "

iT el a SE EEE TEE IS . GE WW | nir üle Mitre Benet ENE dea.

mer Rlavlerſchm u." [2m = nE verkaufen. Weich, Ä Gonmtags | Novölit Str. 19 4 Trb.
Ladenei fR

ei = IA Rh 4 mur] ;

Die zu verzufen. Bits en gene 2 ua ut ebelhen Ettner ra Ie
ie, 28. opti bei 2 zun, Gar mi Bi Bt Gan Seite Bei We Se Rl
* „Gebranbie“ [tw 1 6, Der: je | am HB zu vert. de : wc
Fg Ix 7 wms. [rmbandu), GE Ein er 11 Ehaſefonane "Zer, N
2ED37 peer. m derten [2 = = Molli Spelzen. MITT M [723 WIE

1, pin. Sterlid, Pig: x | elbee EE r=" 5 R He 1. | Sa Gag | ar Wege Ie IE
reibt, Ten, SE 6 aman a (ubs |Soufaraſenſte. 1 ER Er

& - üSeneinrimtune

Stroifunder Six 02,
V. Behnang
verwieten.

GEE EIN
Nahe | md

wet erle ee
18. pt

uH
IEE

EE
Eine

err Mb ä la 3-7
"Stv - wstruin.)) 1,4%:

Date Er 20 Tr,

amin:
N Geltgenheit
Wen

teſten
Oro rienbarger

gebraut,

Ei abn
0 ppf de

». Ztübeneinrichtung
[I
169 18:8 Nevolpd. De
Volmer Gir 38 Sitte 11

Trumaaw EN NEE iaihe
Seſſel und|

Bettbußernfer 38 | wegen

Wietäniehrang |

8, Run pleipwenes m. | Sah et Na Bata

09. Geiniente aus
em er. umd feu Fingel.

WEER ze
Hebei
6 (Epen

Feder boden.
v-Roſen:hal, | 3

Alte Gelage

Bianos,

Nyſhammpions

orterre Unis

- Viaz

| Brahe
„Grammophon

Muſtern

Rel |
tapete, |
v., 4 Dr. 176

Soniebern
"wert Spanden

Bopeimſend ung
ei Belas ven des DIE

Ege aan Cie:
Acktuna!

1607 500 | Galheiner
7
Bae
„Herzoylih | jehle mehrere
Viner Dect
en vt We

„nis Sihibühner

Tinjeibähne
Mte

Filkmme,

„Bavooel,
er Neufölln, WeſecFe. 191

Kaninehen,
alte 36 derteuft

Atoliener 7
kdweie Aalen,

Wachhund.

(87 dele

Tragende S 4.
Berfinef, Dreife jede Voce|
wit grÖheen Trano

ebelr0pfe- Da Efie. Sm
Met Biehlenderg Matt
MEN
Dopvelvonns,
FIRE
[X
Reſtonzent Sewer
jet AeBfhnE
eer AH Bed
Reeg Ü
Gutes
hd. Wee
Wuſrabe vibe der,
vu Eberberge! Sir,
Drin, 1v

froße|

Zwe
|Sietelpfes gutgenäbet
geſchähe, He

Potter Zäne, 2300; Kühne |
Barmnenbe. 54,

ungen, Dänen, Ofdenbur-|
k.. pet, Mitteldierde u. 8 |
ſowie fiotermüde. Werde

| für Landwirtſchaft geeis
verfouſt zu den b:81;
Redi

mann Bie IR

4. | 28 Beriiner Sroßberriehen | Wierdebe

einſeh.*e8414 Jungbennen |

Große Beſtände wieder em
eetroffen, beuze komt 11,

putfpreden?, ve:7aufl, Bede;

eer. Cporinden 6 Thes

beizvolerde| Erice
» KONDEN

teien Wag m

[&weig, Prinzenſtr, 166.

Hier vert
SE)

5

81, Nord
Nähe Greiner Behnbel

Mlrupiger-

RE Es es
anwen,

kp Ea "ence

EFH

133 EIESgaapl.

fäuftic. Sehr.
valtfadenſr. 89.

Boltwin eH ME
DEE vert FuE

. Marte

zwaſek, u;

*ICEhrr3geD)

„Tamenfab

- Zweire!

wegen Dodisfal

IE
Su. 18 H.
Frei
pet Sedi,

he 80.

ST Belhnne SPEE
ZIE
Deu. 7 bet uner Es.

17 104. Wie
ve, 17 184 Keponder|

gu elena

„rb 2702 NE

I Ie

4 vs

GEES BE Eilat

rrad,

+. ver.
elfen

(Geol

Zaiahe
ige

bel,

FEEN

|der, Greifwwalde
14| Kleponder 1867.

" |vetändigen Bert.

LÄ
Wabe
k Blenines,

10. 908 Id:
„eMöbeleinkenf,

jeg,

(0. gane Ref
„Nicht überſehen."

de ie Eroix, Meidiorſtrahe|
Nr. 19, I
Stube:

1529.18. Ghee 7?
SP

Möbeleinkäufe: 7 F
Wertjhopien, Vrwhe] D
. ' el, es]
Fanienolre 21. Nord." 081.

„Brivazim

j
|
| ene Möbel, Sadlch

(der ete. 19, Mord. 590.
x Fiwei Bettou

Pöbeleinfanft

we fSbefien, ebtetten

nubvopen!
4 erbauten, |

Ie Biu

12000 IN
at eie

9068.) Gine|

jem

432

Vybray Sars,

Gulze, 7

Fahrradoykanf.

Sa .

vy Fabrrodoufanl
wehrten

1ene 0
Reen
Beinert

vw. aub t es Pdien Kut.
ERMIR nakendurger

ai EE fen
"7 Ütäetreſſen,  Mänzen

BER 2)

| Senior 804. Sitte aowon| 7

tauft Auwelter Fuß, Gepdel-
tr. 32. Ede Evittelmarft.

En ue.
betone, MIS Inde a
» Ate Ius

Etektrife
Poitungen ow. 17m Ane]
Daene mean

[58 24 bens

ferander Schräde:

Don cather Str. 18. Surin
068.

for, Reietnberger Er 17

Es
we, Bride Ue me
jew, Bofeinen, Dane
(ewt Bergman, I

GE M
Möbel, Sitiges, Ferm Semneteiderite, 27. PREN

41 | Zacemſtein, Cha:lotzenburg

abe. Biſte, Et wertgt-

Nihmeſhinen|2“
7

ata
Weider. 3.0

Ei

Weitſade ZF Geißler

ut Berta zem
26.9. 17 Rortenfauſtele

Wedel dn

Berer en Ee Hede»

u aaf Bei, en
Rux

NEN Be

.  nenjtände jed.
ute Werlze
ohrer uſw. fauf Einfauite|

| Kaufe Futterhoffe,"

[0
en ..-

1773
| iakhunt 95 aht Biet
Echlächtevei gef. Et

I] Debinn, Dat 77

eee |

gen

EE
[= 0 TZ

SEDE argue

EE a. jun

Jatobſte. 18n.s |f]

-

IK90

ert 10 Engimfl
Siuderf /mofene
jed.

I wm EE Jail:
EE BER

WBl 1iebof:
Off. „Id. 1057- ug-
Fil. Invalidenſtr. 1,

Beteilige

ni au au: wit

ER wt

Beine und
Nr. 145141 E-3

p1:4 ab its im
8. Tiou ode? von dort
6'% doteſs,

| ai SEHE zu

| eniäe Ein Ian anfe
ebe
Ei] wn

[tres Dr von Kite
fen » Geſclls

= Vermögentſchu

=| Bnadenzeiuhe Raterteis

übte Rrhtto
biete Breite
gad

[2 WREN =

METIN 7
ESELN
eG E I
FE Lei
ſchwies

(vt het Dr. don
NIKI

1 Ieteffivbüre

a, „Rare 1608)
rit

IE ETS DUE

12

ir nes Ee

4

17

13 198 (M EPE ME ESD OSA TIE1 EED

2]

ews

199472 8

3
Zz

27 |

Sever, „A
Beten
M]

Follirehſtr. 36.
ucbinber Al
idr Beit biauf eme ah
ei Marien, IB. *

zd ei aud

<><3 [A

ZIEIHE zu HERE Ea

Fh0-7

Kew wude, Berner Et
Rn worführer.
= g=) - in: [SvorfÜhre
jeren vermögenden des i-g-- Emig x x| „ne a0mgah
4 Tin AtG pien Dei regnet ee, 4
yw. 1067“ UB. "4% --
welidenſr. 1. - Te de
a... Stain Beiet. Reinite lefieifen = |in GARN 17 Kemiede, entw unter
"ew. % ad ie 6 Erlen] M» Grundad, om | ÜBfrÄ Ir 72 eiwo|35 S
eilige 'verheteaden, De mit beſſeier junger] iüchtiger Foc<monn. Frau |p="eichen. Polmtſ< fpr.| Bäterlebriing I ..|
ent. Aa | BIN a En [5 IE grennbe: 021, Kiri zei, Belt xc] für Küleräie 4
x. ii 36 «. 36, Zehnt! " "
ene] ST- WE I EE [677 [Freundinn ne aet, Zemeelan [ORN
-- Ne a E85 E ra
joren wert f> LL. I
funden uner I Barn IDE IE H AGE
4A i » Ehn ks
ie 8. Aben EE Wing,
je amon be Bei je iw. pd. ze nn Se
EH E M ME in 3
wl [. 9 Vermittive verd, Off. „dpl.|
[3150 489.971. Gertn, ELL vg
EEE br] er 4 Ar Sue
309 Zet Mann, der für ein gemüd| 7: Mx 166. ud Krivgbde Gädioter,
Noi fiaat, I E Tuche, E y 6. |eteene Edens Ei | Dt
EEE 4 Sant Sn en 3 DEE BEH Bein WanaaaE Gali
De kd Keul, . " Deren SanbieneE
m Eebatatins | verlangt
R * Wird, (+
Randwectert m | NE Ferres
Keefte Bil Frzandiamen. H x M, fas fan 3 1 DE
BERa Mec, 3 Pern Vorttelbetönnt| Sel. Eads? (EN IN
R E at | Veteran 8 (en 14 a Kaum | 203
Zwei 4: EM 2 u Ref 4... x wd
(Sehweiz Wen Won janee Batriebtietee wn %-3x tie ape Ed p
ier Genfomlelt uE . a ZI 55-7 e EE (5 eSelfen 1. 1€ Spwarbl. Pergona!
ih geben,
ehen pe

9 da eme
'vei

WOTI
Gigehiafen, eme

3

5 A -% : ER |f Bine RE
IEE 8 ) ' darm Em Dea,

a ' : EE: Meds md Ee
8 10 E33 ele ger Em. ert eil D a nE

duſtrie 18eig Beſiher| Herren, einfohe und der;
eeigbringenten rf“ ere, Ei

X
ee ; ;
ELE GELE RE, ae Een Gen wa
3 Delzit, „s. 209“ A E bow, Dofſouer Straße 1
EEN GEE AN INI is et ie EE
DD wit zu5f25, w. Zeratange Et ID . m]

wend eis melee 2

jen mbh me Di vÄma In, Ju m 7 El (iageſelt Dei eon z Es
WE NE M 25 0? EE Leue EE u
Erm iE ve m Spandan, Breite! De Zehrt, mi -" my 3 ie EIN
mögen tſchu 1m, junge Widwe zwels " 0 | . Ä “ a w8 Sum
EN | mem eran 2a dn the nE dam Rdn me ORN n MIE eeraeblge R | Gena anaEe 2
een ) | Bie Rüge jeg de) ; < En rl M ne 14 dene) aer, zverläſge ver.
[M KI. Eni wehe ge] mit Bind (Nd prü | Ledi. 17 R Tine awofer 1.
3/8 + unter „Im. 29189 "UM. js; .
weihe Luſt das wit; . Kizuna Ee lzaime 41 u
13 Griepet auf dem Barde | each, Wertwäiſter, Beel Simi Zihante 12. FI
Nähe jene, „Selkeäefrel "nöcte| dein in poſſendem Küer| Maierlehriivg. E43 pugieht, juSt|
Zwei Baforei nheiveten, | wl Heinat. „Hol. 3161“ | Hinze, on ffn. 'o2, Berlin Tiß-/
funge, folide inve wbt [Stoffen | Ne L DEEEE “2 ik.
| ieivaf SEI. ei EI fan Eds. 2 Niätjefen |D T
um ji egandete mendefannt a
 „Shachim Wi lw. Niran, MUR. a 773 amenetanſa GEReHEEEE HB
„ug R gd ddd E 1, ! „Se ichäftärn em wünf<t Mal iter jrechiam. vd 9025), Klees, Friede
(eine Bonet. Wide m. Schärer wandt Ke RE en (25P7 . »
Botieveein, (8%. Vradalien:| evang, 14 C; :
AGE ais Seterogefä mt Ela MEnt Geha mü Aas SEE zs : MEET Nhat x
FREIEM 3) ür AubrieEri facht ot 1» Gelting x Mz
„W. 1314“ iu | Zime Friſei „lei ie
fehäft, De lee 230 Drei 7 Saadetemer Ere m * [2 re urge ilfen a ai WEILE
Domenhüie | : 10 meim genden - ven. GE Rfmenten| UE wen (EE Rhe:
wenhehann ſeal) Weis Bei. pd „Sebenffirung en tn ne Ehre Bete Fa BE ihr, 1 Bufe tee a aebi 0
vn R Bote: |O gad. „923“ WORD | | zpinh mee ZE SEIEN 15 [ude « SN amel
Feen 1 & | [ahn pw - , Gſgjerlehrlit x berg. m N aj |
Se Zwei laß Behle werken laus ed Wbnrihen.
FEE: Wiktor. 4 4, Ken aetis, 20) Ee aut, zu -y EEE ERICK MN
283.4 def Ditanien
). jdEt. u Briefwechſel
7 venbefon ſcho!" 25 t . wünfä Dei Doch,
Se" umol - bere Ene Di Ew. ; Phlent, dant m anke

2118“ 198.-501. Ei die me zweds 1:
ſpäierer Heice!. Biidoſie

alda

(524 ee Sp ' jentbirkung: Ofrin Dr .|
oper “pme Bitte des. mögen winfh: Heis ded -. 008. unter „Ad. 6“ U8ſ.-Fil.|

SShovefier eigene? Meichät: |f, “ : Witwer, Herk, a] . Werderfiope
"Teac >| wer fee See enbetrun Gn dw iO 58, faib., andanzle8, Ziſd-lg4, wälen 8 fannt Bure x mE a Went GI

ua :

Schaft gleitben Alters wels |E: [ver ler auf beſß. Arb. winſcht EE MuBiede De k Fefeveihe, 18.
ett dern IEEE ID KITT ee) lä "EBE I| Wiittohee)
: RR ; em DRE
be j „ReiEeipu al, 8 dr 1 RERE | Slam va FEE
Auſein, E--4 billiget Arivat- 38 J., mö&: deſſ, Beam. | Witwe. etws V-» Herren) finden Z
it fe Eiebamne vn. Root Fennen deten. eat Wini  Berrnetan nt deomarfg an vors Dei 000 (Bene um

M 2a a
Fim *"heitn. 97 Seite Bi zm. . ſät » erin Nd. jr Ep
(Mels Naammagen [gd Oj. „H (Oiferien „Ad, 203" Uüſi. : EE ERTEL ERGEN

BVotenfrouen fuct Geulpw5::, Dirr] 2
argent, 3ezl. REZeinFil. |
ui a SegpER

vat. Wie
SE La
X

M EE EH Bas

.-- | Botwerte tts alter, weis) Sel
[erge |E; BSE tp
leitenlielle | Beze =]

|ww4y SBeanIth Nevers. | eder ſfSuhazien
Si & GSt, ["reße 16, au dir Süioße
af.

ieri EN
teien, Ewan Zieiter,
| Miler, Neztölin, Geiler:
zwmenae 58.

Geda iE Dimage nfän ente A EEE

Eten
Kt Eile vm
Se EE dmr
nv TEEEGÄSIRGEE.
ai BEE Bin eg En SE S3 M
Stinbauſer Vert. “Eb E IA-.

Dus. “ 25. 9. Faantnenk
üble eeheiterimnen, 7
Laufe. Bergt 5 2 EE 1 Aeta

(7; * nba Nur Verän 30 ait alen orf |
EE > 3 268. 2 e Ord
Duz-Silfe,

„Sreh-Berlin werd feit
elt. Jus nebenvere.
16S, weil mur 38nd. Täc| dud
gfeit. Au: Feuer- und
Diebtahl-Berfich. Meld. m. |firor
[H 0“;

= ärzreneoruruus

). unſere
4 Bopp 8 Joſeph, D
ehe 1
ever
11m Derrer ud

Inrüge
für "Deuerteune (52 feibte|
Urb-it fo&: fe! Zein Seh,
fvleer, Gepre Lewin, Fried|
richſie: 16, Yor:. 9, 1 r.5|

rs
nan,
Eiihe nE
x
[ve Sch
j= 00 2SÜGbEr,
nE 1. | (u. Mita Deingt,
Eifenkr. 44. Bair Frieren Zz: ?
H | finden dezernde Beſ<häftie| DVitwe nide, L 4. eis

I im Oia Bavaria, geſucht, event, mit 3:

Voztierfente
vers,

„a. Strobhutnäh-rin |
3:

Annees |

2 EE ERBRGELSLOEEOS

.
Ee Barf, ian Kt ve €
Bi Si fe Bran ege de BAR Pies

Eine“.

Zad a EE Skat

7 |. en in 9 ol

RR Beize ES [aar aN Gan | RIS ime RS " -

eiche Moherboit Deri jelEeeri, "1 7 7 vB Py

1 er | gedan, Büiwür. 5, . | Nhnofmezin verl. Dem) „Auf KE 1 eee un [ae mi Genter
ät gef. Sri, An| jeden Rae | wäiSere Union

zit Geh Rule, 2 |

-

im uffoEfrEe
Den nerl. Bergmnn, Aufwärte!
Boot 1827 EE jan, SRT
iaMleiteri; |. „Nexte, Leif 'pfort anſtMnttan, fou "'t:
a HEER u [ebs 23 Setes MiaS ab Aatweries
4. eSet. Met Eide, [fl KON [5%
ex. Beſfomtzlt, Bei
[Senior Friefeke, 13

mw 32788

N RET
----------| ZZ |wüie At: ine +. tree Zau*balt, ſehr deff
Feänlein, [€ Buben HE Serene ahen'dir et Ei ME 4.[D ai
Exped. gef. Schriftl. [ime Dauie fat. Beſch2i5q.| Der fof. vine geübte Erpe | b meg
etaaten 2. Lohnane| - Berrdeim, See. 11-13, /entin D. Cert Widen (1 eien ſofort od.
GERE ant konne 4 Stentr. 8 UU. Goin

leine Soar*r2 oder
er "egerheit,
mer mit edp!

et mit Aeueite
ob'&r fen und Getaitte

EEN LEE TEIL IITTN EN

wl) Beis 9. 0.
'UV3-iih0n, Schftrehs

