„. begleitet von ven Neichsministern Dernburg und Erz» „berger und dem Vorsitzenden ver Geschäftsstelle für die  ' 'xag die endgültige Redaktion der deutschen Gegenvor»  N  -, Für den. Aufenthalt -Scheldemanns- und. der deutschen -Dele«  - Beratung zwischen Kabinett  "notwendig geworden, weil der Verkehr zwischen Berlin  - Vlarheit. Uher.diederaschen.Gegennorsch/äge und damit.  - Leinert, Professor Dr. Schücking und -Dr. Melchtor : begeben sich  : vung div demnächst in der Friedensfrage abzugebende Erklärung zu besprechen und deren endgültige  » Verwicklungen nicht .die Rede sein. Dagegen hatten die Sh wie«| "rigkeiten dier Verständigung zwischen Versailles und  „viele Stunden, ehe sie dechiffpiert waren. Unter diesen Umständen  «Jtändigung zwischen der Friedensdelegation und dem Kabinett ausgeschlossen; andeverseits besteht sowohl in Versailles wie, in |  7 Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros,  AF 2s9 am  ossi  Morgen-Ansgabe.  "Die Vossizcha eracheint  Finanz- und Handeleblatt, Grundstfioks-, Bypotheken» und Geld verk  verkehr. Für Reike und Wanderung, - Literarigche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.  Verlage von teivb & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (wi! Ausnahme des Bandelstell»): H Bachmann in Berlins  it 3  und Friedensaboränung.  | :, Amtliche Meldung, |: ; Der Ministerpräfident Scheidemann hat fich gestern,  Friedensverhandlungen, dem Grafen Bernstorff, nach Spa begeben. 'Die deutsche Aborvnung wird..von Ver» sailles gleichfalls nach Spa reisen. Dort wird am Freie  schläge stattfinden.“ "Diese Zusummenkunft in Spa. ist  und Verfailles technisch außerordentlich erschwert war, andererseits aber die Reichsregierung fest entschlossen äst, vein deutschen Vo'":e so schnell wie irgend möglich  zugleich über die CGriedensansfichten zu geben. Der Reichskolonialminister Bell nimmt au der. Reise nach Spa gleichfalls teil, , | Versailles, 22. Mai. (W. T. B.) Die deutschen Friedensdelegierten . Reichsministerx des Aus» wärtigen Graf. Bro>dorff-Ranßau, Reschsfustizminester Dr. Lands» berg, Reichspostminister Giesberts, Präsident Oberbürgermeister  Heute abend. nach Spa, um dort mit Mitgliedern der Reichsregie-  Fassung zu schließen. X Versailles, 22. Mai.  pation in Spa ist eine Dauer von 24 Stunden vorgeschem,  .. Jm Yntereile der Beschleunigung.  Wie wir von untervichteter Seite hören, liegen der. Reise Scheidemanns nach Spa tatsächlich keine anderen Motive zugrunde, als die in der amtlichen Meldung angegebenen. : Zusbesondere kann von irgendwelchen: Meinungsverschiedenheiten oder sonstigen  Berlin gerade in den lezten Tagen einen kaum noh.erträglichen; Umfang angezommen. ' Halbe Tage lang war der Verkehr iüber-- Haupt unterbrochen oder nur. auf. eine. einzige Leitung beschränkt. Telefonate blieben Überhaupt unverständlich, Depeschen brauchten  war. die erforderliche reguläre Verbindung und schleunige 'Vor-  Verlin der dringende Wunsch. mit den noh, erforderelichen Ausein«; anderseßungen fr üher zu Ende zu kommen, als in der uns eingeräumen achttägigen Zusaßfrist, Da man alle noch offenen "Fragen, insbesondeve . diejenigen. redaktioneller Art in einer eine aigen- Sißung erledigen zu können glaubt, hat man den Weg. der persönlichen Zusammenkunft in. Spa gewählt. : - :  Die letzte Frist?  EEN Versailles, 22. Mai.  „Matin“ erklärt, daß die Fristverlängerung um accht Tage die, ileßte Frist bedeute, Die“ Alliierten würden 4-5“ Tage zur | Pritiung der. deutschen Gegenvorschläge benöttzen, und 'dann eine: Jehr kurze Frist zur endgültigen Unterzeichnung des Frigdens Jtellen. .. Laut „Matin“ könnte, die. Unterzeichnung etwa am. 7,. oder '8.' Zuni, laut „Echo de Paris“. zwischen dem 10. und 15. Juni er- Folgen. Laut „Petit Parisien“ wird die der deutschen Delegation zu gewährende 'beßte Frist :nach . Prüfung der. deutschen Gegen | vorschläge  dur< die! Alliierten 48 oder höchstens 72 Stun» den betrogen.  „Homme libre“ fragt, ob .die deutsche: Delegation die Vsrlänge« xung, der Frist wirklich beantragt habe, weit sie mit ihren -Ar-  - Geiten nicht habe fertig werden können, oder vob es sich nicht viel-  mehr darum gehandelt habe, 'dex 'Scheidemannschen Regierung   Berlinischhe Zeitung von 'Stäats- und gelehrten Sache. ei ii: BEEG SL DE RLCHLUNTIE NN  enanzeigen HM. netto dis Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in Annahme im Ülleteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gegchäftautellen das Verlages.  Zeitang Wotich wweimal: (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen . Dur einmal. Jeden Sonntag die Hivetrierte Beilage „Zeitbilder“; Sonstige Beilagen und Rubrikent  dadurch die Herbeiführung einer Einigung in Döukschland  - Scharfe Entgegumngen der Entente:  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters, )  NUNGS 475  UTE NGT GTA I  1  „Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  eise Scheidemanns nach Spa.  ihre Haltung gegenüber dem Friedensvertrage zu ermöglichen, und andererseits den Freunden Deutschlands noc< Zeit zum Ein- greifen zugunsten Deutschlands zu geben; habe doch der: Pap st dem Fürstbischof von Breslau schon mitgeteilt, daß er ich um Mil» derung der Bedingungen bemühe; man wisse auch, daß deutsche freundliche Kreise in Amerika auf dasselbe Ziel: Hinarbeiten.  Man brauche wohl nicht zu sagen, daß die Fintente keis,  nerlei Einmischung in die Verhandlung( komme, dulden werde, so wenig von Amaxi  + woher. sie auch  änern, die gegen  Wilson Opposition: trieben, als vom Vatikan, welcher während "des .  ganzen Krieges nur für Deutschland Günstiges getan und. niemals gegen deutsche Greuel protestiert habe. Wenn der. Papst sich- heute zum Verteidiger von Frauen» und „Kindermördern,  Kircchhenschän«» dern, Brandstistern und Verleern aller Verträge und Geseßs  ' mache, so zeige er seine Parteilichkeit so sehr, daß sein Urteil auch | nicht die geringste Aussicht auf. Berücksichtigung habe. Die Allis - ferten wüßten, wie sie den Frieden herbeizuführen hätten, und /  würden fich 1von ihren Richtlinten nicht abbringen lassen. ;  X Versailles, 22, Mai, |  . „Im Augenblie> dev Abreife des Grafen Brockdorff  wurden heute abend %10 Uhr von der Entente zwei  Noten überreicht, Die eine bezieht fich auf den Völker, “ Sund, die andere gibt eine Antwort auf die erste Wirte  fchaftsnote Deutschlands, Dex Inhalt beiver-Noven ift mir nicht bekannt, da sie Graf Broekdorff beide nach Spa mitgenommen hat. Es heißt nur, daß sie im Tone schärfer und herausfordernver sein sollen als  albes, was wir schon von der Entente erfahren haben...  HENNE „4 +1 43% Versailles, 22, Mal.  'Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters.  Heute: miitag ist der deutschen Abordnung die Antwort der Entente auf. die deutsche Kriegsgefangenen-Note' überreicht! wor« den, Diese Note isi wiederum vollstäudig' ablehnend, obwohl es fich um eine Frage der Menschlichkeit handelt, 7; N  Die. deutsche, Note über die. Kriegsgefangenen wurde von: der  Ybordnung ain -, Mat Überreicht und. regte an, die  Berhondrungen über „die Heimbesö-derung: der. Kriegsgefangenen  |' . von tw. anderen  Verhandlungsmoterial: getrennt durchzuführen und inzwischen den deutschen Kriegsgefangenen ; „auch ihre Noueinkleidung  und  Gewisse Erleichterungen -zu gewähren, auf deutsche Kosten durchzuführen.  4m aenetiklineiu  Neue deutsche Doten. Drahtmeldung“ unferes“-Sonderberichterstatters, ) | 3 Versailles, 32. Mai:  ' Heute. abend vor dex Abreise der Delegation-nach Spa find noch |  zwei deutsche Noten durch. französischen Kurier an die Entente .ab-  gesandt worden... Die. erste. Note stellt eine Erwiderung. auf die .  Antwort der Entente in der Frage des internationalen Arbeiter- rechts dar, Sie bringt“die Gegenargumente gegen die Ablehnung “der Arbeiterkonferenz zu Versailles vor, die in Deutschland schon als Kommentare zu der Antwort der Entente geltend gemacht wurden, Die Note wiederholt das Verlangen nach  "der-VBerfailler Arbeiterkonferenz. und fordert zum ' |. Gchluß, .daß über diese neus Antwort die Führer aller Gewerk  „schasten gehört werden, Die Note Ut.schr geschi>t abgefaßt,  - Die zweite Note bringt einen “sehr umfangreichen: und 'gründ- | lichen Ginspruch gegen die Bestimmungen des Friedensvertrages, | über: die "Beschlagnahme: deutscchen Privateigene  tums im Ausland vor, Ste weist die Rechtsunmöglichkeit dieser  Bestimmungen nach und kaun sich dabei sogar auf ein Urteil des |  höchsten englischen Gerichtes berufen. Sie legt auch die Unaus» führbarkeit der Bestimmungen „schon. durchh die bloße Aufe zählung der daraus entstehenden. Folgen auf das überzeugendste dar, und fordert zum Schluß das Ende des Wirtschafts» krieges, den diese Bestimmungen bedeuten, und Gegenseitigkeit im "Sinne des Bölkerbundes, DIEN UNEINN ;  ede „wr  | sie) um den Bissen gebalgt.  früher!  v  2 Feeitay, 23. Mai 1919  1%  ts Nummer.  Moritzplatz 11800,  rech » Zentrale: 'Ullatein & Co, 1803'bia 11 8s0, 60wie 15 280, 15.281, 15.283 bia 15 291  Fe 11.80L 11803  6  -  „Merkblatt für Versailles;  ofls Präsident Wilson. naß vem Waffenstilistand nac«Europe ;  seiner 14 Pünkde, dem Über 'die „Freiheit. der Meere“, gefragt. '' Er antwortede: „Gat, daß Sie mich fvayen. Mit dem Punkt zwei 7 ist. mir ein komischer. Schnißer "passiert. Was bedavf es denn bei einem Völkerbund der 'Freihsit der Meere?“ + EN  „Der - 13. der 14. Punkte spricht von „terrttories inhabitet by, Indigputably ' Poligh' populations“, Gebiete, bewohnt von einer ' unbestreitbar polnischen Bevölkerung. Der dem Grafen Brockdorff. Überveichte Friedensvertrag faßt: darunter "Westpreußen und das Nete-Gebiet... Ihn. hat 'der' Präsident Wilson unterschrieben. In seinem „Buche. „Der“ Staat" aber nannte der Professor. Wilson Westpreußen undNeße-Gebiet „durchaus deuts<“ („nborougly: German“), ! (Vgl... The -State“- GS. 486: „The great Frederio)'toolt: Silesia : form “Austria, and“ then joining In the heartless and Scandalous partition 'of Poland“ in 1772, filled up  1 ths gap: between "Brandenburg and 'Dast Prusgia with West» jf 'Pruagia and ho "Netze dietrict, ternitory.already Hhoroug!y Ger:  : uch  "felnor hroßen Unterhausrede, aus  > Angriffen. gegen" die „Times“ berichbat worden ist, daran. erinnert, daß. die 14 Pudte nicht eigentlich amerikanisch seien, daß er vor der Botschaft des: Präsidonten - Wilson an den Kongreß Arbeiter» führern eine. Erklärung („Coneidered atatement“) des. Rabinetts * vorgelesen/habe; die stH von den: 14 Punkten nicht wesenblich unter- scheide, In“ dersolbon «Rede / beschwichtigte 'er . die Bedenken, daß „Deutschland zu 'woit entgegengekommen würde, indem er erklärte, “Die Deutschen seien, vollkommen gefühllos. („neart]ees“) geworden. Dem horcchenden : Unterhaus erzählte er die Geschichte von zwei britischen Soldaten, die 'auf einem Plaß in Wien einem hungrigen Kind ein' Shü> Byot vor die Füße geworfen. 'Man wisse, wie Vögel zusammenflögen, um: einen “Bissen "zu “erhaschen, So seien ' plößlich von überall Kinder, zum Vorschein gekommen, und. hätten  Georges Clemenccau „hat kürzlich mit Bezug auf die deutschen Unterhändler in seiner Presse daran. erinnern lassen, daß einst  icht weiter zu führen soi, durch Verhandlungen fortzusegen. Cle» menceaut.gibt acht, den Krieg, den .er“sührt, auch als den. Verhand-  tut, Krieg zu, nennen, scheut. er sich; nicht, 4  Um Höheres als solbstische Intevessen;. und seten ste auch die der Berbeidigung, soll Britanien:in'den Krieg gegangen . heilige Ehvenveppflictung. für. Belgiens, Neutralität. Zwar haben . viele Kriege der Weltgeschichte 'mit Newtralitäts- ; verleßungen ' begonnen, so etwa sowohl der erste punische Krieg (mon lese bei Mommsen in der Römischen Geschichte 3. Buch Kap. 2. die ergreifende Schildevung der römischen: Politik bezüglich Messinas und des römischen Entschlusses), als der russischjapa« » nische Krieg; es hat selbst das mächtige England sich nicht gescheut,  trages Über ein Wegerecht die Neutralität von Portugiesisch-Ost-  afvila zu verleßen:: (Vgl. Bety: „International Law. during ths die belgische 'Gvenze Überschritten, sondern auch. die luxembur-  “ durch. den -die Belgiens bestimmt wurde, entgegen gehandelt. Bei- der Staaten Neutvalität war auch von Englond garantiert, die " von “Luxemburg "dur< den Londoner“ Vertrag von 1867,- die Vel- giens: durch. 'den Vevtrag' von 1839." Auch Herr Harden, der in der leßten „Zukunft“ den General, Gvaf Montgelas. zuvechtweist, "weil er' gemeint habe, die Feinde hätten 'auch ihrerseits beab'ich« tigt, die belgische Nöutralität nicht zu beachten, shoint anzuerken-. "nen, daß die Franzosen Luxemburgs Neutralität“ nicht zu vespek- "tieren: gedachten, (Wenn ich nich irve, hat. im übrigen Jean, Jaurös in' soient Buch! „L'anm6s noumvele“" die Nichtachtung der. bel- gischen Neutralität 'in “einem 'deutschefranzösischen Krieg vovaus- geseßt.) Aber nicht. dieses ist der. Grund, warum: England. aus Lugemibuvgs Neutralität! nicht ebenso eine" Ehrensache machte, wie aus der. Belgiens, . KA .  "Der Grund des verschiedenen Verhaltens, liegt. vielmehr m einer Unterscheidung zwischen „joint“ oder „c6lectivs gugrantes“ „und ' „individual „guarantee“ (Gesamtgarantie. und GCingel- garantie). Die lüxemhargischhe Garantie wird von.dun Engländern naß dem Wortlaut Vertrages als eine „joint guarantes“ (Gesamtgarantie), die nur allen Garanten o:ne Verpflichtung zu  “kam, wurde er'von einem englischen Jouvnalisten nach dem zweiten  Friedenskommissare der französischen Republik» während der Re-.. volution 'angewiesen worden seien, -den Krieg, der mit Wassen |  South-African-War“.) - Die -deutschen Truppen haben nicht nur |  gemeinsamem. Handeln auflegt, und somit als ihnen in diesem - Kräega keine Verpflichtung auferlegend, aufgefaßt, Oh die belgische. |  "("Dloyd' Gövrge- hat neulich in se der. in. deutschen Zeitungen fast nur über den Abschnitt mit. den .  lungsfrieg, als Verteidigungskrieg zu bezeichnen. Das, was er ;  sein, um eine |  im, Krieg gegen ' die- Burenstaaten unter " Auslegung eines Ver-  gische. Das doutscchhe Reich: hat somit sowohl dem“ Vertrag, dur) den die Neutralität. pon Luxemburg festgeseht wurde, als. dem.  Iv. Bazantie aBber eine „joint pmwantes" vses eine guarantee, die jcben Ginzelstaat für sich zum Handeln ver» pflichtet ist, das läßt sich zwar aus dem Vertrag von 1839 nicht Hexauslesen, Die englische Regierung hat ihre Verpflichtung aber - als „individual „guarantee“ auffassen zu follen geglaubt und hatte daher die Ehrenverpflichtung zur' Verteidigung Belgielts. (Bal. hiergu Colemann Phibppsont „Internatiopal Law and the Groat War“, Seite 20 ff.) Liest man die Rede, die Sir. Edward Grey am 3, August 1914 im englischen Parlament hielt, so wird man den Eindru> gewinnen, daß in dem britischen Forgn Offioe =- pflichtgemäß = Material zu der Frage einer Neutra»  Jitätgverlezung Belgiens bereitlag, Material, aus dea die Rechts»' gründe. sowohl für als gegen die Annahme einer „ingividual guarantee“ und danvt eincx Ehrenpflicht erhellten. Es stellt sich Dann dis Frage, 'ob Sir Edward Grey vie Rechtsgründe für“ die  Auslegung des Vertroges, von 1839 im Sinne einer „individual Versailles?  guarantieg für überwiegend gehalten und er daher. eine Ehren- Pflicht magenommen har, oder ob ehwa Interessener&ägungen Ente Jheidexd waren. Will man dies beurteilen, so wird man sich zu» „zuchst an seine Rede. vom 8. August 4934 zu halten haben, dab aber nicht aus den Augen verlieren. dürfen, .daß ein Minister, mindestens früher, die Pflicht hatte, seinen Volksgenossen gegen» über, denen er- aus Rechtsgründen einen Krieg zumutete, auf die „Lage der materiellen Interessen. des. Landes bei solchem Entschluß - vinzügehen. Man wird aber ferner die Gmpörung beachten müssen, die in England dur< das, Wort Bethmanns übrr den „scräp ok “ paper“, den „Feten Papier“, erregt wurde, auch .nicht.außer aht Tassen dürfen, daß Sir Edward Grey im englishen Unterhause „am 3. Juli 1911 einen internationalen Vertrag, einen „inter- - national eovenant“, zu dessen Vereinbarung die englische Reg'e- Tung eingsbadem hatte, im Gegensaß zu etwas „so Solidem wie "englischen Kreuzern“, ein „paper. instrument“ „geheißen hat. Bezüglich des Vertrages von 1839 selber aber, dur<"ben Bel» gjiens Stellung und Neutralität fostgslegt wurde, wird augenblic- Tich von Deatschland das Anerdenntnis gefordert, daß er ven Ver» Hältnissen nicht entspricht, und Belgten schi>t sich an, einen Anfang mit der Verwirklichung fener Annexionswünfche gegenüber deut- schen und holländischen Gobieten zu machen, von denen, als ihm dis politische Situation für die Berücksichtigung belgischer Ber» gwößerungswimsche günstig schien, im Jahre 1864 der belgische “ Außenminister Ragier „zu dem. französispen. Gesandten- Ferridres gesprochen hat, als er ihm sagte: „Geben Ste uns Maastricht und Köln, und wir trennen Sis von Deutschland dur< ein starkes Bollwerk, eine wächve <inesische Mauer.“ (Vgl. „Der diplomatische +. Ursprung des Krieges 1870/71. Urkunden horausgegeben vom Fwangösischen Ministerium des Auswärtigen“, Urkunde 338, Band 2, ' deutsch bei der Vorlagsanstalt für Literatur und Kunst.) . |  Was die Rechtsüberzeugung betrifft, fo hat Professor Wilson in -  feinem Buch „Der Staot“ das folgende geschvieben:  „It is one of the dietinguighing characterigtios df the Englieh a0s, Whose political habit has been tranemitted to us (Amcri- Yaner) through ths g8gacious generation by whom fhis govern- |  .. vent was eredted, that they have never felt themeelyes bound by  tho logic of laws, but only by a practical understanding of tham | Smyrna beigetragen haben.  -. /baeed upon 8low precedent. For this race the Iaw under which "boy live Is at any particular time. what it is then understooä ko bs (im Driginal Kurswschrift); and this understanding, of it is vompoundöä 05 the eircumstances of the times, Abaolute theories  of legal congeqnenve they. have never cared to follow out io | Sürtei ist no& wicht endgültig geregelt.  Ybeir convlusiona. Their laws. have always been uged as parts „Sf the practical running machinery, of heir politics, --'parts ts bo fildod from time to time, by interpretation, to exieting opinion and 50cial condition.“ („The State“ G..1074:. The. Government “ wf ihs United States, Character of ths New Government.) („Es ist eins der unterscheidenden Kennzei der englischen „ Rosse, deren poliv'sche Gewohnheiten auf SO ENEL SPREE Übertragen worden find durch. die scharssichtige Generation, die , diese Regierung ervichtet hat, daß sie sich niemals durc< die Logik von Recuhtsläßen gebunden gesühlt hat, sondern nur durch eine  „praktiscche Auffassung. derselben, .gegrlndet auf Tangsam |: Zonstantinopel meldete, zur Neubildung des Kabinetts durch  “ wirkenden Bröjudizen. Für diese Rasse g' lt ein Rechtssaß, unter idem man l:bt, zu jedem einzelnen Zeitpunkt als das, wie es in Hiesem Zeitpunkt aufgefaßt wird. Und. diese Auf-  „Fassung gründet si< auf die ZSeitumstände. Absolute Theorien rechtlicher Folgerung bis zu den Schlüssen zu entwi>eln,  „Andtviäual*! haben ffe fi& nie Stmfht. Shve ReStsfäht wurben Immer benuß?  als Teile der praktisch laufenden Moschinerie ihrer Politik == als Teile, die von Zeit zu Zeit dur< Auslegung wit der bestehen- den allgemeinen Meinung und sozialen Lage in Einklang zut- bringen sind.“) en, ;  Nocchh ein Zitat sei angeführ). Romain Rolland hat gesagt: „Zm Übrigen trug Deutschland in der 'Tat dis schwerste Sünden- last Europas. Wenn man den Sieg orrungen hat, ist man dafür verantwortlich; man ist Schuldner der Besiogten geworden. Man übernimmt stillschweigend die Verpflichtung, "ihnen ' vovaus- öuschreiten; ihnen den Weg zu weisen. Der siegreiche Ludwig XIV. brachte Europa den Gloxz der französischen Vernunft, Welches Licht hat Deutschland: von Sedan her der Welt gebracht?“ („Zean Christophe,“ Dex neue Dag, Kap. 2.)  . Gilt diefe Verpflichtung nicht auch für den Rak der Sieger in  emen  - Die italienische Krisis, Drahßtmelbung unseres 'Sondorberichterstatters  . | X Versailles, 22, Mai, Zn Ztalien scheint eint Kabinettskräiss bevorzu« stehen Die Pariser Zeitung „Intransigeant“ teilt ziemlich auf- geregt „mit, daß Orlando vor seiner Abreise von Paris “eine Note versandt hat, die mit den Worten beginnt, es nerde seine w'htigste Sorge sein, die Augbreitung dex tiefen Verstimmung in Italien zu brkämpfen. Der wsoiters Inhalt der Note ist von der Zensur gestrichen, Das Blatt "ana nur no< mitteilen, doß die Note auch von. großen innerpolitischen Schwierige keiten spräche. Es knüpft daran die Frage, ob vielleicht nicht bloß die itälienycchhs Delegation in Paris Personalveränderungen erieiden: werde. 3 ENE Rom, 22, Mai, Meldung der „Agenzia Stefani“, 'SAm Mittwoch fand außerhalb Roms ein Ministerrat statt, an dem Orlando einen Bericht Über die Tätigkeit der italie- nischen Friedensabordnung erstattete, die weiter im Geiste der Nr gierungserklärung tätig sei, Der Ministerrat bespradch4 die Shwie- rigkeiten, die sich am Augenbli> bemerkbar machten. DOrtando veiste nach Veendigung des Rates wbeder nach. Paris, die Minister nach Rom zurück. == Das Kriegsshiff „Dante Alighieri“ mit General Cantvo ist am 20. Mai in Fiume eingetroffen, j NG! " ; / ! Der 1/e Ministerrat fand, andaren Nachrichten zufolge, In einem unbökannten Orte än der italienisch-fvanzösischen Grenze statt. Die Krisis hat fich derart zugespißt, daß man. von einor starken Erschütterung des Kabinetts spricht, Zur Verschärfung wesontbih auch die Landung griechischer Iruppen in  Paris, 22, Mal. .  Im diplomatischen Lagebericht heißt. 6s1 Entgegen anders Tautenden Meldungen .ist eine Lösung für Dalmatien und Fiume nochhH nicht erzielt, AuH das Schisal der  * "Umbildung des türkischen Kabinetts. 1000 Konstaytinopel, 22. Mak.  Ferib. Pascha hat: die Umbildung des Kabinetts beendet. Er Übernimmt das Portefeuille des Auswärtigen, Ali: Kemal das Inmere, Goneral Tor gut das Kriegsministorium,  Demzufolge. ist es also micht, wie Havos am 21, Mai aus  Sherif Pascha gekmnmsn, sondern der bisherige Großwesir Ferid Damad Pascha, eim Shwager des Sultans, hat lediglich „eine Umbildung dür Neubesezung der Ministerien des Aeußern und des Krieges vorgenommen, nechdem die Befeßung von Smyrna einen Wechsel m diesen Aenrtern vofovrderlich gemacht hatte, '  eike egg ngen ne nn  Jane Addams über Wilsons Politik,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, -  z.Bery, 22. Mal,  Zane Addams, die Präsidentin der Internationalen “Frauen liga für Frieden und Freiheit, empfing. mich nach Schluß des Internationalen Frauenkongresses und äußerte sich über die welt» politische Tagesfrage, Zane Addams wird allgemein als die geistig hervorragendste Frau Amerikas anerkannt und gefeiert. Sie dürfte in der .allernächsten Zeit mit einex Ernährungskommission nach Deutschland kmmen;. und.ihre Ansichten find darad von eto heblicher Tragweite. Sie sagte u, a.: %s würde kindisch sein, zu verhehlen, daß die vorläufigen Friedensbedingungen in dem liberalen, pazifistische3 und radikal/n Europa eine-tiefe Ent-  „täuschung und Erbttterung hervorgerufen ho en. Unsere  „Frauen»Intornationale hat auch nicht einen Augenbli> gezögert, gegen den Geist und den Buchstaben eines solchen Friedens zu protestieren; und-wix:haben damit gewiß; nicht nur unser e Mei» nung ausgedrü.t. - Als Amevikanerin sche ich. jedoch, daß damit auch gleichzeitig“eine gefühlsmäßige Auslösung -einer voreiligen „moralischen Verdammung“ Wilsons verknüpft ist. Präsident“Wilson' istnicht als Diktator nac< Europa gekommen. Man sah. in ihm. einen Heiland. Je größer die Erwartung war, um so trauriger mußte die Ernüchterung werden, man darf abey nicht vergessen, “daß wir--heute ebenso wenig wie gestern oder morgen am Abschluß irgendwelchen Geschehens, vor der endgültigen Erledigung ingendwelden Programms stehen, Der kennt Wilson nicht, der da glaubt, daß er sich mit den bisherigen Kompromissen abfinden werde, Wenn Sie mich fragen, worauf die scheinbare  Schwäche pon Wilsons Stellung in Paris zurückzuführen ist, so. .  vermag ich nur zu mutmaßen. - Es scheint mir, daß wir Ameri« Yaner unmittelbar vor oder unmittelbar nach unserem Eintritt in den Krieg ein fest umrissenes weltpolitisches Programm mit une saxen Verbündeten hättert, vereinbaren sollen, Dies ist unterlassen worden. Augenhli>lich stehen wir im kalten Schatten eines Rük- schläges. Für wie lange? Morgen ist ein neuer Tag.“  "Die Stimmung der Amerikaner in Verlaitles« Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  | Verfaslles, 22. Mai. |  Die Pariser Ausgabe des „New York Herald“ dementiert dia Meldung, nach der neun Witglieder amerikanischer Aus»  [<üsse infolge Verstimmung über den Friedensvertrag ihr Amt Mi  niedergelegt hätten. Nur ein Mitglied hes Ausschusses für russischa Angelegenheiten, BulT4t4, habe demissioniert, da er die Anor» kennung der Sowsetregierung für notwertdig halte und die Ententeo politik gegenüber Rußland nicht billige, == Laut „Chicago Tri« bune“ hat Lansing. das Gesuch der amerikanisch-irischen' Dole» gation in Paris, die amerikanische Regierung möge bei der eng» Üschen Regierung Schritte unternehmen, damit den Delegierten dev provisorischen ix ischen Regierung. de Valera, Plunkett und Griffiths Pässe für Paris zugestellt würden, abschlägig he: schiede, N ' HET :  Hmierikaniiche Wirtichatispläne. | „er in Skandinavien. 4-8  Drahimeldung der „Vossisheu Zeitung" : - & Kopenhagen, 22. Mai.  Der Kopenhagener: Berichterstatier des „Daily Expreß“ meldek seiwent Blatte: Dex krist Sozialist Desmond erfuhr von den hoa deutendsten Industrieleitern und hervorragendsten Vertretern dez Alliierten in England, daß die amerikanischen Pläue zur Ausnußung des -s2andinavischen. Marktes jezt fertig» gestellt! seien. | Kopenhagen sei: ein ausgegeichnoter Ausgangspunkt für. amerikanische Unternehmer, um Rußland und Finu- land aach dem Kviege mit Wavyen zu-versehen. Göteborg, Christi» ania und Bergen habe man dagegen aufgegeben. Amerika beab» sichtigs, “die "aufgestapelten Waven unter dem Herstellumgspveis zu  Von Karl Sthefflex.  haben fih dis Massen um die mie sind tf ven Rennpläßen grö  Iotalisatormaschimen 96:  -. Mia "Bringt, und verloven worden, wie in diesen Jahren. Troßdem genitgen "biese staatlich zugelassenen Wettgelegenheiten bei weitem nicht dem Gpielbedürfnis jener Mämner, die in der schrelichen Myße des Schüßengrabens zu: Spielern geworden sid, und sener Männer und - Fhbauen, die in, der Heimat seit Jahren den: Boden wanken entwerbetes,  fühlen, in deren Händen , fettiges Papiergeld sich Häuft und die davum in. eine veraweifelt-ibermütige -Vabonque-! - Stimmunz geraten find. GSpielklubs tun sich überall auf, seit die ' Stepublit jedem GStaatsbürger das Recht gibt, sich und seine Fa- milie in voller Freiheit am Spieltisch zu meinieven; in allen Stadt- Feilen werden Spielhäuser eprichtet, in den vornehmsten Villen des Westens und in dern schäbiesbon Mietskasernen des Novdons und Ostens. Es wird nicht mehr in verschwiegenen Hinterzimmern Kleiner Kellerlokale oder in verschlossenen : Hobelzimmern gespielt, ' sondern öffentlich. Auf den Straßen sogar sind in gewissen Stabdt« gegenden Spieltische mrfgestellt, und auch sie werden dicht umdrängt won / Männern, Frauen und sogar von Kindern. Das ange Volk ist ergriffen von einer Hlimden Spielwut. Seit der . Glaube an Geseß, Gerechtigkeit. und notwendige Folge im dem zermürbenden Krieg und in. den Wirenissen der Revolution -ver» foren gegangen ist, wird der Zufall zum Range einer. Gottheit er-  -. Hoben, ( ! vun . : Die Spielleidenshaft beschränkt si vicht auf Toto. Karten und - Märfel. Das Volk spielt eigentlich mit. allem vo beiqus >= mit “Feiner Existenz, mit seiner Würde, mit seinem Leben: gar. „Die ""gänze Welt mutet an wie ein geräuschvolles Spielhaus, Lange voy -' dem Kriea scchhon ist. dieser verzweifelte Spieltrieb genährt und nroßgezogen worden. Auch die Zeit. Des ; „wirtscyastlichen Auf» Fehwungs aar schon ein Epoche des. HSazardierens, Es bleibt ja. dem Materialismus am Ende nichts übrig . als die Organisation des Zufalls, als die Anbetung dessen, was „Glü>“ genannt wird, Lange vor dem Krieg schon war der sichere Glaube an die Heiligkeit: des * Rechts, an die Wirksamkeit sittlicher Geseße, kurz an alles das, was die Menschheit in dem Wort Gott zusammenfaßt, erschüttert. Un- endlich viele Menschen lebten das. typische Spielerschi>sal: schneller Aufstieg und jähe Verluste, gieriges Erraffen und leichtsinnige Verschwendung, ein Unterliegen und plößlich wieder. ein Em- vorkommen, ein blendendes „Glü>“ und gleich darauf, vin tiefer * Fall. Das Sohnlachen des Marquis von Keith, scchrilite dur< eine  materialistischen Vergnügungen, in Anstrengungen und Ausschwei- fungen betäubte, Ein Hasandspiel war die Weltwirtschaft und der Anteil, den dis einzelnen Völker daran nahmöon; und Hasardspiel war - auch die Politik, die als. Hexx dieser Weltwirtschaft auftrat, in Wahrheit aber ihr- Knecht war. .  Ze selbstherrlicher dbe Fürsten auf diesem: großen Jahrmarkt des Materialismus hervortraten, desto mehr wurden sie zu Glü>sspielevn,  größere Gummen gewonnen |. pinmherm der Zweite war Spieler, broß feiner feierlichen Gesten, und  Eduavd der ' Sieboate war es nicht minder, wenn auch als ge- rissener Routinier. In Rußland saß. ein ängstlicher Hasarbeuv auf dem Zarenthvon, Geister und Medien um Rat fragend, welches die besten politischen Karten setonz und Spieler waren auch piele der Minister Frankreichs, denen das Pavteileben zeitweise das Steuer in, die Hand gab. Der Krieg mußte kommen, es war eine von langer Hand, , aus tausend Ursachen vorbereitete Not- wendigkeit. Kaum eber war et da, so wurde auch er zu einer furchtbaren Spielpartie im den Händen der Besehlohaber, ja nicht selten in. den Händen derer sogar, die Yhrerseits den Be- fehlghabern nur Einsaß. waren. Auc< in dem, was Männer wie Tirpiß oder Ludendprff daben, wär, je länger desto mehr, der -Geist des Va banque. Das große Hindewburgprogramm war ein Gplelevwagnis. Cin Wagnis, bei dem die Führer freilich Ihre Güistenz und ihren Nachruhm einseßten, abr do< "ein großes Würfolnt ' um das Volksschifal. Und wie die Führer ihren Ruhm, so. bvachben die Fürsten ihvs Kroton als Einsaß dar. Man ewzählt vom. Bulgarenkönig Ferdinand, er set, als. er sic fir eine der beiden großen Kriegsparteien entscheiden mußte, händeringend im . Zimmer unthergeloufen und Habs . gerufen: „39 spiele ve banque, id) fpicle va banque!“ ; y Gewinnen tut leßten Endes. immer vie Bank. Und am sichersten die, die am kopitalkräftigsten ist. Das pußten die Uugen Bank« halter der Entente, und sie haben, als Spieler nochh, richtig ge» vochnet. Bei den Verlierenden verwandelte sich das Bild dann vont Grund auf; die Gesinnung ><ber wandelte sich nicht, In den Ereignissen, qllex *dieier : Jahre, in allem geschichtlicher “Geschehen ist Swarigsläufigleit, ist, Geseßlichkeit;. niemals. aber hat dieses Geseß sich rein und deutlich manifestiert, weil gleich immer seins Werk- zeuge, die Funktionäre der Weltkgoschicßte. das, was zutangsläufig geschah, für ihre persönliche Leistung hielten, weil sie das, . was werden muß, sübjertiv Übersteigerten und an das Müssen eite! oin Wollen. knüpften. . Anstatt bescheidene Sachwalter geschichtlicher Notwendigkeit zu bleiben, wurden sie zu Spielern. die mit den sich darbtstowden. neuen Möglichkeiten hafardieren: In diesem Ginne Hst auch. die Revolution -den neuen Führern zu einer unheimlich spannenden Spielpartie geworden, . Lenin und Iroßki sind gan gewiß Beauftragte hes Zeitgeistes; daneben sind sie aber 1  Gesellschaft, die sich am Tage in der Arbeit und des Abends in  N = E  EASA INHA IEH  ELLIS SSI SRE R BEER III SHER AR IEH SEI HEIRE IGE RÖ RE SHE GIESGEEN 5e  Glücdsspieler und, als solche, gewissenlos. Auch die Gpartakisten» RUE in Deutschland, von Liobknocht bis zu den Levin, mit und ne Weise, und ganze Borufegruppen tun es, ouch Zn den Streiks tritt deutlich der Iriob zutoge, Schilsalsfragen wie in einem Glätksspiel entscheiden zu kassen. Das kühnste Spiel aber wagen feht die Drak in Versatlles, dis Diktatoven des Friedens, Sis dennen sehr wohl Ernsaß umd Risiko umd zittern heimlich für das Gelingen. Auch. diese sind aus Werk» zeugen. der Geschichte zu Glüc>sspielern geworden; und. am meisten vielleicht Wilson, der am wenigsten ein Hasardeur. zu fein schien, der es vielleicht am wenigsten fein möchte. Er redet sich ein, seine Politik vuhe auf sittlichen Geseßen; in Wahrheit ist für ihn das Merhheitsideal 'aber nür der Einsaß, um seinem Volk in ents scheibender: Stumde entschheibende Möcht zu gewinnen. ie Die ganze Welt spielt Hazard, "Die Kleinen seßen kleine shaniee rige Geldscheine, die Neichen ganze Vepmögen, ie, Fürsten. thra Kronen, "die: politischen Führer ihr Leben und die Zukunft ihver Nationen. Jeßt ist. das Spiel auf seinem Höhepunkt. Bald aber wird auf allen Seiten schnell und gründlich der Kaßenjammer folgen, Alle werden finden, daß se mehr verloren als. gewonnen haben." Der Zuständ kann 'nicht darnern; mehr umd mehr dringt Has Bediüvfnis durch, .das Leben wieder auf festere Grundlage za stellen, “Die Goschichte: braucht Ja wohl solche Zeiten, wo die IpoEliche Gottheit. der Notwendigbeit verwechselt wird mit. dem Dirnengott Zufall; „ober Hann braucht fis wuch wieder Tamas Zeiten dcs, Aufboues, die von der Ucberzeugung regiert werden, daß der Mensch mur dann, seine Würde bewahrt und mehrt, daß er jein Bestes wur leistet, wenn 6x lebt und. schafft, als göbe es eine Unsterblichkeit wnd alls hätte er Rechenschaft abzulegen. Jedes Spiel mit: dem Leben, rächt sich, im kleinen wie im.großen, und wenn nicht movgen, so in Ferner Zukunft eimmal, „bx 15 dritte mid vierte Glied“, "Möge der Himmel glle, die es. angeht, por Verzweiflung. und Hoffart bewahren, möge. er olle, ob sie nun für sich allein oder für viele einzustehen Haben, au demütigen Knechten Gottes mahyn! 5 5 4 pe ie)  | Schließung: ves Düsseldorfer S aufpielhaufes? "dus. Düsseldorf wird uns eie DI EM Etieen ewe die Schließung des Stadttheaters bis nach - Friedensschluß, c gvven 880 000 im Vorjahre; außerdem 100 000 Mar? Zuschuß, WER  '-Bernarv Shaws Winke zur -Frievenskouferenz, die wir  erhält das Schauspielhaus  blatt von 21, -d. 'Mts., qitteilbug ericheinen als Buch. damn. bei S. Fischer, Berbiny, uw WE TEEN a  Argent, spielbeat. va banqus, alle Parteien tun es in gewisser .  Aufwendungen für das Stadttheater. sind auf 890 000 M, gesttegen |  mach ds, monglischen Original in der „Vossischen Zeitung“, Moien»  * Gesundheitsrüchsichten. =- Wie- wir  Sertaufen, wobei die Regierung den Verkäufen einen Zuschuß dewähren wolle.“ Damit hofft: man zugleich deit Uebergang voin der “Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft besser bewerkstelligen, besonders aber die hohen Löhne aufrecht erhalben! und sv die zu- ziehmende Unruhe unter den amerikanischen Avbeitern dämpfen zu XWunen, Amerika, will in Standinavien großs Banken errichten aind die Koeditgewährung erleichtern. - Vertreter amerikanischer Banken sind bereits. im Kopenhagen -zwe>s Bildung eines großen iamevikan'“h-skandinavischen Bankenzufammenschlusses eingetroffen,  Das Schicksal der Spandauer HBee72swerkstätten.  / Im Beslaufe ver“ gestrigen Spandauer Stadtverordnetnvet»  / fommlung kam -es zu einer Aussprache über die Heereswerkstätten.  GStadlverordneter Stahl (Mehvheitssoztalist) legte in einer großen Rede die Vorgeschichte der Schließung der Werdstätion dar. Nach einem Hinweis auf die wirtschaftlichen Verhältnisse schilderte en den Terpoviamus, dex in den. Werkstätten betrieban. wurde, Niemand konnte Überhaupt einen Posten erhalten, der nicht ein» getragenes Mitglied der unabhängigen Sozialdemokratie war. Guruf: Wett Massen dahinter standen.) Nicht weil man. dit Massen hinter sich gehabt hat, sondevn weil man die Massen eine igesGüchtert, weil man ihnen die unstynigsten- Versprechungen ge»  "macht hat und weil man systematisch darauf ausging, die passive  Resistenz in den Staatsbetrieben . düurchzuführen, PMaschinen« gowöhre und andere Wassen wurden während der sWrmischen Ia« muartage an die am meisten Uinksstehtnden Elemente ausgeltefert. Gs wäre eine fahrlässige Regierwng, die sich auf die Dauer einen folchen Zustand gefallen lteße. In Zukunft muß natürlich das möglicste geschehen, um“ in die neuaufzubauenden Betriebe. mög» bst viele Spandauer Arbeiter wieder aufzunshmen. Die Werk» stätten müssen wieder betriebsfähig gemacht werdem Das ist scchwer, denn man kann doh die Arbeiter der- Privatindu» ft vie nicht strafen zugunsten derjenigen, "die während des Krieges das Glüd hatten, zufällig in den Staatsbetrieben beschäftigt zu Fein, Im Pbrigen At die Regierung bereit, dis sogenannten Gnadenpenstonen der alten Arbeiter no au erhöhen. am ;  Pon Stadtrat Dr. Woel> wurde mitgeteilt, der Spandauer Magistrat habe sich mit andeven Städten wie Danzig umd Kiel in Verbindung gescht, damit die insolge der Entlassungen in diesen Städten vorausstchilich entstehende Erwerbslostgkeit durch die Re» gierung bei der Zuweisung der Staatsbeiträgs zur Er» werbslosenfürsorge. berüdsichtigt wivd, MN ]  Zu Beginn der Sikung ersolaten Wahlen, G-wäglt wurden zum ersten Bürgermeister mit 56 von 58 Stimmen Stadtrat Dr.. Woel>»Spandau, zum zweiten 'Bürgermeister wit 38 ' Stimmen bey mehvheitsfozialistische Stadtverordnete Stahl.  Politische Tagesnachrichten.  ' Autexstaatsfekretär Franke von: Ministerium der öffent« lißon Arbeiten scheidet. am 1. Zuni aus ,-dem Staatsdienste. Frank stand seit 1891 im Eisenbahndienst, 1904 wurde er Vor»'  .  Evagender Rat im- Ministerium der öffentlichen Arbeiten, 1913  Ministsrialdivektor der Verkehrsabteilung und im Oktober v. I. Untevstaatssekvetär, Die glatte“ Abwi>lung der Mobilisation, die' Durchführung dos Kriegsbetvicbes der preußischen Eisenbahnen sowie die Gntwiklung der Eisenbahnoütertarife vor allem auch wührend des Krieges Ut sein: Werk, „Sein Rüctritt arfolgt aus hören, ist zum neuen. Unter tagissdlretär „im Ministerium der öffentlichen Arbeiten der bis» cerige Präsident der. Generaldirektion der Reichseis Straßburg, Bodenstein, in Aussicht genommen, :  * Verhandlungen mit den mitteldeutschen Berge |  alle besagen, daß. in einer  arbeitern. Mitteilungen aus [ ergarbeiter beschlossen wurde,  Konferenz der Betriebsräte der  eine Abordnung nach Berlin zu senden, die mit dem Reichs- .  (aubeitgamt in Verhandlungen über die Fovderung der Bergarbeiter auf Wiedereinsekung 'des. Bezirks»BPergarbeiterrates eintreten soll,  Dur< diesen Beschluß der Bergarbeiter ist ein Streik im mittel- '  Peutschen Bergbaugebiet einstweilen vermieden, '  Die Lage in Stettin. “Eine nächtliche. Durchsuchung verdäch« :  skiger Häuser in Stettin erbrachte eine Menge Waffen und Munition, Die Truppen wurden gestern noch  Prof, Dr. Itto Pniower, der Direktor 'des | Märkisch  Museums, vollendet heute, am 23. Mai, sein sechzigstes Lebengjehr. Was das Berliner städtische Museum: der unevmübe Kichen Pflege, seines Leivers' verbankt, ist vor einem Jahre, als Miniower soin fünfundzwanzigfähriges Dienstjubiläum feierte, an dieser Stelle eingehend gewürdigt worden. Aber mit der amtklihen  / "Sättgbeit' ist die Lebensavbeit des hochverdienten Gelehrten und ; * (Schriftstellers nicht erichöpft. 'Pnivwer; der in Gleiwiß in. Schle-  sion“ geboven ist, kam schon frühzeitig mach Berlin, Hier bezog ex auch 1878 die Univeysität, wum Geschichte, vergleichende. Sprach» Forschung und deutsche Philologie zu studieren: Seiwse Lehrer  waren hauptsfächlih Karl Müllenhoff und Wilhelm Sever, zu | + Dessen Lieblingssqjülern Pnivwer gehörte, "1883 promovierte er |  mit einer. Scwift. zur „Wiener Genesis“ (einer poetischen, dem |  12: "Jahrhundert angehörenden deutschen Ueberseßung des, evsten |  Buches Posis). Bald davawf wirde er Schevers Assistent bei der | » Servausgabs dex von. Mitllenhoff unvollondet hinterlassenen Altek-  kumnskunde. die er nach Shevers frühem Iode, zum Ieil gemeinam mlt May Roediger, abschloß. 1893 trat Pnipmer damn in sküdtische Dienste, Die veiche wissenshaftliche und" publizistische Tätigkeit, die ex daneben entfaltete, wurzelte ' ganz in der Auffassung und Wethode der Scherer-Schule, deren Grundsäße ex einmal in einem Furzen Aussaß In Otto Prahms „Freie „Bühne“ (1890, Heft 10) vor» trefflich zufammenfaßte, - Die Hauptkapitel, denen feine Liebe and Bemühung gelten, hießen Goethe, Kleist, Gotbfpied. Kaller. und Shepdor: Forttane, 1399 gab Pytower unter dem Titel „Goethes Faust, Zougnisse und Exburse zu semer Entstchungsgeschichte" ein Kompendium aller äußeren Nachrichten Über das Werden der Dic»  * tung heraus. In der Cottaschen JubiäumsaUusgabe, zi dem währ  wend "des Aviozes erschienenen Goethe-Handbuch 'daym er hervore wögönden Anteil, Für die bei S. Fischer erschienenen „Pantheon“» Bändchon besorgte er die beiden Faustteile, Goethes Gedichte, Werter, Tasso; außerdem Nathan, Michael Kohlhaas und. anderes, en Foaibones Andenten machte er sich vor allom durchh die Samme Üung'die HSriefe (in Gemeinschaft mit. Schlenthor) verdient, Neben- Her ging die ständige Mitarbeit an Fachorganen, Zeitschriften und Beitungen; von den so, entstandenen größeren Essays ward eine Anzahl in dem Bande PNMunigen und Dichter“. (1912) vereinigt: Andoves stand nit der Museumstätigkoit im, Zusammenhang, wie die ausgezeichneten Exvläuhevungen zu Reproduktionen von Bil»  "dern aus dem. alten Berlin, oder die soeben fertiagestellte Heraus»  be der“ lustigen biedermeierischen: „Verliner Redensarten“, Koum kannt geworden. ist, daß Pniowers philologischs: Sorgfalt viel» FJach auch der Drulogung: der Wevke Gorhatt Sauptmanns zugute Fommen ist; die Upbevlvogung der ursprünglichen, xetn sGlesischen Bintetinhjung Hes „Fuhrmann Henschel“ in eine bihnenverständ» Iicdeve, dem Hochdeutschen angenäherte Sprache hat ex hergestellt,  ? Volksseucßen haben während des Krieges einen riesigen Umfang  1 Saisonarbeiter und die  Reichtum ist der Mensch.  wiederholt "beschosson, erlitten ; nber Peine, Verlust. M8 400, h j  - Das Ministertum für Volkswohlfabrt,  „Gißpang der Sawbesversammlung vom 2, Mat,  Die göstoige Sißung der Preußischen Lamdesversammlung war dem now errichteten Ministerium für Volkswohlfahrt ge wibnet, dessen Vertpeter, Minister: Stegerwald, die Ursachen und Ziele des neuen Misteriums dem Hause im zwar nicht langer, ab«3 desto wirkungsvollerer Rede Dlarlegte, wachdem die  - fopialdenw*%atische :Abgwrdnete Frau Hanna dre Errichtung  üieses Ministeriums im Namen ihrer Partet mit lebhwfter Genug» fuung: begrüßt Hatte, Yu bei den Übrigen Rednern fand die Neueinrichtt. xg burchhaus +2undlicht. Austahme. In disem Sinne äußerten! si Her. Abgeordnete Faßbender: vom Zentrum, Frau Dö nh off (Dem), die namentlich auf die Mitwirkung der Frauen nachdrüglicst hinwies, der Deutschmationale Dr. Nes er vota und. der. Abg. Langer von den: Doutschen Voltspartei, Nur der unabhängige Abgeordnete Adolf Hoffmann konnte vs sich natürlich micht versagen, die ernstes Frage durH einige un» passemds, Scherze zu profamieren,: Seimo teilweise mit Heiterkeit aufgenommene . Rode schloß mit. dem. Ruft: „Es. lobe die, Welt- vevolution!1“. 11 +  Nach dem Boschluß“ des Aoltestenvats wivd die Landegversamm- lung am: Sonnabend die Vollsihung ausfallen lassen, um don Aus- schüssen Zeit zur Arbeit zu geben, Vom Diengtag, dem 27, Mai, bis zum 4: Juni finden dann täglich Vollversammtungen statt. = Nachstehend der Verhandlungsbericht:' . (MR! . Abg. Frau Hanna, (Soz,): Die -sozialdemokratische Partei be-! u - freudiger EN SEH 1102G tung 100 En t Üv Volkswohlfahpt. Bei den shweren Folgen des Krieges ist die Hebung der Bevölkerung in gesundheitlicher und moralischer Be- iehung eine der dringendsten Aufgaben des Staates, Meine  artet hat den Wunsch, daß 'auf diesem Gebiete noh mehr Staato«  Mitbel verwendet werden als seither. - Die Ausgaben des weatent |'  Amtes werden in erster Linie. der Gesundheitspfsloge zu widmen sein. Dahin gehört wor allen Dirtgen die Bekämpfung der Vo bbs feuchen, wie der Geschlechtskranfheiten und Tuberkulose. Die  genommen, sie finden in dex Unterernährung einen günstigen. boden. Dis- Unterernährung ist die Hauptursache für die p3jM; WANNE der. Infeltionskrankheiten, . yamentlih der.  se und dex Rhachitis, 'ebonso wie dex. Säuglingssterbliche  keit. Die Ausbreitung ver Tuberkulose hängt 'aufs engste zusammen, |  roß ge Wohnungs-  mit. der DENT: Eine veform be Des3alb wesßentlk Die Wohiutgsrefovmist nicht nur für Fie Großstadt, sondern auch für. das. Dand notwendig, 70 wahr!) Die Unterkunftsräume der. onungen der Landarbeiber sind vielfach, Geuchenherbe. Zur sittlichen Hebung des Volkes müß besonder" Wevt auf den. Ausbau der. Zugendfür sorge gelogt. werden.! Wir sind ein armes; Volk und ein armes: Land; Unser-einziger Weim das: Volksroohltkahrtsamt ermit  u seiner Förderung arbeiten will, kann es der tatträftigen Unter- tüßung des Sozialdemokvatie stets sicher sein. (Beis.. bei. den Sozialdemokraten.) : Minister für Volkswohlfahrt Stegerwaldt Der Gevanke der Grit eines Volkswohlfahvtgamtes, an desson Spiße 19 ge / Jtellt worden bin, ist-nicht neu, Leider ist ex exst infolge des Welt» krieges verwirklicht worden, Die ungeheure Vernichtung kostbar». sten Menschenlebens zwingt uns unter Anwendung allex gegebenen Mittel, für die Schließung der Lü>en a sorgen, und: eine Wiedererstavkung dex körperlichen und sittlichen Volkskvaft herbei- „Zuführen. Das yeue, Ministerium wird "aus den Abteilungen für olksgesundheit, für Wohnungs und Siedlungswesen und für. Zupenbpslega und allgemeine Fürfop3e, bestehen. Die ungeheuere. lißen' Friedensbedingungen werden uns wahrscheinlich in dem Wiederausbaw.unserer Volkskraft schwer behindern. Ueber» triebene Spaxsamkeit würde. sich aber. gerade in dem Tätigkeits»! bereiche des neuen Ministeriums in der Zukunft vächen,.: (Leb haftes schr richtig!) : Der nächsten Zukunft gehört der Wieder- „aufbau'des Seuchenscchhußes,. Während er im Verlauf „des. Krieges durchweg. aufrecht erhalten werden konnte, ist es niht „gelungen, bei Ausgaag des - Krieges ' die "Einschleppung '.von Gouchen zu verhindern... Die Wiederbeseitigung der so. entstande»  nen Geuchenherde muß angesichts der. geringen Widerstandskraft |+  unserer unterernährten Bevölkerung gegen Übertragbars, Krank- heiten „äußerst beschleunigt. worden. In- den. nächsten Jahrzehnten ei der Erweiterung des Nahrungsmittelspielraumes besondere - Aufmerksamkeit zugewandt werden, da wir. auch nach Friedens» schluß noch mit Tae Hindernissen in der Volksernä». rung zu kämpfen (Pit werden, Die gesundheitliche Not hat ebenfalls einen ungeheuren Umfang angenommen. Zu ihrer Be» | seitigung ist pfel geredet worden, aber. nichts Sehen, was nötig gewesen wäre. Das gilt besonders für die Wohnungs» AINAG „die bereits vor dem Kriege nicht. mit dex nötigen Tatk- ft gefördert worden ist, "der äußerst starken Kon; EE NE der Bevölkerung in den Groß- städten, die sich 4m Verlauf der leßten- Jahrzehnte vollzogen hat, stehen wir hier vor. fast unlösbayen Problemen. In der gegen» wärtigen Stunde ist eine großzügige städtische Wohnungsreform nicht, möglich, „Um so nachdrüclicher muß ain. großzügiges. 'Siedlungswerk auf. dem Lande betrieben werden. Noch fehlt es dort' an Wohngelozeiheiten für Bevölkerung, der geneigt ist, auf das Lond zurückzukehren. Dur - aur8sgedehnten Batt von Ein» umd Zwei-Familienhäusern und Vor- billigung des Bauwesens unter stat ker Berit>sichtigung erprobter Erfahstoöfe hoffen wir der Lösung dex uns hier "gestellten Riesen- aufgabe näher kommen zu können. Der Krieg ist auc) der An» laß zu einer höchst beflagenswerten Vetrwilderung und Verwahrlosung der Jugend gewesen. Dur eine ge- seßlichs Regelung der: Zugendwohlfahrt soll für die geordnete Ex- ziehung der Kinder eine Grundlage geschaffen werden, . Ohne die „Mitwivpdung der Frauen ist beine vollkommene Wohlfahrtspflege "möglich, Ohne Unterschied des Standes, dex Könfession und der | politischen Ueberzeugung bitte ich alles Volksgenpssen, mir zu hel» | fan. Das Wohlfahrtoministerium: foll: und kann kein politisches nisterium werden. Es soll unterstüßt werden von :allon Kreis». | sen und Berufen 'des Volkes. Es soll keine Akteribehdrde sein, | sondern mit. dex Bevölkerung in ständiger Fühlung bleiben. Die - Hauptarbeit sol. micht in Berlin goleistaek warden, sondern m ganzen" Lande Arbeit ist notwendig. Wir dürfen in dieser | dunklen Schifalsstunde nicht verzweißeln und den Glauben an unsev Volk nicht verlieren. (Lebhafter Beifall.) 1 x Abg. Faßzbenbver (8tr.): Es ist ein eigentümliches Zusaminen- treffon, daß wir in dem Augerbli, wo:die Feinde uns vernichten em, „davon denten, die Voltswohlfahrt in Preußen in neue Bahnen zu leiten, „Die großzügige Rede des Ministers gibt uns "vie Zuversicht, daß ex der. rechte. Mann. ist, dor auf diesem Godiete Neues schaffne wird. Wir haben Vertrauen zu ihyidund werden ihn gern amberstüßen. ' Obwohl wir ein amnes Volk nsid, darf Gei den Wöhlfahrtsausgaben die  Geldkage wicht die dvste Rolle spiosleit- Vor allem muß die Wöohlfahrtspflege auch auf. das Land gebracht 'wevden,-/. Hier Urgen die Wohmungsverhältnisse no im argen. Notwendig ist eine sa&gemäße Belehrung 'der Bevölkes rung, auch in den. Fortbildungsshulen, . Der. Redner fordert eine Kinozonsur,/ Eine Zentralstelle gegen Scunuß in Wort. wnd Bild Follte dem Wehhbfahrksministeriaum angegliedert. werden. , Personen Hen 17 Jahren. dürften nur in Iugendvorstellungen. zugelassen werden, 1907 n ; . ? - Abg. Frau Dönhoff (Dem.): Wir begrüßen die Vorlage, Troß der. AEN Finanzlage sind diefe Ausgaben AOtWEND Zeder Aufwand ist zu billigen, der die Volksgesundheit stärken will, Hen nenen Ministerien muß ein. freier, großzügiger umd me  ' Bier Bei herrsche Die Wohlfahrtopflege muß“ die Arbeits» 4 verbund!  ;  * wiederngewlinmen.  - Abg. Lenger-Oberhausen (45, Vpt.): 39  msterhung j in dem das Zentrum die erste Geige spielt, verdient kein besond  / Krieg geboren werden, “erste Bolk der Erde geworden. +“ Es lbehs die Waltrevolution! -  zugl 3 zur Volksgssundhest beitragen.  .VBol*sschull .. Iegt (2)  ; ut Best (Wbt reh Bezirks  (Sebhaftes schr richtig!) Angesichts |.  Hen Teil der städtischen |.  t  möglichkeit „und. die Lebonsfrouds „steigert, Wohlfahvtspflege Detela die-Regelung der Proft (Eta Di Gitte polizei muß 'als eine Angelegenheit der Wohlfahrtspflege anger fohen werden. Auf den Gebieten. der Wohlfahrtspflege müssen die Frauen dls“besonders neekgnet "zur Mitwirkunk herangezogen werden.» Meine Feaktion behält. sich vor, boi. der. Auggestalitmg der Wohlfahrtspfloge, dem Minister Anregungen .zu geben, . Unter don jehigen Verhältmissen ist ein stärkeres Zurücfluten der Be- völkevung aus den Gtädten auf das Land aut erwarten. Dieses Zurücssuten: maß plammädig unterstüßt werden durch die Wolhl- ahrtspflege auf dem Lande, Es ist zut- wünschen, da*- das neue  Enistepium wirksam einseßt mit einer Wohlfahrtspfsxese i1 as dernom und Fozialem Sinn. (Beifall) . .  Abg. Dr. Negenboxn (dnat.): Wenn die Friedensbedingungen ber Entente zur Wahrheit würden, könnte allerdings von Bür völberungspolitit und Wohlfahrtspolitik ouf Zahve hin-Ys keine Rede sein. ; Wenn wir abep in dieser: Stunds mutig: für dis Bo» völtevungspolitit eintroten, fo bekunden wir: damit, daß wir für unsere Zugend Tämpfen wollen, Was pix an äußever Kraft. ver» lieron, müssen wir dur< Zusammenfassung der inneren räfte (Sehr vichtig! vechts.) Aus dem vwwaltschen Zusammenbruch müssen wir so bald wie 'möglich wiever' heraus, indem wir. für die leibliche und. geistige. Gesundheit „der Jugend  arbeiten. “ge empfehle dem Mie rantenkassenbeamten auf das Landwirt- ' ientenbesieblung: her-  mister insvbesonvere si arbeit Der u bedieneit. Wir wünschen eine Einwirkun shaftsministertum „daß es mehr Land 'zur R ibt, Inder Bolämpfung der Arbeitslosigkeit erbliden wir: eine Pefondete Aufgabe des neuen Ministeriums, Die Hilfe der Frauen aufdem Gebiete der Wohlfahrtspflege muß von dem Minister im weitgehendsten Maße berücksichtigt werden. ; 20 Abg. 'Avolf Hoffmann (U. S93.): Ein Wohlfahrtsministerium,  Vertrauen, Schlösser, Paläste und die großen Wohnungen sollts man für die Notleidenden bereitstellen, selbst auf die Dele hin,  "daß Ebert und Scheidemann woriger Zimmer bekommen. (Unruhs.  rt Hobhung dex Bevölbkerungszahl Lönnte man durch -Aufhebun  as, Zölibats. der. katholischen Priester. beitragen. (Heiterkeit.)' „Kindex dürfen nicht mehr ols Kanonensutter für den nächsten. * hne den Militarismus wären wir das -  Hierauf wird die Woiterberatung auf Freitag 13 Uhr vertagt, 7] Schluß :6% Uhr: 5 07 3 IE Frkttale  4 4  Parlamentarische  Der Zentrumsabgeordnets Dr. Hager Za mit Unterstühung der 20008 Fradbtion in der preußischen Landesversammlung fot- geonds. förmliche. Anfrage gestellt: Welche. schleunigen „Maßnahnpiu zebettt dis Staatsvegierung zu ergreifen, um eine weitere Ento wertung der. Krtiogsanleihe und damit eine Erichüttv» „zung der Grundlagen der deuischen Boltswetschaft zu, verhüten?“ .  ' : "6 ; M  4 tt  Die elbe at che Fraktion der Landesversammlung bes entvagt, bis. zur. endgliltizen. Regelung dex Lahverbildung den eu: ern, welche die zweite Lehverprüfung 'abge-. haben, zur Weiterbildung die Universität zu 53m E11. ner soll dom Shulvorstand das Recht verliehen werden, den rsißenten felbst zu wählen, h 4s1607  Sn einer Heinen Anfrage fragt bas Mitglied ber Landesvers jemmlung Foa: 3.0 hn an, was die Staatsregierung zu bin ge ».denbe, um Die Wählbarkeit von Frauen indie Magi« srate herbeizuführen. +. 0 1s20 WEU  NR WANGEN DEREN MBE | DAs Eine 1chbe. Protestporsammkung ves, Doutschen Des vereins Stralattor Tor nahm wach eimem mit, großen Beifall aufgenommenen Referate des Geh. San.-  Rats Dr.. Mugd an über „Demokradie und Friedensfrage“. ein» -  jmatig eine Entschließung an, in 'welder der von der Enkenbe ers  twebte  Gewaltfrieden: für unannehmbar. erfärt und ein  Rechtsfrivde. auf: Grund der 14 Punkte des Präsidenten Wilson - „gefordert wird,“ 5 0970 091.. 3DABLAV EGG 2s208 Rurze Rachrichten.,  Wie:WIBV. aus zuverlässiger Duelle erfährt, wollen die Dau alu häuptlinge nicht AEDL, werden, „Die. Franzosen Hie von Kamerun den Löwenanteil für sich beanspruchen, haben. ;pon den Dualahäuptlingen eine VEN E25 Erklärung verlangt,  daß ste französtisc) worden wollen, Die Häuptlinge haben dieses einstimmig abgelehnt, + +, 7 n s k  0 1]  In der Stadtverordneten-Versammlung in Ohli as teilte: der - Bürgermeister mit, die Engländer hätten in den befeßten Städten vin auf weiteres Grundstüdsverkäufe durH die Gemeinden vero  voten: ; ' 4  [|]  belgische Besoßungsbehörde hat angeordnet, daß vom 25. 'Mät vivatko Hee] omdenzen nad dem beseßten Gebiete nurnochgauf Postkarten zulässig sind, Empfänger und Absendor, die diesen Bestimmungen zuwiderhandeln, machen. sig strafbar.“ j 5 G dh 506  Nach dem. polnischen Heevesbericht ij die Festung Lu > in der. Nacht zum Gonnavend: in:polnisde. Hände gefallen, Zwei. ukrainit: e Divisionsstäbe und 2090. Mann sollen gefangen genom» men worden fein. 906 ks 063720s8 j  Die ab P  Eine vom Berner Komitee fUr Freiheit und. Völkerbunb eins berufene BVersayrmlun( KA) en die Fricdeonsbhedingunmn  en nahm nach augfüh: ichem Referat von Miß Snowben, Lady, ' Heöpary" der „Sdjährigen Gdmester des Feldmarschalls Fren „und des Polen Dp, Rusiezda, einstimmig eine Entschließung an, in der in jeder Beziehung ein Frieden des Rechts, micht. der Ge« walt, gefordert. wind. 8 ; - ' Die sehlalldemolratifcn Kopenhagen Zeitung „Fünf Uhr“: will. wissen, daß die. Regierung one: Rte 104 die ottivän, bänischan Offiziere einleiten, will, die, wie Kürzlich gor meldet, am Hen Verhandlungen nit dauts“en Schles wigern gur. Bewaßhvung ditzes ungeteilten. ShHlegawigs unter Dänemark? bes veiligt gewesen sind. 4 0 ? AIN  - „Der. Neieqsverband deutscher Konsumpereina nahm in einer Geschäftsführet-Konferenz am 20. Mai in Hagen Stellung gegen die 'Friedensbedingungen der Feinde Deu Ilands  Der Zitternationale Luftschiffahrtsverband vogt die Wieder« herstellung des freien TENEN amd 8  Der Vertrag zwischen den Vertretern. der französischen FREE er.und Arbeitnehmer im Be Dein der die Einführung des Achtstundentages am 1. Zuni vorsicht, ist nunmehr unterzeichnet worden. Ex bestimmt, daß keine Her. fehung des Lohnes mit dex Einführung der neuen Arbeitazus.  en fein dürfe.  eres, | Ierlin gegen diePerfon 5es Oberbilrgeritelffers Kenntnts genom» Jen. Die Arbeitsgemeinschaft legt Wert auf die Feststellung, da] Ne dieses Vorgehen des Bürgerrats auf das schärfste verurteilt u glaubt bei diejer Gelegenheit dem Herrn Oberbürgermeister in Er» wartung weiterer ersprießlicher gemeinsamer Arbeit das Vertrauen 0 "nn ihr stehenden  über die Vorlage, betr. die Bewilligung besonderer Zuwendungen .an. Beamte für erhöhte). Leistungen während des K WEN s. Der Aue empfiehlt, auch. die“ Leiter des Kriegsuntersti  Gerüdsichtigen und den in der Vorlage vorgesehener. Betrag von 80'000 M. auf 100 000 M: zu erhöhen. Die Versammlung besch?  eifall.) Gtadtv. Rosenow  nach dietam Antrage.  vorlage beir. die  daß  für den Ausschußantrag, der schließlich angenommen wird.  Auf der EIU) deit die Wahl der beiden Vor-  eichen Rechten und deren Stellvertreter.  Stadtv. Cassel (Dem.) erklärt, daß seine Freunde ihren Ein» ruch gegen diese Wahl aufrecht erhalten, weil sie gegen die tädteopdnung verstößt, - Geine «Freunde werden sich - deshalb „ nicht"an der. Wahlhandlung beteiligen und. sind nicht in. der Lags, einen Kandidaten für einen Stellvertreter zu einennen. ; Bei ' der Wahl werden 129 Stimmzettel (darunter. 21 unbe» schriebene und . deshalb ungiltige) abgegeben.: Dr. Weyl wird mit 98 Gbimmen, Stadtv. Heimann mit 88 Stimmen zu Vor- stehern gewählt, „Die De der Gtellvertreter wird infolge der - Erfläcung des Stadtv. Cas  Eiat. Antrag AE PANNEN Fraktion geht dahin, den Mä- gistrat" zu ersuchen, die erfovi  [  Stadtv, Dr. R de x]  Stadty. Zu beil (U.  eher mit g  fung gaintvcs Pfle  det  wi  „Die Mißitände in den Strafanttalten..  . estsezhung von Vergütungen für die Teilnahme der Stadtverordneten an den GSizungen. - ; “ GStadtv. Rose vow (Dem.): Meine Freunde bleiben bei ihver Ablehnung der GISMA SR SON Sie legen großen Wert darauf, die Arbeit hier ehrenamtlich geschieht und wollen diesen Grundsaß nicht gestürzt sehen, (Sehr richtig!) 1s8  Mädchen und Frauen zu tun, j | Nach „längerer Erörterung, in welcher besonders die weiblichen Mitalieder Stadtv. - Frau Wuxm (Ul. Soz.), Frau "Schmidt (B. V.) und Frir. Dr. Wygodzinski (GSG. P, D.) die Errich- tung eines soldyem Pflegeamtes für dringend. notwendig erachten; vd der Antrag einem Ausschusse Überwiesen, 5  1 Jäbe Ja" Samit begonnen, daß man die Gefängnisse öffneke uns ] Namen Vozög sie au; Sung, und Verpflegung, Die Ueberfifk viele Shwerverbrecher auf die Menscchheit wieder losgelassen babe, |. vung des Trupponteils nach dem Dsten madte dex „Kanoniex Gegen die Ausdehnaung auf die Untersuchungsgefängnisse . werden | Schumann“. no mit. Dort kam: aber der Batterieführer' hinter seine Freunde stimmen, ? 4 den Gchhwindel und entließ den angeblichen Kanonier. Jeßt trat  Nach LI en Bemerkungen des Stadtrats Fran und des | ein zweiter Offizierstellvertreter, ein gewisser Wolfram, auf, Ex  N , D. ' n, | spielte den Vormund. des jungen Mädchens, erhielt den Aufs Stadtv. Ko lenzer-(S. P. D.) wird der: An: angerömmnen up, ue EAN Dien 8 Ben . Ee I fiht aBes eH en  arbeitenden Kreise aussprehen zu dürfen,  (Dem:) berichtet namens. des Ausschusses |  Anwälte ap Ungesenee Der Verliner Anwaltverein 'hat ve au onntag, ): Ahr, nai m Saal: Des Brüververeins, ißt ich 1] ur 1 Alrfürstents Le, Fie „Vollversammlung Fenn in Der „wg Falte fs EN der vermißten Tochter endlich. auf die Gp 20 einma! er den Zarisvertrag mt n Angestellten verhanden, at 182 werden. soll. Da die Verhandlung vor dem, Schlichtun Sausschuß [rA bf grafen von bn aP 6 Aue 8, Efffbale em, Morton Hr Gorfsehung  fnheta:wied aMielen Derfammng Bal BO as 38. Bolgeltevter nah ND Bs, Zoftost, 8, das 43. Boliteis „|.;eine, besondeve Bedeutung, beigelegt. : / 5.08 revler nach .SO 26, Waldemarstr. 55, das 78, Polizeirevier nach NW 23, -Kleine Mitteilungen. - Stadtsyndikus Dr. Mareßky ift | Tlopsto>str- 20, und das 92, olizeirevier nah NO 48,. Friedunstr, 2, nunmehr. nach dem Ausicheiden des Bürgermeisters Dr. Unger in Beltsferung der Milchkarten. Vom. 24, Mai ab werdon folgenda fein Amt als Bürgermeister von Lichtenberg einge- | Milchmengen ausgegeben: Auf die A 1-Karten 1 Liter, auf die A I1e  ßungsbüros der Kriegshilfskasse zu  ißt e1d (1. G.) berichtet über die Mägistrats-"  auf weiteres ft,» ;  ertragen worden, dessen Stelbe durc; Wahl beseßt werden soll.. Kreft.  sestgesekten Gehaltsbezügen ist. dem: 'Stadtvat.“-Cassebaum“ | die Oll-Karten % Liter. : Diese Belieferung bleibt  ) uw er (S. P. D. : GS) u R oblenpger (ERD) pregnant, "Frans Sek war wiele Janos Wi Dart 1914 3000  storbenen Geh. Justizrat Veit Sunon verbunden. . .. "7 ! Die Marien dorfer Gemeindekörperschaften haben eine Er.» Gebt ME höhung der Grundstüdsumsaßsteuer beschlossen, und, 40.009 Mart: 82711,  BB. Klasse. (Syne Gewähr.) j m  pe Zun 3 v. H. (biSher 1% v.'H.) des Wertes des erworbenen 5900 Mark: 1868s6. j „. ) ;  . ROUEN ri 8000. Mark: . 10 10129 191s8 14288 21696 21820 33994 40804 64.414 Nea KR ME tn HEIN RD | 192880 199328 "120088 * 199640" 380177 140084 28 29128 279408  wurde gestern vom Frie / i ö 2 N « ; 1613  „Riebe aet BE joe DEN EOP DIEN DEM ANER USING NN 178977 181s28. 183308: 192900 193332 207287 210s98 212720 214045.  der außer dem einzigen Sohn des 'Berstorbenen' eine größere 3939" '3886 4 442 68  Trauergemeinde beiwohnte," Pfarrer Vogel hielt die "Gedüchtnige 2 LEN EISI A 5s0 DIR S2, E3G EE 8612 05  rede.  Kein Streit der Post-Hilfsangeftellten. Im Anschluß | 12499 1248s4 126036 128711 139335 187862 147870 166034 189265 ee] . | 17s933 180: 36 68 207388 21 211884 '217( an die in der Versammlung. der Post-Hilfsangestellten 'der Fern- 27 224479, 290860 Ei) 2s0208 232480; 00 9 sprehümter; des. Postzeitungs-, PosticheFamts usw. vom „| „890 Mark: 199 230 :875 3921 7299 16s69 16801. 28760 24981 24878  1 31095 38084 38677 4s048 4s703 51s21. 532s5 549s8 60197 61408,  «1 vertagt:  erlichen Schritte zur, Einrich» geamtes für sittlich gefähr»  Aussficht gengmmen hatte, teilt der Zentralverband der Hand» 9s893 96361 96431 101686 103096 108s20' 110488 110948 111109  AIN angewiesen hat, mit dem Zentralverband sachlich an | 147768 1s0624 131s64 1s62s86 162962 1s6173: 1s8181. 1s8830 1s9921) Verhandlungen: einzutreten. Dadurch, erübrigt sich: die 0 14778), in Aussicht. genommenen weiteren Schritte der „Post-Hilfsange» . NE abi BEI DEIN Kaen IEE ED HES SEM  stellten, bis weitere Mitteilungen dev Sekv:onsleitung ergehen. . -| 226419 227681 227740 228886 229101. 231604. g  y ; 3m Gewinnrade verblieben: . 3 Prämien zu 800 000, 2 Gewinne, zu Der Raubmord in ver Adolfftraße' vox Gericht. Der. 60 90, 10 zu 80.000, 10. is, 15.000, 40 10000, 83 zu 3000, 1110 8  "“ Mach. einem Antrag Dr. Weyl u,-Gen, (1; S.) und Barkow | Raubmord in der Adolfstraße, dem die 88jährige Witwe Amalie ; 16. EN 99 foll der Magistrat ersucht Were Bieden zuständigen |“ AP PIRLTDHEN „aum Opfer gefallen war, besehäftigte gestern EE ERGEE NMR ETI EUMN - Behörden: in Verbindung ;zu treten, wegen beschleunigter Bildung . Tir Anfluas des MOD BEI UND De UG WEDEN MIUHTS Has 1 | 8 t Veranitattungen.! 4  der in. der allgemeinen Verfügung - des .: Zustizministers vom Februar 1919 angeordneten. Beitr äte"/ bei den größeren - Strafanstalten und zweds Ausdehnung dieser - Verfügung uf die Untexsuhungsgefängnisse, , | ' SGtadtv, Dr. Weinberg (U. Soz.) begründet den Antrag unter Hervorgebung vieler Mißstände, die jeht in den GEtrofanstalten | Gefangenen und besonders auch den politischen Gefangenen gegenüber herrschen. Zekt führe 'die Soldateskä in den Strafanstal» - ten ein Regiment, das“ .allex Beschreibung“ spottet, Diese Aus» |, führungen über Einzelfälle, die der Redner macht, entfesseln wiederholt einen wahren Entrüstungssturm auf seiten der. beiden sozialdemokratishen Gruppen, - und .es werden immer - lauter  22.  den  dröhnende Zurufe, wie  No ske!, laut, Bisweilen ist ein solcher Lärm, der sich aucchh gegen die andere Seite der- Versammlung richtet, daß der Redner-scchhwer. , Hurchdringen kann, zumal auch “die Tribüne in“ lauten Zwischen«s xufen ihre j im? )  'Beifallsklatshen für den“ Redner Beteiligt; 7 4 -„Stadtv. Do ve (Dem.) hält den. Erlaß des Zustiministirs für . Zußerst: dankenswert. Wenn der .St.-V. Weinberg behauptet  daß die" neue Zeit der Freiheit nur an den, Gefängnissen Jpurlos vorübergegangen sei, so treffe dies doh niht au, dein“  A EEE EI GEIRR TERR ENE NERN den 21, Mai 1919,  HREN Statt Karien. / Die Yerlobung ungerar | einzigen Tochter Eise mit Herra Bruno Krojanker beohren wir uns anzu-  vw  Meinung kundgibt “und . sich schließlich. auß,  ßen sich au verantworten: der 20jährige Matpoks May Gjeben» in LEE EEE IE NED aar, der 22jährige Arbeiter- (Matrose) Wilhelm LanLgu und ; ;. Am Freitag, 23. Maiz * ENE  KD  wenstein und Dr. Co ßmann der Antrag gestellt, sämtli ; 734- Uhr, „Heidelberger“, Dorotheen- und Friebrichstr.-E>e, Verein Angeklagte auf ihren Geisteszustand beobachten 27 lassen. 0 Bolkskunde. Dr. Hans Mersmann: „Zur musikalischen Boltölied forse „Gericht müßte diesem Antrage stattgeben und ' die Verhanö&lung EE Bee Dena E ser In Grein Groß-Berlin, Arbeste (auf unbestimmte Zeit vertagen, ; u j " Dales Jot-=-Hasenheide, Diskussionsahend:  „Nätesystem Una ' "Ein weiblichev Kanouier, Eine äbenteuerliche Geschichte Demo je." "Neferent: Chefredakteur Johannes Heinze. ) erzählte ein junges Mädchen, das vier Wochen lang aus Berli SACREAENN War, bis es jebt wieder ermittelt wurde, Diete |: Geschichte Wang nicht recht glaublich, hat sich aber jeßt als durch» aus wahr erwiesen. Das junge -Mädchen, das erst 15 Jahre „zählt, hatte. ein Liobesvephältnis .mit dem 18' Jahre. alten: Offizier» 7 [5 vertreter : Schumann,: | Dieser. benußte die: Abwesenheit: seines. Batteriejührezs zu einem Schwindel, um die -Fünfzehnjährige “hauernd an. sich zu fesseln. Dom Steilpertreter des Battorieführers [pje elhe er vor, sie sei seine einzigs SHwester, und weil. die Eltern ' tot jeten,“so. möchte er sie gern ständig um sich haben... So ere reichte er es, daß sie im Büro beschäftigt und : als „Kanonier Schumann“, nachh. seinem Namen, geführt wurde... Unter diesem *  lung wurde von. den EIE Appell, Groß 4 Loe» | von'Dr. Magnus Hirschseld „Sexuelle Probleme“ mit Fra JEMEN  Pfui!, Gemeinheit!, Nieder mit  em.  ebhauptet hat,  die Freiheit  Sta  Boetb. beehre ich mich  Jüdische. Gemeinde, |Abends: Iv alley. Synsgogen:  Geftten übend/verfchläd nai langen, khwaten, zi - Gottezdlene |." Wehrvorta estern abend verschie! ngen, schwaren, mi Freitag, den 28, Mal 1919, abds,: Lehrvorträge: Sealmäntel .. unendliches .Geduld erträgenen Leiden meine innigst- In allen Synagogen 74 Uhr.| Aben'e 81/, Unr: Alte Synag.| N % tt Karten, geliebte Frau, unsere" herzensgute, geliebte Mutter, M|30nnavend, den 24. Mat, (Neu- | 80238: Dr. Loewenthal „i8 Herrenpelze. 0] ' Die Verlobung meiner. /“ Meine VerlobungmitFräur ||Zh Toter, Schwiegertochter, Enkelin; Schwester, Schwägerin miondswellhe), vormittags: DIE LANMDERRRTE? .. Sportpetze Tochter Gisela mit Herrn lein Gisela von Taschoppe, und Tante : ; Alte Symagog9 ':8%4 r; (808 8obs PELI IPENT 00 Pl j EI TEREIN WEAU REER FENG PA ENGSTE HAIE 4 au EIN 1 der Porten | WE Panna [88 und Atiwoe; - Dr;|.- / MreUZFÜHsE, an- waltun 5 ] . Z 7 „| Petuohnwekt: „Das jüdieche 4 Frau e von er . 0r en FE +110) alLSs Augaren Beaagoge Religionegeaetz'. röjwE WE GELenfen  Walter von Zaleppe  zuzeigen, + Z ; iv 1] 0880800: " Charlottenburg, Be van Steuben 13) im blüßonden-Alter von 27 Zahren. Frühgortredionat 734 Uhr [9708608 D vetalozzletr, Bonn. |  Biauer Bazar Eosanderstr. 28 Ehre NM BIG AngÜdCINEN SEEN Hauptgottesdienat, 10 Dir, |498- Montag 53 pe; | Katser-Wilhelm-Straße 16 Adelheib-von Taschoppe Berlin-Halenses, ' Sm Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen ". Predigten 0 WETEN BUNG Es8 07060 BUCHES am Alexanderplatz. geb. von Steuben 'Johann-Georgstx. 20 m.:von der Porte, 4 | (Sehrifterklärnangen*): * des Talmud." TE ' Im Mai 1619  - Walter Bocekh / .. | - W| AltoSynegoge: Dr.Laowenthal. |Sownabend zwichen. Minchs| Anzehaffung von Led ) EE IEEE Tharfottenburg, Schlüterstraße 88, H Lindenetrafes Des Lab) | DroWegl: „Sprüche ger Väter.“ | denenannche.  zeigen.  Obemunits L/8., Aborvatr.:64, ;  "Meins Verlobung  Poohter des Horrn Benno Guthmann und auiner Frau Gemahlin Martha, geb: Sussmann, zeige, joh hiermit  ergebenst an.  Jautzow-Ufer ba, |  8ynagoge Kottduser Ufer: Dr,  Bleichrode „Der Biddur“ Synagoge Levetzowatraße: Sonnabend 0 Uhr: Dr. Kellermaun: „Der Prophe-.| A Buaoe: tismus."  PG | Faganen*traßs: Dr. Hochfeld,  B | Levotzuwetraße . Dr. Bergmaun Wineha. Kinp halbe Stunde vor - dem Abendgottesdienst,'  Abds. (Sabbatausgang): 9 Uhr 2 Minuten: vt  Kondolenzbesuche dankend verbeden;  (3) CiuB-«  EINEN ENIE EAI E S 7 in. 7 4 WENRAE Rif, dn ns „Zurüd. - " s eu ; f ß 1 . 6 4 ; n Rina Bon00. Guthmann und Fran. |T E ies enge G| Dr. med, Felix Jacobl,| %ngendgotrtesätenet -|ennehege, 80 28. Nat; ANN EESS AEH "IIM Ube Mutter, meine treue DB) Prager Plaß U- *|L-ützowetraßs : Dr, Kollermann.|. . . Veb'ingsprediat .|Ziegen- nnd Bockleder we 4 Schwester, die verw. Rech- | | "Dio Wiederaufnahms voter | 199129782 Dr. Gatliner, . des Rabbinigtekandidaten MEM dene prhag mit Fräuleiv Elss. Guthmann, ; NUngete 8 :, Praxis zeigt an. 1a vgendgottondonnt alter | At Rübnor,| Deh Krips Angenblonder "ixk A Mathilde Rutter Bi :Dr.'G-. Lennhoff, |P>">;pachuitag» %6 Dr ; Sun en MelNberngEnR EHEM MIN em - geb. zDilötl. | Haid; Navon=, Ohrewarzh, | 4 Srvagoge. 7 | Jüdigehe Reform |. um 7 1s907 vu. "tzowaDfer MM . [|H uben, den 20. Mat 2619, | 2 = au den Wochentagen | - iemelnde, is Brund Krojanker," 1/9 ax Kutter 1 : "e Morgens; Alta Syvagoge, By-4  . Gottesdienst 1,004 1 ETEIRENRNG INGE ERNEGÄBEIRE WIG IRSA ERZ: |. YI GWESA PRE „Generalverzammlung nagogen Reiterin KO. | ganntag, den 26,4, Mie,; var ; n Lain IEH 6 Uhr. 380 Minuten, in alley mittags 10' Uhr  | j des - ; len | Vereins. zur Errichtung 'Prodigt: Dr. Jeleld.  'Thye Vermählung zeigen an N 1708 ; Ju deren, 'S;: 7“ Uhr. 170 H Schl8 4 4 Brillanten Perlen v. Arveiterinnenheimen me Syungogen TT . .- Dr, Hans Schlösger kövft „Edelsteinschleiferei"|findet Mittwoch d. 28, um 6 7 ETIENNE "Tin Rind, Kalb-, Ziegen»! Eva Schlözer Grüheirae 28 (aten) SegentenBraße 3 1» Rat || ESplanade Bad KiSsingen ||% eider Wnbeued ; geb. Hecht Ee NISSE AYANT VBE NGaafINE JJ + ButSige- Lage, behagtfohs Ränme, Zentrallielzung; vop M. 295.-- an f AS 'S Zimmer wit voraglicher Verpflögua.g von M, 20,-- an:  Borlin-Malonaos, den 20. Mal 1919; Borgoimwer Str. 17-18, ;  Btatt Karten! Bane  FRITZ ; ELISABETH SCHNABEL j 3 BERLIN. W 8 3 “7 (anch gans alte und zerbrochene Teile) N Fiu Zerbe 14.05 +. geb, Goslar y Ferusproecher: Zentrum 3316, 3317, 3318, 3319,' für gewöhnliche Platin «Zähne :0.70 vis, 1.50 :M;," Platin « Stift- |' CedprmCbel »Fanril,  unapmenneenhenenmemneneneenzeunzeenneenzeeueraent=eeaeneazeuuzeennezzzzunzeeeeune  Progpokte auf Wungeh.,  Montag, 49. Mai, bis Sonn. hond, 24. Mai, » zahle im befönders hohe Preise f! ;  Alte Gebisse 5'502  Wir. verlegen unzere „Geschäftsräume am 25. Mai a. ec, in unser Geschäftshaus  Pariser Platz 1  . unngemele:ier, 1 7 im An. 3  1, 11, u. JIU3. D Hinie'76, 77, 78, 79 und 92,5  SCHNABEL  Bahn 3 vis 8 M, Platin - Platten Zahn 4 bis 6 M, Nach answärts keine  v  RET RUR BN Naga  ETRBITVHREFLATLNVERSTE ERN TTETMANBREBE RIE  Vormählte ; ; s j ; y SEE Gold»Platin-Gebisse' höchste Tagespreise.. Bewusternnugen ; jUopeldorf : 4m' Mal. 1919 | Hugo Oppenheim & Sohn, - ; x AE iin 20/8: vet ai I pan EEE u AE Hotel Grüner Baum, aravienje. vbs, |ewpfeitenanert. tiene N ex Vir. 3 1] Gee 4  SSÄ RR OUT WANNE | |] * 1,“' beate grprobte Qualität, 18r alle ganzbären Dimenslonen, 'von 35 bis 75 Piennig pro-Srück, Je nach Größe.  WEIT MIE 3 RAIMEENDEN Inge „Gustay Engel, Gyummi-Spezial-Geschöft, W9., Potsdamer Strasze 131  "Teleplion 4 Lützow 2781, ' Mittags von 132' Uhr bis 1,53 Uhr geschloaftin,  4.4  Nach langem Leiden starb Justizrat MUS) (Rohs! ee 1s08 ME ; 408) 109 amt am Kemmer ht eit Bender des Borshenden des An | Preußisch-Süddeutich» Klatfen=Lotterie, Nachmittiagsziehung wurden folgende größera )  zwar bei behauten auf 1% v, H. (bisher 1 v. 8.) und | bei un=-1.. 40900 Mat: Wi SH 4,019 . ; :  in, der Kapelle eine Trauerseier statt, | "4s669 Mark: 6091 10308 18228 14686 16261 92707 26349 26674 376s8 '  lungsgehilfen mit, daß das Reichspostministerium die Oberpost- |. 1166s1 ::119s96 120499 123028 128425" 141623 1449s9 14s9s1 147023.  MaxLange,  Frau Meschig. 1|Waegnetätten im Üausedg |  „mit ihm -nachß. Marienburg und brachte es dort als Ver« käuferin in einem Geschäfte. unter. Nach langen Nachforschungen  hrt worden. =- Das Gyndikat mit den für den Stadtsyndi '- Karten 3% Lider, auf die B 1+, B 1l- und C l-Karten- NE Liter und auf 4  99s85. 100005 102s27 , 103880 4048s7 108s01... 109668 109808 112049 |  8,5. M, arina, bier eins ? 2847: 18. 6. M. angenommene Erklärung, bie einen Streit für heute in |. GAT: 63073 64734 68676 72880 -78631 76001 766832 79148" 88278 89186) -  163835 167445 1679129 170868 171260 176728 178122 179872 1833865, |  er 22jährige Schneider Paul Burscheid. = In der Vorhand» 7 Uhr, Lühowplaß 8, Deutscher Monisten-Bund« 4 des Lehrkurfüag ;  .-)  Persianer Mäntel  I 5204 WLan  «Zlin  SeSSel  vermögende Jame, evong.,  würde mit varn. denk. Perjönlichkeit zujammen' ein Gut  Herzl, Bittel „Xun 977 erk  riegoentlass, sehr aber armer Fam. staum,, zm gütigste Ueberlass. DV. Altie n9ssbÜg, u. Wäsche, Veste Ref. . 'Mtitteil. 11. Bl. 3s12 Uilsieln iligle Biilowstr. 84. | vorkaufeDn +. Kinderlolen Beamieniegepnar GEES nN zweis bis fünfjähviges Riendoses Mitdel als Üben am | -ZwiSchen zwei Welten!  bittet |> <| von Prof. Hermann .Kaul  orhüchaitshalber. ! gofort  8000 Mark, Dar-  une) Menn, 2. 17 047. UÜst.e | Näüberos bei Witil Homacher. "Martin Suther. Ei 91. Ghaflotionhurg;; Pesiaiozzl- |Straßs 53a. : Gate Pfiegestelle Küustlereutwurf.  Hochaparies iHwereichen Speise- gimmer 2 Büfett, 8-Meterbreit; moderne viedrige Form, prächt« 1. | volle Schnitzerei, schwere Kredenz wunderbare Standuhr, vornehm  1. oi Peer Herkunft (7 Mt.)  Rechtsanwalt Müller, Blat Neue“ -Schönhaus. Stt. 1 75" Monate alter hübseher Knabe Adoptiveltern zu verschenk.  gn und 12 Gobelinstühlen, passen N Werten unter Spd. 32810 Ull  tür Schloß oder Landhaus.  fein -F: Gpandau, BreiteSt.60. sichti 0 SEE Oft x belhaus en, Wer nur 3) IR 80. I Gafft Fräulein, 37, Ehnei«  erin, groß, Nei I 160: (28)  17; Existenz? Of  an Iaube & Co. Bin. LIN Aeporaeen [00 1490) at 9 u: . Junge Dame Ans 87 Verlauf Ay Pianos, fü Weiterbi' WE SEE DOERR FREE KUNFT FON | % „y v 8 ts, Beef m „Seren W;) Landschaftsgärtner, Elow 4 3s0 Zee zin] ol gew. | Sämttt ? Ba. ' SiS WUR au GE beiin Anstaebhal WIE 0 1038 Baen 33 8, In der Not/der Zeit |0882 80 008 1, a 8 " | Reder Berlin 8 67, |B Berliner LoSeGentrals - „gucht Hochgebildeter |. Börtiw.-C 2, Miiklendamm 8: 57 jährig, In praktischem Beruf; Gärtner  , aber wi SMART LIO:pRD 980 | Schriftsteller ethischer  Tendenz,  bab, letzte Arveit, Original, 5 j “au „Zu: dem billigen  Glasvitrine, komplett mit Zisch 0.  Klavierstimmen; |  Übern. .Gartenarbeit,, saubere].  "erwerben? Serr/<ftl. Einrichtung jow DERE WEZ! vorh. Ang. SHE Berlin Postamt 8.  "Unmengen neuer  Bln0-, Flügel-,  80 14, Dresdener"Sir.  guhrwerke  /Aebung 0.  Rote-ErGelg-  Lotterie  - Spei peigezimmer,  zur ernsthaft. Mitarbeit Um- ABARTEN „Seen unt. eimer vs kostbar: tt]. g etwa mit Pädagogen, In-| E68 2? WEHLEN ör Umbait m, Sofa, sechs Efften, Nativnali (EIE Ms | Lhavlotbenburg/ Kantstr. 28 ebert, AuSoich 1,28 j3. NEN (SECHS bemerkt, daß id Sodchelegantes SET EEZÄDMEE 7 dr Zude 4 “BK 8 | auen Offerten unter „Apl. 80 errenzimmer 6: Biblipthet, - Ghreibtisch, RE Giliale WAlezander- ehr mod. "aparte Form, alle jano, 6 Sederstühle, ein Pp % 4 13 Beberfe jl, großes Delgemälde, beste Bovarbolbung, -mit 3-Mtxr. , zu verfaufen. j zt Sertalten jej 3s00 E 49 „Enge el enn | j » NQ, , OBr! it at eh ds Be hlafzimmer, (Bertin Ba IL - Unternehmen (erfolgve: v komplett eiverfahen), y 8 ert un nter 5) M I DM ' Damast-Tischtuch, an anjenitein Dg. 0 4 Ur, Berlin W 35 8 „Prima Velour-Teppich. GEB! 15 1 AE EAEEN  "Hauptanschlul  ZWhland). ' meistbietend "sofort: zA vergeben, Siferien Unter M. 8.'17083 an Ullstein-Filiale Martin-Luther-Straße 91, 91,"  Gute Pension  "event. dauerndes, Heim Hiete We NE Ia 8. Hypothe? von -2| De auf)..meine im Bosten von, Berlin gelegene H. zevs Gärtneres, ff. Anlage: Of? unt) M..9,.47080: Unsteln«/  Fi ale; R EI IM KZ |  Möbel-Fabrik-Lager, * Echöneberg, Am Park 20,  Elegant möbl... '6-Zimmer-Wohnung  8; 3 Arifall GE Über En 0, m festen . Preis , von: 260 000 u ver] fen, erten RD 11 28.208 7.4000  Aunen Hi jenfraße, „Zu  ; ' „Piano "7.53% * gebildet, Wabern ein«[« sam, fut zweds Geselligkeit Maher ig,  mit uad Noten, in. Ban "Bu,  271008 an besseren “Frauen- ande, prejswert ICE 1  Offert ter Bd. 1906 Ull« . 5 ' sein- „Filiale Badstrche 114. 11 Dit ant fp GERE Bot in Heeresgut aller Art.  verschaffen. wir' Interessenten Breit an pen 8. Expo (7228  ng. Impox ort Co, Gtralauer Straße 3i ZE 1  Wäscherel  Cchlafzimmer  in reicher Aukwahl, einfacher und elegantester  Ausfit] führung verkäuft direkt. au. Private] -|au Engroöpreisen,  N «"perlal-Fah 0] 19 Apen NE SEP ie € 16 Ghtesties Sor, M Bilge, tod: | BECHSEIN-1 lügel, „Damenstiefel,  MEN Abhol. Mittw.  eleganter, sawarher SGtußflügel,  Wäsche. 0, Konzertflügel, 1800, ver» | elegante  Herrenlac>stiefel: zum Zehe Art Wäsche w.: saub. u, kauft Erust- Oranienst, 166, 111.| ScOnüres verkauft Fra Sauer Deus gewaschen u. eplättet, ZZESESSEETE DY Lbqusseeite, 6, v.,.31 Ir: Händ, . im Freien a Piano, ler verbeten a  Ba] ße 109. EN semard, ken . Sheen "Hütte, .. 4 - * Jala Derh,  (MTE, Wiek 38 I Butan ang, a einhaus, Berlin N vi y  Fußpflege. Nollen» Sa BR EE aa Mirbachstraße: 24  Bee 18, part;, "Inks. hodeltg, 17s8 „Grshtung,  Bua DM bestes deutsches. EG Bier:  Exklad, Markin-Lut! Ee vo  äfche, Jiergartenviertel,, für “den. ergöst. ?. M. Wa Es Pianofa! ener el 0-51 EN een m» Filiale! |) aner Eini GE Dip. „Delgemälde  4 Hees! „Meister, „verk, Thomas,  : itey Musitl., Friedenau, Rheinst-38,  Etage 180: II , I1L  Neufeld - Piano,: *  up eien WA vy  E77 teinhaus/ Ber»  Fann BN m EPR MEINE „Stutzflügel,  Fabr, ee 8 In Teil. w. teu H ju vk.  „Für Sammler . -  (om. Landsch:) verst. ält. 1.  6  iD,  'Friedensware! 1" 1 „Hahag.- Wohnsalon  un mäßigen Preise von 4000 M. nur: an Fowone zu“ verkaufen. Tel.: Steg] Uhr,  Schodanf - Phonola.:  (Supfel), fwarz, und Noten, kabellos erhalten, MR 12200448 ep ver Ifen,  85, 88: 87, 88, 39'sowie 1 Gur  2t 22 Dffizierssaltel  Brillantring, zt Maha 999, m iden« | m M neuer Eatfeldbeite,  üge, nip 3 "ais tisch, | Geweihe,, Hauptblätter Voß v, wet 3X bi SPI DE | EN mbau Du IE in 5 au 4 1.8. 14 :al M verkaufen. ds 5,1 „Ra ein 1 Beipal 5 gebote u, 88.137 Ullstein» 1-2 ' Windsheld-e "Straße. 8 MINN Wiühen.. E Fir. Stegliße. "albrechtstt 134,  Großvertrieb bezw. Fabrikation) gleich  Rrt, beauttragt. ' Es werden Ideen, Pläne, Vo'schläge  v. Anregungen VerbesSerungsvorschläg.,  Johannes vitrickh,  Kaufleute, Industrielle . und sonstige Koptarbailarte  Als Vertriebsorganizator und Vertrauensmann(Beauf: tragter, nicht yewerbsmäßiger Vermitiler) binichvonGroß: kapitalisten mit der.Vorbereitung zür Gründung entwich»  ' „lLungsfähiger Unternehmen (großes Versandgeschäft oder '  :auch Verlags: oder Son4aticet Unternehmen irgend welcher  von Fachleuten, leitenden: Kaufleuten, Erfindern, Schritt: , Stellern, Fachredakteuren, Ingenieuren, Chemikern, Medi- zinern,Sonstig. Wissenschaftlern;Verlegern usw.geSucht,die eine Realisztefung bezw; Verwertung ihrer Idaen anstreben.. | G eichzeitig werden Angebotevon Waren» u. Geschäfts- . verkäufer, von. Fabrikanten, die Großabnehmer zuchen, : und Hinweis: aller Art: zum gleichen Zweck erbeten Bedeuteni2 Kapitalien 'stähen zur Verrügung. Mög. ichst austührliche Zuschriften, auch v. “errei aus - allenTätigkeits» u. (WiSSensgebiet;n, die über ipeltreichende Kenntnisse u. Erfahrungen perfügen u.2. MitarbeitinForm  : usw. bereit 5ind, erbeten. Streng:te Geheimhalt garantiert "Charlottenburg 1s1, Eichen: ." aitee 37. Fernspr With.1736.  mmmmenemeeeweneienten  Geldschranktranspor:e  4 Werden gewiggenhaft ausgeführt vom S&pezialgeschäft  pP. Krau Nchf. Reinho!d 4 ie ;  || Friedensware, 490,-=. -' Dresdener FJ“  Straße 98, Laden. N . 7  d| Größe 44, für. 400 M; 8 NDEN NEN Hohe Lacteitstiefel (88)  ;mit' Bank  44. Vioritzplatz 2s0!  Eitt« 1, EGRSS Pim EN ,| Roll», u. wochen-u monateweise zu vergeb.  „F80.Nrd 3s83. Sophienst. 8/9. |f -  Badewanne, Feutcemaille, fäurefest;"  Piano, Wiese,  Gelegenheit,  || Kanm geträgenes, 0 ib. * Böieid  Damenreitkleid,  abzu  Besi, tian Portler, Halen- ste, Katharinenstraße A  Gelegenheit.  4.00 Speisezimmer, schwer, dunkel Gion reich g6- sänitt,? Büfett, 8 Meter, mit gebögenen lasscchhräuten, Frie» densarbeit, verkaufe für 22 000 „Marb, ubgarnitur, Crom» leder, für 3s00 , M. . Näheres nier an Gere ünyfer, Telephon  Lüßow 1690.  Gelgemälue 6vis Corluth, Liebermann, laus, Hans Licht, Hauss-  MAD +, Weozerzick u a  Meisterw. Umat.günat. verk.  Händler verbeten, Po*tier  Hardenherzetraße 24.''3--6.  Prachivolier| Zimmerschmuck  für elegante Herrenzimmoer  Thermameter  'Jaus Originaltetlen elnes dant  geben Militärgewehr“g, 50 Cim. hooh, per Stück 24,50 srel:dort,  Sofort beatellen, da! nur be-  gourknkte Mengen vorh.' eind,  Neuheiten - Veitrieb „Egcho 4] Ostorhurg 1; Altm. -  & Lebensmittel- Vergorg, d. -Rlein- Herhaltung: Wir liefern tragb. Ställe  1.) Geflüge), Ziegen, Schweine, "| Brutöfen (12200 a  Magechinen 2. Verwert. v.Knochen u. Küchen [7 : Jabfällen z Futter. Geflüge:hoti.  Echt Eau de Cologne|“  EN Bbeterte Sasche,  -90 Tische  mass. Eichenplatte, 130370 om, Gartenmöbel, Leitexwagen, ehr. * preiswert: Blasberg,  erlin." GW. „Markgrafen straße 76..  Linoleum abzugeben, Druäwaxre, ter breit, und Läufer.  | Koll Rosenfeld & Co, ohrenftraße 11-12.  ; | Registrierkasse (Anker),> fast neu, mit ( Meh 1  Rollenvorrat, zu .verkanfen. Angebote = Ze 5465 25  ein-Fil. Bpande! traße 14. ee neuer ei  auf Geide, für 204s3 he verkaufen.  ' Jwannstraße 36.1 T Haf  ue'cher Branche,  und Anregungen  Begutachtungen |  4 | zu M, 15.59 verk. im  4 für „ein Jahr, Preis MRG  - Goldbronze  ». est. Künstlep u. and. Kunst«  ächen . verkä; in; Me foen verl wi pe Hs  Dimen  Le "Geibenbrokat, ev.  1 Ep 19  3X4 und NE, WR IEHAN 7 VEteufen. Fer» nor  älteve Golongarnitur  'Gofs, 4 Gesset, sehr bequem!  Gd Sardihen en u grün, Seh  nenplüsch, 180 breit... | Näheres: Pfalzbura. 6885.  6000 Flas | erstkl, franz, Bordeaux) k Me ve geg. Kasse.  : beten 1: „um Min Fiell Me warn,  . M. Staubgauger, . Pai Pie Gar 1018, Gema elbe  50 Mark franko. fäufer 7s0:30:0  Jos, 6. Huch, .  Berlin- W 35, Potsdamer -Straßs. 38, : ... Zel. Murf, 42/0  KORUR » Wagen, tage»,)  gut erhalt., preisw. zu verkauf. || Landsberger. Allee 49. '  | Buft- Arlt, -Zuwelier,  Merventheim 121 Preistietefrei| 2  2 Wa Cöln 5. 'B' vanko  WEBDMG Nordb. | (sri  wie Wohnungseinrichtung  (Chit pendale), Mahyagon!,  g0- | R  Pali Brett  8 PEST eDDTE EE 4 *.* (Beruindurgs EN Pp Tep-  “> Saben Eis schon. einmal darüber nachgedacht, in. welcher Weise fich bie natür» „lichen Vorgänge Ihres. Körpers regeln, durch welche Unterlasfungssünden 5 olle möglicen Krankheiten "hervorgerufen werdeit? Lejen Sie „die neue Gratis-Broschüre' der Brunnen-Berwaitung Bad Homburg mit aahlreichen Gutachten ärztlicher Autoritäten, sie wird  '':". Shnen manchen beherzigenswerten Wink geben,  1 wbzv 3 , EE 19p Einheirat, ie Teppiche, Diwan za Beit, Tabeit oder, KISVier Ee Se m | trehgamer Kaufmann  im Atter von 36 Sahren. Nur"  böchs:zahl'"nd Brender, Steinm fzzir. 20, L6:20w 1872 2 [ernstgemeinte ausführliche : OOO Gdhreiben, denen strengste Df».  Aottenbunn, Rosinenstraße CA  Autoreifen, Auto |Wöbol;- kauft Janke, Brunnenstr. 93.  Gold, Silber,  feder Form und Menge  likma fretion hiermit .ehrenwörtli« K En „|; zuweilen, peer 13M: Offerten 198 ib. 790)- auff um jeden) 8. Aejllanton, Perlongan Wel Sillale . van bien pg R Nen, Perlenganit, 10. „ag Etre 25 reis Perser-Teppiche, Briten, 8 kauft.zu teellen Preigen, nere was eas uE Ea 8 gogen a0fortige Kasge Ehevermittlun Dau Eiweihtwann, 13 Karla SCHLUG, 3 ee I auch. GELEE einzele Simmen] 3 auh öneberger/Ufer 62;pt. Fartien für einf. 1. vornehm, “ „Perger -.. | ;Tolephon: Kurfüpet 5715. HENN EDG Ee Geshäf sts| <e: ' Tepp! iche, ganze EIER IIREERG Beten mögl. , EHE, m Wirtschaften, auh ein; a 3 6; (SRP „den WE) „POrSETtOpp-Chg, |S Fa Awe aas  34, |PerSerbr cken zahle jed Preis, agoschiner, Charlottenburg, | « Na 1867 18 '1'ol., WilbeJm 7287  Pestalozzistv. 8- 84. G einpl. 4494,  Perser - - Zeppich 3;  -Auftraggemäß.  Pensions-Einrichtung.  sucht Frau Pabin Augsbutger], 1  kompl. Zimm; Inzelmö EÜ Millionärinnen Straße 19. GStpl.'1' 80%, Gi pda Eh 50 bEeT müde b' R Angehörige reicher Damen  Kaufe . |dring, geß. Sader, ea Segipen Seauftea Ge aWedE  Straße 16. Kuxf“ ein vn [5 Gatten 8 bringend doeutscchen oder au fachen. Es ENER BUr ein» echten Zeppiche 2.Brüc>en Zigarren, "wn wandte 0. snd, geb. in e DE und De einige 100 1048p: weniger, gehr | bere 6. reiche  gate, wirkliche: Friedeneware, Mine 1 "Ers  ==w| güucht.., Selbatverbraucher  . zu  jed, Prin 834. u, bh Fr DIN „Beh en! rhe, gen pAEh EPEPOHRDG 8  kaufen, - Offerion..unt. Mb. 897 kratie,  wavme Emy  Mehrere 0 alten "| Dletein „Filiale Alt-Moabit 128. fragen dazu bei; : „streng disfe. Schreibmaschinen Anbohungen zu EE kauft Aubies,  Gtrausberger glüEliGes Seim, Straße 2. Königstadt 6397... für Gerin, Peraor-Tepp. B| unb dorgene. ukun 5, feht die  jeu. Artauch antike Gober in denkbar Zang Ante OBER gos Möbelhaus Porter B vzunt dis höchet. Proise! 9) 20:e, Sud inhelrnt  Bt Bothe Hotels, asi Fas.  Gchriftl. A 200 RÜ ord: GI nach un elebung: y Helene Gerth,  ) H | Bextin «Wilmersbort, Päufoe, ervenzim. , Pevser- RE Str. ne Ehe Bran»  e ME,  Perier Teppi „Kloyier ' jucht. aus |-+ burgisch: Füfen, Klavier, - Schlaf», O te] 88 zh Kurfürstendamm 2 1 Speise, Hexrenzim., Küchen file WRE DiE 63873 -.. Solephon: Uhland 4s06.  dring, 3. hotiem Preis 3. kauf. ges. Fil: Magdoburg,' Köntgstr. 90:  riegBr, Ch., Krummestr.12, „Fölzkaufmann,  Wilhelm 4167, Tüchtiger, '.zielbew.“ Fachman! via KN ENEREINN  Firma Luuwigkotg, Bi Charlby.; 'Glegabreohtatr.4. "Vel Amt: Steinplatz 12638,  umstr;.2 8 Kirrfülrst 16007  Inwelen, Berlen, Perser 1. deutsche Teppiche, Speise) <lafs u Herrenzimmer.| gauze Hotels, Einzeln ebel  her eb; rt kauft. Rotitel NE, Suxembur Wet 38],  Biano!afligel b9, Evan  Wilder ehe Mind Ihre Zeppiche „ader Piano eingebaut *' Bernie N 08 I 9.1777 verlaufen | 93 Seems | gt 290.5 Pagel, Bülowstr. 48, || 387 Bah en a  und den' vollen „heutigen Wert|  dafür erhalten wollen, wenden n ENDEN -- | mit entsprechendem Vermögen.  Sie sich an uns; wir bezahlen „Nicht SINE uschriften  44 ie hoch Tagtopreife. € 6 u Rete 87 [ARA fei m. We 4s5 (ot retan sferten Grbße, .  «| brau ofort kaufen g6& Fn H YU. 5s91 an Daube  au au 1309 Preton gane au | fü 9 jut 47 92 | 86 ie Ed Str. 11.18  & Co, ebrilder Schubert, . NW 5, pi "Diskret. Ehrens. 76 18-23. Vermittlung Saen  Lebensbund...  DEN ESufhe für Besten zund eine ?luge, edle, gesunde Frans“ heiteren Gemüts, Chriitin, - aus guter, vermögender Familie, Mein Freund ist Anfang 40, an 0 hener ZEN sehr Vet mögenh, arbeits» 'und lebensfreudta, *  -Drienftoppichhaus -- M. Goißenhoyer & Sühne,  9. | Bexlin,Charlottenfte.54 Zel. Zentrum 12 492.  144. 3  Vertrauensy,:. Zuschriften verb! Beh. VB; mit Teppichen, Perser od. den? | tier verdeten.. Belehs, under Pp. 30 0 uülsteipfili <8,5, ; Rienier Fut a. jeivat: Kintstraße 48. 1 si py. 2 steif al  7 Oloßitr. 118. Tel. Steg EI  - (OIBÄNNZCNNE NEEBTERGBRENGMS Ze re alt, von hübscher, anmutigen,  h| Erfchi Sema gebildet und vaogen; von 88000 M em und. ' Been efen, . mit Weer 0 zehren von 15'000, Mk., suche .. aus Privathand zu kaufen 8 gesucht. "Goebel, Elbinger |  1 Bau ggehs37 jetin einen Chemikex, Dr. phil, von vornehm. Charakter, tr. 48, Alezanber 3189.  „aus sehr gut., israelit Hause, in gesicherter, guter - 7 „Donon in Berlin. Ausführl, m nicht anonyme 8 | 'Strengste UIIRREN zugel. Dff. Dif: „G- 9s3“ Gezitmanng Anna Reus | Büro, Berlin WH,  aao SRNSSSGSSSSERSGSSEE TERES mEENRT  L us Privathaud  Berlereden iche, & Zimmer Bbel, Klaviere gesucht,  Kurfürzt, AARE Gtr. 814  DiE iS, ur "weine Warft; kauf, NEN . Must. an;  uber solide,'mit besten Charaktereigenichaften, wünscht, da gänzlich'anhanglos, an tesem Wege mitt vermögender DEE ;zwes. baldiger Heirat 'in. Verbindung -zu. treten,  ' Religion neid, Offert, Über all»s Wissenswerde austührl.  Füchtiger Kaufmann. 82, Char alt, Gymmasial-Abituvient,  e' 4 M. P. 11871 i . . erbet erar | „ang ERNE EIREES GRR TUN EN IEUS SEHEN epn Ait Wazwerk. wem eee mmwenm wern wnn En enmmmmÖnemn Erieimark eu aml ufRhalns, Unt.d a 7, ae  SENE 176.977 Berferbrügen, deut He 1674 (aaufmann) anis Zeslbäutschen Steinkohlen-Bergwotks, 28 Sah gange NS LERDEN evangelisch. musikalisch, aus guter Familie, iit angenehmer Neben einzelne Mpvel, Klaviepe sucht | neltung, mit gutem Einkommen, 'wünse mit funger Dams aus. KRE Hh MEG EEG Hupe: besserer Familie - (Witwe nicht aitsgesch!offen). in Verbindung zu * vn] aaa Te R weeks späterer Heitat. - Vermittlung yon Anveiwandten sehr angenehm. - Dämen, „welche Sinu 'für :alles Gute. und Edle - [Bebermale T Rafim, een Ms +: Jeben 3u. tun. ist,. wollen ansführitge, Angebo'e mit Btld; welches | ran Solländer, Ghorlaben ofs zurü&gesändt wird unter Zusicherung strengster Voxs.5 "wiegen 8 St. 70: Gtr 33 HOL . ze, unter 5081 Uosinhauh, Verlin SW: 68, Kofstrabs, senden |  erufm, 1s6  jtteilungen erb, .'  'Selbatinserent,: “ uE  haben, Musik lieden,-und denen es um ein. oixkliches, sonniges Ehe 1 4  (  Aue ein finanziell gut fundiertes, technisch 'veich erichtetes, großes Werk der Maschinen» indattie, das auf Friedensarbeiten umgestellt und kaufmännisch neu organisiert“ werden soll, werden: jolgende Perjonen gesucht:  fausm. Fabrifkdirektor  der mit dem modernen Fabrikbetriebe, Gelbst» faltenwesen. Einkauf und allen andexen im. ternen Arbeiten durchaus vertraut ist. Ferner :   Abteilungsleiter  0 Eintaut, ph Nachkaikulation; Lohnbüro, Lager, Expedikion,  AE Port a Hauptbüchhalfung,  ' Propaganda, |  Es wird. nur auj organisatorisch  energische Persbnlichteiten reflektiext. die. bes  mehrjährige Erfahrung auf. ihrem Gebiete ver»  fügen ihre Avteilung jeibständig ASIEN und antreten: konnen. Sführ lt SEG  :» Dungen mit Lebeunslauf, Zeugnisab: eiften, Obs  halsan)prüchen. und ntrittstermun unter 5s0  au UU Berlin 6B 68,  * Roch zwoi Berwultungsratsmitglieder; |! einer SENSOREN IE 5 j  eta: Persönlichkeiten, von USR)! ofen gesu 3.2 UAE . wünscht, RD unter IJ. esse-Werbedienst 2m Berli 1 BilSeradrt Siel, ndis&e Straße 11, Eien n  p ESER GI ant  „PREN Südamerikaner spanizcher MINE 8/3 Uebergetzer für Zeitschrift gezucht, In Frags kommt vyr erete, durcbhäus vprachgewandte Kraft. "Gef, Abgeb, Di: ausführlichem Lebeuslanf m deutech und 8panigoch --: u. Gebhaltaforderung erb, y- K, A. 3886 an die Ala, Burlin SW 19,  +  Für größere Kreiswirtachaftege-ellschaft in der Provinz Popwora wird eip durchaus erfahrener, abschlußeioherer  4. KontoKorrent «Buchhalter zum mögtlohet Gofortigen Antritt gewuoht, Offerten mit  Roferenzen und Gebalieansprüchen erbeten zim 5s81. ay Dile1oinhaus, Bertin 8W'.68  FENEN  Tite ; VERTRETER  it dom Anzeigen» und Zeitunvswesen vertraut vor» . güglich eingelthrt'bei den Grosginverenten, begon» derp bei exportierenden Firmen, für die Bezirke  BR A NDENBURG 3 "'DOAMRN OsT-U.WE STPRAUCSSEN S«HLESIEN Mol4ungen wit genauen Angaben Über blaherige Tätigkeit, Ei-pung für gröneere Aufgaden unter Ein» 603dn05:v0D Liebopslauf und Fhotogrephig orbeten  ALA  AblOEMEINE ANZEIGEN-GESELLSQHAPT M. 8.M, 4 „vERLIN. 8W 19  BIelnleDEPCAUNG  für Betriebsbestellbüro, gelernte Regan auf Gleichstrom«  168, . die schon längere Zeit“ als. joicha tätii ucht, Angebote mit Zeuanigab) eilten Pp er 5ss0 Uiitenhaus, Berlin 5  Technische Vorkalkulatoren zu? Shwachstromapparäte. wie SUPUNT- (Eater ape Appar  xate RID Eigen Be IE "ve Sei ais 0) 3 Und Geha: rden 18 ote mi jeugnisa! Wi8 1: Weiprücen 5s04 „Ul einbas, „Berlin 8 9  Waren, - werden  ap) MEGRA FNRON  ge) zum  unter  ) Bon großer Dolzbegz beliungBta but die fich speziel) mit bem Baracken-.und Holzhausbau befaßt und-etwa 2000 Arbeiter peschäftigt, wrd ais Betriebsleiter  . Mn erfahrener Hzlaima  - gesucht,  „Her. Bereits in „gleichen oder- Unlichen: Bekrieben “-. Waggonbau, Flugzeugbau; . „Barac>kenvot, landwirtschaftlichen 2x Maschinenbau und ähglichen ::  »." „mit. Erfolg tätig gewesen. und: unbedingt 4n da»  ge ist, aus vielseitigen Betrieb bestehend aus Dear "Iinen» und Sandtijchleret, Aanepet, et, 1 Hlosaret, "Sehw'ebe, Klempnezei, Matexei, asepel un ägew. rt zu leiten Nit nllererite und Bewährte Aräite wvllen sich mit Lebenslauf, Zeugntsab <r f e-. NchtdUd „and Geha!tsansprüchen melden un'er No; 11 332 an die Geschäftsstelle der Rheinisch- AUSRIRLHSE im Effen,  Zn  | 165  DRTENUOAVVERDOTVAH NOL 000 OTA ONNAO NOU AV DHEA HHN OODANAANM OS BUMNGCOHNAAYVENNNUHNNIEN OTTEN EMMY anemeeammmmmanmanmemmetnemeeemmmeemmnemmemmmmemmmemeaemememmemmmeeemmmmmenenwemmmmemmanemenmmenenn  von FE  Ei mit Gmpfehlungen 1: | Mlongabs- erbeten unter  8116s88 Ullstein«Filiale | grafenstraße 67,  | Bider Chemikalren«, "Del  D | Nusführl. M Iun h | haltsforderung unter Spi: 21814 |?  IE Ullstein«Ftlials Gele, Zorn  ß| werden. für ' den Besuch h| Beiu« und Hols-Branchen zwecks IB) Gewirtrung von Beziehern alt- 8 | bewährter . „185 Ve  Kont DET  R | 9 bis 3 1,  'E on “ichen und feli  | Mädchen mit höherer Schulbildung aus bester Fami  TSE]  OrBßere Maschinenfabrik in'der Nähe Berlins sucht zu sofortigem Eintritt setvständig arbeitenden  Konstrukteur Kolbenpumpmaschinen "  welcher auch Erfahrung im Bau von- Handelspumpen besigen muß.“ Angebote mit Lebenslauf und Zeugnit« "abschriften sowie Angabe der Gehaltsansorüchse .und . XE "“des ; frühesten "Eintzittstermins .-zu richten unter B. A. 8878 „an die Y10, Berlin EV 18.  NT SGG LEUZUUEEENKAREE . Von großem  - westfälischen Eisen Und Stahlwerk  st die "Vertretung für Berlina und „Umgebung zum Hartriche von Gtahl-, Temper» und Grauguß zu vergeben, ==  Sngenieure oder Kaufleute-  mit wissenschaftlicher Yusbildung auf diejem Gebiete. dis an  energisches, durchaus zielbewuß! YUrbeiten gewöhnt find umd  gute Beziehungen nachweisen können, wollen Bewerbungen unter 36 UT ENHR Berlin GW 68, einsenden.  [|  ESE GUNSTEN  A  Erate Vergaicherungsgegellechaft DO IpRES „gegehäftsgewandien Horrp mit besten Beziehungen zu  wluchie md Handy  zum weiteren Avabau Ihrer In KORIRANDIESNGE und indystriel Rroisen . a6br : begehrien  [rait Und KaufiN:  Versicherung 'anzustellen, Bober feater Gobalt, Prov1wionen,. ape) Speaon. Dipcktous » Vertragt Gofl. Angebote befördert unter 6s676 Ullsteinhaus, Burlän 8W 88,  Ei |'Iteno)  : tu  1 ür unseren Berla(  | at,  vt Maike] '» gewerd! ß Stellenverm. in within " Verrat. perf. u. ein). Kcchh.,Igf., |, Hm,,'Mdch.  SZüHti; EE GE Kdfr. u. Md<,.„Stüß. usw. Lügow 69  insbesond. Versand, Fokturie«  t „Arbeit: , " auler üchti ä M "Polen gefu Kinderfräulein | Tüchtiges' Mädchen, NE MEE NNEN REI ELN En Hut Watt dale EN Rrr Flu Nn; eigt, Mm. Boror! 11% Refe EEN Berlin. 8 Retterbecit. wr bei „Beliger. ardenbergstr. 2, Gesucht zum 1. 5 es Ts Alleinmädchen „ul ältere, Hongähetg a & Tücht. Köchin em Aughilfe, m gut, Seu ein. ein. Haus! Sekretärin ober PAUMIETE mit guten Eu t. Meld. nai 7 he. Frau » dei Gehalt, |Obexstltn,. St Zewerberiunen, die EE am Sougn 1 Sun WIC 24 DabelSberge Ei Sitmeradse [= | [Hreiden, wollen ' hen ölernstraße 1% Mädchen, (Sehe ais gerda im EIL EE USE ba ade dan aan 1 aum bei Beubarnim Terbruin ) Kochfrau, 1 9 Saale, Anhaststragy Auhaststre 2, k "ep Jacht 0 miags für fravenfofen Baus: pa3 dch En eno 15 Bedingung. Loegke; Pots: [ver 4. 6. t. ÄR LEA IKIT PENG A NICKEI DN Bi 128 „Erbe eit. Df! fer P-=4, nachm. +--5. Anruf: Uhl, 4262. unter (] 1] +, Gewand! ä „zs Stenotypistin  zum baldigen Eintritz Mur schriftl. Bewerb. Pehaltgan pag en erbe,  GW. Probyeeren! irüße 71L I75 Pfg netto obne Teouerungszugchlag, ); . Perf. Stenotypistin  wiSin | . . SeeOffizier  ERR währe 0“) 'Gome| Käpttänleutnant >. D.,- 38" Jahre, früher Adjutant, dann kn ij mermonote, ucht, Bei zur „eißftändigen Kommandostellen, im Frieden 5 Jahrs Ausland, fefedenpelfenben Mell Bae Englisch und Französisyy). Kaufmännisch gebildet und bereits  tätig. Arbeitofreuig und IEEE Gute Allgemeins H tie Berber bildung. Weuer Bli>, natürliches Organisationstalent. Gucht  ihrer WREN eden ANER die PS DEG bietet, durch Fleiß, Gaffensfreudige un! er 8. ie ALA, ; Dauerstellung zu erringen«..  Berlin 6W . Mekerenzen stehen auch von micht mititärticher. S Stena 4 Bergung, Aautlon, jem een Werden 5 Beeitgung jon uschpiften erbeten unter debe ; Eebeiten x, Dull: Dede Sitte Spedenan, Rheinstr, 6 7 ee  Berliner Kuptlertebek Berfin-Bltfenau, bahn,  Bücherrevisor 14,2" Jar;.0t ph. Kae  übern. Aufstell. v. Virmögens- | Uornatr. 18, Gartenhaus IV,  Schriftleiter .  tee Konf.) für eine liberale ig  sellschaft: stellt tüchtiger und  Erste Revisionogese Kla 904 20077  erfahrener  ö ; -Revisoren. -  ein, In Betracht kommen nur solHe WREN die bereits Über eine längere Praxis auf dem Men N9nSgeDiete 267100 werbungen unter Beifügung 998 38 eugniaapeten, Lebens» lauf und Bild werden“ erbeten iii Or. 19630 Ussstein+Filiale Oranfenburger Tox.  Vereid, Bücherrevisor  mit Bankbllanzen und Steuer» Erklärung vollständig pettraut  ung in norbd. Mittel»  5 Einw.),' möglichst |- als Uteiniedah |  eur iü GEEIG Stellun mit dem modernen  wesen vertraute akad, ren, die au< befähigt  en. Ber eH: Here  d, den  wollen ausführliche Bewer« abshriften u. Bild, m! halts« und Yltersangabe -ein- senden 'unter 1ER  Berlin SW -68, EN  Jegucht,  ausführliche Buzc:Zuln ps  vanktechnif pppgebihe von; !  Kroditgenossen 1 zum Hal»  Aigen seni perlangt,  mit Gehaltsan! a unter:  Schbg- - 8s5 SIED IE  Schöneberg, Hauptstraße 1: Verlag  suht für buchhändlerische Ar- eiten wie MOEGORUNG: 5 5N x  er  Gef. "Offerten  M  Mart  -  Tüchtiger junger. “- Kaufmann.  oder NE Uu. V 271. Mit "Ge«  Farbsiof branche lieferung usw. sowie  indie Uß Pp.  0p090128 usw. geeignete  “Jeter oder Dame,  "| Bewerber mit Kenntnissen inl].  MEREN und Gärelbma- der 1920 bevorzugt,  Offerten unter BU. 8311 U- kein Fifi Bülowstr. 84,  Tüchtigen. Vertreter  Bedi un . fü enten; Knö; N ex: un! 5 EIL: 13  Hä PORTIER MEEEEEEIEE  verheiratet, mit guten Zeugnisgen,-Zür kleine Villa Nähe Bah'bof Zool»glecher Garten per 6ofoyt, gpätoptuns per 1, Jull gegen gute Bezahlung gesucht. Behre Offerten. erbet. unt. 6s80 an Ullsteinugu“, Bertin &V  Stadt-Reigende  itschrift( IERS  IR IEE Rozecher, 7 - Annaberg im Erzgebirge,  Gesucht zum baldigen Antritt gewissenhafte  Rr uter schrift - für Buchführung, und nüngswesen eng in der Näh» ds“ Mars M Fg Werte: "m Bewerberinnen, diy nicht auf Gahrgelegenelt angewtesen sind, werden bepoxzug! Angebote mit 2007.74 Beugnioabshriften; Gehalts- estem Eintrittstag erbeten unter:N, W, Neue Wishelmsiraße Ede 'e Dorotheenstraße.  ADE: Stenoyynplstin, sofort nographiert un! erträgt, zum sofo! Gntritt gesu. <viftl. Offerien mit 10] Erin] Ferdl“ and Schrey GQ. H, Eg Berlin 8W 19, Kommandanten-Sira 6.17, :  Dstein-Filia1e ?  EEE WEREELPENIE  etTagbuntern emen. wird ein  ür ei en ung 90, deb geb deu  Stevnotypistin  | tütng. tücht,  ges Dith eine auf diesen Gebieten sucht. In Politik erfahrene, u. [durchaus bewand,, zuve: Zeitungse | -“  kommunalen Teil. erstklassi, u [pg t, bearbeiten und auSnuge (5: gene vis eau fhogrophleren  büng mit Stilproben, Zeugnis- | Gehastsansprlichs unter  it 'Oee 168 310j Nühei nSiligle Alexanderpl. '55 Es7 Hoa 5 a 7 EA Davit  Bropags v. Inseratenbüchern, bild  Uhlandstraße 96.  | AE ether 1 7 Dr Weibert,  en Um 866 1 FE 18 AeSbers Bent on  1 Gtr. 26. Uhland 4719. |V E SiuggpeE  * |Gebiid. u0g iE  ; Ros: enthaler € Gtr.  Stonotypi!  GREIN KAREN und  reinrichtungen - usw. .  ' a Perfekter Diener 87 Zahre, ledig, lebte Gtelle  . Kläden, FiSpi jismar>str.: 49,  10 Jahre, sucht möglicht sofort . Stellung, Öffert.- HPR an  Bücherrevisor. a Margwardt, Uhlandstr. 83/84.  aus! “einschlägigen Urbeiten. Fisher Pankow 3466 Diener * J älterer, verh., sucht  iet  enographin, de, MEER [3 fi “ Nervoge! ,  D 17, Müthleristt. 31 g Zur Führung einer Ee ein« zurichtenden ' umfangreichen Kartothek . und. Gtatistik sowie zur Leitung der Registratur  Ben  Schinen- ) LARA HR  Maschinenbauer, Sud R mastnen und Ffs-Ingenfeurpatentes, 8.3. als technischer Betriebsleiter u. ber | Maschineninspektor im Ausl. pl. tätig (; spr. fl franz. u. engl., sucht, gst. auf la. 39. Stellung im ER WEI | untex. " MIIMITIM: nicht | fein-Filiale Neue Wilhelm zuwerlü  wich 02 EN L vn sizaße (EJ Dorotheenstraße). a in  Junger Mann iA HE TERE Af. Die Bien der Pelzkonfektion uw. Felo Portierstelle - | vorh.) Persbul. 214078 Frau  ranche, mit allen Kenntnissen,|in ENE je Haus, evil, » Shunke, Ghlliterstt, 16. Tel) le terung per sofort. Wef.| Vorort, Off NE 7218 Stefnpl. 8488. wal, .  20'815 Ullstein» | Ullstein-Filiale Reutön, Hes" 8) Filiale nf WIRE SEL IHE Filiale Sin! stoße 48. mannstraße 188, 4  gneht: -  Wirtschafterin,  485. Jomf 0.1. Jull; 4-Zimmer- Finan, Anged. mit -Licht- . 10, Angprüchen, Offerten. unter Wl 3414 Dilstein-Filials  Etellqu auch'in Billa; vertraut m. Gara, teniarbeit, fämtl, Repa-aturen, Gefl. Ang. erbittet I-“Blume; Radawniß vb. Flatow (Wstpr.)  Junger (78 Rau 36, fuGk sof. Stellun(  'herrach, K Kutscher  am liebsten n. außerh. größeres Gut. Offert. unter Tm. 28s22 „onen -'Filials Turmstraße 72.  Chepaar 7 48 3. Mann Schlosser; / sucht:  lässige |  Dame  Antfebote mit Angabe  Üprer dieger Rüvrik 'köstet nls Zeile  Seneeememneeen net mgeenne 75 Pfg. getio ohns Teuorungszusch a  Dame. Besseres Mädchen aus, nter „Ferilte uSt de zmn (Boyerin) sucht per sof, Steile  Einze! ner alter 'Here Mahe züch be; MEI m mitt, perfekt 2. 0 . Eg:  EME Ee 1336 "Ulisigin ; 1. Zul als Gtüße ader: .als dah  ferin u Ülterer Dame. er it 574 aer 8  seitetin. ober Gekretärin mit |e* R DN umskein, Moprsentamienstelln im An-«! 9318, Berlin SW  e ENIE „„ L 04 er Stütze [UGS Botlstraße 1 ,Be88, jung, Mädchen 5 sucht zum 1, Zuni Gtellung-  17?  YoHt ei NE voi al Gti 4 1ER Behalt aud Ba - "Beamtenvitwe, Fn (55 Et IL . Allgemein«  Weng gesi pyvertäfsig, mi mit gut. vr ei I Zocher 18 28 Sahra; 37 | 1ohn. Birtungate * hen  elbe,  u exfra gen im Arbeitsnachwes, er Stad PEI) Npteilin y iP Hausppcsonal: ;  Eichhornitr. 1: Lüßow 87s3) : Velten neeplans" Mpl 1469; Koppenstr, 1, A exander 2980 5 Banltstr. 1, Moobit 9443, Mütterfen RE 42 Eien „8706  A “4. Bilger, Reih enpegerEte. 118, 180 +2. Hausmädet Nädchen oder Stütze "Kuzikal 66 | in hohem Lohn sucht . . us! al, feb. Dam in W; Nette! er ICT 14, 1, - Gebild, Fausdame, Bent d. EIS u. HIE anemilron in dv Leit, fed, Be 2? ig 3; Dawad. Oi awengel, Da ; Ei Reen att BEL SI 3308 ZÜHt, Neinemoche- en, rauen, 9 Nähen. verlangt, Baeren üm. Magaud Fr ledenau Mendel g6: en, „Aushitfemädche] un 2 6 aon 945 Ühr und abene. , . [Tücht. Wirtschaftsfrl,, val 36 Marte tease 83. eb, herrschaftl.. frouenl. Fel. a S0 ai WNfe nous 22004 Wir» Gewandt. Haven dch. Ullstein-FU. " Jauenp 15 mit guten 5.04 Wirtschaftsfräulein t:- Gtel ME "Ein 0 ds Bien  Die Die Rückzendung 708 von  eig Original - ZeugnisSe  er Ehren  EUGioereppen oder anderen mt Wirtschaft 170. Anzeigen ID an FE 26.0807 Hehn SC Nj] erin, Cniffrs-'Anzelgen 11] Nn  | Zeitung gegohriebau werde;  Vinkle-| mit. guten. Zeugnissen, 4. Haus« halt, „Kochen, „Backen und , Ein» machen „“&rfahren,, sucht “zum für Machmtttag zu meinen |15- Juni oder 1. Juli Stellung.  "können wir in vielen Fällen  nicht vermitteln, de uns die  "&ufgöher .aoloher Anzeigen, bäufig unbekam! aind.  „sia 8 Ah  v gesucht, Has perfekt in te und S&reibmascchhine un  feget" ist. Hee] m  * unbedingt zuerläfit t5-nipr bhp  und 10: A0  ten. unter 6683 Ullsteizhaus; Bertin SW 68,1  d|Kindern zum :&%- Juni gesucht; | Brief. Angebote an. Martha /Fkau Redakteur Escher, Varfine Panto Berlin « Wilmersdorf, ih. Vianvillestr: 25" Nolöbarger Plas, 3  VosSiSche Zeitung Anzeigen -Abteilung  2. Beilage zu Nummer 2s9  =< =  - 085 Vermögensverzeichnis.  Dr. Erich Eyck, „ek i Reohtsanwalt am Kawmergerloht, ,.  Seiten hat eine Maßregel der Steuergegetzgebun; völkerung go viel Kopfschmerzen gemacht wie die Anordnung, daß jeder bis zum 31. Mai ein Verzeichnis geines Vermögens aufzustellen hat. Die Fragen, wer dazu verpflichtet iet, welche Bedeutung die Aufstellung hat, welche Wertangaben » gemacht werden müegen u8W., werden immer und immer wieder gestellt. Ls geien daher kurz die wichtigsten Punkte erläutert.  Zunächset ist hervorzuheben, daß das Verzeichnis, welches Jetzt aufgestellt werden muß, vorläufig in den Händen des Steusr- Pichlgen, bleibt. Eine Verpflichiung zur Einreichung Desteht nicht, gie Soll offenbar erst durch die künftige Steuer- Zogctzgebung ausgesprochen werden. Es. handelt aich vunächet Dur um eine vorbervitende Maßregel, mit der der GegetzZ- geber den Zweck verfolgt, künftighin die Feststellung des Ver- mögens zu erleichtern. Daß dieszer Zweck durch die wiederholte Hinauszögerung. =- von Bnde -März' auf Ende April, von Ende April auf Ende Mai -- nicht gerade gefördert worden ist, liegt auf der Hand.  Da nun noch gar nicht feststeht, welches Vermögen von der künftigen Steuergesetzgebung ergriffen werden, . it eins Vormögensgrenze, bei der die Verpflichtung zur Auf- stellung Jes Verzeichnisses beginnt, nicht oingeführt worden. Zunüchst trifft diess Verpflichtung gchlechthin jeden, der über» haupt irgendwelches Vermögen hat. Die einzige Grenze, die man der Verordnung vom 13. Januar 1919 entnehmen kann, iet die, daß ein Betrag, der nur ausreicht, um den Lebensunterhalt für droi Monate zu befriedigen, nicht zu verzeichnen iet. Allein 'auch diegs Eingehränkung gilt nur, wonn der Betrag aus laufen  * den Einkünften des Jahres 1918 herrührt, (Neuerdings wird amtlich mitgeteilt, daß derjenige, der woniger als 10000  Mark Vermögen hat, ohne Schaden von der Aufstellung des  Verzeichnisges abgehen kann.) Die ganze Verordnung" er- gtreckt aich aber nu" auf physische Personen, nicht auf Gesellschaften 6. Fp viele, vielleicht die meisten Mengehen, wird aich die Auf- atellung des Vermögensverzeichnisaes gchr einfach | gegtalten. Wer goin ganzes Vermögen auf die Sparkasss getragen hat, 26- nügt Seiner Pflicht, wenn er auf einem Blatt Papier angibt, daß er auf der genau zu bezeichnenden Sparkagss unter der von-ihm anzugebenden Kontonummer goundso viel Mark guthat. Wer hingegen über - Vermögen verfügt, das in vergohiedener Weise angelegt ist, ingbegondere, wer Grundstücke und Betriebgver- vnögen . hat, iet: genötigt, aich bei der Aufstellung geines Ver- /Zeichnisses an das amtliche Formular zu.halten. Dies Fognular wird dem Steuerpflichtigen nichtetwa ins Haus geschickt, gondern er muß es aich gelbst begopgen. Er er» . 'Höält 03 kogstenlos von geinem zuständigen Begitzsteueramt., d. h. in Preußen von dem Vorgitzenden der Einkommensteuer-Veran- Jagungskommigagion, desgen Adregsse jeder aus geiner letztjähri- „gen Steuerzugchrift. ergehen kann, Wüngohengwort wäre es Dar türlich, wenn die Formulars auch überall in Papiergeschätten 11; dergl. zu haben wären, gelbst wenn man dafür einen Grogchen Heozahlen müßte, * 4 : ; “In dieses Formular nun iet der Vermögensstand aufzunehmen, wie er Sich am 31. Dezember 1918 gestsllt hat. Es Vleibt also unberückzichtigt, was Seitdem. hinzugekommen 'oder abgestoßen ist, ebenso wie die Wertveränderungon, die. Seitdem eingetreten eind. Die Kriegeanleihe ist mit 90% aufzunehmen, auch wenn. gie zur Zeit der Aufstellung des Verzeichnisses nur noch 75 pCt, oder gar weniger wert iet. Daß'darin vielfach eine große Härte liegt, kann nicht verkannt werden. In einer an die Redaktion gerichteten Zusochbrifi, in der- hierüber lebhaft Be- gehwerde geführt wird, werden die Werto, die am 31. Dezemher 1918 gegolten ' haben, als ' „gänzlich imaginär“ bezeichnet und ausgeführt, daß „Billigkeit der an den Steuerzahler vom Fiskus gegtellten Anforderungen ' das vornehmste Mittel gel, auch ihn zur Gewisgenhaftigkeit zu verpflichten“. „Jet es billig“ =- heißt es in der Zuschrift = „daß der Begitzer eines Dividendenpapieres die am 31, Dezember 1918 zuletzt verteilt gewesene hohe Kriega- dividende als Wertmogger angeben 8011, : Wenn Sich inzwischen vielleicht gchon ergeben hat, daß die- betreffende -Gegellschaft felzt gar Keine oder nur eine ganz ' geringe, Dividende . ver- Loilt hat?“ / „So wohlverständlich diess Bemerkungen aind, 30 1st doch Aaran festzuhalten, daß vorläufig noch gar nicht featsteht, ob diess Werte vom 31. Dezember 1918 auch der sochließlichen Steuerberechnung zugrunde -gelegt werden. Im übrigen geht die Verpflichtung auch nicht auf Wertangabe bei esämtlichen Vermögensbesbandteilen. Sie. muß. nur in. allen denjenigen Fäl- den gemacht werden, in denen eich der Wert aus deim Nenn- oder Kurswert oder aus dem Betrage der geleisteten Zahlungen ergibt, Bei allen Uifekten gind zie als notwendig, ferner z.B. bei Grunisiticken, die der Steuerpflichtige nach dem 31.. Dezember 1913 erworben hat. Hier hat er geipen Erwerbs- Preis anzugeben. Im übrigen gieht das Formular, allerdings in einer besonderen Rubrik. Angaben über den Verkaufswert vor. Dabei wird es aich in der Regel um Sch GU MEN handeln. Solche Schätzungen zu machen iet niemand: verpflichtet," wohl aber wird der Steuerpflichtige vielfach ein Intoresse daran ha- ben, gie zu machen, nämlich in allen. denjenigen* Fällen, ,in denen der Wert eines -Vermögensstückes nach geiner gewisgen- HatiefP Ueberzeugung, geringer ist als gein Nennbetrag. | Wenn gie Ausführungsbeslimmungen ferper vorschreiben, daß der Pflichtige unter allen Umständen die tatsächlichen Mitteilungen machen muß, die zur Schätzung des Wertes beigebracht werden Können, 80 ist dies wieder eine reiehlich unklare Begstimmung. Immerhin wird Iman ihr entnehmen können, .daß z. B. bei atädti- achen Grundstücken der amtlich feslgeeetzte gemeine Wert. ver, zeichnet werden muß, IN: Das amtliche Formular.Jä4ßt die Vermögenzerklärung mit den orten beginnen „ich und meine Ehefrau“. Es 8oll aleo auch diosmal wieder wie bei der. Kriegsgieuererklärung der Shomann das Vermögen geiner Ehefrau in gein eigenes Vermögengver- zeichnis mit aufnehmen hingegen mitegen für die Kinder, die eigenes Vermögen ha'20, besondere Verzeichnisso eingereicht werden. und zwar Seitens des Vaters oder des 50nstigen gegetz- lichen Vertreters des Ab-4es. ü . Nun wird das Vermögen  X des Kindes vielfach zum großen Tail aus Schenkungen des Vaters herrühren. igt nun eine Begtimmung der Verordnung von begonderer Bedeutung, Es Bollen noben dem am 31.-Dezember 1918 vorhandenen Vermögen auch diejenigen Beträge aufgeführt werden, die der 'Steuer- pflichtigs anderen unentgeltlich in Einzelbeirägen von! wenig- pBiens 1000- M. zugewendet hat. Hat aleo ein. Vater in diegem Zeitraume geinem minderjährigen Sohne 3000 M, geschenkt, 80 wuß er 1, diess' 5000 M. geinem Vermögen zurechnen und 2. in dem. für geinen Sohn einzureichenden Verzeichnis die 3000 M. noch einmal begonders aufführen. Hat er aber gar für Seinen Bohn 5000 M. Kriegsanleihe gezeichnet, 80 muß er in gein Voer- geichnis. die volle Summe zum Zeichnungskurs aufnehmen, ob- wohl die Kriegsanleihe inzwiechen wesentlich entwertet , St, Das eind Vebelstände, die bei der. künftigen Sieuergegelzgebung ohns jeden 'Zweitel. berückeichtigt. werden müggen und 8s heute  : hohon als avegeachlosgen, erecheinän Jaegen, daß das Vormögener  - Tinanz- und H  der Bö- -  Verantwortlicher Redakteur: Seovrg Mün in Verlin, für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  für abzugsfählg zu er-rlären, die aus unentgeltlichen Zuwendun- gen, Erbschaften und dergl. herrühren, wie dies im Kriegesteuer» 6 gopoiz inlt vollem Recht . vorgegchrieben.. war. Denn was. auf er einen Seite Buger wird, muß aelbetverständlioh auf der anderern Seite abgerechnet werden 7 Das - Formular gliedert. 'das aufzuzelchnende Vermögen wieder in die drei großen Kategorien „Grundvermögen“, „Betriebsvermögen“ und „Kapitalvermögen“ Die Bedeutung des Wortes „Grundvermögen“ ist ohne weiteres klar. - Hervorzuheben iet nur, daß dieemal auch die aus» 1ändigchen Grundstücke zu verzeichnen pind. Wie weit eie zur Begteuerung 'berangezogen werten Können; iet natürlich durchaus zweifelhaft angesichts der Vergailler Vor gchläge der Entente. Beim Betriebsvermögen wird zwiechen demjenigen, das. für landwirtechaftliche Zwecke, und dem- jenigen, 'das für gewerbliche Zwecke verwandt wird, ge- echieden. . Es 801! hier dasjenige Kapital angegeben Werden, das im eigenen Betriebs des Steuerpflichtigen arbeitet, Dazu hören gelbstveratänglich nicht nur die unter einer Einzel. irma, Sondern auch die als offene Handesgegellschaft be- triebonen Gegchäfte, . Bemerkenswert iet aber, daß auch die Kommanditeinlagen, die jemand in einem Gegchäft nat, desBon perädnlich haftender Gegellschafter ein anderer ist, auch als Betriebskapital zu verzeichnen. aind. Hingegen fallen hierunter nicht die Anteile bei einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, diege Bind vielmehr unter Kapital- vermögen zu verzeichnen, eelbst. dann, 'wenn alle Anteile in einer Hand eind. Das. Formular verlangt auch Angabe des .Verkaufswertes des Betriebekapitals oder des Anteils. Dieger Forderung wird am beaten durch Vorlegung des letzten Jahres» abschlueses genügt. EREN Was das den Wert in einer Summe. anzugeben, es muß vielmehr jeder einzelne Teil: des Kapitalvermögens, . insbesondere jedes einzelne hierzu gehörige Wertpapier begonders ver- „zelchnet werden. Bei den Dividondepapieren genügt die An- gabe von Nennwert und Kurswert nicht, es soll außerdem Doch bemerkt werden, wieviel Dividende und Aktienzingen im letzten Jahre verteilt worden eind, Man wird annehmen können, daß hierunter auch diejenigen Beträge entfallen, die als besonders Ausschüttung, Bonus u. Jerk den Aktionären zugute gekommen eind; Der einzureichende Kurswert ergibt Bich aus der amtlichen Tabelle, Sie enthält auch den eogen. Dividendenabschlisg, der bei den Dividendepapieren Bemäß 8 34 Abs. 2 des -Begitzeteuergegetzes für die geit Aus- zahlung des letzton Gewinns abgelaufene Zeit yentaprechend dem letztmalig verteilten Gewinn abgezogen. werden kann. So gibt der. Kurgzettel z. B. bei Daimler Motoren einen Kurs  y  von 173 und einen Dividendenabschlag von 15,17 an. Aktien“  der 'Daimlerwerke brauchen deshalb nur mit 1s7,83 eingegetzt zu werden. , | Ü (EEE 200  Bei den Bankguthaben, die unter den zum Kapital» vermögen gehörigen Forderungen aufzuzeichnen eind, Kann der Betrag abgezogen werden, der zur Bestreitung der laufen- den Ausgaben für drei Monate dient. Die gleiche Vergüneti- gung iet beim. baren Geldes gewählt. , Navürlich kann der Abzug nur einmal erfolgen. Die Vorderungen Sollen auch nach ihrem Betrage bezeichnet werden. Das wird in der Regel der Nennwert gein, es kann gich aber wohl rechtfertigen, einen niedrigeren. Betrag anzugeben, wenn die Forderung zweifel- haft, notleidend oder gar nicht beitreibbar iet Als nicht bei- troibbar iat eine Forderung dann anzugehen, wenn nach. Lage der Umstände im Falle eines Versuchs der Beitreibung auf einen Erfolg 80 wenig zu zählen ist, daß der Forderung im Verkehr kein Wert mehr beigelegt wird. Solche Erwägungen werden zunächst demjenigen 'naheliegen; der Forderungen gegen ausländiache Schulduser haf. Auch diesen bedroht: ja der Friedensvertrag mit der Vernichtung geiner Forderungen.  Bei den Vergicherungen 801] gowohl die Summe der bisher eingezahlten Prämie oder der Betrag des eingezahlten  Kapitals, als „auch der Rückkaufswert ' angegeben werden, .  Das Begitzeteuergegetz gab dein Steuerpflichtigen ein Wahl- recht, ob er Sie. init ?/5 der Summe der eingezahlten "Prämie oder mit dem Rückkaufswert in Anrechnung bringen wolte. Bozüglich der nach dem 1. Janvar 1814 abgeschloggenen V er gicherungsverträge Schreibt das Gegetz vom 17. Dözember 1916 vor, daß eie mit. der vollen Summe der eingezahlten Prä- mien einzugetzen aind: Jetzt will eich der Gegetzgeber offen- bar noch freie Hand vorbehalten, welchen Bewertupgsmaßestab er zugrunde legen will. : . Diose Bemerkungen werden in der Rego! gentigen, um eins Anleitung für. die Ausfüllung des Formulars zu geben. Na-  turgemäß können im einzelnen eine große Reihe von Streit-. fragen entstehen. Hierfür Sei auf die bereits ziemlich um-  fangreiche Literatur verwiegen. Sehr brauchbar ist eine An- leitung von Rechtsanwalt Dr. Max Lion, (Verlag von Vahlen). Die Ausgabe der Verordnung von Dr. Koppe und Dr. Varnhagen (Industrieverlag Späth & Linde), ebens0 wie die von Regierungsrat Dr. Ho1fe14- (Carl Hey- manns Verlag) umfaßt auch den gesamten Steuerkurgzettel. Vebergichtlich abgefaßt iet auch. eine kurze DarStellung von Rechtganwalt Dr. Bohnen. (Hannover bei Spohnholtz). Alphabetische Anordnung hat für  geine Erläuterungen W. Beuck, Steuersyndikus des:Vereins deutscher. Eisen- und Stahblindustrieller, gewählt (Reichsverlag Hermann Kalkoff).  Badische Anilin» und Sodafabrik in Ludwigs» hafen. Der Abgchluß ergibt nach Absetzung von 40 604 423  Mark (i...V. 21 TEPE für Amortigationen einen Reinge- |:  winn von 10848442 des Vortrages auf 14 686.134 M, entsprechender Heranziehung des. Gewinnvortrages aoll hieraus “eine Dividende vou 12.-pCt, (20,20 + 8 pCt. Bonus, 20, 19 pCt. in den vier. Vorjahren) zur Verteilung gelangen.  - Zur 'Verlängerung des Stahlwerksverbands. Die Rhoinivohen'Stahlwerkse haben der vorläufigen Verlän« gerung'des Stahklwerksverbandes, laut „Köln. Ztg.“ nur unter deim Vorbehalte zugeetimmt, daß der zwischen . dem ' Verband, und der Trägerhändleryereinigung bestehende Vertrag ger kündigt wird. Dazu ist zu bemerken, dab die Rheiniechen Stahl- werke eich neuerdings eine eigene Händlerorganigation geschaffen baben, eis haben die Rheinstahl-HandelsgezSellechaft gegründet, die gich Ihrergeites 'an drei weiteren Firmen beteiligt, hat, Der "Zweck der Haltung dor .Rheinischen. Stahlwerke gegentiber 'der Verlängerung des Stah!werksverbandes wird infolgedegsen darin erblickt, daß die Rheinisvbhen 'Stahlwerke beabslchtigen, . ihrer neuen Händlerorganf»  (30 001 400), der aich einschließlich 33 2s1 1s2) beziffert. . Unter  gation' Eingang in die bestehende Händlervereinigung zu verschatfen, * Vereinigte Stahlwerke van der Zypen u. Wissen,'  Das Kölner Oberlandesgericht fällte, gestern. in -der bekannten ' An« fechtungsKklage des Aktionärs Welker gegen die Beschliigge der Haupt- vergammlungen der .Gegellschaft vom» 11 Oktober 1917 und der Deutsch-Südamerikaniscbon Telegrafen-Gegellschaft vom 20, Juni 1917 das: Vrteil, Die Klages. Welkerg/ richtete eich bekanntlich. gegen die Gewinnverteilung; und die Berechnung: dor Aufsichteratstantieme.: Die Klage wurde in beiden Fällen kostenpflichtigabgewieten,  Erdöl-Verwertungs-A.»G., in Berlin, Das Unternehmen P1s07 in: Bruckdorf bei Hallo im Avschluß an die Kohlengrüben der  raunkohlengewerkschaft Bruckdorf-Nietlebener Bergbau-Verein 50)  „Anlage g0wig Teer«- WERE M RENE LIEN  Bau einer Gaugenoergtor Taprdl-Dadrik om  u  | vn c Jeden Sonnavend:. Wochenkurszeitel der Berliner Börse sowie Verlosungstabellt -  verzeichnis achlankweg der Besteuerung zugründe gelegt wird. Die Verordnung hat es nämlich unterlagen, diejenigen Beträge -  apitalvermögen anlangt, 806 genügt es bier nicht,  " Motoren 182. pCt,  andelsblatt der Vossischen Zeitung"  Freitag, 23. Mai 1919 (Morgen)  Goneralversammlungen,  “ Bochumer Bergwerk-A."G, in Bochum. Tn dr is Bochum unter dem :Voreitz von Bergaase3or Hellinghausen abge-  “haltenen außererdentlichen G.-V. war ein Aktienkapital von 6.582 400  Mark vertreter. Der einzigete Aktionär war das Siabiwerk. Becker, Von der Verwaltung wurde erklärt, daß die durch Unruboy, Streiks und ungenügende Koblenpreises aeilt Dezember 1918 eingetretenen Verlusts die Eröffnung des Konkurges berbeigeführt bätten. Es vol indeggon gelungen, Schweizer Finanzkreiss an der Fortführung des Betriebes zu intereasieren und hierdurch auch die notwendigen Mittel zu erhalten, welche die Befriedigung 8:7 Gläubiger er mvuglichten. Daher ae) die Verwaltung heu!s in die Lags verzetzts der Vereammlung die formell erforderliche Beschlußfassung Über: die Fortfkübrung des Unternehmens zm unterbreiten. Sie wurde elinstimmig beschloagen«  Denutzche Spiegelglas A.»G. in Freden, In der GwV., in der ein Aktienkapital von 1088400 M. vertreten war, wurde die Dividende auf 20 pCt. feetgesetzt» Die Verwaltung teilte mit, daß man in Grünenplan nicht von Steinkohle abhinge, eondern wit Bolz und Braunkoble feuere, In Freden eei der Betrieb bis jetzt aufrechterhalten worden, da man mit Kohls einigermaßen versehen worden 861. Man boffe auch in mäßigem Umfange den Betrieb weiter aufrachterbalten zu können, ; 8  Porzellanfabrik Rogenthal A.-G. Die G.-V. aetzts dis Dividende auf 26 pCt! fest» Veber die Auseichten äußerte elch die Verwaltung nicht, 3  7 [|  Dividenden und Ausbeuten,  Etsenwerk L, Meyer jun. ü. Cou A.-G. in Hark. gerode. Vorzschlag: 6 pCt. (12, 8, 0, 0 pCt, in den Vorjahren).  Sprengstoff-A.»G, Carbonit In Hamburg. Vorectilagt 12% pCt, Dividende (17, 17, 7 18 pCt. in den Vorjahren).  ammeemmeeenenamenen  Hartung A.-G. Berliner Elzengleßerei und Guß» stahlfabrik in Lichtenberg bei Berlin- Nach der im Vorjahr durch die -Zugammenlegung des Aktlenkapitals erfolgten Til. gung der Unterbilanzs ergibt aich für das abgelaufene Jahr, wie wir hören, eins neue Unterbilanz von 3s0000 bis 400.000 [18D'S Verluat 85.365) M. Der Grund des neuen Verlusies liegt vor allem darin, daß die Gegellschaft neben einem rund eieben Wochen dauern» den Formeratreik : bei ihrer Lage ip Lichtenberk unter dem großen QGoneraletreik anfangs März eehr 'zu loiden hatte, und daß kürzlich erst ein neuer, drei Wochen dauernder Streik, beendet wurde. Ingge- vat iet: bei der Gegellschaft geit der Revolution 12 Wochen geetreikt worden. Dem Unternehmen 8ind dadurch ungeheurs Schäden ent- atanden. . Gegenwärtig liegen genügend Aufträge vor, doch 1484 aich angogsichts der besteshenden Verhäliniaes Über dis Aueeichten nfchis "6agen, . A  Vereinigte Glanzstotf-Fabriken A.-G. in Elber. feld. Der Abscbluß für 1918 ergibt einen Rohgewinn von:14 378 241 (. V. 12778988) M. Nach Absetzung der Generalunkoeten mit 9.284 167 (2986 389) M. und der Abschroibungen mit 64484s1 (3,338 0s8) M., davon allein 3873 616 (110 6s2) M. auf den Beatand an Wertpapieren infolge Kurarüickganges eteht ein Reingewinn von“ 5.695 428 46.449 843) M. zur Vorfügung, woraus wiecdor 20 pH Dividende: auf 15; MIL. M. Aktienkapital ; verteilt, 1297604 (1.0s8;784) M. . als- Neuvortrag verwendet werden. WE  "Die: denfsche Branntweinerzeugung umfaßte im Mürz. 4. J. 1407639. gegen 321446 bl im gleichen Vorjahrsmonat. In: dem Halbjahtezeitraum vom Oktober 1918 bis März 1919 wurden Insgesamt erzeugt 902 268 hl (gegen 1s14 364 bl 4. Va), davon zur gteuerfreien Verwendung 'abgelassen 666 039 (109 171) h], während in den. freien Verkehr nur 51 065 (187:205) hl gelangten. Ende März betrugen die Lagerbegtände 588 879 (572 143) ul. 7 “Pfälzizehe Bank in Ludwigshafen- Daa Instivt hai in Doldosheim eines Dapositenkasss eröffne, | N  Westtällsche Provinzialzchuwidvergehreibunge,.n. Die Zeichnung auf Ue 4 proz, westfällechen Provinzialechuldver- gchreibungen zum Vorzugekurg von 94,70 pCt. nimmt einen" guten Fortgang» Die Zeichnuungsfriat, welches am 31. & M. ab. läuft, wird nicht verlängert werden, .  Mainz, 22.. Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Die Stadt Mains nimmt eins neus Stadtanleibe von 10 Mill, M, auf. ;  Frankfurt a. M. 22, Mal. (Eigens Drahtmoldung An -dgr Abendbörse vollzog aich lebhaftes Gesochäft auf dem Rentenmarkt, begonders in Krieganleihe, die zu erhöhten  ' Kurgen mit: 76,50 umging, ebenso wurden Schatzanweisungen leb-  haft gehandelt. Auf den Übrigen Gebleten hlelt die feste Tendena größtenteils stand. Von Industriepapieren Konnten Eßlinger Ma- Schinen auf: 208 pOt, Farbwerko Mühlheim au? 128 pCt, Deutsch- Veberses auf 217 pCt. anziehen. Dagegen gchwächten eich Adler- wörke Kleyer auf 210 ab. Montanwerke lagen fegt. Gelsepkirchoner 160, Lothringer Hütte 144,75, 4% (286 anatolische. Einenbahnobli- gBatlonen. wurden bei angehnlich erhöhtem "Kurse umgegetzt, Canada- Aktien lagen echwach, Es notierten: Züricher Elektrobank 230 pCt, Diekonto-Segellechaft 166,25 pCt, Rheinische. Kreditbank. 122 pCt. Deutsoh-Luxemburger 120,50 pCt, Lombarden 20,75 pCt, Daimler- rankfurter, Maschinenbau 1s8,60. pCt und A. E, G, auf 160 pCt. ; Is  Wien, 22. Mal. (Drahtmeldung.) Die Budapester Meldung über eine angeblichs Vereinbarung mit der Deutsch- egterreichiachen Re gierung Uber die Aushändigung der in Deutsch-Oesterreich baefind- chen Depots -ungariecher Staateangehöriger an die ungarische Räte» regierung rief 'an der Börss eine atarke MIEBPIENN und einen "allgeweinen Kursrüickgang bervor. Nambafte Abgaben fan» den beaonders in Alpine-Montanaktien etatt, was auf Sozialielerungs. absichten der Regierung zurückgeführt wurde, s  Die Markvaluta notiertes am 21. Mai in Amaterdam 18,85  (Vortag: 18,47%); am. 22. Mai in Kopenhagen 32,50 (31,30); in Stookbolm 28,6 (29,00). 1s83 4 New York, 21. Mat (Eigens Eabelimeldung.) . » p : 21.5. | 20.5. 21. 5.:129.57 Tendenz für Geld - Ätsgig! 8. feat | Norfollt & Weatern 11036] 11044 Gels a.24St, Durchgob, 5 6K8uf.] Northern Paciffo , 97 97". Geld 8.248t. letzt.Darl. 534 |6Käuf, | Penneylvanis 47%|: 47% Weochs.a; Paris (Sicht) 6,69 --| 6,64 | Reading 8718|. 8836 Wechs. a. Lopd.(60 T.) 4,5975]: 4,60 | Chicago Rook Ialand :29 830 Cable Transfers 4,63s0! 4,64 |] Southorn Paoifio' 1084| 108% . Süber: Bulliop 10434] 108% ] Southern Railway 38134] :31% North: P8c. 3%, Bonds 60:4! 6036 | Southers Railway prt. 734% 70 6.Frno;Mrt; 4%) Ser. A 83%| =- | | Union Paeifie 134s61 18634 &d.. 6%], Ino, Serie :A 863%] =- do. do, prof, 73 ave do. Adjustmet Bonds 53%] ==», | Wabagh pref. 8814| 87; Sth. Pao. cv. 42], Bonds 83%| =-- Weatern Maryland 13s6| 183 . Atchigon' Tapeka 9634| 96% | American Can 544) 54 Baltimore '& Ohio. | 64 "5414 | American Oar &Foun, 1013| 102: Canadiaa. Pacilio 1643| 166 | American Locomotive 71 70 -Chesapeake & Ohto- 66 663% | American Smelt. Ref, 7s7%| 78 Chicago Milwaukess 44] 46 American Sugar Ret. 181 | 181 Ponver & Rio Graude 8 8 Anaconda Copper M. 67 674% Erie common 19 1934 | Bethlehem Steel 7714| 76 Erie first pref, 30 |. 31 | Central Leather 914%| 907, Groat Northern prof, 96%] 98 | Congolidated Gas 9934| 100 Great North. Ore Cert, 4645| =- fj General Klectrie 16314) 182 [Winois Central 102 | 102 Internat. Harvoster 180% 19835 Interbor. Coneolid, :" 7%) 5% jf Intern. Mero. Mar, Co, 46%) 547; Lehigh Valle 5834|. => do. do, do. pre, 12234): 125 Louleville & Nashville 121 | 1231 | National Lead 7834| 73; Miegourikans.&Texag. 10%; 10% fj Republ, Iron & Steal. 8s34; 8867" MieeouriPac.neucAkt" 82%] 33% | Unit. Stat. Steel Corp. 102: | 10276 N: R; Mexico 2. pr. . 94-10|10%B, | do. do, do: prof, 115%] 115; New York Central. | 80%|: 81% | Utah oppE : 5 1 77%1..77 New-York Oatario 22 Virginis Obrol, Chem, 66 4. 66“  FEGEN NEIN EH ENTEN EHREN ELER EN  1 das Handel3register Ab- esellschaft un be + schäftsführer bestellt, ee  KEIN KENIETENTEER ENIT IK PRHDO ING au EIUORFIENTEE IN REINEN  9 H * h. . .. Iden; 1 Am ai 1919: Nr. [St in-Wilmersvorf. Ge» |Als ' nicht eingetragen wir  Bekanntmachungen. Wait ed pen bes Oe te GE 0 1, Serin ds it KE 36283, 'D eutsh-Solläne geustany des“ EM veröffentlicht; Als Einlage n  tung - Serkules-' eb we ers von sauf das, Gkammkapital wird  Konkursvorfahren. J In dem Konkursverfahven A EEE 2% wen | 16 das Vormögen dex offenen ist eina Gläubigerversamme Sandelsgesellschaft Adolf Hirs4 )Iung auf. im Berlin, Dvesdener Str, 9' 10,27 17. Su-n1 1918, (Attz 88, N. 328. 11.) joll die] ygrmittags 10 Uhr, einzige und zugleih Gdluß.! 9x dem Amtsgericht Berlin-  verteilung erfolgen, ' Nach dam zu der Geriht freien des Ms .90,877 Bie EIE  YAmtsgexichts Berlin«Mitte, hier, Meue Friedrichstu. 18--14, aus» EUREM 2) 7 WIE Verzeichnis sind dabei fassung über Beibehaltun, urdarungen vin PEE FANS EE el 342s047 BE ICIOEN enen lde En fegen, | Koukursverwarters Zu M; zur Verteitung uer!ügbare| nannten Konkursyerwa! kers (Anilin, beträgt / 84 6s2,12 | Wajiher Ghuburk, Berlin t Lenses, Bornimer Str. 19, Von dex Ausführung der Ha 0. 6:7 LEE 5 ehen ie etei AUSLIIG eines anderen Bex, en na altun v3 . "Sqlußtermins noH besonders WESLAMENELT Ee , „ Nachricht erhalten. Der Gurichtsschrelber  18% »i NR . NE 11... 86, ische jaa üsld ex Atte“ und Berkau) „Step htenbeng EICK Wiel iel Wen „dest un 8 «| Hausgrundstücden, » die Uebor- |die Gesellschaft eingebram)  l6ihun AE EIE7 Ge-j|nahme von Verwaltungen der- |vom Gesellschafter Architekt Untogerieht,. Wptpiung bee gets0 FUN r. 0 el [411s13 ue b e-jartiger Grundstücde, 9 ndlich.|D Dr. Ing. ie Sewy ue: Swangsversteigerung, 8 ; 491) "M (ef 4 nter aftung.jauch. der Abschluß anderweiter |lin-Wilmersdyrf die im Gründ« 4 Im Wegs des „Smwangsnol|7 46 | prif 100198 7. Borlin Gegbastand Hos! Geschäfte, wel -mittelbax [buche von Berlin-Shöneberg stre>ung söl i kai ei Un GAUL INEN Der » ErwerK [oder ttebar. Hiermit! zu- [Brund ' 109 Blatt Nr. 3s19 in am !29, Zu [4-4910,.1... 606: iigi TD AEE "14 ) Berkauf und ie dite 8 von (ammenhä ngen. Das Gtamin» | Abteilung 111 unter Nr. 6 ein» 4 vormittags 94 ts d bu Ü 14s7 in und mehre (LC sowie AIN ve 2eptial öträgt. 20.000. M.: Obe eg ene Sypothet von 20 000 an der Gerichtästelie, Neu! öUn, x) he zu pws) derlassün, f ei ng0 8819 liste iG GAffoführern Kaufmann David 1M pa nebst 5% Zinsen seit 17 [Berliner Str, 65-69, Zimmer |2 en : wel me CHs a [473 0] fehn jem e wy in Berlin-Wilmexsdorf, dem 1. Zuli 1918 zum festge» Nr, 70, 2 Ipeppen, ver teigert | Prop uy En jEE0 X [905 feiger Ge jeht, wede zie Gesellsch aft ist eine Ge- [sezten Werte. von 19000 M. merden bas im Grundbuche e von Gr "8 gb: in) mttlelhau (Ee unmittelbar | sellrchaft mit beschränkter -Hafe | unter Anrechnung dieses Be- 25 |Neukölln,; Band 128, Bladt Nr. Gamal mj an Bop emit zusammenhängen. Das | tung, Der Geselscheftsvorsrag trages auf die „temmeinloge. 3364. (eingetragener Wien (57 SIGNED, ee 7 demn Hp veträgt 20'000|is8 "am 16. Ma? Amtsgeoricht au 11. Dezehhen 8 0 Ber ERNIE Dis BI zu EN sth gun Glossen, /Gind Wohefte 0 Verlin-Mitte, Abteil, 162, ielpertnggeueats NB " ob ie JEAN E ; 58 4 0 " ah Geselstaft Aen 3687 er. Sans Goe fs (3 ' Gese -etenbut WEN ENE LIEN HUT EELIENUNG Amtliche Bekanntmachungen. tijd: - 3 LVBichtenrader vt iS ! Etraßs 32, - Gemar| ung eu Berlin mar m Wt 12073018 Sbesfupffen, Als mis ?3eFanntmachung, 1s8  9 tenden für) ber 01 auido 00 wirt vorbffent ; fölln, -Karbenblatt 9 elle st 0 EN Me, uv | Weben H bringe  2  DES  N IA? aumelsier Friedrich entliche. jerhur< Öffentlichen - Kenntnis, daß saub  ; ) Mateo: Ei 0. 29, |! des Umtogerichts Berline DATEN, Border wohnhaus am ler 1 Ber 4. 18.aum M4 ji Ga ve m Eero Hust ers Beschtäg be stäbtischen Kör je EE: der : Preis für aus den  - 10086077 Schöneberg, Abt. 9. " |Zeitenflügeln und 3 Soffellern, Fanbomttgileds, EN olgen 24 41x) ben zusehen En EI I gel 19.08 won OI 14 20m En, vn  Reoxwalto) nN 88.65 erlit, N Osanzel mn , . . Were apnltar Der Mosh. | 2383460 Wels 7608 Baader fmwetderal“ M (RAE „Amttogezicht Berli MI, », Wie] "40101 - tr, 16.266, für 1 ebm erhöht! wird.  ."Konkursverlahren, strö>wig sol + zungswert 14.000-M,, Gebäude)“ Abteilun (var 31ap, Cheomt-j| Der 8 2 der Gesch NDEN betreffend die Entnahme  7 jeff NEUMANN von Boe aus : ben. städdischen' asserwerken vom 9. R1111, 15. =» teilung B ist ow“ 9 M vi: 1021908 erhält daher folgendes Fassung: Neukölln, den 19027061 1919: worden. ir. 16 260. Cane 191 in blo Lanfen OR De7yEn 1008 ? 4 2 Amtsgericht, Abteilung 9. [mer & Charls Geleit 13% 3 073 ternehmens: D Die Es find zu gahlens  Zwangsversteigerung, smaft für teniich ve0ng und bar Bertrich a. für jedes obm Wasser „+ . ..0 0,33 M.  Im Konkursverfahren über am 25. August 1919, Neitertalle Ny. 3305. In das H;  "'W. van Gtralen soll die Schluß-| 99rmittags 10 Uhr, "verteilung een Na ven au der Gerichtsstelle,/ Bertin, „ auf der Gerlchtsschretberei des [GTE HUSSEIN MECH Amtsgerichts Berlin-Mitte, Ab- drittes Stodwert, Zimmer Nr.  „ Zeil 113--115, versteigert werden und KE GESATEN 6  EITE QURC EI ENE GNE 2744077 CEL SODEN ERH PUH Bienia Ds Maa ENID EDS  „Hat, 16 487,20 M, nicht. bevor. ' 19 p' Y gftung. Cp. 0%) M. G ; rediigte Forderungen zu be | der Dorotheenstadt Band 5, BREE SEE DRIENN lin -.Schöneberg,  Gegonstaud HDNEG2E* Whee: Gar AITEEEIENT epn Geugtbetrog 4,00 M. vüdsichtigen. „Der zur Vertei | zlalt Nr. 404 (Eingetragene an der Gerzimtsfielle, „Cöpenid, bes. Unternehmens? Die Fas "Weroola Khape . KEN I RNY "ub 2:  1 J Eigentümer am 19, April 1919, brifation von und der Sanberf tel Pros % Der Wosserpreis zu: 8 308 erstmalig von der Standayfe Bettine 9.208,20 EP dem Tage der Eintragung des ERENETE NEE El pg mit allen Artikeln für Me) tech EUEHEY "4. "Weiteler Eun nahms im Mi 9 1919 ab erho erhoben. 3 Son . der Ausführung der |Versteigerungsvermerkes: im GLnblREE Hon Eehöme. | 2is9en und. industriellen Bö» Nobert Dis Gesellfeaft ist 6 Die Bahluna ist mit Ablauf des Vierdeljahrs füllig, Verteilung erhalten die Betei« |%-/ Naufmann Adolf Grunow] 35 Band 91, Platt 695 | 2321 Das Stammkapital hes | Gefelischaft mit  besöräntier|! - Borkin, den 21. Mal 1919.“ Ehtahtermfu Belüudert Nady b Raufaiaun Abert. Grunow || M Gigentmer am | (per; Antafmaun Ferd mand Dada Dr Bete] „Der Direktoy un Eintragung des Beten e7 CANE EE WENG (EM Sind 1 1s65 Ges - dev städtischen, RSM EFMEDe: vermerkes: Fabrikant. Friedr 8 8 Pau Wäftsführer „el aut, 9 erfolgt . Grobe, Men tefanie-) + 9 2216 in Berlin-Tempol-| 715 9 ur us pm einschaft! Ha 5  1 Berlin, "Berlin W 30, d. 21. Mai 1919, |&- Eeptächtermeister Paul Gru- Moßstraße 63, now zu Berli,  Dex Konkursverwalter: d. Zimmeemeister Oskar Grt- promenads 16) eingetragene Hof; .. Die". Gesellschaft ist eine EE EN 3 bps Dl  Bekanntmachung, 1 Aluozug 4:  Paul Erfurth. now zu Charlottenburg) Grunbstü Un Gefenshaft mft beschränkter | G; tsführer y ; TTT HAunfüreverfahrei. [EICHER PAPAS BAL ENTS rohe mi JEEENEE Gaines Safeung. Dev -.. Gesellschaft» HAIE "rat Das : für Nächkotimen. der aus der Rechnung, dete. die sel derwohnhaus uit rechtem und|y Wilhol 3 vortra, am 21. März. 191915 der! Gi Wchaft spd Kaufmann Carl Ernst und]. 1 4 1136) I u TESINHEN linkem BGeitenflügel, .Quet« Lion 1 1 orzolle 7s0/18 07) abgese . WW... Glnd mehtersl auf 20 Zehre 5, 07 ESdoyhie Mathilde, Amalie, geh. -„Wilhelm-Fi ickert» -. Wenn 0m) [Ebf emo gebäude und „unterkellerten 10N4G ebe.; 10 8 98, Am 40 Gesch ftsführer bestellt, so et-| 1989 "esl eseßt. As nich | einau-| Gteeafe » Kuhnschen- Eheleute | /' - Ctiftun | , Hof, Gemarkung Betlin, unge- Grund tetermutt: errolls Art. folgt die Vertretung dur< zweisiragen (geen R ENLIN Als geftistote Gtipendium dex  än. Berlin, Kreuzber, M ..  'Me. 87,88, ise aus Pelfug Des ene M UME SEN PMR  - zahtrbgti4 angewen For- | rolls Nr. 99, Grundstücdswert M  Fo aumfnann Dreßlerschen Nr. 2' ds 1890 für das  Famtlionsftung im, Betrage |... von 300 Mark jährlich 8 W| On dlchr. 1018,  467, Nußungswert . 8190. M,  Geschäftsführer moder“ durch] Ein 808 aif das Gtamutkapital) 9 Gebäudesteuerronle Nr... 340,  einen 'Geschäftsfühver in Ge-]wird in dis EE eie me infa „mit. einem Profu«|hracht vom "Gesellschafter  | LUINE rmin auf 800.000 wette pa 44. 18.188, rei ett. „Als nicht „eingetragen [muell voskaus 507 Einnahme: den 18, Junk 2919, 19. == | Güven ) wic ve Beffent: | Anvochnung voa 19.000 M. auf | beten, Refa Haba 7 pyormittags 11 Uhr SIGL 0m 4 "April 1919, den 8. Mai 19. iche Bokanntmachungen H 03 IEE ING NE 108 7 ei! Bepo) aa PSenüß find Haß der [1. Infolge . Umtaus< ' vor dem Amtsgericht Berlin- Amtsgoricht Berlin-Mitte, AuftSgeri, At 9. - | Gesellschaft exfolgen nur hure) | fahren zur Serftelung“ eines au ER Reihenfolge berufen: | Berliner Endian  Iempelhof in Berlin SW 11, „leinhverenstz. 16/10, Slinmer BEEN anda H anberaumt. wangsversteigeru!  Berlin, den-15. Mai 7919. 5 NENN Bwargsvol- Der Gerichtsschreiber stredung, soll * 1" des Amtsgerichts Berline jam 9, Geoptömber 1910,  den Deutschon eichsanzeiger. [chemisch Ahern Aen Prä-, <<“ Bei Nr. 1241 „Ener 1 arates er eilung. . von  Handels Register. Gesattswaft, mit ve Ves Eieopfulog M Rindern n ndelsregist ränkter Haftung :ju in, dE 1: Here des MEN EN Die Gesellschaft ist aufgelöst, stellung ..von.. en dus!  4. Witwen diejer Nachkomz» | leihe. 73 0 u zn men 'obor pus ber Zahl gen » dieser - Nachkommen, HN KANTEN  2. mit ben, Neifezeugrnis u bung von 1915 . . 81,16 ber. hiesigen HENSE 2. Zinsen von 8900'M.  ist ede einget: »1 Liquidatox, ist Kaufmanx Da-| Myrr! egen Eiben en ARDEN ON MONFONGENIEN! IME EN EREN Au Mejeplan, Defient-| apm. | fd Skala 7 8830 nlursverfal ', NY b,, 4 "" mergdoprt, = Dei 73 | Zn dem ENEN ven EM noherg, Grunewaldstr.66/67, delogsfelsceft jed Mai|Raul Durfk, Gefell»-sGrsellschnst ' exfölgen. -- nut N auf de Edate, SefinbriG j Von der Damf zugs.  "übhr. has Vermögen des All-| Zimmer Nr. 74, 2 Treppen, | 1919, Gefensmhaftet: Wat! FEEN mst HSN EN M dir< dew DEGEN Reichs , genauer „Aen Deutschen Mietvar» [versteigert werden. das im SBI D Ede Soufwann, Der | ver Haftung: Zufolg ge | au3e Tiefe FEB EN 07 Anbere Gludlevendo-- bes |- Kontobeptichnund + 100,25 erüungs: Vereins auf Gegen« | Orundbt RIP DU DRE stisin-Halensoes Dr.“ für.  Mar- | Beschlusses vom 199. Wark 1019 HI TENA APEN jesigen Universität mit Un DW 37, Bülowstr 1. ist aus tragene Grundst. en jtn ien un M7) 48 27) Neun Sus Beiteh von, Gp 17 Abler Haftundf zm, dm Netsezeuanin - | Srmmne ve ' Unnahms BL,86 008 5' % 4 ottenbür, die He jeho) 1: Ut 6: Hilf5- |) ngetragener Eigentümer .& | Siß: Berlin. Gegenstand des| 2 h (59 falls sie hilf: „Sejauy/äqung ber Mata „8 EE Mich 1919, en [37964 KAESE Luthe € Charlotten» Bouagesmuffen aller Art. 04 Unternehmens: „Kasseehau6e bedürftig sind. 1 Syfalgz, -"Baush  Hern 'und Prüfung von Forde. der" Eintragung das. Versteige- MEI MEERE Nuk be das DE ee 0 um betrieb mit Billardwettsptelon, "Die Berechtigten zu. 3--4 ero |. von 1  „| ZUngsvermerks: der ZepfnE DET . Y Das Stammbapier trägt | halten . nur Die Hälfte des Beines EStübien | EN NEPORREN OX RENEE BUN EIRT LINDGENS ETERN EEE MAHN] PEMUSIHHTNG WEREURLENS 4433 EE AO UDE liher Straße bs, Wi 0 Schlesinger, Charlotten- [Otis Dorff ist nicht mehr] 7 Beirin, Bankbeamter: Gri shefnigung der pustänb) en BE  burg. Inhaber: Dr. Ing. Geschäftsführer, Kaufmonn y ? immer 58 „des Amtsgerichts | Berlin, Kartenblatt 8, KAOhEN Sale] Ingor 1 ebende 148 Friß Sonnenb ist. zum Feönpanfen. m Dan nd  Ortsbehörds == dis Berechtig» | Hung von 1915 Yee 1327/180, 14 a % qw groß, Nr 49.778, ,uM is lp wig ax| Geschäftsführer vesteltt. Durh| 3 0 9.8 in Potsdam ist derart ;  pd] ten 3 1==3. haben auch Yb» |. Im den Bern Jas  'Berlin-Schöneverg, Grunewald» kunffsnachweis, Studierenbs ] : Verpfle und rohe 60s87, anberaumt. WWE NN Ehrlich, Berlin. Offene] Beschluß -vom 0 BR 22015 Brofura erteilt, daß er gemeln»|Fleiße. und Führunggbescheinie Unterstühung Don 0 Schöneberg, Gebäudesteuerrolle . Nr. 2s18, | vandelsgesellschaft felt 16, Mai | ist der Gesenschaf Me 3) am mit einem dev beide: Ge-| gung der Universität beizite Ee pprn +. + « 800,75 en 1. Mai 1919. 2] 1919.,':; Gesellschafter: =, May] sonst abgeändert, Gind meh-| häftsführer verfretungsberech» | heingen = find bei dem untev« 18- Verschhied, Ausgaben 28,04  ... Der Gerichtsschreiber besteht aus Vorderhaus "mit  -. deg Amtogerichts Berlins , „[xehtem Seitenflügel, abgeson» Mislowißer, Kaufmann, [rev Geschäftsführer besteilt, | tigt ist. Die BEINE ist ZECH Etiftungskuralor  Berlin-Wilmersdorf; Aron | fo erfolgt die Vetrretung dur, Une Übrelifheft mi  py ! t voschränk«| 6  Stuneherg, Abt, 9. MEI ARDUNLE? sowie] 5 heli <,- Kaufmann, Berlin zwei gemein eden tir Haftung, Der Gesellschafts EE 20, Juni 1919 Eummig den Ausgobs 339, 280,79 LICHT Konkursverfahrem 10. R. 21.17: 19; == + € Öäneberg. -: == Nr. 49.774 | dur< “ einen ; vertrag ist am 5. Mai 1919 Königoberg, den 45. Mai 1919, -“" Das Konkursverfahren Über Berli Schöneb: „Frana Samstag, Char-| gemeinsam mit einem | abgeschlossen. Die wN eneretung Ehr Bestand 205, 205,06 dei Nachlaß des m 28, De) dun 9: 09. lottenburg. Zypaber: Franz Prokuristen = Bei „Mr. 702718 erset bur< die“ beiden. Gte) PPpartanbes ei tarat | Berlin, den 19,. Mai 1919, - euter 1017 verstorhenen, au |Das Witage iht, Abteilung 10: Samstag, Ingenfeur, eben. Flamme, Roh len |shäffsführe gemehnsant ober  Ehiglerstr, 30. Sauptstistungskasse,  da... „Als, nict, Aingezrägen värtrieb und Tran» burg einen dor Geschäftsführer  eht in Berlin-Stegliy, Pots» mein seat mi dem Pro»  wird bekannt gemacht: Ge PEL SINE LIN mit  Epe Strap MRR H IG Bananen Rei Reg schäftozweig? ' Ingontenr-[beschgränukter Haftung: |kurisiten- R K005. ! ==  "wesenen riftsegers Paul| - Im Wege der wangsvoll, 4 u. ij" 1 DENLITIS HRN | 1 Y Bureau; und -Vortretungen. | Zufolge Beschlusses pom 144. | Bei Nr. 682 3. WA NEREEENT FEE ERGEE R SI14:40105 2. Gesöfiolokatt  - Dapreuthor | ppt 1919 1 Qugenstand des [Be xi aga buba b“ € | || nN jen] es? % g | gehoben, vormittägs'10 Uhr, [Straße BW. == Nr. 49 775,|Unternehinens An- und Berr |l ung, GHT EEE mit " 1417 1 8. EU erlin-Schöneb ; an dez Getichtsstells, Berlin«» SEAT IR EEA EN De pan jovi, NERI von wd FM 6368 0. , HDE BIN THA 4 “ . Berlin. Dffane Handolsge] 4 4 . ". . «, In. 1a 3 'Amntsgeriht Ber BerilmEHöneherg, | 66.67, inde M. 18, 17 Erei "aft fett Mn E30 Sent BefMuh. vom W. ME han bmg Gel 1: In Linden bei Hannover. un 8 DREI NER IERT aufmann, 18] 1919 14 M Stammkapital wn öst mis H [Han u Bei d am 2, Mai b. IJ; vor" aknem Notare stattgefun Rau neefaeen berg, Bd, 79, Bl, Nr. 2670 ein- | Möschner, "Wierer 1s0.000 M, erhöht und beträgt LEIH ATER ng: : Gell benen zwölften Verlosung unserer 4% % Anleihe vom Site ; Wn Ie Machloh bes in getragene, MERKEL F UE; garni er 15: 3 I nit mehr * EE f9e0 at Me 2008 1913 wurden die Nummern fo: gender SeilsehuldversSreibungen 1 m ernhar n N 6zvogen: «21, Suni 1917 gefallenen, uleßt | eu armee ee. Belägens De Bantih Schaber Geschäftsführer. „Kaufmann [DL u1/ 08 Boden g erer R NIN ZD AI IEEE "dme Uafalpstanbe 68 wohnhaft ges | Grundstüe (eingetragene. Ei SUP IE EE IHE aufe | WE eHenbüte HE 1 DE 100 Baftungt Kaufmann] 888 413 48 11 28 296 860 680. -680 699 679 Eu EEE ai 4064 p (dem. Tags. der Balea 8 eran wird Bra Aeon NA een Durs bd Sei öhe. Wii var 18 033 [5 978 7 1023 10s0 138 1337 1.167 174 ? zur nahme der e weig: Enatys« 1! H 4 Edu zeug bes das Verwalters, [wa Bent jen 085. Detehels M | EelerifBafe in Waren vers ist ver Geselshuftonertrag aus Walboogel in Berlin ist| 1194 1247 1949 1265 1970 1974 1987 1914. 1817, 1990 1888  „zur Erhebung von Einwendun- |? erline gen gegen das SItuSverzFihuts bpb, EE Raabe ; der Värteiluig zu bye | Sthoßs 81)... Das In der Ge» KA des Saaten For erungen marken "Berlin-Schöneberg,| l  ; jW auf / Käxtenblatt 13, Reue 64) 71  LIE veedbn Art. "Geshäftslokal: | sonst NEE Ag 513 ve DIE Prohtra des Willi Wald» 185 194 1319 1s08 GE 1681 EU 18 1000 18s8 1018 7m dE EU BELA I ja eefol gt die Veztrotung dure | 39,5 el, ist „erloschen, Dem| 1885 1915 1940 1942 19s4, 3097 9194 9948 2804. 2387 1410 Den EREIAN zwei- gemeinscgftiich Phon | Georg Kohlhepp in Char- 2414 2443 DLL 2470 D476 2409 2603 3s18 3670 674 2s89  linger, Kauf-| burh einen Geschäftsführer 2 2688 2823, 28304 16 | wan; Bettine eko de gemölnfam a Han rohe etoIL, Daß er gemeinsam wit) 2068 2988 8004 8020 8048 8007 8108 81s4 8176 8191 8218  De .  den 1 | 2919, b- 35 belegerte: Grunbstüd roy vet | 55 ; y SINNEN EX R EWIL OGH) UNGLIEROEN (ENEN EN ICE ERMEEEEN EEE LI EPE 2884 - jmit . Syeitonflügol,. Vorgarten . : Carnwerke fürlgs 9s3 8970. 3972 8900 25 01 Schöneberg, Gruntewaldstr.66/67, m st Pette 8 Seinri SHUl4G ihoy Nütgerssherlay i [7 Qu „Rae BE Befun Vet Guibitegeeurt zt Neutäln, 2 Bal R 20.803). Sotapftoe üßen Ma be e EIER 4165 4168 4187 4209 4015 42s4 4275 4868. 4486, 44 | Verlin Sh 03 ME 8970, Metz le 800| BN ie30w, Bern vEHDULE t „mit beclier "DIEHTRIG Türe Ber] - Die Zahlung der ausgelosten EEN 144 EIER Mat “[Maxt, Gehäußestuerrolle gs vt! „Fiätulein Bertha |f Gränfter Haftung: fehruß vom 6, Mai 1910 18 dei folgt zum "Kurse von 103 % vom 1, Zult 1919 2.3 Dar Gerichtoschraiber w % 4 APE: gouffvon; Derlin; [Der Prokurist Friedrich R 0 »| Gesellshaftsvortrag in 8:7 ab- unserer 'Gesellshaftskasse ey [? inden Hes Amtogerichts Dei 40 929. 19, -+ ! |> Bei Mr. 44.6s5 - State, (s60 AE ist gestorben, <= | geändert. == Bei Nr. 13.800 Dar Berlins Sandola»Go Schöneberg, «Abt.'9.';- Bern Sfiebet Migael & Co» VBerlin:j Bei, Nr. 4ss33 Haushal- BK, Gommiic, Deutsche] ber Nationalbank. für Deut] nd vB; urSpert ie den 12. Mai 1919. Besampraun uist mie HemstungovensionatPUysc<- ALIEN 4 75 Esel, Hem Bauß ause  Delbeüt> eu ser & Co. erlin,  Zn dem Kontursverfahren | Das Amtogericht, Abteilung 10; Sofamtprs isten Gottfrieh| garten Gesellschhaft PELIERN HPräntter| „bain Banthause Hardy: & Co. G. m. b. Z- * 'kber. den Nachlaß des am -|M ". pder einen anderen i|mit beschränkter SafalHaf ung: Weng I Ut] den WIRREN Bank Filiale Hannover „in Hannover, FEE MEE IEH a ACIS 700 Se en Deaf | 18. Sänplae 1019 If Dr Ges | BiSperts 06 Seswätaführes Fas Fa-| der Dreobner Baul in Aachen, ; ure 1 Berlin-Shöne! |: , Ge«, 8s0 Bauptfir.. 96, wohnhaft pp strö&ung-soll En “ is dom Bankhause GE, Heimann in. Breskau  -Jbaum ist erloschen. => Bell ==. Bei Nr. 5045 Fischer ,1Berlin, Vet -Nr. "]Nr. 13909 Walde 2 Trym-[Fromber (INE IN PALLOE EEN W ner Glettrotehnt feltfchaf mit. be- URID EN SINE DEI zur Erhohung vgn Einwondun«- peit, Zimniex;Nr. '36, versteigert] scheg Bauunterneh-osschränkter - Hafkung:|mit beschr IM ä gen gege» das Schlußverzz ihnis |werden das im Grundbuche von]|m en, Berlin: . Niedexlassung] Kausmann Chuarb From-stüung: Kaufman Galo .' der 3 der. Verteilung zu be- |Mahlsdorf, Band 25, Blatt 736]jeht: Berlin-Weißensee. Proö-1b er g ist M mehr Geschäfts, |L 0vy ist wicht mehr Gö FÜFsichtigenden Forerungel (eingetragener Eigentümer ams kurist 8 ermann. Trom -|führer. --- Bei Nr. 14 298 € j t- | schäftsführer. Divektor" Max Her, »Schlußtermin auf 2. Dezembex 1918, dem Tage|m e x, Borlin-Weißenser:  DiesTaussstelle- Flir die|Nuegenberg in Bertin« „den 17, Juni 1919, dev Eintragung des Versteige-| Prokura des' Salo Staub istsbesohten JONI EEE Ge |Wilmersdorf ft zum Geschäfts» 7 "vormittags 40% Uhr, jrun overmertes: Ghuhmacher«| erloschen, == Bei Nr. 2ifellshaft mit '' 1s5 führer mit Alleinvertretungs- Richard W. Weber, Beresschreänkket Haftun pr ks0)) destellt. - Bei Nr.  [FEE in SEN BE2D: hp [964] WIE Mahe 63) Neige lin: Inhabey jekt? vun Die Gesellschaft! 'ist fael.ft 7 tt Borlin-' eberg, ÖLU« „dDrf, erstraße e in. haber ekt: rie e ele) mfg is ? . Bim Wiahis, W eber geb. 40477 Liaushator: ist: der bigherige |Gesellschaft mit ve-  wesenen - Kaufmanns - Oscax ams, Angust 1919, 0 It zur Abnahme der] vormittags 10 Uhr, Ilußrenung des Berwalters, [an ve Gezictfielle, 2 Trep.  prokura des Ludwig Ro en,]selsschoftsveriraqg abgeändert, [brikänf Willy: G9mml 9 ; 1 1 ogen Einlieferung det Stücke mit den no<- niht vepfallenen 2:6 Binasp wen, Die, Verzinsung | der. ausgelosten „Stücke hörz mib m obigen Cinlösungs age. auf. Von den. früher“ verlosten:« Stü>en. find bis et folge no niht -zur Einlösung, M 404 worden: debt folg inn Auslosung per. 1, Juli 1915 Nr.. 203, 7 5 "olan pex-4, Juli 1916 Nr, 372, 1814, 4989, 3021, . 7 -  Auslofung pex'1, Juli 1917 Nr. 590, 912, 2694, 3672, ii.  ..“.2 I  Auslosyng per 4. Juli 1918 N?, +47, 289,: 481, 489, | ' 596, 698, .:910, 962, 975, 980, 1s66, 1776,  Bewaldstraße 66167; Zimmer 58, (tragene  Gritndstüd: ] : Seim, MNG ; dor), Müllerstraße 6. ej Berlin, . Prokur Miu Geschäftsführer Kaufmann |scchvänktevr Haftung: 2s89, 3180, 8202, 490% » Berlin: Shöneberg), - |Langestraße '9,. Hofraum bet Wilhelm Web ex, Berlin, =| Friedrih -"Pfankucß in 1970008 Beschlusses vom ? 4331. weh: wh 'den 18: Mäai-1919. Gebäuden und Hausgarten, Ge»| Gelöscht: Nr. 10.828 Georg|Berlin. % ri 4919 ist das Stanm- Linden b/Sannover, den 35. "Mai 1919. ] „r) GEPE ARSEN 1 ARAG: 2001 js ime EN “e ; Amors vn Mat 2018, ite, 3] ME ertehn m (eedeap 7s0 Ge ? Kj Nn ; Ak : Y h f mtsgerichts' Berl 0 arzellen. elm ol&en, mtsger erlin« wor .- . 7 . . p Seihgeherg, Abi. I 1114818, 29 8 0 qu größ lhanen * Berlin-Bilmers- Abteilung 189, --* [Nn 26.208 Haug erwerb br, Körting Aktiengesellschaft,  A | Direction der DiSconto-Gegellgchntt In Berlin, Tinker - (nach a A AMEMM INNEN Bern 7 vin: Bilanz am 31. Dezember 1918.) Berzelius.  der en Handeiskammer). Die Herven Aktionäre werden  andelafa pe bef 03 M1 kilva jeep „ anmnmannüemgmans | hierburd) zu der am  mmorheiträge + 66 5 9s0.000.u= ar 8] Pasgiva: Mark „, „vem 17. Junt1919  HOPES SEGNE 5-3. AER 499.66 Rasso fremde Geldforie Aupöns und Guihaben Eingezo tte Kommandit»Anteils-.- ws 6 u. | 310000900, NIERTEN  Mieten ... 00000s8 07 „Ube, | Noten "und Ahrechnungshanken „ . | 204948 349.86 Allgemeines (göseßliche) Resoxus 9. 2,8 vo | 109.000 000,--  „Mebertrag aus 1918/18 » 8.0.00. 1s77.70 Wedel und uuperziwähce Sapaneisungen WE 0987 04 Bosandere ReserUs av oo 0 on 0 m ming 5) 26000000] in Gelchäftslokala des Banke | u) Wechsel unb ünver- » [Stäubiger 23.9.0ss0“ 0.2 2 7:22. * Jagign04085.06 Neee 7 R07N  Zitel: aben:  inslicheScha AID | 19) fünen Ap eis 11.  Nottrverpfichtüngän - < M 24703 898.93  808 : Y | Gehältan fin Gebete +s 0% Dl 286. 88 teren) nbesstaaten . M, 7'283.04 b) seitens der Kundjchhaft DI get " “  H Ge Daten WERNE ape "ps TOLBBLAL v egen Wii 8 jm. .„. 4330: iir 5 EINERN Heede de 20.864. 083,53 EEE 4 * Y 4 eie JUNGE. is ==aotet j wl  kc Nuhe hälter, Witwen Batsew 21.000, 8) Eolawea in E j 1] 3) WEER OF pfootlan „| 463.580.809,87 ergebenst eingelaben, 1. Uearga augsfonds für dia Zwe dea (5.1: EÜ ven Ban WENEEE ? AÜ Seling Nf. eier Rechnung Zur Tollnechme an berGaneral- Su fön 8 “ 80000.-- CEE IEEE IE cd nat wah Erne) halb j Jversananiung umd zur Rusübuug 3 "Abgaben und Gebäuderänfosten . 7 1120s0-- Böstro guthaben bol Banken und (SERN r HNE 8 2.092.0880s9, is | pe SEE in, We  1 5 25.600. vmbards gegen pörsengän ; | . R] ] ich, 2 HE EE an be: zertpapiere 0... 2. 2209 .18/80 | 909 294 401.96] DJ, Dtber In j' (Moby jII veg Linen BöoR Eizu  DT Zunge Einrichtungen" und *jousti; es y K + ZInvent Piyrlihtungen und sonstiges " 53.00.--  197 gepunn Po 4048 8.004 M0 298000--  Vs Biichers Zeitungen, Zeltschriften 4 u 22000: Vb SEEM EISEN ER ENDE n Dinh xiften für das Verkehrsbüro . 4 v.. YV13 Drud des IRIS MST nd der ' Mitteilungen . sywis sonstige 'Druäsachen , « a 0 004000 + U00--  18.026 400,721 * hinaus bis  u 3 Monat. ; dig M. 466248 089.88 3. nod) 3 Mon. fällig M, 3s2081.3s5.63 , 3,910 7s7648.49  '96 300 088,41 |e) 422 Glünbiger nnexhalb  YDoprichüfse au Wareit und" Barenyarschiffuigen davon" aum Bilanztago gede>t; bp . 8) durch» Waren, , Fracht : „1 oder Lagerscheine . „ '. M, 2247 185.15 b) durch andereSicherheiten „ 1s709763.82  Eigene Wertpapiers = « + = = 8) Anleihen „und verzinoliche" Shazan-. 7 weisuügen des Reichs und der Bundes-  Jdowischen Notar eH)  NR ein Wei " es .  4stens 6 Dages vor vem Tagrv  ND ] | 18 3.1180 986029.09 Eta dl  VI 2a Bürobedürfnisse 567 141.000, e: WENN, 65... „M, 83 848 160.70  3% Por .„. *.". I. ge “bet der Reichs: y 8. darfibey G Dir PENN 442 in 7 Zeitun en. “ '30 200.0 Mn und onderen j hinaus bis Pie Gesch de VIII Repräsentations- und - Reisekosten 25 000:- 'tralnotenbanken be aße "aB Monat. 5 4. Ä aukfuvt (0. " IXa Dase Handelstag, Beitran 13 00....28 0005 (a EE .37 882474628 9, 130 “M 81678476.81 | [Gel Frantiuet ee n ! "üg CM , 6) jonstiga /-börjengän 9, nach3Mo! -.v Ido ffe ud. 1Xb ulen, - Anstalten usw, Beiträge vw 7700... Wort ve Sepp gängige + 8094 .812.75 Fs M. 17779811.24 „ 2.980 465 204 EN Wechseln, » Zwapkfant  1Xc Eifnenhien . 10 .„'» 12 000Q,vere  X AUngorherogsehene "Ausgoben " M » 84000.» Gebr  + 9) sonstige Wertpapiere , = - 2692 328.68 vs 2s9 797.66 8 el EE, Hietter: & Cos  “IAkzepte 30 "Gheds , . „.. *  Boxzinsung und Ympetisation der. . ]Konsoxtiäl-Beteiligungen > - 48 017.097.63 2) Akzepte = N 84 383 67s7 73 Berlin, leihe und Sypothel , « «eo ws 8 4s0-= [Setettigung hei der 9 Norödeufsehen Bank in [5 noch Fit dngeldfe Emis pit 13 868.834.934 „Gebrüber Stelen, Berlin, Neverlz0g af 292070088 3-8 3 NE 00 [DR REG aoffhausen schen Sant: 80000 000--- | uferdem KEEN Soe FN GU De .. 1, 4] ei bem A, en'schen . 0 j WTC ETEEE 10m 8000 025% EEN ai deien, Barlen 10000000 | afieoer Diel watt, Bebit I. 8 | ende Bete! elt ZT4A5 DW MORNEAUS: ! „und Baitffitmen I a | 61.6s7641.4s1;, TEE ARN ge DH 908049 795) XU Tal, Opgonhein Iv. & Cie  -|SSuidnee je taufender Rohnung"“ 2707; . a) gededti „'“... «M. 737 I| Bavon. DE Vrsongängigs  Die Handelskammer zu Berlin,  886 888 536,11 Franz v.. Mendelssohn. 7/'M  Ziehun Ow 2978s18.25 ; davon Ae vs Rechnung j Drittev „ 414976818.15 '; Weiterbegebete ESolawedhel den :. Kunden au die | / Order d, Bk. M. Für Nechnung des Meichs € ober das Neitphan? LEIBEN ne Verpflichtungen | va8008.  1 Köln, JZ, -S. Stein, Köln, ; Ädeponjovon und "bis noh "abge „ Jhoaltener Genoyalvensammlung ) dort PROE, lossen 8 8 pu j  nd ern  ; UL ema en "des "Voxstandes über  BEN man j erte eNere | gebet Vermögensaufstellung am 31, Dezemb, 1917.  j (hat unn N : 419.737 402,98) * Die Vorhältnisse dep Gesell»  . "b)/ ungebedtg) = « = + + M. 1s9 889 300.41 | - Außerdem»Aval». und Bürge aaa 4 .'% kauthab y M. 3962 649 525.89 4 wegt Refenbefind, A. 2 iim 44.372 838.26 Forderungen € wa das Reich per 'die Meichbauk"  (54097) 5 "Bribs ud “ 684 595.24 [peln derselben, übernommenen, Danis Haufemgnul ei 4 ' ft Dee ben DE abvlf-Anlagen, ul . Matex: „- Y expflichtungen „one. een... al anfentanu! ensiongs +. "ami ex“ den MobUt [ee 200 FIT 64a; ü Mateitalion NE 8908 peripaplet-Beostände der Pensionskasse und der 6218786.20) * kasse, » „ «M, 4929 729.29 verslossonen: Geschhäftsjahre, ' Darkässen und EH Meni 80 mw 09 „1-1 Stirtungen ... au 0.0 Wer Webers | 2. Bericht, dea Aufsichtspates, Somntsche WEINEN? ....e..eor m. Insenieungeu en» enn. ne (WARS 17 '. weisung aus Ingbetonders Über die Brie PIURU en Und WaßER . 0 un wr 0 8 2.-- Vantüebända m In: und bei: den Zweig» der Gewinne 05. bas Jahresrecnung, der | adelfaung » + + uu 1. H, Bezlin, Dis niederlassungen... = M. 86 647 891.76 3 Verlüste, Ni Wand des abgelaufenen Ge» 110ung « DIEN 0ER EBE 188.1 00 18998) Dos; 4 000.-. Enn poche auf ' rechnung p. "7 . . Fihäftsjahres unb. des: Vox Hard NB 0 0 0.0.0.0 80.9 6 9 00 0.0) 4003868.609] Grundstlice vn 1. 4918 +.» =. 2.000 000-=- MM. 6 928728.92 jOlages zur Gewinwerti,: 37.566,27 Linden 88 88. ndengafs H 7 Abolf v. SansemanwEnstung '« : 4680s7 10 .J Wng. 7, - und Chap en aum 8 8000 000, fit ; Ghhocller-Stistung „273 467.79 > „FB. Beschlußfossu über d we 26 Shulden ; M Unter R Linden 82. « «= „1000000.-- |. . | 25. Arth Salomonso a 7. 8307610 WASH Medline Be 4 N /.a. .'. Zac | x, 'P, ep 47D 4 % X Aifenfepttal , .»...* « MB3800900.-- Stettiksn oan oin nn 75.000... MEET: Sonstige Oh ungen ür dis RN I GE ne 4 ERTE TIES Als Ber Gduldver» - ! Gonstige Liet enn BEEREN 1.565 * Angestellten bes Bestbat 74286808 3 6928 4s6,84 -fctußfassung a die Ent WEN M, 4 090 000,. d; . Grundstüe Behrenstraßa 21/22 u. Französische Noch nicht abgehobene GeuMäEge TG lastung des ZoFsehmbes m IE etilgt  . 1s00 000 w 2.500 000.-- 7s00. 000.--] GSiraßa 3s3/56 zu Berlin, rde in Bielefeld, 7 0961109.:48) früheren. Jahre . = 642,895,- |. des Auffichianptes. Berpflihtun Ea aa naaa 0]  18240.589.871 Gllen | 9p4e7 Münster a und Wis avs Aüelstellung für Takönsteuer , , M. 3883 626.-- j'  SonduysRüFloge a 8 M2 00 000. Hiexzu Uoberwöisung aus. der ;.: , :- 1 J& Wahl zum Auffithisrat, *  ung. "000 000.-»- J 9s00000.-- Gewinyy, und Verlustrech» Der Geschöstsbericht sowie die  Gesehliche Nüclage „8 m. !. 3 8s00 000, - "nung vön 3918 + + 4% + = + B1000d.--- Bilanz. nobst Gowärtt« und Vi Bersherungs- hl: > M." 783449.-2 9 pCt. Gewinnanteil . a mn PTE an9 egen vom 27.008 Wwe (1...816 5s4.-- | 1.100000. | "mandit-Anteils -« +» = + | 27960 000.-- |1683f jün die WE Mats. Erneyerungsschein-Steuer«» 4 Gewiniwetchlaung "des Au Sievat ENTEN 434 597.15, y 0nüre offen, RÜFlags 0 0:0 0 00. . 23.000. | Gewinnbeteitt "6 der Geschäl DIE +... .| 386s789.48 SS NBIE, den 26, Mai 1919, | 58 Zuweisung 25 000,-- 8s0000,.«- Nöbeptrag auf: neuo AER DAD ARAA. 805 744.67] ''> “ Dor Vorsitzende 8 Beamt NEE und Erb BIT PRE 1817.11. 007 ' HBSLZGT ETL des Äufsichtörate8t" + 7 jahr 1:47:71. WORORC RENS :600 000. N anita knenemeteen „A, Merton. EN Zuw, "1 0. nachehande Bilattz" Teithalt nicht ven Bormögensfiand unserer Dofibao und Maßeyx Miederlossungen,  Dividends ++ + 2 Vortrag 6 419.45  (9 ehreitmachinen,  größere Poston, ofert "DB  -. Gewinn- und VerlusteRechnung 1918..)  i<<<< << ----- I j „Gewinn- und Vorlust-Rechnung - 7 an 108 De: 1 Matt LE PNS [San (59 Verwaltungskosten eintchl,  Gewinnbeteiligu! ortrag aus CECH JUIN 19 MW I7 3 02 619.47 : am 31 Dozemher 1917 GEIER AEN ung aG 2024 Kupons 2222| a One naaS IN Heb Mereedes De Steuern 2] 69294675.18 | Verfallone Gewinnanteitsheines 5 5 20004 == Premier, Stogwer, Sall, SEEG „M. Zu verteilenden Reingewinn 20800s2s2.1 3201618180 Frovisl se 48 0» er v.00 0 +, +] 14.529 036.49 |W Torgen, Underwoo I Anostons n AGEN EI und Zinfen 527 . » - |  40877187,69 (9 Wosi, U 8 Urani py j ; Allgemeine Unkosten 4 +» + ow 0 +. 5] 16026s7444 | ; /Seteil| ung bei der Nordbeutschen Bonk "in ; 4 4 7 . Krieps-Eynder; uwendungen an * Angestellte r urg. 4 800 000,» :- und, Arbe IM 4 % : '1 Be eili igung bei. dem, „| EHnosshausen Gei ; - ; - 9) Zevorüngszulagen . . . M. 881 816.83 ) 5 SEN BIE 3 PAIN EIS Dan Bree 15 100 000,7 BERLIN WB, 8 ; n Fowen UNFEN auernda Beteiligungen even ; ; j 3 EEE b. Familie ien x yn Ban! ffn We 0202082000. 0s4081270 u aide State] 19.  ". EU 5 . | Buwenbungen EIIPAN *.giote * + 3m PEE LR EN ng « Schr eibmaschinen Kreuz» die Aplegobitfe, den den, *). Die nachsichonds win: und BerhuiieNachnung enthält nichthas GEHN Unserer London und Mehr: Alederlassungen. EN  "““  Neichs - Krie: Hun Reparatur--Werketatt N andere IGEN . I 4.080.668.20 |. 14.875 915.89 'Verlin, dan 24. Mat IK) 10734 4 112,0 EWE Berta 0 Aoshreibungn, uf WURHTUNEIIEE ! ' "Oie Geschäftsinhabey NES. 100 unn 0 ; Derlallen » GE TGEN ete pn Me v84 616.40] Dr. Salomonsohn, UE von "Seineel Pr. Russell.» Urbite Dr. Solmssens | Meant KE ei Ep Insipumeiits. 47 1,5% 178,80 ; 1949 Loallex, Dr. „Molex, "Pr. Fischer, -. Schlieper. p. "4 Feunipr.: Amt/Marihpl. KE Lagerutensisen und Wagen « + «5 485 ES EERNTTEENENLINTETETEELILNITTHTTNEETL ENI NERETEN 42029778 EH PIERRE 4 3 271700  Grneuerungasein- auer gag Ins 95 000 Jiensiboten-Franfenversicherungsverein von Reysiherrichaften ; 1986? x| 0 e wer Divihands + «5,0 wenn ren. 17.300/.000.-- MEN Dees ERR TTEUNN NUE auf Gegenjeitigteit zu Berlin. +  ] E nannies Seite und naaa auf das Nechnungsfahv 1016, Ausygobe.  otras 4 6. 5, ens 96 EINNE IN te 13 BE 101100 | Briten 4 EEN on dow ee | MENG HEIE Nu Ie 210 27 76220.07) PRC Saen. 1.25.92) SUE „Deufochs Vorwon Oel Mtengezeltehait, Barleistungen  -15 5,0 83 90 a] 2801876 GB ob 0.00.8...005 j || Kursverlust a. Wv| SENE "Dor CTI E m „7 ü 17s2 vst» v.s Fur erfolgreichen JZ Dr. Bar ald Dooloban, Sorfikender, -- ' v Organisation Ee ]  Begite, „aller geschäftlichen  Inträgung im ! EEE REGE Wertpapiere, eigene .“-  stehende Vermögenzaufstellung und “Gewinit- wid Büre|- zu R mit den Geshäf bheen verglihen und Eben  | d be ; stimmen 6185 58 Koller; beeldigter Bücherrevisor,  „und ehördlichen. Ee » Arbeiten j  frie EEE . 1s6702) „Unte Fonds BINRE, GiG) h „für "Kurgveriust + DEG EN 00008 ; "6 . hinterlegteSicherheiten ..m etheiten" „. .» u. „| Kore) DU % NECKEN » | ne Deutsche Levante- Linie Hambur Githaben bei Banken:« + + - + +| 9233.84 ||. Beamten-Untoxstüßungs» Fonds +]. 62776701 F SOEN! . BONN , Baro Kasse , > «+ - . KID 4s02,33 Preuß. Gtaat3b Beamt.-Unt»Fonds | 46.503.30 “ Berlin Taubenetr. 18/43  39013904)  | Deitrag GU Das EEN Rüger 190%  -“ Darleh:a,Kriegsanl. Nüeständige e Kurkosten, Vorztehono» |. rärs. Zahnärztehonprare, Arznei kostet, Bandagenkosten, Trans» PIE NODER 4 ev... wenn.  Durch Bescheid des Banburgigchon Sepate vom 7, Mai +. 1019 ist. der Geaellschasft auf Grund der Bundearate-Verord: puvg vom 26. Fobruar 1916 betreffend die Bilanzen von Aktiengegellschaften und GeSöllechastoy, die Vermögen im  . aun) 6 oder den. doutachen Schitavobleien haben, Befreiung er Pflicht zur Vorla Bilanz, der Gewinn un 7 Mustrechnung und des (EE für das Jahr 1938 „Avrwie von der Einberufung der ordeptlichen Gonoral: Vor. Sjamuilung gewährt worden. '  öinsen-Bönsrag “. FE ERN EBT |  * 16995,65 8069 4s8.881 Leipzig Närks 9  p ' 4 * 196.89.85  200,1  *'Borstehonbex 'Bermögeneausweis nebst Gewin» nd URN art das Jahr 1918 haben wir geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern in Uebereinstimmung gefünden:  Hamburg, den 16, Mai 1919, | Boplin, den 8, April 1919, Berlin, den 14. «Apuil 32919, - Hentache Levante-Linie, n + 'J Albert Koerner, geriet. beeib, Büderrevisor. Die Nevisoren: Cart Prescher; Wilhelm Latz. Der Verstand: n| Berlin, Mat 89 5 1 Dev Vorstand; hoopol> Rouenow: (07). 4.5 ä "Opernhaus “. Unter den Linden... Freitag, 129 Aboun Vorstellung, 614: Der Nosenkavalier, | Saag 130 Abonn.-Vorstell. 7: Rigoletto. * .'“  - Schäuspielhaus Am Gendarmenmartt. | gra 142. Abonn.-Voritelluug, Coriolan, ' Sonnabend; :148-Abonn.-Vokstell. : Die Journalisten, . Direktion Max Reinhardt (|: (EINERN A: p Uhr: Die Wup AUE "Me 08 uch ZetÄlt, - . Kammernele, 7%. Uhr: Der Star. ' Wonn. 734 U,; D Kinderfreund. „SGSotnes Schauspjeihaus ? 74U:: DieBüchse derPandora, Sonn, 74; D. Büchse d, Pandora.  „Th, 1, d, Königgrätzer Straße, 1 2480. Stützen d.Gesellschaft, | Bdnnab; Stütz. d.Gesellschaft. „Spania :Der Biberpelz. (Fiau dor : Els8' Lehmann.)  di „Komödtonhans, 8 8) 6 Uhr: Feldhermnbügen Sonnabend: Der Vater, (Ludw. Hartau, Maria Oraka,) , Bopvtag: Feldherrnhügel,  :' Berliner Theater. > rhe 8 eus  83 die Wieder leuchten. ; - Volksbfihne Theater am  Bülowplatz, |'Direktlon Friedr. Kayssler,  7 Gas, SonnaberfS Dhrs Wilhelm Tell | 7,9 Uhr: Penihesilea.  Trianon-Theater p-BAf«, Friedrichatr.Ztr.4927,2391. imi 8 U.: Heute z. 249. Male:  'Der puie Ruf  |». Von Hermann Sudermann,  + Jda. Wüst, Bruno Kastner, „Tilly Wötzel, Toni Tetzlatt, - Yugo Flink, Franz Schönfeld. - Sounab, 44 U,: Rotkäppchen,  Sonntag 4 Uhr: Asehenbrödel. |  Residenz.-Theater.  Direktion: Victor BarnowaKky. 7 Uhr:. Pear. Gynf.- Sonnabend: Der Blaufuchs, Sonntag: Liebe,  Deufsches Künstler - Theate!. Allabendlich 7?/, Uhr: Das Schloß am Wannsee.  Taubenstr. 48-49,  tm Wiegen lohen Lheater:]: » >  Var: Vop" Kopophagen 49 8tookhulm, .;, . Im Hörgagl: 8 Uhrt Oberlehrer Kis88: Ton und Klang.  emm genere Winter-Garten Täglich 71/, Uhr: Der vollständine humor,.stische  Varjett - Sieip un,  Rauchen gestattet!  Dieverwunszchene & Prinzeszin Lustspiel im 5 Akten von Ruth. Goetz R (lauptrolien: Eva May johannes Riemann e0p..d v. Ledebur Neu-Autiäh. ung: Der Spuk im Hause ,  des Prof .ao0rs 7 ns  Stuirt: Webbs: &rnst Rotcher. .  Routo Crt1-PIODt, Tä  wEin Festn.d.Stiergeteocht.  eis Ringer - WettShelt  präz.  Urbach = Naber : * Stromski = Pawlowitz Stalling --Hansen-Esch.  Entschoidungskampf:  i Strenge,  Hintze =  UntergrundbannKlosterstraße G  Ausgang Stralauer Straße. Täglich 8 Uhr:  Das höhere Leben'/h-  „von Sundermann ; Regie: Alfred Rotter. Vugen Burg, Kaiger- Titz, Hansi Schaffer, Olga Limburg, Ros3 Valetti, "Emma Debner, Paul Bildt, Helga Molander, 3 Jutius Falkenstoin.  Centrali-Theater, Kommandantenstr 57.  . A3Uch5 Dig Schöngte von allen. Dentschos Opernhans.  "x Var : [| Iyefig, Weih.v.WindSor  Frigdrich-Wilheimst-Theat, - I6V4 zJasDreimäderlhaus ' Kleines Theater. -7%).0.: Kümmelblättchen, ' "Komtsehe' Oper. „7%. DSchwarzwaldmädel - Lustspielhans,  > ls Ü:3 Die Spanisthe Fllege, „Metropol-Tneater. | „Fo ppa „Die Faschingsfee, . Bönniag 8 Uhr: Wiener Biut. ': Neunes Opevrettenhans. “"M4Dbr: Dig keusche Suganns,  n Falast-Theater U.: Die G'schamige, D 6 Frau ohne Beruf. Häupttrefter33, D.Einurecker,  5 Sehilter-Theater' Charlottenby, 77% 23 Köniy Aranse,  hella-Theat a  7% Q.: Zur vilden Hummel]  Theater! am Nollendorfpiätz,  2.126; Die Puppe, Theater der Friedrichstadt. 7:4 Ui Weyers...  Theater des Westenns,  . 8 Dur: Wo die Liebe binfä lt.  Sonnt. 3 U,: Barbier von Sevilla,  4 EU Epg 8  - Ph, U.: Geisha,' Btzz. Bt» U.; Graf v.T.uxemburg,  APO LLO  ir. . Briedrichstr, 218,  WW 7% Mal 7%  % DORE “4 und 7%.  M Gastspiel Bonn  9 Ferdinand  M in Svinen klnsgischen is. Moeigterszenen:  MENTEES  Soubrette EN 17 Weitere Attraktionen BN Sonntag 3% jeder Er- wachs. ein Kind frei Bavchen gestattet!  Gr. MIIiEET- „Konzert  Eintritt 1,59, ab 6 Uhr 75 Pf. Kinder 'die Hälfte, j  Aquarium  1L6sSIng-Theateor.|/Th  Grete Freund * Claire Waldoff  s  R  4 Mark, Kinder die Hälsto: 1 ;  Z  N ERNA E M  >  Qeidento!  „Kaszino An d, Weidandammer Brücke  000002025 90000 800008  k 1a0 Zum 1, Male:  Die "BÜPPE"  :UR A NIA: Opereite In drei Akten und einem Vorspiel von A, M, Willner  Muzik: von Edmond Audran - Hans Hauser  "Anni Dotza Fritz Berger + Vynos & Hadjes “Peter Pfeiffer Karl -Movielius Muschi Vesta Beginn 7 Uhr. .„ Vorzügliche Küche. Ab 10 vir: Ball.  " "In Szene gezetzt! von Herman Holler  „Eduard Lidhtensfein “- imhard Senius +» Gustav Kirdiberg  Muzik. ' Leitung: Kapel!meister“ Max Roth <= Töiz*: Ballettmelzter R, Negrei «>  GATT vade Gam Wini [IET0M  Peltzer- Grill  HEUTE  j Kurfürstendamm jn Der an Film: 'der SET  [O Heure OD]  3 NO EEE TZTT77] " „ nach dem Roman von Hans Hyan, Rogio: Carl Froellch  Haupt Gertrud Welcker =- Pietro. Scholz i. 'E1se Berng / Margarete Kupfer /-CarlAnen-/Maxadalbert '  Vorverkauf an der Tageskass6 12--1 Uhr " Freikarten ungültig ./ -Pressze- und Ehrenkarten , haben am Premlerentage keine Gültigkelt,  wie das nebenske? - hende lassen dein Frühling noch fröhe licher, die Sonne -noc< leuchtender: erscheinen.“ Und die Auswahl get rade in solchen dufe - tigenKieidernistbei | uns nahezu übers» wältigend,  „1. aus :S9.1-Doile in hübsih Gessifiar Ware und mit ' schmuter Anopfs verzierung  ju DE XJQWIV  - - Königstr. 33 Um Bahnhof UNlezanderpiatz  - Chausseestr, 115 Sonniags geschlossen! |  - zum  ' n “  ' HERMANN PELTZER 1 Kurfü rst 4-6 Freikonzert Wein- Reslaurant ) 12 Kurflratondanm 42 Weitstchen 1. hur. Wiener h h lid; auben- Neue Wilhelmstraße 5 polen gates 7 Teirads, 3 Praterlebhen NäheU.d.Linden - Zentr. 11017, ; [=] Im EN 117 0089 nt 0. Vorzägt, Kee ), Gute Weins | ; WEN CG N e affee :1 e Preize . = yi Z| 9- Heitere Kunst: 6 ||| Kapelle WILLY FREY | AIKLENEER = Fi Reimann Wiener Sehram meln, DlotriaB Mauerstrasze 82 ZB 2! Gam er Aufen! : 2 SHE SZ HE EE Tt Eintritt frei 11| em Dir; WiiIy Karzin <= <=  „Cumberland  . Letzter Experimental-Abend . mit neuen Wachsuggestionen |  8 Uhr: ? 4 H eu t Ee, Kllndworth-Sceharwenkaraal. Karten Bote & Bock, Wertheim. Abdk  Reichsvatien -Thaecater,|]. Allabendlich 7% Uhr .  “gg Stettiner Sänger,  » "Britton, Max  Meoyseb id, Otto Reutter usw  Roichahbll.-Saal ;  Groß. , Wallner-  „Konz. Anf 7?/,U  Admirals - Palast  Dägevb: 348 D Sonntags b 2. 7Ue  Die neuen Bailette: 3. „lim SeSpenster-Sch1oß“  ' <- „Wiener“  Walzer“  G 7 Außerdem Tanz-Revue  UNTER'DEN-LINDEN:222  | ZUraufführungen2 | DieTragödieder | MANJA ORSAN ?  4 Schauspiel in s "Akten,  ; „He ipinE Sele: ' Leontine Kühnberg. 112100 ö RlochärdElchbeng,  7 Bfauf auf 24 Stunden. 1  Lustspiel in 3 Akten. ' - Fauptdaretellerin: Hedi U Dy.  Weinhaus Taubenschloß Taubenstraße 8/9. Te.ejon Centrum 34s9. Nat mitiags= und: Abend-Konzerte Bar - Betrieb Oute Küche  Zu den Rennen für unsere Gäste e eigene Wagen. - Abfahrt ? Stunden vor Rennbeainn vom-Lotal.  'n ""4A6 Me Uhr geöffnet! . Alsseitig geräßmter Nachmittags -K: affeel ] 11 "Abends Weinresraurant, Diele, Bar. . [|  Kapellen, Bermann und (ai Wiener Sebrampeb Kapila  . Zintritt Fal, ;  ER BEES 1 ZZ  Grotrian Steinweg?  Erzeugniss?d. . allerensten3.. 3 Ranges':: 4 Berlin SW  Withelmstraße 98, ..  