Berlin Sein

ap 1e

er für 81]
ID

en "Oſten 1]
mittler Lei]

IA:

Dowrnlg 30 vi, monauie

, tein
Aſtr, 22:26, ME aten Unſteine aten
m

M ße 22:26.
MEL WEIN
(ung Gngemeien „bezahle

21. Jahrg.

Japan und Sibirien.

"„Ginſtige Entſcheidung“ der japaniſche
amerikaniſchen Verhandlungen.

Meldung der Agenee Havas.

Paris, 17. Zuli.
Die Blätter melden, daß in der zwiſche
Waſhington und Tokio eingeleiteten Beſprechung
über die Art und Weiſe eines japaniſchen Ein-
jcreitens in Sibirien eine günſtige Entſcheidung
demnächſt erwarte! wird.
*

Unter einer „günſtigen Entſcheidung“ ver-
ſteht man in Paxis natürlich, daß Japan nun in
Sibirien zu einer großzügigen Aktion übergehen
wird, die in Gemeinſchoft mit der neuen ſibi-
ziſchen Regierung = fo ſtellt man ſich das in
PBeris offenbar vor => dann olimählich die Bol-
jew eitigen und Devtſe;land
neue Geſohr im Oſten ſtellen joll. Demgegenüber
erfährt unſer Rotterdamer Korreſpondent aus
guter Quelle, daß Japan keineswegs die Abſih

abe, ſi auf größere Unternehmungen in C'-

birien einzulaſſen. Die japaniſche Regierung
habe in Sibirien nur im der Entente
ihre Maßnahmen getroffen und Dem eigeuen
Intereſſen dabei vetfolgt. A!/o würde ſie, ſo hat
ich Hor japaniſche Premicer iniſter nach unſerer
Rotterdamer Meldung .zu dem Vertreter eines
engliſchen ; Blattes geäußert, auß nicht gegen
ihre Intereſſen- verſtoßen, wenn ſie nun nicht
die: weitgehenden Pläne verfolge, die man in

vor eine

gewiſſen Ententekreiſen für die AHSU Aktion |-

geſchmiedet habe.

Yie Entſcheidung vertagt.

Meldung des Reuterſc<hen Büros,

j London, 18. Zul.
">Eimes erfährt aus Tokio vom 15.: Der diplo-
matiſche Beirat follte heute zufammentreten,
um die Ent'Heidungen der Regie«
rung, die ſich auf die amerikaniſchen Vor-
3Släge einer gemeinſamen amerikaniſch
faponiſchen Interventio1 beziehen,
zu bewilligen. Aber er vertagte ſich infolge
der' Oppoſition von zwei Mitgliedern, die die
Loge in Sibirien nicht für kritiſch genug hielten,
um ein japoniſchys Vorgehen notwendig erf:
"en zu laſſen,

Wie Moskauer Meldungen beſagen, iſt in
Wladiwoſtok eine japaniſche Mili»
tärmiſſion unter der Leitung von vier
nerälen fin ontroffen, die ſich naß Oms?
Fegehen ſoll. Die Miſſion hat die Aufeabe, ſih
1 EMEA LUPINAI
Ahrlichen Bericht ber die Lage zu erſtatten.

Bordringen der Tſchecho-Siowaten.

London, 18. Zuli.
Wie die Times aus Peking erfährt, dringen
die Tſch2cho-Slowaken von Irkutſk aus an
der Eiſenbahn ſüdli<h des Baikalſees
67. Gemenow liegt wieder im Kawpfe. mit
den. Balſcewili.
Reuter erfährt von poiniſcer Seite, daß die
eſlopatiſche Armee im Eibitie At
i<e Einheiten unter den Generalen Erde
Alezejew, Dutow, polniſche Abteilungen unter
General Michaelis fowie Reſte der eiſernen Kar-
athen-Brigade unter Oberſt Haller umfaßt.

die Forderung nach der
internationalen Konferenz.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 17. Juli.

Die Reſolution des Metal/axrbeiterkongreſſes

anthält zwei ſehr bemerkenswerte Abſ
dem Temps zu druden vervoten waren.
Teh, in dem der Kongreß erklärt, „ſtets. der
Kämpfer an der Front zu gedenken“ heißt es,
odie Arbeiter hinter der Front haben das Be

wußtſein ihrer Pflicht gegenüber
den Kämpfenden und können ſie nicht beſſer

offenbaren als durc< die laute Betonung
ihrer Friedens wünſ<e.* Die Forderung
nach der ſc<hleunigen Zuſammenberufung der In -
ternationale wird durc einen ſcharf
drohenden Saß noch unterſtrichen.

Die feindliche Niederlage
an der Marne.

Erftürmung des Bergrükens bei Bourey.

Salhemtlich wird mitgeteilt:

Am 17. Zuli hat der Feind ſüdlich der Marn2
bei ſeinen maſſierten Gegenaygriſſen eine ſchwere
blutige Niederlage erlitten. Sch2a om Margen
des 17. log das feindliche Fener auf unſeren
Stellungen on de: Marneſront in großer Strke.

+

ſtarker Angeitf rait Etuſaß uon Panzerkraftwagen
gegen unjere Linien am St.-Agnou-Grunde ex-
folgie, Der Vorſtvz des Feindes wurde hier

„ehenjo wie jeine Bngriffe ans 2: Mesnil-Zuttier

heraus abgewieſen,
Auch nordweſtlich Venteuil ſcheiterten feind-
Angriffsverjuche. Der Mittag und Nach-
mittag des Tages brachten erneut ſtark maſſierte
franzöſiſche Gegenangriffe, Mit großer Wucht
* griff der Feind unter Einſaß ſriſcher Diviſionen
unſere Stellungen an und verſchie in erbittertem
Ringen hier einen Erfolg zu erziolo", * ' 0 tief
gegliederten Sturmtruppen, die der Feind immer
wieder gegen unſere Stellungen ſüdlich der
Marne ohne Nücfſicht auf Verluſte vortrieb,
hatten ungeheure Verluſte und fluteten nach unß-
loſem Anlauf, verfolgt von dem deutſchen Feuer,
zurüd,

Dasſelbe Schieffal erlitten ftarke feindliche
Vorſtöße gegen den Chataigniere-Wald, ſowie
nördlich) der Marne in Gegend Venteuil und
gegen den NKönigswald. Auch hier krachte der
Feind ebenſo fruchiloje wie hohe Blutepfer.
Wäi, end naH wechſelvollen Kämpfen au den
verſchiebeuen Frontabſchnitten olle Feindangriffe
zuſammenbrochen, verwochtea unſere Sturm-
truppen eiven Bergrüfen ſüdlich von Bonrey zu
nehmen, und dabei zahlreiße Gefangene und eine
Votterie zu erbeuten,

Oeſtlich Reims rie<teie der Feind ledialich
Teilaugriffe gegen unſere Stellungen nördlich
Perthes ſowie nördlich und weſtlich von Maſſi-
ges. Sie hatton keinerlei Erfolg.

Der 17. Zuli iſt ein beſonders ſchwerer
blytiger Tag für unſere Gegne?, die treß aller
Ihrer gewaltigen Anſtreagungen die geſtrige

Schlacht verloren haben,

Die Schlappe in Flandern.

tagsiüber auf und ſteigerte ſich zwiſchen Ypern
und Vieux Berquin zu größerer Stärke. Es
erreichte gegen Mitternacht von Zillebe&>e vis
zum Kemmel und beiderſeits
Seftigke“t, Zahlreiche feindliche PB;
vorſtöße wurden durchweg abgewieſen. Ge»
fangene blieben hierbei in unſerer Hand, Des-
gleichen erlitt der Feind, dex nach Feuervorbe-
reitung bei Hulluc<ß angriff, ei
Schlappe.

Amertfaniſche Lügen.

Der engliſche Furk/pruH Horjea
erwähnt den amerikaniſchen Dericht, wo!
zitener in
über die Mari
fopar 1900 bis 159
vollſtändigen Br
Gro&ten. Dieſer Bericht iſt
Lüge, die zu dem effenſihtlichs
die erſehnte und fo n

16. Zuſli
<< Ame-
zenengriff unfere Truppen
üdwarien und 500, ſpäter
, daruner einen
adeſtcb

ein-

590 bis 1500 muß
den urtellsfähtgen Leſer ſtußig maten,

Siegreihe Abwehr.

(Amilich.) Großes Ha!
18, Zuli.

Weſtlicher Kriegsſchauplatß.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Nördlich von Leus und bſtlich von
Villers-Bretonneux wurden övtliche An-
griffe des Feindes abgewieſen. Die tags-
üver mäßige Gefechtstätigkeit lebte am
Abveud auf und nahm während der Nacht
zeitweilig ſüdweſtlich von Ypern und bei
Wiederholung der feindlichen Angriffe
öſtlich von Villers-Bretonneux größere
Stärke an. Bei reger Erkundungstätig-
keit mochten wir mehrfach Gefangene,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Die Armee des Geyeraloberſten vou
'Boehn ftand geſtern tagsüber in ſchwer
rem Kampf. Durch neu heraugeführte
Diviſionen verſtärkt, ſehte der
neuem nach
bereitung zu großem einheitlichen Ge-

kleinen Ortſchaften füdöſtlich von Ma-
veuil, in die der Feind vorübergehend
eindrang, warf ihn unſer Gegenftoß wier
der hinaus. Auch auf dem Nordufer des
Fluſſes verſuchte der Feind vergeblich
uns unſere Erfolge ftreitig zu machen.
Bei Evftürmung eines Bergrückens ſüd-
lich von Pourey nahmen wir ſeine Be-
faßung mit ihrem Regimentskomman-
deur und mehreren Geſchützen gefangen.

Deftlich von Reims blieb vie Lage un-
verändert. Artilleriefeuer wechſeluder
Stärke. Nordweſtlich von Maſfiges führte
der Feind kleinere Angriffe, die in un-
ferom Gegenſtoß zuſammeabrachen.

Gefiern wurden 23 feindliche Flug-
"zeuge abgeſchoſſen. Leutnant Jacob ere
rang frinon 23. Luftſieg.

Der Erfte Seneralquartierweiſter.
Ludendorff.
*

(Amtlich.) Berlin, 18. Juli, abends.
Zwiſchen Aisne und Marne ha“ der
Franzeſe mit ſtarken Kräften und Pan-
zerwagen angegriffen und etwas Ee-
lände gewonnen. Unſere bereitſtehenden
Roſexven haben in den Kampf einge-
griffen.

Den Angiff erwartet
und dennoch geſchlagen.

Mitieilungen eines franzöſiſchen Major2,

Alle Geſangenenausſegen gehen dahin, daß
der deutſche Angriff ſeit langem be-
kannt geweſen ſei, Ein franzöſiſcher Major,
Batailionsfommandeur vom 101. Infanterieregi-
ment, ſogt aus, daß der Angriff am 15. erwartet
wurde. Alle Vorbereitungen ſeien getroffen ge-
weſen, die Infanterie tief geſtaffelt. Die
ſchwachen Veſaßungen der vorderſten Linien ſoil-
tem fich biz zum leßten Mann verteidigen. Leichte
lierie war aus dem Vorgelände zurü&genom-
wen. Die Batterien waren verſteckt eingebaut
und durften nicht feuern. Eine Stunde vor Be-
ginn der deutſchen Offenſive habe der Comnt«
dant cn Chef av elle Regiienier telephoni
ver Angriff um 1 Uhr 19 vormittags (alſs
deutſcher Zeit um 12 Uhr 10) zu erwarten
Man ſolle ſich bereit halten.

1 Anbetrccht dieſer umjangreichen Abwehr-
vorbexeitungen iſt der deutſche Erfolg
beſonders ho< einzuſhäßen, Wie

ſei

ſchr der Franzoſe traß allem in der vorderen

Stellung überrumpelt wurde, erhellt darqus, daß

einige der deutſchen Diviſionen ihre volle Vero

pflegung aus den franzöſiſchen Unterſtänden und

Depots entnommen haben. „
mentiert

DerWeginsFriedensland

Zum JZahresfag der Reſolution
vom 19, Juli,

Ein Jahr iſt es her, ſeit der deutſche Reichs-
tog die ſoviel berufene und ſo heftig umſtrittene
Friedensrefolution angenommen hat. ' Am
19. Zuli 1917 etklärte er mit 214 gegen 110
Stimmen, alſo faſt mit Zweidrittel-Mehrheit:
Wie am vierten A; i]

Ins Beſtandes hat Doatphland Die Wofſen 865
griffen, Unter Ablehnung des Gedankens ant
erzwungene Gebietverweiterungen erſtrebt det
KReichptag einen Frieden, der Verſtändigung
und dyr dauernden Verſähnung der Bölken,

Mit einem faichen (2 find dF
wirtſchaftliche jelle

nge, unver: [o weiſt =; Reiche

alle Pläne zurüf, Gee tet elne wirt
Abſperrung und Serſeindung der Vi

rl < dem Kriege ausgehen. Nur der wirt»
ſchaftliche Frieden mit der Freiheit der Meers
nach der Betndigung, des Krieges wird einem
dauernden freundſchafflichen Zuſammenleben
der“ Böller den' Boden bereits: Von. dieſen
Erwägungen -und Zielen" geleitet, wird der
Reichstag tatkröftig die Schaffung. interna-
tionaler Rechtsorganiſati rdern. Go-
lange aber die feindlichen Regierungen einer
ſolchen Frieden zurückweiſen und Deutſchland
nd feine Verbündeten mit Eroberungen und“
Vergewaltigungen bedroßen, iſt das deutſche
Volk entſchloſſen, unerſchüttert zuſammenzu-
ſtehen und auszuharren, zur Verteidigung
orbündeten Rechtes auf Le»

Entwielung. Das deutſche Volk weiß,
x es in ſeiner Tinigkeit unüberwindlich

iſt.

Die weltpolitiſche Bedeutung des 19. Jalk
4917: lag darin, doß damals, nacdem ein halbes
Jahr zuvor, im Dezember 1916, die Verbündeten
Regierungen durch ihv Friedensangebot
ihren Friedertwillen zum Auedru> gebracht
ton, n1mmehr das deutſche Volk durch
feine berufene Vertretung ſeinen Willen zu
einem maßvollen Frieden bekundete. „Der Nie-
dertrocht und der Verlogenheit unſerer Feinde,
die die Völker in Todfeindſchaft gegen Deutſch-
lond hineinzuhoßen ſuchen, indem fie das deutſche
Vo1? und ſeins Verbündeten als erfüllt von roher
und brutaler Eroberungsſucht hinſtellen, iſt nun»
mehr ein feſter Damm entgegengeſekt worden,
ein Damw, an dem ſich dis Shmußſluten der
Lüge und Verleumdung brechen müſſen. Wir
hofier, daß uns die Bekundung ehrlichen Frie-
denswiſlens dvr das deutſche Volt dem F1
den näher bringen wird, und wir ſind gewiß,
daß es ſic) an unſeren Feinden rächen wird, weyn
ſie wiederum die Stimme der Menſchlichkeit miß-
ach die ihnen jekt aus Deu!
klingt."

So ſchrieben wir am 19. Juli 1917,
müſſen wir geſtehen, daß unfere Hoffnung,
Friedensreſolution * des "deutſchen -Reichstags
werde uns dem» Frieden näherbringen, nicht in
ein „Ende des fürchter-
en Bölkermordens iſt am Ende des vierten
egsjehres nod.cbenſowenig abzuſehen, wie es
am Beginn des vierten Kriegsjahres ebzuſehen
war, und „Nichts'von Verhandlungen, nichts yon
noch im Lager un-
ſerer Feinde die Parole, nachdem "Wilſon, der
kriegeheh5riſche Wolf im, friedensgleißneriſchen
S<eſspelz, ihren Kriegewillen geſtärkt hat, da«
durh, daß er in ihnen die Hoffnung erwettte,
Amerika werde ihnen erſehen, wes fie durh das
Ausſcheiden Rußlands aus dem Kriege verloren
hatten. Jezt wie ehedem halten uſoee Feinde

HER +5

Horinä&ig an ihrem gegen Deutſchland geriäte-
ten Bernichtungswillen feſt, und ſo bleibt denn
dem deutſchen Volk nichts übrig, als entſchloſſen
weiterzukämpfen um ſeine politiſche und wirt-
Fchaftliche Exiſtenz ſo lange, bis der Vernichtungs-
wille unſerer Feinde gebrochen iſt, jo lange, bis
fie zu der Einſicht gelangt ſind, daß es zu ihrem
eigenen Unheil geſchieht, wenn fie, dem Banke-
zotteur gleich, der, auf das große Glüdswunder
Hoffend, ſeine verfehlten Gpekulationen fortſeßt,
uf trügeriſche Hoffnungen geſtüßt, den Menſchen
und Menſchenglü> mordenden Krieg fortſeen.
Noch halten ſie das Tor feſt verrammelt, das den
zum Frieden führenden Pfad der Verſtändi-
gungsverhandlungen verſchließt, und nur mit
Hem Brecheiſen kann es geöffnet werden. Das
Brecheiſen aber iſt unſer gutes Sbwert. Ein
anderes Mittel, uns den Weg zum Frieden zu
öffnen und damit zum Frieden ſelbſt zu gelangen,
gibt es nicht. Darüber müſſen wir uns allgemach
klar geworden fein. Iſt aber unſer Schwert der
einzige Schlüſſel, der uns das Tor zum Frieden
öffnen kann, ſo find wir berechtigt zu ſagen, daß
es unſer Shwert iſt, das uns den Frieden
bringen wird.

Wir ſind heube zu einem maßvollen Ber-
ändigu' *sfrieden ebenſo bereit, wie wir vor
einem Jahr zu einem ſolchen Frieden bereit
waren, daß mon aber in Frankreich, in England
und in Ztalien zu einem ſolchen Frieden heute
Jo wenig bereit iſt, wie ehedem, dafür liegen ge-
xade aus der !eßten Zeit vielfache Beweiſe vor,
Die Ranzlererklärungen über Belgien haben
(gar nichts gefruchtet, und das E<ho, das ſie in den
Ländern unſerer Feinde gewe>t haben, klingt
ebenſo mißtönend, wie das E<o des deutſchen
Friedensangebots vom Dezember 1916 und der
deutſchen Friedensreſolution vom Juli 1917 er»
Eungen iſt. Das Friedensamendement eines
bürgerlichen Pazifiſten im engliſchen Unterhauſe
konnte nicht zur Debatie geſtellt werden, weil
vs nicht die nötige Unterſtüvung fand, der Antrag
wines ſozialdemokratiſchen Pazifiſten, die leßte
Rede Kühlmanns zum Gegenſtand einer Debatte
Im Unterhauſe zu mochen, wurde glatt abgelehnt,
und die zum überwiegenden Teil aus Shhiffs-
xeedern und Großhandelsherren, (aus Leuten
alſo, die gewohnt find, kühl und genau zu rech
men) beſtehende engliſche Schiffahrtskommiſſion
nehm vor kurzem erſt einen Beſchluß an, in dem
jw hieß, daß mit Deutſchland kein Friede ge-
floſſen werden bürfe, es wäre denn, daß
Deutſchland ſeine Handelsflotte bis auf has leßte
(S<hiff den Alliierten ausliefere.

|So ſehen die aus, mit denen auch bei uns
noch viele Deute im Wege der Verſtändigung
Dum Frieden gelangen zu können glauben. Der
Deutſche Reichstag nimmt mit Zweidrittel-Ma-
Jorität ſeine Friedenserklärung an, das engliſche
Unterhaus lehnt es mit allen gegen wenige
Stimmen ab, über den Frieden und die Möglich-
Feit, ihn herbeizuführen, zu verhandeln! Wahr-
lich, unter ſolchen Umſtänden muß von denen,
Hie es bei uns zulande uns Deutſchen zum Vor-
wurf machen, daß wir zu. einer Verſtändigung
mit dem Feinde nicht gelangen können, . das
Goethewort gelten: „Ein Kerl, der ſpekuliert, iſt
wie ein Tier, auf dürrer Heide von einem
böſen Geiſt im Kreis herumgeführt!“ Nein,
unſere Feinde wollen den Frieden nicht, ſondern
was ſie wollen, das iſt der Krieg, der Krieg bis
zum bitteren Ende, bis zur Vernichtung unſeres
Heutſchen Vaterlandes. Wir aber wollen uns
Hodh keinen Qualm und keinen Dunſt vormachen,
fondern wollen mit männlicher Entſchloſſenheit
den Dingen ins Antlig ſchauen: Entweder, es
gelingt uns, das Tor zum Frieden, das die ver-
drecheriſche Hartnäckigkeit unſerer Feinde ver-
ſähloffen hält, aufzubrechen oder wir ſind ver»
Foren, wir und mit uns alles, was an Kultur-
gütern in der Welt vorhanden iſt. Darüber
wollen wir uns flar ſein und in dieſer klaren
Erkenntnis wollen wir den Kampf für unſer
Vaterland, der ein Kampf für unſere eigene
Freihrit und für unſer eigenes Leben iſt, mit
kraftvoller Entſchlofſenheit fortſehen. Er wird
uns zum Siege und zum Frieden führen. An
unſern Feinden aber wird fich's rächen, daß fie
die Stimme der Menſchlichkeit mißachteten, die
ihnen vor einem Jahr aus Deutſchland En
lang.

Deutſchland und die
hoſländiſche Kabinettskriſe.

Meldung des Haager Kort.»Büros.

Haag, 18. Juli.

Die Unſicherheit in den innerpolitiſchen Ver-
Zältniſſen, die mit dem Rütritt das Kabinetts
in Zuſammenhang ſteht, hat einen gewiſſen Rück-
ſchlag auf die bereits ſehr weit fortgeſchrittenen
wirtſchaftlihen Verhandlungen
wiſchen Deutſchland und Holland ge-
Habt. Es wird für wünſchenswert gehalten, daß
Heben AMaSNE eh fie ſich
tlegen, jer die Auffaſſung orientieren,
die in dem neuen Kobinett über die wirtſchaft»
Tichen Berhältniſſe herrſcht. Infolgedeſſen iſt

eine Ene Bauſe in den Verhandlungen eingetreten.
Die Del“ ;'erten find inzwiſchen nach

en-Forderungen
im Reichsraf.

Telegriaphiſcher Bericht.
Wien, 18. Zuli.

Im Abgeordneienhauſe drückte der Ztaliemer
Conci feine Sympathien für Tſchechen und
Südſlaven aus und erklärte, geg en das Bud-
getproviſorium ſtimmen zu wollen.

Dex Deutſche Hart! begrüßte die geſtrigen
Erklärungen des Miniſterpräſidenten und er-
klärt, das deutſche Volk ſei n icht der Meinung,
daß mit denen, die den Staat und die
Dynaſtie verraten haben, eine Ver-
ſtändigung arfucht werden ſolle. Wenn das
tſchechiſche Volk feine derzeitigen Führer ver»
laſſen und zu ſeiner Vertretung Männer be-
xufen werde, die bei aller Treue und Liebe zu
ihrem Volke auch dem Staate zu geben gewillt
ſeien, was des Staates fei, würde eine Ver«
ftändigung auf dem Boden der Treue zu dem
gemeinſamen Vaterlande möglich ſein.

Der Alldeutſche Malik vertrat die in dem
alldeutſchen Programm enthaltenen Forderungen
nach der deutſchen Staatsſprache, der Sonder»
ſtellung Galiziens und der Abtrennung Dalma-
tiens.

Der polniſche Sozialdemokrat Das 39 nſki
beklagte die Abhängigkeit der äußeren und inne-
ren Politik Oeſterreichs von Deutſchland, kriti»
ſierte ſchärfſtens das Walten einer parlaments»
feindlichen Bürokratie und wandte ſich gegen
den Breſter Frieden, der nur den Anfang neuer
Wirren im ganzen Oſten Europas bedeute, Red-
ner verwies auf die Wandlung, welche die Polen-
frage durchgemacht habe. Von einer auſtro-
polniſchen Löſung ſei überhaupt nicht
mehr die Rede, die Polen weinten
ihr keine Träne nach, Welche Form der
polniſche Staat annehmen werde, werde der
Wille des polniſchen Volkes und die Geſchichte
entſcheiden.

Weiter erklärte er im Verlaufe ſeiner Rede,
daß Oeſterreich infolge mangelhafter Vorberei-
tungen für den Krieg in Abhängigkeit von
Deutſchland, das ſeine Armee gut vorbereitet in
den Kampf marſchieren ließ, gekommen ſei. Dieſe
Unſelbſtändigkeit ſei in unſerer ganzen
Politik bis in deu tiefſten Zuſammenhang des
Wirtſchaftslebens zu ſpüren, Zwei Drittel dieſes
Staates ſeien nicht Deutſch, ſie müßten in der
Abhängigkeit vom Deutſchen Reiche ein nationa«
les, politiſches und wirtſchaftliches Unglüc ſehen,
Deshalb würden die ſlawiſchen Völker immer un-
ruhiger. Er verarge den Deutſchen nicht den
Jubel über die Siege des deutſchen
Schwertes; je mehr ſie über die Siege Hin-
denburgs und Ludendorffs jubelten, deſto mehr
würden ſie aufrichtig zu Stüßen des Thrones
und zu Staatspatrioten werden. Das Ergebnis
der ſogenannten Vertiefung des Bündniſſes mit
Deutſchland ſei, daß Oeſterrei<h militäriſch,
politiſch und wiriſchaftlih vollſtändig ſeiner
Selbſtändigkeit beraubt und zu einem
VBoſallenſtaat Deutſchlands heruntergedrückt
werde. (Beifall bei den Parteigenoſſen, den
Tichecßen und Südſlawen.) Man trete gegen
Südſlawen, Tſchechen und Polen auf, weil ſie
Deutſchland nicht untertan ſein wollten. Das
ukrainiſche Volk wäre glücklich, wenn es
die deutſchen Soldaten nicht auf fich hätte, wenn
ihm ſeine Schweine und Ochſen nicht
geraubt würden. (Der Ruthene von Smal
Stokyi rief: „Ueberlaſſen Sie das
lieber dem ukrainiſchen Volke!“)

Der Allpole Glombinſ?ky bedauerte, daß
der Obmann des Polenklubs das in der Vollver-
ſammlung der polniſchen Abgeordneten am
28. Mai 1915 akzeptierte nationale Programm
nicht erwähnt und auch nicht zu der leßten von
der deutſchen Regierung erzwungenen Erklärung
der Warſchauer Regierung detr. die Polenfrage
Stellung genommen-habe. Durch die ſeit Kriegs-

lungen habe ſowohl die deutſche als auch die mit
verantwortliche öſterreichiſche Politik an Ver-
trauen eingebüßt; der internationale Charakter
der Polenfrage müſſe aufrechterhalten werden.

Bas die Feinde melden.

Franzöſiſcher Heeresbericht

na<mittags: Güdlih der
ffen die D den, indem fie
y Ur Üfte worteieben, geſtern ebend
die Höhen nör! n Gt. Agnan und

Monthodon an. Es gelang den Deut Den,
jn Bourdon elnpudeln jen. Die Schlacht
os mit tigkeit n 0-3 14 Ab-

fort.
Franzoſen troß fe 1eb-
Angi des Feindes Rie GU ES
der von Bouguigny und Nesle.

"Die Dontſ Sa derinhttn fiene einen mä
viqon Vorſtoß in. der Riehtung auf M

fam deſſen ſie 9 bemägfigten. Durch "einen
franzs ſiſchen G; wOoſenangriff wurden fie aus dieſem
4

ct zurüc;
Deſtlih von Reims ölieben örtliche deutſche
H beſonders in der

vom 17, Zuli
Marne 3
Rewe Stre

eber Weg die
m ohne Einbuße gehalten.
„Suliabende: De S0la
te hente mit Erbitt
Zaupteien, die gefemte Gro N
its dem Fefade tro feiner Anſtrrnungen. ait
gelungen, ſeinen Vorteil eusznboura. Unſere Trupe
pen hemmten dure) heldenzaſten Widerſtond und un-
aufhörlihe Gegenengf mit abwechſelnden Vorſtoß
und Zurücgehen den Dru des Feindes. SÜdlic
[5 E war es uns im Berionf der Kämpfe ZF
el nördlich Co:bizy und Feſtigny mdg-
m Feind am Eidrand des Welden von Doi:
1» uid El WWigniers und öſtlich Cettly auſge
. utſchen gelang es, au
in wieder Füh an afl | ffen

- an, wo die Deutſchen
den pen
Courton iſt

jen. Der Wald von.
ah heftiger Kämpfeiher

as ERINER IE 07

u erhtuert wurben, konnte von den D utſchen
er glänzen! 3

die von unſeren Gegnern er»

itfenen Verluſte. M
Amerikaniſcher Boricht

vom 18, Zuli vormittags:

gewannen im Maxne-Abſch

ENL2KLIUIDIREG

GE eS nE nin

Sufenterie, Cis GENER ſcheiterte, devor es

nfere Enlen erreicht

Her Biener Bericht.

Wien, 18. Juli.

Amtlich wird verlautbart:

In Italien keine beſonderen Ereigniſſe,

In Albanien hat der Gegner die Fühlung mit
unſeren Sicherungstruppen aufgenommen.

Der Chef des Generalſtabes,
Ereigniſſe zur See.

Am 17. Zuli in den Morgenſtunden wurde
Pola von mehreren Geſchwadern feindlicher
Land- und Seeflugzeuge mit ungefähr 200 Vom-
bn belegt. An Opera find zwei Tote (Zivil-
arbeiter) und mehrere Verlete zu beklagen, Der
angerichtete Schaden iſt unbedeutend.

. Flottenkommando,

Hie Grippe in der
Schweizer Armee.

Telegraphiſher Bericht,
Bern, 18. Juli.

Nach Mitteilungen von amtlicher Stelle ſind
in der Schweizer Armee bisher 6800 Er-
krankungen an der ſpaniſchen Grippe mit
über hundert Todesfällen vorgekom-
men, was vielfach auf die mangelhaften ſani-
tären Einrichtungen an den Grenzorten, be'on-
ders im Jura, zurüczuführen iſt. Rekruten»
ſchulen, Inſtruktionskurſe und Unteroffizier.
ſchulen wurden ſiſtiert, Urlaube verlängert.

Die Bevölkerung iſt über die Gefähr«
lichkeit der Krankheit ſehr beſorgt.
Die Zeitungen ſprechen von einem wahren Lon«-
desunglüd,

Der Bundesrat faßte heute einen Beſchluß,
durch den die Kantonsregierungen bezw. Ge-
meinden ermächtigt werden, mit Rücſicht auf die
Epidemie Maſſenanſammlungen in geſchloſſenen
Lokalen, Kinos, bei Feſtlichkeiten uſw. zu ver-
bieten.

Forſchungen über die Grippe.

In der leßten ing der Berliner medizini-
ſchen Geſellſcha;t berichtete vor der Tagesordnung
of. Dr. Lubarſh, Direktor des Pathologi-
ſchen Inſtituts, über vierzehn Leichenöffnungen,
die er bei vierzehn in der Charits an Kn ern
verſtorbenen Kranken vorgenommen hat. Es han-
Dell A oufſälligerweiſe bis auf einen Fall zm
zmusfulöſe, fr äftige jungs Leute im Alter
n 18--30 Jahren, die der im Gefolge der Krank-
Heit auftretenden Lungenentzündung er-
Teen Daten Lungenbefund ergab, daß die
:atomiſchen Charakter
Dipdtherie beth, indem in der Suftrbhre
und den Dronc<ien weiße Beläge auf-
treten, die die fleinſten Bronchien anfül
dadurch zum Erſtikungstode führen, Nur Radial
wurde der Influenzabazillus, ſonſt verſchi
Arten von Strepto?okken gefunden, pe
ingeren Leute [9 ſchwer von der Influenza
[en werden, hat vielleicht in dem Umſtande
1€ Urſache, daß dieſe noch nicht durch Ueber-
ſtehen von früheren Influenzaerkrankungen
Sqhuſtoffe im Körper gebildet haben.

En EE . Citron Seriſtihſe Über den kliniſchen
erlau der von ihm klug eBieien mie, des-
gleichen Prof. Moſſe und Dr. Fluſcher. Die Reov-
ner waren ſich darüber einig, daß es ſich um eine
beſondere Abart der gewöhnlichen
Influenzo handelt,

Aus der Berinffliffe 8x. 1191.

(Berliner und Märker.)

Gef
PE
WE
4 [. Vet en
?
41:3 WEBE R 14 Dein
. fei
; 8
felde, gef; Aunfel,

(.; Sie Bad
% "Fä wa Kees, Gujt  B., Lichter.
Georg, Bafr

zilipp.
Aublad Grit ff.
8ef.; Gehilfe,
Hans, Z

D. uh

be 3 riß, Beruuo, Reufü
ergt., Neuköln, 1. Gfgſ<,: Wei

| Verw. "er! ; Wellnit, ve

fürt
Marne und Reims dauert der Kompf nördlich

Der Prozeß Malvy.
Schwere Anklagen gegen den Miniſtor,
Meldung der Agence Havas,

Paris, 18. Zuli.
Im zweiten Teil ſeines Berichtes vor den|
Oberſten Gerichtshof kadelte Peres in 6
fer Weiſe das Vorgehen Malvys als Mi|
niſter des Innern. Er warf ihm ſeine Beziehungen!
zu Almerenda und anderen Defai-|
ED x und ſeine ſ<huldhafte Nachgiebigkeit|
den Anarchiſten, welche in den „Jahre
1915 und 2916 unbeſchränkt eine verg;
paganda den HELM Sak DER Hand
Blätterſtellen pazifiſtiſcher und anarchiſti
Richtung, die den Unwillen der Senatoren
Richter hervorrufen. Er wirſt dann Mal:
vor, die mazimaliſtiſche Prop
in Frankreich geduldet zu haben. Ginerſ
der gefährlichſten Parteigänger Troßkys ſei nic
ausgewieſen worden, troß dez Erſuchens des D
"rektors der allgemeine Eidherheitspolizei; Malvy|
iM dem KhefpEUen Frfoler Kate Sacitien
des Abgeordneten Moutet zul
archiſten durchzogen Frankreich und erklärten,
Frankreich und England es
wären, die vie belgiſche Neutralität]
verleht hätten und in Deutſchland eingebrochen)
ſeien. Dex Miniſter des Znnern, der für di
nationale Sicherheit verantwortlich wäre, ſei nis
berechtigt, ſich hinter der Verantwortlichkeit der|
Regterung zu verſte>ken, denn er habe niemals
jeinen Kollegen Fälle dieſer Art, die ihm vo!
feinen Beamten unterbreitet worden ſeien, vor
gelegt. Mit ſtarker Erregung ſchildert der Be«|
richterſtatter nochmals die Anſtrengungen d
Defaitiſten, um Einiluß auf die franzöſi
Frauen und damit mittelbar auf die Soldaten ar
ver Front zu gewinnen. Er ſpricht dex dewunde-|
rungswürdigen Haltung der franzöſiſchen Fra
während des Krieges auf den Feldern, in den
Fabriken und im ihrem Heim feine Anerkennung

Kleine 10 Nachrichten.

neue Staatsfekretär des A1
Krk "Sinh e wird heute abend aus Chr
el in Berlin eintreffen. Da Herr vor

inße dem ju von Rorwegen bereits ſeinen

Gedebeſu, Sfeaieſete bat, -E. Bgn CE

nennung zum Sie
fun et v. Dreitenha
ndelsminiſter G

bekanntgegeben werden.
zi En

d in Ri eit N Walſer ha b
euer 5 5 AET: dE Y Berſenfumit
me

Strat zur Es

et v. an hat R Nan
ede. In einer Erflärun a ale habe
Guts am der Beläſtigung der Wöhler AIX die
Mehrheit des Reichstags, die auf de!
der Neichslagsmitalieder keinen Wert 3 Niem
beine. Bonin ſteht unter der Ankloge der
teuerhinterziehung und hatte bes
reiflicherweiſe den Wunſch, fi von dieſem Ver!
Bucht zu reinigen. Der Reichstag hat das au
n Erwägungen aber Wir
zien des der Neichstag, der im | Bolle Lieb:
nec<ht die Immunität preisgab, in
dem eigenen Wunſche eines ſeiner > Mitaliede
ſtattzugeben hatte.
Die Frei des Hintexkorus, Di
rer ſämtli« Davor ggg =. mit

anahme der U.S. == ſtellen in einer Er?
en den Eioatsſetreiäe des Neichowir
(eber

An

der Sache ſelbſt dürfte die
Bis 17% EE
u EEE
BEE rebel des

geboren 1870
Zhr ven alas Prtvatgelehe
8 as a 5 KINE wie
ngen u 9 Bei Site

in der weiteren WO eien ga
“" bern |

Der Rer je DEHN.

E<n! Et aus

» dann. ait "de LN; it
bu

Manat Gefängnis en
die Rofto>er Vol

bi 21 Woßhen Feſtung Dns be
gnabigt worden,

jeflenburg war fehr 1äfedt raten,
als er dieſe Begnadigung erlit

wodas Nachtbacverbot. In der geſtion]
(nen Geſthos Über die Arbeitodeit
Bäckereien angenommen,

rEbrunft it Reuter meldet €
armen fd Fiihiaes |. Brand, de

„

Tetiſende von
Ee Geighälte verfärt,

Nr. 164,

81, Zahrgang,

minen wer

ihn

E

pF

ij
az

as T

E
tj

-

x»
"m 4
2558 4 äg
ui Hr I:
3 555 3 Ea | u 2
BW 117 RUH! | (EME
WRT L.3 Er xs 4 1] yo LE ii I
ZEE (FE EDE TH MES
: Mi 1119 HE 1 Jiu 1;
; 2885 WBS: 258 jn SPEI 87 BRSE EEE
a 8 dd ul Hir 21801 En UNE
.* iG ER 13867 83 [28 3% Sis y 36 LET EUA
2; ve -AnEN Üirdagr, KH 436 ii 187 pf s 61 ve 9
Js: 6 4“ „s rs ITEM "iE BENE SETE 2: In 38
zinider, | 3 My Z EFI 88 aB 0 /Es EEE ; ZEE
ziniſter, - E75 4M4 1285 18 "Sähg Sig 2 237 HEEE
ves S DV 38€ 18 : 3a; 13 TIE 1] IE EE H
jp 4 &-. FETE I er] (434 ea 1: IEE ii : „1518 Zz: aas
nn E25 " = EE 6328 zan 1EEE] bE IS 3 HT] 52
EN | 8 237 EASEES RPE 3.8 ] 35 EI z 28 08 Egk
iehunge = | = EN EH S7 EN € 8 38 | 357 E Zun UE 4 |
„eat S2? 4 ACER 2 4 ZZ 8 ais 58 Zak 3m
baer Wid (=> x 8 HASE EREES MIETEN 352 38 ZS bn 28585 “" 5 344
ende Pes j 2 En ET? Eat pul 8 2 D8 Bin 8 WIEN Z4 5 RZ
eam | DO: ce; mm € 265 28 88 128: MTP 140 7 ZEE
meide > ; iE: TEE 43404 Z 358 DES BE 87 x „is br; vas XuES
ven zul FP 2 Zz LEM E ze = ? 8, = 8
iE SUS : Ip il aine HIDE +4: uu 312 4-7
en, ? E1 Zz FN 5 282: » UE EI e& ER [] zeit
6 fet ni TÖ 1. = H zi | 8 22 A Z BAH 8 x 1 GSi 955 328 ze 8
dB . 16255 8 EEN 2338 Ei: 8 ? I82E EIE .
12 S ÜÖ Mi u un ie pe 1 iE: k 1711008 3
ärten, de PI] "85 25 -Z .. EH ZE 265 EBE
rotität Y 5 8 I Zz Ei e jr HES. 2] = aue S
55 E |. rg MENT 097 m -. 7 CABO L
„ E> E = [ENE Ai) NEUE UN K4M7 LEBEN
 ziemal ! E 22227 TRETEN
1 | it Es HIP IAH 389 FE 2x :
5) = u JE UU 904 Is au.
BRI wand 3 SSX»d 2 SD: 32
daten * zuu & 5 EEE ZEI df ait 0. Landhaus
derbe = ; DV Z Nu: En LIED amen Klein. Land 3
vf 4 aa aß; ei
IT ei TM ir 4 RIE Fanes
M UES: . f in-Granses vue Geenen EE nia
. 4 IRRE Nala, Bo ad eie e 14-4 (5 a TERR
ia u . We 5 Gu 3 ve En
mg] Bä GEE IEEE ER ni amt
nE + ii EE Sed . H WEL EE = ZE er
n  EOTLEHTZ Uu a EEE EE EEE
EE MMO EEE ELE DENE bildums-Lottari
ig uu ERES BE = Hin
iſtes ba bebngr gen gn SIE XX pachten |E: MN
dels a EE HE EEN pul), De Suche zu rtſchaf EING Sen '10 0
7 30 EEE 1 enam NIE REIEN 0
Mand ENE Webans LEE JZ en Soeren ben V 8 2 EEE wi 0 Bar . [1]
Be aedeafge Sg er = IEEE 5
7 SIDE EEE Ärmnolick, „Lambo | eee i10 000
M: Liezen wa Peau EEE Kane EME: us |... SE 5 Kpgang
1 das au | Eg =. 10% ur Ber GE Been | Grun EN Landhaus . M Wilhelm Kisln
| je Baxze J [olge N Wilke CLIN Aller . Malter .
4. EEE <Th RE RER IEE EE GE
II REER Wenner SRI uri R
ee ES 15 iadetföle SEE IEE FIIR Klein. SEU INE
ne Gets Rollwagen 2 Ei al EINE . n kn Är eg 3 ei 0 EX,
a I IEEE ark! ERES uſt, „Ader le EE ER ENE
iv GERE IEE EEE HRE
1" Er a“ '11Cs aL Gaſewirt [endt Sh) em
. Een ZNCHIEN 4) ilien- che
R EE: vonn SI] [Nn lla Infar “3 NE TE »nzchluns
Bite Bale 8 haften |fir 5,09 nte Vi Sa EE, ELOe 8 vat
Ak Landparzeil Kg REER WWE
iter kn 1 1< Geen eien a EN EI2LN ? 4 5 um
aa 5 IEEE 54 Ur E SE na
A: üs. EEE AEI WIES Epi
48: „Rete " [ie a EEE EEE R . 5). ; GE Buh
DEE. era FE Pe I 902-IGE
4-7 Nr Su ün EE am SITE m
aft be RNS „Harteiipor “ EitBn ERIN EIER
eraten ae ZE AIRE k, MB 2 Bebage!
mit id lerne + Ky “ W „»
M EE EEE
vent K dorfer - au“ eid ai]
ZB Peiliie) BEER
ie s Ee EMEN
it N mie HE) ers
ES
1]

T Minpetteren
epn 0. Straße 48, ho
Wezzan

E77 0 NNEN MN: 0 ANN

ea. "3 Pfund Toba!
1 gr Napfkuchenform. p
114. Napfkuch.nform. .
1 Briefkasten -
1 Springform

1 Bratpfanne mit Stiel ,
2 Scheuerbürsten . .
1 rundes Hackbrett
1 Wurstbrett ....
1 Kleiderbürste .......
1 Toilette - Pupfenaee 1,45
1 Toilette » PapierrolleJ ">>"

1 Scheuerbürste mi 5t«

ij

[
Chauszzeestrasze 70-71
Wirtsdhafisartikel

2m 145

1 Besteckkasten ?- oder 846111
5 rande Brotteller «+..,+,

.1,45

| 1 Pack Blitzblank . .

Zum 36. Erburtstag, am 19. Juli 1918
„Hiemit die treurige Nadrist. daß mein

" T

(eagelebier kerzendgier und 1 der

Paul Steffen

Jahnber des Eiitnnen Koruzes 17. Waſte
Bes 47 Moraten in deri Kurſen in Weiten em 9.

Biadfnd (EDA 2
Tolzin. amt 18. Zu 1018 Anl BODE TN Meia HR
Dies veizt Geſtellt eu
Bgpin Berlin fans
See ALIEN

nd bes [ewie
werben Gab Wis Neff, fs

Im Sd 20
[RENIN

ſertebſt wein HDS Bhend
EN SEI EI an
Bie waren die Lans

Biet ehe

Eri

WBA agten
FRIED
Dun dat mi mein Kes verlef
FEIL

aUpd 19 Ege mit Eanen
wer

de ieh immer vergeſſen.
un De Warſ mern Den Hein Ha.
«Trennung, s wie ſäwer bi bn?!

Rachruf.

eL Det 2908 dard ben Geldented für
des Deteiland Ger;

Munit.-Kolomne m] 8. Vatterie Anſhart «Btis, 91,
„Inhaber 0) Eiſernen Keenzes Ue Roſſe
eren St in einen 1igkon, fewren
der (2827 mfcht u und c- -ul “g [irl
169 gr Sewahten m ein Foweenbek, Spiendes Tndenten.
Im Namen der Manitions-Kolonne:

Geledel Vegtnant und Soidunen-Kommandeur.

EIEIl Erke

Bermenatinhe, aps

| «geiw] Lachmann nedit Kindern.
Die Grerdigun, Ande: om 20, vat, nahmittogs

Ritpbos im Beitante dus fal 3 Ardung

R NENE ANTUN 217.17 0010..D00,200.08 R 20720. 7000701777 0670000017717%.07107. 248 0707C00M00NN770MMN00NNC00M id Nn
W haus Wilhelm Stei
BERLIN N. Chauszeestrasze 70-71
Emaille Porzellan | Parfümerie
3 Vorratsbüchsen, » 1 Reibeeisen .

1 Milchkanne .:..
1 Kaffeeflasche .
3 Trinkbecher

Lampen

2 Glühstrümpfe tr Barrage» .
4 Sylikder, für Stebgas . . .144+

Sn

Damen-Betist- TEHG wii wehtun.

.145

Zum Sterbetage !
ME EE

Soldatenfriedhof in Steene bei Oftende.
In ſchmerzlicher Erinnerur ..? Frau Frieda Sequlze,
eilte DB wa Le R werte
a naaa:
RN INNEN
EEE ERN MG
I]

GEE
Ben Sin

Beitenkofer Straße 16, arbeit. Zur

die vielen Beweiſe
Hetflhen. Telarhen ad
zeichen Hrenzipenden bei der
Beerdigung meines liehen
Mannes

Ludwig Weſtphal |

ſoge ih ellen Verwandten,
Freunden und Befannten,
dem Kriegerverein, den Vee

Fried ichs

Ti. med, M
vais

2 Paar TasSen dian, Stre
6 Kaffeebecher du
2 Paar Tas5en mit Rozenkante
1 Kaffeekanne weis . .
6 ObertasSen wei
1 Kaffeekanne dent.......
1ZE008); n |
1Mildtopf

3 Paar Kaffeetassen vs: ud 1 Tube Hautcreme .....145
4 Paar Kaffe2tassen mitt!
1 grosse Gemüseschüssel .. +. . 1,45 Weisswaren

3 Gewürztönndhen mit Gotdetempei 1,45

Schreibwaren

Brielkaszeiten 2 wem, 2 x Herren-Artikel
Briefmappen Slhurien te Herren-Hosenträger .- ..:....1,45

Briefkassetten uva Prögueg »

rant, FI Lohngespanze|
3 ox Bergbarü et

Tru aT
onen, Frieetis, feinate zau". Koll
reelle B«

145
1,45

1 1 Flasche Mundwasser
1 Zahnbürste ua 1 Tube Zahr,

" TER 259 | PRE», an
1 Flasche Haarkraftwasser ...1,45
6 Pakete Mandelkleie . . 1,45
1 Tube Hautbleichcreme «....1,45
1 FriSierkamm ze 1 Staubkamm 1,45
1 Dose Trock. Eau de Cologne

...145

Kinder-Garnitur aus gextiekt. Bavat 1,45
Blusen- und 1a jacken - Kragen 1,45

in verschtedenen Ausführungen .

10/19 mit Klayx partes 4,45

Kinder-Strohhüte. . . 1,45

3 WEN

Morgen, den 20. Juli, Ziehung
Jnbiläums-Lotterie

Gezamtw. d, Gewinne Mark

100000
! SOOOO
10000

Loze ? zum 1 Originalpreise von 3 Mark

45 Pfennig auszerder

v Lors In flner 187 Banknotentasche für 30-0,

Pootgebüdr und Liste

AILIUC..

Belohnung

PILLS)
om 18. Su

geſtohlenen Teppide,
DE" 5900 Mark =wp
für den Nachweis der Täter.

Quantmeier & Eieko,
od. 8903

WE1 4 Fr

Ernst Rancke
Berlin 80.83, Köpenicker 8tr, 27
Telephon Mpl 1256.

Wir SUCHEN...

für dauornds Borohäftigung|

leawagen.

Munitions Ds
lin NO

Mh .
Rote konppor und
es ewpobit aich, velnen Bear Feehan an Te

Hen

Gelegenheitekauf, Fuchs ü. 19 zehn rervohiodanen 4 Eina6!ne Deckel
Spvimwel (Wallaege) Mitte: x u 0.
inet (Walaene de ir Bes [Etnkocbapparate,

(u rf ''le33ende Konzervenglas bat aich
im vorge Jahr glänzend vowhrts Vo Fohraae Jeder

Einmache-Töpfe

28 Elamachobafen, Salizy!pergamentpapler.

Steintop!-Schnbart, Berlin w35, otdamer Sfr. 36

nd nach auzuerbaltb.

oder andere

Berſchlußflaſchen

wit weten Lerſätäffen kauft
ede Aditeferung de:
Brinzentrake 8

Naeh 24 Sn Wl 2.0 anbie rk cb eltft ib td biutit nme
Neuheit in Kolzeise2- u. Hirnho!z- -Zereifung!
1] Räder zi

Alts Jakobate, 154

Aatinden Ihne, Seffnifi eiiien Neu EIT ENP ru SE vorha

jamenlos, und obne Betei [Lieferung aller Dimenstoner In ein

|Sefaientäteantbeiten g getelme Gei

a, „Methoden. Harn» =)
Etw Sun

Aunlggtt, 38-36 wertes,
(ad

1
Baltisgohausky fier»!

158,
Kogenüber d, Vik

Mözelfahrix 22b. Seelisch

QGegründet 1876 ===|1| BERLIN 0 4, Rigaer Sirus 71-788

in jeder Proislage,
Canz bezonders cross2 Auswahl in

Schiaf-, Syalse-, Woha- u, Narvenzimmern

jedem Geachmnei enteprechend.

154 MuzierrSume

Lagerräume: 6695 +Weter 97033

Nr. 198.
Freitag, 19. Iuli 1918.
(mamma

wei ſc<were
Straßenbahnunfälle. | 2

Am Königstor und am Nettelbecplat.

Das „bſchüſſige Gelände am Königstor
[+-t geſtern mittag wiederum die Veranlaſſung
|zu einem ſchweren Straßenbahnunfall gegeben, bei
[tem ſieben Perſonen ſchwer und fünf
ndere 1e» hter verleßt wurden, D'* u:»

inen Ohnmachtoanſall erlitt und dabei die Ge-
walt über ihren Wagen verlor.
Mit Entſeßen bemerkten die Fahrgäſte, daß der
Wagen führerlos die abſchüſſige Ele herunter-
|;auſte. Davor ſtand an de: an der tiefſten Stelle des
Gefälles befindlichen Halteſtelle ein Straßenbahn-
[ua der Ringlinie 1. Im nächſten Augenblie> er-
'/gte auch ſhon ein heftiger Zuſauftrenſtoß- Die
Jagen fuhren ineinander. Beide waren erheb»
ic de beſchädigt, mehrere S<eiben zyrſprungen. Don
den auf der hinteren Plattform der Ringlinie 1
findlichen Perſonen. wurden folgende ſchwer
[:erleßt: Gan.-Rat Dr. Gumpert aus der
<hönhaufer Allee 188 erlitt einen Armbruch, eine
pfverleß:...g und eine Beinquetichung, Anna
Äoppenſtr: 5, eine Ropfoeriekung,
5: GO efichts- und
Joh. 1534

R rleßung,
Rae 84 Aapfoedlekung, Ofls Gallat Des
21, Deinverlehung, Ottos S giliing
rger Straße 62, Kopfvorleßung und di
Fahrerin Bod e einen jcweren NervenſhoE
ieſe fieber n Perſonen wurden auf ſchnell
ge ff Deeg
nf „onder Derfonen „erlitten
ngen und nw
1.08 WOG Bare
Id ſpielte ſich gegen ſieben
[Uhr Kar; am Nettelbe>plaß ab.
gluch hierbei wurden wieder mehrere Fahrgäſte
verleßt. Die Fahrerin eines Wagens der
[ini 3 jubr an der Halteſtelle bei der Gerichoſtreie
e 31

1: Malermeiſter Guſtay B 5 hme
Kippynquetſchungen, Auguſte
, Quetſchungen an Bäne
'Füßen, ihre nere Schweſter Marta
Joly, Nuheploßſtreße 17, einen

dE, Di leiten wurden

atten, n24 ihren Wohnungen
Sonnutagsruße
<-meeg eit 1 Ber la ebe Große
liner Gemeinden hat der ve 0a

rap Beriin Brandenburg, v. „Beebelt, i
die a Ge I
<wiey „Bein dt [4.9 e Serfügun ie für

ie Kriegnzeit gilt, ide er Magiſtrat |

jangen. 81 1. Au in

Den ENSE Berliner Ortsſtatuts lautet: „In

„Fandel ewerhes

Leſen Gehit linge and Arbeiter an

12h Fea äftigt warden, fo»

weit mi m nen

ann inſofern u .. as eg | id

it

EIE Gm u EIU [7

ung findet. an

Ä Beſtimmung, Des
(u ua andes wieder auf

Die ov-

Beig id M von ſaurex Mi!
ndlichkeit

Empfii gie) jat in Bere

bemüht, die 2 „at:
Kräften ei:

erbreit [auf
der Grof „Berlin Semeindevertreier
Sy a pe eines De Re jnnngs:

VICHLERRRDES einen K fou]
ra ere
NEZ

corte einige

K1::49 eits eine“ Einiging
ne Eini
der Meinung

RERE Sd vorhanden

4 einige nel
Maia beworben, Die Bechandt
en bei immt ge ſeitert a rt, wenn << niht m | alte

[en der weſt!

bie Beeireter Ber Vtiden Gemeinden. de on

fen ſchei:

it
Thien n Augenbli> zur eien und die der Al wäre,

SE EEG SES,

Berliner Morgenpoit.

Erſte Beilage.

einer ſolchen Beſtimmung die weiteren
tern müßten. ie wollen die Koſten
der Gemeinden verteiit
iſſen. Dieſen Vorſe erklärten wieder die
Vertreter von Chariottei urg und Wilnersdorf
für 1 unannehmbar. Echtiehlich waren die Ber-
iner Bertreter bereit, näc

ten Don-
ufs einen Vergleich anzuſehen.

der Steuerleiſtun;

uch Üper
tie Att der Zuſammenſe Verbandes
fonnfe eins Einigung ern micht Erzielt
den. „Di: ür des Fat efommen
eines Wohnungsverbo! ind alſo recht gering.

Berbaudsfag der Gaſtwirte,
Kampf um Bier, Tanz und Polizeifiunde,

Der VerbandderGaſt-undGS<ank-
wirte für Berlin und die Provinz
Brandenburg hielt am Dienstag in Lichten-
berg eine ſtark beſuchte Delegiertenverfammlung
ab. Berbandspräſioent St x au ß - Berlin teilte
zunächſt mit, doß das Oberkommands in den
Marken das Geſuch des Verbandes um Auf-
hebung des Alkohol-Ausſ<hankver-
bots abgelehnt habe. Ez bleibt alſo dabei,
daß im Befehlsbereih des Oberkommandos an
Militärperſonen und nach 9 Uhr ebends auch an
Bivilperſonen kein Ec<hnar «.88 ujw. verab»
reicht werden darf. Von mehreren Rednern wurde
Klage geführt über die verſchiedenartige Hand»
habung der Tanz-Exlaubnis in den ein»
zelnen Bezirken, Während in manchen Vororten
die Tanzerlaubnis leicht zu erlangen ſei, werde ſie
in anderen Polizeibezirken auch geſchloſſenen Ge-
jellſchaften für ihre Feſtlichkeiten verweigert. Bei
der langen Dauer des Krieges ſei die Aufrecht-
erhaltung des Tanzerbots und die damit ver»
bundene Vernichtung der Exiſtenz vieler Saal-
beſiher „ict zu. rechtfertigen. Der Verbandsvor-

itragt, gemeinſam mit den
iden 4 Geſietazer banden die Aufhebung
des Tanzverbots anzuſtreben, Zur
Bogründung wurde beſonders darauf hingewieſen,
daß die Berliner Polizei bei den Wohltätigkeits»
jeſten der Schußmannſchoft in Siebnen
Weiſe die Tanzerlaubnis gewähre-

Große Beu! ung

eine Cuiſcheidung Des Se DAR 150: hervorge
die Beſchränkung der Po»

lipeiſtundealsdauerndeMaßnahne

auh fürdie Friedens z0it zu betrachten

fei. Der Berband will. durch nrufung der ge»

jehgebenden Körperſchaften eine I kes
daß die de

die neue
F= NN NUR Aus-
jei. Es wurde nochdrüc

[x icht At
GIE 8 Ausfhankpreis für das im
Brauf mein|

Dere der er finn
herne] nur 70 Pfennig für den
| gpl. en DE Die Benennung

inen Es Sonurnte Ee (Goſems
inne ger
Vorbereitungen dazu ſeien von
der Regierung ein Krei-
fen im Stillen getroffen worden, F2 daß
jſamkeit geboten ſei. Die übrigen
rteverbünde, die großen wirtſ
politiſe Parteien ſollen zu
einſamen Abwehr dieſer Beſtrebungen
werden.
A WEI
Hitze und Gewitter. Naß vollen Mo-
Eu faſt fühlen Wetters. n uns
n Ge UI Ebd eamab body ſome

Sempetazren gebracht. Vo!
Derlin auf 29 Grad Cel
end in Sidi

[<land 85 Grad
I ER
Teilen Weſt- und Mit
witter. In Berlin iam das Unwetter gegen
895 Uhr nachts zum Aushruch- dauerte etwa
Ba EE
Kd

Ban Bin

es
8 Uhr feilh WE 2 WISE

je

ernder üle und wegt „un Aa Fremd wN
Celſius Gegen r
Himmel auf, und es erfolgte ein weſentlicher

Rü der Übe drü&end
Semberalut: Reh einer Berhöltnlomäig Ahlen
Nacht iſt heute mit neuer KTD

Bir „. "und der hochſommerliche
Geetie Vie Witerung di dürfte auch weiterhin
weißen.

Geidſimard aus Furcht vor Strafe.
bedauert! Durſun mum Vie 18 Ihre re
Eeiftſiel Cleonore E>ert, Kur-
für 2, fi des Seven zi nehmen, Sie hatte
ein Klovier auf Abzohlui t und es
|. .:52 ohne dazu berechtigt 3 Zu jein, weiterver»
kauft. Da aus dieſem Grunde ihre Verhaftung
wegen Betruges bevorſtand, ſprang ſie'aus dem

[77 x ihrer im bien Eiompert befin lichen
ta er den Hef bine Ste wurde zwar
lebend, naß Entente oba

Hapt Fo

Aduwareihe

Prozeß Henkel.

Der „Fall Neichenbach“.

Ln der geſtrigen Verhandlung gegen den Pro»
feſſor Hewkel in Jena wurde die Erörterung
der Einzelfälle fortzeſeht. Es gelangte der Fall
Reichenbaß) zur Beſprechung, bei dem die
Defſentlihkeit wiederhergeſtellt
wurde, da dieſer Fall in der Vorinſtanz das
größte Auſſehen erregt hat. Frau Reihenda<h,
die Gattin eines Landwirts, ſoll von Profeſſor
Henkel in Gegenwart des Prinzen zur Lippe
operiert worden ſein.

rof. Henkel beſtritt, daß die Frau in Gegen-

Ae „een Dele fei, es fein
Überhaupt egenwart des Prinzen nur vor»
bereiteie Fälle operiert worden, und er Jabe nie
eine über] ation vorgenommen. Hier-
ouf wird nun. die Ausfage des

Prinzen Bernhard zur Lippe

vorgetragen. Sie lautet: von
iche für iniſche und WEIEEN a
intereſſiert und ſchon ſeit Jahren Stu-

ien auf dieſem Gebiet
Arankenhäuſer, Kliniten uſw. beſucht und Opero
tionen beigewohnt, auch in Berlin in der U
verſitätsflinik, im Paderborner Krankenhaus
Krankenhaus Poſen und bei Prof. Loma in Jena,

Gommeg 1911 hielt ſich meine Frau in der
Zeiwotllin nfels auß, wodurd) is ai
ihm in Berührung kan. pred |

aus, DEIN einer 5 Haden Wan .
kännen, Die KE wege u bot ſich bei einem
nigent lter

8 pie behar
Seeen dem no
oder een a nen „

jetrieben, Vorleſungen,

jabe ein»
eigewohnt, Be
immt erinnere 1] mich nur einer Kaiſerſchn;

ion. ei habe ich nichts Außergewöhn-
liches 58 55 Dad farmer Mateil:
tigt, wenn fell zur Operation verbeeeitet
war. I< w« angezogen wie die Aerzte.

Auf meire Anweſenheit wurde bei den Operatio«
nen feinerlei jenommen. Die beiden
rauen, die an dem erſten Tage operiert wur-

den 7 Se ich beide nachher lebend vorgefunden.

Operation der Frau ReichenbaH dann ich

ngen in Betracht kommenden Um-

Bänden mai Be. Bien jaben. =“ Die Ausſage
des Gtabsarztes [ey-Dreaden lautet: Gegen-

über der rinzen zur Lippe muß
1 meine a an] echterhalten. I< habe
von den Operationen an jenem Tage den Ein»
druct mitgenommen, daß bei ihrer Ausführung
en | für Prof. Ei Heſtorden MET an war,
RN i EEE Dam änzen-

de Zie “. igen. Außerdem habe 18 den
,d:  erlerten zt eitlen,

er Oper verhei Y

1304: Aſſiſtent mächte . die Meldung im

Zt ite Ün je
offen; daß eine, Patient, wie Palas

ej

en, ohne ihr oder ihrer Angehöri»

[2M2120) einwerſnbn is von mir jemals
lgt die Verne!

-- Gs folgt
Ds Feüberen enten Prof. Senkels,
Aheilhaber € Seine Angaben Wire

Flagten belaſtend, u. a. hat er

u
De.

den
ndet, dai der als yd eg Dr. Bley
ls mit

ug auf den Fall Reichenbach ge
iR do der größte Dere
FEM hat bits ale,

pop ge Bemerkung nicht gemacht (rg
Auch die Bekundungen Dr. Theilhabers
men mit dem über die verſchiedenen Opera-

n auſgenommenen Protofall nit überein.
Der INI 6 ſei un-
mögli een nw Frau operiert wurde,
als fich der“ dem Prinzen abſpielte.
Vielleicht habe a Beuge 08 zwei Säle verwerhfelt,
den, bei dem der Prinz zugegen war

und gä itet t
worden ERB aa. RN Pabo er

die angebliche Schauoperation
vor dem jen zuſammengereimt.
Alle Todes| Zeit ließen ſich mit dieſem
alle nicht verei mn. == Zeuge Dr. Buſſe-
ena, früher Aſſiſtenzarzt bei Henkel, hat
den Eindru> einer Schauoperation gehabt, als
eine unvorbereitete Patientin vor dem Prinzen
Be Beil Rnb
Nn tarkotifums in das Rüdenmar!
“ Ee Mief €  Einſprihung hatte Henkel nicht

fi voran Unvorbereitete Operä-

jen mit Magenauspumpung ſeien nichts Un-

en - Zeus Dr. Woh nar, Senſalls

ein nzarzt, bekundet, Frau

Rel Sp Een DeR u zie
in Scauſtüd könne es desh

en ſein, denn die Nitenmarlbeiäubung a

[778 198 Zeit. == eſtſtellung der
Glautwärdigteit des Zeugen jeilhaber teilt
die Verteidigung aus einem Gerichtsurteil mit,
daß der Feune ſeinerzeit wegen Körperverlekung
Wohen Gefängnis verurteilt
worden iſt, weil er nachts anf dem Heimwege
aus der Kneipe im Krankenſaal erſchienen ſei
und in fo ungeſehidter Veiſe bei einer gerobe
vor fich gehenden SEE einnegriffen habe,
daß die bet au Verletzungen erlitt. =>
Als Sachverſtändiger wurde dann der Leiter der
Sirurgiſchen Klinik in Jena, Profeſſor Dr.
Leger, vernommen. *t komm? auf Grund
der Eintragungen im Operationsbuch ebenfalls
zu der Anfiht, daß Frau ReichenbaH nicht un
in ben rationsfaal gekommen ſei.

"Eeilhebee: Dann bebt ür die

daß ein anderer Todesfall in Frage
kommt.

Auf den vom Gerictstiſch fee Hinweis,
daß die entſc“eidende Froge | eine Frau un-

vorbereitet operiert wurde und darauf ge-

ſtorben ſei, erwit eH, der Zeuge | Iheilhaber,

es ſei mögli: bei ſeiner erſten Vernehm!
fün fein. Gedächnis in Aewiſen Duntten ar
jim Glien aelaſien Haie.

weſen, mußte iometerweit zum Kriegsgerict

fin, vor dem er kommiſſarih vernommen

wurde; und dort fei das Material auch nict fa
ajemen geweſen, wie

wendet ſich
Einzelſällen zu.

Yeulöſlner Stadfparlamehpt.

dent!
ea Ge ae
eine Reihe ſtlicher Angel

- "weiteren
vw

iten
[edi Die ſammlung war im weſentlichen

NG um einige Perjonalangts
nun den nu

er

Verwal»
fürn "LN der Feri 178 Heſeht, daß Di die [x]
rung in enpait erf tet, Gei

RE RE 33
aiſer en
in Wann, Es zes auf be großen Aufgabe
Hin, die die Städte im Kriege zu exfüllen haben
und auf die beſonderen Schwierigkeiten in der
Arbeiter- und Induſtrieſtadt Neuüölln den Ver-
hältniſſen gerecht werden zu können. - Stadtver-
ordneten-Vorſteher Sander fand ebenfalls
freundliche Willkommensworte für den neuen
beſoldeten Stadtrat.
Stadtrat Brunn iſt 1884 in Kreuznach ge«
horen und hat nach beendeten juriſtiſchen Studiert
bei verſchiedenen Geriszten gearbeitet, Dann
war er in den Gemeindeverwaltungen zu Magde-
burg und Wandsde> tätig, bis er 1913 zum
Beigeordneten ſeiner Heimaiſtadt Kreuznach fe-
wählt wurde, wo er den Bürgermeiſter in di
Abweſenheit vertrat. Bald nach Ausbruch des
Krieges zog er ins Feld und übernahm erſt im
Juri 1917 wieder ſeinen Poſten. GStadtra!
Sam 5 Wied. (./ſſes Lale Der Wohlige
keitoabteilung Neuköllas vorſtehen.

Grunewald.

Prolog gewinnt das Hanniba!l.Nennen."

Im Mittelpunkt der geſtvigen Grunewald«
ereigniſſe ftand das neugeſchaffene Hannibal-
Nennen, doſſen 60.000 M. elf unſerer beſten
Pferde ange!o>t hatten. Favoriſiert wurde der
Oppenheimſche Antivari, der Mohammed zur
Unterſtüßung mit auf den Weg erhielt. Doh
vermochte der Oppenheimer bei ſeinem dies-
jährigen erſten Start keineswrgs ſich des in ihn
geſehten Vertrauens würdig 3:
Ablauf führte Mohammed ein ſch;

„vor Paleſtro und Eſtelle, während Galant, Pi

log, Taucher und Antivari im Mitteltreſf
lagen und Chamiſſo den Beſchluß des Feldes
bildete, Den Einkauf erreichte der führende M«
harmed no< als Erſter, dicht hinter ihm galop-
pierte aber Paleſtro, An der Diſtanz witd Pro
10g aufgebracht, der nach kurzer Aufforderung
ficher über ſeine Rivalen hinwegzieht und zum
Schluß leicht gewinnt. Paeſtro belegt den zwei-
ten Plaß vor dem überraſ<erd gut gelaufenen
Mohammed und vor Eſtella. Sowohl Antivari
wie Toucher vermochten, als ihre Reiter mit
ihnen zu kommen verſuchten, keinerlei Rolle zu
ſpielen. Taucher ſcheiterte wahrſe en der
für ihn zu langen Strede und Antivart kann,
nach dem Ergebnis zu urtefien, zurzeit unmöglicg
in ſeiner guten vorjährigen Form fein.

> -zam

Im L iel
jeht wieder EN Par Ba
M
Urnold und EE Bas. es 00 ie

Gefion. dem. Tana verährten Schlitt
4 eine Anzahl von Honoratioren einer kleinen

Stadt in die aröf Verlegenheit bringt, und
ficht des Unfah zur Meier Beriob
ae wird, wurds viel befac<t und

ier
Berz aufgenommen. Von den Darſtellen
Georg Baſelt und Erich
Rag? luſtiges Spiel aus. Otrud
tie Dow is und Leo Feuriges
gefielen durch ihre gute Laung
>r.

LES c:
FEIKN Arerlirg

Zwei Kontoriſſinnen

mit [hrift,
1-M ma Bong inn. (EN wg Romer]

aum ſofortigen Eintritt geſucht
Zinhl-Abegg-Werke, WeisSenSEg
Gehringſtraße 53»54,

Geähte Berſſattſreiberinnen

Ballomhüllen- Geſellſchaft m. b. H.

wuvolho!, Friedrich-Wübeim-Straße 52.54,

Für ür Kartothek Für Rortoihel OSS

zum SE TSTEHEG, "Antal bepwan

Pro Donjo Treuhand Akt.-6es, für Grunddegitz

Lolpziger Straße 23.

ſuchen für: unſer mathematiſches Büro gewar.die u. zuverläffige|

Es wollen fich Damen mit guter|
nam 0 En Ha ndſcheift unter Angabe ihrer dis-|
X Ne und der x Gtoligenfeelee melden „Gel
B bis 8 Uihs. Gdzriftli 4.4 le ei perſönlicher

geſellſchaft in Berlin
Pp 40, Kronprinzenufer 18.

Werk tſtattſhreiberinnen

ja MI zu Vo fortge Ginteilt Seas
Loenon bei Köv!y
"Rauron (Mark).

2 ? tüchtige Damen für ir Regiſtraturarbeiten, y

ſtändige Poſten verſehen, haben,
|“ Beme zur „Bedienung des
Ehre "

/zahl-Induſtrieller wad
und

, Linkſtrake 25, iL

hi
auf möglichſt ſofort oder 1. Auguſt gefuht.
25 Deutſchtur bad R.
le der Andsfu! wil ix Eiſen-
egeugnt ie, in 'D. ,
| fie?

benbtigem für nuſere Kaſſe und Buchhalterei

; einer Anzahl Hilfskräfte,

aus weibliter, denen
daß eine in Enes af umd ERteb maar
ſorgeiritiens Da me 11 erwäniht,

ine zweite Buchhalterin
Eine ALIEN Kontoristin

[IILEKT

SR SIGEL 1
Reichsleder! than elsgeſellſMaft mbH.
nE Priebe Meldungen von 8-13 197 veil let

Cüchtige RERUM

Übung zum mögl ſigen Ei
it u

[23.4 Angabe der biaßer SH a ue (274

Iüngerev

Regiſtraturgehilfe

rüitärfrei, zum ſofortigen Gntrit geſucht. Bewerder
wollen fich mit ihren Driginalzeugniſſen vorſtellen dei

Orznzteln & Koppel -- Arthur Koppal A-8,,

Tempelhofer Ufer 28-24

.
11h tätig geweſene Geſchäftäda:
EEE ais heu een

SETE

Bertzve Lebensvereſcheruns - RE pn

MT

| Sahnſtation S&armügelſee | pd]

(771008 EEE

ie SSreibmeſtine und
ſü
JEITSENS 6. Ze

Richard | Bohne

vet aa] RICE, vie. LEL

eie bg 5.000 Stenotypiſän

Berlutijhreiberinnen

| ontortfein

(as Budbaltung geſuht,

Gichere Rednerin,

mit guter Gandſcriit, zom
Zutritt geſudt. Gerets eten

Yachener Keulen
Abteilung Brandendurg, SW 19, Kraufenſtraße 87.

Sten für 3 Wochen per ſofort gefuiſt.

men aus den der- MA | haus,

Lagerverwalter

wird von mittlerer Berliner Maſchinenfabrik für

geſucht. Ausführl. Bewerbungen

mit Zeugnisabſchriften u. Gohaltvanſprüchen ſind

zu richten IDE 1, “2 7614 an Ullſſteinhaus,
W 68,

Buchhalter = Regiſtrator
Buchhalterinnen Wind der jofont für nales
allen Kontorarbeiten|

nada Ee gegr ihrn - Begiſech

ſojort geſucht.
. Ziegler & Co.
Dorin FV, Dircksen-85 zoes 8

ZidZac, ingernäherinnen

MichalsK iM Lazarus
<< 0=

Heimarbeiterinnen

kaun 4-47) -- zuefad

Noriß xojen Maieuthal, ',, Bäſhefabrit,

| MEMO lu umdheg Wewer 09920000 0022000004

Stralauer Straße

Moritz Rogenthal,

Spleißer und nd Gpleißerinne

Fn ers

mpler-: Berke A.S., Slu.-Iohaunisttat, Slugs!

Aar Wi. Wenner Bett, Ke <->
Schweißerinken

Sablatnig-F ugzeugbau
ScHleſiſche Str. 26.

Tüchtiger Hberheizer

Beeereeaden ien enn fg

eutrale Heegermühle.,
<tige Heizer

ſofort geſucht.

Dil mi aha gee
Mirdiſhes Eichtricitätowerd | Aktiengeſehſhaſt

bei Eberöwalde.

Ein Heizer

Pittlerdreher |-,
Rundſchleifer und Bohrer

hark ea Kain 1. kan br Far um
65, Müllerſtraße 30.

Sempelbof, Friedrich-Wilhelm-Str. 62-54. | en verde name
Geübte Revo!vordreherinnen | Naſhinen

telen jofo2t ein

Pluto-Werke, Motor-u. Lokomotivbau 85:

Gebr. Krüger 2 ON „Attiengeſeliſchaft Bo Tr GEIZ Eb
|) r. ,
. zwe] | Spißendreher, Stoßer, GR
NE Ni Fu aua
“ 17x] | Auto - Reparatur - Schloſſer | Züchtigen Buchdruder

Siemens 8& 0 , Halske a A. -G.

EIE Zenter 6-8.
.'

Tübüge, mU geTerMLO Dreher

Riebe-Pn a m vn

Berlin-Weißenſee, Riebeſtraße,
Abt Großwaſchizeußau.

1a. Fehiies

| Automobil - [- Reparatur-

Tüchtige gelernte I Med<aniker

S<.ojjer
Rliempaer
Autogen-S<hweißer
Schweißerinnen
Zerden ſofort Angeſtält.
Albatros,
Sohannisthal, Flugplat,. Fingang 6.

Unie Schloszer, Nieter, Vorhalter

d Sci ( er)
ziwpt ehe Wongznfobrik Wordaa Sa,

"Tüchtige Schloſſer

für nieren Tingmotoren- und Kuide-
modiiden Reilt joſont ein

Loeb-Werke Aktiengoellschaft

Charlottenburg, Fritſheſtra|

„Behrfutier-Übteitung 4;
Vorarbeiter oder Meiſter

EITICE
I

Fritz Andros & & (0. ). Akt.-Ges., ban >> ud

1ds!. Rinabaynſtrahe 96.

vue Ee

ſchloſſer, Motorenſchloſſer |

Loeb-W erl k ke "Aktiongezollsehaft

Gehiftlihe Bewerbungen edes perbaliche Meldung dei

Siemens & Halske HG,
Bernerwerk

Siemens| bei Berlin.
TZ ZS TSM MSM 1 SZZ2

verlangen ſofort EEEEEINEE EEEEEEEEE
= Ehrich & Graoiz, Berlin S0 36 inenſeher WERDE | | FN EeUMT Ein EG
dE <<ZI IIR ee m Bu äitaan fat SO Nadin R
7:3 5 WEER er (innen) Ee EE RelE0 107 | (engem: wertenoe 69 ue |
und Former - tu bursche ] Sris Baas, Ir]
ür wirtlere und Gieine Eobeiian fofort vit
Mot A Vorarbeiter D
Imperator. Medea "Werke A-0. Aktlongezellsch. zern jojort verlangt, „Sran 7": ührer
)0' Mix envst, . Le 4uzerläifig für den deriſhen Vokdenten
4 eee ES Bfe beite EE en ENE
(in v ea Doien einſchleifet |: une: Tüchtigen ..
ſt pf umg teätilge Krbelsödueſdhen (ofert pephihe ZEN er wie 17 m Sausdiener, <<offör
Alburg & Heier, Ayparatefabrik | Tüchtige Hobler Eies FEE amt 3 el gr Führung eines Loſtwogens geſucht:
jur „Ameranren M T. a. S. Kahlbaum G. m. b.
Montöre u und ad Ailfsmontöre Tabu m | WEI a an | Geni Watelt wet wan
er - ut I< >Im u „1 „1y | [Yrbeitöburſeien und
WEr; enner, Vorarbeiter |Centrais t. ürztiohen! ener, rbeiterinnen
gefl M.lilätſt. Kaſhinit € od. „Waſhinenmeiet WEHE de] vnd Konter: 8. Bis fert ge "oeepn Goh, | ver folons zo Ea (8 E94 dei, Brttanen
wn nat Dm a I ve
(WE Ferti fig ree
Diamantzienſtein-Bohrerinnen, 8x 3 dum
Poli iererinuen 5 zu ra für 45m
ee R REST IETER BWE 8.05 „emttwal: 037 |
el : Bam. 6, Eiſenfüsg FN Co. y
* aSchlniel, EE zie Ee ENER

Rrätilge Sehlorger Naa EEE
jide 86 SEEN RE EEE
gezucht. "Farb: he
el ! rau
75,4 Beriiner Maschinerideu Act.» Ces. [M eaten in Suben von wi. weteigär ung eehaäe.|
vorm. L. Schwartzkopf!. etch ". 2 Fothardes
"101.11 Weck Ziemowitzerptr. (6. Ste Voro:trahnd) mx Arbeiterinnen

- Accumuiatoren-Fabrik

: Aiengeelſchaſt 3
* Bert Sberſ<öneweide. Z

Arbeiteriunen

verlanat
Siemens & Halske Glühlampenwerk,
Charlottenburg, Heimholtzatr. 4-4,
Borie?ung fräh 8 Uhr.

Geſchite8 Mädchen
ogen 1

("4
Siemens « «& Halske A.-G.,

Phyſi- aliſch-chemiſches Laboratorium
a Siemensftadt bei Berlin, Motardſtraße.
Pförtner» Wächte
"die jagen

NAG 122257

L Arbeiter

&
Arien Siemen & Halske A.-G.,

LEIENEEeRS | Charletenbung, vet 48.
Arbeiter -N AG

Arbeiterinnen Kräftige Arbeiter u. Arbeiterinnen

enen un, Rationale Automobil [utomabil-Geſeliſcaft A.-6.;
rbeiter Meldy In Obers (Oſtendſtraße, von 8 bis]
CET ON * Gonnadends van 5.13

ev ||“ Kräftigen |2-4b Gutem"

Hilfsarbeiter Arbeiterinnen

und Ge ibbeſhen

11

h 7, Uhr abends, ===
rstellungen: 3, und 7'/» Uhr,

Walhalla-

Theater + Weinbergsweg.

Komödienhaus.
8 Dir Die Zariz.
Berliner Theater.

Täglicn

Milltär- Konzert.

Alladendtieb 7% Uhr:

Leopoldin Konstantin| 5;

4 Metropol „Theater.
Die Tänzerin.

38, Ne Roſe v.Stambul.
T66n-Theater. Neues Opereitennaus.
uc Die Tochter
eh

17: Der Soldal der Marie.
FN 8 Exzellenz.

ia UT wen NENE

| Friedrich Zeintk:
Das Frühlingoiled

Leo Peukert:
Der Vogel im Käfig

| 18.Wochs DaoHimmlzzahif

Kei nan;
34 Tandozeirares 34

Ad

jLieban

Kabarott
Lambertz-Paulzen
Georg Kalzer

Anfave täglicl

Dor fidole Bayer.

ARTUS-HO0F

Parioderger 32 2 / Standnier tr, 18)
Card

Passage-Theater

Unter des Linden 22--23.
2 Vraufführungen

Ein
Detektiv-Duell

BSpannevder Rowan aus dem

61 Bld herstrasss 61 Hj wilden Westen in 4 Akten

Die Husarenwette.

im Kino: Rommy
107% ga28 Arnae vnd Ihre drei Freer. |

Paul Heidemann

im Levsplel

peraönl h anwesend

Senta Söneland 12.1
InderDieleKonzerte|
4 Käohs € Kaltes

Anftändige Arbeitsburſchen,
önternationale Preßluft-Geſellſchaft,

Platzarbeiter
geſucht.
Breeſtu. Co,

Der Prozess Hover
Käthe Dorsch

“ Heuts 19. Jali

JEHSAR Strauß
aus Wien
Schloßbrauerei Schöneberg
ppiiel gSimusl| Hofiä
wee Hofiäge
populärste
ze|VolksKonzerte
Sonnabend
den 20. Juli
Ziehung
dor Berliner Jndiläums-|
Lotterie

wm = 168.000
zu Bp Karlons

M Oe EEN
4088 Uijelein-Fillale WerGersen Mart

be] Pozten Nä Nä'el

Hauptgewinn M.

|Lops zu 3 M, Lieto und Per
80 Pf. oxira, empflehlt

u COM Heintz

4 Bortin M2), Unter 4, Linden

Farmen

'. 198.
Das Wort

DVedemebrifis,
Wierzu 9%Te
Mörier mit m

(ZIE

| Unte
198. 3 Berliner Morgenpoſt. Freitag, » 19. Juli 1918
Dar Wort ze "ELIGCIHTCREG ee en 2m Kienzichen DPL. acht

Bieren ei Voberzendung
PT
Wörter mit weir als 1

au der Antworten 50 Plennig.
at aden 207
emntännneni iii anngen ngen enn EN genen rden eſd

Wie
"Bartens | Shdn ter Sir. 88, ; 4.3
geraten 0. Werner 1 KOT, in 4700, Til ? EN Weiainte Seite
TuüCCH |Zentdün, Ei Er die Ei un jedermaun dei | zz He:
Siara eher Geile, ZM. ie aer Ene we Bbg
pacieete, vert. | eilen! a Mid 7 M7 wat = Meat
Stänpanie: M Gedfre erfa ;: faadige vagen
zi ac en Se ei a eu

Vie:
Geiirze, G-/ gie gwegen 3a
Sehn Seen

Paia Fre Gei,
.- Gatampel, Verg, Bexfel-|

Mam
viralbohrer
: E4ewge Zamft | 179528,
BE ER WE abit | al Get R
ua Ener G Wibeitren | er
Si]
ü

) di Euter . Dawaie
" Sonntags vor 86
ng

a
ven Bn
Wee Die 8
Leihhaus,

ee et EE WE IEE

Gramme mie Sea Da
EEE mi En [St Biehee Verö ef
EE RELI MRG EI (7
At ab Aan Poi u

Reaſhewitl, Dar! 2 Daierzafwaht, Bag
um Kbpenider Er, 1 - +67
ES (EE

rectga ite

| "
vote Sneed | AE ugs tee Seben | S26
Ries zu Bauten, Geog Ne

ii. Otunts. EI KE

ait
der ers, EE Ee
Sat uns

ans En
Konen
Piehe 48 a. 2

EE eſe, 2625
Wil02 derzeit, | Einz vale | Fam. 2: Ü DERE,
Bentpelheie: | Nekanfen EE ddt edad wegen aaf Gama,

S 2 | 36349 und andere.
Ünderweren faut 5 | Tig: dea H,

SiTia vam Dertauf, Noten 3

rant. Greifswaderſte, 205. a eva „Bian

ve 18 | Ng am Lage,
Eure | und E86, 28 Lotarten, [8
ae na
ELE

TATI anden.
Beet:
€ ae
Jäpet, Wiimerbdor! |
gberzer Sir. 4, Sar.

v endeiten nbwage Nähmaſchinen
0. Sihtent 0. | weite, .-. tab
Berg 10 Brenna | naten is ü: eſe EE | aufe "=
GEN EE - Sl be Pernaver Gir. 16, 72.
. MINTHErGESERTEL, | e.zet Gia 7 |Y WET e
Ee halten zim EEE Oe wa prime, | mata, Dried 1 Langſeitfeer -Redes
jein PIE 01 Mi Bet Betrei: 1 en Bree
nE [Sie Mind 5 . | teien 18,
2,538, fig 36 Gaeta aaa
Somerſet, (
PIN (M IE SIMI Eneides.
6 Ednet - "Kr Reden 28
Mui Zezhaen, 1earunSGeäRa eee niet Bah 88.1.
„Aopfmänniee, Mb: [au Bone aRBeeteren
28.04 ay Ar | werte, EHE Bebettent,
aeht Beomenede 31 LÜ, Sletwerteng 8 eis O X n
Ea 1.e0et Geda, | n en GhnEe  Sarek
je | Deeete 2 Wert | Haen - ! . St SIZE,
Ee Std au Teufen, Dee 0 ai bd de . E +. (| ſlöge "Uber tügel
fatefen m, einger. und einer mig err „Ng 9 2-46. tompt. 20,77 Mägen BR ne

Te 18: . = 7 | ügel,
UR [= m | zt erhien I v. 84, 7 (Wit Ber | 69. vem eb... Aiäoet Metzer, Rewe Buies
warn Staitter Sir: 194, ved.“ L> SE a I. 0m aner freie a Nn
| Rremſeecter, 8 eite E delte deraufs s E t3 1, Dreht: | Le.
20 Bil vünter zee epa . n
1912, | wie Wf ardeäger deeEp

m eren eie
Beein Reita + Werte: | 2a

0",

E 744 : 8 7 FEM (Ein.
„28ii Wptbitanz | Grid, guteſ dan M u Mein un vert. zerrte. Sieden BEAM we ve fa eures
HE Es en . endete San art ,

Mn lereß tauft eder, eäet Borke Kaitärh 7 je Dt 7 au E08 EEN |-> 2 .

iääe feen Bu ne zn EN n 22 N apEIE 27 Baube, I i=
nger, Wöhrer, oder Wetnehent Bäderet|verfene Zumizen, Freiten, zobenfind, Bee “7 nz > 7 . NM | vertautt Ria*mbt, Beetblin,
junger, jut atends Bre | ader endete Niederiopis| Nobert Tapeten; 5 = u 5
. Perber, Gartenſtr, 67. DE
. det
3662 geſtreiften!

em Üſer n, Dale?

Sotaeinr 4

(SURE: "Done Roiieneles 77. - Verfani j STEHEN. n Gib aal | Ahemdt 6=8
mei Ei 1 | Sneider mit Rinberwagen ras Minerbeittele, ture Ge, UmbanEof a

.-. erbalten Emmi der 15
ub oloninl Einrichtung fauſt Ere 1 |
dt Riie [5 - Si, Ro

Miner
K! [avierſviell rim

Retzatant verlaufen. Transvaelſtr.

wwe
8.1.7 0
a feim Wontmievede 40 Levvi--d:bmanne | Stöß Benteler ſeat
ieren: Aae 2 uter, Seh. 1, 1 Baeiten 1er WEIR ja derfänden.
eno natarſe aur ey“
Aafbildung, Au

Mi warde mE

zegenhe
he,

EE: Ridngen Kis

Beine +| Bi EED 1-7

Beere 108 Boiralbobrert UCH

Fm... SE wrd gr I RE

Ra enn 88 ee zus SEE Beta ng Eee.
even Bo Giite, Dütne, Lies [Siebe be Binden,

RETN 1, eehte 40. (5-7) Rhe Bante

- Keie ke BIENE agen mit ima, für

ERN Rn R M we aT fe EIE GRe. Beitteemawnen,

Unter vaten

1227 9063 DE 1 (IREN EMG

eu
vd Den
Crmgun,
mit Traude

Werbe
19 Etä6, Zeri 4
emit 168. Fedgebäis

"2 a,
===,
legenzeit hae
zeilen. mi H
vel

Douirii ET
| Want

Bact

ai,
EIER
38 eee it

erſten EEN „ape |

ieſfeet, deel: Side]
Bedänae Et.
107.2 uin

au Role

wa ARE
DEINEN
RE Es EE

17)
Deijeiner
?

v6Dize

Diven.
Oldenbarger. |S
Mte,

Unßeed.

[ehie mehrere Etuten zur

at jowie jüngere uad
ſeide dade 1

uh ſbeine fowie Be
Beiorar Relowanns Vie
udien Beil (äweiee Ei

nN Mie:

Bröchel x.
Meal) 1 Heideſtr,

Vonyaeſpoan,
Eiſe:

ud
ER
Ddpreukiiger

Weihe

v
beheites

e Ireiteg
OION

Ertel Bite |f
ji EEE BEE [üs KAS
Mb. Beel ze550E [eige 500 Bier
WE Bal fler
Een

Groiänder

85815;
und 12:750nde
Ferie

m.
rohe, „aun air Baie
, Or, Ee ..
hunde dus
(aid
Keirin Geäſcte|
15 Not verfaui
Vierzlauer Sir.

an

GREET
fr Baer
Geichard,

+ 675,

DH
Derzatum (ee

ui RE
u
a te: Se, 13
nue

7
EN
Bi we

Eun .
Pedwent Ee Edi rende

Gee Peine u
x 1x 08 VeoGtion

m, oeh egen Had
NE RANE,

ene

Zu 20

8. Bw aiv: doe
1 reit |
(Straße 89 u. 40 |
ws

EEE = ij
+ (Nepvutis Gybener Six M.

mehren Kfers 7
Fah dieebe MBE

TE 20.407 "hee, 8 500.
Löwmeri, Lice

3 100 Eten

Transport| z;

100. Röni,

Krentturie Bier vertenhſen

4, Parte iziefplerde ditig

EE
TEG (x c

er, Lichten«|
entiurier Alec 12 |

Bebferie
»

! a . Mn

wag fete m

euwatan 31 [tige gutmilhende
id IM erbpiege dert
a

Konin, jen,
IGEN ie 25

DV
träftigen "Bah

derfautt|
reiswert John,

Dient

IE. 5

et. Gode. 2EE, "Off

nw
Her
er

te au verfeufea, Edu,

56 au Decleufea, Edu,

Graudenzer Gir üs ute

Beleſſcke Kaninehen
PATIO“
„Fenmitt,

il
1268 Lm

Dokermänner,
Annen dig, Efirmeun,

Bübner, Glaſe, Glen uſw. |
uſt Atttelman, Detect

[85uer 358803, eine euie
EWE
nN

Eig

Stubendund, 4er,

[IMORDE
4

Bert7
CEI
. We

SII

Guia)

1 Säge lränte 4

0.
FEL En UDE
„| Standuhr, (Es

Bube 27

|... Geflügel,

ehe „Barden
Gr ii ark

ipzeuhen?!
ei,

m
Betten,

end

MERIT
36

"a
:

Menſche 16
1723.

[NöLel, Ki2iete

28 wems Gif Dus
Mia fa engine Me Ader faul) Mapjehter|
Beiſäde, Beiten faut Nad Elder 2:

ver, Rnderadfit, 3. Grätzie| BV. Morldz

. 9: Möbelein afauf, ve
mer, Fügenſchen, Emge
363g Kenerderbe, Vers

faut „Siahbaum;

zidtuugen, Vacen
Detzſachen,
DB.

Sehieht Goldau
(2078 4. 86a

Lap!

.|19 vs fauſt €

dndeuſer Ul
| Mbeleiätant Recdea 11071,

Seb nm EEE

Retanie
Wi m a1 fa

wr ii
iin

= [taut
2, Federbein, EEN Rea
ENEN

auh
Beides 8047,

15

Leidtiſd,

Sits, Stähle, gebraust,
(X Rufen ze

» We: venfee
woe 100,

ö
Vertiewaren “
Wiauiaes

ee ER
tu - Segel, Birifodie Haufat-|

1 Bine RE

0
Veleipwont,
Gerte „für Cizenbo)
taait Redner, Loi
Bien de
Rähnarne,

eter 0

Lotpytzerr. 67; 15
Sentrum bd

“
0 ebnte dabfoll, "Math,
rms, Enepfe |O

0
netgle I |
ſaves Sitter, Sitder-| 5
Seen Bele
Leim,
Weberei, Foe
de Weit, 8. ieee
' (102053

DUIT
Veman, Gag fi
Boe wat, Diaitnes
EN

el
Matertonne

ven 5T08

EE EEN

Bie
je

fon) gute Sreife.
IT
PALIN

mu

ve

160. |

SEE

wer 100 Ri

augen 10 Silo
Dapper ele
han 7

67

Zamen LI

de | Sie gert

„M. Off. 'Vaaamare,
nel
Berliner Str.40;

lebe!
«  BewaaaelaahSes etz
a

Binde atm,
Abolidewrae
Zire
“"[üwe!: HG Un: fb
[tlie e

hahe Ep Eoptierihe
3 SERER,
08 Erhe
zu Gertraueubbene

ting: pride]
Dit er

den Faſe:
Bale.

jreuß, Roſen

"rb. Etmweldte Ear Bilge
[37744 EuMenmwelte" Git | aanege Pitbentoahee

Balm, Urs
ae ven 2

Orivotaufgaame,

duwaee

7
unge, (Ertennt, Anzeige.) | Hebamme Di

(izt

GETTE fs

|
C Ausxünite 3|.,

Landrichter
2 DaF aaieltäng wen | Blenpin

jen, nelle
09, iht Der
<ZX%-*X
Dif. witer „Sha. 7823
Ullek-ötole Ehhacerz
Saupe. 144

ir
Wüſlerftraße wi]

(Webdiu pien).

Seien aREE uy SE 22-7

t u 4 | 1we6s Beirat teanen ler-
neu; Witwer mit Kind au.

gerchm, Offerten

1822“ Ullſtein,

dero, Gowptte, 104.

(Äcitpt 20
EEN
Ret Aren
5)

the | zmn Offerten
dear'hen | Möge Me
| zelvecwweht Bor

FIT:

Lider:

Geſinanng, sf

ee Gb de
H LEMIN
Dot, 4717 A.

s EEN IMEI
MEINERT NG

. EBE
ſeren de

„ran, | 28 Jahre.
Stephan. Stadirali,
Mbalberide 17. Tel.
vs
BEET Dl
eee liefert

ſucht Ve-
wunigeſt 4 „befehle, wah

benbüngen |E
enbeudünger  |350:7
vt ai Vendonfahrit, | 2222208:
Görtner, 80, ſeht
vit 08 mitteltof.
S8rs Maßes en
an verbeiehn

KiSeES

SEE SEE
A oute, wt Def
Telohnnna

ebs

Gebt a
worin weiter Damen zm,
Bejret. * Beemöcen erw.
Oj. mit Bitd. welches x

jorfomdt wird, unt M
009 Ne uRiofe Eber

tv. ver
* Berirquenöbolle |
ete

FERT er von | Dems, MERE. wirts
Horrepbelo,

worn
Sillen. „Bs

iE

T ven unas de
ENEN Sti
5 EE wn

Kunert, Valleetrahs a

Invalidenſtrate|

|Narf, Ws
Ee WEN EINEM WE angab 1
der R " va
m
ewa, eker

EE WEG 9
nden, Hebzam: ol
Ue 197" Welifte. 47, Rollen

Seien es [5]

. Fu ams
an u

Oleganders

Gr: | Bejret Venen 38

VB: in,
mme ad

Alters fenden. Off.

[erg bad
A. 179% "Ilg liel |:
7 "terra

1; [anntidelt wett

ſien Rn den [I kt
(EEK GE Leis Wailge

20a inte
| Bekanntihalt mit
Seren Wms Seca DE
Md

Beck Tm
es ve Selen
SENSE min

auh von
“| nieht mit wm

NE, hes her;
wirs, 3. Ueberuahme eines
(Wiang Hs, des

Vloirde,
1 ia, Bliwe
|. Rr. 19887

1». 607 UneineFL,

KU Arähe 31,

45009 us

| vuug. EEE ban ze
fene

DEE Gwen iin

janger Kauz, 36,
zer files Ganten:
N 4

Zwei,
weenndiunet ein
De zuracl, Juden
FUN
detenbet -4
Were M 3001: Ul
a | Bnedtate Sieſs

0, ge Bein pe

Beinen „Et 4985* bg 1

MG Bear t8
Zur OetSbe er

4 Brau Mar!
; P'Duedert:

Srönlein.
nih, mtelget,

Bann, 239 Kriczi-
Artefdie a 3.08 De
' Di „Es. 306: WL

9. geſchäft, erze

! |Setanntſchaf: eines fouren

192 Wa | Spes Deital
er,
e. 107 706, vom

Troger nie
17, B005 UI

Fra
|4t, ſus! Bextendelauntſhel:

„Biet
Eripar

3 D. 130: Bah
Wrlipeteche,

zee! vn WR, dant:
Band) gebe
Ie el

ent, [21, St BaNerhe Beinert
un

Iv.
Pant Ee Rehen
Dine „zwe Wg He

Wer
| Sendwerker, 50, ewas
A FJ Dirige Beten 3

M:
eder Mitäen

aonffnerer

Horas:

[SD
Mees
ſ3; Behn IRREN ein

wat Geſpanne 2 aii ud (4 Jahre) wn Berſicherungidür eſ

1 au Deren einpabeicgien Büro!edrli I
eien H 10. 803 TRÄ, bes Wehe RSC EEN mater, u:
- . eie | BotSdamer Str. 110, eLedriei Er
dau ibeitchuichen | Du deen den [für Bird. und Later, mei
Ueberſchrift dedentet, 14 leichte

Aus Kriegnen|
iger, Rar ernfigemeinte| Merle Beirat,
280; dert, Anlanz

Die under ed. 208 We | We dept TE. KI Beal <berſte.a, | dah die Anzeige im|1,
ne [7 oda 020 [außändia Küren, mitieäe, |eidung 200;
as 7 rt Vlerdepftezer,| geſtrigen Arbeitomarkt
r KE mi ait enten n eniholien wa:
-==<-
vehrl n T ert. Nett Flaz. Sirus [ige LEHER fis
(WD 24804 BERN M t
Tiliale Cbouſſerhe, 81, 21 dE
T ebriräulel
gendlicer. zu bald, urichen.. eten Verlöuferin
kein, abr AMtÜBEEE |, Aefeitanten Ein v % KICKEN
-.00>- m [Straße 168. 2
Wider jow ne | Vebeiräulehnr
En mk MM -G. | verl, Seufbur I. ve 4 FRING Duke
Fauvriinhl wi | Zentwalblits, Rooſt, 7.1, . i juc<t. Dafar
[us "Seiner, | joſont gojacht. A. men EEN dener Str. 60f1.
* SSTTHTEETNE 7 TH ib En 4 Bale. Mader | zum Dueverbotn 5 „u ZaufurſGen „x|! il a
verleugt, ET [, ſie für dowernd geſucht. | 25. Waren dt
Beben okerndames 190: ver wes 108 Tina | Saarn
A DE REEEÜE va. Sr De H Rae efs]  FZanfburiche, ui
GE Gn an nm derlich, a Beet | Mtſenſebeit „ab 4.%6. Danfow.Hadt ar:
- Glädliehes . [wärie: 12.024 „Ls [vr Dentin) n Roſte. 03, |zuialemer € Verkäufert
17 080/91 Witwer, 68, [ewas Exjparniſſe, 30, vat vn, EREN je“ == fut Siegel,
NE BEE NWEE ENTER NIEUN 1 fen are n Ee

bre, Wie "Maher Kaufmann, Betteipitis Gil, Sehe “ EEN ETI: milde we Dei

EEN "x Nahm It2af2e für Diretzlon einer|

ede fat Dir Serrenſriſeur,  |.on3-ürs Beciln, Leiſen-| «%- „aa Überungtgeſeltideſt ge "

wünſS: defere füdiſde 1266 Ere | aas 20. EEN 4. | verlange ET jeumarenhand- |Dauerſtcäuns. Gefäen pen fa] ele m
Rherzeiet: Me jWwads trat He Refine, 19, Zent: Nein x tear, „kanetit ie, er * ag Me wege

IE führt, Off., ext; I jen Sefeeniriiene gm |ſür, 130 8 Dampfmaſchine, Lui 18. ET | verar REGEN ape, [Bs z eve REER

&: EE fa S7 R 1722. 009 Finenwaider Straße. Arbeiter en r Air ir me Inrmſim 3 << [vine H: Raw kandierte

1 Homa, andau, | We Freenchme| wam nfbupſchen T [? LEITE

Beien Bea „Z| Bezitlmß, 7,8, PH " Holt [ae hält jun erf 2 FIR Darf,

EE LoNeE A am Arbaee ar Oberbaen . Fa eat
Re uuml SI -araehiifen, x |.084- Ie taugt Es: : 7 ni MEER EE mea Fun
Oj. unter „Mt. 2397 all] in, Sanderſie. 18. wee verlangt BER Eutin " +| eng in| >

En iT y Ducd- a3f Demen-Mäntel im
pe, 6. Eul Se M Eee ME R Witwi a [aufe vecl. Syinper, Wars

7 ſtraße 7. 5 Geen Ps ung = M u = zug | ſhever Ste, 13,
EgEANSGBIIE X [part Etta Batterie, (S5 Ha Anſtatt, Eindens

legan.|
ut ee Gir 4 | Baſſmann.

Herren ſter ad ae | Vi M
n Gielen“ I N M. -
NN Eu m vr wd Beten zu M EINE Oranienburger Ei 1; eter
Pgend! Gaten | Belgrade ſiger- n Wuttig. latoma, ds! tjenges |=“ Ganabieuer A BEE Belzarbeiten vertrau,
Charaokier, t „an ig. jet geſt, ur jaujenſt, 26 “ Vie!
G W it Witwe eiſe ed. ei E it, Gempbe geſucht. M. S: | 'aufburfche,
MESS EICNS EUR GENSEN GEMUKIENTE, THEMA [90.20 I MIER kl R EMEN “
m 1 R [ajjaifie „Spt 1817 W| CEI GE EREN LICHE A Hau) 7 PETITE]
240 Weis nlegent - Tieinſchleiſer Ax M 4 18 angerin, Stene
Tianwezer Mer Se: ſiinferen 37; be rad Dawin nf Wie epi Z| iE, Ga 3 mE Gt. - "Serelmattine, |D
Seraenäwinigt eſierer Derr, al 2 Cut 2 &-- 1 L205E m nen erlau io
rde 4 EA | ve: CL .. enfgen
De Tg ae Vene <a eben Bein SOR mündeten e | 2: RIEN EEE
jet A IM ag  Bazientein 2. |> Sarbteranäbit 7 Auht Siet-|[Rtiene Ma | FN 4 |E EE
Böilwe, rger we E<<-- - ier Imvolidel 2 is <hinenäherin
Uut., fußt Her-|““ Barbieraehifen > 77 "u 4 mit guten Zeuganſen kann 8 weis, Ü m:n-onjeltion ver,
"bekanntſchaft zw. Heirat | oder Aushälfe. 8v. E UDIREILN ſich melden. 1, nN nt
AL |* eifcuronöhilfe. i, Arbeiter, A | Nene Friedrichſtr. 71, Sz. | 34 Jüngere al PVelzatelſex
Voldſtrehe Anſchläoer Kontoriſtin w. qut, Hand«|ſubr funzes Mädſen für
oſe ärbeiten eran | Ge Bavertoef, 2 ald, Sela | 14eift 19: Cehnbuctettar:|

| |. erf ſuc 7 ower Str. 2 u. Kieitkenlaſent Ach. im
Ae be ae R SE ISESE EE es gz I [Wan SECH
- | Herrenbefen T -) N ETichfſae „x
[38  uSh de Min | u EEE 6. ue ä REEG (Barieet Gatue7n 330. |CIGET Targa SEE tt ar & RE
EE EEE | ar ka Sreitzwalher Ser de ee ". vieh heeft, 68 |S a On [Mehordeit pal m
t mus Serre eur, rh EIT genere |
bein u fag, ie äfer DER RUE urn 5
fuhr 3 Ane TEER | Biepateihidige * Birds | 7. mob m RU wn vät. Brandes |, [UIT IE
Fabrit Dauſer, Greiſswal- edri<lie, 228 |S * 4 edin zung, |Zirl, Mütter, Vinticht. IK.
GE a OT EueIE WISE 13 naten EE ags BE aanda Ns u
. - Ce ME ww, ASblenppefer en ni Sm | 4 Rene |S wie 1000
voſver, 3 V EE Ig „Fride, „Bilwersdorf, | (alg, die es erlernen wola| wen Nemak u. Sither,| "

Dudnende Arpa rand 3 -. L.7 ' . ücitige
enleutt, Des Kk; 7 Sonrieg.| Be Sir. 31, mel (ien. Reumann, Elijabeiho Ge umfebet indern » kis; Taitlen, 3 Nofnitelterin
Land ſus: ſg: „Twen, 30, fo71de| Beihenkarger Gir. 13. Emma [ufer 8. HEM ung ven derlängt
< MIt from a ZL ag f ; [3
| Zimwerleme, Atbelter, des. Arbeiter, Madiahrer , T eantwife
18.200 Jahre, deit“ eim |furgen, frä'figen, vf zu 8 efprtigen . - u
Schacjemſir. Becht, Franf 1 de Run, Jerpſas Zu zeelden |
Ferftrags 1112, Bofil, 8 SE Eg = [0
jerſtraße 11-12, Zefal, ax:
268 | and GaderÜn een Werde
fütterer für 16 Biere
fn<t Ritterzut

Bedin.

enge . >
hann Stellan zB 55 wf 1 Mam | VEEREEN|

EEE dal Zott 1 Erlebe aden CERN
EK)

. Mn gg jana

1.0 vm ' „reuſe, 26
ader bis %1 Uhr in uns [Siel ( WER 17 y
focer Saupt + Erbedition [WET [erben IWenbers NG Gi

geben werden ſpann urn fefa Wel Ste

.. bauten vorhand, Meld.
ekt. [fgheinen mag Wclifrtt|fenburg, Derlwarei 00 ERES Bert Befadcee | Knell I walt
icon no<mittoas 3 Uhr eder Bafa wa 00
Ertranbalen |, „77 eran far Beine, Erle Anger N
die in aten Stadtteilen | %7? WE Bite [tote att Sewer en Konioxbeien A

ps aevaeben werden 3 vol VaR EEEEEE. Bimftahe 2 | m, eigenen Rap Alt eim (ERTE inh .
uberdem And . |tofer 1 Neſepb u en 7 hi “ Steue 1.|Senjerte ſdes
jus zWinierfent: galgans „ei fger, der Streſa 4 4 KEN IEE DR
Büfnennpbeiter x x|. he |S Ba: | "ü A pps „„Bluſen» wm
SEITE verf eu et R fert | 7257 geiht | rüden 1 F 11. ſitrbeiterluven Im Haufe dr-
Sidetitgfene Dheater. Bern 0... va eat. Str. 50, Beef IE
4 "Sherterier Ban EI 3. Berlins TIBET wet Ge
Anw aa eer Shoe; ben Werler, Hut Bande Un
Das 4 neben der ies Rt ArGe |eatbän, ." Born ie Deliie 9 een Ire; NE 12:
R eO Ueberſchrift bedeuten, 1% | Vorer! omen fit:  Fronzöfiſelelte, 48 | Zenaune.. | Gan Nihat Es RENE
Webber | dah die Unzeige im M 8 [258 Sotelvaoen, Är. 81, | Vetädamner Ste, | Ee Er
FE vp 3 Ui eerin,
nn, |e“rlgen Wrbeitomarti u ME 28.007 De 198 Malin; Zen a u MNnnſexarveiter eim
ie<: Le, “ 'e " ir EN
EN WIN SM „Bohne. Kiter |5ei A En I
Tüchtige M Bonbo" koch; 5 äulelan = |F1383 Wielange fo
Sürobeamie (1a207) jowit Ge rPIE (RD perl, SECT EEN tegie 7 Auſtervorlog, " " erzfel
anbie Steno iv a tlmen | gefmt. Sie zaRe 48. Feigl. fuch DT vnmweggag |. 2; Zehall, , Vommondanten:
REET TU7 1 „ Bererbeiie K.eO.. Burpiſe, 2 | verfas nis 7 * ch fteehe Wp,
37 u Kytfehe
| dirdung vod Be-tiigung ee eben EE ak et I. wag oin inn in) p Gyefgr 4. Meiberpt
. en 3 N M -.. x | zum 1, Angſt zu vergtben. | biene bf
jf [here ei TIE 0 Shim, fad „wagt wn Fe EE 7 Mino» |Steitet Noſen!zaleri-. 38 Wie BI eribier M, Kitzmann Des
eh va 1 Out Ee latmwoen Me Str, 39. teh Sondreinianpa, [7 beran |. Well.
a GR za (Allein T „a | s Aeatgeinlan in MERN WIGE
pa NEN LEM RENDER 28 3 44 aditundih fe Bieegrohe |, 601486 We X Whang Des ER In mE
i' et Sewer, Figzele Sötneherz, Biup.* | bandluyo, Vernzlaut: Co., Jeruſalemer €! Ne Brite Sei.34, GE Siganhauſer 8
12069 nde vehe TH
. Slit | ye va Biterbrei [tr Ge, der!. Bräteufe rt Ser ».Ernd LEG 25 nan |. Zrifränſe x
| Eero. 18.15, 1->A4 der See | Voter Spitlels u 2] 9oktartenzenteale, | Mar
ov, hn] NLDLULG gpg N ON
a | Water ver ven einf da. [1-73 75% bn, "
feſſenbe“... | Snen Roi<abote*, Deſſauer | MER IHN 179)

auf enfaht Kleider

2
dit, a den, ; + EIE ale Berufe, Ti 188 Mfg: u rm

Get A

mandantenſe, 34.

u Bi

be 38, arina Suther- She, 10,
ER en E Ee

ehen it

Gant ee
Rat
a
M

u ale ge Bi

ederwollfr, 4

BE ene ZM is
DEER

Idee

2
S5NED
:

Reißner,
. fahrif, Neue Schön.
[ NT il
bg ne
"" (eäiein, ue
-, 3 72 m Sellip|

: mi

derlene

für Buchbinderei

SN du
NE wenge

6 er

gann, „ſof, der!

Bund

Gd

dur Arbeitge

12E
au

der Giedt, Dare

9. mer. Gh. Re “4

für Feld und Heimat

en 1.0877

4 [exinmen A
| finden dauernde Beiäfrig,,
|Brager

aſhineua:
men für T,GemoGta1

ene,

kan:

Ning
Lellerarbeiterfrou de:
IN u verſaugt

[reiter
jo = [homer Etraße 17 ms Knfiamer Sir, 55,
„Urbeilerinnen“ | Urbeite

ziderimen,

Mart« |ſtrah
Tope
Uufreißmalhinen, Mido

nur Feübte, el fal.
[ar8. Glifab ie Eu
EE ua x
3: GraBE en els
| Weiebtate

Beden,

1wwieg, H ih

für Dadierert
FEN EREN -.

. "
Weidl [Meter h A IRE

nd Wi
Beinterlr id Da [357]

u, To.,

* [ür zi
niender,

Lolda, Hageis
. Beide, Sage

TE
Weferfebet Baen |

| Müden

gr Iuzge
fide
dem

WEN
? Lrepdt,

cen gr,
R] jewei

Be Laier,

LO
vert, Säwente |
EEE H Etalier|1.

Mädhen (16-47 Jahre)
ſucht die „Hirſ-Apothele,[ u

bere Oandorbel

1. Brauen fü: leid A5 Se

a WEGE

RERE

WLE. .. - MEIN
EEN „is
- [fabeit, Friedrie|

31 Gifate  Rerenbriap
ET Ninäinn

| Bite EE
ierſtodc Be]

erin x
es

* | Goldmann.
» | brit, Ritterſtr,

verl Biete
EE

er
Berlin
7. 2.88 | dhe,

Er
Ei

zeſunde, KI nN

me
hrenſr. 13:14.

Fi, 27 GN Lit 8
us
ed. "1. zd

NEIN fs
it

Faprituplfühe

TJ bre] inner
zehen dne Ba
KEN E

eer
d. verl; I melden heil
Sies Batraiente 089 Mart zu

ade WEER nden beine VeſStſtleung,

" Fhbedr, Reiniämder ueh

 Gertieren" V. Altpapizr|
verl, rb epi

im, zu

7, Reut,

; ope
ch va Rivera

FEE
| für Erdardeiten 05), Moat-|
14 uE m Bil
weit Gas Widu DT

m
[Beenſren für fleint Tour,
Aud Sprecht: ef.

a os pomng

'« | zum Äustragen von 3
pr

pr

eer

Ihen [water „Diät,
(ks ju<ht TI),

EI:

1 ae Emp EIE

[5
WE

| zin [AI Vettretus 40

Mädhen I Peterinna|
Widen
15%

ae ieh

Beit verlangt Sti

Wen Minkenſe ER

Mädchen 18 ven ganzen
Top „dare:

vin

un

Mädchen für Lagerarbeiten
9, Betenalnge far

Mas
Sthimpte, ittere 1

Madden Ehn DN

wd

itterſtr,

Tochter u up

WngeI0N m. Gebaltbanpe,
u Unter Lit
ulentlaſſenei

e)

Eben |
Wölfe:

ür
ie
EJ Beuſt Ruz

foun, verlangt 31
Ba Gatti, Beribup:

em
ein mit uten Heuzuifien

81 |Dauerftell Tuguft
ert Genatoeiäm Weliert-|

jofort 96

den

nde EE
EE ür keit

EN .- *
8

eeſuät.
aurbaltunge.

einſtehen Begert
eiberei Teide
mun, üeſbertſe.

„Match, Alte Iao[S

Be | Worgenſtuntden,
En,
1. 177 GEE Wer

terin voraiittags ge

in
ü
eiedfeende | Bezel 6

Aufwarſefräig 3
hormitteg Berat Doa

inter, |M

Koloff, Ierujelema;
HRT

0
Fr

Fi Ear R

den bei I ig
08. s

Bienne E18
Möbeipous Often, Aadrdof,

. |raße 30.

Luz [15

NE Gerſon
abet ope jede
Stellung im

Gare | 20m wär

os "wei:

|M
ERIN ed.

Bethatdt, Theilottenbur
EE

tuSenmädden,

"aids ie „Abwolhmädhen X

ti,

27 2ES auf Gde jollernſte,
M IEE

Räucherweren«

1 Anden SES OE
Haushalt pee | Fil.

ug, an dek

1. S8. ſpäter. Dies [auf
. ig 3-6 nachm.

EE Aidet gute tels
ung (Famtlietanſhiut).)

Väderei Reamann, Peterſ-|
dungs Stahr t

enftmädchen""
verl. | vad (Son daurſer
ies 30.

ET

wird Räten für allet
Ditjeake,

zum 1. Au;

fauberes Alleinmänen.
liebſten don

Übr bei|

Aber, |

Brunnenſtr,
Seiter

[Invalſvente. 12.
[emm

[ER bt, =

Eiwenſtrohe Decl: ewe
u Mäde|

iger Gelen, |

[7 eben
BEI
Naujmann juht eb 3 0
18 lohnende

R |ti6ung. Alfrch
KEILE

:i59t
fr
Menn us

Ott,

EEN
Dy. an Bly Gero
Straljundor St

Ref
„8

Buyer 1398 Eiellats für
ANE
Benaniſe foils, Zartien

Weißenſer:
De

"Fräulein.
[27 Jahre, möchte aum 1.
Lebende übe
nehmen. 8 Jahre in der
Brande
Ullſtein:

ali Pfeerin, ce-

ud. Stargarder

wei

tüdrige eſeherSeiterine
(Gen Aal fe

feet ere

iE enberg, Iod
Borfer et [

En facht Stel» | Agen
[eig wel
Ri ele Ert

Surmitt,

mi ee

Zia ah

uſt Leſcheidenes i

BS em des

erbebt Rehe jofrt
Bandai
Z| wehr

fittteians 28 201

er preiswert zu derwae!
Ute Jas

ene
T)

mietet

1.
Beiſorter Strebe,

Keheit and DEr
Steger, Ariedriatfene kei

EN Fe ZU
Zur

Batter Btil edi

jut. „mD, Or8 Wipes
Ea

Etzehe 40.
| Mann, 65,

154 Em m"
Ri

Ehevpac
ſucht möbl.

Beifoue ffe. „bes 8, de
[7

bat:
Bebeeerenden
[20

Reut Emitt

fächt Stell.
Haus). Kiawe,
denburg,  Danfels

| aht möSLSEieS, ungen

fußt möLeeieh, ungen

Zimmer zum 1. 8. „8
1877

zu denmiet.
pau Beinert,
47. Rurf, 4545.

jur; N. 2.2. ung
AE SE er)
(ae

ſpäter vermietet, |
Chauſſee 138.
5-Zimmer,
mit Zubehör,
eiattr, Zit, Nod

Frenffurt,
burger Etrof
F.

Aelterer,
ſehr fofider, ordent!, Menx|
lu<t Heim“ in der Rt
c| Ringe, Stadtbahn eder in
3 Ah von m
eina
"| Retibujer St =

ſuc einfa wbt.
Nähe Kottbufer

Offerten, Preitenpaße,
Neutöln, Mündern

Ed
ener Stre

"GZ Geguchs )
wd Baan Frak 7

Sendaueucdalt gegen

[aft möt!. Zimmer mir

0 nahe Eitner Bah,

Rummelßburger

era
Berton. per [Dal

Neutöln, Verliner |;

Helterer 5:
m] Friſeure
an TT

2 alan] . [den mi nrtägn z
Heel, Nheinber
Wel, KheinSberger Bi.

Wii

Pfianer

= vu "ma
Rin derloies

7
ferhe, Weiten,
fim, Friedtint M,

3667 Gewinne im Gosamtwerte von Mark

Böntpdonioue an del IEE GIE Verlag

'pro Pfund 1 Mark

Guztay ae

Jubiläums- AGOSOOTD
ZODOS
„Olterie |>OOO0C

Lage riere 3 Mark * 10 Loe uma nnt 30 M

Postgezühr wad Liate

H. C. Kröger, Berlin O8, Friearichstr. 193 ...:-..

