el  | WS 829;  ZEm lf Fan Ii LES WEPZE- (28. SFZ=lcP ( FA1  F.  vd Rat * „ug <J EN il 7 0]  M 20 Evl HIRE» | „IE  Is  „(X 1288 6 | BErP EL zEE  3 eg w-- 1 Erie dere  1 VPI EAEul BEESI  FAN SA  'Kgich frei ins Haus.  est. nee  „olautar 28: Semiten? „Baunvofür.  . Tegel att Bad 3: Turmär 72. Brandend 6 &. bandit. 4: Dref -Tdw. 19.21 27:H12Rm7.8,C. Segier.5 E11 5 Beih Samen. Tir. DB en: er Es  BOI  Beratungen in Berlin und Bersailles.  die deutschen Gegenvorscchhiäge.  Die deutschen Gegenvorschläge, die demnächst der Gntente überreicht werden follen, waren am Freitag Gegeustand eingehender Beratungen im Kabinett, bei denen Reichspräsident Ebert den Vorfiß führte. Zu den Beratungen wurden auch die preußischen Minister Hirsch, Heine und Fiscchde> zugezogen. Mit V-rfailles fand auf telegrophischem Wege ein reger Meinungs- austausch statt. Der Gegeneutwurf, der im Laufe des Abends fertiggestellt wurde, stäßt fich auf die vierzehn Punkte Wilsons und auf die Erflärung des omerikanischen Stactsfekretärs Leufiug vom 6. November 1918. Daräder hinäus wird die deutsche Delegation gogen den ganzen Eeift des generischen Vertragsentwurses im all- geweinen schärffte Verwahrung einlegen.  Auch in Versailles fanden den ganzen Tag über Besprechungen statt. So tagte unter dem Vorsit des Rehsministers Grafen Bro>- dorff-Nankan die gesamte Friedensdel». gotion einschließlich der Kommissare vnd Soch- verständigen. Die E'hung dauerte bis Mitter- nocht. Eine große Zahl von Rednern äußette fich zu den einzelnen Abschnitten des Entwurfes und zur Formul'erung der Frogen, Bemerben- gen und Gogenvorschläge, zu denen der Entwurf Anioß abt. Es wurden fünf Arbeits- kommissionen gebildet: eine politische, eine  + mz, eine sozi vechtspolitische Fommision, Die Auffasst ght Übereinstimmend dahin. doß der Env- wurf in der vorliegenden Fassung nicht annehmbar ist.  Die Ha!tung der Affiierken.  Meldung der Agenee Havas.  Paris, 9. Mai. In den Kreisen der Konferenz glonbt man all- gewein, daß die deutschen Vertreter Vorschläge überreichen und auf den Präl:minarfriedensver« trag mit einem völligen Gegenvor'<loqg antwor- ten werden. Wahrscheinlich werden die Uiter- ten den zuständiorn Kommissionen die Ausgabe auvoriranen, die Vorjeh'59e finanzieller und wirt- hnftlicher Netyr zu prüfen. Die Vrüsnug wird winde"ns acht Tage erfordern. Sieranf werden die Anljiorton den Deutschen die Aenderungen befanntqeben, welche, gogöbenenfels am Ver- trogzentwurf auaebracht werd'n. Sieranf wird den Deutschen eine ziemlich kurze Frist, wohr- s&-infich vier bis fünf Tage, zugestanden werden, zwecs 2udgältiger Zustimmung zum gesamten Friedensv-rtrag,- Man muß also damit rechnen, daß 95 bis 30 Töge bis zur Unterzeichnung des F-icdens vor- gehen.  Seit Bekanntwerden der feindlichen Friedens- bedinounge noehen keim Reichspräsidenten und deim Reichsministerpräsidenten zahlloje Tele- gramme aus aflen Teilen Deutschlands ein, die den entichiedensten Protest gegen die uns zuge- WMuteten Vergewaltigungen enthalten. Alle bringen die Sofimuna zum Ausdru, daß die Reie>sregierung krinen Frieden annehmen worde,  x den nun vorliegenden Bedingungen irgend- Wie evtiz N rt Reichäpräfident und die Reichsregierung find außerstande, auch nur einen Teil dieser Kund-  qebungen zu beantworten. Aber keine wird un- gehört verhallen, Der Reichsregierang sind sie eine willlommene Stärkung für ihre mit allen Kräften gefröderten Bemühungen, vom Gewalt- frieden zum. Berhandlungsfrieden zu gelangen.  In aller Fürze.  Nouigleiten von Fezu und Nah. Reichspräsident Ebert beging gestern den Tag feiner fübernen Hochzeit. Ministerpräsident Scheidemaan überbrachte ihm die Glückwünsche des Kabinetts.  Im Ministerkum des Innern ist unter Leitung des Oberreaierungsrets Zung ein Amt für deutsche Ein» und Auswanderung geschaffen worden. vb  Die Unterstaatssekretäre Göppert (Re:<h>wirt- schostsministerium) und Casper (Reichsarbeits» ministerium) haben ihre Pezsionierung beantrogt.  *  Die nächste Sikung der Preußischen Landesversammluna firdet am Dienstoa fiatt. Alle Parieien werden in der Friedens» frage Erklärungen aba»ben.  *  No“yrichten über einen eventuellen Eintritt des Whzwordreien Dr. Strefewann (Dtsch. Volks- partei) in das Kabinett ind unzutreffend.  *  Nach der Berliner uad Frenkfurter wurde nua auch die Leipziger Börse geschloffen. *  Noch einer Hungerdemonstration in Eisena< wurde der Oberbürgermeiser Schneider und der Vezirksdirektor Dr. Haus» mann von der erregten Menge schwer mißhan- deit. Der Eierhändler Sievers wurde hchld tot» geselagen. Sodann wurde das Landzerichts- gebäude gestürmt und ämtliche Akten verbrannt,  *  In den höheren Schatien in Frankfurt a. Main jell wöchentlich ein freier Schultag eingelogt werden. R  Zum Lardrat des Kreises Ue>ermünde wurde der Mehrdeitssozialist Franz Storch er- wannt. bisher Mitglied des Arbeiterrates und Angestellter der Konsumgenosserschaft,  *  Die vayeriiche Reo*-rung hat auf die Ergrei» fung der Spartakistezführer Levien und Levin» Nssen eine Belohnung von je 10.000 M. aus. geseßt.  .*  Die !uxemburoische Kammer hat das Frauen»  wohlrecht angenommen.  Nach Londoner Mättern fol die Räte-Regie- rung in Budapest gestürzt worden sein. *  In einer Massenversammlung der Ham- burger Gastwirtsgehilfen wurde der Ausstand be <lofsen. >  In Stendal wurden von einer Volkomenge ein Proviantmagazin und mehrere Läden ge- stürmt, wobei es zu blutigen Zusammenstößen zwischen Soldaten und Plünderern kam. Mehrere Perscnen wurden ae:ötet, Ueber die Stadt wurde der EIIIE» Efe Er ür  Die Einrichtung direkter Züge zwischen Fran rte. M und Dermstadt wurde versuchhoweise. genehmigt mit der Be- Jammung, daß die Züge auf den Zwischen» statior:en im beseßzten Gebiot nicht halten dürfen.  Oberschlesien.  Es ist gewiß schwer, unter den vielen grau-  samen Forderungen der Feinde, die auf eine Zer- |  stüdeluaa Deutschlands abzielen, eine Raagord- nung zu treffen. Aber wird doch kaum fehl» n, wenn man die geforderien Grenzverschie»  zen im Osten als uns am tiefsten ins Herz  Üb östlichen Gebieten, Overs&lzsien als das für uniere Levent wichtig te bezeichnet. Die neue , di Neustadt an der Grenze Oosterreich/sch-Schlesiens über den Kreis Falkenberg, die G:enze zwis&en Ober. und Mittelichlesien entlang, die West- greuze von Posen bis zur Bartsch, die Bartsch stromaufwätts u: 3 sodann an der Grenze zwi- schen den Kreisen Guhreu und Glogau entlang laufen joll, würde den gesamten oberschlesischen Bezirk der Steinkohlen- und Erzbergirerkt, der Eisen-, Zirkhütten- und Maichinenindiistrie eus der dentschen Wirtschaft hercus:e'ßen. Wir baben es in Ober“H'esiey trek einer starker pl. nisch durchsetzten Arbeiterschoft mit einem G- deutscher Kutlur, mit einem Gebiet, das seine ganze wirtichaftliche Stellung und sein ganzes Aufb!Fhen der dent'cchhen Einwohnerschaft ver» dantt, zu tun. Ater fast nec< wichtiger als die fusturefle Zufammenschung der oberschlefischen Bevölkerung ist für die Avflehnuns argen den Gedanken der Abtrennug dieses Landes vom 45 ver Deut'h'a"ds die Tatsacke. deß Obere j&lesien und Deutschland wirtichaftlich so zufam- mengehören, daß die politische Zerreißung die Schaffenskraft der ganzen ostdeutschen Wirtschaft unteraraben würde, daß eder auch ein von  Kräfte verlieren würde.  Die Steinkohlenerzeugung Oder- selesiens, die Grund!oge jeiner ganzen Industrie, macht etwa ein Viertel der gejamten Steirkodlen- förderung in Deutschland aus (415 Mill. Tonnen  Wilii| -Zooteoh Sorat:  1912). Von dieser Förderung wurden im Zohre 1912 7,68 v. H. in den Koksansialten, 5,17 v. H. in den Eiseahiitten und 3s6 v. H. in den Zink- und Bleihätten Obersehlesiens verwendet. Die resilichen rund 84 v. H. dienten in erster Linie der Versorgung der deut'hen und österreichischen Vollkswirt/&ait. Vor allen Dingen beruht die Berliner und Brondenburger In- dustrie im welertlichen auf der Versorgung mit oberich!e3chher Kohle, und eine Zerreißung dieser innigen Verbindung zwischen diesem Abickgebiet und dem Erzeugungzgebiet würde die Stellung Industriebezirkes um Berlin herum unteryraben. Ein sehr groß»r Tei! der oberi&le- Alchen Kohle hat stets Oesterreich versorat und  - „emm Be -  Eisenerzgruben, die Zink- und B erzaruben, die in Oberschlesien in jelten günstiger Weise mit den Kohlengrübkn vereint find, haben dort eine blühende Hüttenindustrie entstehen lassen, deren Absehfeld wieder die ge- jamte deutihe Wirtschaft ist und darüber hin- aus die Aus?uhr auf der Grundlage der deutschen Virt[haft. Die Zinkindustrie Oberseklefiens ist die größte Europas. Ihre Ausbeute beträgt 174 v. Ö. der Weltproduktion. Ferner verfügt Obershlesien über oroße Kalklager. Der gesamte Wert der Erzeugnisse des oberschlesischen Berg- und Hüttenwejens wurde für das Jahr 1918 auf 838 Millionen Mark, das in ihm angelegte Ka“ pital auf über 2 Milliarden Mark geschäßt. Es bedarf kaum einer besorderen Darstellung, wie eng das obericlesische Wirtschaftsleben insbeson- dere mit den anderen Teilen Schlefiens verknüpft ist. Geistig und wirt/choftlich ist Btes lau und ist die eanze nied-rschlesiiche-Industrie und Land« wirt“haft auf Gedeih und Verderb mit Ober- schlesien verkrüpft-  Würde die Losreißung Oberschlesiens vom deuts&en Wirtschaftsörper zur Wahrheit werden, so würde ein Stoß ins Herz der ganzen deutschen Wirticost geführt werden, Alle Industrie, die in Dentichland in Jahrzehnten groß geworden ist, würde des Zusammenhanges mit iheer gatür-  HT Graf Broddorff au der Arbeit.  it noch Köln, um zwei deutsche Uebersehungen noch Deutschland zu vringen.  einer kurzen Pause von zwei oder drei Etunden begann Grof Bre>dor“f-Ranyau einen  Gedenkenaustausch mit Berlin durch drahtlose Telegraphie. Er verlangte die Erlaub- mis, mit den österreichischen Delegierten bei ihrer Ankunft in Kontakt zu treten.  *  Graf Bro>dorff-Ranßou wird zu nächst in Versailles bleiben, Einige andere De- legierte find aber bereits auf dem Wege nach Derlin. Es sind dies Kommodore Heinrich, der als Marinesachverständiger, und General 9. See>t, der als Vertreter des Reichswehr- ministeriums der Abordnung beigegeben ist, Die Herren sollen hier on Ort und Stelle ihre zur Erledigung militärischer Fragen notwendige Wisseaschoft eroänzen. Einen politischen Hinter-  nd hat diese Berliner Reise nicht. Der aus  rsailles abzesandte Kurier mit dem Ori- Ginaitext des Friedensentwurfes ist am Freitag abend in Berlin engetroffen, Unsere Delegation in Versailles gliedert sich in die Delegierten, das  zwei Kurier-Offizieren und 17 Telegraphen» und  Telephon-Beamien. KoHefent umfaßt die Delegation 184 Per- en  100 Missiarden.  die finanziellen Forderu: wurf  Presse en*3-gengezctea find teißt ev, zur alle Berlust alliierten und afsoziterzm Aegi: Angehörigen infolge des verantwortlich. Die ver>unde::1 Recterangen erkennen an, daß ie 30cm De x nicht genügen, um die vollstär>4ge Vora-"tang aller dieser Verluste sicer zu stellen, Deutschland muß jedoch die Verpflie:ung der Zivilbevölkerung der Verb?-de:ea und ihrem Eigentum verursachten Schäden zu vergüten. Dazu gehört die Haftung für all» Penstoaen eder Entschädigungen an die Kriegs9p'er 9. Hinterbliebene, ferner für die Unterstütu: Kriegszesangener und deren Femilien, iowie für die Unterstühung Angehöriger aller derer, die in den Armeen dienten. Die Höhe des Shadens, für den Deutschland verpflichtet ist, wird vurcchh die Kommission für die Reparationen festgeseßt. Diese Kommission wird Deutschland Ge:egenheit geben, sich zu äußern, ohne daß es an Zuatiei» dungen beteiligt würde. Die Kommission wird periodisch die Zahlungs! Leit DeutsFl;  kommen.  Wie sic die Höhe der deutschen Er:schädie gungen in den Köpfen der Ver Wurfes auemalt, das geht aus den vo! fogenanuten „Anzahlungen“ hat Deatschland in Schuld: auf den Inhaber lauten, un find, fo!gende Leistungen zu machen:  29 Milliarden M. (Goldwert) dis zum  ea. en M. Goldwert zwischen 1921 und 1936 mit 2% v. H. Zinsen von 1928 9. H. Zinsen und 1 v. H. Amortization. zu kommt einz Achriftliche Verpflichtung, weitere 40 Milliarden M. sprozentiger Schuldverschreibungen auszugeben, sobald die Kommission überzeugt sein wird, daß Deutsch and die Zinsen und die Amortisation solcher Echuldverschreibungen sickern kann.  Man kommt alfo auf d nige Ziffer von 100 Milliarden VM. Goldwert (d. h. etwa 300 Milliarden M. nach dem Stande un- seres Papiergeldes im Auslande gerechnet), die ein nicht nur durch den Krieg geschwächtes, dure den Wosfenstiüstand ausgefangtes, sondern auch nach durch den vorgeschlagenen Frieden verstüm» meltes und“ feiner“ wirtschaftlicher Kraft raubtes Deutschland zahlen sollte. Will man auS nur für einen irgendwie wesentlichen Teil dieser Summe ein Vorrecht auf alle Staatsein- nahmen vor der Befriedigung des inländischen  3wang zum St ankerott deuten, und da die Betriebsbittel von Handel und Industrie, die Gelder der Banken, der Spar- kassen und Versicherungsgesellicheften zum größten Teil in Forderungen un das Reich an- gelegt sind, würde ein derartiger Staatsbaykerott die völlige Zerrüttung unserer gesamten .ct-  | [aft bedeuten. Die sHönsten Unterschriften unter Sculdverfchreivbungen würden dei dezart finnlofen Bedingungen niemals dc;u führen, deß Belgien und Frankreich von uns diejenige Hilfe beim Wiederaufbau der zerstörten Gebiete er- holten, die wir ihnen mit unserer Arbeit mit Lieferungen und Zahlungen zu leisten fähig und gewillt find, wenn unsere Lebenskraft nicht untergraben wird.  Devische Mi'<fühe für Fran!reich und Be'gien.  No< nicht genug dentsche Kinder gestorben?  Die laut Friedensvertrag von Veutschland zu leistenden Viehlieferungen belaufen sich im  nzelnen folgendermaßen: 1. An die fran- ice Regierung 790 Zuchtheagfte von 3 bis 7 Jahren, 30000 Stutenfüllen und Stuten von 18 Monaten bis 7 Jahren von erdennischer, boulonaiser und belgi'her Rosse, 2000 Stiere von 18 Monaten bis 3 Zahren, 90000 Milchkühe vo2 2 bis 6 Jahzen, 1000 Böe, 100000 Schafe und 19C60 Ziegen. 2. An die belgische Regievung 200 Fuchthengste von 3 bis 7 Zahren- 6s009 Etuten von 3 bis 7 Jahren, 5000 Stuten- füllen von 18 Monaten bis 3 Zehren, sämtlich schwere belgische Rasse, 2000 Monaten bis 3 Jahren, 80009 2 von 2 bis 6 Jahren, 40000 rind, 209 Böcke, 20000 Schafe Muttcrichweine.  und  Die abgel.eserten Tiere müssen  von normaler Gesundheit und Verfassung sein. *  Wenn man reßhnet, daß eine Milchkuh die Nohrung für etwa Kinder erz ä 1.500 009 Kinder mehr in Deutsch! beraub! ge 'ehen davon  ganz  für deutsche Kinder festgeseßt, die die schwerste Gefundheitsschädigung einer ganzen heranwosenden Generation mit fi Dringt,  tionen der National-Verf gen ab, um zu den Frie lung zu nehmen. Die nächste Dollsiung Verfassunggebenden deutschen National- versammlun g findet am Montag, 12. Mai, nachmittags drei Uhr, ia ?:x Aula der Uni- versität, Kaiser-Franz-Iosefs-Plaß, statt.  Der Magistrat des besonders bedrohten Dan- zins haf zur Wahrung der Danziger Interessen nach Berlin eine Abordnung zur Verhandlung mit der Reichsregierung entsandt. Ihr Empfang ist durch den Grafen Bernstorff zugesichert.  Das bodische Staatsministerium eriäßt eine Erklärung an das badische Volk, in der es heißt: Keinem Volk der Erde hat je eine Vergewaltigung gedroht, wie fie die Friedens- Zediny ungen darstellen. Nichts wird unversucht gelosscn werden, e:ne Milderung der harten Be- T'ngungen zu erreichen. Das deutscche Volk wird sich in dieser Schifalsstunde ge- scchlossen hinter ie Reichsregierung stellen.  Die Meinnug der Belt.  Feindliche und neutrale Pressestimmen.  Es ist mur natür! Presse in den fein  H das englische Arb: blait Daily Herald weist die Be! zurüd, Es erklärt, daß keines der V; auf die hin der Wafsenstillstand wurde, eingehalten worden ist. Dat fich die Sieger entehrt. Wilson si in dem Auo:nblik, wo er den 'n tte fallen gelassen habe, habe er ele egeben. Kuch Daly News kommt Schlusse, daß diese Bedingungen der  1 zu dem Welt keinen Frieden, sondern höchst:  Waffenstillstand b: der zeha, auch zwanzig oder fünfzig Jahre dauern Die gesamte übrige engl.she Presse Frieden, der zwar strenq und recht sei, Morning Post findet Entschädigungen zu gering seien meint, daß England :m Vergleich zu Amerika zu wenig deutsche Schiffe erhalten habe. Die amerikanische Vresse ist völlig einver- standen! Deutschland sei durch den Frieden machtlos gemacht und habe damit das Schaffsl gefunden, das es verdiene,  Die französische Presse bisliat netürlig durchaus den Friedensentwurf. Bloß ein ein» ziges sozialistisches Blatt, der aanz linksstehende Pe ire, vi eilt ihn als einen Pakt der eit, der in der Ueberlieferung von  zu ve: möglichen Frieden der Vöiker und der Arbeiter,  rag znicyten und den einzig  den der Internationale zu schließen. Die übrige sozialistische Presse weiß nichts zu sagen. wes eine wirkliche DNigung bedeuten würde. Die  Übrige französiche Presse freut sich über die Deutschland ertei/ten Schläge und den er: nen „diplomatischen Sieg“. herrschaftsgelüste seien für Fen, Bloß L'Heure, auch ein sozialistisches Blatt, meint nachdenklich, der Bankrott der Besiegen könnte leicht auß den Bankrott der Sieger ds ng Ueberfiüssig a. sagen, daß die bel» gische, die tschechische und polnische Pr, ata [ZM ische Dresse docs in Li: in der trüben Zeit || die  tung der neutralen Presse, die fast 0-5 nahmslos die Bedingungen, die Deutschland a; erlegt wurden, als ungeheuer hart empfindet“ So schreibt das holländische Blait Het Vaderland: Deutschland hat den Krieg verloren = Vilson den Frieden. In dem Friedensver- trag sind jedenfalls seine Grundsäße nicht zu fin» den. Nieuve Courant lehnt den Vertrag ab und Jagt, aus Clemenecau habe das alte Machtprinzip gesprochen, das nicht in die Zukunft sehe, aus Brockdorsf-Nangau eine neue Weltanschauung. Zum Recht des Besiegten gehöre es, nicht anzu» nohmen, was ihm innerlich fremd sei uch was ex nicht aufrichtig erfüllen kann.   NNULZGGGGGGETTTEEREEERCEGEEÄCTTEECCEGICGÜÄTÜEÄEECGGEÄEEÄECREEGCEEEEEEÜERGRGGGauuuuuui ii  iftstraße. Er sah Gabrielens lichtes Haar in Dämmerung des Hausflurs und hörte ihre € Etimme. „Gregorius? Der Vater wartet n.“ =- Sah das braune Zimmer von Pro» fessor Tusche, die Bücherregale, und Dantes scharfen Kopf. eigentümliche Tabakmischung, rauchen pflegte, und Fem Gobrielens Sträuße dozegen Hörte die klagende Stimme der Mutter aus dem Nebenzimmer. Und es war doch fünf Zahre  Stil der  cds ere  (3  bei seinem Auftreten rasc< in das Garze gefügt hatte. Der Professor =- in unbewus Ge» denten an den versagten Sohn, und Gobriele in offener Sehnsucht nach einem Bruder, hatten ihn nach dem ersten Besuche bald einge!aden. So senell, daß diejenigen in der Stadt, die es stets eilig " ten mit Gerüchten, von des Professors „icht zu durdjeauenden Absichten in Bezug auf Gabriele sprachen. hatte es nicht so eilig. Er war glüdlich, in Gabrielens Nähe weilen zu därfen. Er, der Genügiame, war schon selig, wenn sie ihm Herzlich die Hand gab. Langsam und vorsichtig ging seine Liebe ihr entgegen. Da kam am nädsten Semesterbeginn ein  Haft, herzlich. Ex riß die ganzea unteren Klaffen mit. Im Scuthose drängte sich fiets ein Kreis ihn. Gregorius hatte ein stark  dieser Witterung. Ein war Gabriele die Braut  wie der Sturm, wie der Frühling in an der Etiftstraße gekommen, Die rden hell, die Zimmer weit. Es gesprochen und gelacht. Selbst die fich 3 freund:ichen Worten auf, in Zauberer“, sagte Gabriele zu Gre- jeht [o selten kam, ohne daß es be- wurde, = wie er bitter konstatierte => gar nicht gewußt, wie schön unser Haus find wir den ganzen Nachmittag auf herumgestrolcht. Wir haben herrliche entde>t“ mit von Großmutter. Hans meint, es stet ein großer Wert in allen diesen Dingen.“ .  Gregorius war um seine Verseßung eingekom- men. Aber sie ließ auf sich warten, und so mußte er Gabrielens junges Eheglück mit ansehen. Aber feine Liebe bitter und feine Abneigung gegen den bevorzugten Kollegen fiärker geworden war, beobochtete er dieses Glüd mit der kritischen Schärfe Eines, der selbst noch Fehler in einem Meisierstüs entde>en will, Er entdeete, ohne sich klor zu werden, daß es nur die Fehler seiner Svgendea waren, == doß Doktor Gebhart manches  STETEN EEE  |  was hätte swer genom» men werden 1. Daß er gern in fröhlicher Gesellschaft war und Gabriele für Stunden dar» über vergessen konnte. Kurz, daß er sich gern und übermäßig verausgabte. =“ Auch glaubte er in Gabrielens Gesicht eine leichte Unruhe zu be- merken, einen (suchenden Blie>k, den sie früher nicht gehabt. =  Noch ehe er ein positives Ung!ü> in der Ehe feststellen konnte, wurde er in eine andere Stadt gerusen.  Dort bearub er die lekten beiden Jahre in einer wissenschaftlichen Arbeit, die feinen Tag bis in die Nacht hinein beanspruchte. Und als das Werk erschien, konnte er fich kaum der Re» eensionen und eines anerkennenden Briefes des Professor Tusche erfreuen „(Gabriele hatte einen Gruß an den Rand geschrieben, mit flüchtigen, etwas geheßt erscheinenden Buchstaben => wie Gregorius meinte), als der Krieg ausbracy =>  Gregorius 30g bald hinaus. Ex war ein strenger aber gerechter Vorgeseter. Man „ar- beitete“ ernst und gewissenhaft unter ihm = wie es im Gymnasium seine Schüler getan hat- ten. Er, dem das auflösende Moment zu einer Zeit entzogen worden war, wo es bestimmend für sein weiteres Leben geworden wäre, =- wurde hart und schroff im Laufe des Krieges.  Durch Zufall hörte er von Doktor Gebhart, der auch seit den ersten Tagen draußen war.  Der ging durch „Dre> und Feuer“ wie man erzählte. Und seine Leute mit ihm. Tolle Eachen soll er gemecht haben. Gregorius  fühlte die alte Abneigung in fich wieder empor wachsen. Seine nur niedergehaltenen, nur auf den Moment des Freiwerdens wartenden Ge» fühle für Gabriele wußten sofort, doß sie unter diesem Drausgängertum litt. Daß fie es im be- greiflichen Egoismus ihrer Liebe nicht begrei- fen konnte, wie er alles hinwarf, =- auch fie, = um des Kampfes draußen willen. Zett würde auc sie erkennen, was die Liebe von einem gilt, der sein Leben auf das Laute, Aeußere gestellt hat und manchmal an einen anderen zurüddenkea, der einen ruhigen Glanz einem blendenden Funkeln vorzog-  Dann hörte er, daß Gebhart gefallen sei. Und obgleich er dem Anderen webet den Iod ge-  wünscht, noch irgend ein körperli: glüd, klagte“ sein Nechtlichkeitssinn dennoh die Ge danken an, die den Gefallenen so streng gerich» tet Hatten, und es dauerte lange Monate und bedurfte schwerer auch äußerer Kämpfe, um ihm den Mut zu einem Besuch des Hauses in dex Sonstrase zu geben. .  Run hatte der Mut angesichts des alten ge- liebten Hauses doc versagt und er ging hie: ver» worten und unklar in den dunklen Anlagen um. Er blieb an vem Denkmal stehen und 4 sich deutlich: „IH liebe sie“, fah die Nam: reihen der Gefallenen von 70 entlang, deren Ver« goldung avfglänzte, und sogte noh einmal: „i& liebe sie. Id, der Lebende, Und das Leben ist noch immer stärker als der Tog gewesen.“  Dan ging er geradenwegs in das Haus au der Stiftstraße.  Gabriele war fast unverändert, nur war bas Gedämpfte, Zurühaltende der Mäödchenichre wieder über ihr. Gregorius fühlte feine Sicher- heit wohsen.  Nur flüchtig fragte sie nach seinem Leben- denn sprach sie von ihrem Manne, Das Gs dämpfte schwand aus ihrer Stimme, sie sproß hell und erregt, ihre Augen strahlten. Es 33% als spräche sie von einem Lebenden, Doch als si Gregorius Augen begegnete und ein entsehtes Staunen darin wahrnchm -- begriff sie plöß!:H- Begriff sein jahrelanges Fernbleiben und sei3 feßiges Kommen. Sie brach ab, strich sich vc:- wirrt über das Sacr und schüttelte den Kopb- Ihr Gesicht sah plößlich blaß und mäde aus und ihre Augen blickten fern.  „Sie haben es vielleicht nie begriffen, = aber er war ein glüflicher Men'cchh = und er lachte =“ in diesem Hause. => Sie denken vielleicht eine Aeußerlichkeit? => Ach nein, Sein Lachen war höchste Lebenskunst, Ich allein weiß, wes es ihn manchmal gekostet hat. Aber er geb es den Menschen wie Medizin, = er half ihnen damit Sein La&-" hat der Mutter das Sterben leich? gemacht 1: > dem Bater das Leben, == 3H möchte darauf schwören, daß seine leßte Geberde eis Lächeln war.“  Da senkte Gregorius abschiednehmend Kopf und ging still aus der Tür,  en hero  Namen en Ver 1: „ih ) Leben  aus an  us - -. mmm deere un eamerereeemnunug een eee mmm mem EEN  In Scchweden het ne< ben dortigen Blit- taz der Vertrag fast einstimmige Entrüstung ge* west. Svens? Dagbladet jag:: Wenn man hier mor einem Rechtsfrieden steht, der die neue Zeit einleiten soll, fo müsse man mit Zittern diesex Beit entgegensehen. Moogerbladet sagt, Deutic- land höre mit diesem Frieden auf, eine Groß» macht zu fein. Der Raub der Kolonien sei eine Lare Verlezung der Wilson.schen Grndsäge, die Forderung der Auslicferung des Kai! jähmedlos. Andere Zeitungen verurt: im Osten.  ESchhweiz haben die Bedingungen geradezu Bestürzuug erregt Dex Bund font, es fei viel Unversöhnlihleit und wenig Verständigungewille am Tisch von Trianon ge- fessen. Einon s9 einschneidenden Verzicht au Land und Eeuten könne, ganz abgesehen von der zungen und den Demütigungen  ie ein Volk vergessen. Base- ler Nationaizeitung s29t ebenfalls, daß kein Volk einen folen F: könnte. Ex  teveute die Fortseßang der traurigen Arbeit des Echwertes. Nach dem Berner Tagblat? hetten felbst in Ententekreisen die Bedingungen Bestür- zung erregt. Auch die Genfer Feuille rückt nun- mehr deutiich von den Völkerdundplänen ab. Ein Genfer Finanzmann erklärte, der Gedanke der fronzösischen Bourgeoise, fich 60 Millionen weiße Arbeitersslaven zu verscheffen, werde fich als eine falsche Spetuletion erweisen.  Die dänische Regierungspresse protestierte (1s8 zonen den von der Entente bestiwerien Mo» dus der Abstimmung in Schleswig, da er eine regen Fälschung des Ng rv gn  der Deutschen sei. Man hab? in Paris  [nk den Einstüsterungen dänischer Chauvinisten, 1/<ht dem Wunsche Dänemarks gehorcht. Im übrigen  will die dänische Presse nicht glauben, daß der Entwurf etwas anderes, denn ein Maximaipro» gramm ist, über das no& in der ganzen Welt eine stürmische Diskussion lozgehen werde.  Protest der englischen Arbeiterpartei.  Telegr. eres Korrespondenten, = Notterdam, 9. Mai. Die nationale englische Arbeiterpartei ver» öffentlicht ein Manifest, in dem es u. a, heißt: Die nationale Arbeiterpartei ist der Anficht. daß die veröffentlichte Zusammenfassung des Frie» densvertrages in einigen wichtigen Punkten den E: flärungen Wilsons auf der Alliiertenkonferenz in Paris und der Konferenz zu Bern wider- foricht Vom Etandpunkte eines Weltfrie» dens ist der Vertrag sehr gebrechlic und scheint ein Kompromiß zu sein, eingebracht unter dem Einfluß des kopitalistishen Militarismus. Der allgemeine Geist des Bertroges ist nicht in Uebereinstimmung mit der Auffessung, die der arbeitende Stand von Frieden, Gerechtigkeit und Recht hat, zu bringen. Es wird weiter er- TUärt, daß die Ausschließung Deutschlands von Llonialer Betätigung zu neuen internotionalen Kämpfen führen müsse. Daß Deutschland den teten Echaden wieder gutmachen müsse, fei selbstverständlich, Doch müsse es dei, der Wiederherstellung durc< eine Kommission 'ver- treten sein und dei der Festsezung der zu ver» Fütenden Summe die Not des eigenen Voikes in Rechnung bringen dürfen. Es wird ferner segen jeden Versuch protestiert, das Saargebiet dauernd von Deutichland zu treanen, und gegen die Form der politischen und ökonomischen Kon«- trolle, die der Vertrag in diesen Punkten aus- fpricht, werden schwere Bedenken erhoben. Dann wird auc u. a. Volksabstimmung bei der Fest- lezung der polnisch-deutschen unz tichechoslowaki« chen Grenze gefordert, In Uebereinstimmung mit dem Prinzip der Selbstbestimmung muß das Volk von Deutsch-Oesterreich das uneinge'<ränkte Recht haben. ein deutscher Bun- desstaat zu werden, wenn es will. Jede andere Verfügung wäre ein Unrecht und würde die nationalen Empfindungen reizen und den Frie- den Europas in Gefahr bringen.  Die Enzländer über den Frieden.  Telegr. unseres Korreipondeaten.  Notterdam, 9. Mai.  'y News veröffentlichen die Ansichten einer Anfahl "Vedeutender Engländer über den Frie» densvertrag, Professor Gilbert-Murray sagt: Der Vertrag läßt die Angst vor dem Kriege niht verschwinden und ist eigentlic) eine Vorbe» reitung für einen neuen Krieq. Die einzine Hoff- nung auf einen Weltizieden ist in der gleichmäßig Fenesenden Kraft des Völkerbundes zu uten.  Der Sriftsteller George Bernard  sagt: Die Friedensbedingur.gen sichern der De- mokratie Deutschlands eine Vedentung vor allen anderen Demofratien, eine schredliche Gesahr. Wir haben Deutschlond von seiner imperialisti- sen Macht befreit und sie auf | aufere eigenen  iltern genommen, Während wir unter die'er Lost hinken, wird Deutschland (Ef lich zur Wohl- heit zurüfhumpeln, ohne daß es für etwas es 311 fornen Hätte, als seine einene Biere € Es A. R hoher Preis, bezahlt, Aber es bekommt  eine auge eihnete Wort für fein Geld. Der Arbeiterführer &  kein Fri Sal sondern  eine  neue Kriegserklärung. Es sst der Ver-  zet der Domlratie an den im Zriege Gesallenen. Vertrag enthält die wahren. Fiels  Deutschland räumf Lettland und Lilanen.  Vorbereitungen für eine Waffenruhe ax der Nerdostgrenze.  Im Auftrage der vor einiger Zeit de! Vofferstilstandskommission in Spa die deutsche Negierung um fojertige Wiederherstellung der Lage in Likau, wie sie vor dem Sturz der !etti- fen Reg: bestanden habe, ersucht. Dieser  Staotsstreic) sei von den Deuts>&en ausgoführt worden. Die lettische Regie-ung see voftändig wiederhergestelt und ihr gestattet werden, in iedere Veise  ac  ikre Pflichten als regierende zu erfüllen. Deuticherseits wurde nichts begründete Anschuldigung Regierung mische sich in die ütnisse von Lettland nicht  Recht einer anderen Ne» 'Hung nidt aner- ptungen der eng-  Gegenstand eines Notenwechsels in Spa gemacht und die Zurüdziehung der Truppen gefordert. Reichs- minister Erz berger hat nochmals dargelegt, daß irgend welche deutsche Truppen an dem Eturz der lettischen Regierung nicht beteiligt waren. Es bestehe vollkommene Klarheit dar- über, daß der baltische Stoßtrupp jelbständig, willkürlich und unter Nichtberücsichtigung oller Verhandlungen seiner baltischen Landsleute ge- hondelt hat. Um aber ollen Weiterungen aus dem Wege zu gehen, zieht die deutsche Regierung die gesamten Streitkräfte aus Lettland und Litouen in kürzester Frist zurü> und hat die vorbereitenden Schritte zur Herbeiführung einer Woffenruhe und eines sich daran anschließenden Wossenstillstandes mit den gegenüber stehenden Truppen dereits eingeleitet. Wie von zustän- diger Seite erflärt wird, braucht Deutschland diese Truppen viel notwendiger in Westpreußen und ObersHlesien, um dert für alle Eventuali- täten gerüstet zu sein und um Ruhe und Ord- nun in diesen Gegenden aufrechtzuerhatten,  Das Urfeil im Prozeß Humbert.  Telegz wuseres Korrespondenten.  Aus Patls wird gemeldet: Das Kriegs gericht hat Lenoir zum Tode verurteilt, DesouHes erhielt fünf Jahre Gefängnis und 20000 Franken Buße. Humbert und Ladouz wurden freigesprohen.  * Humbert, der ehemalige französische Senator nd Referent im Budgetausschuß,  zu  wirken. Lenoir wa“. beschukdiat, lungen mit deutichen Kapit, Shweiz geführt zu haben.  Eine neue Berfsssang der 503/a!demofratie.  Die Vorlage für den Parteitag in Weimar.  Die Weimarer Konierenz des Sozialdemokra» tischen Parteivorstandes, der Fraktion der Nationa!verfamm ang, des Patei-Ausfe>usses so» Kontroll/ommyssion hatte einen Ausschuß  dem 2:2 Aufgabe zufiel, ein neues zuarbeiten, Der Ent» 's, der die Grundlage bilden  des Pfingsten i:  - -H688- d. Mei.  knaposcheft! rung eines Urlaubs für die Bergleute bei Fort-  3<//vang des Lohnes, Einiegang einer Kommission zur Prüfang i.. F: der standen dict, Fanmregui! iz iebspumt; mit hoher  he: wen und. vb] der Beralz erkonmeng der vier Bergarbeiter-Orzantsa:ionen aü9 elleinige Sreevessenvertrehung der Beng ardeiter Deutschlands.  Die vier Verbände, die sammengetan haben,  die sich zu m Schritt find der jonltidemetn:  tiiHhe Bervarbeiterve:dand, der <rist! |“. 1, der H.-D.-Gewerkv: bänden steht im m der Eau ag  SESEADS Mehrheit dev2wgen verdien:n daher ernsteste  .[a9e die gewaltige - bo Ihre je vs  Theater in der Königgräter Straße.  „Der Geist der Wc it und der Geist der Freiheit =- 8 find die Etüßer der Geselfc;aft“. Dies . Eln des ragen Dramas hat auch für uns noc< Gälligkeit; die große ethi'<e und foziale Forderung, die das Scausyic! ver- verkündet, wird ihm noh ub. lange Zeit din Ber: ard Birlung sichern, we heute schon erheblich Staub I.  Gewi ii  die das von Mensch Menschen regeln, unh Brade en dem ren Tage klang uns dieser Ton wie eine Bot- besserer Zukunft, Freilich stand Else L e h- mann als Lona Hersel auf der Bühne, um mit der Wärme und Innigkeit ihres Frauenherzens für Wahrheit und Freiheit 4 der fen H Für die Tapferkeit und Güte,  diesen Streit wieder  ihr nicht applawdieren,  mögen.  Bral ri  „ES ier vor wi Sehen. Die sonstige Enn der En Etruze toante sich allerdings mit dieser Vorgängerin nicht messen. Herrn Abels  Konsul Berni> blieb, in Herrentum und Schuld,  in Zetknirichung und Befenntnis, im Aeußeren ste&en; man durfte niht an Bassermann zurüc- den! Auch was daneben stand, war nicht hr als Mittelmaß, bis auf den fest umrissenen Äme- xikaner des Herrn Ekert. Selbst die Regie, sonst an di Stelle so geschhi>t, wor diesn n Gruppierung und Naumonordnung unsicher. Aber Else Lehmanns reine Meuschlichkeit über» strahtte alle Mängel des Abends. M- O0.  Spandauer Vollebühne. Der Volks- hühaengedanke bat mun auß in Spandau festen 1. 2 vor einiger Zeit gegründete  7 Boltabühne“ plant neben fünstie-  'Zielen auch den Ba eines neuzeit- ies FS SC 23 I  ung tegisseur un!  de Nolte übertragen worde;  rung von Selbes „Jugend“ hct ii Entar Sefer aMFeler Rtigefanen.  heater und Konzerte: Deutsches Opern» erte  geteilt. Die Waro haus  feivorstand vorzunehmen. ers el der von derRegieru“g jams Vie Com: Zire Anfe freigeinteilung übereinsimmen. ür indust is au“, mate  Betriebe (private und staatlihe Werke) sclen sprechende organijalortige Terbemöglihteiten ge» saffen werden. Destimmungen des alten Degonijazionssiatute, d die von der Sonderstellung der we““lichen Mitglieder handelten, sind fallen gelasse: worden, nachdem jeht die Fronen die politisch» Gleichverechtigung haben. Ferner vid an Stelie des bisherigen Mon« Wodhenbeitrag cingeführt, der für wännlihe Mil glieder mindestens 20 Pf-, für weibliche mindestens 15 Pf. betrogen joll. Von deu Einnahmen dex Bezirke soll die Paxteikasse mindestens 26 pCt. er- holten. Auch folien alle Payxteiunternehmungen geschäsiliher Art mindestens 20 pCt. ihres Rein- gewinnes der Parteikasse überweisen.  Zum Parteitag sol! bezirköweise gewählt wer- den Die Lol :aldemokratische Fraktion der Na-  versamml.:ng wird auf dem kerung Vom  rF einem [+ ins rng  digt sein, währe: die sozialdemekra- hen Fam being mttiG Eik und Beine auf m Partzitog hatten. Auch die bisherige Form des Paxteivorstandes wind geändert, Der Parteioor-  Aoß REIEUE [iz und der  | en Sans Laßwig und  us  die Trauerwocße. 9.47 Se.EsD dieses Blattes mitteilten, für die vom M> nisterium des Innern angeordnete Troverwoche auch as Men ist Fen ven  j Ee  (]  Das Tempeihofer Feld as Boltspatt.  Vorschläge des NeuSöluer Magistrat& Zu der gestrigen Neuköllner Stadt» '  verordnete kung wurde der Antrog gesteüt, Derlin, Scöneo berg und Tempelhof gegen die Hergabe des Zem»  pelhofer FFeldep sür einen Flugzeughafen it wie des Kriegominisier:um erheben.  aun teilte mit, 2aß  Man dürite  auf des Volks-  bereits den Paech der fi Gen Vororte im Grunewald einen beschlossen hätte, au dem Tempeitofer  dtverordnetenversammlung gab ihrer Genugtuung über dieses Vorgehen des Nogio ftrats Ausdruc.  Streikende Ecmeindevertreter.  In der Donnerstegsihung der Friede- nauer Gemeindevertretun in später bl ch  niederzulegen, obwohl Mezrheit hinter sich 6 mals ertlärten, im A; verließen die sozialden.  schen Gemeindever!  fie verbleiben zu Är 4 tratischen und demokre*  rt Frattion meiadearbeiten erst donn wena die Shöffen zu:  Lolalfermin im Liebluecht-Prozeß.  Im nächtlichen Tiergerten ford cestern aben von. 410-511 Uhr ein-Lokaltermin im Lieb- Hnocht-Luxemburg-Prozes statt. Treffpunkt wer die Unterführung des Bahnhofs Tie:cazten. Die Angekioaten wurden in einem Lostauks Stelle geführt. Anflege!  en in Zivil. DE Haltepunkt des Auros, als es eine Panne erlitt und der Tatort in der Nähe des Neuen Sees wurden genau besictiat. Die Entfernungen wurden abgeschritten und Rufproben gemadct. Es steilte iH heraus, daß bei den bisherigen des Rapizänleutnoats v. Pflugk-Hartung über Richtung und Standort einiger Laternen e:n Irrtum obgewaltet hatte, was er «uch zugab. Es wurde festgestellt, dos Liebknechtetwa11Scritteaeleufen und dann zusammengebrochen ist. Der Lelal- termin blieb vom Bublikum fasiu nbemertt. (Siehe Bericht in der 1. Beilage.)  Kündigungen im Kriegeministerium. Das Kriegsministerium beabsichtigt mit Rücsicgt die Lage ver zahlreichen Stelleulosen und riegsbeschözigten, vie weiblichen Hilfs» kräfte im Kriegsministerium in weitgehendem durc) männliches Personal zu ersegtn. n Hilfs?zäsien mußte daher, soweit alleinstehend sind, get ündigt werten. Die Loönbewezung der Telographene [EIER IE SEE ungen  od we  al Stell: Rednern wurde, betont, daß die gestellten derungen das Mindestmaß heutiger Sebene: rung bedeuteten, Verhandlungen beim Lohn» amt fanden gesizen abend durch einen Shieds- sprud ihren Abschluß, Er stellt eine 1s55 3 GHH Zugeständnissen der hiedsgericht hat fich nicht 8 die Stiefel des cre Bezahlung ais die der Eisenbahner reätfertige, abet ün einigen Ratschlägen der Verwaltung enthält der ESchiedsfpruch nichts, was geeignet wäre, die Ero regung der Arbeiterschaft pfen, Innere halb von 14 Tagen sollen die Arfeitnehwer Vero treter nunmehr exklären, ob fie mit der R Bosenvernoltung bereit sind, sich dem Sc uyterwerfen.  Auskunftei der „Verliner Nr. 20 unserer Auskunftei ist erschit von Heute 06 in unserer Sauptgeimästosteile and in unferen Filialen in Empfopa qenomnen wer»  stellung durch  Eine Za Botenfrauen. k6-n nicht erfolaen; auswärtgen Abonnenten wird die Auskunftei auf Burst kostenlos übermiite't. Nr. 20 der Auskunftei hat folgenden Inhalt: Rubrik Pub!i ud -=- Zulagen au Mi''tIaxenten« KU Nauf ens hand. Neue 'Berfüqune Über  Woßenbeih: en == Ver schlichtet Etreitfatelen und Gesinde? <= Die Taxif«  linie im Bukanel un  Umsetsterer. = ew  | 1] j j | | j | t j | | |  „-  hängt nicht allein von ihrem Alter ab, | guäten. Frayen Sie I Mache Grotmut:er von 60 ) ehren at | die bereits Sano 9 weniger al» ikre Tcchtervon 30.  Man schäßt das Alter nech d-u Fa.ten Kosten! un».d n Linien vm die Augen einge» | prüfen wir 2ugen und Sehkrast wit graben durch übermät ige Anstr-ugun- f-tt und 9 rantier:n für passerde | gertangen Ei gen beim Sehen. die noch dazu u" nöti1. sowie für Saltbarzeit aller Fal» | 265 anzerhals aud up Geode, weil pate de Sano» sangen 50M an Dofür erholt"! n 1kopgiäser /"s S hen erleichtev». Mit | Sie ver uns <hon einen enten Gold- sor.fä.tig ogepazten Scr.oskopgiäjern | Doublo-Kniifer um? d-zu nech 2 Jchre wird Ihnen. jene 'ar5«i: mühelos, | Ga ante, d.h. „so lange all Repacotn» .e un?» Sie erhal'e" sich das Aussehen und | xen umjonst“. Pirst wean die Fassung | „pt Berzand-  das Gefüh der Jugend au vien, v ele | durc) Ihre Schuld zerb>=den wird. | ;; iste Johre länger, a:s wenn Sie fich ohne | Nur für Hor- teile, Eildp-tt ud für G.äser oder mit schl2dt passenden ab» | zerbrochene Gläser h ben Sie zu zahlen.  OptikerRuhnke *=  ER aue Charlottenburg: wnn, Tanengiendrade 1 wee. EE R eimer! wt H vont wg II 4-4 Hiuküte. 1. (ei vetdamei Ei. NW Irieprtse. 1s0, 6. Leretheenfr. 3808"der der varier - Ee yy gg R gen 66, €... WÖRpan veböneberg: | Wilmerzdor!: ES  80 Oraniewär. ro] Sriedeiäke, 1E8, 06e Zuges Honviste. 21, am vatier-Witzelm-Vay Verlsner Str. 59, 2.2. UWandtr. Spanclaut Maxe Si:  Joacimsttater Ttrafßfe 2, dn Fe Gaanden 30a  FRL IR. „Mie 2 aa eml  a wen ewe = reger) Küntzel  G6.-Kav.-Sch.-Kerp», zielt noch + reiwillge ein, Inebevondere  intunter!s en, Ploaiere, Vinenwerter, cc20.220  vom Sommer gem. erbat, und Wiatergemüne ve wie mit  Ei Heuck, Cbst,.. Ea an Ett, wur ee und Iahtnk | aben 1 Vert te dtandorie: Friedenau, S eg itz, Wilmersdort| Ailhelmine Verner. nE RE | eas Cm w 8 üer Rgsswurst Spezia.»A>teilung  aet Rehe Beider Wegebau zen Rwe | werteten Uniformentärben in Ziviiuma"baiten in Scawarz2, B au, 8"7aun, Grän in 8 Tagen  FEES er 407 mana TEE wow Wonen. Umaedoiten, Nounebeiten etten |Sieu=:77 mitiak egi wä Liga arten... inn | Herren und Damen-Carderoae in 3 Taren ertauft -  s Servmfaantne Zutta.0chemo | Pofian 3/allung. deim Artia2: wird in 6 (3300 gefühl.  "; Male, Sch & Buczkows 'i, Friedricastr. 63. L zw. 1117,  SERIE m EEE ME IT Moderne Tanzschn?likur:e  In! <= 45%) Speize-, Herren-, eh Ier Ee nE EIE 8 Beveeiä geigegue, K dend. 6.| ResIdenz- Fegitäis, „Canäherger Str.31 Schlat-Zimmer 19 Demon wede 5 v 1WunE 4er Paare m Kächen Lakeibercer Str 31. ALS. WENIGER".  A Iorkhteizecdunar 0 ) aer fi dera 5:4 „Sakuns  Gebr mäsSice Freie. Gar  Was wil [:N r Lab»nsbunsl Der „Leveusbund“ 1.oiem Ertolge jeit jer, erusier Männer der  ipolt.iker uns eng 4  '.. Ein Wint a Ail Feanlt, H3I de „Zigaretten,  ee tenzen, i..  ai Bat Bae 7 vis einer |] und sie hoit, jondern sich, Er ih | VI: urteile überw:ndend, in -4- qe DO von Takt und etion Cor tg zu finden dur< gegen eitiges Eucden Co  an 1wgead weiche d liche oder zu fe oder ee ell.chaf:liche = ..-  | wid angehe Noi men im ganzen Deutschen Reiche und um  „AU eo. tinde ich  (ür 184 ee 1 Goes  ttel G m. b. H. Berlin 5 59, Hagenbeide 88; Curt “ ; Kudalf Ca-1us. Berh- NW 82; Dativ r & Möhring, Eitgaungn und USS =  Fra douaf GEBE, 8x. 143: Ous  am Bürgerl Wohnungs - Einriehiungen  Wolfes, be 4 Keren 118 Bene riel Kien =p 4 Btanfs Wii Magazin Berlin), Gr Frankfsrter Str 37; Nax Häusler Ir Lag Berlin Witt ; Gebr. W( 6-0 nd Umgegen+, Lie>hnrerg. itterguwtr 16; W;  Über» 50M Aialvetwtr. 23: Gens Hajes A Berlin 0, See eue ve aa . AIENRNBENSER: *  an der Jannowrabrücke  . Einkaufsgen: «enzehalt Pank Wilhelm North», Berli; Albert Müller, Berlin, Peterahurgoretr Sunne Aa.bert Ki x X] Ha, , Lethri  FEIN CH Rider Rotz aff. FERIEN zahiungsbedingungen Schenk, Berlis-Reinicken- EEN ur jeder paszend  einc  LET LAIE LTE EEN  de  FEEEELL Ur. 12  Sonnabend, 10. Mai 1919.  Hie Landesirauer in Berlin.  Dos hente ab «alle Bffentlichen Luftbar- w beiten untersagt. " Der Beschütß der Reichorogierung, eine Trauerwode für das deutsche Vol? festzu» Inden, log gestern den amtlichen Stellen zur Be» arbeitung und Terminfeststelung vor. Das Mi- misterium des Innerz und das Kultusministerium haben sofort die notwendigen Maßnahmen zur Durchführung der Berordnung getroffen. Das Dderkommands Noske veröffentlichte  geivern abend folgende Amtiiche Befannimachung,  zo: der die Draverwoche schon heute beginnt.  „Auf Beschluß der Reichsregierung find die Negierungen der Freistaaten ersucht werden, zu veranlassen, daß für die Daner einer Woche alle öffentli“ Lustbarkeiten unterbleiben und in den Theatern nur Darstellungen zur Aufe Führung gelangen, die dem Erust dieser Fhweesten Zeit entsprechen. Die pre» Pische Staatsregierung hat mich ais den Herzeitigen Inhaber der vollziehenden Dewalt über Groß-Berlin ersicht, die erforderlichen Anordnungen zu treffen. Bh komme diesem Ersuchen nach in der eberzeugung, im Sinue der gefamten Bevölkerung zu handeln.  Demgemäß verordnue ich für den Lan- deöpolizeibezirk Berlin, für den Stadtkreis Spandau und die Lande kreise Teltowund Niederbarnim:  In der Zeit vom 10. bis 16. Mai ein» fließlich haben zu unterbleiben: 1. alle öffentlichen Theater- und Musikverane Faltungen, Schanstellungen und sonsti»  ben WER, soweit bei ihnen nicht  se der Kunft und  Sisfeasheft obwaltet und fie nicht einen  eruften Charakter tragen. Insbesondere find verboten: Vorfil'  Kabaretts und Zirkusunter-  musikalische und sonstige  Vorträge in Gast- und Schankwirtschaf»  denz 2. alle öffentlichen Tanzlnstbarkeis  ten fowie Bereins- und Privattanzver«  austaltungen in Gast- und Schankwirte  schaftenz 3. alle Schaustellungen und  Lustdarkeiten auf öffentlichen Wegen,  Spielklubs find zu schließen und blei: ben anch über dea 16. Mai hinaus bis  auf weiteres geschlossen.“  Polizeipräsident Ernst hat fi mit dem |  Reichswehrminister Noske in Verbindung gesetzt, zm die Durchführung der Landestrauer in Ber» lia zu ermöglichen. Die Maßnahmen werden für die Reichshauptstadt besonders streng 92 handhabt werden, da die Berliner Bevöl» kerung während der lezten Wochen gezeigt hat, deß fie den Ernst der Zeit nicht ganz erfaßt hat.  tung der Trewerwoche zu erreichen.  Mit besonderer Genugtuung wird begrüßt, deß die Spielklubs auch naH dem 16. Mai nicht geöffnet werden dürfen. Es war die höchste Zeit, daß die Reg'eruna hier mit fester Hand ein» griff. Große Schwierigkeiten werden  die Theater  haven, die, wie das Metropol-, das Nollendorf- dlaß-Theater und das Theater des Westens aus- siießlich Unterhaltunaostätten find oder  H, konn unmöglich plöklih Echiller, Selespeare oder einen modernen Problem- -k2 die Schließung der The-  Städe aufführen. für eine gange i1d es aller Wahrscheinlich» Konflikten zwischen den  Das Zehes. Die gestern gemeldete Beschl den Reedereien lagernden Kohl, erfolgte Verbot von Personen» X unte dem reichen Fahr- ung hervorge“ Die Reedereiangestellten haben sich an Transportarbeiter » Verband wandt, der in der Angelegenkeit Verhandlun-  "Bein Reichs-Kohlenkommisar angeknüpft ich wird sie eine Mildezung  der Verordnung er  gesamte Kohlenverdrauch aller auf den märti» schen Gewässern verkehrenden Dampf-Fahrzeuge beträgt übrigens nur 2000 Tonnen während eines ganzen Jahrens Die Fahrzeuge mit Holzfeue- rung werden von dem Verbot matürlich über» haupt nicht betroffen.  Serliner Ilenigkeiten  Das teuere Gräbergießen.  Von 6 auf 15 Mark erhöht. Daß in der Zeit der allgemeinen Teuerung  auch die Friedhofsverwaltungen gezwungen sind, ihre Gebühren zu erhöhen, versteht sich von selbst. Wenn aber die Pflege der Gräber gegen 1916 um nicht wentger als 1s0 pCt. verteuert wird, fo kann das nuz als höchst bedauerlich bezeichnet werden, Es find doch nicht nuz reiche Leute, die die Gre ihrer Angehörigen nicht ver- llen lassen wollen! An den Toten foll man ußerdem nicht verdienen wollen, und gerade die Kirche hat cle Veranlassung, den Vorwurf der Preistreiberei zu vermeiden.  Noch 1916 vetrug in Berlin die Gebühr für das Begießen eines Gradhügels pro Mon«  ei freier Wahl der Monate, man 3. x die Zeit vom April dis zum Oktober | hö Mark. Im vergangenen Jahre  in diesem Zahre das Gieh, el pes  5 Mark erhhöht, ais 9 eins Ste KB von 109 pCt.) gegen 1916 € solche 50 pCt. vorgenommen! Auch e Gebühr für volle 6 Monate enk  Maßnahmen befremden um io mehr, ie Friedhöfe “Fg gewöhnlich nicht zu zahlen haben, da ene Brunnenenlagen Jaden. und die Entlohnung der Arbeiter keines- wegs im Verhältnis zu dicser Teuerung gestiegen ist. Auch die übrigen Gebühren der Friedhöfe sind außerordentlich erböht worden. Es liegt im Interesse der Kirche, wenn M Synoden fich ein- mal mit dieser Angele beschäftigen und durch vernünftige Beschlüsse dose Pee, daß nicht eine allgemetae Mißstimmung gegen die Kirche mehr und mehr Plaß greift.  [äruwg des Navbüverfalls in der Kolouiestraße- Ro! Aufklärung hat der Urberfall auf das Gas 3-3 bid] = der Koloniestr. 137, über den ver Säle richteten, gefunden- In | der egg Re 8 Broß und feine Frau mi« betöndt und ausgeplündert hatten, Eit de der Gastwirt den Sohn eines Mannes erkannt zu haven, dem er einma! Pferde  feiner EEE Seül gung in Bertin aufhielt. Es 82) fich  der Ansti| berfalls war. ttäter nm bo] Surseen namens ox Fäsinger, Willy Macher und Her- monn Stründke. Die anderen fünf Pet»  sonen, die das Ehepaar Broß bei seiner Heime kehr im Lokal nocß anwejend fand,  harmlose Gästs und haben mit dem Ueberfall nichts zu tun, » Sie, verließen, als. die vier Burschen ihren vevbrecheri an aus» führten, die Wirtschaft. Ersol seine Spießgesellen begaben fich mit den 0  einer Schantwi Esasser er Etrase  Drei Mann iu einem Frembrniegis am Stettiner Baqnhof ermittelt fest» genommen, der vierte Täter in einem FEE Logis. Die von den Räudern om Tatort zurü- gelassenen Stricke, die dazu dienen sollten, Broß und feine Frau bei etwaigem Widerstand zu fesseln, vieleicht aus zu erorofseln, hatte Stründke von einer Frau Klein beko: mit der er ein Verhältnis unterhielt. Auch Klein wurde deher festgenommen und mit den anderen nach Moabit gebracht.  Zur Lebensmittelversorgung. Von x hefe (Eonnabend) ab werden in Berlin die Karten auf vier Tage bis einschließlich Dienatag mit 8 Liter Volimilc< beliefert. Auf di EI eaten Cg L bam Rondenamil veradfolgt. Im Eigen leibt die ung dieselbe. Der Magistrat hat ferner verschiedenen, durch Verkaufsschilder kenntlich ien Dro» genhandlungen den Verfauf von Nährhefe gegen Borzeigung der Bertiver ebs Lebensmittelkarte  n laufende Frift fir die FINA  xsa  en 14. Ma weine  CEI . = PAT el bis  IC de aht uin Gems des inisteri: wiriscftice Demobil EI » dor Aus!  stelle FEST Mobilien [nfragen in Dei .r Ed eiten [5s4 Zukunft, soweit es H um Große m HIG  Ausfchuß dap  ER ohe Bern, Schles BEIT GEES  Der Prozeß Liebknecht- Luxemburg.  Die Vernehmung der Zeugen, Zm Prozeß gegen die neun Angehörigen der Garde-Kovallerie-Schüzen-Division, die der Tö- tung Siebknechts und dez Rosa Luxemburg de-  | sezuldigt werden, wurde gestern die B+weis» Reihe  aufnahm e fortgeseht. Es wurde ei..  von Zeugen vernommen, deren Ausfagen zum  Teil recht bemorkeuswerter Art sind. Vor Eintrit in die Verhandlung erklärte der  Vertefdiger, Rechtsanwa!t Dr. "Grin 7EN  daß in der reise ein „reiwiiäe  sebex die  druf gelangt würe. eisen dem Ou  Sachverständigen  je medien ischen Sewer dem, des  bestä nerlei Widerspruc Dieser Erklärung schloß fich auch der Schams Medizinalrat Dr. Straßmona an, der  Liebknechts vorgeuommen hat. Ferner prote- stiecte der 7 *sidiger gegen den Vorwarj, daf die Ange?agten am ersten Verhaudlungstage zu unge  hätten. Das wäre wohl darauf zurücßzuführen, daß die Begeliagien, die sich unychuldig fühlten, diesen Prozeß als eine Exlösung begrüßt höhten. Der Vorsikende seinerseits deklärte dazu, daß er jedenfalls keinen Anlaß gehabt hätte, einzuschrei» ten. Ex würde dies, wenn durch das Benzhmen Der Angeklagter! die Würde des Gerichts verleßt worden wäre, sofort getan haben.  Die Borgänge im Edenhotel.  » ersten Zeugen waren zwei Mitglieder 0er Wiimersdorfer Bürgerwehr, die Über die Festnahme Liebknechts und der Rosa Luremburg in der Mannheimer Straße beri: teten. Die Wohnung wurde nah Wosfen dur:  » und dabei stieß mon auf die beiden. Lied- tuecht wurde oberflächlich nach Wosfer durchsucht, (wobei man ein jogenonatus Armeetaichenmnesser 1,4% aber a aelassen wurde 95 0 anm Pobs, E20 der (DEM Sr HIE LI] vision, [ndert die Einlieferung der beiden im Eden-Hote!. Die erste Meldung von den Vor- fällen im Tiergarten haben ihm Kapitänleutnant  Anre  von Pflugk-Harttung und Oberleutnant Vogel gebracht, Oberleutnant Vogel! hat hm. dabei er- it daß Grau Zezenbu 3 auf der Fahrt aus en worden wäre. Vogel war  Sue Zeuge ihm einen Stuhl ans bieten mu s davon befannt,  troffen worden wäre. ==  H t, wi Dffipier qu einen Äemereden, ede Se re Unten. erwartet, um Lieblnecht im Gerten 1 Lerwant Sander, der  rten - Gtehnbenbe ir Cden-Hotel, hai bei der Abfahrt, als Liebknecht der neben Liebknecht Zier sic< dreht und mit der Pistole in der Pdreht | ve WIR Sg Reg R ter Dore Me! kennt, eini( vor EI es win Bur Biepwel 'e Arbeit n Des Feu Zeuge Dra er, der mit zur [5] u Aer [55  fier eina ze GERA [M ein paar“  F+ 0 es es Sur einen Offizier verhindert wo fm zuries: „Das macht 197? Ihe fid wohl ver»  „Die Pup BI nicht R. raus!“ Fd en Wider dar Wiehe Es | dus süießen, Er | Er älte aber abgelehnt. Runge  [y 2  3 4 17 1  | zrif j | 7  . je Kart HELFFERICH Die Vorgexchichte des Weltkrieges  in beser Sache ein geleitet worden. Er wird  a die hierauf vernommen werden, gl vs dm x boch die Art und Weise, u die beiden Gefangenen bei der vom Hotel »eharrde!: worden wären, außerordentlich 10h erschienen wäre, fie wören dar!  Reradehn entsegt gewesen. Kelluer [X] upp deku ein Jenguen; Aett des r be -2 gerufen das Schwein!“ Zeuge wi! Giesen gavpem Hauptmann Petri kennen.  ik KINE hat an a. jein  wurde. Er hat deri Toten nicht gekannt. Auf eine Frage, wer der Tote = wurde 10m geau!wortet: Spartakiftt“  Er hat dann die IE Fenacheichti die die Ie au Erft am  nächsten Tage hat er er] Lieb“ Hecht go, w IT ea elegante hat eine blutende Verlehung au der Hand ochabt. Die Wunde war alattrendi und foorte fehr wohl von einem Mesier| rühren. Der  Beige Jas auh das Mösset, Bit dem Lievknecht gestochen haben joll- dei ver Leiche gesehen. Kellner Möste ! ki hat noch gehört, wie sich Offiziere über die dei dem Wegiranopott zu getretene Roheit veklagten. jedes ein anderer Offizier gesagt, mon 28-1 "doch zue frieden sein, daß diese Leute um die E>e ge- bracht worden wären. Jäger K stätigt dew Vorsihamder, daß am Tage nach dem Vorfall ein Photvaraph die ganze Gesellschaft im Ede ?. um einen Tisch gruppiert, phots-  und d auf dem Tisch hot eine Weinflasche Der Angeklagte Runge lacht bei d vom Vorsißenden deohalb zurechtgewiesen, -- Mart! Garderobenfrau im Eden-Ho! zieren verschiedene Reden«ar:;  gestanden dieser Fruantegofege und u  einen Maun mi Stahlhelm aefraat hat, ob die beiden Gesemgenen nach Moabit gebracht worden wären, hat diefer geantwortet: „Ach was, die Luxemburg schwimmt  Der Verteidiger beantroat dann no< die Lo-  eines Zengen, der Liebknecht einmal in  je gesehen und lent zu feiner  Frau gescat hätte: „Das ist ja Liebknecht!*,  worauf dieser sehleunig „aeflichteet wäre, Es  ergöbe sich aus diesere Tatsache, daß Liebknecht =-  [= nl aus Angst, m um fich der  zu ei t leicht aeneigt gewesert wäre, zu entflieken. Bielineht hätte ja au,  c epd  mals, als Potgde laß wegen Rufe: „Nieder mit Ren ieh we feht 7 worden wur, einen vergeblichen Flut Hierauf verkündet de: Abend ein Lokaltermin Zuitfindet Sis Verhandiuna wird heute fortgefeht. AIEERIELEEE Allerlei vom Tage.  Der Mieterbund Groß-Berlin hat ständigen Behörden eine Eit abe gerihiet mel 7 der Eaan mcrng Är mur ein 20 Weer en  fincden Teilen NE Sinan un den Ten da rn zur Last fällt. S  Gegen 1 kanischen EEE am bp falig u  Hau will di, Nn der Stadt eine  ngen ut stellen. Weitere I] ein Kasernen Bnnen nicht abs *  Der Neuköllner strat 'Stadkver- ordneten eine EEN] die die Etw  richtung eines städise Man will dadurch [.] [ferur der erung durch di er sühen. Der Verband der Ns 18 Me  Kufiel einen 8 De DEE  Der Gesellschaftsabend, der zugunsten des Deutschen Hilf 3 Werds für dis riegs- und Zivi:  ' im solte, wird infolge der den 24. [1 91. 93097 Ai 0 DEE  HELEN berg haben ebelter an dee im Anshlußstrede der Untergrund:  MEER  Disconto»Gesellschaft in Berlin.  Geschäfts-Bericht für das Jahr 1918.  daten.  1:0  FL BEE EEE WiS ak al ELTATG 7 Die Gei 4M8a5)  Tüdrend des | I LT [MITE] Der we ed ee] [== 7 Wafsenstiliatend und weine T67Dochteb die Ge!- „dur wenig RZ III 2 = RUT AEI TE CRDHINN weiche Verarte a 1200n au erleiden Dit der Tnder ares fin de FSZ das wis 109 WUEWom nenen Stab Dei Aaedruch das. Kindung oder Eindränaung der eirtzeb Beiktleune Dontschlands | Vermögen Tuer ee Be ET IIR NS wee | SEE R NR an Eu FZ BIERES je“ En | mam FE Bis 6. Fobraar Ietets Minzad.ung ES 0. Un" Doineh Artarloede Dank int, wis ete im Forint dae 13 dul die VIL Kriegranielhe 2 id 1 Sieh inzwigehen 18 "autaüen dier |> 28. Nkred. 27. Apri! ars. Ria u Aktiepe aul Os VIEL Stiegeanl w . [= [? dern Kein PO ET "Dar Keivait"ng zus Corpens wow. delief vied uuf Is 1079 MN gun u 24 Mai Binaatiung * u 8 799 968,33 im Jahre 1917. Beer ds iir Trnguaatihe .» Der Verwahrer im ot wn enen [-4- 4 Fd . re RIT GSA INE ide . |J (1917: M b 522 619 730,40) wovon zu! dis Wortpapierveri |--] EU Binzadiung 7 Übens 224 danitnäetnn Noten ein Ump/ 3 von 4 000061 ( |. ds VIEL Kriegennleine -.* "is bert 46 dar Bestand 38 ke: A Won men .b H & 77304.2849/ im Jahre 197, ee Eaeerinf Hft XU S H 3 amn 5 Ad wes im Joke 1001, wanne 1609 zua [>>4 20.Bept dis 8 Nor 4 varkauften, | -- zan m en mn | EE [4 * tchgeieh I Zeledoung donna ct EE uuter Jetteren gewährten orwebte web [M . : RSE I B- EDI WET [24  9. Januar 1919 dritte ius auf die IX. Kriegranl  [act 4 402-4  u WARE SELEN in wen ur p  Footvorzinnliode Torte von 1038  RIERT EPEG FAEREGE  I (EITE INIE -% Dani, in dar Vermögeneibarnlebt Ziben tr wn zes |. | in die Lx I Eb fremde dei edad Pr zen uE vis Wverd [= Waiter eaten =: FI 1 PE is Traktes dat Datz dait i: (I merngn baer Gaätebn [2 Vebs Kyappheit au Urz!aufsmitteln tried das wms 6 Kie EE VEN EINERN Es Belegen Au m VOCZUGSDUEN. [- Spawn eeanb; (<= Pm «I 1x u KI Ein ek EIU SLES SE, "En .- R Dia SL L | bie NING ZCIIRIIT NE R EAN ETERE ES Fra dea ee Eat 4m Seme EE | Gas EH Sehe wis fr zicht nien und besonderd Vs WiWeder,  SEE EEE IEH | WAR IEE EEE OE DÄNS ES Aihors Ps "ür aich wis für Ire Witwen Beta I] MEI EEE DEES EEG RSSAHSSE  Piltale lat zs 106 Ren Batried  MERE Ei EUR Wa an ESSENS ES | MERE? NE une Snares dat urde!  Mibi SEN IIN: " Eig EINEN IEEE  Tugen Tpoara 2 ed dad die dahin mit einem, 000,  en uwere Berliner  j  wertvolle Ber wnterdaiten  Du daden nicd auf daa einzelnen Angerteilten Servodaat wier EI  GEES BEISEITE Epe  GR RIAL F IE Fawn he  ED zm IIIS KEENE EIREETEE eiern : m Evgen 2 4 4 |. Unter La Drucke der Jerhzunieen EE Eun avs Mitarbeiter GEIE 2 I |. BE DED ER EESalE GESEL Kaba Ee bean) 'e. ein ech = 2 SEE EEREEEEE | ul T GREWE NGRRADEEE E IEE NI EEE | WE NE ORI EINST 15 + UE Momeen Wars DDr. 1 Ba Wa Aar ae R Wia 1 Baa u  zul 03 Ur Torizung eines Gewinnes von 5% auf aich Win2dKatich des Gewing-  .  8 729.11020087  8877. 176  f  HUE  ß |  AUEL!  üb  zins  „ €  Ania ai  BU ZIIEE TIED BLO IEEE | EPE EIE 4ntn en adun ien un men | 5  ZIE  Prantven 'wnd Sehoods deirigen  -- Die im des SEI IIR | a EE ane Der Loufräto Geidaungsreteis SE Baader u s Eon NI] in BE IEEE ar RR EHR 5 WEN EE Veriten  u m Tm IsdIen, Ser Koooon detrag + meet ERN amen  zu 8 INE a in Verfah Der Setelgunt  Bank  Bereits, w igel vin.  ion tw 68 zx 5 aN zem | Direction der Disconto-Gezellschaft,  Dos Sotmanen. Waller, Dr, Keeien, De Pleehen SchUrdig,  ür Handel und Industrie (Darmstädter Bank).  Bericht über das 66. Gegschäftsjahr 1918.  niederlegen von Handel und Gewerds und dis Unklarheit 10d nn police Vordäninee vorlie za Leinen  feil |; . h  iis L  4 a 3; j KN [eEptn va  4 0 '  N N  | j' iin ; il nN]  IH N in | j jz  - ) j iM ;  1 | ; in 4 0 au  | | j |  m | j jp |  (Rund Gepe > Cronvon (Oder), Gers (ReuBh, Göppingen, Lim ) und eine Deposstenknaas in Weilbnre-  For uneren Gewinzvertellungs "orzehlag ergibt deb toigende Des  euälzung weiter | peohnung:  ruttogewinz beikuft weh (enschlinUieb das Ver- wages von M 1300 335.03 ams dem Indre 1917) auf: » = ML WE TT0I76D3 49707) "Gezedätia-Vukorten. » + + + + M 39 182.006,18  2780877,  jj  2s338: ö j „' "'  tt Mix & G 4 Telep! ur Aflerwerke vorm 8  Veriteigerung von Kraftwagen! u ee et SIR für Enlomeblneien, Berl;n » Lompelhof, Wettinerkorio, 9 Uhr vormittags beg'nnend, eine öffent- liche Versteigerung va 164 Kraftwagen statt. Zur Bersteigerung gelangen: ea. 90 Lastwagen masch:  ngevy . Bemjetaneraden Biverse Motoren Divoese Motorfa| rzeugteile.  „der Ve! nebst MILET  rlineCKempelhof zu er“  57 EEE  Martaratente, 3 E Gia En und  000 89. Aus- u, Alt-Eisen. € apart Bühl BET zee  0707 Akt; Ges,  Adtton der Bayerts: 6. ai  : Ve (90), Biebeicd a. Kb., Bres- Dopoettonwareen w: Techn und Vororzun AEELEN SE En  Eien a 8 Wiebe CO. Machen ereioerita, 0. Boran X... Enge <uuiebid vai Anenturen wi "afeld (Oberbengen), Butabaah, Herborn, Dass-  walk, Sangerhaumen. Der Vorstand. Tomerts bs von ot Uein ee Berio ee II an] ; wie finden, niebte  | Städte- und Staats- Anleihen. Ansländ. Kopens NE Calma  Kleinkaufmanns-Bank Berlin W, Aaiamattaee gewährt Kredite  a GE EE Ei Kapitalisten  Bank- Dizkonten und fg vm Me gezucht.   iolketen unt 51 3 Woteindann, Korsten dy 88  Spiralbohrer m  17 wm, ferner:  « A. HERPICH SOHNE  BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11  Konzervierung Tiniergarderobe, Vezpiche =. Mottenschaden  Sochgemärze Pflege des Pelzwerks  &urdh erfahrene Fachleute Verzicherung gegen alls Schäden dure  Diebstahlund Feuer  Ständige Bewachung aller Räume  Koatenlese Ab!  8 ungemein interessante Bände:  Krimwinal-Prozesse  von fulturhistorischer Bedeutung nac eigenen Erlebnissen von  Hugo Friedländer, Gerichtsbericzierfiatte:  Eingesettet von Insiitrat Dr. E, Sells, Berlin  anürder Heanto, De: Xanten. Dir Dom KipEINE Die Crmorbung des iatmeisert 3. Sofi  11. Ba03: Der Gav-Wrevei. Der  Zer Sing, der Epleizr. Des DaB Ziedei2rmma im Ziergarte  auf Warst Geil de 5. 4 und Borte 28  voreinjendrng oder Nad  nechhversand, Abteilung 3 8 Berlin-Grunewald, Str. 3.  Kenner rauchen fo.nston Hamburger Rauchtabak  „ideal «Mizehur. Tovarzdiache Anerkennungen, Preis pre F and Mk. 6.80. Lia Poxtstüek 9 P74 netto > Mk 65 franko 0. Nach. Koep oden-»Paket gegen 25 Pf. in Marken gratis,  aua mW. Wamburg 83, Große Rescdevetr.37.  alls Syoteme, auch defelie, naut Bartz, Lan/oberger Str. 72 Köntentagt 2749  mit Deforatis „Badstr. 19, Restaurant, "Dt Zub unzeerle eer, Leim, aus  „Abe/tabriv -ide & Enälliver,  Berlinische Feuer-Bersicherungs-Ansialt. Rehnungsabichluß.  n iv vd, aner 31. Te ember  iw 2 1240ernles| |  39.3s2118|  40a 2623/20|  4  eunsehliebtich Feuerden Beer rzun M. 8 679.03 deträgenden 24200 des Dmiet's der MAcveräcerer:  m. 51837047 261 80 => M. 916729.07  . M. 8999135 88 - 112.40066 7]  -* + 86 96677s79  <.. 3,081 165 > M. 1988.360.79  4 Abschrei Gedäude-ferto 5 5,04  6 Veriuk, EIE I bumdlsiger Auröverluft  6 Werwaitaugdfofien edzägtie des Antei:s dex Kurversiherer: umd Fange Segäce der Kgenten  die Aktionäre t= oH nicht eingeza.'tes Citientepttal  x WE au EE  Beurer  ie En tän  bei derun SEEN  k rhg 3. Hyvoidelen und Grundschuiden, iawte soniv8t in Geld zu sdäzende  1) Guibaten de Generaltgenten bew. Agenten € €) Smertodene Dividenden  Bertin, den 8. Cprii 1919,  Berlinische Feuer - - Bersicherungs - Anstalt,  BERLIN 0 112, Rigaer Stras: 71-732 ampfea  auto proiewerts Möbel-Einrichtungen  ip jeder Protelage. Canz besonders grosse Auswahl in  Sehlat-, 2peiee-, Wohn- 8. erenzimmenn  Jedem Gegehmack eutsprechend  1s4 Musterräume  Drehstrom-Moitoren nebst Anlaszer  mit a upferwieklung. 20 Vol zu kaufen gezucht.  27 ÜSttrebuugen 60 Omfrehuncen  3, Fabel für Werkzoue maschtnan  27. Krant»t7a9s0 52.  8 Kärger Akt.-63,,  Beritn 0  Gleichstrom, Drehstrom, ve7!, Schönberger, Biameniie, 109 I1.  Getegen- heitskäufe Sciilafzimmern zus DSQ 2.  vos 9s00 ..x Küchen 275.  opt Tn nstiger Einkauf ITITEITIE ERTE Buon Baarwe vu DOM AD [2 Qual. M 34.-- u. M.35.-- 199986 Barebrehlagpavier 1090 Quartv-att vo" M. 7s0 60 Sehreibmazehlneu-Poet 1000 Gara von 1630 5 100 Wait ze 6.20 as  Farbbänder  Stiick M. 5.50, ML. 6.30, M. 8.36 Drock für Beio/bogen, Um vevläge ete. wird überpommen, Bei Großabnahme ProisermtBig.  arr utent | DeytscheSchreid auch nen-Ger  Vor'in 5016.  Carl Barthel  Zorndorfer Str, lie'ert gegen ==508  MOBEL  Jeder Art, kowpl. bürgerl. Wohnungseinriehtungen Farbige Küchen  Keüftihule  HE Gi  wund | Bi ieen Gebr, Spranz, Unterkoden Nr.13(Würtb.)|  Vas natürliche giftfreie Heilverfabren okas Berufsstbrung be!  Nerven- u. Stoffwechselleidei '  Sp ezialarzt  7 tür pez ehtskranke Razehe Hilfe - Doppelte Rite!  Große Frankfurter Straße 141  Minute» vom Sehles. Bul )  Invaliden-Straße 5, Enzan Icwinlt  18 Minwen vom Stett, Bb!)  Kredit -Möbel Stube und Küche * 590 Mark vi...  und kleinster Katenzahlung Große Ausrabl in  Wohn-u.Schlafzimmern bunten Küchen  auch einzelner Möbel jeder Art.  Krieveteiinenmer u24 Witwen erhalten Profsermätizung: <= Kriegnante/ne und Sporeini Zah  E [-“  | Vr p |: py 7 Nr. 128.  Sonnabend, 10. Mai 1919,  ene e<-=-=-=<=e7ee mu mmm ze <<  Her Darmstädter Ban?-Abschluß  6 Prozent Dividende.  Die Bank für el und Industrie gehört zu denjenigen Großbanken die in diesem Jaht mif ihret D.vidende zurü&gehen. Nachdem im Vorjahr die- Ausschüttung von 6: auf 7 pCt er» weitert worden war, erfährt der Soß sür das Goschäftsjahr- 1918 eine Ermäßigung auf 6) oC. Zwar '&t das Brutto-Erirägn's mit 43,7 Mill. Mark ua zund 7,Mill günstiger als das vor» jährige. aber der Reingewam ist außerordent::H ungünstig beeinflußt worden durch die starke Er- höhung der Unkosten und Steuern. Unter dey Einnahmen zeigen sowohl die Provisionen o!s auch die Finsen gegenüber dem Vorjahr beträct- ri>e Erhöhungen, die beweisen, daß das :auferde Gesc>äft bei der Vank bis zum Tusbruch der Revo» Iution remMt gut war. Auch nach. dem November Yat der Zusicom der fremden Gelder angehalten, und da er sie auch m den ersten vier Monaten des neuen Geschöf:sjahres bisher förtgesett hat, söpft die Verwaltung eine gewisse Hvssnung hinsichtlich 'der weiteren Entwieklung des Ge- schäfts. Wie im Vorjahr werden Gewa.te aus Eifekten und -Finanzoperat.onen mcht aus- | mins Da solche aber bei den umianareichen  wegungen auf dem Wertpapiermarkt scherl:h erzielt wordensind, ist anzunehmen daß fie inneren, Kräftigung der Bank und iy er Linie du Aüsiellunden für Kursverlusie wündt worden. sind. - Auf der andern Seite d.e Geschäftvunkoften yon 20 auf 29 Mill. Mark angewachsen und zwär in der Hanptsache in- fo!ge der gewaltigen U39aben für Gehälter, Die Verwaltung bezeichnet im Jahresveri«i  forderten Lohnerhöhungen als eine schwere  lastung der Bonk, um so mehr, als aleichzeitig eine Verminderung der Arbe-szeit verlangt worden ist. Die Verhondlungen über die Ein- führung eines Normaltacif-Vertrages werden demnächst beginnen Die - Verwaltung verhehlt nicht, daß sie das stete Anwachsen der Unkosten - mit ernster Sorge e Der zu Verfügung stehende Reingewinn igt 104 Mill. Mark gegen 13,2 Mill. Mark im Vorjahr.  Das. Hauptmerkmal der Bil/anz bi!d-! die Steigerung der Kreditoren von 14 .auf 19 Mit» liarden Mark. Um diese fremden Gelder mög»  Lcst flüssig. anzulegen, hat die Bank große Posten kurzirstiger. Schaßwechsel des Reichs und der Buresstaaten erworben. wodurch dieser  Posten -auf -der Akt:vseite ein Anwachsen von 879 Mill. Mark) auf“ 847 Mill, Mark zeigt. Zur Bilanz ist schließlich; noc zu erwähnen, daß die im Elsaß liegenden Ftlialen Straßburg und Kehl nur mjt den Sa'den eingeseht worden  und daß/)-.die rufsischen Engagem  . bes:  Die Legende von der vt 0 weiligen Elisabeth. | eutache» x  Exen. dargeit; in |. Vortp. u. 4 Bid nian: Inte  Schanspielbaus Cam, Gendarmenmarkt. [Direk Eonnaceid 123 «donne. Sorstelg. [7% !  Coriolan.  Hider. Dramar 59804.9 Ehetespeare et b X ae  Friedr K  ut. Sos geri 8 ne  74 u  Treaie7.  „wing "Adern  Yolksbühne, 72  Frage, Wehalmzädt  - Kieines Theater Kümmelblättchen.  fahren haben  Commerz und Disconts- Bank, Der Auf.  sichert hat veschlossen, ter auf den 4. Zun: ein»  fenden Geveralversammiung die Vertei-  ner Dividende von 7 pCt. wie im Vorjahre vorzuschlagen.  Börse und Friedentbedingungen. Die Börse war auch gestern wieder gemäß bem Bee  ie&luß des Börsenvorstandes geschh!oßen. Die Haltung unserer Regierung den brutalen Frie» densvertrag: gungen der Entente gegenüber machte jedoc> und Börsenwelt alg mein einen guten Man hofst, daß durch Verhand! möglich fein wird, eine Milderung der venichtenden For!  serer Feinde durchzufezen, wenn einmütigen Wid-rftand des ganz: Volkes gege1 die ihm auferlogien stoßen. Nach der gewaltigen Bostü gesern in Handols- und Bankk: achten war, machte sich houte alloy ge “te immung bemer! . Dies drücte sie) auch in der Preisgestaltung der heimit Popiere aus, die heute im Handel von Büro zu Biro stattfand, wo für Kriegeanleihe etwas höhere Kurse genannt wurden.  Jobiläumsiportsest der Berliner Preußen.  Nach langer Pause wird durch das Sportfest der Berliner Preußen zum 2sjöhrigen Jubiläum heute und Sonntag auf den Preußenpläßen in Mariendorf wieder ein internationoler Fußball»  kompf zu sch: sein. Den M'“elpunlt der Kämpfe bilden die Spiele des ener Athletiksport» Clubs aus Wien, der am Eonn um 6 Uhr egen den Meister Viktoria und am  onntag um 5 gegen Preußen antreten wird. Die Berliner werden einen icchweren Stand haben, Viktoria wird mit ihrer Meisterschafts- mannschaft antreten die in der Verteidigung noch dur Brandt (früher Alemannia) verstärkt ist, Preußen tritt mit einer neuen Mannschaft  in die Werner (Hystein-Kiel) als Mittel- er und Laan (S F C.-Haarlem) als Mittel» stürmer eintreten. Im Sturm spic!en dann noch Ser/st, Krüger, Nollo> und Briese. Der Aus" gang beider Spiele ist zweifelhaft. Eingeleitet werden die Kömpse am Sonnabend um 44 Uhr mit einem Spii Jugendmannschaften Preu- ens, die die Südmeisterickast gewonn ie: im - Nord! ele1 finden leit  Beu SATIOAAL-T EA  DIE GRIL  klasSi» cn eimbach ais „DIE GRILLE*. Vorweik 1. inier-Gar.en. EOVEEID  Aumirals-Palat. SEE EE URT 545  Thoast, Gtoe.  Bil Feworreneie, Zir 1927, 2301 Nacbm, 3% Uhr, kleive Preize.|  Sohnes witichen. Täg! SUvr. Heuer. ZBG. Mais:  vor amp aul.  I6s Wool, Braßo Kantbor, Hanoi Toni Tetzlafl'  3% Uvr: 787 Wilda0 0...  Bonns Resivenz - Theater.  Voter grungb. Klastersirasge,| Ausgov; Siralaver Strasoe  Gowiehe 07er,  Louvitert.33. Belle] Hugo He  : in kaöteind. * 2% vvr: Aönig Krause.|  Tbeiia-Theater.  1% Schwa! „Vontags 2", va0- jemarzaie 1, ro | Uhf: rzwanmädel, |S TEEN " "eitierezenen. 7' + Die Büchzeder | FFF EZZ | 4 Woltersderier Schleuse, eee emi E94 ala WIDAL B|| Senger 20 u 3 wen Enn mm av Th. 1 4. Königgrätzer Str.| < Ihr Sport 2 vnes 7U.: Sitzend. Gezeilsohart.| sOW 2s8)- ) "GAZ Rouon oven Komödienhaus, |. . M Ra Sert, nar er .. Operevenbaus. aröozten n, vehönstcs Kabareitin Bertin Weitoeinter .. Übauereamm dn. No: den I " 246 0.1 StarnG, TE Hrg] 79 ie keutäe Splanet, Am Strausberger Platz. ig fmanIm wic Trianon-Ineater, Bean Sate Samia Gas dre - |  Elze Knüpfer, Pau neid,  Anfang wo;  „Berliner Morgenpost.  wertung bei der Aufnahme in die Ditand er  plan-Aenderu"g vom 10.-- 16. M;  Schauspielki  (awover Froitag v. Sonvabd.) |]  To »Künztier» Konzert  Wettbewerbe statt. Am Sonntag beginnen die leietathletiscken Kämpfe mit der Schweden faftiie und dem Speerwerfen um %3 Uhr, dann olg: das Hockeyspiel des Deutschen Ho>ey- Club Hannover gegen Preußen. Noch Beendigung des Spieles findet das 100-Mal- laufen und „die 8s1000-Reter-Stasetis, war  hrend des Spiel von . gcgen Preußen das Sportsest beschließt,  Berliner Ningkamps.Turniere. Die Kämpfe im Zirkus Busch am Mittwoch hartchn folgende Ergebnisse: Hansen besiegt im Entsche dungskampf Naber nach 45 Gesamt; Powlewicz siegt über Jentsch 16 Urbach und „Stalling ringen 20 Mit t schieden. == 'Am Donnerstag wurde Hinze im Eatscheidungskampf Sieger über Stoll nach 46 Min. Gesamtzeit, Urbach und Pawlowiez fo- wie Bahn und Kise< ringen ehne Entscheidung. => Im Artushof ergaben die Kämpfe om Mitt- woch folgende Refultate: Goldstein wirft Ezien nach 35 Min Gesamtzeit durch) Kopfzug, Go>ich siegt in 6 Min. über Daddoß, Hein“Baxtkowiak und Gametta-Vetitjeen ringen unentschieden. =- Donyerstag: Hein siegt über Radtke in 8 Min., Collon über Böhm im Entscheidunoskampf in 55 Min- Die Kämpfe Goldstein-Mövius und Petitsean-Scholz-Pietro blic-en unentschieden.  Eilbotenlauf vm das Tempelhofer Feld. Die Berliner Zentralstelle für turnerische Jugend- pflege veranstaltet am morgigen Sonntaa, nachm. 4 Uhr, ihren wohlbekannten Eilbotenlauf um das Tempeihoser Feld für die Jugendturner der Bexliner Turnerschoft, Tururat, Turngemeinde, Jurygenossenschaft und argeichlossene Vereine. Es sind 46 Mannschaften geme!det worden. Grof Aussicht auf Sieg haben die Berliner Turner» schaft und die Vereine des Turnrates. Ablauf und Ziel st am Steuerhaus.  Proußisc<-Söddeufiche K!ossewotierie. 5. Klasse. 3. Ziehungstag. Freitag, 9. Mai. (Ohne Gewähr.) In der Vormittags» Ziehung wurden fol-  gende größere Gewinne gezogen:  108232 112360 113063" 114042 119848 121268 129848 1s1890 1s9441 167295 174668 176128 17s349 177934 167967 190824 1976s5 200696 223914 2274732308s4.  1600 M.: 9983 11065 19608 14665 172s2 19224 19807 28003 28444 30407 31737 336s4 34499 394s0 407833 534s5 54886 58768 59636 613s2 64391 6s198 70343 74604 79s70 90s34 93246 9s182 96826 98727 98775 „99607 101675, 10s972 10s229 109947 112421 11s022 „147248, 179843 : 149912 * 13018 143144 143890 14s672 1612s7 1s8598 1s6240 163832 - 164877 167316  TER er üb  Ne a vu 'A'ex Scheibach.  LE  &  0  Sweite Be“ 1a:  newer  167448 170s87 179096 186108 186914 193870 19s236 1984s4 199167 202110 207s63 212235 212966 221639 229972 230245.  569 M.: 4076 6788 17640 18989 20907 26719 27862 27s16 34714 8s672 836616 41975 4s312 4s728 4s878 54890 5s249 57413 59991 60607 64882 68742 78715 74907 7s917 78962 80189 802s4 80816 8s640 8679s7 965 98s94 9s016 Ds288 97s12 96178 99049 192394 1080s4 109296 117290 117887 118s00 121648 123091 1989s6 134399 142s61 148809 1s3967 16428 1s51s6 17 160976 168807 1636s7 163710 184902 108616 166745 166794 169985 173972 197708 177 181813 180698 190887 163s89 199188 190788 200008 204799 2062s9 206085 207316 20s396 213 217713 218210. 218876 219229 219468 220479 222686 223478 22s445 227892  Zn die Nous itt 2gs-Ziehung wurden fol- gende größeren Gewinne gezogen: 5000 Mark: 4368 76s11 123964 180744 200173.  3000 Mark: 2s51 3823 9s34 13746 1s785 18303 168s4 220s4 82914 327s6 332s1 39192 4s120 46s68 63248 67708 69988 726s4 81s72 8s337 86024 888s2 96820 108211 106975 107127 142107 1s0916 189028 160682 166147 167135 166004 174282 184464 30s709  121407 1228s0 13s992 126401 13s865 1294s8+ 1876s1 1487s4 143765 143898 140822 149983 1s0827 1s4109 1s4311 168011 168776 176818 177247 186771187690 189488 193913 194s01 200465 2087s1 207077 8100s4 227924 2261s5 2310,99 231280  500 Mark: 617 32s3 4646 5234 5323 6800 8775 9796 181s4 22081 23720 24339 24417 246s8 24997 239s65 31491 31886 31921 38s08 31030 34238 36097  1430 41932 44420 47910 51897 53s91 56793 57s61 12 583s2 60845 61083 61408 70840 71028 71s10 77192 66166 82980 87965 87s26 - 89s17 89661 90472 91821 964s0 9s659 08s4 99109 991s4 100075 102198 106048 106374 106973 114083 11s980 120090 121195 121267 123781 1311s4 132s01 132770 134291 188701 146097 140810 141677 142623 144287 1s995 1s1125 1s3909 1s4038 1s5322 1s0667 1s6434 127s09 164s72 1694s2 17s365 1761s6 177365 17s161 178603 183484 189794 189368 196335 19s200 197s49 199468 204437 208943 211798 211814 217917 2181s5 218701 218732 219605 233728 22s569 227085 2s1687 232306 238s17.  Zuviläen. pr  .4e begeht Seer Acrl Venland in Treptow,  eye din Slävrines Jubiläum bei der Firm 6. Ferit, Köpenietr Straf  Morgan, dtgeht die Leoeü&ennaber- und Friseur»  Innung Bertie das jährige Jubiläum ihres Oder-  Deiters Ihrodor Aegel in dan Rommersälen, Tel'- 27  Straße 1-4. Beginn 8 Uhr aben!  Vorträge und Versammlungen. Beute, 4 Uhr nachm., und morgen, 19 Uhr vorm. findet eine Tagung des Kris usses für Korfumen»  teninieressen im Ebenholzsaale ngold statt,  Mauerstr €  Wiener Pale?  <owmau 3/1 und TV, GastsplelFerdinand  in einen klazslgehen  „eine sdert,  519.24, 05 Erw. 1Wn8 fed Künne a, |  1 Coraoini  Veritas vincii!  (Wes wancheit gegr) BeNteg: Woerena LUB 2 Sonner S.004  NINT Eg] 12-1 var as 8.kanwe ver o23ne06. Manie Freikarten daven nur zur  Übe Voretellang V1 Send remeg  0.7 Nollendorfplatz Der Mandarin  vebaanple) u 6 Akten mit  Harry Walden  VAT Weinvergsweg - Moritzplate Die Sonneakinder  VT Alezancerp zu Das Spielzeug der Zarin vengtaplei 10 5 Akten wit  EllenRichier  Rowe. Mugu! Meinert  Mozarttoal  Die rollende NX Benzunplei 19 Peng mi Ernzt Hoffmann Boedantnes 6 98, Sonatner 4,6 3,8 Or  Kammerlicytsptete  Die Waise 1. om Sedaandis „710 Waits 100 (eee Hauptroiis : Nille Werner ee  ZAUBERFLÖTE  Komm ndantenztr.72. Ind CariFiedier. aemmanvantenet.7  Das „PARADIES“ der BALLSÄLE GrossSer Ball  „Anfang: wochenags 6 Uhr. Sonniags 4 vbr  Diet. 2%. So=ot, 3% 8. 7s1 be Creus-Prog-a-m, => Täme wot  Meute vome glich „altavendlieb 7% Uhr  Wern. Wallenberg  Jean Cierzoal Soveationelier Erfolg von Karl Bender ko!mes & 8 ice Co Karengo aendern Kin Mara augenblicklich  Tuzu0g04p-äch 685 Koreas  |  Anf T41 br Auf  3 Etagen  VWerlinor 10x Mo  [iner Worgenzoff  die HIRE 0 zum goldenen Stern  Roman ven Okiomar Enking,  (GB. Fortsezung.) (acdrud verboten.) ER be langt: de es ze!gte fich ein anderes Bild. Die Da brausten Orlogschiffe her, von links  zu we, die irugen verschiedene Flaggen, Man sah es freundlich waren die einander nicht. Und wahr» ftlg: Puff! blizie es kn dem einen Schlff auf, und die 'enonen des Gegners blieden nicht müßig. Puff! Was mußte geschehen? Eins oder das andere der von ee n mul Amd Ende in der Tiefe finden. D'-klicchh! Da x c  hr; durch, mitten dur<, versank da ten, Ein Rettungohoot mit etlichen Mani Haften Treuzte hilflos herum, Der böse Feind war [0 grausam, es auch noh in Grund zu schießen. Trümmer, nm, Ruder schaukelten sich auf dem immer höher an« sewollenden Meer, Die Sieger stimmten ein Hurra an und wollten davonsegeln, aber der Himmel war ihnen v t ädig. Es war dunkel. Wolke: kamen geflogen, Hul! seute') der Gturm, Hu, hui! heulte es, und wie tobte die Ungeheuer, Bald war das Schiff mit dem Steuer ..] dald gt dem Bug ganz hoch in freier Luft, Da DN] . 5 hatte man vorher noch far nie nicht bemerkt . ai sich hu ein wildzerklüftetes Riff ent- gegen ==, die Segel zerriFen im Winde, ihr Rüstzeug zer» [2% und das Sciff trieb rettungslos auf den Felsen zu, in nech iw =) und den Beslegten in die Unergründlich- zugleiten. Es war ein atembeklemmendes Guauspiel gewesen, um sy defreiender machte man sich im Händeklaischen Luft. Dann == wie treulih! Mitten in der Stadt eine Eis- dein, Da kam ein Mann mit einem Licht auf einer Stange Ündete die Straßenlaternen an, und auf der blinken 1 jn glitien Läufer und Läuferinnen hin und her, SE und hin. Wie wußten sie das Bei deiwäris zu Iwingen! Auch grüßten die Herren Höf: die Damen Heim Vorüberfahren und taten sich hin und wieder zu Bente Laufe mit ihnen zusammen, In den Fenstein er Stadt dort hinten scchhlmmerten immer mehr Lichter auf. zwi Hega' nn es [oge sachte zu schneien, Am Ende -- so |] =» öffnete sich seltwäre 5 ein Tox, man blickte in eine Ei hinein. Das Notseuer lohte, zwei rüstige Gesellen wre am Amboß, zu hämmern, und hell erklang ihr Pink, Pink, bl zu dessen Takte die Musik ein munteres Lied er-  => plöhlic  0 ch man noch) das Leden in einer Dase, nac) dem german] in Nizte, soh eine Shlacchht zu Lande und das Morkigetriede in Peking, Wie wackelten die Chinesen mit  9) Amerikanischen „Copyright 1819, dy Uletois &  n we Mvendgeilänge 8 er 1999 wieder 100 iE] [uid Dede" ci lader | 197) 3 iaschine: L. Puna NENN  & tw. er, | Beriin, . vein EE au en SI EEN ER . aum 1 zue eern| 5  | den Zöpfen! Die reinen Pampenschwengel hatten fie da  hängen.  M8! Theater Morieux, das wax wos Schönes. horius war in dex Vorst: gewesen, und  " hatie ein junges Mädchen gesessen, das ex Sead dem vr gm mn] ee nge  inaustrat. wax reizend, wi Bann, 9 Satie a das Sefehens I-EufPEI Aero. Da. . aft Zilles  „Sie sind wohl ordentli< wurde, Fräulein Jessen!“ fragte er mit JE EM ad  Sie lac;te ein bißchen verschämt auf,  „Za, tüchtig,“ gestand sie ein.  „Dann iräumen Ee nux nicht zu sqwer vom wilden Tigertier,“ ig] ming] ve «els fie sich trennten,  Ein liebes Geschöpf, die kleine Stine Zessen. So die frische, blumenhofte, natürliche Unschuld, Wenn sich jemand eine Frau nahm == womit führ er dann besser, == mit einer Sanna oder mit einer Stina? Za, das war so eine G&- wissensfrage,  Canna, == die mit ihrer wissenden Uepp/ rd  ie einen Mann, der nach heißen Genüssen ie, 4 ehr giud- 8!  jich machen konnte, daran wor 30; u zweifel sie nicht au wohl eine von denen, die den | fozufagen | den aufessen? Sedenfalls war sie bedeutend anspruchsvoller als eine Christine Jessen, die wohl immer so sanft und blond blieb, wie sie aussah, Etwas Berauschendes freilih solte mon dei solchem guten Mädchen nicht suchen. Stefan? O nein, Das ging olles [achte her, in Ordnung, Ruhe und Reinheit, Aber gesunder wor es jedenfalls als das andere, was man von Sanna erwarten durfte, Nur: war das Ge- sunde nicht auf die Dauer langweilig? Mußte man . I wünschen, des Lebens Höhen und Tiefen voll SERIEN auch wenn man dafür zu büßen hatte? Schade, daß mon nicht fee wei Frauen nehmen durfte, eine für die Ruhe und eine für die Unruhe, eine so fürs brave deuische eus mol erz, die andere mehr dafür, daß mon fich immer noch auf  unggesellenfahrten vorkam,  Diese Erwägungen und Zweifel waren Thortus nichts Neues, Wenn er sie „aht aber Dit KW >-7 gewissen Heftigkeit anstellte, so war das immer noch die Folge von ug] Por- stens leisem, weihem Geulerbeud, Es hen in der Welt keinerlei 8 Kraft verloren, und no< so eine Erlebnisse, sobald sie nur gerade zu einer Zeit kommen, wo unser Gt- a für sie reif und empfänglid ist, haben zeugende Wir-  ung,  So mußte auch am fenen Ausflugsabend Thoriussens Stunde erfüllt gewesen sein, Er hatte doch wahrhaftig g [on | f ganz andere Frauengunst erfahren als dies bishe  lehnen, er dachte auch gar nicht weiter über diese Berührung nach, ohne sein ud +A kreiste nun das, was damals von Sanna auf ihn berger wor, immerwährend mit seinem  Blute, und sein Bli> für Frauen und Mädchen war plößlich wacher als vordem, Sve acc Etine Zessen ... Os wer t über! bequemer, Anfeß war das Beben serii m so en mit einer vt Porstens en in wer konnte es pean wissen, = SN fai ip fo ain sanftes Gemüt fas Baume der Erkenntnis en,  f9 kam ihm vielleich! do eu etwas  DET |umpdttget Biawen| 30  48 ee R HR au  auto pute Geier m Beein, [cab  [387 eu  EE ERIN:  - 281 7% ran ze (7 Teufen att u;  WE u  nsucht auf, Sie dann im shranken! Erfas fand. Jedenfalls -- eine nR fertige Sanna-Charafzuco e=4 ius, der jonst dei Seimfehr zu Uer'e von ienschen sprach, die ihm unte] begegnet waren,  allen tat  IJessens l niht? Am Cnde; weil er sich von seiner Schwester nich! wieder etwas verderden lassen woltte,  yzIL  Eauna und ns, einsiweilen waren das rius nir wei. Begin fp Me beiden SaupffraEnaE fg 35 entgeen pat. 45.28  ischen dene: StE 872  Bel dem velchlichen und trägen Leben, das er | litt er an der = epd des Blutes, und das wi ehrte  Romer «Frgt t, er qa in w 3 d 5. ch Juana Zhen zu ie allerhauf  BE veht ..u Die Reiserei war doch u 1. W und dei 5 KE wk einem da ut im Dorüberstiegen bot, blieb mon  ik und in Hhe 13 war es jeht bei feines ngen u ), sich no( 0 au Geib "M einge «€ wurde zu ern| vy war ein 'hlhabender Mann, als daß  ihm Wohlgefüh! aus dem 1s4 war 1 nur I Sanschung, In eneivfen erh' -Ä ut dad! es desto wilder ronn und mit [Swen Biidern fie & wel in Sieieik =. was er ks fri ange [0 for Gleise e 5 fortgthen fol jolie * wie bet eich, war einf fals mußte ex in +, geben, um sein vhs; der Bito erlangen,  Seine Eige! meg wg] f4nell das Ziel. Bis« her hieß es, rah 14 lein bleiben, sich von Uertes ergebe- nem Sinn alles we Fm pfgpng [chaffen lassen, == nun jedo< war Uerte auf einmal unvollkommenes Welen, Eie konnte erseßt werden dur, eg Gattin, die ihm dat- über Sead Ken] 4 vite jen wg med Lebens-  ienfige mus in, ex m nstalt machen, auf die 6 Freie zu gehen; was hinterher aus Uerie wurde, das  m“: beiten war es schon, [elber, zu [7s5 wenn's denn Är] Dolor (Eif han Eun "Ds  mit dem Tirven zu (un u tun, aber eine qute I heilis Viellelht von eiben, Er kam df in die Dro« |, war nd von Bynenfgr ein g ee Ei Lä mf umworben Wei a und ni I obgleich der Man! gegen fie  pf  ee SE  RE C47N  Leektowii. 33, )  Wea Simens  wine Bleis jeden Bohen, fut Omis Hepwer Bartu4 *« 4]  E07 [5 -  - ER NIN ER ner  SEE Wh  r [6s7  2 1 3  Seo2ry (1270292887 27 2x |! | Ure  samer  e vont ie Ret | Gnien ne id time | ae | Feepmeinel erd  at arten 10 Bor Di  +| Er, 561 'Koicutda er Sir, 0a 1 Lreope, fögden Sie Veit (05,  Eh  ded ele werd wett SEDE wir ni ar 4 Ubesunier- p ir 3, ae d  Wire, wen vert, en aan, G, Böge 31  8“. laufen Gehe, Demen | eder 1 Eaduaderg |  ; Verkauie  erkaufe vis Gefuit  bidzeden, inen, Küustierga dana]  mmer nwei, dern [Rar Wt eis jak neuer d07) EL Sue nade Reita, | „. "x Maahn; Zigareiten ue, |8s- Nexen, Moroschir, zntaal. Gaaem, Ir  Viebtowatt, Itter  5 Wh nahe. uköaum + Äihderbetttele ushnnee va] ay rig; Dendwhe 9. vert. Betine | woa. 36 Zahle Tempelhof, Conrodinke. 5.  Boden,  iner Fe betete, | Sr IAREN a ie NEE | ref auwäde pk  un t ] 10  2:  uE (RE 1.  EG, M  |  En Y res Bintleraed nen, Stor  5 Biooke 262811, Mrd  1)  a | whia!n Baronen, Serbs|  vp ERT BIE he AUE: Ane:  eigtellsc hl Bu Beebee | 7 ven und Mussen 5600 jetz| 4u ne& billigen Preisen vei| Arbe e eEBemer Andiwei  BRÜSTITRES (a  Sei  L  aon Werne erermenemneen m  »|  ..» Lat Eee wagen Tete! hun: ft, 1 | Vertftele [Stap 4, der Sade | Db Brunnen aue [46f. Jäger, Cutaste. 14.  de ' | Sgfried €  er Anzug, beides [dentwaren, billig za vert Sonnceg 10-42 Bagner, | 7  vert, +| baper Straße 7, 13x jener Ein  (508 Shaubifien, eite  td, Sitte | 5 Beit  Ee ehen vertan v. Clfeiter Die: 20-68. a [8  PTE tbeteuk tungen ei, Gotpiner EU d0.  Spind, Neynsaton Te, Bie vert, ao Wet  ind, di.  udeg,  Si entarten, Rees Nei Streh,  MIRI  derte]   ttsrcheiei:  "Dai | pee  ie | ien nder 1%, Kieldensdrant, Bett  FF en mu SS in  ELETEEE, Ei R 1ipuhern Me»( Ka nI  stelle, Zu erfvogn Tonntog 10-=2 Übr Chariertendurg Geonparastr, 18, Geltenti,  [dreier Idrebtihe, DENE [70 Pre Blide, a  ve vdielzimri, Boehnz u a“ MN „epi '  [eimetser een I)  elt Ünerreichte Ante! =|  e ed verlau Di  que 'e|iwaöin, welas Be,  TEE a | anwen EE M  Teid| Semen Wurme Siefir|  49 | 1opn, (ehe deeibwort, Ee  eten, aud  0  welt:  KISCH Mw  108, Leipziger 4 EEN | RE amm st WEIN u | Ne ed Bad +- vu“ ud .. E  Y 248, LER 1 dit,  Bert uten vn BifEs  Ms  M, FEMEWEKN Bremer, Reuttbs, Zerst, 4 "u. “ DI, WEC  8 5-=-6 nadcmmit!.  Ysenderg, Friarissn. [3  aus mel Fahrerin edreie fdngert und,  Vente ila, eta  renne. Sonege Ki  8 jet  '.. Why  " jen ane ital: aller Batu)  een, Zehen M in nn Dan H  „an weir] Gamen ZEibebn zaneaf mu Ener BREE ER ed: 3 lied Smeg me: aufe = Si falt mad 4 Übe, Lean [raptwahe 22.  jeu, Anders erbe ed Zenit 13. 2|  2) ana EE I: FEN EIE EINS m En Wa amd nern  FE  1s6.8 :  Eizen m. I 0 - er]  (Seeen  „. xarmel.... Edautel oder Acbuliger, 1. ft. * Dreißangabe, Nies| 7  Lein und Schekaft 4s4 in Nieit + 4er  |Greifgwarder [I  Bolte ER Diegten, Berlin, at Wiidenene  cewe Ware, kauit R 'W, Goedentreße 7,  . |taeh, Sr Feleeroabe, wie Leite, „Geben biert | we (EM I  Kavieie. Zep-  0.  1 Renjehgafe 1. | Sefer. Kreushe:sstehe „4, * fetti 7s098, Erbiae Aeisaplängen zekontet, Berfaufe,  Shihäger 120 600: 98h wps SEaule:. Kafper, CL Fanragor pe 24. Sie EE  NIN  "tort 1 K8t487s9 1408 | vein. Ad3adeifn  ed aSerrenzad enten,  20€. | zu geiena/hen vddueiti] tauft ertranenävel = Gi Ftir Ata | a Seg: [0200 Kad SET EMEN En Reden ai 12 ache Aeta u ME Leinölfirnis tel sozidem Dedewt Tuch!  je vate, Cain Bee Reize  Steder gehe  Rrizuedent“ Ee eaadet 1965 [7  Fahrrad  ut Bett Braun, den, e 72x SEIEN <= [era Epe: ie "nut Banzwerheis „Debeldtete, 3 nee Rems | DSi Epen heer felt Bütie, Cs | Arten, Kredit, Kein Bots  iendene, AiteBopbogen 54.  Ga das ais WE m Bahnen | "Welt Dal Wie Bis 1 emtien. =< an Em]  dugithaede  zieaLetefiivbürs schei, Chou  LT re Mor  E42] Gn Fs nit Mi  Bremnavo:, mit „ Möbele!  "4 -% gta! u verk. Wittenberg, Nark-|21:,,w04,8, ai  | Temmernp-rgeger |7  ndert, tene mei eh Were [Tams UG) ei: Feaferhaam 36 Dari dn Rwel Kato, Aeta [0677| Ahe Wield u eee EE [e0. T tcnand, Münde Gemmeronn Geld, 7. 23 Jahrs Zivir Strebe 3 wine x sofort, Pia Ler, era 3. ze BE GE ed en en pme: Dae EE 9 a Dt S de. mule, Bit EEE Eg SEE ECH Beit zu „et minder Sir. 0 MUN veut Einer Rie, Shuisraße 35. GEE ame "Ber. 28, FT: eilen! Kriegsanleiben, |üpe Bees nm EE ar a ESE I EEE abr; ebe! Feahe 12 Def 1. (ade Ü' 17de:ungen tauft, deleidt| Gebete Eien ! gane Fady Kiiedenito Ed m mg Muderfuiose, bittet WERTE eu. Ehen 2 Bt et dem Bine weber mil ut Bestgahlend Faden eke EE engeren n | ärjechen. „Etelangtlos, R 1:2 Kalmar: EEE WOR  Ziumenthalste: 17  Robi Be  DIN bahn Bringen, € ee Rahe, Notihpleh 1201 und. 1082,  „M Schreibmoai eat Grand] 397 unn Fi eie: Bdn egen, Sessel, aufregen. ; Nx md „oase, 66. | Eerlane Bat | Bois Bebit 23 Ile [oienbueger aft, Beene Diete u : ode Geld vertei nN Heer, du EE FirFchnlge, Area R EZ ih NE 0.08  4 Ader Art | Pactieinwend, Säcke. Tep- Germalungen! ei Somit Stats 518. Aen R ud 0 Oils Zumpe NE Te u 03 (2.208. 2771 208-3 5 0E- 1400 Bae | Seo-Zud * Get te. ker “. ör ed, 2824 Ovanier traße 7. EEE ZEE. ke EEE 7 ban Wi NEE in, |Bindertie STD fragen, = Wertränenipale,, n - an Te EN sehe wenden „gege ee. x R Re en itaen ZP ame, OR sachen und Wäsche feige | Aua in ofen . HE wg EE SR Na | ERT em eini [RS eie DER ed GE Dede Reutün, Reuterstr, 82 | ie ne rv - KR Sim] NE REI = Erm Ri EI HRN fag 2025 dein, Getier drehe 34, ve IM. ?| ud.  Kau EI EEN wet. 2er Gm Bai 2  EIE .| Sean wäre SE E== einmalig. TEER 1etht „fengentzant, Kriegt, „Er. 20068  (nwasiden. den Ende j Astuhl,- verirll|  Ele heer Sh €?  IM) fuse Aeanthamie HN pur ui 5 Ene uns 5 Saher, ieren beide WE Frieden 948 Gollin. Foie naaa, Kine > Berat ehen Oe Kenhlinsirähe, 8 - "Wiwi Guzafiter Grau | wandt 92s07 unbe: Fil, Gan:  favfer Ante» 146.  Ns „2 EE Be  1" „| Zeltungöden el, | Arautdamer - Drogonerft y , ig TEiräber, erin 1s0 R BEI 18 Sei va | SG Me rai  it irosberei! eg ust u Wel . poor FRG: 0 de [des Prejen Weiäfiede: Gertenuhr, Reitz, Beifant- | E16. Hons 227.4 Aner Es än hams: Allee 187 ing, Rodel kauft Säußert, ew iuris, |28s21"femer Gründung ein. |“ 7. 2065  0 SE. Reiseisie 35. [vaterbaten, Giebenetneic | Een wemne Öperten Zil. By namtt, 118,  iden Vofehe wertertreie er '  en ..n.* bi WaR ob. Enzretihiät | nimmt Jongen A Lehr)  Werte  a098.. 5 | Rejelfe 15. kung gesucht. Frau Laufer, [8 eh run Dise args ut GEGEN Gammie | Antiamer Sir. 41. Vorder Fobfiteh km Meterie tuhlwagen eder „Jag ee mme ll  Materie Ma-tin-Op v-Ztr 23 | 'n liebevolle Pflege? Bett, inen, Deen jen mi!, auch ohne Ber-| iwie 47 4; md ode rege . Gen er Fee Btw 28 Era zu ee Eu 8 ian „m +: mi] NE ieTatan (EN mit eren beer | Mail Rn „MRZ, SEE UN  Möbrleintauf, beten. Richard Korpe, Ber-| 2 a 130, = Kt, rs Komplette Zimmerei, tin. Matternsir. 35. vertauff Weg. (en Draa -- Nn ret Jr ine en mene Stüe, Tops „Zhreivmai trahe 7. Zwei zd blem, * Hittorfe| File z. „Kieviete, funf „dbr 0 - lustige Wa“derburichen fü 29, 10 hr. judge Doms I straße 68. [aller Art, große, u. kleine nd gefunden 1. (= -] „anderen, wipe es ie Ee + % E Bosten, aud Rite, heit Nah. „Od “55 .- ? ee eidg ödräh Ire: - ie e? Her-| Lebenwitiel "ein gebr. [megen Bleistift! difver EE epi Gim Bene ER (wä Es Ie Dram | men ENE udn, Eise Bi m ZS (Erba ader Seeweg & je vt rer, König« Elfe Span jo rding m Pre Z 8 Weimer he 8 Ehe Werre Kii Eth goed, 1s7 BV; st ichen: A | tes “ x | Sezen De erwünscht, varter: ee en eee EIE ae EME IMG AM ILE GEE Ein  dad Bert Oak Be EN 0% Raäee Sie EB aut  uf [er Brenhe 1 Rol Ee GE | meter EEE „iden Ros | Deut GARN fou [8  edreise amyvgeben, Kunene m | '8f01t ver ptet,  R sferten| Neinifentorf, Bopierke, 38, [unter „Tm. 73495“, wüst.  95  7 ems 170087| Müstioer Diattos iE Datretas 134 Mauz ag 0 4 Erf, o'ebemer* Site «| fremier Borer, meide  Fn eu Bucteh Setiener EN wr eemgeteaE |G Sea weihe m Keef ve ngst | Anzug Dreitongitote Kart Frans: [Amen Belebung . rade 1,85, Seaun Ober Kian, ut Eiben (en, Beger; |G :  erhalten. N %  iE | Meer, 139. . Uster - Wile  ee 148,  Mehy seher. erte Eireieu 1 % 0,  =  Gif *"Biendeler ater“, Alte Jateb, | Straße 3.  118 63e Solwann: | Zehreibmachinen, | . Telefon Mos weia | 2 ZOWi Tauft Bae  Üetidemer" Sir. M. Date;  haust ARteietrlzai8 gene Er -| le, Reanverkt. 16. Bos 5  ei 7. lee] 1-5 FE. lud  teten Metalle faust „M erhaltene Ac  ce tausche oegen ot auh onder Betis | Eh wi Tan“ Wabe otsehtes. Haußmann, Nen-| Fil. Bülowstreße 84. ; Hän, Münhener Str. 38.  Gertenb,  EE Ek Es  " ver Strg Me  für Gerrens mand Damen ji Bele aettef Ban] IE e  (EK via M - k; DA Eweoier (länder)  7 17. om Mörile. m weißen, font.  EI EEE b 5 ir Bi RE WE wars a Beitr, june; . -- H; etdnd m : Smidt, Ku:fürsenst, 1s0) Etat, fowie |Beran-Steliz, "ais ml [=  De 2 'n. Futters [UWE Eiree 72 2 en, ie | Bien Emm. 17 en, für eigenen Betert, ria | SSaitel win. fadt Beitats| 1305 Ea meinen 4. 4. ef 133 | towit Franfe, I! höchste Beeise Se Beine, | << 2 Zul Sahnes Berbert niet use in Straf dermeister Allweiß, Ke erdachtpnoen Georg Mahal, geneh nienallee 52. Halte . Zosletten, Bi | Reiherrahe 1 0. ett | Summ Ertel Kev. dem anden 57 in De a - rr  Gitieiner Ste Tu 1. EE vk nehme FN 4% egen Aräue|DE „ Ww. fein Heida Sagemann aut. [Sili Here me N: elwat ne  m R BR [Bun bie, Mois IE SEEaet| iE 0 a  rof 8 “ mit dem Anfprus des Deu] be  WER ERR EAR Bet de R IE EE iE iE 7 GAINS Futterreste Garne, id |  8. wt BRT ENG ae Re een Be CB. Ms ben  M 19.  Wwe  FEE 3EE 0 . [wesen SEE] NE. ve Arefuren ey agen u]  EE EEMEEEN SEE Sue WE Biden  Dertf.' der Al. And EEE 6 ge u Ee at: aus der 2 Veilage | miu jade eat Frau welde| nzungen, Siber. A:  Mods Seizat „Vermögen |, „Ueli 4  10000 Mart Bopingung- eat  9. 441 uten  „ Venta A awer Fel 47.3008 ME m jöfoet vein. 1 Va Btazert  GEE [Dt 3-12 Mara,  1 Süroaebin KE  a ' riseureedilfcy Alzi -“ es oin ER IHR [MM " MITTIG EE EEE; u 277/4: „Heizet, ne oder Wii:e 39 eur 4  0“ Uüstein » Siltale| "zwedt Heira1. Olterten| Gee Ee u BarBiergEn EE 18 (20788) unfein Hil Chars Beanierlt:, 70, /S“ 4340“ üßelneGi. | Sgewten a dr zu owenburg, Ge 8 “ =: Wie 35 dei aa Bed geen L| 4618-1ädriee Pfen, vert, Ue S8 | Somzeioien, jam Voitl  ie Eiche 28. nt di voba Fw 7 uu EE  m derben u KO  Darf ree. „were GR  .- Ze ieniehs „|.  * | außeau Seuse vert. Vid  4 | feiger bert ae  Zadie, Febrfräul in  fete Rontatarteihen. [für Eaiee 4 Sepe  ns twee m  GEIE EH I mer, Orantenstr, 11041.  Wrbeiterinnau, zerfelte eui|  "RE, linden daw jg. Selschöttigung. Ver-| te Modehäuser, Beier]  Mm Sal 4-4 3 ei aert Bedheaaie, 18. [Si Dien EH 5, 1a EARTEN aan, arts Bb Dias s 363. Geib dr EE DIE EM 9.1.1s02. 11,387 ME Ei 170 . vat EE 100 ug NK 8  2 | 2nguha Singe  fam (S6utjens t nachmitt, gefacht. Busi  ithaus Breit.  N ar A| im AEN aer arl. Sime tamen. 10, ZIER Me den Berta? eigene eiert vs uf 2." E&uis Rühte oriatrafe 6 D n ame Er? Ix ime A | 1. SÜFSESTIN R |S | I venten a = .; | Neyer, A.cd., hier,| Müden zur Crpezition u [ofort ' 98€. Calm-Spiezel, | Hm em Baar «4 ei Lunarftz, Es "| junges Mädchen zum Gler-| 1 iler, Dieteqrazhen, [SI faH4 Lange. Deze! m morbesterignen. x we ja N MH EN ut Konf renaHÄt, |f: iis Gent: maten, [znfeisge 186: 1 ER | aet Rb nei ER IE Gihas  II Es Tug, eat vm Laie) von ej rübfein. |aötauns. Clinper, Dar Greaiaateen jetort gela. dert, SETIEejgn Wot e  Bobrpa* eu Ewe Chaufseeltz. 15. amc Az EN Ig |: eCH den 2 ve DRE m Witen EE Aut ate SE * (Conterno Du zue | K- H 2, 0608 wat |im G R EEN EE Gre a [en EE SENAT SE e“ Ky » 2,00, in Dopiet Angeb, mit Ge 8-3 Kay H Bg uud erbeten 3 Et 2 "IK Vee]? jen nd Uns Mai nie Gere IBERNCH 2, WURDE  Juen Begsiner 515. 00.  Apl. 713: ssi, ohne jeden Jwikhen, | aht 84.  ander |“ = Malers em Pernes grüßte, 1444 Tapfer, Dirt  mit HN Gaia R gn, | „Dorit ZE SII IEEE Gee ae Dia | awd 2rbepenae die Wis R aet Neben aet eod ezretjen/) Ries [verf Chance:  164tige Lienemapl Mesh kefegreiberin (Ide)! Eintri:)  » für eitgante verlangt Cherie!  BEE  erer  vert Chonscr" [3 , wirtscafilih, Tocdter| [:nöerdienst, Apol Male K- 3 - nes Candwicls eber Gass| vertan SEN EI nd Zuerbeiter:  3 Mb  pes Ln Stat del, FIny m | „zeiten I In4 ZIM  für dawn: Eini i E30) fn eng: .- waza | Brerbelter  AE ewe cam Oofe vin Beis Ther;  3) FE A 1 ie 5  0 “ver nene ZSloper? KE EI Nm UI EI 8 Mint anonau 8 Eis fofort, | Österten „&. E u R m Sehe EEE . „Aut, Wert andert I ie (AETHER wars | HRE EITEN Bierte-Ser 1 sims nd Bepfoafer [44 | edetaiur- Berta eine  “ „SaufbnesGe I zefwät. Egrmer m Eb  anz, EEE bs R | were gen x EH  Re'ratt- Frieds|  BENE 0.227 2.273 EI il, Wätter Ceitgmann, | proks6, ersubegn 7" Beitz M 30, Einaget [Ni vie Es ame vw He!tbanjprüße EBänf, sort Danz nw [ede | Siferten a2. 183% Genk; | Zr uh 9? Gesu 0 |S pie, Ales ubuepiad. 5 | ee  1. | (5&tofter), Pein, jl  || Badeantelt, Kutfdke % vita r Ste. 19.  EN FEEN 00EIG Gonrad| zuverlättger Lau'buric:  jcfort verlangt. EIN er. K |berberp, Kaiserallee 318,  |Biuberf  EE IE.  SE 1) RN I Be Z fariden, rebsomen Heren, | pets baldiger Bed  Zitwer wii |B, 288% wm8 4 Zerppen. | Brunnense. 118, 5 *- Sevwftaben EEA er BaÜbweitEe mit Wet far Bes Trieb, vertandt Fehigutt, in erle Siebung, 6 Ne 00 a: 82. Boe 2 Beit EE te alt, vor furzen vom | 7173 rede.| man. Reut 80m .- Miisge entlasene 10007 |gewaindee Herren 8, Das [te r p? Si eus eM lHE vort. ? Zamenbetanntshasi 1neds [en Maher Eiiteger enfin 1 Bibadi 24: Weisz du Beirat, ewas Verategen [Str 38 (Veden)  trabt Leut, = Hdnbauf. Nies 185. [5 13s3 SHx Kontorlitin, „Manis SRBE, Kommandanten | fänger EEreiIMaskee | Seiter miel Olaubmin- ve 202 M EN: fein „Materna, Eontiens . . ft Fw 116 Due wheel. | 0sd0; Suffnun, Deßsaver T. et Rl, .. FE Mamtelt, Vaitiolt, Kostüm | 5 Gonsseeie 85, jaden im. Dari Hielscher, Jungen, L| beth 35. zum Settverlzisen verl,  erwünsch), Junge Witwe Es Bi enam | Si EkenbänTeE x Lildosferten unter „Lig. |[39“ zg Bocoeld Reen BR BR 2 5 is Ba Een, SRI |S DI 2  EEE R Ee Ke EE OSA IR MS) 1 EIE SD  pwieeshaft. 4366", HUR.  1 Sit hard | Öffertei, mt Gehalt: Werte Oie el aa prägen uH. 1267 Geri |  [9 = marns Laponcenbäro, Alex: Te  uE EEE eran Wint 18 0 Gian Alert ehe  Ten amel v- undescholten, gut auf den| I [auf Zaden. Grün, Wall eher Deren vie BE EB wenge Zihe ae 36 8 fofer [ake 25  EMa |O ir spfert | Seließpesellshaft, Ten. ideen ER 203 d.| znhienstraße 1, Ging, Ank- a  BR IZ 1, Uebetniein 9 44 20  | Si I er Tn. FRE 5 4 Neut, | eit,  deriangt Ts eU Bell * jeh Arbesfer 1s0 of, 07 SAtich de | I Etch 4 | HEU ri eit Spremberge: | 322! ika, EE ranSrahe M vw 37, Ti8hr. Zohn, 50000 | anthr 22. €, 41020“ Ul: | Straße 31. 3; amm 16,5 | Jade beit RE [zer 1 1 Gimbien wünjät 2021 [RSE RogE M1 IE PRE: M EEE EH a bam] gm 7 '“ 17yos ved. Betvel beamen | Wärtnerlehrläng, a |I9! Setzen, DIL aben M EKEL 22 | Ee m 7a fernen. Oinbeivarung in | Gitt Nenwement, 73h, SET +53 ..y us 0 KUEN wel ZE GRR WIR Raids 1033 47 | FETEEIEENEEE. AR [a “in m. ergeneinie Offer, witer | aktbarer Cind mit ente d päutlige Ubeiten für Gn Pi ... Names 16. vp .] Sartner fan Selben, Gabei Eisern“ mil Dneantzehs | erhanung Sidinders | 8w0700 TIO DRE Billie ote 0 niet vn unier „Ob 2700“ + [ jaeifien m Gehaltfengebe | Marti 8. Revaretur verlangt fs! ent „lt eit GeinoRil SGefilhes Tor. Station unter inst DV. 11084" Usitine Flg gg ld s in u ; GeeihkI EE I9 Jahre BAIETSe Gaeta | EngeroreÜe (Witzen - vergondt ) | niir. 61, ES „it der fait Jahren ein Diheten, „- Gpronpte, [welle fürn ja einer Mötele| wit Etariärebranee der: 1 FMH 4.000 ehrte sabeit besääftigt maren, b gg vn. Kot. 18 Gefegerdeit geboten | MM verlangt Rizael, u & Kunkel Seel 75. 16 ge he M “ Dame, Zr amet 10. 88 Bnatnoblüs Saul dal, E-] Beein, [ENE Zeuthen, es . ' verbeien * DA. unter Tr, I + | EIE (85 im ZEI nes 15.0 ven Berge . Ei M4 118 WM 100 ie ae Trsvernifte „Meden U-| agpent8er Cir. 308 'Co., Betriedk*üro, ... zum "4 -- 4 2-40 ene, 68100, 1 | Ege Neil aun 2 Ciah abe Hauödiener A Zie, olles frei und größ. 07 -4 eis „umd Deeizapioheer | BarentsStdigung, Meidung] = He eie De ER Een Aben zd Veit, Bede, I x“ a aid Hietet tät, Kaufm. 5 A it lehrting, us 1 Rehe IRL RI per Et Ze T EE MES ME RG Wind Kiri zam (be BamnedertGee, 18 Siem Bt Boeies Sefer, nagen x CH : 08 "in Verdes, Fur, [Uhr täzlih. -- ve m . BUDE SOWNZ EE u DE Nu Strei 7 1, efgtage | neg feinen Bios 66. 2 vl +] a 2 den und Fanzen fann, sud! Geiat alnertherterbr, 38, „J iwer der| vel  Wied u Üb... eber a anu Nu we DH 2.7, 68 wngeerne ders  EM R EIE a R ER EEE R EEE En EMEN ESR 0 ESEE ; 1..To- ränder, 1. 13); '. d. Rasen. | 25. Neid, Sad ie Ot, Weer dt Vorort, | Lelten, Verderhaus eber Kutlevenne „ Es8 wIE die “ R EE . Di Die . Ge | Bak "a H WEHE IRMI 8 1 7 1 Seite Bei 0-37 Kiedeliher  Gerte Heier 3, ont 8 . Rauticn im ran c NEE EE eiten |. Braus Eo a. 3 | Rt taten 120: Nee zam m, u] en auShipk, M 11 | ebeii =: beirn ar Fi] . bro 5 Ei apquarts Ei aub, Crüe, u *  0“... ve 2 getr tde Käceine Grieben MER HN  EEE 2a woa EEE, EIE, am  zung. E, Asher, Sep- 0 m bO Wot Dr Cr "4 zr Fi vnn , REER, 8% > (wee WE 13 | „ SPalpRE ESE I |SÜa 314 Diel 1 WE 12.181767 sofort zt .. C 3 [; A » | Saemwgiate I zir W| rishone a hehe au eS MebelteE ni LÜ eb | „ „Sondliidezin 3 » "' N Grlernung von Secideit 8] < =uwj -M m Heuse, Saxernd, fut ie % Reden 4 Küche, mit Gemitietent M. | n 4 Rüben dert 06.07: igen |, u wm E28 dei emäniht beit a. Aber x gesucht. „R . zu G. ' Breite Zite Jatebir. 10. | 29022“ 3 din bie rus | Hier liner Et 8 nx 2 Ru. exi | eder Bortjer ce feht fn. Y derlofeß Ehepaar mit La- 2.8) Deintenburger Zeta ee ---- Küche, auc) Stuve m. Kor<- belt, gleich oder pum| 1. ani GB. Re EEN  Bie Bl 17 8: 5 Sie ba EE  FE Mimen  if a  Sie RERE IEEE EE Bm a Rn SEE SSL ENSE IN subt  Echmiedete,  per Eat Ea  1» a |E Re | ad fette, T  News mesSine wieden j8/, ein. | "Le 4 + Aefehten, fu ieIw | Gd Bier M EEE Heten  4 anm llmuag ire a; | We deut Sgt IE  s!  ie 16363, halte |Bö(cherei, edenlohest. 161  wn Eebalt, D.  e Bozensängert  Kortonn, [  Mette), Bets | Ens 30.  terin x EN EP eeln EON URN  [EPs eue gesu. pn 17.0.7400) Berlin. H olg T| prätte ; zi Vrägerin . ohg. 7 am Bono: "ammBaloneier, vertraße 57. | wm edreße 181. rest. Darth,  müden Er er det | = 1 u GE WR | TEN nder ie] Sade wen Ech Bäicerin iz ren Bersta, zertangt; Gräitweler Str. | 13 18 3 | ---g 618, Demzfwösdere „u Eire 5 -- | beweißt, Deifewie, Henle jut el | Sut mit en Ber  Zasierofi/ ebm Sir, 44. Gey" ie, al  "| veuttscmelly.c veriangen| Littener 3. | 5jen, Ste/|  . |. ehe, feiner!  Arhesterin, 3 T |. Büiche 16 . mit Werfer sucht Besälte  EDT Aferft, 0, dart (0-3  Floor 20 Kampuer- Diete Battle Bain Etzreße 38 17.  S443 123018 gel, of. fen Hanthalt 6 eee.  ie art epelber | Danler uter. vemtenigen, der Pi ne E  Hauth Kochen Verlangt,  |  ; iel FI2E  iM Et m  , | Siemensadl. „MS. 10797, UWein-itaie * Wil. Mea;  ET r 38  = ju En 167]  [id zB eE BE  me On  [n, Ber/szer Str. 14  ie für Nachwelt "mer Haa  unter „SH. ve mEfiele 146,  L|  7  [47  iH  