aulll

Vie geht es dem Arbeiter
in „Rußland?

der „Rheinbund“
der Entente.

Meldung des Reuterſ<en Büros,

Bie der Frieden ausſehen müßte.

Nach Wilſous Reden und. Botſchaffen.

Dieſes Defenfiobündnis iſt ſchon an ſich eine
Dui des Völtkerbundgedankens, der
jedes Eonderbündnis innerhalb des Bundes
verneint. Nach allen bisherigen Erfohrungen
wird dieſer Bündnisvertrag außerdem ſo dehn-
| dar ſein, daß er wie eine fäändige Drohung über
Deutſchland ſchweben dürſte.

bietsbt

und ſeine unmäßige wirtſch liche Ausbeutung
mit Wilſons Prinzipien in Einklang zu bringen,
me Poriſer Konferenz: augenbli>lich die
ſüdſlawiſc<h-eitalieniſchen Fragen dos
brechen, Das Haupthindernis iſt

ir Vertrag vom April 1915,
der den Italienern Fiume, die dalmatiniſche
Küſte und den arößten Teil der vorgelogerten
Infeln verſprach, Gebiete, die mit wenigen Aus«-
nahmen von Südſlawen bewohnt werden, Wil-
fon ſoll den italieniſchen Forderungen [o heftig
“derſtreben, daß man zu keinem Ende gelangen

*
Seine deutſchen Militärmiſſionen mehr.
Telegraphiſc<her Bericht.

Amſterdam, 22. April.
Nach einer Meldung des Telegraaf aus Paris
„Rat der Fünf“, in die Friedens-
präßiminarien einen Artikel aufy:

Dentſchland Entſegdung militäriſcher
m Ausland verbietet
und den Den!ſchen unterfagt, in ausländiſchen

Urmeen Dienſte zu nehmen,

Der Anſchluß Deutſc<-Deſterreichs,

Reichzminiſter Graf Bro>dorff-Ranßau
äußerte fich zu einem Vertreter des Neuen Wie-
ner Tagblatts, daß die Entente treß ihres An-
fämpfens und ihrer Wählerei aegen den Anſchluß
Deutſch-Deſterreichs an Deutſchland kein ener»
giſches Nein ſprede, da offenbar auch die
bitterſte Feindſchaft ſich
lien Triebkräfte des nationalen Gemeinſchaſts-
levens zu vergewaltigen.

InzwiFen treffen die Sädflawen in Kärnten

Südſteiermark alle Vorbereiturgen, um
eine Volksabſtimmung in ihrem Sinne zu beef
fluſſen. Es werden dabei auc< die verwerflichſten
Mittel der Gewolt und der Täuſchung nicht ge-
Die Wiener Rea!eruna hat die Entente-
Howmtſſioren auf diz'e Gewaltekte aeoen die freie
Selbſtbeſtimmung aufmerkiam gemacht.

H97Mmung auf Berhaudlungen,
Telegraphiſc<her Bericht.

Umfſterdam, 22. April.
lad ſc<ließt aus der' Mit-
8, wonach die Aſſozi'erten
ie Entſendyng wirkliher Be-
hen, daz Clemenceau
inlodung im Namen der Aliierten
nm eine falſch» Form ae-
Wählt hobe und doß tatſühlich t!e Auſſaſſung
alle kriepſü“renden Par-
"tung ds“ BnM0E und

feheue, die unwiderſtche

dah 18 zu Verhand!

Grundſaß Gleichheit
(Wilſons Botſchaft 23. 1. 17 on den Senat.
. > Times vom 23. 1. 17.)
*

„Böſter und Länder ſollen nicht von Ober-
herrſchaft zu Oberherrſchaft verſhac<ert werden
können, als 05 fie bloße Ware oder Steine in
einem Spiele wären, ſelbſt nicht in dem großen
Epiele des jeht für immer verrufenen Gleich-
gewichts der Mächte . . .*

„Jede durch dieſen Krieg aufgeworfene terri-

MIEREN
Witſons Kongreßrede vom 11. 2. 18) ;

„Die Regelung oller Fragen, mögen ſie

Oberhoheit, wirtſchaftliche Ab-

machungen oder politiſche Beziehungen betreffen,

muß erfolgen auf der Grundlage der freien An-

nähme dieſer Entſcheidung dur) das unmittelbar

betroffene Volt und niSxt anf der Grundloge des

materiellen Nußens oder Vorteils irgendeiner

anderi Nation oder eines andern Volkes, das eine

andere Erledio““- um ſeines äußeren Einfluſſes

oder ſeiner Vorherrſchaft willen wänf<hen könnte."
Wilſon au Woſhingtons Grob am 4.7. 18)

„Die Staaten werden keinesfalls
als Angreiſer gegen die politiſche Unabhängig»
keit oder die territoriale Integrität eines anderen
Staates oder Volkes auftreten; ſie beſtehen aber
4 be ze Verſicherungen von allen Völkern

der (EBitfons affener Brief vom 16. 1. 18 an R.
W. Howord, "raſibenten der United American
Preß. -- Chicago Tribune vom 80. 1. 18.)

„Unſer Eintritt in il Krieg het unſere Hal-
fung beziiglich der Regelung, die nach dem Kriege
kommen muß, micht 9;

(Vilſon am 4. 18. es im ; Rongreß, == Times
vom 65, 2. 17.)

„Dir find bereit, bei der Schlußabrechnung
gerecht Hegen das deutſche Volk 3:
Deutſchland ebenſo ehriich zu ve“
den anderen Mächten. Es kann bei dem
urteil, wenn es wirklich gerec<t ſein ſoll, kein
Unterſchied zwiſchen hen Völkern gema>t werden.
IZroend etwas anderes vorzuſchlagen als Gerec)-
Ügleit, unparteiiſche und leidenſ<aſtsloſe Ge-
rechtigkeit gegenüber Dratſchland, wie immer &t
Krieg ousgehen mag, hicße unſere eigene Sache
im Stich lefien und entehren; wir verian
gen nichts, 1.5 wir nict auch bereit wären, zu
bewilligen.“

(Wilſon am Zahrestage des Kriepseintritts,
8. 4. 18, in Baltimore, == Times vom 8.

torigle Fe ande AD BI GEREDE GINGST muß im Intereſſe und zugunſten | 4. 18.)

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah-

Der amerikaniſche Lebensmitteldirektor H 0 8-
verſt mit eier größeren Kommiſſion in Berlin
ang:kommen und im Adlon abgeſtiegen.

Auf der Grube Eliſobethgläd in Santen
berg ereignete ſich geſtern eine Kohlenſtaub-
exploſion, der ſieben Perſonen zum Apes (ien, fielen.
Sieben Sciwerverleßte founten geborgen werden.

Der fogialdemokeotiiche Echriftſteller Dr.
Adolph Köſter aus Hamburg iſt unter Er-
nennung zum Etaotskommiſſar für Geleswig-
Folſtein preußiſcher Geſandter in Hamburg ge-
worden. 4

Infolge Kohlenmangels wird vom 24- d. M.
ab "der geſomte Perſonenrertehr auf den baye-
riſchen Re wa eingeſtellt. k

Wm Hambur» haben über 39 Fifer-
dampfer infelge Kchlenmangels ihre Fänge in
der Nordſee einſtellen raiiſſen-

Auf dem Gitterbohnhof Groß-Streh-
liß bei Beuthen (Oberſchleſien) fuhr geſtern früh
ein Oliterzug auf die Rangierabteilung. 14 Wa
973 entgleiſen. Zwei E«doffner- wurden getötet,
drer und ein Heizer ſ<wer verleht.

WERDRR S545:4 - Dai AE EEEEEE S6 940) PEIZE FARBEN G der Fahrt durch Deutſchland wurde der
Fou General Haller mit ſeinem Generalſtcb

in Wilhelmsßöhe bei Kaſſel von
Rihm, Tagen und amerikani;chen Oſſizieren

Rowno und Breſt-Litowsk ſollen naß Mal»
dungen aus Paris an Polea falen,

Der durch feine rät Ueberlandflüge eas
der Friedenszeit her bikannte franzöſiide lie
ger Vödrinesiſt im Departement Dröme 159-
lih abgeſtürzt. .

Der Dampfer „George Waſhington“, anf dem
Wikfon nach Amerika zurü&chren wird, iſt ia
Breſt angekommen.

Die Dampfer „Novara“, „Nore“ und „Atreus*
find mit 8000 cus China abtransportierten Deat-
ſchen in Maxſeile eingetrofien.

Urber die Zubmmſt Kiautſ<ous, fen
Her2usgahe an Cbina von Amerika v-»"2ngt
wird, wird in der Friedensfonferenz entſchieden
weiden: u 9

Y-= Morkor Mo!dynaen der eno"iſchm B'Tt-
fer zufolge beabſichtigt die New-Yorker National-
City-Bonk ſofort woch Aufhebung der VBletkade
eine Viedor"aſſnug in Deutſchland ins Lehen zu
ruſſen

ei Bitelaus Baſſochos,
Paris, 21. April.
Wie ber Frieden ausſehen müßte, wenn es | der beteili Bevölkerungen geregelt werden, Die bolſchewiſtiſchen in Mittel-
unſerm Gegner ehrlich um einen Frieden von niht aber als Zel aws blen Wang edes und Weſteuropa erklären immer wieder, daß die
Dauer und Gerechtigleit zu tun wäre, das zeigen romiſſes der Anſprüche Anklagen gegen das in

piugef Für du Arbeiter ſei Gowtet-!
in
Die Wahrheit tft aber, daß es dem rufſiſhen
Arbeiter, ſowohl in objektiver Abſchäßung wie
feinem eigenen Empfinden nah, jeht ſchlechter
geht als unter dem Zarismus, Die Wahrheit
iſt. daß die Bolſchewiki, von denen die Mehrzahl
gelegenheitsſ<hmaroßende Halunken und die Über»
zeugten Führer nur welt- und fabrikfremde In-
tellektuelle find, die Seele des Arbeiters über»
haupt nict kennen und ni4t begreifen. Eie
geben ihm nur, wes er nit verſteht „und wo»

Pre

fich ſchlecht fühlt, und in denen er abends friert,

weil ſie ihm niet das kleinſte Gtükchen Brenn-

tol liefern. Gie qeden ihm ſtatt praftiſcher

Kleidung kg Bu; Modelle uns Pelze für die
bei Bunen

nd
ie erzeugen aber richts für den Arbeiter.
Den Pelt trägt der Arbeiter meiſt zum Shleich»
| <wigg und dana friert er wieder ohne ganzen

Der Arbeiter befonnt die höften Lebens:
belag ug d. 9. er hat die Anwartſchaft
'auf, aber au oft iſt nichts da, und ſelbſt von
den vollen Retionen kara man nicht ſatt werden,
Wan ſättigt fich nur durc den Shleichhandel.
Eich dureh den Schleichhandel zu verforven mangelt
es aber dem Arbeiter ſowohl an Intelligenz wie
an Geld. Schleichkandel iſt doch auch Prdtektion
und „Beziehung“, und darin iſt der Gebildete ge-
wandter als der Arbeiter. Und was beſagen die
Löhne von 000--1500 Rubel monetlich neben
den ruſſiſchen . Schlei&bandelspreiſen? Der
Y-beiter "riert alſo und hungert.

Toer, fogt man, dann iſt er doch wentoftens
polit: fc der Serr in Nuß!end, Auch dos iſt eine

ageßört, ob er mun aus dem I!!!

näre
poſais eder aus der Arbeiterkütte ſtamnt, bem
geht es out. Aber der Paztei gehört kaum

en, ſentera foſt mr „Beruf:

Ei
d zwar als die einzige
„politiſch Klaſſe bezeichnet, aber
der Arbeiter, der &elennt, nicht beiſchew!

derfea, wird p:nou [o verfolgt und hingezich-
tet wie der BAG

Und die Arbeiterſchaft kt ſa nun gar nicht
dec“olb ſeinerzeit den Leniniſten Gefoloſchaft
geleiſtet, weil fie bolſchewiſtiſh dentt, ſondern
nur weil fle von ihnen Brot und Frieden ex-
hoſſte. Gegen das öfonomiſche Programm der
Bolſchewiki ſind gerade die it enteſten Ar»
beitergruppen, ſo bie Drucker und Ei'enbehner,
in offene Oppolition getreten, Die Gewerkſchaft
der Druder hat man -mit Wofſenarwalt ge-
forengt, aber ſie ſind oppoſitionell geblicben, Die
Eiſenbahner als organiſatori'<he Einheit hat
man v31i4 zer'Imettert-- und der gunze Eiſen»
bahr verkehr iſt zufo:mmengebroden.

H Gat der Arbeiter gar kin wirt-
16-jlides Kampfrect mehr. ian hat ihm er-
t!ärt, er könne keine ideellere Vertretung haben

ie Bolſchewiki, Und ſo iſt nun jede Auf-
lehnung gegen igren Arbeitezwang „ . Gegen»
r2volution, Wer heute in Rußland z=m Etreik
ayſſordert, und gar zu einem voliciſchen Streit,
der wird tatjächlich ſogleich a!s Gogenrevolutionär
erſchoſſen.
Man hat alſs.dem Arbeiter das Etreikreht

mag id feine Oeyraiatien zero
ſchl: ihn yur vor geladenen Revol-
Bern wÖhlen, mon läßt ihn hungern und frieren

- ad md ichn dur if Er myß ſeine
ßeſtunden dec unouſhörlichen «Aufftärung"
ER den ven den polen DIR Cel

SEE IERS PERES TESEENN

Spricht

Zeitalter ihrer Vergangenheit erf<heint.
er mit einem Intelligenten, ſo ſchimpft öer Ar»
beiter über den Bolſchewismus. Fragt man ihn,
warum er nichts dagegen tue, ſo ſaat er achſel»
udend, ait genau den gleichen Worten wie zur

"Ei find dunkle (d. h. ungebildete) Leute,
ſen nichts, wir müſſen tun, wie die

rigkeit (1) befiehlt => ater warum tut Ihr
niedtsY

Und noch ſeltſamer, Lenin betrachtet die Ar»
beiterſchaft heute genau wie ehedem den Zaren,
er iſt unbeliebt und fremd, aber entſchuldber
durch ſeine Erhabenheit, die ihn die Müsſal des
einen Volkes nicht ſehen läßt, und geren die
man nicht enkämpfen konn =- denn nicht wahr,
der Zar oder Lenin ſind weit

Troelſira über den Bolſchewismus.

Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 21. April.

In einer in Arnheim abgehaiteren Konferenz
der hollöndi hen jozialdemokratijc,en Arveiter-
partei* hielt Troelſtra eine Rede, in der ex den
Volſchewismus verwarf. Komme in Hollend
eine Revolution, ſo müſſe ſie ozne A,- und S.»
Räte, aber mit einem feſten Sozialiſierungs-
programm durdgejührt werden und neben dem
politiſchen ein wirtſchaftliches Parla-
ment zeitigen, in dem alle Gruppen und Be-
triebe wirkjam vertreten ſeien.

Zur Pariſer Konferenz ſagte er, die
Entente vetgrößere die Ausſicht auf eine Revo»
lution in Weſteuropa. Er proteſtierie gegen den
Gewaltfrieden der Entente, der ſchlimmer ſei
Sieg Deutſchlands zur
. Der Völkerbund werde zur

werde, ein Hohn auf

Friede, Völkerdund und Abrüſtüng,
'E3 müſſe eine ſtorke Bewoging gogen- die
kungoweiſe der Entente entjiehen, damit der
Friede auf ſozialiſtiſcher Grund!age ruhen könne,
und die Revolution nicht aus Rußland und
Bayern r.ach Weſteuropa komme. Wos die Un-
zufriedenheit in den Ententeländern betveſfe,
gehe fe weit Hug aine Sohnbawegeng 77

i pelitiſe zr und beruhe auf
Forderung nach Sozichſſsrrung.

Nach den Weſent foll in kür-
zer Zeit das Brieſports auf 20 Pſo, und das
Porto für Poſtkarten auf 15 Pfg. erhöht werden.

Borüber lachen
die Leute?

Der Filmkomiker Charlie Chaplin über
feine Erfahrungen.

„Benn ih Menſchen treffe, die von mit er-

in
Sinier meinen ee Ghs auf der weißen Lein-
wand,“ ſagt Cheylin, „verbergen ſieh keine Ee-
eiatine Die Sache iſt einfach die,
einige Tatſachen aus der menicklichen
und alles in allem ſieet ja die Kenntnis der
menſchlichen Notur hinter allen Erfolgen, ob es
fich ung einen Geſchäftsmann, einen Journaliſten

eder einen Schauſpieler handelt. Eine in
der menſchlichen Natur liegende Anioye (auf

"Vorgang |
geworden, vhne jeden
Glauben an ihre politiſche Miſſion, dumpf
zeſigniert, 0! es niemat: Klaſſenaafſtie;
ß
Ihre Phraſeologie ift wieder ganz die aus der
Harenzeit, die ihr jet übrigens als das goldene

«ren, führten die Verhandlungen zur Aruahme
der vom Truppenkommondeut . geſtellten Bedin-
gungen. Es bleibt abzuwarten, ob die Durch-
Führung der angenommenen Bedingungen ſieh
zeibungsios und reſtlos vezwirklichen läßt. Die
Regierungstruppen haben geſtern und heute de-
träctliche ie Beibifciungen erdalten.

Auf Seiten der Regierungstruppen wird die
Zahl der Toten mit 10 Oſter-
Sonn:cg wurden im Garaiſonlazarett 17 Ver-
wundete eingeliefert, von denen einer ſeinen
Wunden erlag; es waren zumeiſt Württem-«
berger, Aaf Seiten der kämpfanden Arbeiter
iſt die Zahl der Opfer noch nicht bekannt. Unter
ihren Toten befindet ſih der Eoldatenrat
Fran?, der als Mitglied der unabhängigen ſo»
aan ſtiſchen Partei mit der Delegation in Bam-

berg war. Er wollte die Arbeitte 276 Einſtell
der Feindſeligkeiten bewegen, do traf ihn
den -Neißen der eigenen Anhänger ein Shuß,
der ihn tot miederſtre>te, Anh eine Anzahl un.
beteitigter Zivilperſonen fiel der Neuclerde zum
Opfer. Der Etraßenbahn ruht vollſtän»
dig. Auch der Cifenbadnvezfehz iſt fo aut wie
eingeſtzllt. Die großen Fabrikbetriebe liegen
fil. Das Grower? het nur noch für zwei Tage
Kohlen, Das Telephon iſt für den Privatverkehr
geſperrt.

Die Lage nördlich und öſtlich von München
iſt unverändert. Aus München ſelbſt liegen
keinerlei Nachrichien vor, Reiſende werden aus
München nicht mehr herausgelaſſen. Im Förigen
iſt die Lage in Südbayern von der Be-
fin Augsburgs abgeſehen, ziemlich unver-

In Braunſchweig wird gearbeilet.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Braunſchweig, 22. April

General Maerier verordnete heute mit Wir-
kung vom 24. April ab für den Stadtbezirk
Braunſchweig eine weitere Milderung des Ve-
lagezungszuſtändes, Die ſeit 14 Tagen unter»
broßene Tätigkeit in den induſtriellen Betrieben
wurde heute vormittag wieder aufgenommen. Die
Arbeiter find faſt vollzährig zur Wioderaufrahr »
der Arbeit angetzeten, Der Landtagsavbgeordneie
und frühere Volks!ommiſſax O e x. ex wurde aus
der Schußhaft entloſſen. Der Kommuniſt Ekart

weigert, das zu erkennen, ſondern der verſucht,

ſeine Würde zu bewahren. Daher find alle meine

Films auf dem Motiv auſgebaut, d-ß ih irgend

welchen Widerwärtigkeiten auegeſept bin und

mich verzweiſelt anſtrenge, ſo zu tun, als ob
'hen iſt.

gur niehts pe Deshab halte ich, „in
verzweifelten Lage immer, mit um
erfinden Ernſt meinen Spazierfo> feſt,

ſehe meinen H..t zurecht und ordne weine Kra-
watte, als ob elles in ſchönſter Ordnung wäre.
Ich bemühe mich immer, mit den Hilfsmitteln
des Etüdes hauszuhalten, damit meine ich:
wenn ein einzig:s Ereignis zwei Lachſalven her*
vorrufen kann, ſo iſt das beſſer als zwei ver-
ſehiedene Geſchehniſſe. Im „Abenteuer“ z. V.
errviche ich dies, indem ich auf einm Ballon ſite
und mit meinem jungen Mädchen Cis eſſe. uf
den Ballon darunter ſeh jehe ich eine DiE m würdige
und gertgefleidete Dame en öinea Tiſc- Wein
ich nun Eis efie, jo laſſe ich einen Kie>s vom
Löffel fallen, zwiſchen meinen weißen
beinen vom Vallon gleiten und auf den blefen
Nacen der Dome fallen. Die erſte Lach;aloe
kommt, wenn man ſieht, wie verlegen ich über

und ſie anſängt, zu ſc<rcien und urtyrzuſpringen.
Nur ein Ge'<-hnis iſt angewendt wowden; aber
es hat zwei Tetſonen Unb-hegen verur'acht und
ei 2a&falorn hervorgerufen. Gin Erfahrungs:
, den mon bei der “irveit für die Bikine zuerſt
konnen muß, iſt, deß das "Pelitum, als Ganzeä
bein md WEN Tc ach D. bh dafür
es ; t
iſt natitrlich, daß neun Zehntel des Publikuns
arm find und im Geheimen das lezte Zehntel vm
feinen %eichtum beneiden. ich das Eis

Don vn (fffälger Gtelle wird mitgeteilt, daß
von dem und dem Angeſtellten-Ans-
ſchuß der "Deneromer häte folgender Beſchluß
gefaßt worden iſt:

Generaldirektor Hochgeſand wird gebeten,
weiter auf ſeinem Poſten zu verbleiben. Die
Direktoren Heil und ME find zu entlaſſen-
Die Direktoren Hanns,

SERER KD 1. Mai
ren weiter verſehen. Direktoren
Gchliewa und Krauſe verbleiben weiter auf
ihren Poſten. Weiter wurde Mitbeſtimmungs-
recht und Einſichtnahme in alle Bücher verlangt.
Ulle Ausſchüſſe haben die Garantie für die
Sicherheit ſämtlicher Herren übernommen,
lehnen ober die Garantie für die Sicherheit der
fünf Direktoren nach dem 1. Mai ab, falls die»
jeiben den Verſucß mochen ſollten, noch weiter
auf ihren Poſten zu verbleiben, Ferner be-
halten ſich die Ausſchüſſe alle Maßnahmen zur
unbedingten Durchführung ihres Beſs [uſſes vor.
Dieſer Beſchluß wurde ſofort von
+. Urbeiter- und
eroldirektor Hocgeſand mitgeteilt.

fich bereit erklärt, weiter auf ſeinem Peſten zu
verbleiben, im Übrigen aber Sebel,
Auch ein Vetriebsingenſeur und ein Obermeiſter
follen auf Anordnung der Arbeiter entlaſſen

für jet

m

II ite und . GE
zie wie „aid

HR an ben Wbeitern [elik

Die Berlehrslage im Befitrikär
der ür ertehr ol age im Ruhreeoltr teilt

Bei dem all!
Kidaanie des Ausſtandes hat die
nachdem ſie den Tiefſtand von 12 000 ien am
12. 4. überwunden hatte, in der Vorwoche eager
etwas zugenommen. Ueber 50 000 Tonnen
den Tag iſt fie et 100 nid weſent hir

Es SI UE mals Sri

Ei:
Ufa: III: IE des 8

x

allmählich zu. Am 19: & M
Bogen geſtel!t, an den Feiert: im Durch»
[<nitt 1700; das iſt eiwa ein Binttel der nor:
malen Togesleitung, "Der Baſſererfard nt
KieerieiRu 1 dibar-da ea ..

i in xg-Ruhrort,
der Verſand der Kanalzechen has in der Vors

woche noch nicht 10004 Tonnen Salih feagg 0
Die heutige weſentliche des

denden, is UuBt eff beffen,, daß Seeen

Berr Sihe err erteilen.

jederleifing [>=
jen wieder eine

erſcheine. Auf die Art habe ich gleich die Sym"
pathie des Publikums. Es iſt natürlich mein
Gläc>, daß ich klein von Geſtalt und ſo imſtande
21% eine ſeko. grganiühliche Winbung ehe Mike
DESWOENE: Ich

Berſchärfter Belagerungs-
zuſiand in Bremen.

Telegraphiſcher Bericht.

Bremen, 22. April.

Mit Genehmigung des Senats ordne'e die
Etodtkommandantur an, daß ſämtliche Tages
Peitungen und periodiſch.) Zeitſchriſten ſo ſort
verboten werden. Flugblätter, Maueran-
ſchläge und Laufzettel anzufertigen und zu ver»
teilen iſt ohne Genehmigung der Stadtkomman-
dantur ſtrengſtens unterſagt. Mit Genehmigung
die Senats verhängte, wie der Telographen-Union
Zuverläſſiger Stelle mitgeteilt wird, die
Gladilommandanine den verſchärften Ve.
legerungszuſtand, Der Telephon» und
Telegra“* »yvzrkehr iſt für Privatperſonen ge»
ſperrt, Amtl“<he Geſpräche und Telegramme
find einzuſchränken und werden militäriſcerſeits
Überwacht. Briefe 'nd offen in die Poſtkäſten zu
werfen. Sämtiiche Verkaufsſtellen, inebelondere
alle Gas-, Schank- und Speiſewirt/hoften, ſowie
Kinos und Theater ſind ſofort zu ſchließen. Inde
gewerbsmäßige x.dgabe von Waren aller A;
wird verboten, In der Zeit von 8 Uhr abents
bis 6 Uhr morgens darf ſich niemand oußer“a!
ſeiner Wohvng «aufhalten. Sämtliche Ech."en
bleiben 9ſ%"ofſen, Foouen und Finder find
möglichſt n'“t auf die Etraße zu laſſen. Aſfer

öffentlicher Verkehr und Kiregang wird eina-
ſtellt. Veerd|

werden um eine Woche hinausgeſc<oben. Die
innere, genannt die Altſtadt, iſt militäriſch abge-
ſperrt m==den,

Piänderungen in H mbneg.

Telegr. unſeres Korreſpondezakten,
Hamburg, 2. April.

Während der Feiertage iſt es in Hamburg
wieder vielfa<h zu Plünderungen gekommen.
Heute mittog find in Sankt Pauli neue große
Unruhen ausgebrochen.

hiſ<er Berit
Leipzig, 22. Apeil.

In Leipzia macht man ſich auf einen unge-
ſtörten, vielleicht ſogar alänzenden Ver-
lauf der Frühjahremeſſe qefaßt. Die Eiſen-
bahnen vermögen, nac den vom Meßoamt
eingezogenen Erkundiqungen, den Verkeht zu
bewältigen. Auf den ſächſiſchen Bahnen ſcwd

„der Tag des Jornes."

Der „Tag des Zornes*, den Anton Wild»
ans' im Leſſing
Bioma Dies irae* mei:
broden, die freudlos fic"
Ichlepp;e, freudlos und o!
antwortung ein
dieſem Schn und mit ihm vollends zugran
geht. Mehr 6!s ein ethiſcher Prediger denn
zin Diehker höit Wildgans ein Strafgericht
über die S&uld von Mann und Veib, die aus
Leichtſian oder Konvention oder ti Gv
wohnhe ſich an dem heiligen Amt der
EUER SERA DEER
mer ſieht wie eine lebendige Aaklc-xe
ſeinen Eitern, die ihm einſt ohne Sinocbe 5]
fiſh des, den und. Ihm jeht SNB Ie
188.0 (die Höfle ihrer ewigen
Zwiſie ziehen. So wad er im Kern verpfn/dt,
ein Veor5h ohne Freude, Fel, Wilien und Koft
und erſchießt fich, Ueber bin Sante der ahr
die oſt ouch aus ſolchen. Söhnen unbekämm,
ſehr brouckbare Leberskämpfer 1 en
Widgans kühn hinweg. Es ſtellt ſein
auf und bavt ein Tenenyſtüc.
lichen Konfükt aus dem Rec
gewalt'om ins Symlothafte |:
ines Chorus myſtieus ausfklint
6. der verſochten wer! n
ik en ET ont
ti Ty kept) bt,
noß einmal und anterſtri&n,
bis auß, der mauſert amſe: Rafdoner Un Ses
Handen haben mu, Dabei mird it

dwanz;
ne Gefühl
EHEN Si

ndern is

hot eine lvr!'he
ft. Sier trat Herr

eer Sprecher "rv

Ditier ein, in der " e it

De:
Herr Weodowſki K
Frävlein 46 "nino ob
Vmnris, Den Vater wie'te Here ..
Neuling des Leſſing-Theotes, wit .

Bofſermonn-Ton, aber mit deachten->

Fir

mr

HM PE AEF ET

.*
>
..

zee | Terre?

4
"2

wenge TETE

LEPIN
2

„
E
amme
eits
ien zu
ndere
ſowie

Trine VedWebsetnſchränkungen
oreußiſchen und bayeriſchen Bahnen erhalten
Zuſage, daß Eonderzüge für den Meßverkeh:

miden würde, hat die
Berlauf der Meſſe zerſtreut.

-----

Bas gehf in Ungarn vor?

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 22. April.
Den Blättern zuſolge wunde der Grenz-
f<uß Deutſ<-Deſterreichs gegen Un»
ht

ichen Kreiſe la .

ſlowakiſche Begeg pl

unoariſchen Demarkotionsinie ergriffen haben

und bereits vor Waiken, eine Bahnſtunde
NENE EN

Zn Wien find auch vers andere, nicht über-
prüfbare Nachrichten über Ungarn verbreitet, ſs
daß eine größere (offenbar ſüdſlawiſche) Armee
fich zum Marſch gegen Budapeſt bei Neuſaz in
Güdungarn verſammle und daß die Tſchechen
ſehr raſch. aus Weſtungarn vorrüden und be

Raab, Komorn und Papo beſeßt haben.
Sedenfells iſt bereits der Verkehr zwiſchen Bu-
dapeſt und Wien unterbrochen. In Budapeſt

ſchon ſtarke Lebensmittelnot vemerk-
zn. Das Auseinanderſtieben der Roten
int jedenfalls nicht für eine Machtzu-
Räteregierung zu ſprechen. Doch
verläßliche Nachrichten abgewartet
man an die in Wien verbreiteten
lauben darf, daß die Herrſchaft der
bereits geſtürzt

UE

|
1.

|
|
ji

des
weiers, em Anadrus gebracht. In den einzel
ſtaatlichen itusminiſterien herrſche troß

Zwangs- Verſteigerung. | Zwangs

wangs-Berlieigerun a Re SEG
FER ES 17 Shan 2 u. Sthlafzi..:ner Sauber + weißes
„ein Automobil; IEE | weit. find; Eiores, Gardloen, 1'ortieren.|
EEN SEE ne ea rn. een

H WRE [BENGEEN „Hp Faun
3 Di m ED SITE Marie ngorfer Strasss 13:

FER "Hans 5705 wagen und andebes mehr

Verſteigerung.

Donnerötag, d. 24. und|
ag dem 235 de 2 ma
Diide

14 zm Kaltrage|
Großen Be:

endorfer S:
180 Wider

? a
„| Detvwannfte, un

Mer meittleiens daten
190 Pouget lung do

Geroch180 07) eher

Aan Mi DEIS Ez
Dohm iin H br were 8 BETEN Kir ies)

30 1

"ran ;

8, 1 Tiſch,

1 Ferit 3 Köchen.

Fr. S5] 4
kme men M x:diier * Clans; zur

PS 00544 Mhatſte: id ſehe ket Mintin dis
tonſervative Geiſt, der durch die immer noh
amtierenden alten SiPeiHitte Wöber:

= ename) die Lehrer wie früßer. Wie
ſc<hönen Verordnungen Fs nichts, wenn nicht
überall neue Männer in die Berwaltung hinein-
hämen. Der einſtimmige Wunſch der
NX dahin, daß vem ſchnell und geündli
wb wag Droart

Zum erſten Vorſitzenden einer neugebildeten
Arbeitsgemeinſchaft wurde einſtimmig Heinrich
Schulz Cas der aus dem Behrend hee
vorgegangen iſt.

Mittwoch, 23. April, 2 Uhr.
II l-Rennen: Whofrau-Eipläuſein.
'0-Rennen:
e. von Burgwedel: ei, Rena Gehts Dgl.

> veg 5 Serrig Ronrad--Sosta IL

- y Gomt
it, Don Raitenweide: GIE 2 2
.: (Galas y Gomez) Ares-“Nheir.preußen
Die Ein»

10 find nit SII RER TR DUS

Reet | [> wo w9
En Ee Darl

ip igen, daß bei dem
EFI Uu Sa en an
 an3m 390 Mal des Wanderruder-Berbau-
aiii EIGE
: ZEE
ven,

ee Berprhtamn zenten,

Eberöirahe wv. IL.

jeck). Lade. tivehe =
Ck, Auktion eto

"a FA.
vu Bates

nr erken?

Foiien 365 vor 43 zu

zi SEISER Wage GELDES

eiwitige
WMtlehgerchäft "Eineiontung, 1 Corohifidw

Es g

H

el SNDRIE für Kafenſpieie Mauahem

RE ws

weben Linie auß des Kleine
es Die Meſſe fl dei 3
angel eine Wanſelung es
fegen] auch die alten und Baur

kaſtruftionen in materialgerechter Verwendung

an ratürlich großen Modellen zeigen, um en

Fachmann wie dem Laien die tehniſcen wi

ſchen Qualitäten alter und neuer Dae
führen. Vo!kstümliche
(Einheitsmöbel, Siedlungs-

Haus) ſollen das Intereſt in wei weite Kreiſe tragen.

Berliner Börſe,
Nicht einheitlich.

Berirüde und Beriamm'wig) .
Rant Ep ap

Waländiſee Eiadie".

Dem obro1ii vn

T: „Sozialiſierung und
findet im Spots

wil:

PIE Ans datt.

Subiläen.

Renbetg WahiNNSE 38: ur fein
Td fefa

EE UL DNCK ZEN
heut Wien mi. Seburioiag in dülftigen. Verhältniſſen

Theater i

Nanu 120.22)
Schauſpiel Fun in der Srieüſhel 4 Lr bereit
20 eis vr BaſſEheun langen
je wird von Elſe r geſtellt

«ege dN (bwin für die Na»

ier für Mai EITEN

pril zwiſchen 92% und
faſſe geen Borgia des
11. Rang des Speere EN IE gang Opernhaus
und alle Playgattungen des Shauſpiel!

ähne zm

Friedans-Kautschuk
vedöun, natürliene Fare ves 5 HEhriner ShTÄ ie Gara

Zahnziehen mitörtlich.Betäudung nach bewährter
ethode bei Besiellung von Gi

Spazlaiität: Zähne ohne
Cehis Ge:dkronen von 20 Mark an.
DI“ Koins Luxzu:prei:e. "DE
Persbnliehs fachmännizehe Mund-
unterzuchung und Rai kostenios.

ie Hatvani

Feen egmn ED v-4- Ker m A
in den leizien 2 Jahren über 2500 Gebieze
zur voilsten Zufriedenheit geliefert

Guſiay Klettke,
u Margarete,

5 | CWeiwert mal Waden MT1E 1.Etuge.

atw Ute,
über 1900 Thats wierun

BARTZ,
L.zdsberger Sto. 72.

preiswert
Gre:;e Auswahl

Wäg Laei

Brunnenstracse 7
Nabe Eozenthaler Platz

Sehlafzim
eich. m GltEv M
Kkowpleit Mk. 18:5 au,
Komplette.
Küeten vo BO m
Spezialität: 1. I u
imwereinri biunren
ww aroder Auto ahl

-.-

*

"er 97 neu Roman Lon

= Ken WERTHEIM ege Ku 2
+S: Gon des Aatängen A x ß ZE 5L IR

) üban Genge . mti EBBE

H225,23884 in einen 49 OU Vergand-Abteilung Berlin W66 EetDear he Mate EIE 3 30
Das  Detameron vn ga ü |f A t Engen wtf RENSE
EEE B <er e fo grei er Autoren Zzauitt

PIER te : "9R 8.80 "wiſe emm 7, 6,60 Geine Schwägerin":

Privofi, die der - 120 dt .

Seren bon Balzac Sude 39 Ramon EEE a De Ch ven Kann EE agen : 08 rf mD
Glanz und Elend der Kurtiſa- GIE Des. EIS Saas GI wine Er 8.25 MZ

RE aä2n44 SS 16.10 fberlhe Gia 2 OE EEE Die wertende Ru 373 35
GE WITWER 15.20 Ne Sodhzeittreife 2.5, Deinbard und feine Bühne, 27 Unter Gyen Sedin. Von Pol zu pol.
Lehm u; EE . che wied HER KER 8 8.25 nen 9.35 Sie Noveiten um Clandia. 255 .. urg Umar zum Sdpol
Toman SN SITE 1000 ERES Da aroße Bachem RIRn 79 Sriedrich Lohe Ind amm ni

rieggerinnerungen 1914-1918 zzi&ginen im 3uni,

Die Verlobung Ihrer Kinder Martn 3 - <<<] |j|
Walter 20.gen ergebenst an R

| Bernhard Ortlieb u Frau Adolf Lenke 8. Frau 3 ...
GE EE ais M ; Fesche Kostfime 98, 115, 138 Modell-Kogtime 350, 475, 650
EED wun ü Wurzeln mit Imprägier:e Mäntel, Botte Formen, 188, 225, 275
erf Plantox, Kartoffeln, Prima S'ollröcke 38, 52 Gozeilschal'5k eider 185, 275

WETEN | "Elek = 1) JeGE ſehr billig!!!

8 amd “. | Mony einn Röcke aus der Reichsbekleidungsstelle

RBlöffel fein-oehackte Peterzilie und Serie 1 13,16 Serie 11 19,79 Ser.e Il 72,29
Zwiedela, 2 Teelöfel Salz.

dä H WR Westmann

mit den Seangen und 9 Liter Röcken» 1. Gezchäft: Berlin Ww, 2. Gezchäft: Berlin X0,

Mohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115

FIIR
HORSES hend Ert
DRIN

Tonlage |

Koch aSooland6.m.b.8, Huiformer

Panamatutwärche
Cortraudtenzir. 20-21. | S9 € übe. LU "maken Eric in T-gal und Litze
» |Verkautgzeit von 8-2U - == noch billig ab

2: kr
Cari Friedrich

Obarzeoortrane 72
1. Hot, 3 Treppen.

Am 28. Apzil iſt der Geniorchei unſeres Haujes, Herr

Handelorichter
Ludwig Sclefinger

Direkt an PiN e
Schlafzim. 673-6259 M
E „zimmer 854-7200 „
Hern 6956.09 2

weirth - FZ :

Zie EE und Schneider veut < Me uud iir 00

SEIEN VE FRAN: . 4 . 6. 500 gediegeve Einrich
7| | tungen lelerertig vor.

rätiv. Franko Lieferung,
Aufalärende Druck-

(SIISOHEREEHEBNEREHENE MENUE IR GEERT GENE y

Bis Möbelangebot Y
ege Tar) wigabe der Fabrikation. [FaN 1 aur S0 ES Vd SENER BIENEN vos Rampatiihe,

WETTIES mmein Verpaeaos IE Eiber Iegeingtg deg | Fe ger R
on einf. bis re:edbait ks'geeiellt vos des Ankyder-Werkin Lüdeck-Ban.ckuk.

nini M. Claude-, Berlin SW, Flanufer 13. Ewert

„ar 2. „ erliner a ae Erſte Beilage

den Doppelabſchnitt Nr. 15 der EG!
3.30 3? 1, pi ner Levensmitteilarte anmeldung ſtata
3» | Bie Engiand ſiedeit, K Die Angeſtelltenitreils DE Hin ware or
. r "FG
--.4 Phe et BN 07 1 EN [erverſorgunz ein Diertel Das Kommando dcr "Schudtrappe für
E us Saas atge wahä | BR FEE an beendet. WERE SE ERR |
wis niſſe auf dem Arbeitomarkt ent| 1914 lt wurde. Für notleidende Mie» leben eines 2 be:
59 Di da is wich dudaih eigweigenen, | Er BE MR REN BENE Der Schiedsſpruch von beiden Parteien | M3 den Rommando |
die Thſicten der engliſchen Regierung en augen fannt find, Alle, die über des Eh
4 Sennen zu lernen, Die ſtreikenden Angeſtellten dex Berliner | perwandter pien im Swen . j
kel önnen Anfragen an das Kommando der Sup
.60 Die „engliige Reaierura bat Se Ui = Großbauten hielten ehen vormittag foben | jruppe für Deutjs/Otaſcita, Berlin W 8, Maker:
3er» 17 EEE EN SENE SEEN 171, 1, ſeeiien Gihiedsſpruch des Schlichtungsouoſchuſſes Etel- | eee ed
t=] en nr ng Borg oin eil lung und, deicloſſen, die Kebeit oäteſinn heute
€ anomitiellnappheit während des Krieges ſchr wieder aufzunehmen. erband |
15 ang zugenommen hat, möglich zu machen. Das grüne Lämphen. Vezliner Santleitungen hat dem Sdlihtungs- Der Prozeß gegen
a. eieh feht die Unterſütung von gelernten | Wei 25, betrachtet, iſt doch die Sinſterais zuin 9 Mnabin - Pies Eien Ledebour und Iänm'g.
.69 rien und Kleinfiedlera beim Erwerb g6- | hentzutege ein Sch:ag in das Griüht des eic | 1, Angeſtellten in der Metallinduſtrie j
; R m HRSG | 1 Gt Ga Rar Ge NG EIR | merden GEO Re WIE dezent 83 | Swurgertiverhandtung zm Wi |
0 ebens für Ungelernte unter Be- 4 es is 8 von ſeines ginigen Firmen iſt es ſchon geſtern aeſchehen. | Geurg Ledebour und das Mitglied des ||
): -1“gen, die man durchaus als verlodend und Lichtſtadt ezemal'gen zur Verlier Metallinduſtrielten | 2 eatrats, Dänmig, werden ſich etwa An»
au /ehend | ' w pf Beig IM, mo. hat eize Erklärung angenommen, die fich im . N Das
€ 2 bez:ihnen kaan- Die Rocierung will | Mim is aus. dei Ed des mod v weſentlichen mit der von den Banlleitungen be- | fang Mai vor dem Schwurgericht des Lar
70 ; fe Senblomplere erwerben deren | zu jeder leme LSIEN: jelofferen dedt. gerichts 1 zu verantworten baben.
Parzellen ei: werden ſellen, | urd feltſt dem gſten Air | 4 Die "Metellinduſtriellen wahren darin ihren Am 28. April beginnt bei dieſem Gericht ei ij
ti. N 3 Play für ein Einfamilienhaus, ng Erzefäpiigen Ster.dpunit, die Frage der | neue Tagung, deren Dauer auf 14 Tage bem? |
chſtälle und Hofroum bie:en ſowie etwa Mitwirkung der Angeſteltenausſhüße tei der | it] Die erſten Verhandlungstace ſind mit ande»
.. Gartenland zum Anbau von Ge- Eiſeuung, Kindigurg und Entlaſfang von Ia | ren Etrefſec<en beſeßt, ſo daß die Anklage gegen
Es für den Familieabedarf, Die fenden Dere eaoung iſt und mit | Ledekour, die mit derjenigen ogen Däumig ver»

* feiner Angeſtellten. um; FB mage bunden worden iſt, erft iw Mai an die Reihe
weiter, daß die Mitwirkung bei der Ein- | kommen dürfte. Da in dem Proz:ß Vorgänge er-
nach idrer Auſſaſſung nicht nur die Ve- | örtert wecden ſollen, die bis in den Januar zu»
ve, ſondera auch die Angeſtellten je!bſt zu | zückreichen und zahlreiche Zeugen zu vernehmen
dro5t, da ſie die Freizügigkeit und den | find, ſo wird die Verhandlung e* ien großen Um-
bemmt. Der Verband der | jarg annehmen. Den Anzgeklagien werden vier
an vat aver dieſe Bedir.gung des | his fünf Rechtsanwälte als Verteidiger zur Seite

jieier Verzellen werden verpflichtet,
c>? dem grofen. als Aer und Viehweiden aus»
den Innenz»um des Komplexes Land»
t zu verrichten, and zwar genen einen voa
rung zu zahlenden, tarifmäßig feſtzu»
ſe Leha und Veteiligung am Reingewinn
eus dem Ertroge des Komplares; außerdem

Finſiezn mit der Shwarz-We'F-Kuaſt des Leie7
Darum ſtarr: man gelange:

oſi Des Abteils in €
Außenwolt und wundert ſich nu

längeren
| hben fie ihr Sous mietefrei und die Exträg- Des Dentieands Wirtſnfeinte fiehen.
ihrer Enneaärten unentoel? uf das äußerſte eie Monin mugge nr 7 ln vs
oe Anſiedlung wird zur Bewirt .-.] wid Ka) betont, daß die proviſoriſche Re» Leo Schiſſmann aus der Haft entlaſſen.

Rſichtinung einem ſtaatlich angeſtellten land-
'Saftlicen Fachmann unterſtellt, der den

Seitieb zu leiten und den Verkauf der
Erträgniſſe zu beſorgen hat,

Sierdurch wird vermieden, daß Fehlſchläge
injolge von unſachgemäßer Ausnußung des
Bedens vorkommen; denn die Arbeiter, die 20a
der Landorveit nicht nenünend verſtehen, werden
unter ſachgemäßer An!eitung zu ihrer Tätiokeit
angelernt. Die Arbeiter aber ſind in vieler Hin-
ficht freie Menſen, die in ihrem Haus und
Garten daue?

Mitbeſtimmungsrcc<ts der Geſeßge-

Bang M feiner Weiſe vorgreijen darf oder als Nah 6% jähriger Unter/uchungehaft iſt der

Vord.1d oder als Präzeden;fali dienen kann. Grundſtüsipekulant Leo Schifimaun geſtern
Der Bauarbeiterſtreik hot an Aus- | auf freien Fuß geſeßt worden. S<tff-

Lehnung zugenommen, Die private und die Bau» | mann war, wie noch erinnerlich iſt, im März

fätigteit der Gemeinden ruhen in Groß“"erlin | 1917 nas einer viele Wochen dauernden Shwur-

eht voitſtändig, Die Ein 'oungozerand Ceritsverhandlung, in der es zwiſchen dem

zu feinem Reſultat

's Erfinder einzege
batter'e an Zie S- iel

en noh Borſikenden Landgerichtsdirekior Schwarße 1
veiter der ſtäbtiſ<en Gaswerde fd | and dem Ungetlanten: Hy. den Berteidigten zu |
mit dem neuen, erſt kürzlich eingegangenen Ia» | zahlreiken Fatammenſtäßen kam, wegen betrügt j
rif nict zufrieden und haben der Verwaltuag | riſ u zehn Jahren Zucht. i

neue Forderungen mn Ehroe:luſt verurteilt
ernd ſeßhaft find, und nicht voa dem SEENEET

Bohlwollen eines Gytsbeſiters o**r Inſpektors Die Zukunft der Spandauer Heeres,

ebhängen. Sie bilden unter ſich eine G-meinde --<-- er gmmgen Fouug Anfr Debye Deore es v

mit allen Rech:. 1, göyen die etwaige perſönliche |. Gr6alis biene Doe. Die eie | x |-- Bret ng m R Re wi, Sparda | Abi en EZ 2hed ni der in |

Diſſfürlichkeitsgelüßte des Betriebe!eite.5 (Hwer- | des Vorories Steglin verzögert von 1 NN fetantn mie: „Sie wege | RE RR R EE RIE AUICH ehre ge

lies auffommen Sher SeuptoerpfliSturg Ee KE weg ag 520 ne we wen (547 Umfiäne | braucht hätte, um dos v;zle dide Bände füllende

unter keinen
ten noh länger die dort eingeri Aitenmaterial durhzuarbeiten und Schifſmarn
zus El di 352 1atzfehaten Rei Gamointe, | ferung von von Keichemittein 4 Singen fü im Sefännis eine Erkrankung des
ſter des ſtoffen fonte.

F d act ge
"ieden ſet. => Gleit; Betriebe wieder ouf eine geſunde
eien 5 die Arbeiten zur Serſtellung | m. Eobald dies erreiet iſt, wird auch an die

".
2
2
14

Ser eig Saſierle:2ung im AnſSluß au das Sentohſſerung 6 „Meg Ran "Ne Ue emma j
'nberger Waſſerwerk einzuftzllen ſind. 7.
Ing der Vetrieb ied-necrbeit |
Bet afſtelung von ArSeitzr Sanerat Auf | nommen werten miſſen. des ie Betriebe fh Aus den Konzertjäten. !
geſtern im Lieht! WME zum, mindeſten ſeis erhalten, wenn, ſchon das
muſeums eice 13 Neic<h im Intereſſe der in dem Vetriebe unter- „«Oſterpabe verehrie der Verband der j
ESECEN ZEI EEN GEE EI REIEN |
ji
Schon bere haben Verhandl it I aet in der Philharmonie unter Direktion
freioen des Arbeitnehmer eneets uad mit | von Ricard Strauß kamen drei Lieder für

brwäzrt: Vetriebsorgani Tenor und Orczeſter, geſungen von Ernſt
m iſateren andererſeits | 2 9, zur Uraufführung (wenigſtens bes
tete dies die Einladung an

von "Dos

* (Übername 50423

„Belkeho<ſchnle Groß-Berlin, Unter Be» a SE de fa ja | [ür

ij
; Rep im )
zimmern und Küchen werden X“ d nichts de Wer ie
Kojen rorgefüährt. Eis wir: z* *3 | recht Be eſn fo ie es fich höchſtens „am die j
Bie et RG a |] Moderne hn vam va Wie EE |
„Seer freiem Einritt zu beſichtigen. T ä ift, ſo EN es |
Hat aber der Landarbeiter erſt einmal | Loßuſorberungen der Telezraphena*tei, n3e [705524 eine fon re bejahrte Emöpfung-
30 das bang LE Azaen bem nur u u --2 ter. Die im „Bund deut'>er Telecrapher:av>e:ter, ; 1 Die 'enfanglide eu (Ius Elna, us
Seits Gerd ii. bereits ierfaſſunc
n Emme finden zu können, fo wird er die Ge- Deueſtes 977? iE uſit für arts j Sid nine Ermende und 50. ptab „benhale
: icgenheit dazu nicht mchr verſäumen. egg fg fg = EM
H. W. Draber. Pr-is 1 Mark Anlaß zur Wiederhol: Wer das
Eul Lied von Wüllner gehört dat( der es freilid
erlag Allſtein & Ce, Derlin jn mehr deklamierte als ſang), eh die j vn
geren Lie»

retern der Groß-Der! den anderen beiden, melodiſch
eM der  Aedeieridft End EE j funden, um die notwend!; nahmen 0 Höhe meu Nn ſein Geſe <
5bildungevereiaigungen iſt ein Aus <rß | Mit: „Mey i-k 7 eäpzang des ür die Neuergenifation der ESpandener Betriers | alles andere els genußreid- Geiſtig beherrſchte
ffung einer iner „Volkes: 'Zule Groß- | die = angahen, Sial aller Dieſe Verſprecßungen werden no<ß | er auch ein ſo wundervolles Gedicht wis „Des i
worden. Dieier Cusſchuß Stend" jerigejet, Eobald ein Ergebnis vorliegt, wer» | Dichwrs Abentgang" (von Uhlant), das 13
alle Beſtrebungen er mnnmmerg die vi haben, | dm di: itten zum mi gleichgültig Lerunterſang, nicht. In ee
3 (ug E02 e Mfg Birge „wn Arbeitor zu verhanden: wieder im Ken der Friedenozalt erd et weihe“ [) en Bg EE ei: j
ie Dai i M p werden. en: nfers
Vertreter der Gemeinden gehören dem Arofchuß Dr Gattenmers am Geigen Es 256 iht in vollem Umfange des ewege Liedes ſtimmt wörtlich mit dem der erg |
Stadtroet Saſſenbach-Berlia, der dn Vor! 3 pnfalt bei ei: Verei: zwiſchen Carmen und Ese2millo im vierten Akts 4
Bürgermeiſter Peters - Wilreredorf, einem Vereintausfliug. Der | on „Carmen“ überein. Alles in allem: di? Lie»
alrat Dr. Daher Neu n; als 7 |-4.7 ug RM, eng >und] der verlangen einen poetiſch und myſteli
derart über der Eache ſtehenden Säger, daß =a;
lina; als Bertret“ der Sebel e Potsdam, Am abend Sagen

f s'ereiäre int, TIh:äncrt
dem Brufiſti> noh einen rieſen. Stich in die | riefen
e-; als Vertreter der Bolts en Cm am Unten Handgelenk 'der
e Sehne ging, und am ganzen Kö
Gdmittwunden, die alle mit deit
klebt waren. Die Leiche war voll»
luteer upd jauber gewaſchen. Trf die
EIR IE]
Len “en des Hauſes

bei wollten die
7 im aben no< diefer 1nzulänglicen Intezpreiation mas
nehmer nach Nediik übergeieht werden und | ſige Urzeit erüaltenb fein muß.
alt und Zu
der
ins

ſehlofen iſt. fe
ent) Ka tee. ſeine Frau kabe fich ſribſt das Leben oe»

1 niit Bermaſſervere | nommen, während er beim Barbier gn in
In tt Er führt wirre Neden und macht deu
gibi ith, bei Mietzins

|. Slpenberne

I. nd
Darkacie

3 wien

DICH
feln. Dama, Giamirid 3

"| Rehfelde

ion jeten 8 Landpar even
e (CRE

je! Berita,
We: Eoin
AI Lendwiriechaft:

Dedeerint: is
n vetteat iel,
65. -

V!
imme Elefouz Wfalzburg Wik en)
Kauserurtgiäck it Viehneng: 429

Acker u Wieze in Induetroxiadt

: 2...
Eeaka dt % Hormu:h. Bein, Bilaws'r. 84./[& weild 8 vamlugel

+. |Meine ert Landwnisat vous amd

17,227 9d Templin

Uhrgeschäft
KE PEER |
Seedadſtrai

Lande af fthof

mt andir ER
Seäfal, verkackt

Beton bei Wiens, Kiibeie:

1X 7 Sieitäitenäan

kandka 's

[8 Limmer Kammer, Kühe, rah).

"Mein Lendgruadsiür

Dabaen.

Berlin» Packen,

: un,  Geitreite

ur ender Gegend
E]

- Lanagasino?,

DEIN
Franz Mailer; have Der

Babs "oi vi 84/0.
Dauftellen

an eep!.aſt Sirae. m Wafferletig
Tam Cuat:

A11“9 198.

"Wonnhaus:

ekmargerdarf, 8 Wehn
pr

Landparzell» En

19 Ue-neude

Ewan, NE | Wohnhaus,
E Grandi Landwirtichayt,

 Eutabet, zweifthdiges Wohne [72 Wangen ar Gedälde,
8. Febrifacbände a0es maſſi „Fr N-r-)

mit 141 Tuodr.-Razen, Obitoorten

DZ Topun!
17 aa [7 Bord eiiier |

[Sofort zu De

Kayeßenſtrekt 1 |
Landnäusgor,
Dillen- Gattenpar;ellen verk. [35007 37

R 45

| Küprin, GaTEB- Ur [10 Kleines

Ante wen Rüde etberenhn.
Preizwert va ver, Sn Bei DR
M3 -mel. Zepernien CH Hi Es

Ei Ziaanz und Batrland, Dahme |
buſen

e 6 Den EEN doe
gauter Einrich une vergeben,
Ti 1enbeuräume.  Prea|

pr6 "Se aude Zenon
VELREIEER - Silla,

- der Neuzeit emprechend, großer

RAISE Spen m mak Giaengf 108

Kerim x118. zoy, Eahnbeh, zom

Giundw.Sa.

€, 19 Bhtdo 8200» Maik, zu vers
4 vek:

Parzelten,

|-
00). Aven)-lang 12 0
Seri 6 bahnune Al 05108.

Grundstücke,
V ilen,

2 Ovstiparzeilen,

mit Sumer, Beerens

Binshaus,
wannt.xa 8 B Reid
jet Kae MI X iden

Sin, Vid 8% Sold gel:
"vertarjen, De. 36 800, Anz.

Wal nn, Wegen, Rex 7 8: (Gimmer, GE EEENSEIUC
tung Zinghaus, *. 2ed8 Biaene, Lowe Kemeeen=
EE ae Sia jade tos kirk,

<edängted Ade!

SVauſtellen engen Da Mae Z5
DET ID
Tui Mön

ME 1 Deandznbarg „Unshaus-Ecke |]
et 0 Geibiweriäne ae, Vr fet Ei

Str. b4.| anette Wers Edu de k-
 Fuhrazgehäft |D.äguudiüg (2 Mira.)

nje9l, Obs amd Gemäſe- er] 17708
Nen wee 3 ad: | ht Landwirtſoft (119 Meg.) 1825 310907 waiſſver Lane eirtagen ze ne wiel reden WE ben
.. Öfferien vater ai Ener Bernt mt 1m Zemmer ai fet vun u denn. |S Wanzen Ke dawn nai amd
hake Vrerd» [18 aeen 3: jeya»g diewwei: | jean. jedne Au Auatert. 3070 Ein - "Kb u
0 WEIEN | egen 200 Zit. atpeeden, Wodner mie ba EE 4 + We
p 3 €. Wilke, aber 16 vertan res 7 122540 „Ar
“- Fuazeangy & news Werde? a. d. Das IB DGTK, Goran; jeweide. Mar
Range, Eertnſreje 18 (mmm AARE nn ſCel 3

4. 'Maxt. Dnvehr,

. 5 Z mmer, 2 Mödchen

"% | Aeines Gefgrundftüd,| [13 in, Lichterreids

bots Bochiele in) au0g, O3 1.
Finde Bi er |P ei: x M
Py |

ee GE SIE | Molins von jews Ww,

wt m Zu Geun frü

Sella, 12 4 Erd. ad Göruuper Lahn, DNIe
|'enlanh, Miet, an Geld t«
aoweit Vorifer Zie. dae 18 ein GN Ed 1i8 000, Aus 17 (0 [enn "fehacder Krabi
EE UAE med eat Bern i RE 1
Mans at Cas Io Rares ert,
ih LACH et Ee HEN Parzelle
200 8 und 3 Alatmien: Bir CEN, ps; 9) Suter. viel Coaddum, Veeren- .0g
. MAE LE X Haa (EELS EEE EN mit Kummer und 1 Zeter

Tater Martentän er, 4m erſtagen dei
- * [roup:Wümereberſ, Buveime|
| 230 93, Gegetegs Ut nee

in orf, | Kl. Landhaus
R iECR zr Rane Raff

GEE 16 elan 86. zeil Dehabojtrahs 6.1

Julius H. Bier,

13er Straße 26.
Serirum 11018

Doi 3. Sembiag2 180

me
una KER) Daina m
jh WSieiet ep ta

ear

Vänkden jn Säildew| zit ) Rorzen Garten eder ider
Hanſe erlegen. (m Dorf, ma|
ear ed. Webb, Shahmace, eh 1088 dd

52.de,
259:4;

in. 40 10. IEEEEN
7? u Umwmer-Hars,
LH
2] Landhaus |5
Ea übe Be

Landwirtſchaft
ALT

3 | äefta

FJ]

Ia

„4
[|

O'

au Fahrg
Cheodo:

„Sandhaus

is
| SEHE

Greundſtü>

eder Heiner
fade!

aB eS €
EEE en

KL Landhaus
[EINE uo;! Land von Drieet»|

| BIIES | In 1 EOAW| ERaefäE [Bn

Suche 92077128)

In
739, We'Inte & Co.
50 13, Poem Gerne wa, 11 arüare, Wein: M

AE Hei

„Lanbhäuchzn

Rübe Bolte

wg beein

auf.
1.4 iele | Saſitet m | «, Laadwirt,
emed.

„Schmiede [LANDHAUS LEON

[en
Landeaſthöſe m Rlei-
für|

er
Borndeimer,

aten einem erbhergn Dorfe

. Obforien. em
er, kauft Reſtauren

ae 1 Ng Falt

|„Grundstück |
SEIS

M. | und to:; Inventor
weſacht. hrt 3
GER u R a.
5X III Bain Ee ae

un EE

Erin 2470 tauf:

(Ee m km |

von 3 his 20
12200 80/0rlen

It vene Obs mm eemur,

naeh 0%no Ge Made,

"teltongnbe
Hermans Jagen: mst al wi

Prayer Platz 4 Telephon: Pfl

EEE Mie wnein.

Suche zu kaufen

mit achten
ER 1

Grundſtück

wit Srfätn. in er.

..
taufen Ee 13
Standen REIZ Erker

den

“ Stallune

...
für zwei Bierde in des der
| Neineteitzets Be

"in Deine
met.
Berlin Di Behienbeihe De

LCaudhaus
f&burm Dbügerten, Näbe|

« 2.
7. & „Sr. Lais
* 40-0000 Mark [SSS 15
c ür EÜR

u Ee Perrin rm
EA ie in Eger 45.7 di unAite

ved "efafnt,
GEN

GEES I wz

we GesSchäffsverkäufe
zmn Gartenlokal

ke und efehte. Viano [Wort de
6 |ii ae vertan

FERI EINREN EN
Autogen-Schweißerei

Landh« aus mit inefendor Arbeit, 19 Anſchlüſſen, großen Arbeitoräumen,

it d=0 R vn In bester Lage zu
IBN URT 4
Heifrlder, Kottbuſer | Kbiiges Kapital 20.006.
Anfragen mover „M. 10826“

%. (ar

(31
chu
pendant Hiets Err 18 uu
 VUm aendert Tamer H. 60 Barde 'G [S
133-A 2 A hlanatn. [SOD ------ NIIDE IvadhtmoCzeher Sä. 2, em Vabnhe' 200 del
; Se; erſu
watte ve 7% Tinelikie 18 earl Sernaes gs
Die Rinopuppe. |
Opernhaus Ged. Le Patiharmonie. Hofphotograph ed 41
anon 10a. adenner «Borer ung Ne EE: ee Leetheven-Zyitus |Bakannt boote Ar fü»1.. uch Poatkerten. Sehr mis. Preiss: wor
Triſian und If: ..- Ga. Ty <= ift d
vt, dead, va | Mien
mE EE R CG. A. NERDICH Bifn
IOHNE "
BERLIN WG, Leipziger Strazze 9-11 fegt
5 ir.
x Renn Wün
3187, [Dre Mie "Eee - abe. Unter den Linden 22. dun
er 0255 hier
aint. vdr. Der Upper dD: -„ Konzervierung ja
7 FAmmar8pie:8. frag, Neimz aut Thole: “ aller PelzSachen, Irm
Ml “Ver Mar. 08. des 3 i0:ue G'ode. | W Kellers FestSäle, Koppanstrasse 29 Wintergarderobe, Te"piche ==. ki
j | Kieines Taeter. Duedrlen: 4. Wornae. = HöcH
PETE erben LE: Bima äßen | | amm Heule == Mottenſchaden d
we <<%56 namen | Dag Koviar-Mäuschen dd erfahrene Facleute
o 8. Die Spanische Alien, Flim-Opereottse in6 Akten. Verzicherung gegen alle Schäden dures

Apen nate Anoptre:ien: Dora Wroeh, 37v0ine Bera, 3:au Pani,

ieFaſchinasfee aner EN NN aanhalten Sänzarn vnd Sargeriangn,
fai Ku ;. Br tei Saure MEST

3 ir War

7 Uner GI]

Diebstahlund Feuer
Ständige Bewachung aller Räume

*
e Addolung In Cross-Berlin &

Kos!

Tua x
ed Chr Banat 2 Brea
- ÄESI2ENZ- Titeater,

«dan
u
7 vm: Ey eis Lende 3i8:.
Tueoier des lin.

Z Radame Cherry

Tage? 7% Ube:

k33878 Lean,

(Cart Wilhelm)
uwerreie 8 aind.

Zu beeichtigen nach vorderizer telonhonischer Ver»
atändigung : L'itzow 3982 (4-10 Vorm).

Anaaennug Fornar: Lust-
| X Spiel in 1 Akt Bea DG
An'.» Wochentags für Stotarae uw. |
5%68 8% vas
3 verdinis M 240 CN8 5 wr u
CTgos
un Dafkehipiee, c
A Karieys . --
Sediead 14. a300dar, IE ER S
; Neu eröiinet!! || IS Zenger Lngedzus 4 : 0
wenge 6 ;| Fading & Preidel, Balis € Domo Zebrtagect hare!
"En Beitwaepnn 8 FÜNSTEN BNE Ben Para 4 jr
FED araios-Gartan WACHUNG Gi Mir 0.
Treptow.
ium] *HU802 4 35 Taubenstrasse 35 j
Sifam ti 2:2 8-ds |! Jeg. 4 iwd Docpaigtag, j|| Voz Käche/GuteWeine i
. Max Anzinger So2n25.83 und qu 18.3 ft. Ka fee - Zw. Preite H
Sepp Kine ban. Z bervirt»o-e| [9 „ [|] || WILLY FREY i |
fu | teizr3dars Or 8 Bindan et N0383 [+4 3 Wien. Sehrammela Dietrich [»
Anfanx T Ure. Savatugs 4 Ure || Autführ, moderner Tänze, 1j| O-nätlicher Auientnatt |. |
ic Diele Zint Bemb|] ves 1 Kee +b Gti | 58

1 Eintritt freil

Trazrennen zu
Strauding: 27., 28. Apr.1
..

m Weißenſt ephan-Palaf

lin üs. »denpig 6770 Er: SEE
"> Beihenſiephas an-Bräu

EBRR Neu MORIN » Eta zu . 876
auch

Bayorizeher Platz 9, Ei gang (eüneneſen Ie m
(ranlcaburze* Straes

vir 10109: aphizehe Aufiräge
Anvadwedie Binden for DERN EREN DRE“
mäzelg angeveit eu Repuens

nur Schadowsir. 8.

'oehevingen vor den R+ ven werden Wetten
dis Five 2er ds iur Sauen

aus der Verliner nr at
Gloy +. 00M

ECS

N 8 Axte aach Ju'es Verne.
Regie: Ried. Oewale.
Oe Wied 6 Rv

Berlino Morgenpoſt

R irweh, 28. pril 18:

Frau Irma.

Roman von Kari Aaguſt v. Laffert.
(39. ppo:tſetzung.) Kowdiur verboten."

Droſſel miſchte fich ein. „Frau Hellfeld, es r dem Ande«
Tchuldigten ml verboten, Ch irgendjemand ein Wort zu
[mg I<h will Ihnen zur Ort: entierung mitteilen. daß

rr Otto ſtark verdächtig erſcheint, an Frau Gelbi
jenen Raub ausgeführt zu Fiben LK; Hilden Fr
Daleih den Tatdeſtan? weiter vecrolgen.“ Er
Hellfeld, „IH habe auch Herrn und Frau au Selbige md .
erſuchen laſſen, hier zu erſheinen. => ie ie ie viel»
leicht einen der Diener beauftragen, ke. nach oben zu be»
cleiten wm" olle Tae zu öffnen, die wir zur Unterſächung

x Hel | hatte während dieſer Rede einen fragen»
den Bii> auf Otto gew: de.. dieſer ſ<merzlich erwiderte,
worauf ſie 9; wle zufammonjank. „Wie
iſt das nur möglich,“ ſtönte ſie leiſe.

Helifeld klingelte befahl dem eintretenden Diener,
die Herren noch oden zu begeiten und ihnen alle „Zimmer
öffnen, die ſie jünſchten. Alsbald ging Droſſel

einen drei Begleitern, gefolzt von dem Diener,

bevor das er/taunte Eyepaar noh ein Wort "
einander wechſeln konnte, kam B35 ſchon wieder zurük und
R beruhigend zu Hellfeld: „IH werde ſchon etwas auf

ſr. Droſſel ufo daß er keine Ungelegenheiten macht,

Würden Sie unterdeſſen die Lie5enswürdigkeit h2ven, mr
durch einen Diener mitteilen zu laſſen, jobald Frau Eelbig
hier eingetroffen iſt?“

ſchütielte ihm die Hand. „Es freut mich, daß
Sie nicht die Partei vi Poliziſten nöhmen. Wenn Frau
Irma kommt, werde ich Sie benachrichtigen.“

Bob bedankte ſich und ging wieder hinaus. Jeht aber
konnte ſich Frau Esmeralda niht länger halton und rief in
öſter Crregung: „Was ſegſt Du zu diejem unglaublichen

ißgriff, den armen Otto zu verheftea?

„Man wird wohl ſeine Gründe haben,“ meinte Hellfeld
ablehnend, da er dem Dichter nicht ſe et wiſſoiſant War.

„Vie kannſt Du ſ9 etwas ſagen?“ rief Frou Hellfeld
empört. „Es gibt kein reineres, kein edleres und kindliheres
Gemüt als das von Otto. Es ledt und dent nur in Poefien,
woflr € Du natürlich kein Verſtändnis

„Vas helfen mir die ſchönſten Poefien,* meinte Hell-
feld verärgert, „wenn fie mit unbez M 15h
nach ſhönen, Perlen vereinigt find.“

„Das iſt eine ganz infame Verleumdung,“ ſchrie Frau

|. „IH hätte nie Net def auch Au Dich zum
dieſer ordinären Polizeimenſchen maßen

„Amerikaniſches „Copyright 1919. dy Tiletein & Os.

kauft dirokt
iechenbandel
"Kiubs25321

und LAW 27-Sofas
in pr garant, echt. Leder
zu billigen Preise:

Curt Reede?
erin 50.24
Oraniens.r. 25.

och
zehr preizwert,

„Bontral-Mödel-Halia“
Kommandanteaate, 51
Eko Alexandrinenatr.

Kott
Jad un vea-ttie keine Fiwien.

über die
liche Ein»
druch ze gebracht hat. Wenn der Täter aber gefaßt
wird, fo iſt es mir nur recht, und wenn er ſich leider unter

meinen | figenen Gäſten befindet, ſo iſt das nicht metne

Win „Ia, allerdings, | < jabe das Verdienſt, den unvergleich«
|--%% NE ie Zs zogen jogen zu heben, weil ich mich
|, unter Euch uſen wenigſtens manchmal
E. Fail merge Seele zuſammenſein zu können.“
war. durch (1 | ngrg tief verlegt, zumal er

nicht rd was das Wort eigentlich bedeutete. „
nun Dein. gottdognadeter k=-47 Naa Gäſten den
ſg weinte er vam 3% Dag mt davon, wenn
fich mit mit Tagedieben, nſtlern M. „ähnlichem nichts-

nußi

Bei dieſs | dieſen rückfichts!oſen. Worten war Frau HoUfeld un-
Tränen «was. „Auf den Knien werdet Ihr ihm no<-eines
bo M niedrigen Verdacht abbitten," ſluchzte fie.

das Zimmer, |
und eilte foll auf di ende Frau ellfeid 35 8 Ee

„Wie kouunſt Du mich als ein qm der Po-
h bei 7?
wet We Bepeihntnt A Rapeap iG Ferade ges

nende Frau

was haben Sie? Was fehlt Ihnen?“

Cwwgpma gen Ku er fich die Tränen „Die Po»

walt wieder im Hauſe und = hielt zö»
gernd inne.

- Hellfeld fuhr a: e fort: „=> und hat den Freund
[exander Otto, "als Gefangenen dei ſich,

hren beg geſtoglen hat.“
„Alſo war er es doH!“* rief Irma.. „O, wie berechtigt
war mein Argwohn. -- Wer allein kann ex es nicht geweſen
fein,“ . weinte | ſie ſich erinnernd, „er muß noch Helfershelfer

Bie entſeßlich, daß auß Sie an die Schuld des Un-

jen glauden,“ ſagte Frau Esmeralda ge „Belt
NE rkettung ungiädſeliger Ereigniſſe muß hier
vorliegen!“

Der Polizeiagent ſtürmte ins Zimmer und ſchrie auf-
gerogt: „Unſer Gefangener iſt entflohen. Bitte, benachrich»

rtier,* rief er Hellfeld zu. niemand
us verlaſſen. Ich werde zwei Poi;

die draußen warten.“ Eilends ſprang er zur Ti pe

„Ver iſt denn entflohen?“ rief Hellfeld ihm nat.

„Alexander Otto,“ ſ<rie der Agent im Hinauseiten.

„Alexander,“ ſtieß Frau Helfe qualvoll aus und eitte
hinter ihm der. Auch Hellfeld verließ das Zimmer, aber in
größerer Rue als dg ſeeliſch bewegte Frau uns der be
ruflich errgie Agent, ſo daß Irma allein zurüchlich.

inen Augen; fie unentichlofftn und lauſchend,
of ER EIER | fie begrüßte. „Gott fei Dank, daz Sie
da ſind,“ vief ſie erfreut übez ſeine Änkunft. „Nun erzählen
Sie mir ſ<nell, wos hier vorgeht.“

„Man ſuct einen verloten gegangenen Dichter," er»
|S klärte Bod

te, jeber Mr. Bob, ſcherzen Sie nicht, ſondern ſa;
5 mir, was ſſiert iſt. Sie wiſſen, eg wn; find wir
gate fein Geheimnis mehr vo! haben
Iren Znig und vertrauensvol
„Ia, ſait. geſtern ſind. wi)

Zwei Sonderhä&äuser (Ur Blusen und Kleider

Leipziger Straße 65
Tauentzienstraße 20

Seide in 7 Filialen

ihren Schmerz Heier zu bekämpfen und ' brach in |

1. fie eaſt] lächelnd überließ, Dieſes Mal dem;
ohne weitere Umſchweiſe leich 1!
4 er ſo weit herauf küßte, als das
erlaubte. „O, das tut gut,
meinte er ſchließlich defriedigt.
„Mr. Bod, Sie verſtezen zu flirten,“ ſagts Irma neckiſch,
„wie"= = nun eben wie ein Amerikaner. =. Ader nun
5 einmal ruh:3 zuſammen hin/ezen, und Sie
erzählen mir alles, was Sie neues in Erfahrung gedreht
e nahmen Vlaß, Bob nachdem er zuvor ſeine
H beiſeite g1legt hatte. „Aljo, lieder

„Rechdem Sie mich geſtern verlaſſen hatten,“ begann
Bob jetzt völlig ernſt, „war ich erſt ſehr traurig, weil es bei
mir wieder ganz ein'am und kalt wurde. Dann oder jagte
ieh mir, für die ſZöne und liebenswürdige 5 Frau Icma mußt
Du alles tun, was Du kannſt. rx dann dei

el, mit dem ich Ihre Sache beſprach. 39 ) habs m

itelungen mitgeieilt und er mi. die jeinen.

imuer ſel <lig in dem Gedanken an
Mr. Droffel 9! Mr. Otto der Die» |.
Ich hade aber eine andere Anſicht, die ich jedoch nur für Sie
«allein ſogen kann.“
eilen Sie es mir mit, Mr. Bob, ich verſpreche Ihnen,
gegen jedermann EN ſchweigen.“
fagte „Beh

„Darum 3 ich aus ſehr gedetzn haben,“
und fuhr neh einer kleinen Peuſe vedertungsvoll fert: „W's
Selbig, ih würde es diszer kaum gewag: haben, mit Sie
darüber qu ſprechen, denn es handelt ſich um einzn Herrn,
von dem ich glou äre Ihr Freund. Nachdem Sie mir
aber geſtern erzählt "hal n, daß Sie ihn niht li und
ni“'3 mehr von ihm wiſſen wollen, da darf ich vielleicht
ſprechen.“

furchtbarer Vordacht trempite Irmas Herz B
m Gottes wilien, handelt es ſich ctwa um I
Ü ten Sie ihn etwa für

ner brennenden Shamröte
rzen einkehren, und ein bitte»
die Kehle. „Niemals kann ich es
glauben, 405. „Ader, bitte, ſprechen Sie, er-
zählen Sie mir alles, ich fiche Sie an.'
Urd Vob deg,

Mp Gefännis.
konnte ni:
ſchloſſen
Pe

„-L nun paſſen Sie auf. Erſtens
Ihr Zimmer nachts nicht ver-
. endes, warum het er der
t geſagt. daß auch er boſtohlen ik? == Weil
Das war nur für Sie berechne
mudtaſten aus feinem Fenſter fen
feſtgeſtellt. Viertens wundern Sie ſich vielleicht,
e Stimme nicht unter der Mcsle erkannt haven?
=- Das komt daher, weil er ſich noch ein Tuch vor den Mund

tt Ei i Mit
FITA um feine Sprace undeutl weiſes nahen. Mi
(Fo:

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W., Potsdamer Straße 27a
Nuster- Wohounzs-Elnriehtu“3 m künmierined. DureMführung

3 Zimmer u. Küoie inS2882mt; M, 10 293.-

Speis2z:mmer Schlafzimmer
vow ged tod we aeklen

1 Beit.
1 Aurich!
1%

Gottlriod Paetz, Berlin 80 36, auäſgeren &b
Bernidroghor: or

<<<<Shhnem

Große Frankfurter Straße 141

0m Sehtos. Bli )

Invatiden-Siraße +% San femiizte

6 Minw'en vow Steit. Bi

Kregit- Möbde
Stube unE Küche

für

int-gen
Wm vietors aued nech auewir'e man
Hermann Endel H Gelegenheitskäufe

Landsberger Strasss 385, 86, 87. iI vi Bprgehmanebinen mit Trichter

Kleider us Selde Valle, „Bast und Foulard

8 Kle/derteks, edes
WON M 184 € Hawklelice S eS Morgentöche aus Seide und

Woelleve HA ezen-Rieider | Dunke'blau2wollenz m
Mädchen-Käntel | aus kariert'r Selöe e| Knnben-Spor:-Hogen BN lene wu Gigecen Tmzrengn,
45.001,39 5041.,3450M, | 67.30 M, 54 1830M 15.504, 13 80M. v, "Guttmann
eChhlusen | Gro3-Rundküte 7; Kexandorote. 22
In bite her VorarGaltne MB: 1820 1
58 M, 4250 M., 3950 4, 3230 M | Blum.»P<quet 15,507!
Mnarhiz 4Strlckjneken | Ey1l.aurünterzöcke | Schlüpfer emgcg

Waarotion- Yertrieb
In modorn. Farben 165 M. | 97 50M ,75M 68M. | in allen Farben ZIZNEUEL AS

. Tizi - u Kaneiien, 0 c
Cobelin - Chaizelongue - Decken | Sehr preicwertes Avgeka is velle! Janin " C x1 al = wilt NENE WI
In Porter und Verde Hern epa Iv Abe oen . Schulz & Qund ch, Berlin,

ASTPAS
Eine ibk Lan > Lager Vonterblands.
Düinleu: Kottboner Vamm T

ee arren
Zigaret.en
19 feder W9c9 ve käufer

0x 22

Lose naten 3 Mark wwe zs Bau um u 75) Magen bejgwerden Zahnziehen onne Narkoze
| Berlin W8 SITTLER Verdauungsſtörung., Magendr>., [ſh >67:d Botäudung dos Zu wot damen erg
H. €.) Krö STEI ST WZDIE ww Sheen. | „ail Getgo ENE et vel KZeineriel Nachos merzen VerurEbteE

aumenloger Zahnersaiz
Ervhid Goid70020 1, 20 M. au, Kaire Luzusp eige.

Voterzachung des Mundes nnd K's'enangebläge korten-

1os. Echlechtzitzenda oder zerbrochene Gebirre
werden „achnettztens und bi.lig umgearbeitet,

17m das Sanitas.

07"7 jeos jexy

UeD
Nervöse Schlaflosigkeit M Ve lt ir BD [zes dr wan es. ate Berlin N, Schönhauser Alles 111

wird behoben dure Otter GEN nde" 6 gen2u auf Hausnummer zu achten.

" 45,
Fita'e Obaubenenirfae 1 a Sprechstunden von 9-1, 8=7, Sonntags 10-1 Uhr.
Phlipp, "1, er Bt

Angloval

(Extr. Valerian eps.)
nur aus Pflanzeastoffen bereitet

Preis 4M.
Generaldepot: Hohe nzollern-Apotheke, BerlinW10

Königin - Aagusta - Stras3e 80. = Telefon: Lützow 133.

S. Gottiieb

nurktogenthater Scr.54
Gegründet im Ius 1475.

Kohlenbürstenfabrik
D.R.G.M. Auslandepatenie. D.R.P.a. P.RINGSDORFF
BERLIN-CHARLOTTENBURG

Ewiges Lieht! Garantiert davernde Leachtkraft!

SEE= Hardenbergetr, 38 25=
Verwendung zudewezugt =B. für Licht

mud 12 Knöpfen in verach. Austähr, M. 46. [>
. „ 19.75 M“ CZ Tel.Kurt.2910.Provel
.- “

"franko Nachnahme. "dun:
Für Auzland 1 M. mehr nur gegen vorh. Kazze. [2 „. Geeichte,

Wiederverkäufer Rabatt! ms ME 5. besChlagnahmefreis
Harmann Zimmermann, Chomadz 21, Uferzb. 4

Gegründet 1886. = Fernrul M0 8 26 m [. ſ
Zur M € in Leipzig: . 1 pM

Mezahaus „Reichsk: Zimmer Nr. 50: ZW (bo; Kanteiehend var 1 | liefert oofort (wicht as Häodler)
MeSShaus „Netional“ Zimmer 201/202 | (kia 8 tons Warenhäuger 8. Wertiei Georg Wagner,

M2 »tehrekkonte Roriin 31.288 po

DEN , Ber wera Wale 8. KöpenickerStraße 7!

| matt AEC Wohnung
jeh drie Lohener|

Himwer “
junger Kaufaiaun, Anzed.|

DERNE
865:

Binden ſE hne

. NN IZZE HUN

FN >
Bitadeidt, üs
Jabots-

eat INERT
Bingen

daut, Biume, Gdreiner-
mung ſofort fetale Bur |
Rahmeis 100 ait Des
v (cZ
ei.

Biel Efe Daum de
ete) Zimmer
aet ABE | beſſere SöteNtele mit vu, [wewwen.
2807 390402 DR | br Verbindung a Gobne [22
Wiiteadorl,| de) Papeitrehe Öff. eee Ti
mier [eicht *Bratfunn [Met indt Dame ae !
Aer. di. Brodit: Bitilancr

par!
Daeſbt zung ems vet]
jadrigen Alpes 184 node]

ude.

Kent in
ema iT Zimmer»
Inderjchürzen, nde NaDine Das| adus "0m der
Auverin. as! Vaidniiohen, eim Sede Eietang|
Uöfein, 18 Maiginen, uud Nod: Stade
Genpbige x Rübe Veltnilite Stee
Mtpre Wong anne Ott, 38. dei | ofe:t zu verm, 80 Berg!
„Abenden um € |. 7
1 1-4 du vergaben, Si: | 1% BE 2. it,
Wee Gd aun |
: jWäber 1. Gerit, Mate Sie aS
Fr Morkt- u. Fühle! 1-3 Kathenower| Dousoie ah weiche:

een, Leeb ue Sie Ze | aum RW, mg Een
2 | „Mfinjenn Siren x wg EEE Seils,  Reunpufe, * Kl wohnung
170 | Frantiurier Kür 48, ;

der
RR dert alhlnen
ama | I " Jübrer mit fämplicher
ata hm eie man | ' je“
GEN feige 15 |'ür Sie 15 Beeten, Rabngieller HER Ele Wnzeh
Enn ] u ut [ef Bi .
[ebeiterinnen, x

IEE. Ei
abi. Wa Seſuh: anime)

ry

Blrjenfh
» * Wenertd"ve rA Nerim
71, am 8. ouhern Hee!
art, te Jatobſir, 604g

ECG zu
BE 2
MIt
Su WHD

ENCR
TK ve

erfänterin
238 ver Lebentarftie brer.he

Oranien | Enden
1
a ie nee x|
| Riad ati

Kadibe it “
|M 0061-544

dor] Wert, Briner
fh 7 ZR
St tt

Frag Hg

EICH

vordanden, Friedrich, to]
NE

]

vm [: 4 1-8
WEM 47
m

et de
CT

ELinn |

|. Deenlendg. Tox,

Ra, 16330" Uüſiei
Miorter fenſr. 67.

en eo wier [7]

Witfidettrin ie |

26ng faden. jelbüvelluen | Siinhat Gerten |

Rs R Rag | [Semana |

| ven . 2 |.
M7 nd Ku74 Enco pe. .

hohem ob weer Ete IdEe | jo in Bebnarteng u alas bet EEE NUENE ved [matee |

Str. 1E€ 108999 "Wabern: Stuten over 1 Stäbe aet] Dit |

pannen |
weihe (EE SE gen

arbeitet bet,

R de
de: Dl s 4

; ;
y Pr
| EIE EEE

te, Re terin
Seiner Des 10,

*
1oy3tber MidSen für fein. | Saar,
Fenibalt, Banert, Bügel:

Froden,
Heuf
[*

j

|
e |
j
T eliße

eu EEE Faittrin, 85 Ehmer wi der ewf ef aher

807), Kollzriraen, Dampf | Andree eder | Raft Stelture, em Vebden

Eilert Laa wentfaraet Er, 158

wolder Etreke “m eager z ||

FER 0 0 LN |

Diſdetel Gerder, Eine |

Beier. Wied Ida,

Yrbeiteriunen

;
verl. Dumpfwäikerei. Alie|

die NNWEE Fired vet
Bnat She 23

ve Feherinnen

FEH

;

|
ji

!

zl
Er
Ey

Zum Sankbeamten-S

“Iv.

reit!

Erklärung des Verbandes Berliner Bankleitu''72n zu don Mitbeſtimmungsre<ht der Vontbeamten,

Zn der Erklärung vom 19. April 1919 haben wir während der Verhandlungen vor |

dem Schlicztungs-Ausſchuß die Gründe dargrlegt, aus welchen wir, entoegen unſerer "ever-
Wagung und unter Zurückſtellung ſchwerer Gewiſſensbedenken, uns bereit gefunden haben,
die unter Vor/ih des Reicsardeitsminiſters Bauer am 18. April 1229 vom Verbande
Ber;:ner Metall-Induſtrieller mit der Angeſtellten-Organiſation abgeſchloſſene Vereinbarung
Über das Mitbeſtimmungsrecht dex Angeſtelten bei Kündigungen, Entlaſſungen und Neu-
einſtellungen auch für unſere Mitglieder anzunehmen, ſind dabei aber von der Vorausiezung
ausgegangen, daß dieſe vertragliche Regelung nur vorläufig ſei und
Wit dem Inkrafttreten des angekündigien Reichsgeſehes über das
Mitbeſtimmungsreht deſſen Vorſchriften allein maßgebend
würden.

Im Gegenſaß zu dieſer Regelung für die Angeſtellten der Metall-Induſtrie hat der
in unſerem GSchlictungsverfahren am 20. April 1919 ergangene Schiedsſpruch unſere
Borausſszung nicht erfüllt, ſondern entſchieden, daß,

„wenn über das Mitbeſtimmungsrecht der Angeſtellten ein Reichsgeſeß erlafen
werde, die Aufſtellung neuer Regeln für die Tätigkeit der Angeſtellten-Aus-
ſchüſſe der Danken, die den beſonderen Verhältniſſen im Vankbetriebe
Rechnung tragen, neuen Verhandlungen vorbehalten bleibe.“

Die von uns benannten Mitglieder d. 9 Echlichtungs-Uus'/chuſſes haben unter Geltend-
7-achung ihzer ſchweren Vedeni.n gegen dieſe Eonderentſcheldung des Ehjiedsſpruchs vt»
ſtimmt, ſind eber in der Minderheit geblieben.

Wenn wir un? treß dieſer Bedenken und troß der Eigenart des Bankbetriebes dieſem
Echieds!pruch unterwerfen, um din jeht zwei Wochen daneruden Ausſtand unſerer Verliner
Angeſtellten zu beenden, ſo können wir dies nur unter ne<drüdlicer Verwahrung gegen
die erwähnte, uaſtre Vetriebe ſ<wer ſ<ät- gende Beſtimmung d:s Shiedsfpruches tun, welche
auch nach Inkrofttretea des einheitlichen Reichsgkießes fär den geſamten deutſchen Handels»
Hand eine Eonderreg lung für das Bantgewerbe [<afft, die geeignet iſt, ſeine freie Be-
tätigung und Entwidlung empfindlich zu ſc<ädigen, und die den Keim zu neuen, den
ruhigen Geſ<äftzbetrieb und die Aufrechterhaltung unſerer Kreditwürdigkeit ſchwer be-
eintzächtigenden Luseinanderſehungen zwiſchen Leitungen und Angeſteltcnaus'/<hüſſen legt.

Berlin, den 21. Apcil 1919.
Bank für Handel und Induſtrie. Commerz: und D'seonto-Bank.
Deutſche Bank. Direetion der Disconto-S+ſelſchaft. Dresdner Bank.
Mitteldentſche Creditbank, Nationalbank für Deutſch and.

veg 230.081 Oer: et... - ee

Bekanntmachung.

Nach Beendigung des Ausstandes unserer Angestellten
werden unsere Kaszen erstmalig am

Mittwoch, den 23. April 1919

dei den 2 ezu
Batainond'areine m Konten.
daneg widentn]

geöffnet zein.

Da die Bewältigung der während der Streiktage un-
erledigt gebliebenen Arbeit schwierig sein w.1d,
unszere Kundschaft um Nachsicht und ersuchen,
erzien Tagen nach Beendigung des Streiks nur die aller-
dringendsten Oeschäfte an unseren Schaltern abzuwickeln.

Berlin, den 22. April 1919.

<-.

Sreiwillig? geſucht
Kokraft Wach-Rompanie Tütiwitz

Ge au des Drenſtgraden, 5 4 art
e2ung und Unzerfunt. tägige

ohe Provision

rügen in Masgen-

Bank für Handel und !ndustrio Commerz- und Discon'o-Bank

Doutscho Bank
Drezdnor Bank

Diraotion der Disconto-Gagalzehaft

Mitielfeuigche Gredibank

Nationalbank für Dautschland.

20 Zahren.
beſonders alle alten Kameraden rs

Hauptgewiave bar ohne Ab;

am Gleit in "die Frewiligene
auf!

UH
is
|

1

7

75028|39206
208880| i08028

Loze 3 Mit. Etuiums
Lud, Müller & Co., Beri:

Werdarecher Markt 10
zugang

l

Eiefir. Autodroſchken

TEN
elegant und modern, neue und vollſtändig neu inſtand-
jeſezte und neu la>ierte Wagen, betriebsfertig mit

mmern und Bereizung, Batterien mietsweiſe,
billiger im Betrieb als Benzindroſchken, von Benzin-
Droſchken nicht zu unterſcheiden, verlauft

Autobetrieb Verlin N, Hfener 6tr. 5.

Günſtige Zahlungsbedingungen.

TETE

mobilbesitzer!
u

Bereifung und Radfabrikation.
Größte Motoren - Reparatur-Werkstatt
K verie-Bar
ERLINER AUTOMOZILFABRIK
Chauszeestrasss 117. = Telefon: Norden 11729.
Große eigens Werkstätten jm Hause.

Umiärben ...
Mititär» .<=.. Kleidung

in küezoolor Z, 11. Eitzaoben in 3 Tagen. Spes
abielinng! Gardinen, Keinen
AutNou: Aut Wand Äbbolung durch main Fukrwerk.

Färberei u. Dampiwaschnnzialt w, Scauize
1 Gr, er 201.

For wor. ex.3520, K-91.3873. annahmen ollen werd.ne bvorgeden
v' 1

[2 Siüekrens.ärke

amts v

Pa. Rels-1.

Alex Bürger, 2026, Kotibuser Ufer 46

mem

Än EE

beielt
Boberi
de
ir. 112. Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 23. April 191%
Cas Wort 20 Pfennig

worte ;5 Pfennig.
gedereehrtt ort 8 Pfeantg:

Beztetnzepinge iD
dim) 1. Vebterizegbng,

it, 9222. v3

EWE EEE

ies LEIS) WRPE...17 ZEE

Ausbildang Jug | zad Fubrgeihe 1 fe

Reis „Sertelbonzen in, [Seeteufen, Bain, Belenatt | Eher
für (6i

2103 eiworen Ne nhtht mit
fiadt/idem Decteuf €: das | meu,

verbeien. Oft.
45. &. 4234* Uſein-FilL
pur | eunffürier Uſer 384.

fleines Hotel ber Mean
vont zu Taufen: Nagel K8r
ierräger

. | einrihtnag ur Rege bi
M Dee nig ri

Sedtweinz hte it Mer-|

Land
Berioffeln, Eri ante]
und Dohver! | Iower Str. * ete | Makin, defect GIR
37 we .

dauert Ebi
= (Stehe Seantfarieg. Die.08 |

Ban wid
ie
Si 3

Kinder"
denn |2:appho: wg perle:
eer vBarmage| Schreiber, Detbeeranhe dl [de
fw, „Seijergriedria-| G
4
EI Ei
Splept Ende

nen, Feſtptzaed Sehiltad.
Jaud für andere Zwece
3 verant

546 Meter, [<)
IEE M Serlinaäti|

ME

fibeie efteiſhe

Viärtanftals trantheitsbale

vr preitwert zu verkaufen. |
A. 009

M-ſtenrant.
's Geſchäft, um“änder|
Kolonie |

En 8
vr | “4 Waren! tr. 55,

ey
Ben 0380 Berſ), path Files
es or Mien uud. is en Ver [jewwe Ort. 20 8 Teodden

abieree|
fronthei'balber ſofort zu
verlaufen. BVerlin-Scöne«
berg, Monumentenſtt. 11,

wigeneinr pf WE», |, Sut erbalieoe 1, „Spocbätn

ea EE EWE me H
", Dis ET

as . ch? .. u Eeaei0nn | Beterred, dul ps, (zs
SE 320:45] Serbe] a 12272 ERENTO big Braatr, [Ett DoBiin, eugedt! 6
EE EIG DEREN. kb 2 . „Motor
Eine

»akauſe: Bbee|
* zahm

. Böiquriene | gepbegen Eu.38 | kale 23

ege iipind mit Edis Eberviluiet
Me, Ferdgritie Seife |; am IDEEN telnet
|E we in 36 Se aaider Ed EEE BE Neat
EIE TIE vefteuten, Eier Tr. 5. ei E nfaan
+ Seühie we Se deurſhen "Biaider, dart, [rohe
bie, ont. | ngen „augeſchäft,

Ela Sfrehe 493 1.20. Und,

09 35 zerlaufen,

aum age
amen HRHR

LET
Giarrieteohäde Benke
angabe Eiwen, Gars

Jn Een
det, Dr'<äfttroſſe zu dert, Surdes
Do nern, Varijer Gir. n 7 m
znr Wbt IE] jeune "dried, 8.77 x 4

eb86, vum nnen - F +| ſpie ande: Inge im + Bert.) Sloan

pie:
M ud [; “ 4 “nu . nd fegen, 3 is N Berti, Undreabe|
WED 3. Bebſweägen: 7 |.-. 1,35 mals
WR de EN y. » TEE KI...

rehrofie, 2
Bu ET Satie, bx uud M
nn 3 feil, Bardot Bals
DEE Eien: 38x: CEE I %
Wr ain ECD ne O EE ö
EME SUIT UCR ED mie a MERE ue.
Danenſneider, Seien | u . Bepde, üb. mI 1 | . ?, 338 Beizeizand bi.
e'edri-Str. 237

e3e
är 2664, zes;
Wr

0
24 Ben, der!
<r6'0e, Rea

77
„| breijabein 569, 0.48;
| Gulhu'tp/erd.  Elijobeth. |
, | hieße 32a,
Stiae Cir du. zerta (es
1 Gis, rie. | ſnelen:y Beeten CDi | =albeitoode Boitezy
[Sußbern.* 21atpdäir, Kine | „Befr ga Aaa. „ig, 183507
2 WiR Eg | „Ben eanEE |B Detzem ES 1 III EE

jeht
. Ä« rz
MetaMt aut Seelig E00 1800, zwe SEEN Lierd GAIÜEE IB
=. Mme 8 Doz. M
is Äzomttt, Deſnanr| 2:4 Nvert Kbendrch DU | agua Dfertt Zah M ES. | Benden-0 (m vw

IeDine

Sei | fen

) ama „nte 3 Epen zee 4:
TUWEN, Tale zum UbeinSi,
a EEE aT 7 N TE Fel .
Kwai kei ppa WEI m |; toe, aar vA ate

fewer. kauft Sade, Örumnen-| 1, | xen. „Mdi. 27649" Ulo
Rubb. „dt Be ae eN | fe drS | vetzugf Mortpins
4 aufer 13, Ir üer | be) EEN kannn
EIn Eebinſsſmmer, % wahe 2 tr
wihn Mie 2

Wegen.
ier feifhm: eid
woner venfauft

im.) Render

2 Uhr. Drbh, Swel
ether 3-1 Matrehen 1
Siegel, aut erhaſten, der-
6 ie

bange Gir, M.
evwfohered

wms
1.50 Meter groß
+ | ande Gänoe. 3a, ze:

derte,
E28

Surielle, - cl
| Biba aan EE ae
| Metpie. ws; ham 47.

5m. 067 E5FaR,

TT 7 5, De
0 | eatähner "erkauft Thin, | Zah, beit is Mer
Bonpanf 57 Woh 7208.

... : WVerſer-Tebs 2, Souk,
- Verfer-Tepp ie, "
Zi EE Arminſter: Sieptere, Bots

te» k m "

4 "ü Arten. 708
Gen Bader [r= eſe 1 EN Se
es .

ien

8
BerfewTed:
krzirher

* 17 Choite!t
NN
LE RE 071) 1.23 Veh Bedien
a ana GRe Ra SR R rE
NEI mda SE aue weh Knf R

mE ENISA IGEN!

I 1»
W| ve Theiſen [27

e: vert, Gromz, ||
17. Germtrart hei Beef,

8

I. ee pennen

Brieitaiche,
warnt, Bueitſeirtag
Gepnoſemi  0e aſe

rwe |:

tarden, Ciel; Datel.
wehe Einielwöhel Gaze 2248 ebnt Boller wid
Wirtſgafim, Kappiee, Lurie Sert, enzieutn. Gegen
3 403600.,5. Bauer, Eze Delohnunz edzueten. Raas
. da, Al-Tiige,

EEE nR Es FTE ite

zu vilen GENRE] -. Sui 3 Zn 13 | Geibzteustän| -4

Lain ; es Ne I

ae nihie 10. Sü
1,0 as es

[

OG, %4a't eber ewas Vermär| 7
4, unter alt. m.

nähe das
her 29 009 Ü. Biintemet «
ET IIE ait. ente
. ed . . N
(Bein Dele] 88 SENE EWR,
Te lektenden 10) TREE | 1 ua EE 3 an
EEE vi y JXX
Mean ami 3:5
Serien]

ame BEaorteitang| *
Me dtienzeiegeuheien | vewiſſeuhat 54

once

ak73 ird pefandes Mede

EF 1 Vis WEBAE (25 3 E1:

ä

ACS IB238.

reden
(534067

r

EM

Dizi
1,6

todi EE GetEeiten taufe jeden
. DY ragt Die
Bualfiie 30 Mme tie Dipds

»| ver mf , 96er
7% Id RG etch

N
|. Mn
'Malermaterfel

€ zei: irwer folgen!
ode: Beam

Zement, Woriens

Wmbauſehs, epi, Swe
fare Fuier alten. us Deo: | 235
gie deizris, Eitner
Sirete Ate EH x ;
and EREN vw 8: 8 u WEnn nte,
M7) 09 Bäplanen Zel jan vs a Serie Ds
Senahen ats nüt Seien,
EN eur ftr Meds fobierr Befent DE
mit ve a ate, d zt:

HAterbErne de
wie eis Krooa-
12."gex jed.

uns| zf

. pfotihaft ader Geihült.
er| "
18457* mätein-F1. Turms | 37D. D'). zuter „De. 28187 Uß-|
4 |18457* NüteinG. Taras wehe 3 | DY. zuver „De. 281

37a |
- SrDum

11 Getendernnrä:
Ar REER
MEN] wä, verlenge!
Bei Ou | (Wort 5-200n0nt3N Pee]

SISI
aut Geleli&e/tigucade

B, Greme, Ber
M Wel Set? deve 88 ner Bokich W. IEC H
a Ehezetonale. mangelt, | gg Bramfs
0 dem! Wirt Galt. 60 | bietet Beke
Tinten. uihriften au) 032873. Menihe Hepat|
Beatraie, Vet 250% UÜpearE,
abe c. 128, a
Arönleia,
18

as, zN Ela antes

Jes ne
devie I Hi
Wu Nn 2%
Riad En
ET
BptiſeeideBeitauf in Zier
verpet 6 Aunooeiräe,
M a | Jäfe, dehandelt 8 WDE eniehn
(983 Ett, EROTIC RN
v: n N eS Bera 0.0.0) 1
ume) e:fedien. Verd baiſ, . aud Erbe dee dra feng Trtdrnde Dee!
- . - WETEN LIEZEN
44 NS: Ea at) 07:7 vorfem s BEE
54
< EE vun
.. ur DE m Eien Boten
+ Swot Ig - EE SBertts | AnW aN a00n vertan feeds Seien ven Eſte
=: 4.2" we iden. menden Fafen. Kro Bof bornen, „OF „ner zal |D
* Soreiderläuſer, + hang ee aN Tann gam (28-azterh Veßout 2. Beos
“" vw Bineieanie 4 ide S7 "Bark;
uv Dede "aſt Neutöln, Myter de fnankel,
- kabnk aht H, Sharrei- [Datel entienjen, mehrere [6 aft DN Is SE
ed aft, er IZ 1 9b0md. . ie Uf, bg
2 Ws Dab Shuegerſie, 34, Ruf. | Eat En 1408 Zo:

wein
» „„Traartichen, | Voty (Bellovve, Sia>tbehn) |
2 dehe, "zu. kaufen geſüßt. | de Gaprpo| nhrnbe en bet
Wendeldrn, Webs br, 10 Dueren |
pSäre 8? G Ee nau Dw eto | iht Feufzant,
'(4wa3, wein, Autiereete | e
Ma Riedler Greit.| geren, DU 07 ort mien weilt Zar | Konkick, zer
1ebehefer 38.

| ar3ß (Sit
jean.
banden

bre
iw
ic)
ul

aus
u Jarre,

ſeide

jteden, wün

EIE
niht a
Kur ernf

16) Mert Uch 9 238 WeIr
zu verdienen duch weinen
wedikitenden Mikioatns

|
Zeentur, Dreniente:

ue Ziejewott ME
Sia

11er,

» 2.elneß Betriede| 1.
kapitel. „ipl. 3087 Wiha

Se gu

der je.ne Tadtigfe: ds
Zeugn. beleg:8 kana.
„19643“ Üllei

verl.

ader
Bodi pdere, Omis Grdar

fern Nipeafer Ei 127

TIE
arbeitend,  ſ59.

Off. nnter „8.

jetbwänd"

Peiertbals

EEN de wm

FNR

ber, 30.

„„ Borträg
fofortige Ubiahrt, EAR
ein. [perzenf. Uzolls, Inde,
tren

au ESE tg
|: |fnär Ertanver jur feſche,

"R MEIN €

, | berablwna der

ſert: (Sitd zurüd)
„8. 218199 * UbſeineFil
ERF. Epp

a Demen eg

EIE
Unbein.DE Mel

ſpätere Heirat.
ME

Aifongs SE madels,
REIN ewas Veden
1 Waitheſt, maſt Ter

KL.
Heirat,
0 nena
. Ed rn

Bewädrur

Sea ache

|
zugrie, |is

IT ey
füngerer Havſdieue: gefubt,|
ver Fadtfaudig id und red]
fohren konn.

Enerwann,

Forzerlehrtinae a | kroße 75.

ef joioct ein Metollzieße.|
rei € Beer 1.

Kie Fie Sie

we
u,

TUT
weheline [Reil
Aepepterermäſtet,
manaſrahe 5,
Bade 1, That.

eifeurlebwIme. x |

Lehr rlina
mit euter Ehuldi'dung far | 25

mmiworen en7708 jofort. |

EIE Leutner, Earghie.10; a

„Hansdiener

mdwagen jar
Peipen Matei

vum

ING | Gade 3; 60, Reue Grün»

IEH Arbeit dertauzt|
IN Arbeit. dera
Kiim«Berleib Druti'end,

FUER he
"ELE EnlinE I| m mmereen )

ePbarez. dum Kuötragen|

Laufberiken
verlanot GiſenWedt, Mi-|
Thebe
Tl
Er nad ten verl.

Biel 3 a+ | abo:

Efamer. [7

Geröenlotai, evt] 1,
au

“465
Berterofen

für Dauerſtelyng, der evS|

10607“ j
ene 95
Benwer Sir

[111 Buero.

RE 5,
uE Ze

Zu Wir Paitbar,

R | eeiarie Ke mitn

Zaudaditeig aui
raum Kunze Varna

7 | Bäxie; kot

„Wg6:drufer verlangt | 6

der mit TO Femeas-

jetazs, verl, Bei, "Fea
rah

fr)

Vortiyrtente
s iam "m 3

dienſt

(5

26 Ma 30.3. 1 Ged ver even Damen,

Wertierkelle x Ne Het

tiaderlet. Konto, „Laren,

[amter, für Billa

wird er:
obne Lhufer gffents Gau
m jedne Wohnung,
Treppen 2 Stoden u. Ds
ba [pebſ Berputung:
Wirt, Veücerſr.

10, 3- [>
Sporer

zu vergeben, geichloſiened|

"Meden,
rd Gr, Fi

ader
zam 1.6 Seratht Krüge

anbie deute] EE

core Leute eS t,

M: 'ür GERE Berta
ft Shi» Roenfeld

Stein, Rhoind-|

verlans!, Hecrtuat
AM. Sterr, 103

Arävlei
"Bäoerel, Hobtne

Havörein ang.
Ateres Haus» Wehen, "oog.
freie Wobnung Edriftl.|
Anpeb. Behrendt, Graeis|
funbo 60,

Sener ulm x
Peteröburger Etr.| 759

vertane:.

Belb,

Haväreinlovug
[bt Kemi. 43.

1 EE |

518 Bortäyferin fir um'er|
Bonicranegne

„Aohreße 48 v0iut, Bors

nr

SE EE
|Kedelhen veil Wieier
M. Catmwerer Martgens

Seve ati m
1 1 rain

EE)

uy

Es
ven 10-42

Lange Sir. 67.
abe Ä En

eren, Re ſctätigl. auteto
Sete Et

üriein a
erer ein

EE (EM
a Ge els

vir.

it Friede | 3:

vm
bre 2 md Enn] fm)
Wigan. 4 IE

1 Ceidenmäntel, verlangt |L
Berger, weſt. 0. | zu üb
Aland Jaden Reen, Erefier

Ü nfätter innen.
nn, Daipie|
Behn, Kroße
THEN
narben
gegen hoden

Ardeiterläven

Lindenſtr. 3.
Kenderſunen

1. DV ujen verona M.

ips gerür0

Bluſe

DE
>&
Zina Wiehe Id

ebein Eh ope

2uf feine Sofrüme im Hawe
dex. Dvmte*b au, Weißen
82 1V,

Purer € 46
"x | Sat Brief

eu Wand eG erin

euf Ietttrs und «Bieiver|

17h Moderation Matter 1

auf Sofrümjaden verionz!|
zim Si

autele4|
Näverin

far Meide fe Baue
ie Tempeibeſei|

erfelie x
fAerin verlangt

et «

Sehn, Verlaine Gir H
eie

Be ewieden WEL

Teitenapfe
je!
über

„IE "us
ſort, wird eiae perfefte
e'P2rin oder SEneider|

: mu BE -D Botbaes
|
a] WERE N

rT 7
A | Boſco, Wolfenwart: 19. Beben

für feinhe DemerſFpeierei|
werk. F. Feöblich, Stketiher|

93
ERDEN 7
Bpmäeitb Sornierecin|
ve Pehan Eoin) ürüen el
nende

. Avarb*'terin-
Lehrmädehen eri. Noder|
Beer, Brenzieut:|

Gar
einfache Jaſon vert, Freb

waſh, Lichtenbe:

A Steozerin 3

nete
| ere

Pied EN

Siepperſn „3
verl. Friy Erovpir. 65.
Sovhjonm,

Mie. 3
. 1683.

aiterin. 5 Ee
folmer Straße 9a.

Dani

- 8:

Werignen. Sulent,
Di 4

jepperſnnen, &

Mitirärhoſen. Naye:, "Bets

 „ Mamiells
auf Weiten u.

18 Kofi Zaden, im
„Kwaot, Memeier

3 | tärmänte verlang:t

34000 10.77 "0m
Game u

x
uud Arden + Krbeiteria,

rbelter'n verl. Ringer
Zaun, Toyenkienſr. Ta.

Retorbeitorin x |D 1?

LEITEUCH

tie [am Mitträrh;

Ball, Neus Winterfoldto | eie:

Taher dem

teruunn dehtten Genel

Zteveerin
8:7 Wiehe fw dw

Bari ver ae Baie
itt, Geibeerinſe, 38,
duel Treppe,

Zo
FN
Em mr 204

geeigne

[5 Boe Een ieee
um.

IIR
„Arbeiter ae

me
deter en u Brahe
fen Bades, Reue Res

Dt WU Netiithel
|Y efihnen

arbrienin
im, Gee de Vater,
Euiahe, 234...

„BirSeyyäberinnen
Sroftbetrieb, ſuhen|
Lehmann

Dit, 0:28 Ma
Bluf:

ZEI

A |Zäumtenſteppen, ZDuſa:

S0 Dr dama:
Bee es

' (uſe: Aa

zie wel

a EE
Jere fe |'abrif „Hanſa*, Dothr'uger
irehe 16.

a
aue iE
x

nE rt

verh m)

Biteriahe iR Rei EE
Epcs We eie Eatks,

Bie Tem: |

en
Arbeiterinnen, erbte Eted.
per'awen, be

Stofiveien, a
Stepderin vi La Kotels
e [Ewe Set

Weia

SaEbö 5
IEE Bitters
(Me

K-
teſa

kohm Lohn verlangt
Bieten bn 82
werbeiterin x
jen verl. Heils
mann.  Tewp“eſ, Din.
ir. 29, Orth IL
1173
| Arbeiteriemen, pet,
.|befereß Genie, für" ehe
im Hz
ein, Siazaamens |borer 5

"del. Reit
EE ett 13 (Betr
[Rien S8,

Weider «= Avorheiterin. nfo

Eietlen, * Boufsll, Seto arbeitern e [ehebadte,
Sobem Teh und vonder
“

t | meme, 89.

.s Zeevneeienen 3
20, Mer

a Rina
74

| ilit8>-

Münenitepperin x
7! Wihenaun, Chrife

em iE Ie
Been Bertl
fangt Geilbraan,

EE

Möberin x
| WoSen'ohn 60 Mark, dere
anat Daher, Lothiinger

+ 6. Nüberin
074 Head 175 Mole
De eHatt mie

Zortſ der A! 73

zv2zu68 zu0 19 FP zurfg

0 Senta Einf g 9 Beil. 3. Seite:

