NN 4s5 Morgen-Ausgabe  ' - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Zeitung erveheint zweimal nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Be: und Handelsbla!  Finayz- Literarische Umschau,  lich (m  (morgens und al abends), an Sonn» und Festtagen 896 „Zeitbilder“. Fwd] Beilagen und Rubriken: Grundstficks-, Eypoticken- und Geld vyerkebr, Für Reige  enzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeines YVerlosungs « Tabelle.  ONANZGi;  und Wanderung, Annahme im  s  "Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark det tägl. zweimal Zu 2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatel - Famili -1 M. netto die Zeile. teinhaus, Berlin SW 68, Kocbetr. 22-26, und in allen Gegohäftegtellen des Verlages.  liger ?. Durch die Poxt monatlich bfihr. Anzeigen: 80 Pf, vL 40], Teuerungszuschlag. eine Verbindlichkeit In eine beatimmte Nummer,  Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion it Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  . Ferngprech «Zentrales: -Ulletein & Co, Moritzplats 11800 : MEGA RE UR gen HIR 15 281, 15 283 bis 15 2014  Hintzes Wiener Mission,  EF Meldung des Wieunex SK Tel.-Kor2.-Büros, .  ? ; ; - Wien, 5. September. | Der Stantssekreiär des dentschen Auswärtigen Amtes, Herr v. Sinze, welcher naß Wien gekomiten war, um seiner K, und K,  Apostolischen Majestät seine Anfwartung zu machen, hat wäh» | |  xend seines hiesigen dreitägigen Aufenthaltes eingehende Be» sprechungen mit dem K, u, K, Minister des Auswärtigen ge- pflogen und ist auch mit den beiden Ministerpräsidenten in Be» xührung getreten, Diese Besprechungen, welche sich an die in den pergangenen Monaten und zuleßt anläßlich der Monarchen- zusammenkunft im deutschen: Großen Hauptquartier geführten Berhandlungen. der deutschen und österreichisch-ungarischen Poli- Her anschlossen, haben die dem engen Bundesverhältnis ente sprechende einvernehmliche Lösung der zur Erörterung gelangten ragen wesentlich gefördert, speziell die polnische Frage bildete jauch den Gegenstand gründlicher“ Erwägung, und die beiden Regierungen sind übereingekommen, die Behandlung dieses Themas „in zmunterbroßenen Beratungen fortzusehen,  Fnufprache des Staatssekretärs v v. Bintze kr Naobänerdaug Hax „VBossischen Zeitung“,  ir Wien, 5. Septenrber. Das Glaviofahrete 5. Hinho empfing Heute auf auf der deutschen Botschaft „die Bertreter der Wiener Presse, denen gegenitber er erklärte: „IG habe fbeis in meiner „Tötigkeit den größten Wert. darauf „ peleot, uit" der Presse zusammen“ zuarbeiten uwd ihre Unter» * Jtüßung zw: finden. Denn die Arbeit der Diplomaten. bedarf dvin« gend der Resowanz und der Vertdolmetshung durch die Presse. In Deutschland und Oesterveich-Ungarn haben wir immer die Beidou- tung der Presse vollauf anerkannt, Wir haben stets den Wert vines offenen Wortes gewürdigt, im Gegensaß zu England und ranzig und den anderen Staaten der Entente, bei denen ein steller, ber es wagte, feine eigene Meinung zu äußern, ins . s gebracht wurde, Es ist gewiß nicht notwendig, noch ein» mall den Wert und die Tiefe des Bündnisses auseinander- zusezen. Es genügt wohl, wenn ich das Wort Bündnis ausspreche. Das Wort sagt schon alles. Es war mir auch lieb, nag Wien -. Hommen zu fönnen, wm mich Hier selbst von der Stimmung zu über- zeugen; ich habe auch hier die Ent Blo jenber Gi 4 in der gsgenwärtigen Situation notwendig ist, gefunden. Es Ut nicht immer möglich, von Erfobg zu Erfolg zu eilen. Es gibt au< Wen- dungen im: Schlachtenglü&, aber dann am heit es, fich eng zusammen vuschließen, An "dem endgültigen evfolgpeichen Ausgang: des Kampfes dann niemand zweifeln. SN habe Mer politische Fragen  erörtert und Überall das von mir erwartete Entgegenkommen Mel funden. Was ums noc< trennt, wird in eten ef ihen, Der: Handlungen gellärt und ausgeglichen werben.  . *  Kaiser Karl haf "bem Stoatsfekretär v. ine | das. Groß- Ereuz des Seppoldoordeus verliehen.  V. Hintze und die polnische Frage. 7 Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  84 - Wien, 4. September.  In der „Reichspost“ äußert sich ein polnischer Staatsmann ans Täößlich des Besuches des Staatssekretärs v. Hinße in Wien über die politische Frage in einem Artikel, in dem es unter anderem „Heißt:  Mir scheint es nicht, daß bereits Herr v. Hinhe die endgültige Lösung herstellen will. I< gebe vielmehr dem Nichtkommen des Grafen Hertling die Deutung, daß. der Reichskanzler zunächst den Unterhändler vorausgeschi>t hat, um dann nachzukom» men und. vielleicht das Siegel auf die getroffenen Vereinbarungen zu drü>en. Ich glaube, Deutschland wird sich, nachdem es sich seiner politischen und wirtschaftlichen Bürgschaften versichert hat, unse» Tem Standpunkt anpassen können. Niemals wird aver die Sicherstellung auf deutscher Seite soweit gehen dürfen, durc< Siehung der Narew--Wartelienie einen wesentlichen Teil eines le- bensfähigen Polens, darunter auch die Kohlenbe>en an der Worte, aus dem neuen Königreich herauszureißen.  Der polnische Staatsmann bezeichnet dann die Auffassung, daß durch die austropolnische Lösung die deutsche Orientierung ider Politik Oesterreichs gefährdet werde, als eine doktrinäre und fährt fort: Daß wir Polen für den Anfang nicht die Real«, sondern die Personalunion verlangen, hat darin seinen Grund, daß die Entente sich leichter mit der Personalunion abfinden wird, Bei Friedensschluß -wird aber bei den internationalen Abmachungen Über Polen auh die Entente mitzureden. haven, Nachträglich wird es nicht allzu schwer sein, diese Personalunion in freier Uebereinstimmung durc< ein Nez von Verträgen in eine Reale Union umzuwandeln,  Halbamtlich wird von deutscher Seite geschrieben: „Zu den Meldungen der Presse, wonach bei dem Besuche des Staats?ekre  kürs v. Hinze in Wien endgültige - Entscheibungen in den zur Beratung stehenden Fragen getroffen worden feien, möchten wir feststellen, daß der Besuch des Gtaatssekretärs ni cht den Zwe verfolgt, definitive Beschlüsse herbeizuführen.“ Die Wiener Besprechungen dienen der Fortführung der in den bisherigen Zu- sammenkünften weit geförderten Verhandlungen und der weiteren Klärung der gemeinsamen Aufgaben. Kommetittare, .die beröits von. bestimmten Lösungen zu berichten wissen, eilen den Tatsachen vorents.“  „Aus einer Mitteilung des Krakauer „Goniee“, daß nach dem Rütritt des Ministerlrans Ste>owfki auch der Berliner Vertreter Polens, Graf Rontkiet, sein Amt niederlegen werde, und'aus "der Tatsache, daß "ber GStaatsrat wegen Beschlußunfähige Leit seine Sißung vertagt hatte, glaubt der „Lokal-Anzeiger“ auf Obstruktion schließen zu sollen. An zuständiger Stelle war, wiebuns mitgeteilt wird, bis gestern abend von einem „Rücktritt des Grafen Ronmikier nichts bekannt.  -Der deutsche Abendbericht,  Meldung bes BotffsGen "welegraphen- Büros,  NEN . Berlin, 5. September, abends, (Amilich.) * Sie Gefechtstätigkeit blieb auf. kleinere Kämpfe im Dorgelände nufeyer neuen Stellungen Peshränke *  Berlin, 5. September... w.2.2  Der Angriff am 2. September, den der Gegner mit farkon Kräften erneut gogen den Abschnitt zwischen Oise und Aisne richtete, brachte: ihm nur einen geringen. Geländegewinn. Er -mußte sich mit einer geringen Einbuchtung der: deutschen. Linie- sügöstlich Coucy-le-Chateau bis zu dem auf der Höhe der Straße Coucy-- Soissons gelegenen Oertchhen Terny-Serny begnügen und dafür eine Menge zerschhossener Tanks und Toter auf dem Kampfplaze lassen, Auch der Einsaß von Amerikanern, Itälienern" und Matokkanern, die den Anstürmen neue Kraft und Elan verleihen sollten, konnte den Erfolg- nicht: erweitern. -Am Nachmittage des 3. September ver- fuchte er, die kleine Beule in der Richtung auf Vauxaillon zu erweitern und zur selben Zeit das sitdlich. von Laffaux nach der Aisne zu auslaufende Höhengelände zu gewinnen. Wie an den vorhergehenden Tagen, war der Himmel mit schweren Regenwolken bezogen. Ein plößliches Aufhellen gegen Mittag gestattete den  eigenen Truppen. Einsicht in die feindlichen Absichten, so: daß der.  Ansaß zu einem Angriff in zusammengefaßtem Artilleriefeuer, das hartnä>ig auf den Beveitstellungsräumen lag und den Gegner be- trächtlich zu stören vermochte, nicht in der beabsichtigten Beise zur Entwiclung kommen konnte,  . Die Lage an aer Weittröu, “.. Drahtmeldung | e E Wien, 5. September.  Die ei Bee Presse“ meldet: General Cramon modhte den Wiener Journalisten über die militärische Lage an der West- front einige Mitteilungen: ' Er hatte sic vor einigen Tagen an Ludendorff mit -der Frage gewendet und die Antwort erhalten, >daß die ganzen Bewegungen an der Westfront sie vollkommen programmgemäß vollziehen und keinerlei Anlaß vor- Handen - sei; die Situation irgendwie ungünstig zu be- urteilen. Cramon fuhr fort: . Man dürfe niht übersehen, daß die Berichterstattung der Engländer . und Franzosen ganz über- trieben und falsch sei, nur dazu bestimmt eine kriegsmüde Stim» mung aufzupeitschen und die ungeheuren Verlufte der Franzosen und ihrer Verbündeten leichter ertragen zu helfen.  Wer von der Westfront komme, wisse ganz genau, daß die Stimmung dort überall zuversicchtli ist, Daran ändere die Propaganda nichts, welche die Entente mit verwerflichen Mitteln führe, I< kann nur wiederholen, schloß Cramon, daß nicht der geringste Anlaß zut Beunruhigung vorhanden ist; man kann nicht immer vorwärts gehen, es muß auc< einmal ein Rück» schlag kommen, und er wird in Ruhe erträgen werden Pinner, zumal wir alle die feste Ueberzeugung haben, daß ein Dur<- bru der Entente vollkommen ausgeschlossen ist, An den Hindenburgitellungen muß jeder Widerstans Serschellen, 2:2 api:  Die Wahl in Berlin 1.  ; Ablehnung 'Tassels, .-- Geh. Infttgrat. = Kempner Kandidat";  Die Vertrauensmänner-Versammlung“ ber Fortshritligen Volkspartei des 7. Berliner Wahlkreises hat gelteza abend er- neut zur Kandidatenfrage Stellung genomwn, Geh, Justizrat Cassel. entwiekelte die Gründe, aus welch er die ihm angebotene Kandidatur, um die er fich. nie beworben hat, ab;“schnen sich veranlaßt ficht. Auf feinen Zorschlag wurde naß mngehender Beratung der Geh, Justizr2t Maximilian Kempner in ; rv schließ- lichen Endabstimmung mit allen gegen 2 €? „en.als alleini“-+  15. I  Kandidot dex 35 Herversammliig am 9, M: mber vorg-scchlagen, 5  Fd  - „EUssische Revolution gemacht“ hat. nur an der Beseitigung derjenigen russischen Elemente, die die  EI  „Englands Hand in Rußland,  << Bon ;  .-C.:A, Bratter, ai ; 4 ;  4  1  ' Sft es Gnglands lon, nur die Gowjet-Rogierung zu ünterg ?  graben, oder - will es. den: ganzen - russischen Bau - aushöhlen! Beides. - Die Regierung der -Räte ift. ihr ein Hindernis auf dent Wege, der zur Erneuerung der -östlicen Front -gegen Deutschland führen soll. Die- Gefühle der Sowjet-Regierung gegenüber. Deutsch« land. sind alles. andere als: herzlich; aber England ist ihr dies Gefahr für Rußland. „Mit. Deutschland“, sagte Lenin am 39. Juli dieses Zahres (in der dringlich einberufenen außerordentliche! Sizung 'des allrussischen- Zentral-Vollzugs-Ausschusses) „haben wir einen schweren, 'erniedrigenden - Frieden schließen 'müssen, und in den von: Deutschland“ beseßten: Gebieten wird die“ Sowjet-Drgani- sation überall abgeschafft. . Dennoch ist die Gefahr für den russischen GSozialigmus: dringender von seiten des englisch-französischen Im- perialismus, Dieser bedroht. jeßt die Sowjet-Republik im großen?  4 er schifft an. der Murmanküste Truppen aus- schürt den tscheccho-  slowakischen Aufstand, die: Gegenrevolution in Baku, - Turkestark und allerwärts, unterstüßt den General Alezejew im Süden und sucht so einen: festen: Ring zu schmieden, um. die -Sowjet-Republik zu ersti>en und auf: russischem. Boden . eine neue Front gegen Deutschland zu errichten.“ : Es: sei: eine unmittelbare Lebensfrage für "das sozialistische Sowjet-Regime des russtschen“ Dol tes ss schloß Lenin, ob dieser : Plan gelinge. : 4  . Daß dieser Plan besteht, daß seine. '"usführung von England mit bedenkenlosestem Tielbewußtsein angestrebt wird, beweisen aufs neue die Berichte-über die blutigen Zusammenstöße in der Peters- burger. englischen Botschaft. Die russischen Meldungen Sprechen:  von. Haussuchungen, die schwer, Bolastendes. Material über. englische.  Umtriebe zutage gefördert haven, von einem in allen Einzelheiten .  ausgearbeiteten Verschwörungsplane, von militärischen und politi- schen Abmachungen Englands „mit seinen Bundesgenossen, Wie die Vorgänge dort sich immer abgespielt haben mögen = unzweisels haft wandelt England au<. im. revolutionären Rußland vom An-  'beginn seine gewohnten -paltttschen Pfade- wendet es seine geshicht-  liche. Methode der == ofMziell immer wieder abgelengneten == - Einmischung in die innere Politik .des Landes an, mit dem sic"  seine Pläne jeweils beschäftigen. . England mischt sich nie in die innerrussischen Angelegenheiten = vewahre! = aber es ver  steht sich nur vortrefflich darauf, vorhandene innerrussische Gtröo mungen, von welcher Partei sie immer ausgehen mögen, seinen Absichten dienstbar zu machen, . Das hat sich in den Wochen. vor dem Ausbruch der russischen Revolution deutlich gezeigt, Als Anfang 1917 das Regime Nikolaus Il. eine Verständigung mit Deutschland anstrebte, entschloß sich England sofort zur Beseiti- gung des Zaren und zu diesem Zwede zur Stärkung aller anti zaristischen Elemente, gleichgültig, ob es Monarchisten oder Anti- monarchisten, konservative oder liberale Bürgerliche oder Sozia- listen waren. licher Freundschaft mit dem Zaren vergessen. Es soll hier beileibs nicht die irrige Auffassung vertreten werden, daß England dis Der britischen Politik lag  Verständigung mit "Deutschland anzubahnen versuchten, und zu diesem Zwecke förderte sie alle vorhandenen Kräfte, die nach dem Sturz des damaligen Regimes strebten. So macht sie es auch heute, Die englische Politik bedient sich, um die Sowset-Regie- rung zu ftürzen, niht nur der Ischeccho-Slowaken; sie benüßl tatkräfig den Widerstand verschiedener Volksgruppen Rußlands gegen die Bolschewisten. ebenso wie die Opposition der Sozialrevo- Iutionäre und aller bürgerlichen Parteien..-Es gilt ihr zunächst;  Im 'Nu waren nlle Beteuerungen bundesbrüder- '  das . augenblickliche Ziel zu erreichen: den Sturz der Sowjet-Res"  gierung und die Wiederaufrichtung der russischen Front, Welcher russischen Partei die Verwirklichung dieses Zieles dann zur Herr- shaft verhelfen wird, macht ihr jeßt wenig Sorgt... NENNEN E  " "Sat demn bie englische Polifty überhaupt t&rgendwelche Vers . anlassung, irgend einer russischen Partei zur dauernden Hervschaft zu verhelfen, in irgend einer Form eine stabile Herrschaft i in Nuß-  %  land aufzurichten; hat sie irgend ein Interesse an einem sich festi- -  genden, erstarkenden Rußland? Die Frage ist entschieden zu verneinen. Die englische Politik zak es mit ihrer Wühlarbeit in Rußland eben nicht nur auf den Sturz der Bolschewisten, sondern,  . darüber weit hinans, auf die dauernde SGhwäßhungganz  Rußlands „abgosehen, Man darf. nicht. vergessen, daß, nacß Deutschland, Rußland der gefährlichste Feind Englands war uns es wieder werden wird, wenn es.erst. wieder ein eigenes starkes Leben führt, Ein starkes Rußland steht den weltpolitischen Pläne“ Englands drohend im Wege, in Indien nicht minder- als in Ost- asien und im nahen Orient, in Persien und. in Mesopotamien,  „ürgens und Zerträmmerns ist so  0) 443 Maher eie Roh  b 4  imer  07  „Retsosaloit Wessen d zu je Gfumpfät  "wie jeder Häsardspieler, er  in Nußlari has Euglons shon In der großen französischen Revp-- Tution angewendet, Es ist in diesem Zusammenhange von de- Jonderem Interesse, einer Periods zu gedenken, in der England  mit ben blutigsten Mitleln, eine französis-russische Altzunh „ans | 20  einander. konspiriert hat,   Ertglands. Seedtktatur 4x. Bin Rrtegen gegen bas Frankreich dei! großen Revolution Hatte di Erbitterung der Neutralen. durch immer neue Brutalitäten. fs gesteigert, daß (zm 1800) Schweden,  Däyemärk und Rußland fich ihres durch dis- gleiche Poltik Eng»..| Inads shop im Jahre 1780 erzwungenen Gchuß-Abkommöäns- [7  „innezten und von neuem bekräftigte. . Napokbeon, damaks Konsul dor französischen RepuBblik, halte dur< eine außerordentlich kluge Polttik verstanden, diz schroffe - Abneigung des Zaren Paul gegen die französische, Repolution und Hie französische Republik durch der Hinweis auf den englischen Zerron gegen. bie russische Flotte zu Überwinden, näherte fich der Zar dem Ersten m. On dex Nacht vom 23. Fim Hb. März 480% wurds. der | ie Napoleon selbst  „vt von. dem Zarenmord und seinen Ursachen die folgendes Schil.  derung, idie wir denvon Heinrich 'Comrad überseßten-und heraus» gegebenen Memolven. (Verlag Rodert Luß, Stuttgart) entnehmens iN „Englischer Botschafter am“ Petersburger Hof war Lord Whib- worth; er wax eng befreundet init -dem Grafen Pahlen, dem“ General Bonnigsen, den Subows, Orlows und andezen Personen, die ohne-Jodin.:Sweisel „Utheber. „und € dex. ktsch- Lichen Blutdat waven.. Dex" Herrscher hatte. "feinen relzbaven und sehr empfindlichen Charadter einen Tell des russischen Adels gegen sich aufgebracht. Haß zögen die Revolution war das kennzeichnende Merbkmal feiner: Regierung gewesen. Seitdem -er si< dem Ersten Konful genähert hatte, war es von diesen Zdeen zum Teil zurükgekommen; ++: - "Die Enäänder waren unzufrieden, Ja geradezu witfend“ ber Hie Veränderung, die seil einem Jahrs mit dem Zaren vorge  . “gangen war; fix unterließen daher nichts, um seine Feinde im  Snnern anzustacßeln, Es gelang ihnen, Überall die Meinung zu Veslärken, daß zr wahnstünig fet; endlich scchmiedeten fis ein Kon» Platt, um ihm Has Heben: zu nehmen. Diess Ausicht wird alls demein gebeilt,  Wenn Kaffer Pauk niht ermordel worden wiire, Feilen ds Engländer Indden verloren, „Paul und Napoleon“ hatten ben „Entschluß gefaßt; fich gemeinsam Hndiens zu bemächtigen. Den Plan dazu hatte Napoleon ausgearbeitel, Franzofen und Russen  sollten je 30.000 Mann antserlesener Truppen stellen, die Russen. 4- außerdem noch 40 000 Kosaken. Napoleon hatte fir eine Summe |“ -' .i von 19 Milliarden Franken Sorge zit tragen, als Beisteuer zum).  ' Unkauf von Kamelen und allem Nötigen, um die Wüste: zu durc<»  schreiten. "Beidy Kaiser wandten sich mit bev-Bitte an den König pon Preußen, or möge den französischen Truppen den Durchzug dur sein Land gestatten, 'Zu gleicher Zeit wurde seitens Napo- Leons: die “Bitte dem Schah von. Persien unterbreitet, der sicherlich  seine Züfttmmung gegeben hätte, da dir Persex ihren Nuten dabei |. - Fanden. Die Französischen Truppen Jollten fich In. Warschau: mit  den. Russen und Kosaken vereinigen, Von Polen. wäre die ver» einigte Armee on. das" Kasptsche Meer marschiert und von dort WE ze nach den Umständen, der Mars< zu Lands oder zu Wasser. fortgeseßt wordent" England war durch die Gefarb "des. Kaisers. nach: Persien gewarnt worden . Wie jeßt, hat England schon 1801 die Ginmischüng m bie Innes  „rollen, das dadurch geschaffen wurds, daß dräüflich die bürgerlichen Ehvenrechde zugesprochen hat. Shiließlich |.  - gerlichen Ehrenrechts, in erster Linie  „die "werden GIs SG  Der peinliche Fall Malvy, y Drahtmeltung daz „Bofsishen Zettungs“  1/3343; ps Bern, 5 Septemben,  ' "Das Arborfatt Bestreben „Bes Wanzösischen Regierung, polt- Asche Debatten -am Beginn der n Kammersihung zu vermet-  Iobesntrteil eingelegt, Präsident Wilfon suß fich vod nkgen Mos € naten durch den DruF der öffentlicßheon Meinung veranlaßt, dent Gouverneur von Kalifornien um Begnadigung Mooneys zu os  = | füchen, Bis jeßt ist diesem, Ansuchen nicht gewillfahrt worden.  an wurds im Jährs 1915 wegen angeblicher Teilnahme an einem Bombenattentat gegen eine der von der Munitionsindustris teten ngspavaden“ zum Tode verurteilt, An seiner  veranstal! „Rüst den, wird. vermutlich -an dex gebotenen „Rotwendigteit | Äeitern, Unschuld. zweifelt in Amerika kaum jemand, Es handelt fich zu-  die Affära Malvy zu einem Abschl  maßen um einen Jatstizmord als Epgebnits des [59  die Senatoren wenigstens Zeit eite ren lG i En fonders erbitterten Klassenkampfes in Kalifornien. Am 28. Zul  angefochtenen. Rechtsspruch in eins einwandfreie Form zu bringen so hätten die Anhänger Malvys tn des Kammer schon ein scchwe- veres Spiel, auch ohne Parteinahme, das ganze juristische Problem aufzu- dex Genat Malvy aus»  Hätte er lediglich die Verbannung ausgesprochen, so wäre damit auch zugleich die Unmögliche  ein Kammermandat, wahr» besteht eigentlich die theoretische Möglichkeit, daß während. Hey.  zunehmen, vod Aus-  1: Zwar zu EEE Hegg daß Beden, gangs [uten EE: Heilt  “Kammer angeht und die Rogterung in keinex Weise in Mileiden-  haft. ziehe, aber. ex gesicht gleich darauf gin, daß eines Unter» Bug der Siros zweifellos die“ orwosilen des Regterung hev= vorrufen e damit beauftragt 11867 Fnpführung dex Gerichtsurteile MW EE SEHN En wi ganze : Vüre fahren. naß dem Kammergebrauch so og] erfin daß diese zuerft. elne Kommission ernennt is eGtsver ei des Senats nach seiner x forwellen Getis hin zeit unt bie Crap isse dex Kammer zur Bese g unterbreitet, 9“ fhel es am einfachsten zu ase ssum Denn diess SRE L Angelegenheit. noch. einmal an den Senad zurü&gehen allerdings m, damit diefer Gelegenheit „erhätt, sein 1 m ziner Weise zu inderpretieren, die Mißverständnisse [ama EN 6 je Zmgelegenpelt E08 jb Gs0 „Temps“ Uär, dep schulmeisterny  ' «od wendig macht, ist wma-  WOot, 5,-Sepheutben dep Feutipen W „ITAL + ". jr en „Rana Waffen Vie ver eien . ngen  Dfäre M M 4% Gchwie: Tipfteiten Bereiten Wunto. Jonen heshalb Vesnbeta dh daß im Hinbli> auf die GantiriGen  ven Verhältnisse anderer Länder durch Ausnukung und Aufftache- | in  Yung vorhandener Graensähe als Instrument für die Durchseßung Britischer Interessen gehandhabt, Diefe mit großem Geschi> und  Vnbeugsamer Energie durchgeführte poitische Strategie zu durcchh- |  kreuzen und zu vereiteln, gib? es fkr Därtschland nur 643 wirk James Gegenmittel: eine Politik, die fich nicht mit einer. einzelnen vusäshen "Partei, sondern mit dem russischen Vokk verknüpft, die -Jo' gerichtet At, daß: es kinem maßgebenden kussischen Faktor- mög“ Tich*ift, Hie Ziele Deutfchhlamds aus Keliohjaloi Hrlnden 1 und mit  Aber selbst dex „Temps“ sieht sich genötigt, wenn: |  geben gewesen, seine bür» | „2  scheint] Eroberungen ist gleicbedeut; 1 gehen, die Rafi Bafigt Das Granpoferzat auh wndes finn als gemäigt gel.  micht „mehr | orttifchs Debatten nicht | - nus aus ter ahl 846 vr wirs 1 ester |  4.R jeh id SEREN CER: IRE vr SENDET Bn die  Sie be--| geheimen wd  3. „.wuvde in Washington der sogenanntes „Moomwey-Tag“ der  aner tanishen Arbeiterschaft abgehalten, an dem Delegierte aus  fon der Union eine nnlitige Proteftkundgebung gegen dag Aateil epo  Joleph Reinach = == Fnnexionitt,.  Wie erhalten fulgende Befehofite DEN „Vossischen Seitung* vom! '86 Auaufe  in Hex Abendausgalbe der  Kammersession „Aufgehen war in einem Artikol „Wer hindert den Frieden?“ gesagt: worden, genheit [Gensraiftabachefs  daß Lord Ce ei? den Ausspruch des ftellvertr, ; B WEr eta Lor ug ee „Die Golchichte zeigt, daß weder“ in Europa anderer Stells der Welt eins Politik danerrda Resultate erreichen kann, wenn fis niht auf Macht gegründet it, 7; in äüblem Sinne angeführt hätte, <= Es wäre vielleict angebracht;  auch darauf hinzuweisen, daß. von Fotndlimern Sette: hai der Ausspruch des Franzosen Joseph Retna< ie Plus Yembition des  betont wurde: „N'avolr 'ept pony: un peüple commenoer  d pendps,“: Wörtlich berfehN aba ei ' Volt nicht mehr den Ehrgeiz, zu weh men, dann füngt 65 un ein» zublßen“ oder den Suns wle Eies Bet ebi Soffts u  Beit Republikanern ausgespr Rl ent Pen Herd Gallin fines Reden Bneiel  die Berni tung jedes jeder WEHNEN „SCR His px dex Aufmwahme von Hen Friedon: che Mack  Aen Wants ET am Kann vine fol:  stören beabsichtigte, Ereignisse eine politische jn werden mütffe. Be- | nicht fofort wertet wenden, fo fo fte boch gur tatsächlichen OH ns. peichnend if puch, daß dem "Beth Zaurnal“ zufolge dex Präsident | m acht verurteilt fein. Der verlengt ferner eine ges x Kammer zhanel lange mit Clemenovau dariiber verhandelt nügenide der gieren [vbeiter auf der Frtedene: haben joll, ob EN wie die-Generalräte fo guc< die Kammex ver- Fonsevenz, Her Ragierung ans Horz, sofort idie ; anlaßt werden so' feine großen „Kundgebung ihrer | lungen an: 5 wachdem. der Feind, Pow nden older gegaviine: Bewunderung Über die Heldentaton des NADINE pod natürli Aren gon, Beligien 1 Ger M0 zm Feines Palitik wieder af" über die Gogierung 1 Seeen NIG wi SHALL EE ie das Prinzip ides BJ! Her mespen agantis für den Wells Denha088 8 a Kanmus RIE Gn REIEN WU ; * Oie „Ss eigende foxfant tische Weils ir Mew 9 Metbuung hes t die 474 eines Pe WERNE Nepp bei Db Re Fnvahlen Herbst so. groß, daß die Nepublikanex und Tommany Hull nis geschlossen ha Zn vier Bezirken dey Stadt, die. rbelter» | Socburgen des Sozialiemus und nb Bozifiemus Vezeichnet werden; '2ÜS 49k0 4ft ni IDE Haben sie je zwei Republikanex und Demokraten aufgestellt, die fis ber cenfgess EI fich, wie seinerzeit nsam. wählen wollen. : Die. soziolistishen Kandidaten fid GEE wf EEN I EIE EIE W.8-€ jm: und  D905 ie Monirkod firten  - Schachspieler. . 5 45  3 Ber Schadpieler hat mit dan topischen „Spieler, nämlich 5%.  asardspielex, zweierlei gemeinsam: beide, versinken spielend in eine entrüdte Betäubung, die „sie Zeit, Sorgen, Hunger „und Durft, Hiße- und Kälte vergessen lassen; und. in beiden lebt dany wieder die Begierde za siegen und zu herrschen, fitätker zu [fn 9/5 ber Gogner, Wer domit ift die Gemeinsamkeit auch shon erschöpft. Dex Schachspielex st. woder. Fatalist noh, obergläubisch „vertraut. der eigenen. Kraf,. Schach ist ein so. besonderes. „Gpiel, daß die Menschen, die fich. ihm hin« "geben; => und ganz „davon beherrscht werden ==, für sich allein - betrachtet werden müssen. Was man sonst über die Pfycholygie  Hes Spielers feststellen. kann, findet auf sie keine Anwendung, 4  :- "Gong : <harpkteristisch ist dex Trieb, Kombinationen „und Mög»  Tichkeiten euszudenken, „Konstruktionen zu: vollziehen. : Und . von  - „ünfong an scheiden fich zwei Typen, des Schachspiesers. .- Einmal  Her bftraktemäthematisch begabte, grüblerische und Über, alle  - Maßen (oft schon krankhaft) bewußte und aus "Bowußtsein: giau- bende Mensch, Ans 4pgewdwelchen inneren. Gründen. und Hem».  „mungen kann er nicht zur wahren geistigen Produktivität Fommen, & das Schochbreit wird. ihm Verhängnis und Fluch, das abstrakte und ganz einseitig gerichtete. Denken, das niemals. ausseßt, frißt . „alle geistigen und feelischen Funktionen auf. und lähmt ihn jeder puderein Jätigkeit, beherrscht. ihn mehr. und mehr, raubt ihm, den af, zerquält seine Iräume,, Das unterbewußte. „Vörfstöllungs- Und Triebleben, das dem Menschen so wesentlich, ift wie das voll»  ' Bewurt2, verfümmert, vielleicht Jterben sogar. bie. physiologisch  vitalen Tyyktionen ab. Der schnel“ „goalterbe Geist“. bricht  „ Sließlics unter der „beständigen Ueberanspannung einseitig. köm» "Hinatozischen Denkens zusammen, Viels Schachmeister (wie auch  "15 ; „Manche Mathematiker) werden scchwachsinnik, wenn nicht die allzu»  “proße - Beansprüchung der Hirnrinde ein Blutgefäß sprengt und  den plößlichen Tod während des Spieles herbeiführt, Diess Men»  Ächen find au das Schachbrett geschmiedet wie der. Sklave an seine Galeere, dos Spie? ist ihnen Wissenschaft, Liebe, Gottesdienst und  Setfolsdienst zugleich: Sie haben: das heimliche“ Zdeal, alle aögs -  iy Joel Siquren: aufden 2bermbocglg Gelbe zu erschöpfen, sie "geräten vielleicht in 'Spähulotion und Abstraktion Immer höherer “J-Ovdnung und haben es des  mit einem im tviefsten amprodufbs tiven Gegenstand zu fü, Der“ Schahortibler möchte fich im  üetives Holzgeräft (nstlerisch Iv Hoffen ium 8 as il  Sin BEINE 1 well Kaul An Röser Steiso 6 EE "unwährscheinliche Ereignisse, gende  Sorzen dem echten: Mathematiker gleichhalten, feine Schnfucht ift | Situation km eintveten, Hip Großas entscheidet, der Ph die h3chhste und reinste Abstraktion, oft beschäftigt ey fich mit Logis, | spieler stivzt fim angriffsbereit aufs Ghacchbreit, will das „Gpl  'Erlenninistheorie dder /Mathemptik und wird doch das Gefühl 1 mh allen feinen Ueberraschungen  seiner Unzulänglichtelt nicht los, Dena: wis „Wtaunlich auch die  und VWBgli,  ten for: kämpft persönlich mit dem Feind, tnkberliegt in tiefsx . 6  [ox Beschlimititg  Kombinationsfühigkeit feines Geistes set. === .was es treibt, ist nit | Der Begriffsspieler gibt mühsam und ohne eigent! iche Frende der  Wissenschaft, nur schwieriges Spieh-w denn es-miindat ius Los <= und das kom ihn zus Verzujeislung-bringen.. ;  -* Glüflicher, als 'er ist dis andere Ark. 'Shnen ft Scha, WRE Ken Ee; von Anfang en und für wolle u gemein, daß sie füv.die Wel der Gefühle nicht viel übrig habärz  Daß -0s etwas anderes fo Sie find micht. abstrakte Begriffs» menschen und önnen fogor eine Abnetgung gegen Begrifflichkeit haben. Das Brett ist. ihnen ein. Schlachtfeld, gwei Heere: stehoy 'gogen einander). jede Figur: hat vine Seela, wird mit Liebe. oder Haß betrachtet, es bereitet tiefew Schmerz, die eine: zu missen, während ein andere, bessere ihnen nicht 'nahe kommt, 'Sie grübeln nicht «fia kombinieren nicht über die nächsten Züge hinaus, sie kon» ftrujeren nd hauen, baten oft Luftschlöfser, Jedem dieser Phan» täsiespieler. bildet das. Brett mit feinen Figuren eine ganz beson» deze, mur ihm gehörige und eifersüchtig gehiltete Welt, Das Spiel Hst keine Wissenschaft, wie jenox leiche Grüdier mit dem starren Bli> meint, „fondern der. aufregende Tang seltsamer Gebilde, . ni  * gang! „Menschen und nicht gang toter Dinge, heimlich beseelber  Geister. Es versteht sich von selbst. daß dieser. Shachkünstler dem Gdadchgelehrten. HurFHaus nicht gewachsen it, aber. wir fragen ja hier nicht, wie man 95 anfangen soll, gut Schach zu spielen, sow dern "wir wollen wissen, was im Spieler vorgeht, was ihn zum Spiols treibt und wie 'er. svust öschaffen: ist, Der abstrakte Spieley  ?onm ohne Schach. wicht leben, fiht er nicchht am Brett, fo kom» | uns aus Sofia: Die- hier) am. 1.  biniert sein Geist immer neue Möglichkeiten, und mancher. findet nur ' mit starken Mitteln ain panx Stunden Schlaf. „Der Phan- tesiespieler Fann das Schacß vntbehren, vielleicht 1ößt er es dur  Zähre, wenn ihn bis Liebe oder noch besser ein waghalsiges Unter» Duft  nehmen im Banne Zalt. Er braucht: immer etwas, was. ihn bs» schäftigt und aufregt, was alle feine Kräfte in Anspruch nimmt,  Ein Feldzug, ein großes kaufmännisches Unternehmen wird ihm |  zum Spiel FJeinex Konstruktionen, er kann. dichteriscche Elemente aben und einen Roman oder ein Theaterstü> mit ästhetenhafter  m ans Unendliche grenzonden Kombinationen der Koe | Freude am Meg va Cliomanbo gusbauen, wie NM Hammer und EMTIEEN Weißgerber  Zwang feines kombinatorischen Denkens aach, jeder Zug tf hm Notwendigkeit vorgeschriebew => er verachtet und beneidet „doch auch sein schnellfertiges sanguinisches Gegenüber. Beiden -  Her Begriffsspieler kennt sie kum, aber anch “dem anderen |E mehr die konstrüierende Phantasis der Vorstel ungowelt. als . FIndensivs des Gefühlslebens, Wollte man scchließlich eine Wortung des Shachspieds oerfuchen, fo Bnnte sie nicht positiv ausfallen, Gs ist nicht Spiel im Ging. Elen Erholung, der Genuß, über einen schwächeren Gege zu siegen, ist vehb bescheiden, und chließlih muß man vom ks turellen Standpunkt ablehnen, daß : 49 vpe 1 Enevgten feelisch, nevwös und geistig. unproduktiv vergaudet werden, Ie ttefer eines Hinoinversinkt, desto sicherer muß er erkennen, daß er von unliher« steigbaren Mauern umgeben f|, daß ihm das eigentliches Glit> des Geistes, grenzen!os ins Neue, fovtzuschreiten, für immer Dir« Wien bleibt, Er-geht im Reis der Unfruchtbarkeit, - - Unt. das ist der lehie Ghmerg des Shachgelehrben, ex treibt ihn Inter MdE zu wissenschaftlichen Bestrebungen "venen. 16 9 : Dämon daß immer von neuem WD zuß, PEE 480: ===  Die Deutiche Kunstansftellung in Gotia, Män rele | Deutsche Kunstausstellung zeigt nur wenig SE REN IS 3 aber sfimd die hervorragendsten Wieister deutscher Kunst der leßten: ; seHzig Jahre und einige frühepe vertreten.“ Von Krüger bis zw x und Jädel, Eine Reihs unsover ersten deutschen staatlichem.  Museen und viele Privatsommler Hatten das Opfer gebracht, ihre: ... ESdhähe: den. Gefahren des Transportes auszusehen, wodurch eine“  - erlesene Auswahl zustande kam, Wir. finden Rayski: und Krüger: >  Menzel: und Liebermann, Slevogt und Corinth, Uhde, Dettmann: und Albrecht, BöFlin, Ludwig von Hofmann, Hans Thoma, Stein». "Hausen, Ed. von Gebhärdt, Schönleber, Kallmorgen, Bracht Lang-: und Curt Hermann uast  Ben 8 | k ar am 7  Bulgarien und die Friedensfrage.  ; Meldung der Bulgar, Telegr.-Agentur, |  KA 3 Sofia, 4. September.  "* Die Minister Muchawoff und Danailoff, die von einer Frontreise zurüctamen, wo sie die Soldaten in den vordersten Stellungen be- suchten, schildern in Zeitungsartikeln die von dort mitgebrachten Eindrü&e, Mu <hanoff sagt insbesondere: „I< habe den Sol- Haten mit Offenheit gesagt, daß wir alle, Volk und Regierung, den Frieden wünschen und nichts tun, um den Krieg un» nüß zu verlängern, -sei es auch nur für eine Viertelstunde, daß wir aber dann dem Frieden am nächsten sind, wenn wir ein wohl»  „«Neovdnebes Heer in unsevon Händen haben, .um das bulgarische Vaterland umüberwäindlich zu machen.“ 78 3. Das Organ der reformierten Sozialisten Bulgariens, “, veröffentlicht Beschlüsse, welche auf der Zusammenkunft ider Boreimigten Sozialistischon Pavdei, die gestern und vorgestern jhve Sitzungen abhielt, angenommen wurden. Die Beschlüsse be- assen fi) mit der Friedensfrags, einem knternationalen sozig- tischen Voygehen und der Läge im Innern, Es heißt darin u. a.: “.* „Die Konferenz verurteilt entschieden jedes Imperiefistische Ziel Wid erklärt es im gegenwärtigen Moment für die Hauptaufgabe Ier Goyialdemobratischen Partei, darauf hinzwarbeiten, einm Hamokvatischen Frieiden auf der Grundlage des; National» "prinzps näherzukommen, Die Konferenz betont. die Notwendig» oit der Schaffung eimer Gesellschaft der Nationen, Die Konferenz „Fordert die Zusammenberufung eines internationalen sozialistischen Kongyvesses, zum ein Programm der Versöhmwung auszuavbeiten, in „der Absicht, dem. Kriege ein Ende zu machen.“ -  - Die Reite des Großwelirs nach Berlin. 0. ""Draßtmelbungen. | j  M ERR IIS BILDES NE: Konstantinopel, 4. September.  !' Großwesty Taran? Pascha und Unterstaatsfekretäv des Rleußern Rescchhab Hitmet sind zu Besprechingen nach Berlin jabgereist. Auch Gvaf Bernstorff hat sich nach Berlin be- geben. Die für Mitte Septombor. geplante Kammereröffnung ift wegen der Reise Talaats auf den üblichen Zeitpunkt im November  ; 108 3; Sofia, 5. September. 7 8 Z s 1Gvoßwefir Talnat Pascha ft auf der Reise nacchh Wien und Borlin Hur< Sofia gekommen. Am Bahnhof fand eine Begrüßung durch - Vertreter der Regierung statt, SEINEWE 20 3  Norwegische Interelien auf Spitzbergen. Drahimoldung der „Vossischen Zeitung“. | MINE 1w Chriftiania, 4. September, -  pris  [59]  fhHen Kohlenfelder Spißhbergens in, norwegische Hände zu bringen. Diess Felder liegen zwischon Kohlenbay und Adventbay, sollen 70 Millionen Tonnen sassen und gehören der  "Firma „Agteroff Companie“ izt Archangelsk. Sie grenzen an |  die norwegischen Felder, Es wird gemeldet, daß idie Kohlen« felder bereits einer Firma im Christiania zur Verfügung gestellt worden sind, 64. E Ei Ä n  ! Keine Einverleibung der Krim in vie Akraine. Gegen?  Über eine Meldung des ukrainischen Pressebüros, daß beschlossen „= Worden sei, die Krimhalbinsel endgültig der Ukraine. einzuver- feibep, erklärt der in Berlin weilende. Graf Tatistschew, daß diess Weld! keineswegs iden Tatsachen entspreche xnd daß auch die "Stimnwung in dor Krim gegen eins Boroinigung mit der WUfroine sei, . SEILE 4 ' . VRBUFTOLMN 4 ehen, in bas die Aufgaben. der .» „Han; : Musamm Fendhe daß Die Gesolli  FIRE IEEE  mit ber Akraine: Die Ausfuhr DEER  'e | - esbellt find. . Aus diesem Merkblatt geht  * Augenbli>H sind Verhandlungen im Gange, um öie russi- '  t als Hauptvertretung Her deutichen In»  'erhalten.  %  Hustvie und des deutschen "Handels bestrebt ift, die Wieder-  anbahnung alter und die Anknitpfung w-ueer Beziehungen zwischen x  deutschen Industrie- und Handelskreisen und den Abnehmern. in  der Ukraine zu fördern, Zur Exreicung dieses Zieles wird als ex- | forderlich bezeichnet, daß zunächst das Cinkaufsmonopol der ukrai» : mischen Regierung aufgelöst wird, damit die Waren unmittelbar  :  mit dem ukrainischen Händier oder Verbraucher gehandelt werden können. .. Ueber die Aufhebung dieses Einkaufsmonopols schweben in Kiew staatli ert H auch den deutschen Lieferanten jede Unterstüßung in Fällen zuteil worden Jassen, in denen eine Mitwirkung der deutschen Militär« amd. Ziwilbehörden zwe>mäßig erscheint. FE  König Ferdinand in Wien. 'Meldung des Wiener & Tel.-Korr.-Büros  KE . * Wien; 5. September. Wie bereits gemeldet, hat der König der Bülgaren dem  Kaiser Karl gestern. nachmittag vier Uhr in der Hofburg einen -  Besuch abgestattet. Die Wange Untervedung der beiden Monarchen Hatte ainen besonders. herzlichen Charakter und ist ein Beweis für  die innige. Gestaltung des Freundschafts- und Bünösnisverhält-  nisses. zwischen Oesterreich-Ungarn und Bulgarien, % 5  Politische Tagesnachrichten.  König Ludwig in Belgrad. Die Korrespondenz Hoffmann meldet über die Reise des Königs von Bayern aus Belgrad: Der König traf Mittwoch abend auf dem Hafenbahnhof ein und wurde vom Generalgouverneur Generalobeosten Frhrn. v. Rehmen- Bahrensfeld, den Spißen der Zivil- und Militärbehöpden emp» fangen. Der König nahm auf einem Flußdampfer Wohnung, Don- nerstag vormittag stattete der König dem Gesteralgouverweuv v. Rehmen einen Besuch ab und besichtigbe Belgrad. Das: Früh» stüF wurde beim deutschen Generalkonsul eingenommen. Abends Fand Tafel beim Generalgouverneur statt. .  Erkrankung des Herzogs von Bnhalt, Nach einer Dessauer Drahtmeldung ist der Herzog von Anhalt an scchwever Blinddarm«  "entzündung erv?vankt, die eine. Jofortige Operation notwendig machte... Die Opevation ist günstig verlaufen. WAENTADIE:  Großherzogin Luise von Baden leidet Kit-einigen. Wochen  unter rheumatischen Nearolgiex, die :mit mäßigen  turerhöhungen verbunden sind. Die G! gin ist ger  möbigt, fich größere Schonung aufzuerlegen. ERENTO |  Prinz Wirhelm zu Wied, Fürst von Akbaniyn, der. gegen»  wärtig in Berlin weilt, stattete dem Kh ediren 2:0u Vegyps ten am Mittag einen längeren Besuch ab. . jen  Der türkische Gofandte Muchtar Boi: has sic naß Kiew begeben. RENE 3 |  Perfonaknachrichten. - Dem Obeysf 3. D. yp. Spaldiyg, „zulegt a la suite des Kürolsier-Regim: is BU Vor zer Des EN Romönte Kommandos. 0 den Chazukden als Bönsrakna]o:  - Generalleutnant 3: D. Friedvich v. Db er wäg Ft fn Deffau im Alter von 78 Zahren gestorben. Ex hat E00. HG Dis 1893 im Heeresdienst gestanden und an den-Feldzügen vow 1864, 1866 und 1870/71 mit Auszeichrung teilgenommen. Er besaß aus fhnen den Roten Adlscorden. 8 "Klasse mit Schwertern und das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Längere Zeit gehörte er dem Generalstab an, war Füter Vataillonskommandeur im 4. Garde“Regiment z, F- dann Kommandeur des Lehr-Infanterie-Bataillons und. stand als Oberst an der (Spihe, erst des 113. und zuleßt des 31: Infanterie» „Regiments, Bou 1899 bis zu feinem Aseied- 382 es Kommandeur der 49. Infanterioe-Brigads, - EEG. 8418  Auszeichnungen im Reichs:  : Baßams Aus Anloß der Verabschiedung der neuen Reichsfinanageseße. hab eine größere An-  zahl vpn höheren und unteren "Feamien des Reichssehapamtes Ordensauszeichnungen erhalten. Gp ift verliehen worden dew Unterstaatssekreitäv Ghiffe» der Rote Adkeropden 2. Klasse mit Eichenlaub und der Krone, dem Diroktor Menschel der Stern  jm Kromenorden 2. Klasse, dem Geh. Dbevregiera: Dr. 'Hoffmann der Rote Adlerorden 2, Klasse mit Gichenlans, dam 'Geh. Oberregierungsrat Heller der Kronenorden 2. Klasse,  dem Geh. Regierungsrat Mo es le und. dem Reg:  ierungsrat Dr. Popitz der Rote. Adlerorden. 4. Klasse mit der j  Kron 6;  Büttner, Friz Burger, Friz August v. Kaulbach und Reufkng und wiele andere mehr. In einer kleinex Sammling von Stulpturen Treffen wier auch Manzel, Tuaillon, Kolbe, Hoebger, Wrba und Schreyögg. Im Auftrage der Gesellschaft hat Prof Dr. Kern, dex - Kustos der-Berlinet National-Galerie, untorstüßt von Phil. Fran>, Klimsch, und Langhammer in Berlin, von Marr und von Haber- matin in München, Bracht und Sterl in Dresden, Clarenbacß und Dr. Cohen in Düsseldorf, in mühseliger Arbeit diese erlefene Reihe “von Kunstwerken. zusammengebracht. Gerade von den  Bulgaren, dis als Volk sich ähnlich shwer wie die Deut- |  -.- von: den Bulguten, die als Volk sich ähnlich schwer wie die Dout- Ihen durch eifie Geschichte schwerster Bedrängnis Hindurchringen  - „zu nationaler Größe und Einheit, kann Deutschland sicheres Ein» gehen in sein Wesen erwarten; zeigt diefe Hoffnung berechtigt  ;.- Drahtlich wird. no< gemeldet: Der- deutsche Gesandte, Graf Dberndowff, gab zu Ghren des Ausschusses der deutschen Kunstaussvellung. in Sofia. ein Frühstüä>, dem als Vertreter der Buloarischen Regierung Minister Moloff beiwohnte, Unter "den Gästen befanden sich die von der Berliner Bulgarischen Kunst- gusstellung in Deutschland wohlbekannten Künstler Mrkwitschka,  Mitaw, Baaschow und Evstatieff, fevner Museumsdirektor Filow,“  Die Aufnahme: der Ausstellung  PPressedirektor Milew, Militärbevollmächtigter von Massow, der .  Präsident der deutschen Kolonie Kaufmann und andeve.  E 1 -An3 den Theatern. Zm Lessiwmg - Theater ist die am 40. Goptentber'! stattsondende Erstaufführung“ von Goorg Her- manns "Komödie „Mein Nachbar Ameise“ folgendermaßen *: befegt: Friedrich der Große: Theodor Loos; Lord Georg Keith, -Erbittar« all von -Schottlarid: Kurt Göß; Emins, seine Pflegevochter: Dagny "Servaes; Alexander von Froment: Rudolf Klein-Rogge; Georg Stoimwehr: Martien Gienw; Ibrahim: . Max Landa. Spielieitung:- Emis Lind. Dekorationen nac< Entwürfen vow Lillt von Werner. "* Im Thentevr & d. Königgräßer Straße wirken in Hör Mitko dieses Monats stattfindenden Uraufführung von Walter von Molos Tragödie „Der Hau< im Ak“ in den Hauptrollen die HSerrven an EE Paul Otto, Reinhold Schünzel, Ferdinand von  r E  EW Dat mil VER Baso R 18 die wehte Sine Ta “ en Herz mit. e 1:3 e Ww Wweiblid wolle EIN worden. : 4 IB  Im Johann.» Strauß + Theater gästtert am 7. und 8. die 2 [Eon aränstlern Ife Karym Die Dame wird 'im Rahmen ' des |. Singspiels „V't-Wien“ alte und neue Tänze nach Musik von Bizet, PDelibes und Romanus vorführen. ; . :  .„. Im Friedrich.Wilhelm städtischen Theater sind in "der am 13. 5. M, stattsindenden Erstaufführun, anäderlhaus 2. Teil) in den Hauptrollen beschäf: Bergman, Rudolf Hilberg, Hellmuth Bi Im, Paul Madsen, M ie ert, Käts Rimmler/ v. 5. - eingeflochtene Schubertsche. Orig.  von gt: Idsef Iosephi, Gustaf erndsen, a Emobobe, Sven  3  Elfe „Reiner, Das in bie Handlung  annerl“ (Drei-.  brecht, -Meta Jäger, Konstanze Rei= | Singspiel „Der Hohzeitsbra-.  46R“, dessen. Text von von Ghober herührt, ? fentihen Wear Ührung. = befe FOR 8 CB 0 el beh Frie vich einstudiert und inszeniert... Mußskalische. Leitung: Dr. Max Werner, Hochschulnachrichten, : Die. anßerördentliche Professur für Hassiiche - Philologie an dep Universität Tübingen wurde demi Privatdozenten Dr. Pfister in Marburg iÜbertrogen.- G - Dem Privatdozenten für Zoologte , an der Berliner Unt» versität Dr. Alfred Kühn, bisher in Freiburg i. Br., ist das "Prädikat Professor, verliehen, . - m MRDIY Ein HoHschulkursus zur Ausbildung von kriegsbeschädige ten. Dffizieren und Akademikern in Stats | sik beginnt an dex Universität Göttinge n am 15. November. ' 3 Prof. Dr. Hugo“ Buchholz, Privatdozent mit, Lehrauftrag für theoretische Äströnomie und höhere. Geodäsie und Leiter der Sternwarte an der Universität HalTe, ist zum a. 8 Professor ernannt worden. 15 4 | 7 Der a. o. Professor und Direktor der Klinik für Hautk-, und Göre“ Ae Reer an teien der Universität Gießen Dr. Albert Ie- ionekist zum ordentlichen Professor ernannt worden, Der Privatdozent Dr. Ernst Walser in Zürich ist zum außer« -ovdentlichen Professor für italienische Biteratur an der Universität Basel. ernannt worden, ; j ; 38 Medizinisches Studium der Kri, Inehmet, Das preußische Kriegsministerium auf eine. Anfrage 3 Reichstagsabgeordneten Frhr. v. | Richthofen, ob nicht eine Beurlaubung der zum Heeresdienst eingezogenen Medizinstudie- zenden behwfs Vollendung ihres Studiums möglich [sei erwidert, es sei beabsichtigt, die Medizinstudierenden, die vor dem 1. April 1915 7 Studiensemester, darunter 2 klinische, beendet hatten, vom 1. Oktober 1918. ab zur Fortsezung des Studiums zu, beurlauben. Die Weimarer Oberhofpredig2r:Stelle, Aus Heidel» berg wird uns gedrahtet: Stadtpioprär. Prof. D. Emil From- Mel in Heidelberg hat den Ruf als Oberhofprediger und Ober» pfarrer nac Weimar abg elehnt, Spat  . "Musik; Im erstow Konzert der Ungavischew Phishaomo-  niker am 9. September wird - das Berliner Pubbikum die eyste Kolo--  rofursängerim der „Dubepester Oper Frou Kr ssi B. Gandov kennen lernen. Die noc< jugendliche Künstlerin begann ihre Tätigkeit an der Buvapester Oper, gastierte aber. häufig. mit großem Erfolge am ver- schiedenen ausländischew Bühnen. Ihr Rollenfach umfaßt Kolpvatur- Und jugendlich-dramatische Partien,  ''In. dem Finmischen Konzert, das Kapellmeister Shwee- voigt am“10. September in der Philharmonie mit. dem Bisher: nischen Orchester beibet, wirken seins Gattin Sig ied Schnee» voigt (Klavier) und Irma. Tervant (ehemaliges! Mitglied der Dresdener- Hofoper) mit. .-- 4 E Se EIE  Kapellmeister Kurt von Wolfurt, der bur% den Krieg vier Jahre nach Rußland verschlagen Wor, gibt am rx ein Konzert mit dem Philharmo;'fschen i zanie, in dom er eigene Kompositionen und eiue. S v3it:.Bi zUP- Aufg „führung bringt, Mitwirkender: Corueiis Bronsgeest, 'j  Verhandlungen, Die Ausfuhr-G.: m. b. H. will -  „Demokratie. |  Geschi>lichbeit und. Mut: bei der Erstürmung der Linien  - gen auf der: Schl  „reicht.  *  „Der „Sowjet“ von Kanton.- Der Einfluß der russischen Nevolution auf China,  Die „Iswestija“ veröffentlihen einen Bericht über die Lage .in Südchina, der auf direkten Informationen der Sektion des Ostens des Kommissariats für auswärtige  ' Angelegenheiten ben EE EE 18. 84606  Die Pekinger Regierung hte sich entscchhlossen, das Parlament  "einzuberufen und Wählen eines Präsidenten durchzuführen, da  nach dem vorjährigen Umsturz im Juni und nach dem Abgang des - Präsidenten Li Zuan Hun an der Spiße der Regierüng der nicht anerkannte alte General Fin Go Dschhan stand, Dieser provisorische Präsident, bekannt durc die unglaubliche  -Grausamfeit, mit der 'er 1911 die Revolution unterdrücte, die  blühende Stadt Hankon niederbrannte und 500 000 Südinesen  niedermachen ließ, zeigt sich selbst für die fortscchhrittlicken Elemente  Nordchhinas. unännehmbar, geschweige denn für die südchinesische  Ursprünglich weigerte sich .die Mehrheit der Parlamentsmit- -Ilieder, die sich in den europäischen Konzessionen Shanghais ver- borgen gehalten hatten, nach Pekinz zu gehen. Allein der Re-  | gierung gelang es, unter Mitwirkung: ausländischer Finanzleute „durch Bestechung unter den Parlamentsmitgliedern eine Spaltung "hervorzurufen, | zerfiel. Ein Teil der- Partei, der opportunistische, beschloß, dem :.  Die ' einflußreichste Partei Ho Min Dan Ruf der Regierung zu folgen und nach Peking. zu gehen, der linke Flügel aber, die südchinesischen Gozialisten, weigerte sich ganz entschieden, irgendwelche Verhandlungen mit der „Pekinger Regierung zu beginnen. Infolge des Dru>s der ausländischen Konsuln mußten. die südchinesischen. Sozialisten jedoch Schanghai „verlassen und nah Kamto:n. übersiedeln, das jeht das Zentrum des Kampfes: für die Autonomie Südcinas ist, c>. 37  Die linke Gruppe der Ho Min -Dan-Partei entschied sich, in Kanton eine Art von konstituierender Nationalversammlung der fübchinesischen Provinzen einzuberufen. Nah ihven. Plänen wird, in Südchina das Recht der Selbstbestimmung der einzelnen Pro- vinzen erklärt, an deren Spiße „Räte“ stöhen, die von der ganzen Bevölkerung erwählt werden. Als einigendes Organ für Südchina  :] Jol der „Rat der Delegierten der südchinesischen  Prowvingen“ in Kanton dienen. Auf die Verfassung Südchinas Hatte die Verfassung der vussischen kommunistischen Sowjetrepublik, His auf 'dem fünften Sowjetkongreß angenommen. wurde, großen Einfbuß. .- Ginige Abschnitte der <inefischen Verfassung' wurden wortwörtlich der russischen Erklävung der Rechte der arbeitenden Menscchhett entlohnt. .“. 1 t Nn Aus Anlaß: der fübinesischen Konstituante wurde holländischen Geitungen vom 12. Augrft aus Kanton gemeldet, daß die links Gruppe. der südchinesischen Ho Min Dan-Partei das in Peking tagende Parlament als rechhtsungültig erklärte, da es sich entgegen Dor: neuen Vovfassung bonstituiert hätte; gleichzeitig erklärten die So Win Dan, daß als Grundgesez der südchinesischen Provinzen von jeht -ab die :Kantoner Verfassung gelte. ** 204 - „Went man bedenkt, daß es der nordchinesischen Regierung bisher nicht gelang, die südhinesiichen Provinzen mit Gewalt zu &ber- winden, selbst mit der finanziellen und militärischen Hilfe der Entente, besonders Japans, so geht davaus hervor, daß die . Frage. der Errichtung “einer sWehinestihen Republik bereits in das Kriterium der Tatsächlichbeit übergetreten ist, und. daß sich im Siden Chinas eine mächtige demokratische staatliche Einheit gobildet hat, welche wahrscheinlich eine wichtige Rolle in der sich entwidolnden Bewegung der fernen Ostens spielen wird, -%. Feindiiche Kriegsberichte. Euglischer Heeresberichht vom 3. tember, vos mittags. - Unsere Mi IE fat gestern GRE von der Srarpe durchaus erfolgreich durchgeführt worden. Der Feind wurde in seinen vorbereiteten Verteidigungsstellungen des Dro»-, court--Queant-Systems schwer geschlagen mit dem Ergebnis, daß ar fich heute morgen tatjählie längs ver ganzen Shlachtfront zurüFzieht. Im Laufe der gestrigen Schlacht haben wir, abgesehen Do den Segen Derlien die wir um Miihe beigebracht haben, wa : zehnhau! fan . Un I; 1 | 26 Dar und finds 10 Deihhet zi Im Beatle Bien 2eD ertineourt eingedrungen. Kanadische Truppen bewiesen größte rDCoU T=» nd ener Zeit vort *  SEE)  Qusant.. Diese Linien waren vom Feinde wäl  „achtzehn Monaten stark .ausgebaut und wn furcchtbarsten  Hindernissen. versehen worden, die Jede. Art der modermen Ins mieurfunft geliefert „Paite, Der Feind hat feine Verkeidigungss Uungen dort in folcem Grade wiedet verstärtt, daß auf einer ont von. achttaujend Yards (7200 Meter) nicht weniger als elf  eutsche Divisionen festgsstellt wurden. Troß der Stärke dieser igungsstellung warfen die Kanadier, zur Linken von ia schen Truppen bewunderungswürdig unterstüßt, alles unershroßen. vor VER en Südlich von dem kanadischen Korps: volibrachteit englische, schottische und der Marine angehörige Truppen des  17. Ss, unter Generalleutnant. Sir Charles Fergusen, vins -  micht weniger tapfere und schwierige Tat mit der Erstürmung des  Berührungspunkies der Linie Drocourt--Qusant- mit der Hindens  Hurg-Stellu: Bäese Verteidigungsanlagen waren gewaltigstss  Art, aber unsere Truppen stürmten über sie hinweg und schlossen  Queant von Norden ein! mit dem Ergebnis, daß dieser wichtige  Stap mit Anbruch der -Nacht I nd fiel. Die  <wader: haben wiederum zit rjolge dieser Kämpfs wesentlich beigetragen. ; 7. E ms  -. Englischer Bericht vom. 3, Scptember abends. Nach des gestrigen schweren Niederlage des Feindes dauert unser Vordrin» ) ahtfront zwischen: Pöronne und dem Senses» Flusse heute an und unsere Truppen haben die allgemeine Linis Dtres--Bearnmeß-les-Cambvai-“-Baralle--Rumaucourt--Leclust exe reicht, Feindliche Nachhuten, die dem Vordringen unserer Infanierie Widerstand“ entgegenseßten, wurden gefangen genominen oder mit Verlusten zurügeschlagen. Dura unsere Artillerie wurdet dem sich zurüFziehenden Feinds schwere "Verluste zugefügt, Eins große Anzahl über den: „Rüden, nordwestlich von Equancourt weis <ender. dichter Formationen des Feindes wurden von unsere Battevien auf offenem Telde erfvlgreicß angegriffen. Auf seinent Überstürzten Rüdzuge wurden Massen von -Materialvorräten aller Art vom Feinde im Stich gelassen und fielen in unsere Hans  Als Ergebnis der heute morgen südlich vom Lys-Flusse ausges  -  führten erfolgreichen Unternehmung haben die engli Tvuppen Richebqurg St. Vaast eingenommen und sehten DRE Lins La Bassse und “ Straße „zwischen diesem Orka und Estaires fest, De in WEIR ist. 0 Gain von, AUE bei diesem d ine Anzahl..Gefarnigene e eingebracht. Unse 7: Ei wurden bei dem Westrande von Lens ERTART urd WENN ei  - Givenchy lea la Basse vorgeschoben. Während der Nacht drangen  unseve Truppett in der Richtung nach Nordosten etwas weiter vor und besehten. Wulverghem. iv NE EEE EN vemerfr an sher Hevresbericcht vom 4. September abends. Peht sich der Feind nördlich der. Vesle zurü&, Unsere Truppen rängen: ihm scharf nach und nahmen 'Bazoches, Perles, Fismettes - und Boslieunz. Sie machten Gefangene und. erbeuteten gewehrer „Sie hoben die Linie Vauxe6r68---Blänzy le tt. "Ja den Vogesen wurde eine Feindliche -Patroui getrie:c, wobei sie' Gefangene in unic.en Pänden ließ,  jeshinen» and er» ie Wurüge  Unter dem fortgesehten Drucke der verbündeten Aräfe - . kommen lassen, im Gegenteil,  Die Reserven . der Aktiengesellschaften,  Von Instizrat Alvert Pinne  Rluch der Krieg hat die aktienrechtlichen Fragen nicht zur Ruhe N ade im vierten Jahre des Kamp Fes, in dem Deutschland sich gegen Dine Welt von Feinden um seine Existenz zu wehren hat, sind eine Anzahl von Schriften erschienen, "die sic mit den Streitfragen deutschen Aktionrechts befassen. Manch einen wird es geben, der verächtlich auf derartige den großen Tages» fragen anscheinend so fern liegenden Arbeiten herabsieht, der die hierauf verwendete Arbeit und Mühe für wertlos erachtet, min- destens für den-Augenbli>, in dem -dringendeve Fragen zu erledigen find. Sehr mit Unrecht, denn die Ausgestaltung des Aktienrechts, die richtige Konstruktion der Kapitalgesellschaften, in denen sich In- dustrie und Handel ein nahezu vollendetes Werkzeug ihrer Betäti» gung geschaffen haben, gehört mit zur Kriegsrüftung, mit zur Rüstung im Wirtshaftskampfe, der unfehlbar na< Beendigung des Krieges einsegen wird. Von dissem Gesichtspunkt aus mnag die -. Aufmerksamkeit der Beteiligten =“ als solche find alle anzusehen, die in Aufrechtorhaltung und Gesundung von Handel und Ge- werbe die Hoffnung Deutschlands erbli>en = auf eine neu er- Ichienene Schrift des Landgerichtsrat Gontag (Die Mtien- gesellshaften im Kampfe zwischen Macht und Recht, Berlin 1918. Franz Vahlen) gelenkt werden. ;   AMllerdings behandelt dex Verfasser, der n!>st als Iheovettkor grünen Tisch, sondern aus der Praxis heraus unter An- jehnung an Fälle, die dte Oeffentlichkeit beschäftigt haben, urteilt, um Teil Fragen, die man als zurzeit aktuell nicht bezeichnen kann. Seine positiven Vorschläge, die Schaffung eines Neichsaktiena ' jamtes, das nach englischem Vorbild die Bilanzen der Aktien- desellschhaften prüft und den Aufsichtspat von seiner Kontrolltätigkeit ' entlastet, ferner hie Vörnahme dev Wahlen zum Aussichtsrat nicht wie bisher nac dem Mehrheitsprinzip, fondern im Woge des Proportionalwahlrechts, find, soviel auch insbesondere gegen den et .<ren, der eine Art öffentlich-vehtlicsr Bevormundung mit allen Mängeln, die einer solchen anhaften, einführen will» zwar diskutabel, jentbehren aber zurzeit der Aktualität, Der Verfasser selbst wird nicht leugnen, daß der Ausbau umferes Aktiengeseßes sich bewährt hat, und daß durch die im Gefeß getroffenen Vor- fichtsmaßregeln eine Katastrophe, wie fte 1878 eintrat, bei der ein großer Teil der Gründungen sic als schwindelhaft heraus- stellte, ausgeshlossen erscheint. Ob in dem Gebäude des Aktienrechts einige Steine zu ersehen sind, was bei der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen sehr zu erwägen seim wird, und ob die Yenderung in dem?vom Verfasser vorgeschlagenen Sinne erfolgen wird; mag eine Zukunft, die zur Neuredigierung des Handels» gesehbuches Lust und vdr allem Zeit hat, entscheidem, * Ganz anders Iiegt es mit dem Thema, das Sontag in Kapttel 4 Feiner Shrift behandelt, mit.der Bilanz- und Dividenden" Politik Hier wird, abzesehen von sehr eingehenden, aber ebenfalls zurzeit zurüdzustellenden. Erörterungen über Bilanz Klarheit von den Reserven und Minderbewertungen  FE  gehandelt, Dies aber Hst der Punkt, auf den gerade jeßt dis Auf- |  mevtsamkeit in erhöhtem Mäße zu lenken ist, Hier erhebt sich die Frage, inwieweit der Gingelaktionär, beziehungsweise die im Handelsgeseßbuch festgestellte Minderheit, berechtigt it, . gegen die Stellung von Reserven =- offenen und stillen =- zu pro» zestieven, und diese Frage ist es, die eingreift in die Frage der Sükunft von Handel und Industrie in Deutschland, ZS Vergegenwärtigen wir uns die Lage des deutschen Handels, Er gleicht einem Kaufmann, der jahrelang seinen Laden für die auswärtige Kundschaft geschlossen. hat, während ein zielbewußter, geschidter urid vor allem skrupelloser Konkurrent die Kundschaft an sich gerissen und bedient hat. . Zugleich aber hat dieser Kaufe zuann soin Geschäft umgestellt; er hat im Inland Hauptsächlich für iden Staat gearbeitet, sein Lager dabei sehr vorteilhaft verwertet;  einen Teil seines Vermögens in die neuen Anlagen -geste>t- den-  anderen Teil und den Verdienst aber in bar oder Im Effekten Uiogen. Soll er mm sein so Hiquidiertes Vermögen seinen Partnern aus- schütten, oder soll er es, soweit nötig, zurückbehalten, um. nach Ein- kritt normaler Verhältnisse stin Geschäft neu aufzubauen und das Verlorene wieder zu erwerben suchen? Diese Frage stellen, heißt sie beantworten. Zum Wirtschaftskriege, in dem wir nach dem Kriege werden fucchhen müssen, unsere Stellung im Weltmarkt wieder zu erobern, gehören, wie zu jedem Kriege, borettstehende Mittel, je voraussehender und je umfassender die Vorbereitung sein wird, Hösto eher wird es dem deutschen Kaufmann gelingen, feinen Plaß wioder einzunehmen. Also müssen die Kaufleute und vor allem bie Kapitalgesellschhaften die Gewinne, die sie gemacht haben, in  frieg zur Festigung ihrer Stellung nötig erscheint. +1 *' Stergegen wipd nun von verschiedenen Seiten mit jursstischeit Waffen angekämpft... Anknüpfend an Rosendorff, der zuerst hier als MRufer im Streits erschien, steht auch Sontag auf dem Standpunkt, Haß, soweit es nicht die. Saßung gestattet, ille Reserven Hurch willkürlihe Unterbewertung von "Bermögenswerten wnzulässig und sogar nur aus dem Grunde nicht strafbar seien, weil dem Vörstand das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit Fohle, Er ruft sogar zur Beseitigung der stillen Reserven His Hilfe Dar Reibsbank an, 4 % ins BIR Dam muß auf das Enevgischste entgegengetreken werden. Die rein juristische Betrachtungswetse, die hier mit dem Anschein strenger Logik angewendet wird, versagt hier und muß einer Frage gegenüber, die ihrem Wesen nach wirtschaftlich ist, versagen. Jede Bilanz seht sich zusammen aus auf Shäzungen. beruhenden Wertangaben, Denn der „wirkliche Wert“, von. dem nah 'den Vorschriften des Gesehes auß die Aktiengesellschaften, ' abgesehen von einigen, die Ueberschäßung verhindernden Sonderbestimmungen, gusgehen müssen, : ist keine mathematisch. .zu . berechnende röße; er seht sich zusammen aus der Berüdsichtigung vieler Verhältnisse, besonders dex Evrwerbs- oder „Heistellungskosten, der Weneralunkosten, des Risikos. usw., von deien bob: jödem einzelnen osten die subjektive Ansicht des .Schäßenden mit in Betracht kommt, Diese Schäzung hat alls nicht nach jurist ts< en Rechtsnormen-  : die Gtellung von  ährem Geschäft soweit gurüdbehalten, als dies für den Wirtschafts-.  sondern noh kanfmäunntschhen Unschaumgen zu erfolgen.  -J Dazu kommt aber weiter, daß die Bilanz nicht aufgestellt wird fir.  das Unternehmen, als wenn es im Augenbli> der Bilanz liquidiert würde, sondern für ein lebendes Geschäft. Alles, was nötig ist, um das Geschäft in Zukunft im Betriebe zu erhalten, gehört also mit in die Bilanz hinein, Wenn heute ein Geschäft alle seine Vor- räte mit großem Nußen verkauft hat, umd dann wegen augenbli>- lichen Rohstoffmangels geschlossen wird, so ift an fich der gesamte Nußen am Verkauf der Waren Gewinn, Würde er aber ganz aus- geschüttet, so wäre das Geschäft für die Zukunft aller Mittel entblößt und nicht mehr aus eigener Kraft arbeitsfähig. Um es für die Zukunft zu erhalten, dient die Reserve, die aus dem Gewinn zurückbehalten wird, ; .  Die Shwierigkeit besteht mun bavin, bei Akitengesellschaften der- artige Reserven =+ mögen sie ausdrüFlich im Passwum als offene ausgewtesen werden oder durch Unterbewertung von Aktiven als stille erscheinen =- dem Geseße gegenüber zu vechtfertigen, das Generalversammlungsbeschlüsse, durchß die Unterbewertungen und Refervestellungen ausgesprochen werdenzider Anfechtung durc< eine Minderheit von Aktionären unterwirft. Nun hat allerdings das Reichsgericchht die Anfechtung auf die Fälle beschränkt, in denen die Minderbewertung „willkürlich“ evfolgt. Mit diesopi Begriff aber ist wenig zu machen, denn es fragt sich eben, want eine Willkür anzunehmen ist, Hior ist nun der Punkt, im dem der Krieg, der große Umwerter aller Verhältnisse, uns neue Gesichtspunkte gegeben hat, Evst durc< den Krieg haben wir die Wichtigkeit der Reserven kennen und die Voraussicht shäßen gelernt, mit der die Leiter unserer großen Gesellschhaften sich für den Krieg gerüstet haben, Sontag begeihnet es als ein „Schlagwort“, daß ohne die großen ftillen Reserven die Kriegsbereitschhaft unserex Zndustrie unmöglich gewesen wäre; dies mag heute als Schlagwort und frivial fängen; es Rt darum aber nicht minder wahr und gibt uns eds evan ste Lehre Für die Zukunft . )  Ausgehend von dieser wirtschaftlichen Nüßlichkeit, ja sogar der Notwendigkeit ausreichender Reserven, ausgehend ferner von dem oben dargelegten Charakter der Bilanz für das lobende und sich weiter entwickelnde Unternehmen, öst auch dem Geseße gegsnüber  Reserven fte kann nicht als will kürlich angesehen werden, soweit die Aufrechterhaltung "des Unter- nehmens sie erfordert. Die Einzelworte dex Gesellschaft sind nicht lediglich als Einzelposten gu bewerten, fondern in ihrem Verhiltnis,  zum Gefamtunternehmen. Eine Gefellschaft Hat Maschinen für eine |  Million Mark für Kriegsklieferungert' angeschafft; ss Ut bevechtigt, sie zu dem Werts alten Eifens aufzuführen, wenn sie für ihre Friedvnsproduktion micht verwendbar sind; für ihr Unternehmen haben sie einen großen Wert nicht. - Aber noch weitert ein Gesell» schaft hat durch die Kriogswirtschaft große, Gewinne gemacht; sie hat aber dabet ihr Friebensgeschäft vernachlässigt, hre Läger g. väumt; fte ist berechtigt, das, was sie zur Ueberführung in die Friedenowirtschaft, also zur Wiederinbetriebsehung ihres Friedens» geschäftes bräucht, in Referve zw stellen, set es offen, fet es durch  „Abschreibungen auf. Aktivposten. Wivd derartig, wie hker an Bei-  fpielen dargelegt, bilanziert, fo Degt beins willkürliche Minder» bewertung vor; denn das Unternehmen als solches, das weiter be stehen soll, ift belastet mit dem zu seiner Erhaltung und Wieder- herstellung nötigen: Auslagen; 'es ist daher nicht so viel wert, wie die Szyyzme der Aktiven nach ihren Einzelwerten, fondern dem Werte ist abzuziehen, deziehnngsweise in Reserve zu stellen, der Betrag der für die Weiterführung notwendigen Summen. ; a ; ;  I< habe diefe, der bisheruigen Praxis nit gaz entsprechende, eyst im Kriege aind durch die Grfahrungen des Krieges ausgebildeta Theorie der Referveftellung in die Formel zufammengefaßte  „Reserven und Unterbewertungen find nicht anfechtbar, soweit die. Yerwaltung unter Zustimmung der Generalverfammlung mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufsmanns zu der Ansicht kommt, daß die Reserve n3t6g ist, um die Gesellschaft für dis Fukunft solide und widerstandsfähig zu  erhalten und sie gegen zu erwartende Gofuhren gder Verluste zu |  stärken. “*) ;  Diese Formel berüdfihttgt das wtrtfchafttichs Interesse der Aktiengesellschaft, sie beschränkt auf Grund der jehigen Erfahrungen den Begriff der Wilkkrlichkeit, indem sie unter bestimmten Voraus- fehungen die Stellung von Reserven gestattet, andererseits weist sie darauf hin, daß die Refervestellung nur insoweit unanfechtbar ist, als das wirtschafkliche Interesse ste erfordert; einer unmäßigen- sachlih nicht gerechtfertigten Thesauri erungspolitik, die, wie Beispiele jüngster Zeit zeigen, oft zum Nachteil der Ge- sellschaften ausschlägt, soll damit keinesfalls zugestimmt werden,  I< habe den einen Punkt der Sontagschhen Schrift, die auch im Übrigen interessant und anregend ist, herausgegröffen, weil 6E mir der für die Gegenwart wichtigste erscheint, und gerade ießt wieder vielfach der kritiklose Ruf naß Erhöhungvon Dividenden, gleichviel, ob das Unternehmen darunter leidet, ertönt. I< würde es für verhängnisvoll erachten, wenn in einem Zeitpunkt, indem wir uns um die wirtschaftliche Zukunft Deutschhlands sorgen, die dunkel und geheimnisvoll vor uns liegt, in dieser, wie ich glaubs, nicht unwesentlichen Frage- eine Ansicht die Oberhand gewönne, die aus angeblich zwingenden juristishen Erwägungen heraus die Aktiengescllschaften verhindern könnte, sich mit ganzer Kraft dem großen Ziel des Wäodexaufbaus deutscher Wirtschaft zu widmen 86.0  + 3 ; 3  -. Graf Georg v. Wedel, box bishertge Referent der diplomati» schen Personalien Abteilung A des Auswärtigen Amtes, der  8.  gleichzeitig Gesandter an den Phüringischen Höfen gewesen und “  hat seinen ständigen Wöhnsiß:.von- Berlin nach'Weimar verlegt. Wie wir hören, übernimmt das Personalienreftrat - an seiner Stelle Prinz Victox von Wied, der kaiserl. Legationsratk an der Gesandtschaft jn Kristiania wav, Prinz von Wied ist 1877, zu Nauwied geboren. ;  » " Vor“ inigern- Tagen: ist bereits bekannt" geworden, daß der fri Here Militärattachs der Deutschen, Botschaft in Konstantinopel, Kapitän 3. Ses Humann: ins Auswärtige Amt zuv diploma» tischen Verwendung derufen worden isk . ieh 2 ebnen  open,  » Pinner. Betträge zum Atkfenrecht, Berlin 1918, S, 31, “*  ?  !  Regierung und „Wahlreform.  Ministererklärungen im Herrenhaus-Ausscchhuß.  In der Wahlrechtskommission des Herrenhauses legte gestern der Finanzaminäster- die Bedenben dar, die gegen die vor«a geschhlagene Durcchhzählung der in beiden Kammern abgegebenen Gtimmen und die völlige Gleichstellung des Herrenhauses mit dem Abgeordnetenhaus im Etatsrecht sprächen. Er erklärts aber die Bereitwilligkeit der Regierung, auf diesem Gebiet den Wünschen des Hauses nach Möglichdeit entgegenzubkommen, mt einen Weg zur Verständigung au finden. *  Sodann kam erneut klar zum Ausdru>, daß die ganze news  <hHen Wahlrechts stöoht, allerdings unter der Bedingung, daß die erforderlichen Sicherheiten gewährt werden... Auf Anfrage aug ider Kommission, ob die Staatsregierung auch heute noch im Falle einer Ablehnung des gleichen Wahlrechts zur Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten werde, entgegnete der VBize«a Präsident des Staatsministoxiums, daß er auf die Erklärung, die die 'Staatsrogierung zu dieser Frage im Ah« geordnetenhause abgegeben habe, wonwelse, die uoch hende maße  gebend sei. 6. EY  . Von konservativer Seite wurde. dir Forderung aufs  gestellt, daß neben den Sicherungen dg der Zusammertsehung des  Herrenhauses und her Erhöhung seines [nsses auch beim Wahls  vecht zum Abgeordnetenhause Garantien gegen eine zu radikale  Entwidlung des Staatslebens gegeben werden müsen. Auch die  Sorge um die Erhaltung des Deutschtums im Osten kam zum Aus«> dru>. Der Wunsch nah einer Verständigung wurds allerseits  betont und dabei auf die großen Bedenken hingewiesen, die gege  über einer etwaigen Auflösung des Abgeovdnadenhaufes währen]  des Krieges beständen.  Der Vize-Präsident des Staabsminisieriums führte aus, daß au< die Negierung diese Bedenken würdige, und daß sie gerade deshalb nach einer Verständigung strebe, die aller« idings das Prinzip des Erlasses vom 11, Zuli 1917 nicht berühren dürfe. Daß oine Parlamentarisierung der Re«- gierung die notwendige Folge einer Erweiterung des Wahls rechts fein werde, glaube er nict. Die Auswahl dev Mirttsten Fei das Nocht der Kvon, jo werde es anc< in Zukunft bleiben, ....  Ultimatum Englands an Rußland. -  Rexsänliche. Bedrohung der Sowfetregierung,  IRREN WESSEN Amsterdam, 5. September, ? Neuter melder? Anläßlich des Vorgehens der Bolschewiki gegenüber den englischen Untertanen in Petersburg 'wird die englische Regierung kräftigs Maßnahmen ergreifen, ; t 2 5 / Darauf gibt Reuter eine ausführliche Darftellung der Vorglings die fich angeblicß in Petersdburg abgespielt haben. Die Schil derung weicht natürlich völlig von den Mitteilungen der Sowjet» zegierung Über die Verschwörung ab und sucht die englischen Hauptschhuldigen -als harmlose Unbeteiligte hinzuftellen, trägt aber so offensichtlich den Stempel der fälschenden Tendenz, daß ihre Wiedergabe zwecklos erscheint. Reuter berichtet sodann Über die bereits zu einer Verständigung godiehenen Verhandlungen zwischen Moskau und London Über den Austauschh der beider« seitigen diplomatischen Vertreiungen und der in  AMS  | Rußland fn Haft befindlichen Engländer und Franzosen gegen  Russen, die fich noch in Frankreich und England aufhielden. Weiter fährt. Reuter wörtlich fort: t . Die englische Regierung bok Litwinow fogar an, naß feines Wahl 25 Russen nach Rußland reisen zu lassen, ohns auf det Schluß „der formellen Unterhandlungen zu warten. Die Rückkehn dieser 25 Russen würde gestern auch evfolgt sein, wertn fich nichß der Anschlag am Sonnabend ereignet hätte, der kräftig Gegenmaßnahmen notwendig machts. Das gesamte Kabinett hat beschlossen, folgendes Telegramm an Tschks +f " eri 1, den Volkskommissar fitr auswärtige Angelegenheitenz zu senden? . | 6 „Wir haben die Versicherung erhalten, baß ekn Anschlag auf diä  englisch Gesandtschaft in Petersburg verübt worden ist, daß alles -  was sich iin diesem (Gebäude befand, geplündert und verwüsteß wurde, daß Kaptiäu Cromie, der es zu werteidigen versuchte, ex« mordet und feine [Leiche atf barbarische Weife verstämmelt worden ist, Wir werlangen Fofortige Wiederherstellung und angenbliklicha Bestwafung (aller (dafür verantwortlichen. Personen oder eines jeden, der in dieses abscheuliche Berbrechen wurde Sollte es die russische Sowjetregierung unterlagen volte mene Genmigtming zu gebn, oder schen weitere an englischen Untertanen 'veräbt werden, dann wird dia Regierung | Seiner Majestät bie Mitglieder der Sowjetregierung persönlich zur Verantwortung ziehen und alle Anstrengungen machen, um zu exwirken, daß sie von den Regiqzungen aller Kulturnationen für vogelfrei erklärt werden, und daß kein Zufluchtsort für sie übrig bleiben wird, Sie find bereits durch Herrn Litwinow in Kenninis geseßt, daß idie Regierung Seiner Majestät bereit war, allos Mögliche zu tun, um die sofortige Rüdkehr der offiziellen Vertreter Englands bei der russischen Sowjetregierung nach ihrer ' Heimat zu bewerkstelligen, Seiner Majestät Regierung garamttert, daß, sobald die englischen Beamten die. russisch-finnische Gvemzs Überschreiten, Litwinow und alle Mitglieder feines Personals die Erlaubnis erhalten sollen, fich sofort neh Rußland zu b-geben.*  Fraktton einstimmig auf dem Boden des glaka ..  Wir erfahren noh, erklärt Reuter weiter, daß am 29. August eit. -  Beschluß veröffentlicht wurde, wonac< die Verhaftung allex französischen und englischen Untovktanen zwischen 18 und 40 Jahren angeordnet wurde, en  Der Reicchhskanzler hat gestern Abend um 6 Uhr den Besuch des. Hetmans der Ukraine erwidert. Der Hetman speiste abends vor seiner Abreise. zum Kaiser in kleinem Kreise beim Reichskangler: Grafen. v. Hertling. An das Essen scchloß sich ein Empfang an; zu dem die in Berlin anwesenden Staatssekretäre, Vertreter der-1 verbündeten Mächte, die Mitglieder der ukrainischen. Gesandtschaft und ..eine Reihe anderer sffizieller -Persönlichkeiten erschienen. waren... Der Hetman ist .nachts um 1 Uhr zum Besnch des Kaisers- nach Wilhelmshsshe abgereist. | (Hierzu zwei Beilagen.) ..  erantwortlich für die Anzeigen: Karl Roadlof/), Berlin. . N :  DruF und Verlags Ullstein & Co, Berlin. < 447  EEEnnEEEEEEEEweennEenpnEenremzewwene eee EEZININZITN I ISINDOENNG, 4 .  - Betten. Ferner denkt d  (Fr. Fr.) und 2 oin ben Ant,  M " drei  wünsche, die leßte Nachvicht käme « . « besser als  X 2s5  Freitag (Morgen)  k  ' ] Erxfte  Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 6. September  - Städtirehe Kinderfürlorge, Aus der Berliner Stadtverordneten-Versammlung.  ! Die erste Sizung der Berliner Stadtverordneten-Versammlurg na< den Ferien, die gestern stattfand, solte sich mit der Lc6ensmittel- versorgung der Bevölkerung befassen. Ein dahin gehender Antrag Her Sozialdemokraien wurde aber von der Tagesordnung abgeseßt und ebenso einige andere größere Vorlagen, um vor allen Dingen Hie vein geschäftlichen Angelegenheiten des Parlaments, die sich im Laufe des Sommers angehäuft haben, erledigen zu können. Eine längere Aussprache gab es dann aucchh nur über den Antvag Her unabhängigen Sozialdemokraten, die Kinderfürsorge auszu- em. Medizinalrat Prof, Dr. Weber konnte in dieser Be- Fiehung aber [9 befriedigende Erklärungen abgeben, daß die An« tragsteller und mit ihnen die ganzs Versammlung von der Stellung eines Antrages an den Magistrat absahen, um eine demnächst zu 'erwartende Vorlage des Magistrats über die Einrichtung neuer Peimstätten für kranke und scjwähliche Kinder abzuwarten. Eine leine Auseinandersezung mit der städtischon Verwaltung gab es wegen der allzu großen Geneigöheit des Magistrats, Miets« steigerungen zu bewilligen, Für wershiedene Büros, die in Miets« Täumen untergobracht sind, will der Magistrat Steigerungen zum Teil sogar mit rü>wirkender Kraft bis zu 700 M. im Jahre bes willigen, GStadtv, Mommsen äußerte hiergegen Bedenken und Stadtv. Hoff manu (Unabh. Soz.) gab dem Bedauern darüber Ausdru>, daß die städtische Verwaltung den Mietssteigerungen der Hauswirte bis zu 25 v. H, geradezu Vorschub leisten wolle. Der Magistrat mußte sich denn auch gefallen lasson, daß seine Anträge von der Tagesovdnung abgeseßt wurden, [3  ' Vorsteher M? <o lok begrüßt die Versammlung im der ersten Sißung nac< den Ferien und gedenkt zunächst der verstorbenen Stadtverordneten Dr. Isaak und Robert Leiß, Es folgt die Einführung und Verpflichtung des neugewählten Stadtiver» ordneten Fabrikbesikers Mori Rosenthal. Der zum besoldv«» ten Stadtrat gewählte Magistratsrat Dr. S e >t wird durch Ober» bürgermeister Wermuth eingeführt und vereidigt,  „Eine Vorlage fordert die Errichtung von Ambulato- Tien und Echaffung von Oberarztstellen in den städtischen Krankenhäusern. Nach kürzer Aussprache, an der sich die Stadtv. Kaiserling (3tr.), Dr. Weyl (U, Soz.), Prof. Dr. Landau (Fr. Fr.) and Galland (L.) beteiligen, geht die Vorlage an einen Ausschuß. * Eine weitere Vorlage sieht Einrichtung von Säuglings FAME eschhulen im Kaiser- und Kaiserin - Friedrich-Kranken-  ause und im Waisenhause, Alte Jakobstraße, vor, Als Aus» Hildungs» und Verpflegungsgeld sollen 100 M. im Manat erhoben Werden, '=- Gtadtv. Dr. Weyl (U. Soz.) beantragt, von der Er» Hebung dieses Geldes abzusehen, Es fei ein nopilo orfieium: der Gemeinde, diese Kosten selbst zu tragen, zumal die ausgebildeten Mädchen sehr bald auch für die Stadt etwas leisten werden. Stadtmedizinalrat Dr. We ber betont, daß ein Drittel der Stellen als Freistellen eingerichtet werden sollen. Stadtv. Dr. Ritter Dr. Brandenburg (2) werden sich ebenfalls . Weyl. Unter Ablehnung des Antrags Weyl wird die Vorlage angenommen,  Die Stadiv. Barent hin u. . (U, ;) Seanleonen Ein» richbung einer newen FEHSE ue ränkliche und s9wählkee Kinmder.:=- Stadty, Dr. Wey (U. Soz.) de-  nder iden mitt der en Unterepnlihrung. der Kinder, Wir haben bisher mur ein e, allswdings mus & ge lethete Kinderheimstätte in Heinerodovf, die aber dem Bedürfnis Lomge nicht genügt und auch micht unber unmittelbarer Verwaltung der Stadt ftöht,  'Staidtmedizinalrat Dr. Web er : der W ist seit Mona» ten bemüht, dem Mangel em Detten filr solche Kinder abzuhelfen. In Lichtenrade werden -:am 1, Obtober 100 Kinder untergebracht wärden können, in Bovgsdorf 60 Kinder, bei eimom späteren Er» weiberungsbau weitere 60 Kinder. In etwa 14 Dagen werden in Gütergoß 29 Betten für Kinder fret, im Rummelsbuvg zeh  je Avmendivebtion an den Ankauf von Kindorheimstäbten am dev Soe und im Gebirge, Es  EE  werden zur»  Die Berrin,  Roman »on  Gabriele Reuker. 40, Toztsehung, “'. Amerlkanlzeheo Copyright 1018, by Viletain & Oa,  „Darf ichß Dir eine Erfrischung holen, Liebste?“ fragte Doktor Brandhöfer besorgt, > .  Die junge Frau bewegte verneinend den Kopf und schlug die Augen auf mit einem Ausdru>k abgründi, Angst. seit  ER ANE EERRERSN  Margarete = es ist heut wteder kein Wochen bin ich nun ohne Nachricht.“ „Und [räfst nicht mehr?“ '  „Wie kann ich , +. Es ist fo grauenvoll, dteses Warten == Es gibt Augenöli>ke, wo i< wünsche, == ja Web pefig ve e .« gewißheit == Und das ist schlecht , . . I< müßte stark sein. Margarete == was mag er in diesem Augenbli> für Höllen» qualen leiden = und ic< bin nit bei ihm -- kann ihm mäht helfen, Ihn nicht trösten . . .“ ß 5  ie klammerte sich an Doktor Bvandhöfers Arm, sie schrie und wimmerte ihn hinaus, den großen Jammer, den sie seit drei Wochen tapfer in sim verschlossen hatte, und der doch meben ihr ging und ihr das Herz zerriß zu jeder Sekunde des Tages und der Nacht, FAIRER ERN  Es kam über Herta von Dottum-Elend das Leid, das in diesen Jahren von Täusenden. von Frauen erduldet worden ist. Schreiben und Fragen und Forschen um Nachricht -- auftauchende Hoffnungen, die trügen, [ere Ghinden, da man so ergeben scheint, daß man sich selbst verwundert, und dann wieder der plößliche, gleich einem Krampf einseßende, wütende Schmerz. . .-  Vermißt =) Dieses gvausame Wort, das der Trauer nie  vattet, mit sich selbst zurecht zu kommen, stiller un& gedul- diger zu werden, Dieses Wort, das immerwährend die gvau- same Geißel der Erwartung über den gepeinigten Nerven wingt, die Phantasie aufstachelt zu den wildesten, sonder= ben Träumen „ « . Ymißt == das Wort, das uns nicht . Kibschied- nehmen läßt von unsern Toten, sondern sie gleich« sam in nem Zwischenreich festhält, von wo aus sie zu allen eiten mit blassen, gespenstischen Gesichtern wieder auftau- , die vorwurfsvolle Fvage in den Augen und auf den : Lösest Du Deine Seele auch nicht von der meinen?  Fazit sieben Angebobe von Hobels und Erholungsheimen geprüft. Der Kämmerer ist Fouex und Flamme für dieJen Gedandben. (Ruf: Na! na!) Gute Erja3vn jind mit der Sonmnbestrahlung in der Mark nach Prof. Bier bei Knochen« und Gelenk-Tuberitulose Tor Kinder gemact worden. In Hohoalychen sind von 494 Kindern 307 geheilt worden. Die Insel Sczavienberg im Tegeler See würde sich nach Ansicht von Geheimpat Vier für diese Sonnenbestrahlung besonders eignen. (Lcbh3,. Bravo!) 3  Stadt. Weyl seinen Antrag zurük.  Eine Vorlage betr. die Erweiterung der Feuer- bestattungin der Geritsiraße wird angenommen, Ebenso eine weitere Borlage auf Neuvau einex zweiten Fouer» bestattung an dex Dieselmeyer- und Mätthiasstraße. Stadty. Ad. Hoffmann (U. Soz.) regt an, cin öffentlichesUrkundenbuch anzulegen, in das Berliner, die die Einäscherung wünschen, ihren Willen eintraen können. Stadtv, Rosenow (Fr. Fr.) schließt fich dem Vorredner an, Solche Erklärungen sollten bei ver» 1Piedenen Standesämtern abgegeben werden. können, == Stadtrat  ast: Eine Zentralstelle zur Entgegennahme solcher Erklärungen besteht shon hier im Rathaus. Auch jeder Bezirksvorsteher kann solche Erklärungen entgegennehmen, Stadiv. Hoffmann (U, Soz.) hält es doch für besser, daß ein Urkundenbuch angelegt wird. Jeder, der eingetragen ist, braut das dann nur mündlich seinen Ver- wandten mitzuteilen. Bürgermeister Dr. Rei>e Jagt Präüfung dieser Wüniche zu.  *  20 000 neue Kleinwohnungen für Verlin, Der Ber- liner Magistrat hat an den Reichskommissar für das Woh- nungswesen eine Eingabe gerichtet, die den Fortschritt der von Derlin in Angriff genommeren . Abhilfe der Wohnungsnot in Verlin darlegt. Aus der Zahl der leersiehenden Kleinwohnungen, Läden, Kontore, Fabrikräume, Werkstätten und dergl, sollen etwa 20 000 Kloinwohnungen ausgebaut und so unter Aufwendung er» heblier Mitbel und durch Abshluß von Verträgen mit den Ver- mietern Wohnungen für Heimkehrende, verheiratete und jegt- wohnungslose Kriegsteilnehmer geschaffen werden, . Reich und Staat sind um Erstattung der sehr erheblichen Aufwendungen, die die von den städtischen Körperschaften bewilligten '5 Millionen Mar? stark übersteigen, angegangen wovden. Unabhängig hiervon joll zur Belebung des Neubaues besonders von Kleinwohnungen, eine Organisation geschaffen werden, die für die vom Reich und Staat in Ausficht gestellten, den Gemeinden unmittelbar zuzufüh- renden Bauzuschüsse als Syubventionsträger zu dienen geeignet ist. Dieser Organisation soll, wenn möglich, Gesellshaftsform und Über Berlin hinaus sich erstre>ende Reichweite gegeben. werden.  Gine Reihe wichtigerer Bauvorhaben werden gepriift und es werden für wevden. x iy : bt spruch auf anteil» mäßige Suteilung aus den Reichs» umd Staatsamitteln an Berbin angenzeldet,  RüEtvitt eines Berliner Stadtverordneteh, Der Stoadtverardnete Eigentümer Gustav Moyoring hat aus Ge- sundheitsridsichten--- ex ist schwer ev! nebenmandat, das er seit f;  gelegt. Als sein Nachfolger wird der Reichsbankabertalkulator, Ladendoxff, Vorsipender des Grundbestther-Vereins vor 7d; Stralauer Tore genannt, -- Als Nachfolger für den verstorbenen" Genen DE. Sie: agg NE AMINE 6 xx tFeld, Or sh: es | Gen Af gvereins rafauer“ Gtadtwiertel vorgeschlagen. :  Bürgermeisterwahl . Ovenberg. In der ge! Lichtenberger Stadtverordneten-Versammlunx kam es zt Bemlich lebhaften Auseinanderseßungen aus Anlaß der Wahl der beiden Bürgermeister. Der größte Teil der Stadt« verordneten hatte fich dahin geeinigt, den bisherigen Gtadt» syndikus Dr. Maretz?y zum zweiten Bürgermeister am Stelle Dr. Ungers zu wählen, von dem behauptet worden war, daß er eine Wiederwahl nicht annehmen wirde, Ein Teil dex bürger» lichen Fraktion legte Hiergegen Einsprul ein, da es auf eine Ueberrumpelung. abgesehen sei und die Amtszeit Dr. Ungers ja noch eineinhalb Jahrs laufe, Dagegen stellten sich die Sozial- demokraten auf den Standpunkt, daß es Ublich sei, eine Wahl. auch längere Zeit vor Ablauf der Amtsperiode vorzunehmen, wenn es sich darum handle, eine für die Stadt wichtige Persönlichkeit zu halten. Nachdem die Angelegenheit in geheimer. Si weitere beraten worden war, wurde nach Wiederherstellung der Deffent- „lichkeit Oberbürgermeister Ziethen mit 47 von 50 abgegebenen  Yin Li  ar Soz.) zicht nun auf Grund dieser Ausbunft  an Häuser, die den einzelnen Sammlern zugewiesen sind,  “Stimmen wieder- und Stadtsyndikus Dr. +* ve bey mit 33 gegen 13 anf Dr. Unger entfallende Stimmen zu1. „weiten  Ürgermeijter mit einer Amtszeit von zwölf Jahren neugewählt,  | Die Schule im Sammelbiifsdientt.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. . X Frankfurt a. M,, 5. September.  Die Wichtigkeit des Sammeldienstes an Altmaterialien beweist der im Auftrage des Kvisgsausschusses für Sammel- und Helfer» dienst Berlin vom Sammetlhilfsdienst der Frankfurter Schulen veranstaltete Lehrgang, der heute in der Aula des Goethe-Gymna« siums vom Voräßzenden, Stadischulinspektor Henze, eröffnet wurde. Zu ihm hatten sich Referenten der Kriegsamtstellen des ganzen Reiches zusammengefunden.  Der Sammeldicnst,. früher sehr zersplittert und feit Schaffung des Kriegsausschusses für Sammel» und Helferdienst beim Kriegs» amt Berlin völlig vereinheitlicht, ist in Frankfurt vom stellvor- tretenden Generalkommaritdo des 18. Armeekorps vorbildlich organisiert, Auf der freiwilligen Leistung der Schiller bevuhend, von denen bereits 42 v. H. in ihm tätig sind, hat der Sammel» dienst den größten Erfolg erzielt. „Die Stadt ist in Bezirke ge» teilt, diese in Straßen, die den einzelnen Schulen und diese m  1el jparen dur< Verabredung mit den einzelnen Bewohnern erheb=. lie Zeit. Ihr Sammeteifer wird durch das Prämiensystem ve- Jonders angefeuert, - Hier werden nämlich für die einzelnen Sam» melgüter Marken ausgegeben, die die Berechtigung verleihen, nac) dem Wunsche der Sammler Prämien atszutauschen. Auch 'Sparkbassenbücher können den Sammlern gegeben werden, außer- dem werden besondere Gedenkmünzen bei tausend und mehr ge- sammeiten Marken verliehen. . Eine völlig kaufmännisch ausge- stalbote Zentrale krönt das ganze Werk, wie denn überhaupt nur bei musterhaftem Zusammenarbetten von Schulen und Kaufloutew die vortrefflichen, hier erzielten Ergebnisse zu erreichen sind. = Daß das System, das in dex Hauptsache von Direktor Rinzlor durchgeführt ist, auc< auf andere Bezirke anwendbar erscheint, bowies der Vortrag des Sculinspektors Dr. Hindrächs- Höchst, der in feinem Femischt-städtisch-ländlichen Bezirk mit: ihm jedenfalls vortreffliche Erfahrungen gemacht hat. Das Prämien- Jystem verdient überall Nachahmung. Es ist hier, wie die Ein- führung in die Einzelheiten am Nachmittag allen Teilnehmern der Tagung bowies, ein Wog gefunden, auf dem allmählich. säntliche Altmatertalien im Reiche erfaßt werden können. „; .  Bulgaren in Tegel, Unter Führung des Generab-  Die - fein Gtadtpezord: Fonsuls und Miristevialchefs a, D. Manoloff bösuchten am  ast 19 Jahren ausgelibt hat, nieder«"|1.  'o< die Vertreter der bulgarischen Handels» und Ministerial- ndas Borsigwerk än Tegel. Generaldirektor Neuhaus sigwerts begpüßte die Gäste und führte sie durch die fabrik und durch eingelne Munitionswerkstätten. : igutig neter GasanschlüFe, Der Reichskommissar Kohlsnversorgung hat, wie die D. P. C. berichtet, na einor neuerdings ewgangenen Verfügung zugelassen, daß neue Gas= anschlüsss wieder vorgenommen werden dürfen, wenn die Lei- stungsfähigkeit des Gaswerkes die Herstellung des Sausanschlusses  „gestettet, Das durc die Neuanshlüsse vderliche oll rönfungen andemez Garverbraumen Keb  gegöbenenfalls duvchh gemacht  Hau! Pfamtfilung ver Deutschen Landwirtschafts- Geieischast, Deit Schuß der Tagung der Deutschen Land= wirtschafts-Gesellschhaft bildete gestern die Hauptversammlung im Rheingold, der der Landwirtichaftsminister von Eifenhart-Roth2, sowie Vertreter des Reichswirtschaftsamtes, Kriegsamts und als Abgefandker des Großen Hauptquartiers Oberst von Thaer beiwohnten. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm mit beften Wünschen für die Genesung der Kaiserin abgsfandt, an dessen Schluß es heißt: „Die Deutichen Landwirte wissen ix unerschütterlihem Vertrauen, daß unser tapferes, Feng 7 FI Heep den Fuß unserer Feinde fernhalten wird von den blü' |E Aeern. unserer Heimat, sodaß der Landwirt auch zu Beginn des  Gedenkst Du auh niht an mich als an einen vergangenen Schemen, während ich doch das Leben dulden muß und hun» re nach der blutwarmen Bereinigung mit Dir? Zoten linds wehmutsvoll an einem Gvab, während mein Lei sih in Schmerzen windet, mein Gaumen brennt in Durst qualen, während alle Nervett, alles Gefühl sich aufböumen Unter der Gewalt von Hohn und Beschimpfungen? ;  Zeria erschien es als eine Feigheit, Ruhe zu suchen in dem Gedanken, ihr Mann könnte tot sein =- alles überstanden "haben und gelandet sein an jener Küste, von der wir nichts Fl S Ebe dann, els die ver FR und, ie Mouer  vergangenen, der. no ung enthielt, Lügen strafte, versank sie mehr und“ mehr in das Bewußtsein der Entfernung von ihm. Sie umfing gleichsam den Tod und“ rang mit ihm, auf daß er das Bild des Geliebten vein und verklärt in ihrer Seele zurüclasse,  So litt die Frau mit Karell tausend Tobe und erlebte in sich tausend Auferstehungen, denen eben sg viele Stunden folgten, da sie ihm wieder ein Grab in ihrem Herzen grub und es mit weißen Blüten ihrer Erinnerung schmückte, Bis der eine wollenverhangene, in Regentau aufgelöste, milde Frühlingsabend kam, an. dem der junge Adjutant vor ihr stand, der an Baron Dottums Seite gefochten, an fenem verhängnisvollen Tage. Er“hatte ihn fallen sehen und war selbst verwundet worden. ron Dottum hatte mit Am« itrengung Hertas Bild aus der Brusttasche gezogen, es ihm in die Hand gedrü>t und gebeten, wenn er heimkomme, es na< Sdchloß Dottum zu bringen mit. einem leßten Gruß. Der junge Offizier war zurü&geschhleppt worden. Die Toten hatte man beerdigt -- sehr etlig, weil man einen neuen An« griff des Feindes voraussah, der auch gleich darauf einsetzte, Man konnte ihnen die Erkennungszeichen niht mehr abneh- men. Dod Herta empfing das blutbefle>te leine Bild.  Sie hörte den Bericht des jungen Offiziers still, mit gefal- teten Händen, während lautlos Iränen aus ihren Augen flossen; Sie war so furchtbar allein und einsam givesen in den Woken dieser Kämpfe um das Begreifen seines To« des. daß es ihr nun nicht mehr unausdenkbar schwer erschien, aus) fürderhin allein zu bleiben.  Der schhlonke, leine Leutnant mit dem kindhaft runden ä mit nassen Augen auf diese in ein weites schwarzes Gewand gehüllte Gestalt, die so nahe vor ihrer schweren Mutterschaft stand, und neigte sich wortlos er= schüttert über ihre . Als er » dem Oberwiesendorfer, der ihn geleitet e, die Iveppe unterging, ge and er dem Manne, er die Wahrheit ein wenig entstellt: man habe die Gefallenen nicht beerdigen können, der nächtliche  "2  Angriff des Feindes sei über sie hinweggestam: Karle- mann batte Win für die Sibte Sc "- Im April Me Dee 567 geboren. 30 Ir A00ä8 I rta hatte er U hofft, er wede ihr Ka! . vis juribringen, doh & Rüben des Köpfchens, der „Schläfen, der hellen Augen wiesen entschieden auf das Ge- schleccht der Gchlobzien. Mit dem Verstande beurteilt, hätte die Tatsache die Mutter befriedigen müssen, da dem Kleinen durch andere Konstitution vielleicht das unselige Grbe des Dottumer. Temperaments erspart bleiben würde, . Denno“ war sie enttäuscht. Ihr Liebeozusammenhang mit dem  Manne DE pi vy fe DUE RRoben mit paw Shmerzen eiden! ic dem er Geligeiten, als daß andere Epwägungen hätten UM g0=  winnen können. Ihre Seele erfüllte sich einzig mit dem Verlangen, die Erinnerung an ihn lebendig zu erhalten. Sie. grollte diesem neuen Ueinen Wesen beinahe, weil es die Mutter nicht mit den Augen des toten Vaters anschautz. Nachdem ein so allgemein verständliches Leid auf Burg Dottum eingezogen war, zeigte die Nachbarschaft und das Dorf plößlich wieder wärmere Teilnahme. Das vaterlose - Kriegskind rührte die Herzen der Frauen, gleichviel ob sie dem Adel oder den Landarbeiterinnen angehören mochten. Herta erhielt während ihres Wochenbettes täglich jene Zei- dien der „Freundschaft und der Liebe, die von altersher den Müttern dargebracht werden. Opfer, vox dem Altar des Lebens niedergelogt, und welche seit Jahrtausenden bei allen Völkern die 4 eichen sind: Blumen, Früchte, junge Tauben, zarte weiße Wolle und feines Linnen mit dem Schmucke von Spißen und Stidereien zur Umhüllung des Neugeborenen sowie silberne und golden? Geräte, Es war, als Jabe man  ' die Empfindung, etwas gu;machen zu müssen. Das Richter-  amt wurde: mit einer gewissen Erleichterung Gott überlassen, und man durfte aus vollem Herzen vergeben. Ia; manche Dame ging so weit, Ih 3U fragen, was sie denn ojgentlich zu vergeben habe. r die alte Baronin nicht jvets ain [andhan böses Weib Gwen Diesen undeutlichen ynd Hreähaften Verleumdungen von seltsamen Greueln und Verfolgungen, dle im Winter Herta umsponnen hatten, gin- gen nun auch von Oberwiesendor/ 's und beschuldigten Karlemann und Anna, in deven Hoi:: die Greisin “94h gast» liße Aufnahme gefunden hatte. Mai: schämte +. soinex sittlihen Empörung, wie man sich eines verdächti Dunk len Aberglaubens schämt, in den man bei Geleg2::::3it veps fallen war, und der zu harter Ungevechtigkeit führte,  ? Fortsetzung folgt.) n  * fünften. "Ariegsjahves mit Buverficht das Soatkorn- "pon. neuem jo. weit diese nicht auf allgemeiner Kenntnis Sepühen, sind Belau» ji «Hauptverein u ei  der 'Erde anvertrauen kann zum Heile unseres griminten 'Vater« | bringen, * - Beute, 8 Uhr, im Besten landes.“ Sodann wurde der. Zahresbericht erstattet, nach dem die Kleiite 46eil: Stadtrat Licht, Be Hin-Gäneb 9 Rauis&er: „Cino Mitgliederzahl auf über 19 000-gestiegen ist. Die nächste Wander- | 3pey ph HÄNSEL HETFR ue Mie bi a bie 115 je o fen  vieh“, Kurzürf g der belgischen  WE nHn Wi WT n NiCHern Annben. un | gebagid wand, als ger des Guei der Oiaat für Sandel | Rennen zu Grunewal ' wirtschaftsministerium einen Vortrag über die Vferdezuchht in der jo] erbe nach nigsberg i. Pr. göhen.. vi 4 Patos e AE Bre 2 Saimen jeh. 8. Sasertönig ee . Zukunft, in dem er besonders für das edle Halbblut eintrat, weil Der geheime Kabinettschef des türkischen Handelsministeviums, | It * 76. 1. 32, 27, 20. Unpl. Vitus Drachenpalme (3), Ortrud» es genligfamer und Teistungsfähiger als“der. Kaltblüter sei... Keohmed Wefik dankte dem Meßamt in Leipzig tele“ | Ia Front, Aladar, Phantast, Sternbiume, Flure Maßnung, Dannemorag : | :graphiscchh für den den türkischen Großhändlern und den Delegierten Iringa, Wehrpflicht; leicht, did Mart 300.5 „H Ral. Seupign M Ein Gymmnasialzweig au der Fürftin Bigmar>-Schule. | des Handelsministeriums bereiteten-Empfang. Gradihs. Hoher RITTEN EE jenbe 0 indgänge: 6 (Sh Die Charlotienburger Steadwwerordnetenwerinmlang Nm in | Wie uns von zuständiger. Stelle aus Kreuznach mitgeteilt Rubin (Kasper). - Iot. M. 11, 12, 14 unpl. M erowinger IE (4% .. ihrer leßten Sißung der vom Mo Magistra: Eeftberben Gr ejialleht wird, ist die Nachricht, die Stadtverwaltung beabsichtige die Ein» 145 FEN Sogetieh KUEN er, Zah, Arabi; f leichte egen M Eibl alt ("bes Fürstin Diomare- Se von | fel dung "des Kurbetriebes, gänzlich aus der Luft E v .e 2 „Beinbergs M Macht (dD; Ehm m, iE Gilposi, (Rasper), gegrisfen. 3. euler) Grenzwa ,» Gäni M ma TW Di aß 900 DO dad | Suh Aen Drudfehler (1 im Peftrigen Margenblait zu der | ANE ar fu Aataien Saul BE obenso fämtliche Arten der S wien Mädchen vorhanden | Kleinen Mitteilung über -die Teuerungszulage der- in mp 35 ar). F Dt. FAR 93, 12,. 2. Unpl. Söllenglut, Monde zei alle Arten höherer Lehranstalte Knaben Bereits seit Her Elektrizitäts-Industrie veröinigten Firmen die A. E. G. forte R Ucas, Lodsinele, Gtbhjard, Sngetgeim, 1 Superb M ENSE in, wie pn lassen worden. Vox der A, -G.. G. ist die- Sahlu der neuen | hg ed Kalen a HE enen H W7N 50 bestehen, Zulage: angeregt WobBen. ; : in DEM Eider Ba. 7. 1 MIG HE M INR 170072 weise 136-2 = -. ie 1 1918/1919. 13 500 Mark, 2000 mm. Ne le 4 Bei er R eieStog ina des „liegen R; DEREse „Enaesbericht. Im. einem Potsbaurer Fremdenheim "find drei | 5 R. Sanie Ta1 IE Woigar). 2. Grebe (Aaspar). 8. DEE MEIN 10.8 einfeticht E17 Get den Wochentagen von vor- sowie ein Dienstmädchen an Pilzvergiftumg gestorben. Loi 645 4, 80. Unpk Oneida (8), vad: roma, Bünschelruthe (1), Ts ine ch ei Ue an E 1. gen von thags: Fr > Saushalisnorsteherin Hatte die Pilze -.im Sakrower Park gesammelt. | S- MS Warg, Sottalmnl e, Biebesmahl, se. Rampf Ropf--4- Sais ; m ve "8 nacmtbags 2, am "uten D98: Sila *. Aus Oppeln wird uns gedrahtet: Kurz vor seiner Hinricht ist Wevers Bewer anon Guppre). 8 Erba (Ludwig). 3. Violetta 9 bts nachmittags 1 Uhr im städtischen -WahTbursau, er | her wegen zweier, Raubmorde zum Tode verurteilte . FEH Zohan (Neumann). Tot. 83. Pl. 26, 20,85, Unpl. Mare Aurel, Pausole, Attacke, Kau Stivraße 44-46 I, Zimmer 10 (Eingang .,. Quergebäude vehts) zur Gleh vn jaus dem Gefängnis ewtffohen. Maiher, Viragas, ks Brion ' (5), Strolch, as R Diavolo, EIN80) (1% Einsicht aus. Die Wählerlisten sind naß dem Wohnungsstand des Freiburger Polizeibericht meldet, daß. im Gtadttefl Wiehr trone; leicht 3 Hals--3 Lg. = v. Wallenber  Jeton Drittels des Monats August d. I. aufgestellt. Einsprüche | eine GEbeim FIA eres zutbelt ache ad 10.000 Zehn ger | Vagina Sofia sen. Sönigin von Euba A Zaamermann) gogon dis Richtigkeit der Liften sind bis 7pätestens am 17.' Septem» | räucchhertes DEERE: 1060 Bente ple Osenflis sowie 15 Apt Os a a Ea IS a. „Unpl, Bieduif, Ier 331 Protofoll au erflären. Beweismitiel für die Behauptungen, | Pfund Rindstelg beschlagn ana worden sind ; EE Hals Shana an Boing 9 FETE  » JiAbteilung: IMSÖ bel! ] Schrifflichs Aufträge 7 | Ständige "Kunzteliung  werden umgehend fertig eingerichteter gorgfältigst ausgeführt ;  | | eorgfältigat znagoähet, Genter Str. 16... : [Gegrönder 1815] BERLIN G GIR WUHMoii, Zim  | [S0sRapenG, 7.d. Mia, bleibt das Kaufhaus geschlossen |  König! 1. dp ANI Legen „Theater . Freitag, 6 „Vorstellung. | Db-oktion; Viotor Barnowaky. win bf "Tristan und Jsjolhe, | . .. 74; Uhr: Liebs. > Sonnabend, 380: Abon1n,-Vorstell: | Sopvab. z. 300,51216: Peer Gynt. Tiefland, *  : - | Sonntag: Pear Gynt.  - Kügl, SCA2USp felkans. | DeuiSches Küngtier-Theater  74, Uhr: Zum 50. Male:  =  Sr. Exzell. d. Herta Stellv... „des Herrn Territorigl.  - Freitag, 180. IRT D.HKufmaocker Sr. Durchlaucht. Komm.Gen.d.Gardekorps deli jerten d. FK. fürEorlin Meine peterin, D-Kutmaovhör 5 folgende Tage ATESOLIUETLITEN 8 . Oppen "dis "Sofftaush, lerin, | Hutmacher Sr. Durchlaucht. General der Kavallerie Polizeiiräeldent :  Sonnabend, 181. Abann.»Vors! -De'Die Braut von Messun: Theater der Friedriehstadi/ | Direktivu Max Reinhardt Lokk riedejch we Lanionetrae R! " - Doutsches Theater.|71. Uhr. No!  1 17 V.: Was ihr wall... ) AdlSerpiat 3, elne Ty Sonnabend 7 UV. WIe: „Aotzerlalr 3 .01:5 Ea -Kammerspiele. € „Ye; Möllendorit, Getrs, 4  Z - 1" + * “Lotte Hölms. au. Kain. Bas; Fiva: "Sonniag 81/, Uhr: Jugend: Sonnabend 8 Vs Hanneles|Tantwartheaten  mmölfahrt.  Konzerte des Kgl. Ungarischen Hofopern-Orchesters  - (Budapeater Philharmonizche Geaeliachaft) . |.  „Meeikal.Leitung: Generalmusskdir. Stefanserner :  Zugünsten derkämpfenden Garde -Truppen  und der Königl, Ungarjechen Kriedsfürgorge .  ne ANf REG DEN Ui Geardasfürztin, | "2 1 Abind: Phälharmonis “A d ü:Könioprätzerstrafs |): +: - 1. Abend: Philharmonie: 5 7 dement SKG az Deulschas. Opernhaus Charl. Wi tag, don 3. Scptember, abends 7. an 9. Scpromber, abends P!, Vier - / 6 Bo Dem 607 CR  8 Uhr: Sobweat- u: Fremde] >= Die Fledermaus, -  ":%*Sonnabd:; DieZünf Frankfurter, | Fr' Ieh-Wiihelmat. Theater, Sonntag; Die fünf Frapkfurter, 74: : Das Drolmädeilhaus.  jeubaus | H... ENTE 1,5 Weiden MDR: De Sonntag: Der Schritimacher.| eie - Berliner Theater. [7], U.  7“ V.: Blitzblaugs Blut. SERIEN, «  oiksyänne * Theater am Bülowplatz. MiD je 0 Nan Floge, jWetropo!-Theater. ..  *Södtiejin: Erzai B. Sapdor Kt. Ung. EEE  EF. Erkol: Festouverlnre == A. Bu' vy: Festverderber.<- - Weiner: Serenade == VF. Erkelt Arie ans Bank«Bay -- BF. Liszt: Tasso0  8. Abend; ZirKaus Buch. Dienatag, don .10. September, abends “ Db: Solfst: Arnold Földesy  * 'R.Straußt. Til Eulenspiegel - Jos. Hayn: Könzert D:Da BR BEEt Dee BIE 1 GDI nE vs Der  - 3, Abend: Zirkus Buch SRE den 11. Sopternber, abends 7 Br 7 ! „Sotipton: roiB, Sandor. Ka m HariBlexch .  von Franz Hofer Fm ei Ä manu 4 UT Feiebrihsrahg, V.T Morihplah, U.T-Häsenheide H: ener Der Eisenbahnmarder | m: d 'Stuart Wehbs ; ' 22. Abenteuer mit Ernzt Reicher.  +. Dir. Friedr. Kays gler. 5 2j,8 Uhr: Werl |  ) M". WT tinter den Sindn “I €“ . ' 0. “Tjian T 714 „Vs Stambil, j W| ; . N8n0n- heater, 6 R038 V; | Lv. Beethoven! Egmont: Ouverüre =P. Liszt :-Rhhdp- ; “ "Das Buch der Tränen | - „nua noon GE *"Bif.Friedrichetr,Ztr.4927,2391. Neues ee || ? Deitee NI dE Funn Bongers I. Dir Erg > Qudrun Houlbeng 7 » 3T7A6GE.. Haute 8 Uhr zum 371. Male: 7% V.: Das Süße Kädel. . Stern arenen ng 7) V.T-Schöneberg Heus Könlgstr, am Alexandeepl.  Karten von Mark 3,-- bis "Mark 30,:=-bei“  E 1, ' Jes 9% WEiSt in! Dep|Sonnteg3Uhr: Dör Oderzteiger, "Ed Botc.& G.Bock, Ar WE Wels 99 46e ANF HEhaos kN   Leopenggehillen, |27%"Der junge Zar.  d Die Tat und- ihre Schaffen,  '. mit'Alf Biistecher  Orcheeter: Schachmelster | Beste Weine. Vorzügt. Küche.  2 . 'V.T Reiniendorferftrahe | 4 - Morg. Sonnab4.44U., kl Preite: Sehbsller-Theater Cuark, : . SE 'Die Sprache der 4 " Soineewitichen, 736 7. Meraner vas Kn 8 Tanvonsfraße 34 Vergangen R Bovptag vohm. -34V;, k1. Preiss:| That EA fer, ->Adl Ee < ENE NLICE INN “ 57 1,8 We We. 4 e vb; a n TTT | Dheator am ! * ars Iod ai Sete Kere | EEN Eni ) Ey '4es INAN Z . : 'ors Tell vv rw. Kil (6 Dia: iuotigs Witwe] Max weil 5 men Fei än mit Gpido Naa “Ema Enani "Were üs [mds Garden Wallner-Theater 'Harry: Schubert ! u: » Zirkuokas8: | Das Geizterfenster Plz Ves Graf Javenichts, | - Ci Weile "8 Des gro3s0n, a eligan u wegen amen ; -[eeozg Bauer [APOLLO EN Loot DUNE : Krause piedrichstr. red Janzen - | ; | ; | Sete BASG SEE IN Elly Sebold Das Machenfort des Lebens Pianos| vollständig none Sone is dr - 7 SITE ERDISIRE 11 | ARBGG 4 N zur. . - .j12 Spezialitäten "12 lock Hol  „Miete | “Anrechnung der Miete bei |:  gpät.Kauf lautVereinbarung 8;  Ansbacher Strasze !, EF: Eoks 'Kurfürstonatragss. |:  Neu Bukarest,.I1L2yk1| KES/A  Sherlock“ Holmes: 11, Reise-an der Mogel,  ' der merikanische „Auebrecherkönig - Lebendes Porzellan Rita Beimonte &. 8paniache Schönheit F n.weitere Sensationen! 8 Vor verkauf“ an de 'Cheaterkasse 10-6 1 Sonztags3kU jederEr: wacheene 1 Kind frei!  Am Flügel: Hugo Strauß 4 Kaiser-Panorama.  Tägl 7%,, Bont, 317, m 76 "5 Letzte Woche! WC Das. |.  Warseiauer  ur Were aweg  / Wer nicht * in der Jugend küßt...  Beichshailen-Theater. Allabendlich 74: Uhr u. '. &. Sonnlag nehm. 8 Uhrt j Stettiner Sänger. Narhmiitags er-  | < AA ZEI  Ankauf 900 Jweldn.  Bek, gute preigw, Küche  8 ß SEE 12. Kurfürsiendamm 12 Großs- Brillanten, Balieit |f Aumirats-Patast Bool -Flini - Operette RauSitzki Mte Perlen - Kolliors und ff e MW iim Muzik von A. 0, Krauze N ; AD: A Garten: gonstigen Edelstein- Neues Programm . 38 . Pla Uhr 0 8 Anfangszoiten 6. 8114, Sonntags 4, 6,81! Ernst Wühelm: „Blüthao Konz, achmuck kaufen + Prima Basferina; / 1 Die Prinzeszin ' Vorverkauf 12-1 Uhr ander Thaatz '. Ciil) Bauer 1900," H0NZ2, Yammrataln, (my, Vaieria Cnatowska. von Tragant j8 . Freikarten "Lucje König | ; Kutschwagen : 'B E aller Gattungen, neue u. wenig  Ballettmsty. u. Solotänzer „. Aufgehoben!  Pioty. Zällicn, 3;  M Sajdah. DoutuehsTänze: 5  Kalt ShRRaen M Ae 7 auit: Fieffer, „Snisenstr, 228.  Anna Müiler-Link " di große. Answahl, ver»  . "wird infolge der. herrschenben Lunsfände in immer"  - Färferem Maße. vom kaufenden Damenpublifuay '  - Gevorzugt.. Und da es uns unsere weitverzweigtez . jenge* Füßlung mit Fabrifation und Publikung'  ' schon frühzeitig ermöglichte, uns dieser Entwics-  - Tung anzupaTen, so. konaten wir gerade in Kleider . eine Auswahl für Sie zufämmenstellen, die allem Ihren Wünschen -inbezug auf“ | SEIEN Gtoff, Farbe, Oknitt, Ausstatiung; und Preidlags vollfommen gerecht. werde wird,  Köntgsse. 3: 33. „Chausseestr, 1 13  j EEE 208  "GannenieGenId  ; aararbeiten : : : > |Schönheits - Salon „De Ipansformation, Rs-|in Flaschen, bonerhaft steriti| Z| * . Gusuchtt -. . kau. Gallestr. 11. Fenspv. 11s85. 28 REER Werk € [NFS EERN abs pi en SEDE “ ! Bamlet | Tewes al | 94003 I ation at Regist; jg: .Na888 göß  En DENTEN Rrankenfahr kul | Bad do Stenite, ärztlich geleitet. wenig gebr., sehr aut erhält, EEB  Ppreiswert zu verkaufen. apagei 4 Künsti,ÖhenSonneBie, Grünten EE au it „Pa vernidelt, Bauer bei ' Nerven«, Wagen» Sung, GEE IN pumieinen | FÜ Work zu ae Hay, Serzleiben, 3 Rheuma: Arie: 80 Ruttschwagen Bu ee nE 590 Üfteine r ienverfalkung, bere en ln mme  Mittwoch, Junge blonde [pu ezierer 3 Be Tath Dame in eines = Sagenauer Gir M Gtr. 14.  Sei ferien nn zweds| "Wau; € SE gebeten ben beab Verk. Speise 1  e Sn R OF ee Nersenzimmer  mit eloktriachem Antrieb, 9 Spezial- zählern uod Quittüngsdruck, welcher »' aui den untergelegien Verkaufs- zeiteln ereichilich ein muß. Aus- “. * afübrlichs Angebote mit Fabrik- nummern-'.und Preisangabe erbeten.  Moabit 123.  a TIODCDICDIOOUOODEGZ INFNOINÄHN  ged, Eiche, ' neu, Orifeutt( wädhezustd. 2c. | nex :Gel tskä adm: füm Meiler, Agel eewigen Prospelt € 02087 imdtun | wen: gefahe. KIRIN Sehweilioghe Meiler Emina Bette, Bud&Lachmann m , ie Um wöcenttig 4 zepf Stamental 2 28. Nur R eam mn GERE Ee Au ege Piers. Delgemalds, Desgin, a. Zorn R Beritn w 8 Leipziger Straase 31-32. 3a HW Wwn| 3x vertaufen: =| Alfo Gemälde | Umzüge! GU eH TS  Fil. Maxrtin-Lucher-Str. 9 1ügel, Geldschr., Stad „ „ZF Ale Kögel „Dr: | Depier-Teppich -  | ShLeiFARMEN 1 gr. Geoldimrank, darunter hervorragende Etüde Piana, Flügel, Geldfä Stadt So uu FIL eiae His ME EE Pees ew-Tep CH vs  m und Re haniter j1 Glaswand mit Tür, n / , 4 Fischbach, Weißensee, - Mehrere Schreibpulte,  alter MAUREN spanischer | Grenadierstr. 1a. Nord. 9414: baer Gte37, 1. Wittscufts Klaviere, - Notaro- SE | möbel, 1, „Soppiehe, Dobengerüme Üungaantict,, D.  Gobelins, Tosibate, * bangöch, wat 1 Aurfürft, tadamer [4.3] ND Hs, te „po antike Möbel i 199 8 Plaschen (EE eebeiten fai € Lügow-  Berliner Allee 74, 11. Wandscchrä inke, Wein: , anze Nac affe „Bocustein; (EEE IIEET“ “Se Detörationen, DE 8 „Baröspiegel, I Woonungseinrimung Uifarbeiten "liger Bor Boller, Schreibsessel, DiE, Sehen Gl feevan WR EN. er D Ui: mit Teppichen, er Dd. deuts möbel u.Modernisieren. W. Hat: 1 klein Handwa; en.| Sr: 1 Stühle Eise, Seid: S Dop 8 det 1 Rlaite fas H fend er eam Ett. 796 us *. van Ge Ee Sopilettentisch he, lieferbar anfang 1919, waggonweise ab Rhein abzu-] 8. ZUWEN, -8 EEN gau Raum Strg Gi GIE | | Beleuchtungen, |. Sörifilihe Anfrogen an Franz Striemen, || Arillenien, Parletanine, || 3s22s5 Wenriae ai ee nE T20L) BM Goethestraße 1, Charlottenburg, Re es 3 Fier e epyiGe  1, nN |B. Anaemkt 8& Drecel antike Kerzenkronen, eleitr, um- 8 kgusft zu reellen Preisen 3 euer - mit Büfett, End, AU5- Niederwallstraße - „j gearb,, Prismenkronen, Luster 18 gegen Soforiige Kaas. 8 [ f. 24 - Glas-| Beibl, Waffen, alte Stoffe usw.| DENN -ElENANTEr. | Maria Schluttio, Siem Wohnung Sein, aud Gi ach TiDgelhe  ; rank, SiarduN 0 „Boister- Möbel - [ J ff is moderner 2 OUrSIman [2 g aria eniun iÜ. 3 fut aus Prioathand Guttmann. .  Äühle u Jandgetrieb. Eifen-| 999 iese 3, Nußboum, u. | - Paul Dessin, - 3 Sehönoberger Ufer 42, pt. 4 |Ghart, Glezstn 29. Spt. 5s70; u fide 0 I A Be | Steg Sgegr End, war as | Begin € Nofgatizler Bi, I. 510 Bontpets unwn m ereen Se Ne aaa Diano, Berferieppide, . 19 I. 21 2000 FInts  '  Nn  R e Gu An«  Ü. DI. | Private. Heidestr, 88, Quergeb. | 4-7 Uhr. nabend 5--6, :  stein res Salenice.| 77 (nfs. - „Marmorltafue  RDS LN er HAUN- UNG fefa OSTENS  unter T. 6437 Ullstein-Fil'ale Tauentzi« n deptshe Ti ensionsmb! EE ERR BRN Derserteppiche! demtsche Sepp, Beust Saler,  ii von Privaten. deingend gesucnt | Stegliger Straße 16 (Pots«  ESCHE FIimm-Kinricht. Speisezimmer,“ | Bü 24 (2,50 Mtr.), neu, d?l. Fortzugshalber verkauft Eiche, herzliche Anrichte, 8: Le« Strousberger Straße 27, L 1  Zehle' “die "höh reise. bamer Str.) Kurf. 888. Steinpl.: 14 6s0;  TEPPT CH E/Porser-Teppiche,  eisen, Selafeimm Serrew, Spei bel Rin fair  Derjtühle, großer Vierzugtisch, Sa 4 Übarnehmen +- Ein;  M. 3s00 verkäuflich, "Ferner| . ' ; Harkonzammu Perser eutsche inzelns  en ENEN Ni IE „Saion | Europa, Wdentss Di In Priiippsenn & >. Leachainer, ang, EIE EN REN rim es , in “ + “De0ig; H  NE 119 Pots» | Strausberger Straße 27, 1. U [7 14 ee Bias Berlin, Neue Könne 880. Tel. Köpigetadt 3770. +" 2 KIPPER ET 30 Nord. Dr300 Für meinen Neffen,  Baen Str. Ee am URT ; ZI Teito, 18 schöne 55 em hohe, Mat vl EE Anfr. |= <== - : - | “7 Zimmer Möbel, einz: MBb Graf :  on uen| mnassiv; ANNDOVEL: "7 immen- R . bins eS t. NE  Mad.g- Zimmereinn iM, nutike Sronzesimuren garten 8. 5 " | 3 F Baier Bane "Sizoße. 41 18 1HS:% inge End End be  Büro en, 3. Message) (Shaker 5), ,q. Privat „Verfäms, Ky Brauns Modesalon “. GEE jähen aus Znkaitzies ad Fe zettel en verauft Zap ejkezer | best, es "1. Gäuls, verffl. Dei zee aus eigenen BI S * B|  "Gmreibmalhinen, Bantaeifen Wit mehzGzen M  3, pe ' h cs Konen 0 M Zuschriften von  mei Ehn et Pestaloggirohe ah Wdwigkirhpl.10,11, 1 Spee Beben de i. feiner Maßanfertigung v ai erh., mit Sietiär., kauft| Clien (Bermatiier  "Schroeder, 'Charlottenbu! Di: 6s0 65 "Üliiein il Safense0. Wümersdorfer Straße 163. eS  "Bodeleg antes. GE InaaT Zü P ; Vianinos, besonders g; a Ee EEE 188.1 Zserse Ko Sfüme /Klei der / Mön tel - EE Bitgein 47s0 -- BÜNKTOLS Gei im  Gpeisegi MN Servenzim, Schlaf: | Gelegenh,, 900,00 aufw. "1 Wohn?a Küche, Per» "| stein«, Dugsen-, Up Berlin -65,- Bornemonnstr. 7.  SELIZTE Mi en Eilan = ve mehe WBI |  AMygells und aufe Stole am Lager "| Beesertepviche, Blaz Damen und Sezven der 2epfs, "Passauer Gtr. 8, ht. Szmleru-Gebauhzufrtäg. Wend: | VIESHGNSMESS200- : Bertann peilen Eölatinme, lottenöurg, Seläterstraße 30 PINNTTNN AKi str SL UlEaNde Ai rn Ema Uhlandstrasse 31 parterre ABGenä3bel.. Zahle wollen |“ „Chenenmitilung seit 1901  ver! .-- U [A T100903s0;) „Bano, a EITHER ; IE |) „Zunge Dame  - Portieren, Gang wehpabend bes Sem geen Vorhänge, Divandräie sucht aweds Seirat- kennen“ EE lingberg, Marburger der durc  Kling traße. 8. Steinpl. und Gres Eies  »ShhüSEHNSUL EEE neus, preiswert, |Margonal, Belle-Wllianceftr. 83. Te elan.  Don 345 Mart aufwärts, Klube aufwärts, Klub] Noufinät, Wiener ga bildschönes Modell,  5 Mark, Bersertoppich, gut Herren-Nerzpelz  erhalten, 1285 Wark, Perter-| mit. Ditertan primo- große S | Tantien für gute Che Bietet, : Ed . TT BEESTEHED |W aB. 222 mm ls bel 7 zung VerzeteTepalch Gi Ei sie dE en u. hohem gel . ; es Ga BLIES BRUIEES . .  [NUENMN pl . erkauft : "Frankfurter Alles Leipziger Straße - Alexanderplatz Z burger Str. 8-Steinplaß 6897.| Lein-il. Worderscher aWartt  gewer! wi, 2 echhie Toyniche Seeen NEUE HNHRUTEANSTIGEEG METIN DENE IR 9 PIANO 'Axnge Witwe, verläufl. Uhland 580 Ms 0737 Wnbabgr, Sis 75. (Ulez: 420). [81 Sahre, muittelgraß, fhmar Joach: :musthaler * öle. 38, E ; H. in Sneba EI IE (Re 200): sSlaute ieren GIES - Branzefinuren (zeit  hohpart., beim Kurfürstendaum » PEN [FP eS, .  Aitor Belznäntl 2 Pelafele €, eizman! u. Herrehalten | Braulpaarel || 68 Hide Reparaturen werten. ichnsdlarlech es Speisg-5| angenommen, Fee Abge] 1. 6760.-- HN ESrten, EE a 43. 11]  UnMer vor!  4 bnii0h9 Linns78esnStändE | möchte „ vornehmen, Warmhen Privathand“ Kaf zigen, nur wirklich  Baht. "OF. unt. 8810" Viltein-, großen Fern Wh Ehs kens haus. Berlin 5% 688. geren.  |“ Diff. mögNSE m '"Klavser, 48 bes sofort NESSE wih  - Goannabend,  enam  I WE ZEN  RE wachte „| (Laden), Mahe 0. Baht 4 GE; f ß : < 580 WengeSanae 1 800 || Gteinplaß 15 en T. € em en Berfprfanp., WohnumoSeim. ge (War Dp: 08.300 '„ kompl EL LEEEE Kurfürst, Poisd Gita 812. GEE 828 Fs TCCCKRZZ=T Birken-Schlafzimmer.' ELZWAHXEN 4 been << een eh]. h groler Schraak, S800.- | AE eten Foren u Baumwollstoffe,| 069. Tinge Damen Clubgesgol, Garnituren, Oel- Dmarbeitungen, Verlän- 6 X PE *| wün! niGen eis Servenbes gemälde, Kristallkrons. tapete EN zeh „bleiben unsere WE glatt, bedrudt, bestidt, weiß|fan Taus diefen Wegs Hirgeh, Ro-enhainer tr. 271.1] J nach d.neucst. Modell. jetzt 3 T ENE X BRE und farbig, Crepe. de <ine, Seenot äweiex Herren - - begond. 1reisw: Pelzhesätze | 8 2 Foufen gegen Schein 1Vv Eugen | zw See Df. unt. 5938 2:00 Bürotischo, | A fürKoetume, Mäntel, Klei'er. HEIMER EE „„Häufer . Deauen de (08: Blujanfohrits 2 Kite 15, Berlin: SW. 68 Diplomaten ebs Aktypihr ; chr , Kohnen EE HIS IN 2 Pertet: EpDIE . . H ktenständer, Pergo! und 1 7.2.08 iy . Vortanlargöbrünks) Seühls, „Roll- | 1-Zimmoeratr. Fornapr. Ztr. De Deutische BIZ TEDiene - Reigungsheirgt. . gehränke, Reg. usw., gr. Lager.| X N Perger-Mustei, P, „Brück. 3 Ziehe, Ko(*>user D.65.Mp1 9980. Weohnungseinrichtg. E'aviets Bw 58 I-- 1 jugend : Züßberl e ueht-v. Privathand, Brucker; (Meinung natürliches, TeiGener Zu ie ea m EE dd DS Gögenetr 18. Kurfürst 2282. IE EPWENN „Nechs wirtl d dräiteilig,: zu vero] Kragen, - Muffen, Mänte| M un 2 | APE. 7 SENER WESPE IEC KENNEN X » ; EN 6. Schneider, cs Stege kragen, Nu erlelehierte N 7 5 Z „Perf erte eime 2 he mit wünscht ER “ friedsir. 2. [3 7 "= sowie 4-3: Zim 13. Warnen. Hertenämm. Zz alblungswel S8, ; SZ et Ginzi linn, mb mitl34. BRC EITERZNN, |M Pelzhaus Abuco, 8 ZE |Aaviez kauft nur „aus Pri. 8 u verkaufen. Roloff, Bam» Leipziger Str. S8 I . ; 5 Zz | SENIEIEN NUNN | GR AE EE | ahem |  m  epss 2L, 20 508 6 Angebot von Restauflagen  Leip Er, (Versand-Adklg)- Morihplaß Königstr. Rosenthaler Str.  Quit. von Jemina Tantphous, 8 Büide.* Der I, user, Rieste „Wer ist der Held. Konaetynvaudisn Zen ann ufer Bites mi f8 Epuren e  nes Romans, Mit  er  I> und antiquarischen Werken  "30 besonders billigen Preisen  Spannende Romane 5. VW. Hattländer: Sasel, Friedrich, = EEN Romane wem des "fon 2,79 Allgemeine Kunfigeschichte d der: 8 Gorhelegantes Wert 867 Manns Das LEBE, Don Marie Basta. Renaissance, 9 Wut:  Marlitt- Romane  Eoeben erschlenen, Ungekürzte Ansgabe.  Die Fran mit den Karfuntkelsieinen -  GSoldelse / Das GSsyeimnis der alien 4 Momsfell -/ Umimanns Magd - 25 |;  „| Reichezräfin Sisela, Zeder Band . '  Untverst EI  Dr. 8, profefion Rape: (Baan zm fet Fe Gerhard Frieeborns Freiheit. Von. Ein Loe 3 BrEEee und escheatwert in 9  ....-..W  "Aus vergangenen Tagen. -*%;222i5 Hocheleganten Bänden mit reicher Gold«  Flippo Sitobl, was m Ke ME 4) Statafonen beaf Da Si OB mk. ENEN Der (Jod der Götter Sie 8 Sata 203 SeionGen 43.06!  animar. Dieftaum, me en er Bon Traugott Tamm agend?  Zel Frauen. aas & mas Seinnddreißig Zahre, in NI BEN ERGE Lebe. vn 0eaws Beata Karl Gehrts Album, 2270s8, „Asien. 5 lomaten v befter Friedensausftat- in bester x FriedenSausst Fattung.  Carol, Die bange Nacht. 58 10.30 Caro a. py] Info fel. EE ; „Biet Gel Geheimen 6 Rat, a Raiferliäen 6.0 m 90 u en Genen mit mehr» Mit ben Augen des "Westend fe 2 (et . Df Statt 20 „Ds . | rrgangs Heimfahri, Tantpsous. 8, ens . 7.2:10,50 on ver Mianzegum ment  nes s Deutsches Rechtobucd is: Von Gustav Koll und Karl Gmelich, 30 far ORTE RR R ERF as ER Rn „Sur Konfirmation! Budolf Se Gerzog, Bw em BEE MEI WEIS .......20% BUREN Uh ZAGINEN HEES Goeihes Werks (UnSwahr) 18 Bända33 Eaiten start, Statt 2,-- nur 95 P4. Aas bel XE: Renn Elger M Lesfings Leben führliches, 3) DEE uch, . uneore neee onen. ARIEN STINE Mela f Spb - Pete DR R m em 8 a Ginner „Zufiierie „Kunffge. gasdem Fiebeöleben Rapoleonl: "Senft on oirSgeschent Rur 8.75 KNAUR 2222 50 Seinen gedunden jVe5 7 BP Ubu encnunn unn nu mur MEI.DO Roman 882 Seiten, brofch. Nur 2,00  Court3-Mahlert M netter Auflage liegen wiedar folgende Bände von. .  Ante, kleine Anni - I< lasse dich nicßt - Liseloties Hekrät.  Grifeides - Kriegsbraut / Der tolle Saßverg - Adoptivtochfer -  | Sröfin Laßbergs Enfelln -  In nouex Kuflags: Fr. Lehne-Romanuer.  Troßtge Herzen - Die Schuld - Frühlingstraum  Maximilian Harden“ Krieg und Frieds - Zwei Bände a, In Halbleinen Fes kan  We en Krieg als po! es Grlebnis, beleucht( Hintörgränbe be3- Deb Wet eit und Wipe p' Ee Wege, die zum et eg rieden führen,  Des Herzens Not / Die Theaferprinzessin -  I Statt Kärten! Die Vetlobung ihrer Kinder Moesne Verlobung mit Fräu- Lili und Guystav zeigen va Tin Lili Flaischlen, Tochter des Herrn Geheimen Sanitäts- Dr. Nikolaus Flalzchlen, reis Dr. Flaischlen und zeiner Goholmer Sanitätsrat, v Gemablin Lili, geb. und Frau, Lill, geb. Bes3er, Besger, gebs ich mir die Ehro Oberst a. D. Schefold >> uzelgen  1 Draa Anna, zt Seal, „PB Ing chef  Berlin W 36, - Uim . Dona Kurfürstensty, 50, . 8.  Septerber 1918,  Dr. Gduard Känzig Goel ine Künzig, geb. DEI  Vermählte. Berlin im september 1918,  ie Zante . UND Groß  'geb. Köhns  - "Ihre am heutigen Tage voll-' Statt Karten,  zogene Krlienstrauung zeigen! Die glückliebs, Geburt eines  ergebenst an Sohnes zeigen hoeherfreut an Curt Detlef von KliSt, | Erich Schmidt nnd Brau,  rothea, geb. Herold, - EEN I Es3 Film Ee Dae 65. September 1918, Zurück:  Kirehhofes, Bergwmannste. 48-50, aus  6 Bm ND |. News Suiebaie. 87 I foraÜ: m zuszer! f ledenSGnre No Gauben DK % 'elde,  Baden-Badernt Trauer» Perf im Ei we UNI 139, am Sonnabenb, 38, nachmittags 58 Uhr. et dex 5. Terlan 1918,  2. September, früh 2035 u Uhr entschliet | sanft  Bie R Bd  Geerln TE Artaug quit verw.FrauProt.Payljne Güntzel  Fran Luise Gorgas als Shwester. Bertin eiekmun, Boriate Ste. Aihelen 1:5  tember Beerdigung findet der ETI Ff Nun  Am Lateinunterr. zweier ji jungen  Sonder-Ausstellun gen: Mähen Wine ROD SOUL EIL  K. Hagemeister, Y 7  9. 4 * ehrertt f Am 5. September starb nach kurzem, shweren Kuvstausstellung |B Evngt Hausmann. Z| BMandie345 0 HNE Wai IE Seiden Frau Künstlerhaus, ferner kleinere Kollektionen 7 Hofopernsängerin sä ; „Statt Karten, ; Lina von Beck W., Bellevnestraße 3 M. Liebermann Opern! ngeri Luise Neumann ' EE Sr Richard Elkiach ||| um Saile erw LANZE EE) M „Gmimgnrrcht 1iCcnar; ISC; Gatte, Dein N . enok, H, Hartig, Honorar mäßig, Adr. erbitt : Verlobt u IE Swe von en 70 [3 Q60NB Tippel + | ES Ge Batt we Biswarokbir, M. Joah en we 17. andten und Freunden. ags Grügner Senate: Zeradls R  Mangelsdortfs Tanz  Institut, Könlgl. Obertänzer,  Billowatr. 105, Nollendorfplatz.  Soptarabor bog! nos ABFUNGOD: 147411 '6n0r-, 4:]  M frage Rnart-Aussteltung 8) „de Ee ek  || ArtiurDahlheim |“ T. und Grazie-: 1  BotSbamer Str. 11h, Blanz: anZ- Tol Stolpl. 2s21  wochent. 10==' EEE h | Gudrun Aildebrandt.  ich Tanz ule 3 Krieger: fater [onl Ett SHU Theater "ein er-Theater, as Geb Bi Mfr. 11 Woßenta| 5. Guantag, Siure .- t, nmeld, F< ipen Kurf. 72s5,  „ Zausle et  Otto Heinrich Bilder aus Alt-Berlin  Kaulbach, aus, POR Leistikow, genbag, H Mardes, Menzel, Rabes,  DY Shönieber, Sperl, Gtu>, Thoma, Weczerzi> usw. ß  FSINERENEENE TNG Eröffnung Sonntag 11 U,  ir  Qio den Beroohtigungs- Wünschen Sie en ere jnjähriog für Ihren Sohn ragch und mit aieliorem rtfolg, 60  ; wenden Sie alch an das Institut „Minerva“, Heilbronn a. N.  Eintr. jederzeit. =- Beginn des nächst, Somaat. 8. Oktbr. Overjextianer u. Untertertianer bestand. gchon nach EH Semept, -- Ausgez. Verpfl. im Internat, -- Näher.  Mauren dis Diraktion. => Rot. 17 Erfolgs Stoke PrOSpekt, t, In ochschule für kommunale ig ebf 5 kn  Verwaltung in Düsseldorf,| 322 Sehnmnguns  88s7 Ullstein! Bln. SW 686 : Kommunnldiengt | 22263 Bin. SW 68 Vorbereitung für den öheren K Leitung | Stud. Lehrerin  gehr erfahr, im Unterz, beste Fwpfehlung., zucht  Lal fl ik, Fe Ee en bo u . BIUMEi Blybeen0n, weht Eatnun Led Wert Druokeachen koztenlos vom Sekratariat, Moorensfraßa 5. Rausiehrersielle uis8 von fils: erfreut % KuWL Vorgoidungen, Pergerteppich, 83 20 ark, mögl. Unsversitätestadt. Ang. geb. von Brofman. "hans Heller und Frau, ANTIK G Lackierungen n|5at ebait, Set, 1285 Mar » Söhere Lehranstalt Iudow D-11704 Ülletotwh, Bor1,8 68: Berlin-Wilmersdort; Anna, geb. Krauss, | feinster Ausführung übernimmt! 707! kauft gewortlen Pollack, . (Kreis Akademiker: . den 2. Beptnher 1918. Berlin, 5. Soptember 1918. G. Blomgren, |Joachimsthaler Straße 33; ' Dur v EIN ape i442 wine 5 Unt Lindenstraße 18-17, Mpl. 8439 | kochpart. 1. Kurffiestendam, Nealschnilehrplan, „Schülerheim, MEIS Dame.  Batls.-Adsutant  Fra Farl Emmetit Euch tter des CR. TL 1. MK Seit dem 28. eee 18 beim Regiment, it er allen durc< sein | 5er De Wejen und einen regen Geist ein lieber Kamerad geworden. Er veim siegreich vordringenden Sturmangriff seines Bataillons.  Ehre söinem Andenken!  v. Dü>er Dbase u. Rgts.-Kdeur.  den lekten schweren Kämpfen Wesen rn T ibte € ne e , hergensguler Bruders der atud. jur.  Hans Lewin  Lentnant d. Nes. und Kompagniefährer in . einem Bayer, Res-Inf,-Regt,  im eben vollendeten 28. Lebensjahre. Berlin, Mödernstr. 85.  Max Lewin und Frau,  artha, geb. Leib. Eruft Lewin, 8tud. jur., Gefreiter.  Süber- |  Weiss-  Selbetyebauter Tabak:  Ständig grözste Auswahl m 3  ' Blau- | Füchsen * von aelfener Schönhelt.  Gesärbte Füchse  in allen neuzeitlichen Farben und Jeder-Preislage:  [ tereaße 79, part. ie ard ucht 15, Oktober vj peut MEITIEN tät;  Auskunft und Arme Schulleiter  Dr. phil, F. Wadcsner, x, Berlin A. 58,  Schönhauser Allee 129.  A | Zirtel a. Ginzel-Untere, Franz. | Dir. G-Kimpol, Elisabethstr.60:51 | . ""Altphi lolo ge. n „Engl., rt, Ig. Frau, in Lon- Eu Eide BINDEN matiker,  . 1 Brüssel erzogen, Anfg.| FP. en 1. E Okt: Off. an Izbiei, Magde-| erteilt fe land 40  ? 78); 6 | burges Gir. 96. Tel. Kurf. 29s1.| Sohenzollernd. 12, y, Il Ir, x.|to'  eugnisse und Gehaltsanspr, ei Simens, Thür. DIE tor Bo]  Griechisch, . ;  a es EHEN 17 jähr, iter gest gesucht, von Anfangs: tüßlige Lehrkraft für  : 5 i Unterprima ums | - . g [Zeit von jeht an Pis. Dflaas 2910. Gais Behrtrajt ion vov- Klavierspiel :' ve den; doch auch andere Vorschläge willkomm( jelehre, Osferden  Dr. Hendrich, Charlottenburg, Giesebrechtite. 9.“  < Gejangspüdagoge, ; Josef Greven, :: Zigmbiee nimmt no< eine beschränkte Zahl begabter Schüler oder üleräznen auf. nte Baht Wederherseltung von Gtimmen, die durc< Ueberanstrengung oder mangelhafte € Schilung Beschädigt oder verdorben find albe undi e Ursus. Grind iche Prüfung, kompetenter Rat |mieter o! im M;, die bei Schül Ten Pis Stunden-]Genoralstab ervei( 19:7  geld angerechnet werden. :: GSGprechstunde 12--1,]Ullsteinhaus, GW Potsdamer Straße 8 141. Amt Lüßow 7703.  GE Ev. Ee  "Privat-Tanzochnle Vorort Berlins, * nimmt auf  Martha Greiner, Bülowstr. abr Eeke) Nollendorfpl.| Kal. Solotänzerin.“ nl „Pensionärn u Mito erziehung des Fjährtg, Töchter»  Moderne Ges u San fur NENE rpg fene  und Kinder, Voruehme kleine Zirkel. Erft er Unter  richt. Extrakursus für Phanta)te- und Nationaltängs, EI ER ET u Wfaeter Enawene mne NDH wagner Thieß, Zeuthen i. Mark,  | Privai-Tanz-Schule| junge Dame  Frau Ran ke- jaus gutem Saufe sucht nur in B|Oberitn. So MME zraßsib. erster Familde oeenson, nur Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortschrittezirke. alter Westen. 03024 Ull« (Körperhaitung, 1 Anstand. Zuni) ente 4--8 Uhr siein-Fil. Biaerbun Sot.  - Seine Eme und Verarbeitung um Hausgebrauc.  Das soeben erschienene Bu Der Tabakdbau in der Heimat. Ei! Auge Anleitung Über Anbau und 4 Derarbeitung Tabakes im Hause. Kgl. Oekonomierat Hoffman andestabakbausachverstäudi: diger, enthält genaue Angaben über Boden, Fruchtfolge, Düngung, Bodenbearbeitung, Auspflanzngen, Ausbessern, , Häuseln, qädlingebekämpfung, Entgipfeln oder Köpfen, Ausgeizen, Reife, . Ernte, Verarbeitung, sowie 2 "Abbildungen ge schnittener Blätter zum Zigarrenwieeln. Preis des Buches gegen Voreinsendung von 89 Pfg-- Nachnahins M. L.==«  1os. [ Hu“er's Verlag, Diessan vor dE ICHE  und rf stein-Filiale Charlottenburg, Kantstr. 2.  „| zm  Anmneldungen Suarezgstrasße 2, Wilhelm 2676.  ame - Finanz- und Handelsblatt der Vossi <en Zeitung.  A 4s35 Freitag (Morgen)  Das alte und das naus Zucker-Betrichslahr  : Von unger20 Magdeburger Mitarbeiter.  'Mit dem Monat August endet das alte Beiriebsjahr für Zucker. Vs stand naturgemäß ganz unter dem Zeichen der durch den Krieg hervorgerufenen behördlichen Maßnahmen. Begondere Neuerungen brachten diess nicht, und der Verkehr mit Zucker Konnte eich deshalb in dem nahezu gleichen Rahmen abspielen, wie in den ersten Kriegsjahren. Lediglich die Preise hatten eine Veränderung erfahren, der allgemeinen Tendenz folgend, in der Richtung nach oben. Diese wird wohl auch im neuen Betriebs- jahr eingehalten werden. Die Intereazenten drängen nach wei- terer Erhöhung der Zuckerpreise, und wenn auch eines volle Erfüllung ihrer Forderungen ausgeschloggen erscheint, 80 wird doch mit einer kleinen Erhöhung der Preise für Zucker gerech- vet werden müszen. Wann die Entscheidung fällt, ist noch vollkommen ungewiß. Zweifellos wäre es für alle Teile gut, wenn die Regierung gich entschließen wirde, die veuen Richt- Jnien eher bekannt zu geben, als es in den letzten Jahren zeit Bewirtschaftung des Zuckers durch das Krieggernährunggamt Zezchehen ist. Im vorigen Jahre fand die Veröffentlichung der neuen Preige durch eine Verordnung des Bundegrats erat Mitte Oktober atatt, ein recht später Zeitpunkt, da eine Reihs von Rohzuckerfabriken ihren Betrieb bereits Ende Sepiember und in der eraten Hälfte des Oktober zu eröffnen pflegen.  Das alte Betriebsjahr hat die bhingichtlich der Zuckererzeugung im Deutschen Reiche gehegten Erwartungen voll erfüllt und zum Teil noch übertroffen Dank dem guten Ausfall der Rüben-  nte konnte die während der Kriegszeit bisher umfangreichste  Erzeugung eingebracht werden. ahlenmäßig ztellt aich die Qeutsche Zuckererzeugung geit Ausbruch des Krieges folgender- maßen dar: ;  , Betriebsjahr 1914/15 « » 52 Millianen Zentner  MI 2 6 DU 13 2.2.1028,  164 * 0» | [.8  1291708 2 422 0 000000  Gegenüber der leizten Friedenzernte ergibt aich zwar immer  Doch der gewaltige Rückstand von 20 Millionen Zentnern, gegen- Über den beiden vorangegangenen Betriebsjahren ist er aber doch bereits in beachtenswerter Weise gemildert worden. ' Welchen Umfang an Erzeugung das neus Betriebsjahr brin- wird, iat heute naturgemäß noch völlig vngewiß. Immerhin Bioton die Auggichten der Rübenernie doch gchon einen Finger- zeig, der berechtigte Bchlüege zuläßt. Der Rübenanbau im Deutschen Reiche ist gegen das Vorjahr zwar etwas gering- fügiger gewesen; die Ausgaat der Rübenkerne konnte aber gebr übzeitig und unter gehr günstigen Bedingungen erfolgen. Beides bot eine gute Grundlage für die weitere Entwicklung der Pflanzen, und heute kann der, Stand der Zuckerrüben als 'hr befriedigend und im Durchgchnitt noch besger als im Vor- jahre angesprochen werden. Wenn die Witterung der &obsten Zeit gich nur einigermaßen günztig estaltet, wird die Ernte zu den besten ge- E 8202: die jemals eingebracht werden konnte. Es wird dann aber darauf ankommen, die ge8- wrunteten Rüben auch restlos der Verarbeitung auf Zucker zuzuführen. Das igt in den letzten Jahren, entgegen allen Verordnungen, nicht geschehen. Auch im vori- gen Jahre ind ansehnliche Mengen von Rüben in die Viehatälle nnd in die Darren gewandert, wohin gie weder nach den amt- lichen Verfügungen noch nach dem Intereess der Zuckerver- braucher gehören, Die erlasgenen Bestimmungen, das hat die Praxis“bewiegen, reichen nicht aus. Es mußte hier algo Wandel gezohatfen werden, durch gatraffers Handhabung der Verord- UNZEN- - Von ganz begonderer Wichtigkeit aber 1st es, die Zucker fabriken in die Lage zu vergetzen, die einmal begonnens Rüben- Jerarbeitung auch bis zur Beendigung ununterbrochen durch- führen zu Scönnen. Dis Taigache, daß dies nicht immer der Fall gewegen iat, : hat 5ehr viel dazu beigetragen, daß große Übenmongen anderweitige Verwendung gefunden haben. Neben ffung der nötigen Arbeitskrätte und der Sorge für Anlieferung der Rüben muß, vor allem eins aus- Belieferung mit Kohlen erfolgen. Das ist eine For- derung; deren Erfüllung nachgegeben werden muß, da ais nicht Allein im Interesse der Rohzuckerfabriken, g0ndern vor allem fim Intereese der Gesamternährung der Bevölkerung liegt, Eins HDosgere: Ausnützung der Rübenernte, und damit eine höhere Erzeugung von Zucker, als im alten BetrlebsJahrs, kann und muß deghalb gewährleistet werden.  * Gratisaktien bei der Zuckerfabrik Offstein. Nach ff42 634 M. (1. V. 95 782) Abschreibungen beträgt der Reingewinn  des Jahres 1917/18 1.323 780 M, (701837) bei 1s00000 M. Aktien».  Kapital, Hieraus eollen 16 pCt, (15, 18, 18, 6 pCt. in den Jahren 11916/17--1913/14) Dividende verteilt und 300 000 M. zur Ein- zahlung auf 300 junge Aktien verwendet, werden, welche den Ak- Konären im Verhältnis von 5:1 Kogtenlos zum Bezuge angeboten werden werden. Nach Abzug dor Tantiemen, Gratifikationen“ gowie Rückstellungen verbleiben etwa 280 000 M. (278 790) zum Vortrag auf neus Rechnung.  August: Wegelin A.-G. für Rußfabrikation und chemische Industrie in Köln. Im Geschäfisjahr 1917/18 er- zielte die Gegellschaft einschließlich Vortrag von 3s0 417 M. (269 002) einen Bruttogewinn von 838 333 M. (648 091). Nach Abzug der Ab- gohreibungen von 1s8.684 M, (66 813) ergibt aich ein Reingewinn Weingehl, Vortrag) von 674 649 M. (581 278). Hieraus gollen, wie echo Bemeldet, auf das Aktienkapital yon 1,6 Mill. M. 14 pCt. Divi- denz gegen 12 pCt.. zur Verteilung gelangen, während 423 449 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Gegchäftsbericht hebt hervor, daß die Bilanz nur die deutschen Betriebs des Vnternehmens umfaßt. / Die gegamte Einrichtung der Rigaer BF ab*t4 ist geinerzeit. von der - rusgischen Regierung entfernt Werwern, Der Schaden wurde bei der Reichsentsohädigungekommieaion angemeldet, .; In den. Kölner Betrieben sind zur Ausführung von Kriegslieferungen Neubauten im Werte von 333 574 M, errichtet worden, auf welche mit Rückeicht auf die Höhe der Baukosten eine  Zweite Beilage,  Sxtraabgoureibung voi 80 pCt, vorgenommen worden isf, In der Bilanz gind Debitoren (einschl. Bankguthaben von 127 792 M.) mit 416 000 M. (430 000), die Rigaer Anlagen mit 871 890 M. (wie i. V.), Warenbegtände mit 140 441 M, (141 903), und Kreditoren wit 195 008 M, (131 043) apgegeben. n  Genehwigungszwang für Kapitalserhöhungen in Oesterreich.  Wien, 5. Sepiember. (Drahtimeldung.) Im Reichsgezgetz- blatt wird eins Verordnung des Finanzministers bekannt- gegeben, wonach die Erhöhung des Grundkapitals von A ktien- gegellschaften, Kommanditgegellschafteon auf Aktien und des Stammkapitals bei Gegell- Schafien mit beschränkter Haftung an die ataat- liche Genehmigung gebunden wird. Die Verordnung beabsich- tigt, abweichend von der deutschen Verordnung, insoweit Gegell- gchaften mit beschränkter Haftung in Betracht kommen, die gtaatliche Einflußnahme auf ein bestimmt umschriebenes Ein- 8pruchsrecht zu begchränken, ohne diese Gegellschafien: dem KONZSUSIOUSTWALZE zu unterwerien. ;  .*  Frankreichs Erleysavsgaben.  Die in Tausannes ergoheinends „Revue“ berechnet die fran- zögigchen Kriegsausgaben bis Ende divs6s Jahres auf 147 Milliardon Fr. In dieser Summe gind -die für den Staats- haushalt von 1918 vorgesehenen 8 Milliarden Fr. nicht ein-  begriffen. +  Generalverg//mmlungsbegehlüsse.  Fritz Andr&e & Co. A.-G. in Berlin-Tempelhof. Die gö8trige G,-V, begohloß die Erhöhung des Grundkapitals um 2s9 000 M. auf 7s0 060 M. Zur Begründung der Maßnahme wieg die Verwaltung auf die Entwicklung des Geschäfts hin, die den Er- werb eines eigenen Grunfeiticks wünschenswert wachte. Es wurde ganz nahes der jetzigen Arbeitsstätte ein geeignetes Grundstiick im Ausmaß von 5800 iqm in Tempelhof, Ringbahneiraße, angekauft. Die neuen Aktien werden zum Mindestkurse von 109 pCt. einem Konsor- tium überlasgen mit der Maßgabe, den bieherigen Aktionären ein Be- zugereckt im Verhälinis von 2:1 zu 116 pCt. einzuräumen. In den Aufsichtsrat wurde als neues Mitglied Justizrat Theodor Marba (Va- tionalbank für Deutschland) gewählt, Den biesherigen Verlauf des Gegchäfts bezeichnete die Verwaltung als durchaus zufriedenatellend; Aufträge liegen in ausreichendem Maße vor, ao daß anzunehmen zei, daß auch für das erhöhte Aktienkapitals eine angemegsgens Verzingung erreicht werde, 4 &  Dividenden und Ausbeuten.  Bleistift - Fabrik vorm. Johann Faber AG in Nürnberg. Der Abschluß für 1917/18 ergibt einen Rohgewinn yon 1824481 M. (ji, V. 1407786 M.); der Reingewinn atellt eich auf 1s93 608 M. (1107s98 M.), wozu der Vortrag von 90024 M. (64 128 M.) hinzutritt. * Nach Begehluß des Anfsichisrats ollen 100 000 M. (1s0 000 M.) der Rücklage für den Uebergang in die Frie- denswirtschaft Überwiegen, 300 000 M. für Fabrikerweiterung zurück- geztellt, 200 000 M. (100 000 M.) für die Beamtenpenglionskasse, 100 000 Mark (wie im Vorjahre) für Arbeiterunterstützung dienen; die Alk- tionäre eollen 15 pCt. (12 pCt.) Dividende und wiederum 6 pCt. Bonnus, zusgammen demnach 20 pCt, auf 3,6 Mill. M. Aktienkapital er» Halten, als Neuvorirag bleiben 123 082 M. Gegen das vieljährigs Er-  trägnis der Friedensjahre (von 1899/10 bis 1912/13 regelmäßig 15 pCt. 1918/14: 5,. 1914/15: 6, 1916/16: 12 pCt.) beträgt der Ausf, für ais Aktionäre immer noch 16 pCt. - 3 8.  Schuhfabrik F. Heimann AG. in Schweinfurt. Dis abgelaufenes Gezchäftsjahr verlief »unter Berückzichtigung. der Zwangsmaßnahmen in der Schuhindüstrie zufriedenstellend. wieder 10 pCt. Dividende in Auseicht genommen, Bei andauern den „Mtr Aufträgen eteht auch weiterhin ein günztiges Ergebnis zu erwarten, 5  Stahlwerk Ocking in Düsszeldorf. Vorsehlag: 5 (20, 20, 16, 5 pCt. in dan Jahren 1916/17 bis 1918/14). 8 pA  Milowieer Elsenwerk. In den Verhältniagen der Qegatl- echaft iat, wie aus einer TERES erteilten Ausknnft hervor- gebt, keine Veränderung eingetreten. er Betrieb ruht geit Jahr und Tag, abgeschen von einer kleinen für Heeresbedarf zeitweilig be- gchäftigten Abteilung. Von einer Entschädigung der Gegellschaft urch die ruseiSche Regierung lat der Gese!lschaft nichts bekannt, Big Ende 1917 war eine Unterbilanz von rund % Mill. M, bei 5 Mill. M. Aktien- kapital aufgelaufen. .  Kohlengewerkgchaft Alte Haase in Sprockhövel. Die Mehrheit der Kuxe dieger Gewerkachaft iet, wie einer unserer rheinländiechen Mitarbeiter uns meldet, auf Bankfirma Rosse & Oo. in Wanne übergegangen. Die bedeutendes Kursateigerung, die die Kuze der Gewerkachaft in der letzien Zeit erfahren haben, findet bierdurch Ihre Erklärung, Es igt beabsichtigt, dis Mager- Kohlenzechs Alte Haase, welche beim Rheinisch.Westfäliachen Kohlen-  ikat über eine Beteiligung von 200 000 To. verfügt, durch große Um- und Neubauten, über und nier Tage, auf eine wegent- lich breitere Grundlage zu bringen. Ueber die Aufbringng der hier» filr ersorderlichen Mittel 80ll eine demnächst einzuberufene Gewarken- vergammlung Begchluß fagsen.  Deutsche Steinwerke C. Vetter AG. Eins auf den 26. September anberaumte dation der Gegellschaft beschließen, .  Niederwaldbahn A..G. in Rüdeshoim. Wie bereits vor einiger Zeit angekündigt, hat es die Verwaltung trotz der in Aus- gicbi gestellten Kohlenbelieferung nicht mehr für lohnend erachtet, zu einer Eröffnung des Betriebes in den wenigen Sommermonaten zu gehreiten, Infolgedessen iet mit einer weiteren Erhöhung der Unter- bilanz durch die laufenden Unkosten zu rechnen. Die Barmittel der Gesellschaft bestehen nur noch aus, einigen Tausend Mark. Nach Auf- zehrung diesess Betrages dürfte vorausgichtlich der Aufsichtsrat Sich bereitfinden, bis zur Ueberwindung der ge; enwärtig schwierigen Var- hältniess die unbedingt notwendigen Wii vorzuachießen,  Todesfall. Iohns Heß, der weit über Hamburg hinaus ves  Kannte Gründer und Mitinhaber der Spielwarenexporimusteraus- Stellung in Hambürg iat nach aechwerem Leiden VERSIONEN  Kurze Notizen aus Handel und Industrie.  Der Kreis Ottweiler, Begierungebezirk Trier, begehloß die Aufnahme einer Anleihe] von 6 Mill. M. rs  In Hamburg wurds der Zentralverband der Makler und Importvermittler für Herings gegründet,  in Berlin. .“V. 8011 über die Liqut-  2 Berantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  Es werden  6. September i918  Nichtigkeit wegen übermäßigen Gowinns,  Eine Reichsgerichtgentascheidung.,  Einen eigenartigen Kriegslieferungsvertrag hatte das Reiohs* gericht in Ende Jüngst in der. amtlichen Sammlung veröffent lichten Entscheidung vom 4. Juni 1918 zu beurteilen. Im März 1915 verpflichtete aich eine Fabrikationsgegellschaft vinem Kauf- mann gegenüber, ihm 18000 Decken zum Preiss von 8,40 M. für das Stück zu liefern. Der Käufer gollte die Decken an die Heeresverwallung weiter verkaufen, dabei aber als Bevoll« mächtigier der Gegellschaft auftreten, weil die Heeregver- waltung nur vom Fabrikanten unmittelbar kaufe. Gegellschaft zollte auch unmittelbar an die Heeregverwaltung liefern und die Bezahlung in Empfang nehmen. Zwischen den Parteien war aber vereinbart, daß der angebliche Bevollmächtigte die Differenz zwischen 8,40 M. und dem von der Heeresverwatb tung gezahlten Preiss erhalten sollte. Taisächlich wurden die Decken für 10,75 M., also wit einem Profit von 2,335 M. an die Heeregsverwaltung verkauft. Fas kam aber nicht zur Lieferung, weil der Vertrag bei einer unmitielbaren Verhandlung zwischen der Gegellschaft und der Heeresverwaltung gestrichen wurde. Hierdurch behauptete der angebliche Bevollmächtigte, geschädigt zu gein, und er strengte gegen die Gezellschaft eine Schadong- ergatzklage auf Zahlung von 18 000 mal 2,35 M. = 42,3X M, au.  Landgericht Berlin 1, Kammergericht und Reichsgerich! haben die Klage übercinstimmend“ abgewiegen. Wenngleich zurzeit jenes Vertrages die Verordnung gegen Übermäßige Preizsteige« rung noch nicht erlasgen war, 80 verstieß doch bereits vorher ein Verhalten, durch das gich Jemand ohne erheblichs eigens Mäühewaltung und ohns irgendwelche wirtschaftlich wertvolle Leistung einen. 80 erheblichen Gewinn in die Taschs atecken wollte, gegen die guten Sitten. Darüber hinaus liegen hier aber „Arglisztige Machensohaften“ 'yor, weil die Parteien die Heereg- verwaltung bewußt über die tatsächlichen Verhältnigge haben täuschen wollen. Wegen dieger Täuschung gei der mit der Heeresverwaltung geschloggene Vertrag nichtig, 80 daß der Kläger aus ihm Soler der Heeresverwaltung noch der Beklagien Zegenüber irgendwelche Rechte herleiten könne, n  Frankfurt 8. Mas 5. September, (Eigene Drahimeldung.) Teber  die Kapitaligierung der de Wendelesohen Unternehmungen  vrfährt die „Frankf, Zeitung“, daß der Kaufpreis des an die 80+ genannte Raumergruppe übergehenden Teils 210 Mill. M, des an den Stahlwerkverband übergehenden Teils 50 Mill, M. beträgt. Vom Kauf- pres "lat gofort % zu bezah'an, der Rest nach Friedensgehluß. Die  gUMmergruppse plant zur Ucuernahme ihres Bezitzteils die Errichtung einer Aktiengegellechaft mit 130 Mill. M. Aktienkapital, mit späterer Obligationvnausgabe. Sie will zu Erweiterungen und Erneuerungen der Werke 60 Mill. M, verwenden. Der Stahlwerkverband beabeichtigt den ihn zugeschlagenen Teil in eine Gegellschaft einzubringen. =» Nachdem vor einiger Zeit die Zulassung der neuen deutschen Aktion des Lothringer Hüttenvereins an verschiedenen Börgen orfolgte, iet jetzt nach dem gleichen Blatte auch die Wiederaufnahme "der tion in den Berliner Großverkehr beantragt worden. Antrag liegt noch bei den Behörden.  Wien, 3, September. (Drahimeldung.) An der Börg 6 fandert BouSräingn Entlastungsverkäufe statt, doch bewahrte das Geschäit ruhigen Charakter. Die Kurse der in der Kulisse gehandelten Eifekien- gattungen ermäßigten aich um 4 bis 8 Kr, Zu dem tieferen Preig« tand zeigte aich der Markt aufnahmefähig. Gegen Schluß kam durek Rückkäufe eint Erholung um 3 bis 5 Er. zum Durchbruch, Nur Schrankenwerte erlitten erheblichere . Einbußen. In Mifleidenschaft acz0gen wurden inshesonders Textil, Holz-, Kohlen-, Magchinen« fabriksaktien und ehemische Werte, Die Rückgänge dieser Papiere be- trugen durchsohnitilich 10 bis 20 Kr. Höher eteilten aich türkizche  Transportwerte und einzelne Zuckeraktien. Der Anlagemarkt bließ  unverändert.  Wien, 5. September. vigenkurse. Berlin 172,25 G, 172,55 B., Amsterdam 533,25 Ge. 634,28 B., Zürich 2s3,25 G. 2s4,25 B., Kopenhagen 324,50 G. 325,50 B.4 Btockbolm 386,60 G, 367,50 B,, Christiania 325 G 328 B., Konetantie nopel 85 G., 835,76 B. 4  Zürich, 5. September. (Eigens Drahtmeldung. kurse, Berlin 68 (Vortag: 68,25), 8) 216,60 (218,50), New York 447 (443), 81,50 (81), Italien: 66 (65,75), (148), Christianis 187 (185); (104,50), Buenos Aires 195 (195).  Pariser Weechselikurse vom 4. September. (Eig. Drahtweld.)  Devigsen« Wien 37,25 (37,25), Holiand London 21,25 (21,18), Paris Kopenhagen 135 (132), Stockholm 149  4. 9. 3. 9. Holland 266,00 | 271,50 Hondon - 28,07 28,10 Rußland -- - New York | 547,00 547,00 Dänemark 160,00 163,08 Sohweiz 128,75 | 124,75 Norwegen A65,00 164,00 Spanien 128,60 | 128,50 | Schweden 179,50 | 180,35 Portugal -. os IUallen 81,00 80,75  London, 4. September. (Eigens Drahtmeldung, London werden Vorbereitungen zur Errichtung einer ' „Zentralorgani- Sation für die britigche metallurgieche Industrie“ geiroffen. Bs handelt Sich um die Verteilung der aus dem Auslande kommenden Er x.6 unter die einzelnen Verbraucher, 50wie um Vebernahmes der  britigehen Beteiligungen bei den ausländigehen Produktionsgesalls gchasften« N  London, 4. September, Fondsböres. 2%proz. Englieche Congols 57% (Vortag: 57 ex), Sproz, Argentinier Gi 1686 10038 (10035), NH Bragilianer von 1889. 62 (6236), 4proz. Japaner von 1899 -- (72), 3proz. Portugiesen -- (58), öproz. Ruagen von 1908 58% 6% 47%5pro02. Ruasen von 1909 48% (--), Canadian Pacifio 173: (173%), National Railways of. Mexiko -= (7%), United Pacifie Stei Corporation 121 (117), Rio Tinto 70 (70%), Chartered 16/5 (16/6), Da Boots 18%. (ae 18), LINIE? 2 (136), Randminen 88/,4 (83/j5), Bpron  riegsanleihe N '0E. Kriegsanleihe 95: Kriegsanleihe 10334 (108). In : ur ): Apr  New MILK 4 September. erzeugung der DacORda CUopper Co. trug im Ar 24 900'000 Pfund gegen 2s400 000 Pfund im OrrEnBE Bai erv Si. Louis and San Franciseco Bahn erklärte eine Ab echlagszahlung auf die Helbjahrszineen in Höhe von 3 pCt. für dis Adjusiment Bonds und eine Jahregabschlagszahlung: von 6 pCt. für dis Income Bonds. --» Unveränderte Dividenden für das letzta Quartal Srlarlon: 398 Heiigh Valley F Dahn 3% PCt., die American Oan  oundry Co,: a 8 Stammaktien 2, auf U  1% pCt., die American Eebae Co. 5 pCt. Vo. Vornugeektlog  Filial  H  (Eigene Drahimeldung.) Amtliche Dea“  Peteraburg : 36 (52,50), Madrid 105,50  Die >  u  indirekt.) In  (Eigene Rabelmeldung.) Die Kupfaro ur  flügel und *.,* Besießt aus  *" werden "das  Gerichtliche  Bekannfmachungen.  Zwangsversieigerung. Im Wege der ftreung soll am 20. Janu ar 1919, vormittags 11 Uhr, == an der Geridhtsstelle  Varlin, Neue Friedrichstr. 13-14,1  drittos Gtoc>wer? == Zimm Nr. 113--115  tragener Eigentümer 28, Dezember 1914, dem Ta,  Her Eintragung des Versteige- Ghankwirt Wilhelm Germer) eingetragene  Lu gsvermerks:  Grundstück  8) Vorderwohnhaus mit rech- tem Seitenflügel und Hof  raum, „ b) Remisengebäude quer, 8) Tinle,  Danaxkung Bertin, blatt 3, Parzelle 322/107, 3  32 qm groß, Grundsteuermutter« 17, Nuzungswert Gebäudesteucrrolle  Grundstüdswert  xolle Art, 9070 M., 1", 432 000 M,  -=- 87. K: 213: 14. ==  '* Verlin, den 29. August 1918. "KÖ  glicßes Amtsgericht Mütte, Abt. 87.  ; wangsversteigernng, ! 35 Weg2  Legene, im Grundduche Berlin-Wedding, Band  Jragung des  „vorftorbenen Zimmermeisters| und an der Grünauer Straße, Bribur Spiegel eingetragene 44 a 70 qm gruß, Grundsteuer» "Grundstüe mütterrolle Art, 508, Nußungs-  am 13. September 1918,  vormittags 194 Ut,  durc< das unterzeichnete Ge» der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, versteigert werden. Malmöer  "rit, an 3 Treppe,  Dos in ' Berlin,  -.' Stroze 22, Ede Zslandstraße - enthält roch | Art 508, Seiteun- und dem Trennstü>  vosegene Grundstüs ;'Vorderwohngebäude mit "Tem un linkem  Hof  Kartenblatt 26, Parzelle 9s3 2. von 11 a 19 qm Größe.  Es ist in der Grundsteuer  Mutterrolle und Gebäudesteue'  xvlle des Gtadtgemeindebezirks  Der Verfteigerungsvermerk ist am 4, Juni 1918 in das Grund«  buch eingetragen. : ' Berlin, den N. 20, Bzunnenplaß.  * Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abt. 6/7.  * Zwangsversteigerung,  K. 41.18. 5. = 28. Juni 1918.  Im -Weoge der Zwangssvoll- das in Hermsdorf ' belegene, -im Grundbuche von Hermsdorf, Band 25, Blatt 760,  Ftre>ung s9!  zUty Zeit der Eintragung dD ersteigerungsvermerkes  fin Pourtalds in  - vingetragene Grundstüe  “an: 18. September 1918,  vormittags 10 Uhr,  durchg das unterzeichnete Ge» Sericteltene: ,  Es an „der E vyUMenplay, Bimmer 4 Treppe, versteigert werden.  Das in Hermsdorf im hohen elde belegene Orundstüd be- teht aus den Irennstüken Kar»  3 fehtnus Parzelle 2227/1 2:  1„2230/1 : 26, und 2231/1: 20. von  „2 hs 13 a 17 .qm Gesamtgrö/  Und ist in der Grundsteuer«| sellscha Gemeinde | mächtigt, =-  auttterrolle , des  * Bezirks Hermsdorf unter Ar- > Zifel 638 mit einem Reinertrag| Mählsdorf-Süd.  - von 2,51 Taler verzeichnet. » Der Versteigerungsvermer?  "gm 4. Januar: 1917 in „das -. Grundbuch eingetragen.  7. R. 76, 16. 83. =-  Berlin, den 28. Junk 1918.  N 20, Brunnenplaß.  -.., Königliches Amtsgericht  » Berlin-Wedding, Abteilung 7: "%...  Zwangsversteigerung,  “Im Wege der Zwangsvoll-  - Ftredung jo  „Tam 13. Geptember 1918, "vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle zu Cöpe- Hohenzollexnplag Nr. 1, versteigert  “nie;  s Uimmer: Nr. 25 im Grundbu; * 'von Gchhöhweide,  3918 dem Tage der Eintragu: des  Bischoff zu  - jeßt zu Berlin-Baumschulen- weg) Caßetragene Grundstück:  Hebauter Sofraitn usw. u Straße, Tahpertstraße 33  Gemeindybezirk  m&-For« und Wilhelminenhi Kartenblatt 1, (in der kanntmiachung in Nr. vom 29. Juni 18 hieß cs vi hentlich Kartenblatt arzelle 269/59 zenblatt 7.  und  angsvoll ;  versteigert | werden das in Berlin, Admi- " xalstr, 17, Helegene, im Grund- buche vom Kotibusertorbeztzte, : Band 1, Blatt Nr. 17 (einge- am  ferdestall-Gebäude mit an» <Hließendem Klosettgebäude  Ratten: |ae  der Zwangsvoll- "Wkredung sol as in Berlin be- von 19, Blatt 400, zur Zeit der Ein- ersteigerungs- „vocmerkes auf den Namen des  Nutungswert von  auf  den Namen der Gräfin Alezan- '- brine v; Wosdehlen, geb. Grä- Hermsdorf  h Band 27, Blatt Nr. 812 (eingetragener | <“Eigentümer- am 24, Jantar  4 ERMITT “dez Bauunternehmer Wilhelm! deten Y EN NEIREN j Verbindlichkeiten  Verlin-Obere scchhöneweide, Gemarkung Cöpe»  Be- 327  Kare Parzells Nr. 975/27, 9 a 45 qu groß, GLund«  Zwangsvecßeigerung, Zim Wege der Zwangsvoll- stremung soll am 13. September 1918, vormittags 10 Chr, ! an der Gerichtsstelle, zu Cöpe- nied, Sohenzoslernplaß. Nr. 1, Zimmer . Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche jvon Gehöneweide, Band 327, Blatt Nr, 809 (eingetragener Eigentümer -am 6. Zuni 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungevormerks: der am 21, Februar 41917 verstorbens Eigenfümer nd Gastwirt Her» mann Strouß zu Berlin) ein» getragene Grundstü>: Gemar- kung Cöpenid-Forst, Karten- blait 7, Parzelle Nr. 268/59, bebauter Sofraum, Natepastraße Nr. 6, zu Beckin-Oberschöne- weide, 7 a 74 qm groß, Grund» steusrmutterolle Art. 600,  ei  ge  Nußungswert 6285 M., Ge- bäudesteuerrolle Nr. 279. - 9, R. 19. 18, = - Cöpenice, . den 16. Juni 1918, Königliches Amtsgecicht, Auteilung 9. : Zwangsversteigerung. Im Weg? der 'Zwangsvoll- stredung soll am 13. September 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle Zimmer Nr. 26 versteigert werden das im Grundbuche von Alt-Glie» nie, Vd. 16, Bl. 502 (einge- rägener Tigentümer am 17. April 1918, dem Tage der Ein- "| tragung des Versteigerungsver« merkes: der Musikschriftsteller Kurt von Großmann in Bexr- lin), eingetragene. Gpandsüg Gemarkung Glienicke, Karten» blatt 2, ParzeZen 1625/1s4 2c., 1626/1s4 2., 1627/1s4 28., Hof raum mit Gebäuden, Bergstr. 1  [|  wert 800 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 138, ferner: Karten- blatt 2, Parzellen 985/145; 987/145, 988/145, .1623/145, 1624/145, 1628/145 und 1629/ 145, Ader, Straße 8. und 60,  1,132: qm groß, Reinertrag 1,85 Tale, Grundsteitermutterrolle - 9.-R, 18; 18/9, -- Cöpeni, den 28. Zuni 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 9.  Handeisregister  des Köniqlihen Amtsgerichts Beorlin-Mitte (Abteilung A)- In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nx. 47723. Wilhelm 2iefegang in Berlin, In- haber? Wilhelm  Liese- gang, Kaufmann, Berlin. =- Nr. 47724. Erich Rosam in Berlin. Zuhaber: Erich JRo sam, Kaufmann, Berlin. = Nr, 47,725, Strumpfe- KlinikA. Zeter & Geb- hardt in Berlin. Offene Zandelogesellimaft, welche am 9, August begonnen hat. 'Ge- sellschafter sind: Albert Ze ter, Kaufmann, und Frl. Wilhel- mine Gebhardt, Kauffrau, beibe Straßburg (Elsaß): =- Nr. 4772. ehnischhes Export »« Bureau in. genieur Rifat Aige dor in Berlin, Inhaber: Ni- fot Avigdor, Ingenieur, Berlin-Schöneberg, . 47 727. olyneß & Co. in Bexrlin-Wilmersdorf. Offene Handelsgesellschhaft, welehe am 5. August 1918 begoanen hat. Gesellschafter find: Viktor Wolynetz, Bäcermeister, Berlin-Wilmersdorf, und Sa- loimon B9o9be, Kaufmann, Berlin. „Zur: Bexrtretung der Gesellschaft sind nur beids Ge- sellsmafcer gemeinschaftlich er» Nr. 47731, Dr. L. Shaumann & Cy. in Offene Han- delsgesellshaft Feit dem  ist) 29. August 1918 Gesellschafter find:.. Dr. Ludwig Schau» mann, Chemiker, und TIhe- rese Schaumann geb. Schelleis, Kauffrau, beide zut Mahlsdorf-Süd. -- Bei Nr. 37 149 Friedrich Pasto- vino Berlin, Inhaber jeht: Frl. Emma Pasto- vino, Kauffrau, Berlin. Die vokura des " . Emma 5 a zt EA 5 p Sem volurist ist: Frit osen» thal, Berlin. == Bei Nr. 47631 Luise Menzel jn Berlin: Jett: offene Handels» gefellshaft, welche ain 21. August 1918 begonnen hat: Gesell schafter sind: Hugo Da wart, Kaufmann, Hamburg, und Frl. Anna Dawaß, Kauffrau, Berlin. Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschufts bes gründeten Forderungen und auf . die offene Handelsgesellschaft ist ausgeschlossen. Bei Nr. d!2487 Schmidt & Koene» mann in Berlin: Die Gesell schaft ist aufgelöst. Liquida- toren find: Kaujmany Willy Gtranbe, Berlin, und Witwe*Maortha Schh mid geb. Armbrust, Eberswalde, =- Bei Nr. 46110 Leithoff & Posds3 in Lig. in Char- lottenburg: Die Liquidatoren Georg Leithoff und James Pyoovds' sind niht mehr zur  /3  177  Bertin unter Nr. 817 mit einem  jährlichen 1.3006 M. verzeichnet.  es  1s5;  ße.  de  ng  4 im  of,  ED 7)  stoyormutteriolle“ Art. 693, [Ziquidation berechtigt. er Nußungswert 7100 M. Ge-] Kaufmann "Victor Klein, Häudesteuerrolle Nr. 381. Berlin, ist zum Liquidator er» - 9 R. 6.18 = nannt, == Bei Nr. 5829 G. '& Cöpeniek, 4: A. Richter Nachf. m Ber-  den. 14. Juni 1918, Königlichas Amtsgericht, Abteilung 9,  lin:Treptow. Die „auf Grund der irxrtümlihen Anmeldung "1des. Inhabers. am 80. Geptem-.  Grünauer: und Bergstraße, 35 a| N! manditgesellschaft. -  Zn unser Handelsregister Ab»  Prestowerke Aktien-lamt im Handwerks- 0 gesellschhaft mit dem Gipelkammerbezirk B 6 1 5[berger Straße 31 und Sophiensäle, Sophienstraßs 19: 744 Uhr, in allen anderen Synagygen un! gemik u Zwei Ws 219 KIA S1 SArE mi 4 ! Betsälen: 9 Uhr. 8 assung zu Charlottenburg] bescchränkter af-|Der Cintritt zum Gotteödienst in den Synagogen und Betsälen am Neujahrsfest une ver Fümp „Br 8 27 EAN „M von der Gele mit Ausnahme des 19, Borabends des Neujahrsfesftes (Sonnabend, den 7, S bis shaft, Niederlassung|2. August 1018. beschlossenz Sew onen "Berfogen, ie SENT "rum be füberm HL Unterfagt REET Berlin: Die Prokura des| Ybänderung der - Saßung, 4 . 5 EIT ILIUN Seyfert, --. FIF) 14.2) FIETE % Predigten: . ; öhter eupoldt/Gese a m e- N 2 2 N find auf den Bötrich der H idr [4206 er Haftung: 1 Freitag abend3: Sonnabeunb?: DSonutag? nleberlafsung beschränkt, daher | Den - Prokuristen Ernst) & Alte Synagoge Dr, Petuchowskt | Dr. Loewenthal Dv. Betuchowsl hier gelöscht. = Bei Nr. 1397/Schurf und Arthur| 2- Neue Synagoge Dr. Blumenthal | Dr. Weiße Dr. Blumenthal Ths Germania LiteolBeder ist derart. Gesamt-| 3- Synagoge Kaiserstraße Dr. Loewenthal | Dr. ?3egl Dr. Loewenthal Insvranee Companylprotura erteilt, daß Jeder von 4. Syuagoge Lindenstraße Dr. Warschauer | Dr. Blumenthal | Dr. Warsczauen (Die Germania, Le-sihnen fernerhin berechtigt ist, b. Synagoge Liowstraße Dr. Bae> Dr. Hochfeld | Dr. Hochseld 1,2 bens » Versicherungs-|die Geselshaft: in Gemein-) 6- Synagoge Nydkeitrafe = Dr, Weyl Dr-Petuhowsti | Dr. Weyl 3 Gesellschaft) mit dem) schaft mit einem Geichäfts« 7. Synagoge Fosanenitraße Dr. Bergiwänn. ] Dt. Bae> De. Vergomann Sihe zu New York und Haupt-| führer oder einem stellvertre] 8- Synagoge Levezowsfiraße . | Dr. Lewtowiß | Dr: Bergmann | Dr. Lewtowig | zweigniederlassung zu Verlin: | tenden Geschäftsführe?, aber| 9- Synagoge Peoitaiozzisirafe - | Dr. Liebermann | Dr. Liebermann | Dr. Liebevmantk Der Sauptbevollmäctigte für | niht mehr in Gemeinschaft 10. Synagoge Koitbuser Ufer - Dr. Bleichrode | Dr. Bleichrode | Dr. Bleichrode das Deutsche Neich Dr. jur. | mit einem Prokuristen zu cer» 11. Sopyienftraße 18/19 (Sophiensäle) Dr. Stern Dr. Giür Dr. Siern einrich Ludwig Otto Ro f € in! treten. == Bei Nr. 14642 12.. Landsberger Six, 34 (Nesidenztestsäle) | Dr. Wohlberg | De. Stern Dr. Wohlverg EILEN I I ist versiotben. | Lohmann und Sef- 13. Bernbarger Str, 22 (Philharmonie) - „| Dr. Freund. . | Dr. Loeb Dr. Weiße Rudolf Goose it nit zum mann, Metallfabri- 14. Köthener Str. 32 (Beethovensaal) Or.Kellermann | Dr. Freund . | Dr. Loeb Sauptbevollmiäctigten, jondern/k ations Ge [ e 11-115. Süvowiftr. 76 (Blütbnersaal) Dr. Loeb Dr. Lewtowiß | Dr. Bae> zum Vertreter gemäß Vokannt-| [Gaf mit bescchhränk- 43. K: tenstr. 115 (Britderverein) . | Nothmann Dr. Finkel Dr. Kellermaint machung des: 'Reichskonzlers) ter: Haftung: : Kaufs 1.7. Spi, erustr. 3 (Prachtsäle. des Westens) | Dr. Pinkus Dr. Jiktin Dr. Finkel vom 23. Oktober 1914 Lostellt, mann John He>mann in 18. E: fexftr. 12/18 (Großloge) „.]Dr. Fintel Davidsohn Dr. Renzer Berlin, 81. Angust 1918. - | Charlottenburg ist nicht mehr 33- Joh.:Georg-Str. 19 Wilmorsd, Festsäle) | Dr. Grünthal. | Dr. Winter | Dr. Grünthal Königliches Amtsgericht - | Geschäftsführer. = Bei Nr. 20. Synazoge BiSwmar>itr. 40 Dr. Renzexr. | Nothmann Dr. Winter Borlin-Mitte, Abteil. 89. 14 9s9 Süderobder 21. BiSmaveitr. 110 (Scillersaal) Dr. Wintex - | Dr. Grünthal | Nothmann Gz |S pi uber Gesell.122 Schbg,, Sauptstr, 14:4 (Schwarzer Adler) | Dr. Lewin Dr. Lewin Dr. Tiktia In das andelsregitter | haft "mit, beschränk- 23. Bandol/tr. 35 (Sohenzollernjäle | Pincoffs Dr. Pinkus Davidsohn Abteilung B ist vas ein-| ter Haftung: Nach dem 24. Am FeftunasSgraben 2 (Sing-Akademie) | Davidsohn Dr. Warschauer | Pincoffs getragen worden: Nr. 15 625.| Gesellschafterbeschink . vom| 23- Katfer-Wiltelm-Str. 31 (Musikerbörse) | Dr. Weiß Rabb. Gans Dr. Pinkus Hutten Gesellschaft]13. August 1918 vesindet fich 26. Blexanverfie 41 (Leyrervereinshaus) Dr. Tiktin (| Dr. Renzer Dr. Lewin. mit beschränkter Haf|der Siß der Gesellschaft in 27. Brenzlauec Allee 241 (Bötowsaal) Dr. Spiegel Pineoffs Rabb. Gans tung. Eiß: Berlin, früher] Suderode (Harz). = Bei Nr. 38. Laydsberger Allee 11 (Böhm. Branhaus) | Horowiß Dr. Spiegel Horowiß, Wittenberg. Gegenstand des| 15.190 ropaganda- 29. Lu&aner Str. 15 (Deutscher Hof) Rabb. Gans Horowiß Dr. Spiegel Unternehmens: - Bearbeitung zifebliro des129- Tveificnsee, Parkstr, 16 (Albrechtshof) Moses Moses und Vertrieb. von Spezial- i Deut- Sonnabend, den 7. September, adends: in allen Synagogen und Betsälen 8 Uhr, Hufstab-Eisen, ferner Handel mobil» Jugenvgottesbieuft m Feb apne : ad Zäu G 198 98 14 am 7. und 8. September (für Kinder von 8--14 Jahren) vorm. 10 Uhr, fuhr dieser und vorwandter Firma der 8 Iugenvgottesdienst nach altem Nitus 7 j Artikel, ou alle damit zu- paft ist geändert in:|20 7. und 8, September (jür Kinder von 9--18 Jah in der Attila der Synagoge Nykes. 'ammenhängenden Geschäfte. e-Büro des Ull-jfiraße und in der Wochentagssynagoge Peftalozzistraße. Beginn vorm. 8% Uhr. / as Gtammfapital befrägt: Deutschen Ohne Eintrittskarten und Gebetbuch ist der Eintritt zun Jugendgottesdienst nicht gestatigk 100 000 M. Geschäftsführer: | A utomobil-Club, Mirccha * eine halbe Stunde vor dem Abendgottesdienst. 5 Oskar Ulrich, Freiherr vo feitf mit bes Vvends (Festausgang) 2 8 Uhr 24 Minuten. Hutten, Kaufmann, Chan|schränkter Haftung. 4 Gotteodienn ant ven Wochentagen: lottenburg. Die Gesellschaft; Ferner die in der Gesellschaf! Ryte-, Pestalozzistr.» und Kottbuser Ufer-S! nag0ge: 64 Uhr, te, abends: in allen Synagogen bis - 12, Srpfaen er: 7 Uhr,  |  ber 1916 erfolgte Wschung der?%  Firma wird gelösdti. Die irma besteht fort; = Bei Nr.  7s85 Roessemann & Kühnemann in Berlin- Reini>kendorf: Prokurist ist: Otto Biscchoff, Berlin-Pan- kow. =- Bei Nr. 19087 Ri Meyer in Ber-  882 Die Prokura des  nkelstein ist er» amtprokuristen mit eren Gesamtproku- risten: Franz Rumpel, Charlottenburg, und Bruno Lindner, Berlin, == Ge- löscht die Firmen 'zu Berlin: Nr. 22201. Pinezki '& . Nr. 46 326. O,- % Karl  piß.  Verlin, 2. September 1918. Königl. Amtsgericht in-M teilw  ser S  Adteilung A ist heute einge» tragen worden? Rr. 47 719. Jablonsk?y & Neu» mann, Berlin. DOisfene  andelsgefellschaft seit  0. Juli 1918. Gesellschafter: Zuliyus Neumann Kauf- mann, Berlin - Ghöneberg; Frau Margarete Jablons- ty, geb. Gllend, Ber lin-Wilmersdorf. te 47 720. rtedrid Wilh. Kuhl, Charlotten- burg. Inhaber: Frau Helene Kuhl, geb. Gühring, Berlin. Brokurist: . Friedrich Wilhelm Kuhl, Kaufmann, Beriin. =- Nr, 47721. Carl Goldberg, Berlin. ZIn- haber: Carl Goldberg,  [aufmann, ebenda. Prokuy- vist?: Margarethe Gold- berg, eb, Ridter, Berlin, =- Nr. 47722. Hugo Käuder, Berlin. Inhaber: Hugo Kauder, Agent, ebenda, Geschhäftsgweig: Ver- tretung von auswärtigen Häusern . Innendeks- rationen. 4 Nm. 4 Louise ß Nah-  19., Berlin: Zuhaber jeßt:  acob, Goteswilen, Kaufmann, Neukölln.  berg,  sönlich haftende Gesellschafter Kabus Sevh | dur< Tod aus der Gesellschaft ausge- schieden. Ein Kommanditist ist beteillgt. - = Nr. 30 878 S. Baer & Co., Berlin: Inhabex jeht: 'Hart- wig Baer, aufmann, Berlin. Der Uobergang der in , dem Betriebe des Ge- schäfts begründeten Forderun- gen und Verbindlichkeiten ist bei dem GErweebe des Ge- schäfts. dur< den - Kaufmann artwig aer miSge- "Blossen. == ' Bei Nr. 36 936 Für alls "Welt, Wa«- renvertrieb auf Teilzahlung, 3 WEITE Jarvb, . Inhaber jezt: dowski, Kaufmann, lin. Der Uebervgan( Botriebe des Geschäfts be gründeten Verbindlichkieten st beim Erwerbe „desselben durch u Mandowski ausgsschlossen, == Gelöscht die Firmen: Nr. Wied Zz Engels, Berlin. Nr. 37439 „Daniel Ehrenu- fried, Berlin.  Berlin, 30. August 1918,  Königl, Amtsgericht Vorlin-Mitte, Abteil. 90.  teilung B ist heute eingetragen orden: Der Ne. 14 204  ist eins GesellsGaft mit be- schränkier Hafüing, Der Ge- sellschaftsverirag ik am 31. Dezember 1914 festgestellt und geänders. durch . Gesellschafier«,  „1 Nach dem Beschluß der Gefell  z|beshlossene Abänderung der,  Rd |Geselasmatt Pai! Man-[],  |  23, Mai 191  vom  fienße 5, Grun“ 's8andling Paper Com  AS. und Hyp- eiellschaft mi *heienerDerbs- ntter Saf und Verwertungs Ühper Kaufn gefellshaft mit be- ober in Berli Thrämkter Saftung :|siorben. Prokurist: Pau Rechtsanwa't Dr. Weber injLens in Berlin-Schöneberg. Er Charlottenburg ist einstweil ermüdtigt, selbständig die durch Beschluß des Handels) Besellschaft zu vertreten. == registergericts vom 31, August] 38 Nr. 4679 Gloria-GSe- 7918 zum Geschäftsführer be- parator Gesellschaftif tellt,  mit beschränkter Haf- - ; ung? Berlin, 2. September 1918. | ist jet: Berlin. (Beschluß vom „Königl. Amtsgericht 20. - August 2918) = Bei Nr. Berlin-Mitte, Abteilung 122,.14875 Grundstü>sgesell- Zn das Handelsregister Ab- teilung B ijt heyts eingetragen  scchaft Mazimilianstr. 46 Gesellschaft mitbe- worden: Nr, 1s626. „Haus Veronika“ Erholt ange  Neichsan 9 Vei Nr. 4364 Worthing- zon Blake Pumpen Compagnie mit be fchräntter Saftung: Ueber das Vermögen der Oe- sellsGaft ist die zwangsweise Verwaltung gemäß Verord. nung des Büundesvates vom 22. Dezember 1914/19. Fer bruar 1918 angeordnet. Verwalter ist benannt Bäntier Richard I, Frank in Ber« ün. == Bei Nr. 6983 Deut- scchs Export - Revue Gesellschaft mit be scchhrändder Haftun  F  m  pe]  sHafterversammlung vom 26. m Yuaust 1918 lauciet die Firma: Welthandels-BVer«. lagsfzosellschaft mit bejhräntter Haf« tung. NaH dem . Beschluß der Eosellschafterver sammlung vom 26. August 1918 biidet den Gegenstand. des Unterneh-  saränrter Haftung: in  7 erlin iE eine Sweignlederlass ung errichtet, =- Bei Nr.  haus'des Ev.Diakonie-« Central "'  vereins, Gesellschaft die deutsche Presse,  mit beschhräntter Haf- Gesellsäaft mit be-  tung, Siß: Boerlin-Zehlen-| /chränkter Haftung:  dorf. Gegenstand des Unter» | Verleger Friedrich (Friz) Le-  nehmens: Ter Betrieb eines | win in Berlin ist uoH zum  Erholungshaujes in Groß-Ta« | Geschäftsführer ernannt. = Bei| G  barz zum Lesten der Schwestern | Nr. 6783 Globe-S eparasf  des Ev, Diakonievereins in|tor Gesellschaft mit  Stammfnpital Beträgt 25.000 | Si dar Beh 1 va  « träg i x ellschaft i  Mart, Geschftsführer: Pfar- iB Meja iR  ver Gottlob Großmann in  Berlin-Zehlendorf.  Zu Nr. IT1v. 2s43.  1918 abgeschlossen. Gind meh- rere Geschäfts ührer bestellt, so erfolgt die Vertretung durch mindestens ei Gesch füh- rer oder einen Ge- sä führer i Gemein» ihaft mit einem Proku- Listen, I2der Gesellschafter it berecdtigt, die Gesellschaft mit sechsmonatiger Frist, jedoch im- mer nur für den Schinß eines Geschäftsjahres, zu Ländigen. Die Kündigung dar? jedoch yor dem 1. Januar 1921 zum 31. Dezember 1921 nicht erfolgen. Als nicht eingetragen wird per» öffentlict? DOseffentlihe Beo- kanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch die Bläiter aus dem Gv. Diakonieverein und nach deren etwaigem Eingehen durch den Deutschen Reichsan» zeiger. => Nr. 1s6327, He- bron u. Kühn Gesell- schaft mit beschränkt ter Haftung. SGiß: Ber- lin, Gegenstand des Unterneh |* mens: Die Herstellung und der  Vertrieb von Maschinen, Appa-  zu Berlin erscheinenden Zeit« schrift „Der Welthandel“ so» wie Begründung, Erwerb und Uebernahme anderer Verlägs= betriebe. Die bestehende und die etwa noch zu gründenden Zeitschriften sollen insbeson» dere dis Förderung der deut«; feen Außzenhandelsbeftzebun« gen zur Aufgabe haben. Fer- ner noch andeve - in derselben Versammlung weiter be- s&lossene Abänderungen der Gazung, Bei Nr. 13 480 Trodenkartoffel. Varwertungs Ge sellschaft mit be» sPränkter Haftung: Die von der Geselischafterver» sammlung vom 29. Juni 1948  Ausfsfihrungs-Bestimmungen zum  dienende Geschäfte betreiben,  7. Drtobes 1918  ie Anzeige hat den Namen drt (Sitz der Firma) des Anzeige triebenen Zweigstellen und den Art des Geshäftaunternehmens Un  [c27  jahrs zu enthalten.  eht, haben* dies unter Einreicht schaftobedingungen bei Zuweisen.  Saßung. 4 Fevner: Prokurist: 1. Kayl BoCttchsy in Ber» tin-Fviedenan, 2, Georg von Falkenhagn in Berlin-  esiend, 3, Arnpy Sa- Inger in Berlin-Lichter«  felbe, 4, -Pazil Wellhöner 2) Im  September ,  den 8. September,  erlin. Die Gesenshaft ist eine redigt Herr Predig:  Geseüshaft mit beschränkter Saftung, Der Gesellshaftsver» trag ist am 27, Yugust 1918 abgeschlossen- Jedem der bei-  ellsHaft zu vertreten, = Bei Be bs Mathänen- ; Freitag, fabrik Nocehr & Co. Gefellshaft mit „De grän Wo fE S FRIE I GM ; den [ellschafterb& fehiuß zvojn ZS, August 1918| lautet die Firkt R Ls  a:  9 tt gait ruünkter aftung. Liquidator sü der Ingenieur Geust Rallherg m Um Kaufmann May Roehr ist niht mehr Geschäftsführer, Das von der Gesellschaft ber triebene Fabrikationsunter» nehmen H an Favdriäbesiger! Max Roehy in Chaxlotien» Burg mit jämtiichen. Aktiven und. Posfiven verüujent Wop ge. Firamng|  ue 14 ähn sie | dir een Predigt Zer Un TL e en  Re Sind u ehe pe 0) Jusendeottesdient Prokuristen Bestellt, [0 wird die | Sonnabend, den 7. September, Gesellichaft nur durc< zwei Pro»  kuristen gemeinse aftlich vertre ten, Dor Geschäftsführer H € - bron hat das  echt, 3 , kuristen zu bestellen. Als zin wvingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durc< den Deutschen Reichgan- | hierzw gind bis 13, September an zeiger. = Bei Nr, 3872 Cotn gtraße 16, zu richten.  karten gestattet. Bei der am Monta Seelenfeier -aollen die  bon, ver, die bight: s .. Bite Gortlafsung br orte x B 5  ade Rei VDE em fulent 7 aufgelöst dud - Gottesvienst. Gelelshafterbeschlu  2m 3. August 1918. == Bei Ny« 18933 Verdingungs- s Alte, Kaiser», Ryke-, Pestalozzistraße- und Kottbuser-Ufer-Synagoge  Morgens: Alte, Kaiserz, terversammlung vom 24.: Juli a"on anderen Synagogens 7 Uh  8 sonst“ no< beschlossene! 15. Sepiember Viincha: 234 Uhr. Die Lehrvorträge fallen am 7, September fort. .  Abänderung der Sazung. =; % Für den Gottesdienst in der Shultheiß-Braueret, Lichterfelder  Bei Nr. 5632 Wilmers-  dovf Io achim Fried-»karten bei Herrn Sally Cohn, Neu-Iempelhof, Hohenzollerntorio 8, erhältlich,  Berlin (Bes.hluß vom 20. 4 st 1918.) =-- Bei Nr.  scha  Bureat fürjiat tun terber( lautet  26. Zuli 1918 -- Reichsgefehblagy diejenigen, die der aus gaffung, amd Darleihung von hie  veigstellen find unter Angabe dex Hauptniede:s lassung und ihres Gißes auch der Gteuerstelle anzuzeigen, in deven „Bezirk die Zweigstellen ihren Geschäftsfig haben.  Ber vin, den 29, August 1918,  Königliche Oberzolldirektion. | SCGISCHE REIS» GEmCInTS,  Der Festgotiesdienst findet etatt:  Gotteshaus Johannisstraße 16  Predigt Herr Prediger | ' Der Einiritt ist aur gegen Vorzeigung dor Eintritts  Haftungt etungsdefugnis dD 5führers Giegfried R 9 y  f fentyal ist beendet, Jeßig Geschäftsführer ist Cäsar Eis ert, -- lius Giß der Gese haft Batten t vom 23. Aug  ei Nr, 11410 Zus Heyrmann Gs eIG mätbeschhränkte Durc< Beschlu ust 1918 ist diE irma geändert in: I, Herry ann & Co, Gesell« fimitbesOräntte tung. =- Bei Nr, 11 e Grundstüds, ETEIPAFIIS: 5 ATE 8 “ ah dem Gesellschafs 14. August HS ma: Heeger»  vo1 F e ' ampfziege«s  9 gs t die ühler  leien und Kiesgrube  efellschaft  Aräntiet gafiun " erlin, 3, September 1918, Königliches Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteilung 1s2.  mens: Verlag und Vertrieb] meme; Die Gesell- . ] i . it eine Gesellschaft mit NY! von Geitungen, von Abe BE ati Dir Oe Bekanntmachung. fationen, der Fortbetrieb der sellschaftsvertvag ist am 16. Mai Auf Brund des 8 160 der aus Anlaß des Gesehen  Neichsstempelgesey werdet Gel vdurcchh aufgefordert, die im  des Geseßes vorgeschriebeme Anzeige bis zum 2 | an das für die Erhebung der Abgabe von Gelde- umfäßen örtlich zuständige Hauptzollamt zu erstatten,  (die Firma) und den Wohns ichtigen, die von ihm be häftsfig dieser Stellen, dia  nd die Angabe des Geschäfts  Sparkassen und Genossenschaften, für die  nach der Art thres Geschäftsbetriebs eine Steuerbefreiung bes  ng ihrer „Sazungen und Ges  der stattung der Angeige nas,  abends pünktlich 7 Uhn  vormitt, 'pünktlieh 40 Uh Ooblenz, je  Lehmann,  , Linkstraße 42  abends pünktiich 7 Uhr er Dr. Lehmann, -  1 zaten, Glosser- und Ehweiß-| Freitag, den 6 ä M en 5 Es Ee Kia arbeiton pee Faun ei iE. Predigt Herr-Prediger Dr. Jelski Bern Ie ein Gin je Däfte. Das Stammkapital be- | Sonnabend, den 7. September, M Eifel ij ? umd tigt, frägt 40 000 M, Geschäfts- Predigt Herr Prediger Dr. in Beelen ed nie nüt | führer: Kaufmann Otto H e-|2onntag, den 8. September, vormittags pünktlieh 10 Uhry Goschäftsführer, oudentliGen) 2,2 9 7.. Charlottenburg, SSlof- » Predigt Herr Prediger Dr.  ameisen»  oder stellvertretendon, die Ge-| Grip Dia Weia in nc) MD) Im Benisteinzaal  Sonnabend, den 7. Sebiember, vormiit. Pünktlich 10 Uhr Predigt Herr Prediger br, Jelski  den Geschäftsführer H e br on|Sonnkag, den 8. September, vormittags pünktlich 10 Uhry  er? Prediger Dr. Coblenz.  18ki.  im Betgaal, Johannlsgtn 18 vormitt, pünktlich 10 Uhr; Dr. Lehmann.  » dem 16. d..M., eiattfindenden ginen. jüdigcher Krieger, welche iny gegenwärtigen Kriege den Heldentod für das Vaterland ers litten haben, verlesen werden, Schriftliche Ammeldungen  dn  das Bureau, Johann!  ise G emeinde,   ' Freitag, ben 6. September, abends: in allen Synagogen: 735 Uh Somniabeud, deu 7. September, und Sonntag, deu 8. September, vormittags:  fowie Residenzfestsäle, Land«  Straße Ib-I7, find Eintrissm  PPP. 213 SAUST TT SRTRRTSVOIS GSTÄTES EST TITÜSSP HEU aua EE NTT ONS NSTENTLENT DETERN  3,9 =mo7 26 m0070g0 5 Wuranas 6.5 Ge 25. 9gEHD € 8 FESPRLZ 30.55 0 Muh 6.9 RERE 8 5080 02 vaRp 52ER oa 12 KT PISI Ee MRR Eh  in  Internationale Transporte per Bahn und Schiff - Lagerungen + Verzollungen  R  Mud wen 7  Aktiengesellse haft für Warenverkehr 3 Filiale Berlin W 8, Kronenstr. 12-13  Telephon: Zentrum 8418 (nach ö Uhr abends Moritzplatz 11s97) “ Verkehr nach Bulgarien: Sargas Exprfition auf zu den b billigsten Sätzen. Verkehr nach der Türkei: Unzen Anmeldungen Verladungen auf dem Donauwege prompt exfolgen.  Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien:  Sdchleunigste Voranmeldungen erbeten, da Güterverkehr in Kürze wieder ausgenommen werden goll,  Verkehr nach Polen und der Ukraine.  Niederlassungen Skalmierzyce / Lodz! / Warschau  ß Dieses Feuerungssystem  , Hat eine So grosseVerbrei:  rung gefunden.weil es die.  Verwendung aller hoch-u.  minderwertigen Brennstotie  bei wirtschafilichstem Be- triebe ermöglicht:  4000 Feuerungen in einem Jahre Geliefert,  DPEWTSCEE  FMADORATORAKNENGESE LESCIHAFT - BERLIN VW 1s9 KAISERTALLEE21  !  ;  zan * erm aum 2 aum 3 4atÜS IT hm 8 zähen 6 FE 65  "2% «nid 0.5 S 9 eiii 9 € Eutin 2 Mitterna ZERSLaeD 28 EINTEHE.D MITE 1 € NARR * Seettatt € 8 WERE S9 RERE: DD 0, WIIEI u 5  j |  R m R m Wd ed  Lehmestrichboden  den beston und billigsten für  Werkstäiten mit Feuerbeirieben mär zaNelnrichBuchacker iz N  Für den Verkehr nach u, von Skandinavien, Finnland W Baltigchland! Niederlawungen STETTIN meat Aranui  Spezialverkehrnach u, von Desterreich-Ungarn, Belgien, Holland u, Schwalz  Verzicherung. bei ersten deutschen | Fracht» und Zollauskünfte kosten- Gezellschaften gegen Transport«», | los, Fachmänn. Beratung in Aus Diebstakl- uw. Kriegsgefahren | und Durchfahr » Angelegenheiten.  . " CIRLGBE  „Ich Ihre Kizten bewer Keren ieren, H Gei ein Del EEUEEN Sh und beim Oetfnen. Größter Schutz gegen  4 Körden € zinpiodlen Verlangen ds ür ihrem Infereue Drudgehrift Hoffmann G. m. b. H, Cöls Koreiageer tunis  BEE  TE und (ONlenbrBCEr für jeds Seistung Zoutleinerungs- und Mahlinei FG 300 Pu emit  und Landwirtschaft  FESSELN  1000 Stilok von Mk, 18,50 an, Fonster-Briefumsehläge, Briefmappen, Ene  5 Durehsohlay  Säcke ". Säcke Gowebe für ISolier- und VorpackungsZWeexe 8le, Aubeiterschürzen, Werk“ und Kegsolanzüge  Refer wen von IEE maki Le ut au. aus Papiergewebe liefern | LETUBNOT Masehinenfahrik rwe 90 Vuchbänder, “ ZEU9: Guimier & Kirsch, EsSen, OG] KATI . 8 I. t aße 8.0 Sel. Nollendorf 8309/98, Ee SO 8 ede] Berlin S. 59 » Jahnstr. 15,1s4 Fabrik wasserdichter Stoffe -- Sackfabrik,  Aöniggräßer Straße 28. -=- Fernspreoher 133. --  AEO Tel: Moritzplatz 11374, -- Telegr.-Atr,: Kaufsulh,  | Villa in NitolasSee  8 8 Min, vom Bahnhof, mo- 8 derner, vornehmer Bau, 12 Zimmer, Diels, Portier- |  Fabrikgebäude  mit ca. 100 PS Wasserkraft, kraft, 5 Br Eh aa Kn Erzgebirge wigen Vergrößerung zu verkaufen, ; Günstige und reichliche Arbeiterverhältukfse.  Moll-W er! 13 ektiengeselischaft,  fn- und Verkmif von Wertpapleren zu kulanten Bedingungen Hoffmann 2 Friedländer Bankgeschäft, W'8, Charlottenstr, 56, 94-124, 4-6. |  Wassergrundstück in Zeuthen  50 m Wasgerfront, 80 zu tief, 3 Minuten vom Bahnhof, mit echönem, altem Baumbestand, iet vu verkaufen, jetzt Restaurant. Dasgelbe eignet eich auch zu einem vornehmen Privatsitz,/R Pensionat, Sanatorium. Genesungsheim. Ca, 16 Zimmer, | 8 Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Novongebäude.  Offerien unter 5937 ap VVgieinhaus, Bertin 8W 68. . Rittergut in Brandenburg,  unweit: der Sohles!Schen Grepze, ca. 2000 Morgen groß, EN | SrmepmammunzzagragEHHITZENEE  eünstie zu verkaufen, WS kel oer: ; 4 | 6 Minuten v. Bhf., 100 [ ]R.,  feeten Preis yon 230 N (Anzahlung 130 000 M.) »u verkaufen. Nur ernste Ver-  Ankauf. ' Verkauf.  Wertpapiere.  Eugon Bab & Go, % Bankgeschäft,  . Berlin W. 8, Taubenstraße 46.  ca, 1000 Morg, Acker, ca. 100 Morg. prima Wiegen, Rost Wald mit älteren Beständen. Tadelloss Wirtechaft in i& vollem Zuge befindlich, lebendes und totes Inventar komplett. Gebäude durchweg mageiv und neu renoviert, 56 Vornehmes Herrophaus mit 16 Zimmern, in schönem | halber zu verkaufen. | fegen unt. Mpl, 2485 "teln: 4; Filiale Moritplaß.  Schloßartige Viila in Wilmersdorf.  SSE EEE R RR ZTZZZ-Z  In ruhigetier Lage, Näbe Kaigerellee, haben wir eine Villenartiges 3 Dlagen-Tlaus hoohvornehms Beoltzung mit gr. parkartigen Garten ornehmster Tieogartenlags evbteilungshalber zu verkaufen. zu dem billigen Preiss von Angebote unter T. 6399 Ullstein-Filiale wennst M. 480 [0 wg zu verkaufen. - IM Dieselbe enth. oa. 16 Zim- mer, Wintergarten usw«. und gebr viele Neben- Täume. Jeder RK: miort int vorhanden. Nähere Aus-  kunft erteilen  Jsr. Schmidt Söhne,  Leips.Str.112, Ecks Mauerst. * Ztr. 12600--83.  Prenzlau Wckermark) . „ Erbsehaften Sparblleher, Lehengpaticen, ndes Berlhr--Straiund. Prenzläu =-Löwenberg. Kreisbahnen iy otaeken, Deutacho Kredit ae Be erwa d 3  Billiges = Industrie-Geländel  Park gelegen. Hervorragende Jagd auf Hochwild. Größere "Anzahlung erforderli Nüferes durch  Swiius M. Bier,  Beriin, Leipziger Str. 26.  EVERTH & MITTELMANN  emr=zzae Bankgeschäft H Gegr. 1875 - BERLIN C 19, Petriplate 4 Ge: 1915 Gege. 19s5  zit eie md Är pi Brgigenheimen RERE APREMT  3 Pe Ztr. 2873, 7103 z. 11s61. & Ges Xtivatä;10-5,0-6 verkauft oder verpachtet Der Magistrat. Dr. Schreiber | 3 IE ohelgo guter Verbindungen ii dem ennmmeeenmememeeegneenee enen ZZ |D alan  5 eutral este Verwe: Herrlich gelegenes Gut | ; der notieid. " feindlichen Anteihen SW in best. Kultur "Ws j»  und unbezaklten Coupons. en, an Chaussee, 0 ke Nee higer er Boden, Zu  Sonnabend . von'b-3 geöffnet.  in Westpreuß 20 Morgen gul. Wiese Wiesen und Mischw.. j Ti R ee M ee Sf | 1 Gehlen, 12 zd EIE 19 Wit togeb. a massiv 6 eede, LERE DIGEN ENG GATEINEDEZWEENIG , Jungp.. , Y 2. emol, DW Rewer 82.20, sie 2 | Mark 100000 | Wer ca. 30000 [7] LN DE Pacht, gr. Gemüse» Uu. Obsiga dt. 0 für 1s0 000 ML.] in pothek, auch | als beste IT. Syp. anlegen will, gates (ir a Dio kde “  Anz, zu verk. Off, „Bi. 70s1“ Unlfieln-Fil. Blücherst. 5. Saus in erster Lage, in 10facher Pp Dt. | Miete, Threib! unter „590“  ; Grundstüick Kurfürstendamm / Beg; kauf; Ert: Kapital H ] EINL 30a Umeia-S ie, Bawertainal 1 |  unter Wm. 4700 Unsteihung, EB  UU Fi DM Marti. | 81-60 000 1 EEE zur I, Stelle auf ein Mühlen«. IEEE VELUCHTE Nik. 309000 Bun mit it 18 Morgen  434 Prozent" habe auf wenn möglich möblierte, am Wasse* gelegen, mit allem Komfort | 7“ Sypthel in Besserer Gegend MEZ unter 5081. WMileln  Wer jetzt wg bauen will wende zich an die "Gesellschafi für Deuische Baukunst müb.H.  Sie empfiehlt. zich zur Aufstellung von Bntwürfen zWBauten in Stadt uud Land,  Grundstüc,  Ei HEBE „Rut, ' at aten ohnhaus, gün age] - EM! 08 aufe Of er.  4 einhaus, Ber»  INDUSTRIEBAUTEN Der“ Neuzeit“ ausgestaliet, direkt zu vergeben. han Be  INDUSTRIEBAU?TEN 0 D. Bergmann, Neus Grlnstr. 2. | ?2118- Berlin EW 68  Sad tnuaCH BauerSRäuaen Gutakiuger ml mein Saus |. '8-10 Jimmer,. REITS EITEN 1 S fp. Tipent.T. v. Gelöste iE .-. Unge i.  Medlungen. == KrlegerheimStätten => öffentliche am Stadtpark“ Schöneberg, zeihbar. Goten erwänset; Pom Zentrum Berlino gut er- Personen: FAURE Ng a. vorn, Wohnh., alt. „hne  EG ERIIUCLEUIUN Saa ESE wa eien u Wa a EN 8 a Mane de nfne L| 3 B1008 KE IEUENS ; Steglitz. im 1 Banien mit Land, vatmann "(Selbst-| wagen » Auto  alb Erziehungs- oder Er- Charlait (nb Beibtrenftr, 4. |) in Grunewald, Dave, straße 21, Rüdporto. Filiale euer MSE 81.  30 Zimmer. enthaltend, zu A Zanfe gesamt  Lelpu.Sir.113 Boke Magere] see--Nou Königstr. Zahlung || fabrik, (terien unter 0. G. 10623 U11: nba Koohairane  Berlin - Grunewald » Neidenburg, Ostpreuß.  1: Berliner Eckhaus Fabrikgelände |G'eszbaue) frkt am  w. Gas- 21. proj. Wasseranschl., sow. verkaufen. Selten Mähße Sh. „Baumschulenweg, v- v. zublgs, 80 nnige aner 8 ie 3828. un [gen "bs 0796 € ve ef Daus jaubde | 5994 Vilsivbaus, 8W 68 Co., Bein EB ls. T Vi i 1 li «  am Dämeritzsew 4 - Zinshaus Gieglik essenwinkel, Ahornstr. 4. be eitshalber flür 1s0 000 ., Wasserl., Gas, ertragt. pertfl. Nur Selbstkfr. Off. unt. Duarte 14s0 qm. 50 Mille. 03 023 Unffein-Siliale | Aufs, untex Wm. 11798 Ull- tenburger Tor, einhaus, Berlin SW, 68,  ue  käufern erb, unt. 5000 Ulstein«-| Berlin GW 68. N WBR ag it haus, Berlin € SW 68. 68. Hue N Gelödarlehen 59 Rille | manu Penslons-Villa 3 DN eid jofort zu Zulanten Bedin-| gesucht für eutgehendes Sash ' + 7 eber). efl, Offerten Tonke, Sobel vorhanden.. „ofen Fiehtoberg, maitten 8 - ZU Kaufen gesiit, Press wat Viten erliw-Göneberg Akazien | Zinsen Paul Saßenburg, bol he „ hab, wir. eine Doppelyfis, 6a. || == Biila in Potadam == || Wanniee 1. „AikoleSsee, || mm au  ei hr güngstigen Pre: . Ze] Ä : von M.160Q0zu verkaufen | mind. 10 Zimm, Zent ae | Lohleit & Oehlrich 1s9-3200 Kille 27S Isr. Schmidt Söhne, Er EEN 5. am. Heili ge] - m. b, H, aucht mit Heereanufträgen beschäftigte Berliner "aschinen«  Bertin W 9, Linkatr. 26.  . . DO M 248 „Up Morihplh:  (5.6 is Stellenangebote- liegen in allen Geasch  Damme een a IO SoSCHCNantE en C6E8 ; Verlags Ullstotn & Co. kostenlos zur Kingicht aus  Kontorist  jz. als Korrespondent u. Stenotypist f. Möbelfabrik fo peu Ausführl. Bewerb. auch. von Kriegsbesch. m. Leb( Gee f, Zeugnisabschr., Gehaltzanspr. u. srühest. Äntrittstermin.  Ita 6, m. b. H,, Berlin, Frankfu:ter Allee 41.  * Gebildeter, jüngerer Herr wird für Vertrauensposten gesucht. Kriegsbeschädigter bevorzugt. Angebote unter P. FV. 10643 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  1 T 1] d T Vertreter für den Beauch der Groß-Borliner Kund« gchaft gesuocht. Angebot erbittet  Rob. Kellpfiug, Bachman 1 Papieiverarbeitungswerk, Papiergroßhandly,, Großärackerei,  Lohnbuchhalter und Lobhnbuchhalferinnen  zu aofortigem Antritt geaucht.  Bewerbungen mit Zeugnigabgchriften, Gehalts- ansprüchen und Angabe des Eintritistormins Bvd zu richten an das Sekretariat der  Berliner Maschinenbau-Aktien-Gesellschafi vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N 4, Chaussestraße 28,  Kalkulator  für größeres industrielles Unternehmen für sofort est  Serrae welche bereits im Automobil-Reparaturbau fich mit der  usarbeitung von Kostenanschlägen befaßt haben und auf dem  Gebiete der Kalkulation firm sind, werden gebeten, Offerten mit  Seugnisabschriften, Referenzen, Lichtbild sowie Angabe der Ge-  Haltsansprüche und des Eintrittstermins einzureichen unter 5982 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  N  el  Wir Suchen zum baldigen Eintritt einen  Maschinen - Indenjenr  1 | KEULEN GETS ET EETGSETETTDEUGT  mit Hochschulbildung; Herren, welche Er- fahrungen im allgemeinen Maschinenbau, in Konstruktion und Betrieb von Kühlanlagen  haben, werden bevorzugt, =- Angebote mit  3 Lobenslauf, Zeugnigabschriften, Gehalts»  SE 3 ansprüchen und Angabe: der . Militär» I verhältnisge- und Bild werden erbeten an  Farbwerke vom Meicter, Lucys '& Bräving  Höchst a. M. D Pergonalabteilung.  - Techniker  mit Erfahrungen in Projektierung und Ansführung von * elektriachen Installationasanlagen, mit Führung des Profjekten- und“ Montagebriefwechgels vertraut, gesucht, Bewerbun en mit Bild. Lebenalauf, Zeugnigabachriften und Angabe Gebaltsansprüche und der Milltärverhältnis3e an  "Brown, Boveri & Cie, A."G.,  Abt. Installationen, :Mannholm 0 4 8/9.  Wir suchen +:m sofortigen oder späteren Eintritt  DEFINE  die im Umgang Mt Meistern und Arbeitern ge- wandt und in der rationellen Herstellung von Präzisionsteilen erfahren sind. Wir erbitten ausführliche Bewerbungen, vont Kriegsbeschädi; igten mit Angabe seit- ve ger Tätigkeit, Gehaltsansprüchen und Eitt- Fittstermin, 4  Nationale Aufomobll- „QezellSchaft Aktiengegel 1Tchaft Berlin- Oberschöneweide.  Gewerbungen, die innerhalb 14 Tagen nicht bs Y antwortet find, gelten als abgelehnt. -  Wir Suchen zum gofort. od. 8pät. Eintritt  die mit rationeller Herstellung von Prü- zigionsteilen und modernen Bearbeitungs- | metboden vertraut-eind. Es kommen für  diese Stellungen auch Kriegsbegchädigte gowie zolche Herren in Betracht, die  Bertrauensfiellung.  Ein im Berliner Grundstl>sgeshäft erfahrener, kaufmännisch  Fobilkutlons - Meisfer 3:  E | tüchtige Dame  8 | validitätswesen vertraut ist undiH( 9! ficher rechnen kann.  y gen, bereits inne hatten, bevor-  Ul s Bürovorstand  wird von großer  säddeutscher Flugzeugfahrit  für ihr Konstruktionsbüro geeignete Kraft mit lang- jähriger Eriahrung im Flugzeugbau zu möglichst 10- fortigem Eintritt gesucht. =- Angebots mit ausführlichem Lebenslauf, Angaben über Militärverhäl!snis, Gehalts- ansprüche und frühestem Eintrittstermin find zu richten unter 5948 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  WEpteHreded neee eden e  Begabte Schüler  als technische Lehrlinge für unsere technische Büros sofort gesucht.  Danneberg & Quandt, Berlin 0 112,  Frankfurter Allee 76.  : [] Lehrlinge. Großer Berliner Zeitungs- und Zeitschriftenverlag stellt aut 1. Oktober oder früher junge Leute aus guter Familie, d die im Besitz des einj -sreiwilligen Zeugnisses sind, ein. urchgreifi fende, kaufmännische u. fachteGnische Ausbiidungin den einzelnen Abteilungen des Hauses u. Förderung durch fachliche Vorträge. Bewerbungen erbeten unt. 5972 Ullsteinhaus, SW 68,  Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des  Verlags Ullstein & Co. kostenlus zur Kingicht aus.  Verkaufsaufsicht!  Zur Beaufsichtigung der Abteilungent Glas, Porzellan Wirtschaftsartikel  Spielwaren  guoben wirlgewandie Damon oder Herren; & in gröageren Detailbetrieben in gleicher Eigeaschaft tätig waren.  'Hermann Tietz Markgrafenstrasse 28, H.  Meldung : 3469-10 Uhr vormittags 6-7 Uhr nachmittags,  pr IEE GEESTE SRL: ms HURE Un ,  Ginige gewandte Verkäuferinnen für mein S: Waren eschäft für sofort oder * 1. Oktober gesuch rbeitszeit von 8?/, bis 7 Uhr bei [NIE CHM Tischzeit. == Persönliche Vorstellung unter Abgabe eines selbstg( Zriebenen Bewerbungstfchreibens mit Gehaltsanspriü, Seugnisabie. von 9-12 1. 5-7 Uhr inmeinem 3.  I. A. Dene: Berlin W 66,  Leipziger Str. 112. DGOSOSA5 | am  i Junges Hädchen  ma für Lichfpauserei ==  80fort gezucht.  Danneberg AQ Quandt  76. Frankfurter Alles .76.  Buchhalterin  Lehrfräulein  welcchhe  ht, aus: mit Mer HM 18 und In»  pur Unterstüßung 'der ra erf. Meldung, von  4--8 Köhler, Eichhornsir. 8.  Damen, die ähnliche Stellun-  ]  ur selb Üd. | G( 1.10. vollkommen; „333 [4090, Sührung 4,e Eb Ren praktisch erfahrene  "3 zur Entlast. der Hausfrau Köchin  Divth iMaiterin „e Hilfe ges., die gut kocht. Ti halt Angeb, m. Zengnisabsor. P. W. Mn nereschaftt hen Hauf |.  uf TM BEE Aarin GW68.| Küche durchaus bewondert jein  Tr" jund felbständig eine große Küche "hte Dr leiten können. Anger'ote mit 08 epa en 27 besseres Hausmäüdl;en  Zeugnisabschriften, Angabe von Aiter, Photographie und An- öder erfahrenes 42s0s18 fprüche find zu richten unter 5999| gofucht, Zuschriften unt. 5992 gesucht für frauen» und kinder» | an Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68.] Ulsteinhaus, Berlin GW 68, vie HSaushalt (6 ige Schaefer, Berlin Friedrich - Wilhelm - Straße 7. Wirklich gut empfohlene wo! len sich zunächst nur schriftlich mit Zeugnissen und Gehalts- angabe ausführlich bewerben.  Verfekies Hausmädchhen, im Nähen, Plät« ten, Servieren bewandert, für  Tüchtige 2  od, einf, Stüße u. “1 Nähen gel., mit Mu - Zeugaisso für ält. Ehep. I.  10. gesucht. Borstellg, bis 14, 2-44 Uhr 11. abds. Pflabg.119. Josepy, Kurfürstendamm 181,  Für Berlin zum 1. Oktober Köcßin und  Unter dieaer Rubrik koatot die Zeils | 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.  Bienbaaa heuer [afp IE: Süchtige jeÜhepanz mit 8 erwachf, ine ober gesu | ober * Frau Aönenaun, Obermonteur er ucht, G  Neubabelsberg, Kaiserstr, 40. | mit zirka 1s0 Deuten sucht  sofort Gtellung. Uebernimmt gene 64m 1, Oktober ein] aus enten oder sonstige Ar-  Verwaltung  134 Ue, att Hausmädchen | Saiimann, Gastwirt Gnz-| de vesere Fortierslelle, auh Fran Professor Slaby, | vahnstraße Berlin-Weißensee, Renn» jenarbeiten vertraut, Gute Re» Chorlott tenburg, Sophienstr. 33. bahnstra R Schneider, Kausgmägchen AITTTTITEN eietenan, *Eibine torso 75. fanben flink, das plätten, nah. Abseite DurSfsege gese] Jüngere Leute, Mann Werk- ren kann, Gera Straße 83. 53. (meister, suchen zum 1. Oktober  = oder nach telephon. Anmeldung  | Erf. "Xräulein  | mit staatl. Yehrevinnen-Examen|? I| in nur sehr gutem Hause als bung u passende Stel. B| zu 1 öber 2 Kindern oder als Unseln liale Neukölln, Ber-| z.   joder ober später gesucht. Bete  Perfekie Küche verlangt.| mittags Haug. 4 fe  CGebiid. neSetzles TEN +  Schriftliche Seimarbeit. ges 18 Ms 3-4 va 7 GEefige Sea  Perwalter- oder  ih ein u. Vogler A.-G., Es Charlbg., - Bindscheibfir, 88, IL jsenstein u. Vog! "" bessere 41 iindebe nase u Kammerdiener, | Portierstelle« unf EE 79h Sauf[.E Tele 44.4 T.| Vovenkamp, Wilmersdorf, evt men be "ine Dienez,| 10068 eingonos Bin, EW 681 Bruchsaler Straße 13. E47 rau Kapitänleutn. Dörfer, Wilhelmshaven, Göker« P1222.2.28: 70 SEEIEENGEEEEENEIEN Hausmädchen  VUnter dieser Rubrik kostet die Zeile  oder Jungfer, die Hausarbeit übernimmt, schneidern u. ser» vieren kann, M „sort, für Berlin gesucht. . Zeug» nisabschr. event. Mie U. Ges haltsanspr. erb. u. M. 5988 an u MP., Berlin SW. 19. . L Ott. wird für Nach vod 8-7 ein gebil. musila al 23,8: Ga wl Ferst is: Fräulein gesucht, das die Sch) re Arbeiten Bestens Dee ON Klauieraufgaben eine eine ug traut, selbständ! garbeitend, jähr, Mädchens beauffichtigt.| Ke ns Shi H eldg. m. Zeugn. 08.22 108 1. Oktober R Gteiläng. 82m Gef. Angebots unter 08181 Ullstein-Filiale Char- eitenburg Kantstr. 2. ebildets Dame, ie in erster [548 ng, Kunstgewerbe, t:  60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlage  Ge). 003. Fäden  gutnähen, Handarbeiten, sprachen» [Rete mit Kindern gut vertraut, ' sowie Kranken- u. Körperpflege ebenso im Haushalt, Garten u. 1. durchaus erfahren, sucht, ren auf aanglährige lee  tjoestSfehue Fa ade ! D Oktober. Offerten unter. Stgl. aut 7982 Ullstein, Filiale Stegliß. “*  äd>en 26 Jahre, m. gut. Beugntssen, d. kochgen kann, in allen Zweit Hauch haltes eb sucht se! Lis  Bankbeamtin,  GSteglik Schiller! gs Ehinerstraße 2.  sucht Wirkungskreis  Erzieherin lung. Off. unt, Rdf. 71781 h  Gesellschafterin. . liner Str. 30. e. Elise Mühl eb, Gr av  H Sai Siawage em | Monforistin, |S kz Freienwalde Kinderfräulein Diss niet 0 076 "nstein:| ZUNG. 00b, "Sung. geb. Möden, am liebsten . als Reini>endorf. musik., f. Stellg. i. be Hauss,  Fröbel. G  Üileri nicht Anfängerin, 3. 1! Gept  wy- Gelegenh. geb. wird, sich alt 3. vervollkommn.,  gus] ät Femitienaaiä Eise "Büiinen Waise,  27 Zahre, in allen Zweigen des 108 „len 80 ant  ekte junge  Stenotypistin  feht. gute Position in vi  omischer Anmeldung, | übring 13s6. -- Kräger, Neu-Tempelhoß   Kiserähgrrenstrahe unt, N. G. 02862 .  Gesucht -/ SEES Knderfräulein | Dame “  1. Rlälle Bapfange dän Dei UM  3 2 Kindern im Altes von agp 7 in vorne R Ul ?  EEE Wt  Aufnahme bei einzelner me zum 15, September, 1098  Ullstein-Filiaks Bülowstraße 84,  als Bell. Mädchen  30 | fucht 10. Gtellg, als Bibo “ Pn im Kochen %.nd K9 Seerbeiten LIEGE  1 Fan Hin fof., od. | * Offerton erbet Anna S 7 | in der anorifanishen Dus |1. 26, ufmännische | m ehiganwalt Stief Straupiß 3, Lilbben, "Bolzen. kt, rt gesucht. | Ausbildung in au nwalt Hirsch, Messing» Schwester, ZZ << ZE4chST ESN TI 483 0: MRR Saut | wert vei GberSwdt. Diakonisse,|. Hausmädchen stein-Filiale Zauenbienstr, 1. junt, R . A. 10,660 steinhaus, Kinderfräulein, [ehren m. ut. Beugniss., sucht Stellg. ZZ ==> | Berlin S5 pädago isch gebildet, tagsfiber fnher, Zndustrielehre: ne mit 0.08 Rem 1. Ba Buchdru&erei: Bein ER 22 Giähe. Jungen per fofort| jähriger praktischer Erfäh- Neumann = Kont: if tin, SSSTLALYANNE 1000 3100321 ALNTYAAAN EHS TA 43 YI) gesu. 4Min v. 9-11 u. 2--4|7ung in Zeanfenhaus und R fas ase 6, Oiandieden, Kr, - O2 = " eimrat Ni mei Zilfit (Ostpreußn).- die als solche ares 1ätm g6|Z Leh rmädehen Berlin , Wilmernborf, “ "Dafa zum 1. Nov. der späten I Kinderpflegerin wesen für je, m as [dön. Z burger Straße 8. Uhland 4307. Wee erchaus, eim Bens sus; "tellung H “Oeripps oder sj ne, mit nur scchön, Damen - (, “ DE. ZU . Sandsaift für Buchhaltu m Varkant at "Böer A exfräulein [€ sionat, au als Sneed Schbneberg, Prinz-Georg-Str. 8. auerstellung 3. U oi "Ia mus igen imd 15 RISSEN ETS teen] [ER DEMI SERTELAN MEER IATEEN x| 4] , Bot» selbst tgescchriebenem Lebenslau Z C„A.Herpich Sühne, Z feng „nachtnittags Zn Ullsteinhaus, Berlin EN] 68. [tien 4 Siegel EE SER eugniSabs fen m Vach Leipziger Straße 9,11. Anger, Kurfürstenstraße 78. A), Seinricstr. 6 de GEB „Withelmfte. 28" eever. | ze | Kndergätfnerin 1. KI. Sräulein | 2-2 --22-- K dent für fofort zu einem 936 Sayre| 28 I: fürht Sertrauensfietung | Zü MEINE Köchin, N 4 lten Kind t. ' Bedi: die 1 erfeft kocht und die NEI un + Füngere gesimd und Ainderfib. En ode: A (0 Seug-|j 9. MED suche in, be: ur: t Y % ehnaltsan| U. Zeugnis r. zar ; gebe. FERN &s erfragen | Gefeslicgajtsdame, . erwünscht. Ane B 4 5988 an | goss (Barg Anna Holle, 7, jem . ji alt „anderweitig Binn fr age [307 Geld mt EN R R SLR ushalts- |. we De vertretung, Eich! parahe 1. | Edert, Südwestkorso 15.7 II. Kinderfräulen, Potsdamer Straße 1183. Lüßow 1343. (8-2 Wir ts chafterin Feöbelbild. sehr erw., f. m. „3. Führung wie „Witwe aet TT u | ENEN f. nachm. wh. ' Fate a Tin ung. M. L. 23306 Ullstein- Pohnbwäbzltung aan cz Gaus dds nen Garan 0 Maahn Suche SUN um 15. September ewandkte, | erfahr. sofort evtl. tagsüber| Ningbahnh. Hohenzollerndamm. Havpzüäame "| mit Rohen E | esserem ..  Vess. Kinderfräulein f. nach-  u Tjähr, Kind gesucht. | wirtsch=tlih geschult, | große, eeges EH Sthüßenstvaße 67. 67. mrt Besriobe MKE  findera Frenerin weitgereist, weltgewandt, sucht.  Erigagement. DÖfferten unter DN. zb vera gut empf. Kinder-| Pb. 0003982 Uein „ „Filiale n zu 3 Kindern von 2|Potsdamer Straße 23: ;  halt, wo roben Arbeit EEE En . Büles b.- Aust, Neuk., Roseggerstr. 26. str. 26.   Gelbitändige Füh  sucht Stellung zum 4.: 10. Ofifi«  3 PXXS darbeiten,sprachen- über binreichende Vorkenntnisse ver- BIG, nh.: Serm. Kade, | gutnähen, Handarbeiten,sp d 5 Ja] 1. 10. jersh>5halt  bevo Ife fügen NR ME als Vorgegetzte Er- Ade „Inh derm "[tundig,/ mit .Mndern gut für „Dppenhein Weigt. "Die "selbständige Führ ers LO an Fran Phi e2g fahrung im Umgang mit Arbeitern haben. R Sommerstraße 15-21, | foaul 9 je u nueeng Bnebalt, des SanShalt In Soufe sucht Pankow, Spiekermannstr. 29. Wir „erbiiton ausführliche Bewerbungen |: an Bahnhof Scchhönholz. Garten und ders r Huth, 4 UM R ebildetes Sun eit "Oe um 1. 10, 18. suche Stellung Bi "ij: fahren, sucht gestützt auf langjä ahße vornehmen Offiziers: | ; Eintrittstermin und Gehaltsansprüche. 6 Tüchtige Koniorisin, Zeugnisse Wirtungstreis als - Köchin haushalt 9 Übel 2700 Gab alis EE DBERRENE. Hationalo Automobil - Gesellschaff Bimit Eppeditionsarbeiten ver- Sülze oder Wirtachalfs Wängi I fer teens. urgwardt; Gerb. Emmi Voigt, Kyriß (Ostdrign.), Aktiengesellschaft 4! traut, möglichst [on 10 | of, od. 1, Oktob. Off. Stgl. => Seffere Juugset riedrichitraße 59.60. 4 ge und Greibmaschine, Ue Gi Es lß. 982. | esucht, die etwas Hausarbeit Bessere Iungfer, 5 EEE ach [MM] Okt. für meine Siliale ein iE mit übernim Borzustell. b. perfolt aim 17 sucht 3. Fmtygn 170 Refe Me Bewerbungen, die innerh. 14 Tagen nale! ofditer Str. 1 verl: Zu mold, H 2. r 3 7? ds abgelehnt. Y viony5 Ver; itta esucht. 1672 Gharlbg, Wir dsheidstr, 38, Tl.| Käte Mertens, harlottenbg.,| fahren. Off. Ck. 06179 ustein. vapnbh Ore Mu, al iE Et da Si teme, BN ? Uilstein vd "Be laß. iG Wilh. 848; 5 Nehringstr, 99 b. . „Seyer, Fil. Charlottenburg, Kant str. 23. DEE ! ; - kc? 