SeentlieH 30 Bf., monatiie aber vierteln Niet nk Baube ind  a Penimmte Nummer Erenen-Anget. ereinen, fa38 Dis 9s3 Uhr misHS im ünhtein. im!  Zuschleg 48 %p.  (Thaer (Orantend, Tor)  - Bigrisr,65. Tegel  DOURNPPINE  Entente-Landung in Archangelsk.  Etwa 1000 Berhaftungen in Moskan. Telegraphisher Bericht,  wird ie näre als niedergeschlagen bezeichnet. Die Stadt z.2dmm8  geigt wieder das normale Bild. Es sollen etwa velta || 2000 Verhaftungen vorgenommen worden fein. Np: R Der Eisenbahnverkehr ist vorläufig unterbrochen. Zu der Richtung Zekaterinburo-=Tschelfabinsk  ame wit | nchen die Räteiruppen gegen Tschechen und Ko» 3:7 Berort I falen siegreich vor, ebenso in der Richtung auf Wet Sobolet. iche ven Im Kubangebiet wurden die Stotionen Weliko c= sof. zd |N -«Anjachesfeja und Torgowaja von Kosaken FN Bua *  - Zu den fte für die Bolschewiti bp Jommt nun noh Ar; Ist Zingu, wo ihre  M, dein] die MUTSEEMBTANG vs MErT une n Aufstandes klingen bislang noH immer 1. Reintöte M fehr unsicher. Und daß der Eilenbahnver-  Dohauptung, nach der die Entente bei der Re- vo.ution seinerzeit mitgewirkt haben fallte,  damals noH eine unbedeutende Rolle spielten,  wran.. M wöhrend zur Gegenrevolution alle rechts von de, tl. mit M ihnen end Elxmente gehören, die i' I ER gen Jahre die Nevolution herbeigeführt haben. Ri. Die „Gegenrevolutionäre“ von damals, die An-  Hänger des Zarismus, sind heute verschwunden oder halten sich jedenfalls im Hintergrunde.  Die heutige Lage gebietet, auf alle Ueber» zöschhungen gefaßt zu sein und nichts für un- möglich zu halten.  Misjufow will fich deutsch orientieren?  Telegr. unseres Korrespondenten, Zürich, 10. Zuli.  Me Erklärung Miljukows, er wolle sih noh der österreichisch-ungarischen und deutschen Seite orientieren, löste italienischen Meldungen zufolge starke Erregung in den politischen Kreisen aus. Der Corriere della Gera läßt sich aus Sto>holm melden, daß informi Ententekreise an einen folchhen Umschwung in der Meinung Miljukows nicht glauben.  Straßentämpfe in Bladiwosffok,  Tekegraphische: Bericcht.  russischen Freiwilligenflotte, der zahlreiche Treffer erhielt, entkam aus dem Hafen,  Bei den Gefechten in Wladiwostok am 30. Zuni haben nach japanischen Zeitungsmeldungen, die in diesem Falle natürlich nicht als zweifels- freie Quelle angesehen werden können, die Bol- Tchewiti 189 Mann an Toten und 40 Mann an Gefangenen verloren. Die Tschechen, die fieg- reich blieben, verloren 3 Mann an Toten und einige Gefangene.  Gegen die Jukervenkion in Rn;land.  Telegr. unseres Korrespondenten. Beru, 10. Zuli.  In der englischen Presse todt der Kampf um die Intervention in Rußland unentwegt weiter. Der Manchester Guardian wendet sic immer wieder in Leitartikeln an erster Stelle gegen jede Einmischung in Ruß- land und veröffentlicht die Resolution des parteilojen Rates der russischen konstituierenden Versammlung vom 18. Mai dieses Jahres, die sich ebenso energish gegen den Ver- irag von Dresi-Litowi?k wie gegen jede Intervention dur die de wendet. Dieser parteilose Rot aus Mitgliedern aus der konstituierenden Versammlung wurde bekanntlich gebildet, um der Auflösung durch die Bolschewi?: zu troßen. Es gehören ihm Mit- glieder sämtlicher Parteien Rußlands on, und der Manchester Guardian führt aus, daß, wenn es heute eine Stimme gibt, die im Namen Ruß- lands zu sprehen befugt ist, dies nur die Stimme eines solchen Ausschusses der kon» stituierenden Versammlung sein könne. Gleich- zeitig veröffentlicht der Manchester Guardian auch eine Zuschrift von Barbara Volowtsew, die bekanntlich im Ministerium Kerenski das Porte- feuille für die sozialen Aufgaben innehatte. Frau Polowtsew verurteitl den Plan einer ja- panischen Intervention auf das ent- schiedenste und führt aus, daß eine japanisch: Be- seßung Sibiriens die Erfüllung des heißesten Wunsches Deutschlands bedeuten würde; Deutsche land bemühe sich schon seit iangem, die japanische Intervention zu provozieren, in dem klaren Ve- wußtsein, daß ein solcher Eintritt den leßten Nagel zum Sarge des russischen Neiches be- deuten würde.  Konierenz der zariffiscchen Gesandten. Telegraphischer Bericht. Bern, 10. Jult. Popolo d'Italia berichtet, in einer Entente hauptstadt werde demnähst eine Zusammenkunft  ehemaligen Gesandten des zoristischen Ruß- fond stattfinden.  Serenski vor dem französischen Kammerausschuß.  Telegrophisher Berieht.  Paris, 10. Zuli.  Der parlamentarische Ausschuß für auslän- dische Angelegenheiten hat Kerenski empfan» gen. Die Mitglieder der Ausschüsse des Senats und der Kammer für auswörtige Angelegen- heiten wazen zusammenberufen. Den Vorsik in der Versammlung führte Franklin-Bouillon. Sehr zahlreiche Parlamentärier aller Parteien  EEN eetlhei "a habe  einfach als rus- fischer Bürger den Wunsch, sich mit Politikern aller Parteien zu verständigen über die besten Mittel, seinem Vaterland die volle  H 2 PI Handelns FINTEN  eben. ilderte die Lage Rußlands lte die auf, en rt  |, die im gemeinsame und der Afiorten sofort Korenski wies auf die Gefahr  Zer Kanzler sieht dem Reichsfag Rede.  in.der heutigen Sitzung des Hauptausschusses.  Der -Reichskanzler Graf Hertling hat gestern vormittag zu Yeginn der Houptausschuß“ fihung im Reicstage dur< seinen Stellvertreter von Payer mitteilen lassen, daß er heute mittag 3613 Uhr im Ausschuß erscheinen were, um fich Über „die politische Lage auszusprechen und um mit den Parteien zu einer Verständigung zu kommen. Diese Entwi>- lung der Dinge zeigt, wie richtig dis Sozialdemo- kraten am Dienstag gehandelt haben, als sie die Verweisung der nauen Kreditvorlage an den Sauptausschuß beantragten, denn erst die von der großen Mehrheit des Reichstags beschlossene Ver- weisung dieser für die weitere Kriegführung wich- tigen Vorlage an den Ausschuß hat auf den lei- fenden Staatsmann- die Wirkung gehabt, daß er sieh entschloß, den Volksvertretern wenigstens nachträglich über dia Hei Kühlmeanns AMüdteitt Aufklärung zu geben und über die leitenden Gesichtspunfte seiner Politik zu  sprechen.  Im Reichstag war nah wie vsr dit dur den Rüctritt ves Staatssekretärs v. Kühlmann ge- schaffene politische Lage Gegenstand eifriger Verhandlungen. und Fraktionsbesprehungen. Bizekanzler von Payer, der Vermittler zwischen dem: im Hauptquortier weilenden Reichskanzler und den Führern der Reichstagsparteien, hielt foxtgeseßt Konferenzen ab und wohnte gestern nachmittag einer Zusammenkunft des Inter- fraktionellen Ausschusses bei, in deven Verlauf er in großen Zügen Mitteilung machte von den politishen Ausführungen, die der Reichskanzler in der heutigen Sißung zu wochen gedenke. Go viel bekannt geworden ist, wird ver Reichskanzler erneut Veranlassung nehmen, sich zur Friedensentschließung des Reichstags vom Juli vorigen Jah- res zu bekennen und auf die in dex Ant- wort der Reichsregierung auf die Papstnote niedergelegten Grundsäße für unsere Friedens- voliti? verweisen.  Jedenfalls wurde gestern abend im Neichs- tage mit eller Bestimmtheit versichert, daß die vom Vizekanzler über die heutäge Rede des Kanzlers selbst gegebenen Aufschlüsse bei den Mehrheitsparteien Zustimmung gefunden hätten, jo daß die politishe Krise als beigelegt angesehen merden kann, Ob fich auch der Wunsch der Mehrheitsparteien in irgendeiner Form ver- wirklichen iäßt, den als Nachfolger des Herru v. Kühlmann in Aussicht genommenen Gesandten v. Hinhe- persönlich kennen zu lernen, steht nochH dahin, denn Hexx v. Hinße ist noch nicht ernannt uad kann in amtlicher Eigenschaft ar: der heutigen Ausschußfihung richt teilnehmen. Er wird aber mit dem Kanzler heute in Der» län eintreffen.  Die Beurteilung der Persönlichkeit des Hern pv. Hinze ist nach wie vor nicht einheitlich. Selbst innerhalb“ der Pattaien. gehen die Meinungen Über ihn weit auseinander. Insofern haben sich die Wogen der Erregung wenigstens etwas ge- glättet, als ja Herr v. Hine noch nicht ernannt ist und tatsächlich auch erst ernannt werden soll, wenn Graf Hertling nochß Abschluß der Aus- sprache mit den Partoitn eine Mehrheit für die von ihin und damit auch für die von Herrn von Hinhe vertretene Politik gewonnen haben wird.  Die so plößlich eingetretene politische Krise hat den Geschäftsplan des Reichstages von Grund auf umgestoßen. Der Reichstag - wollte schon Heute in die Spmimerferien acheri, wird aber nun wohrscheinlich his in die nächste Woche hinein  zusammenbleiben. Die Vollsizungen, die nach den Absichten des Aeltestenrates in dieser Woche shon um 10 Uhr vormittags beginnen sollten, können erst am Nachmittag beginnen, da die Vormittage für Ausschußvorhändlungen und Freftions-  monopols, des Gesees fü und des 'Gesehes auf Crrictung eines. Reiche finanzhofes stegen noh aus: die dritte Lesvug aller Steuervoriog, ea5-Kreditvorlage, ein Rest des Ctats, die Novelle zum Koligeseß und die dritte Lesung der kleinen Retht wahlreform. Dazu kommt, daß immerhin“ die Möglichkeit besicht, daß die heutige all» gemein-politische Aussprache des Ausschusses in irgendeiner Form auch noh in die Vollversommlung des Reichs» ta ges gebracht wird, shon um dann dem neuen: Staotssekretär v. Hinße Gelegenhei: fich der Oeffentlichkeit vorzustellen. :  r Gozialdemo»  Was die Haltung editen onlangt, so wird  kraten zu den Krit die endgültige Be ng hierüber erst nach  der heutigen ung erfolgen. * Die obigen Mitteilungen über den Verlauf der gestri- gen Besprechungen mit Herrn v. Payer lassen  do die Gozialdemo» ditvorlage zustimmen werden.  aber keinen 3: kraten der K'  Unjere Zundesgeuossen zur poliüschen Krise.  Ueberraschung in Wien, >  Telegr, unseres Korrespondenten Wien, 10.-Zuli-, Obwohl die Gerüchte, die von einer KLhl»- mannkrise wissen wollen, seit dem 25. Juni hier verbreitet waren, überraschte in Wiener politischen Kreisen doh die Nachricht, daß der deutsche Stoc Amtes demissionierxt hab: de und 'olger  Di töte igen sich in längeren Ausführungen mit ier Demission und der Frage der Nachfolgerschaft. Der Ton der Blät- ter ist auf den Ausdru> des Bedauerns über das Scheiden Kühlmanns aus Amte gestimmt. Ueberein»  stimmend die Blätier, mit Ausnehmea der Arbeiterzeitung, daß der Personen» Kurswechsel nec fic  wechsel keinen  ziehen we Gegenteil, die Person des Gra»  ihr dafür, daß de  iger Rühlmonns, den vemerkt das offizidse Fremdenblatt: Ein erfahrener und weit gereister Mann, der besonders die Verhält«- nisse in Rußland aus eigenen Er- Iehnissen qut kennt, während der Um-  stand, daß er es ihm leichter machen wird, extremen rderungen ent» gegenzu mat und Militär in  ich das sic) Bietende zuschößen wissen und Herrn von Kühlmann sehen wir mit aufrichtigem Bedauern von feinem Posten scheiden, denn er war uns ein guter und treuer Freund. Seinem Nach» folger b: Vertrauen entgegen, in der ung, daß auch er den Gedanken der Bertief d des Ausbaues des Bündnisses zwischen und Deutschland och» holten wird Die Neus Freie Presse meint: Kühl mann fällt nicht aus Mangel an Tüchtigkeit; 39 geht, weil in der gewicht zwischen deu jen dem: Gedanken, daß die gung zu Diplomatie, keine Mög ausguschließen, noc< nicht bindend gt» sichert werden konnte, Kühlmann, ist gefellen; weil er sih mit dem Großen Hauptquartter schlecht besprochen hat. Geine leßte Rede wird dos Beispiel einer Wahrheit sein, die zur Unzeit vorgebracht wurde, Wenn Graf Hertling bleibt, kann von einim Kurswechsel nicht die Rede sein, Kin Die Arbeiterze überschreibt ihren Alldeutscher  mit dem Titel I“ a das lange g&«<  Entente keinzx nglich fei und dem Wunsche deb.  it für den Frieden  fißungen 'freibleiben müssen. Außer der zweiten Asung dex Umsoßsteuer, des Vronniwein»  2Sracht, Rühle . Dos Verirauen,  3 3; p  |  das die Reimstagsmehrheit ihm geschenkt hat, ist uns immer nur als ein Zeichen der Bescheidenheit erschienen. Er stürzte, weil er der Demokratie noch einigermaßen entgegenkonunen zu müssen geglaubt hat. Gein Sturz hat auh eine nüß» liche Seite. Scheidemann ha! jüngst behauptet, in Deutschland herrchhe der Absolutismus der Obersten Heeresleitung, durch die freundlich ent» gogenkommenden Reoewendungen der Zivil» regierung mastiert. Ist das wahr, so ist es cm Ende ganz natürlich, wenn die Maske fällt; denn dann wird das deutsche Volk end- lic wissen, woran es ist. Ein Kurswechsel in der deuischen auswärtigen Politik geht aber nicht nur Deutschlaud an, sondern auch uns. Die Völker Oesterreichs dürfen fordern, daß man ihnen sage, ob zwischen Berlin und Wien auch nach diesem Kurswechsel Uebereinstimmung der Absichten über Kriegs- und Friedensziele besteht,  Ungarische Stimmen.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Budapest, 10. Juli.  Die ungarischen Zeitungen schreiben über den Rüdktritt des Herrn v. Kühlmann übereinstim- zend in dem Sinne, daß die Demission des Staatssekretärs als das Ergebnis der Agita- tion der annezionistischen und all» deutschen Presse zu betrachten sei. Der Rücktritt des Heren v. Kühlmann müsse durc feine Vorgeschichte eine Bedeutung «.. winnen, bemerkt der Pester Lloyd, die über die Grenzen Deutschlands hineusreicht. Herr v. Kühlmann ist gegangen, weil seine Aeußerung, der Krieg werde sich nicht ohne die Mitarbeit der Diplo- matie beenden lassen, an einflußreichen Stellen Übel genommen worden ist. Ungarn steht in unwandeldarer Treue zu dem deutshen Freunde und Bundesgenossen. Die ungarische Nation bedenkt in tief innerlicher Ueberzeugung und in dankbarer Erinnerung an die Waffenhilfe in ernsten Tagen und würdigt das Vertrauen der deutschen Nation zu den großen Heerführern. Die Worte des Grafen Czernin, des Freundes und Weggenossen des Herrn v, Kühlmann, daß OesterreicyUngarn mit der gleichen Hingebung, mit der die deutschen Truppen an unserer Südwestfront kämpfen, seine 927zen militärischen Kräfte für Straßburg ein Jeßen werde, waren aus dem Herzen Ungarns Gesprochen.  Holländische Urteile.  Telegr, unseres Korrespondenten. Notterdam, 10. Zuli. Viel mehr als der Rücktritt Kühlmanns, der in Hol'ond nicht unerwartet kam, interessiert sich die hiesige Oeffentlichkeit für die Ernennung Nachfolgers Hinße. Um den all- nen Eindrud ni einem kurzen Saß zu» menzufassen;: man ist nicht entzüt. Der Hacger Nieuwe Courant nennt Kühlmann einen Prügelknaben Luden- dorffs und betont, die Ernennung Sinßes be- dente einen Sieg der Alldeutichen, Die Art, wie die Meßrheit des deutschen Volkes und der Reichotag darauf reagieren werden, dürfe entscheiven, denn erst dann wird sich 3 der Sieg Bedeutung hot oder nur ein waz, der durch eine um so größere Niederla; gefolgt wird. Viele in neatialen Ländern Den vas leßtere hoffen. Negierung der Alldeut|  .. ie erwarten von einer hen weder einen Ver- ständiqungsfrieden noch sonst viel Gutes, Die  eigenen icht wohrscheinlic erfchren, deß auch in Deutschland keine Rücksict Menschen, die d; ftehen, weil sie au vergessen nötig heben we Wie die ganze übrige Presse ouch das Sandelsb! EI tritt den Sieg der Konservati jen, denen die Wahrheit Reick otagsrede, wie €: Gi sprach, unbequem ist, eine Wahrheit, die Menschen der kriegführenden und neutraler der bereits seit langem erkannt haben, nämlich doh der Kriea niht ia militärischem Sinne, fondern nur auf dem Wege der Ver- ständigung beendet werden kann Wird diese Wahrheit erst einmal eit dann ist das Ende des Krieges da. Die Milikär- die dies jedoch nit eingestehen will,  bt sich gegen Kühlmann, der sich ihrer An- icht zu widerseßen wagte. Kühlmann fprach ein verstündiges wahres Wort, deshalb mußte ex gehen. Jett haben die Konservativen und All- deutichen ihren Willen durchgesekt: Kühlmann peht, und Hinße nimmt seinen Plaß ein. Hinke ist ein Anhänger der „Kompf bis ans Messer- Methode“, der Freund von Tirpiß und ein Konsewativer der alten Schule, (7) Ein der- iper Persozempechse! kann daran nichts ändern, der Arieg mit den, Wessen nicht beendet werden kann. Sollten sich die. Alldeutichne auch Hann nach als Drahtzieher herausstellen, so müßten sie dafür auch die Verantwortung Über» nehmen. Dann wird mon wenigstens wissen, was man von der deutschen Regiorun» zu er- warten habe. Die Kluft zwischen der Regierung und dem Volke wird dann kaum no< zu über» Brüden fein, und zum mindesten werde man Hann endlich einmal einsehen, daß die Lösung vac alldeutscher Methode nicht iG zum fiel Ziele führt. Dos sozialistische Blatt Hel : Wena die Entscheidung über Rihlmanns: Natfolger auch no< nicht definitiv gefallen ist, so ist dies noc< höchstens eine Formsache, um erst ein» wal Einsicht in die Haltung des Reichstages zu gewinnen, Aber bereits jeht scheine aus der Ha!» der [--7 4 -4 Presse hervorzugehen, daß  ein großer Teil der Reichstagsmehrheit an ein Auskämvpfsen der eigentlichen Mactfrage überhaupt nicht denkt. Sy groß 2] der Unterschied zwischen der Mehrheit und ihren Gegaern in Deutschlond nun einmal  eges entgegen» Zt kurasichtig genag sind, um 8 die Bölfer einandex gegenseitig  Keine Vahirecchh"sdebatte im Herceuhaus.  Auth die Negierung schweigt sich ar?.  Im Hexzenheus jollte gestern die große innerpolitische Aussprache über die Wahl:rchts- vorlage beginnen. Die Erste Kammer, die niemals gern sicht, wenn Beschäftigung in Ardeit aueartet, beschräntte sich auf den Anlauf zu einer Debatte. Nachdem Graf Posa- dowsky ein höchst vieldeutiges Gemisch von modernen Anschauungen und politischen Rüc- ständigkeiten vorgetragen hatte, ließen die beiden Fraktionen des Herrenhauses erklären, „daß eine weitere Besprechung der Wohlrechts- vorlage in diesem Stadium nicht ein» treten ole“, Da bei einer solchen Aussprache doh nicht viel herausgefommen wäre, so konnie man dieses Ausweichen einer klaren Etellung- nahme durch die Erlauchten hinnehmen, Ver» wunderlich, ja höchst befremdend war es aber, daß Staatsminister Dr. Friedberg sic be- denkenlos dem Verzicht anschloß, So hatte sich das Volk den Kampf der Regierung für das gieihe Wahlrecht in Preußens Erster Kammer eigentlich nict vorgestellt.  Im Übrigen brochte die Sißung ein zweites Auftreten des Jonuschauer Oldenburg, der sich an Herrn Drews rieb. Hexr Drews aber jehte fich kräftig zur Wehr,  *  Im einzelnen verlief die Sihung wie folgt:  Die Etatsberatung wird fortgeseht beim Kultusetat.  Minister a. D. Nheinbaben: Unser heimische Erzberg u Dürfte in 40 His 3 Zul ersäöpft sein, Im Interesse, unserer Indu müssen wir Longwy und Briey uns si und fest in unserer Hand behalten. (Lebhoster  Seife (e: Die erschredende Ver-  Tod 27) Hledtsfranfheiten au< in den höheren Alasten: 18 niht zum ges ringsten. die Folge der späten Ehre  <lie hungen, Unsere jungen Leute stellen [5 ehe Anforderungen an das Leben un! Luxus.  Prof. v. Wilamowitz-Möllendorf: Unsere Berliner Universität ist zur Mädchenschule geworden. (Leiterteit.) Gewiß gibt es Studen» tinnen, die ebenso viel oder noch mehr leisten als der Durchschnitt der Studenten, Wenn aber den Mädchen das Relfezeuznis mit derselben Freigebigkeit erteilt wird wie unseren waeren Jungen, die ea den Feind wollen, so wird der Dozent zum Zertignerschrer. Der Kries hat Wolien und tonen in keiner Weise " Charalter kommt es ei und den !  Oberpräfident von Vatocki regt an, an den Schulen des Ostens das Französische dur< das Russische zu ersehen.  Kultueministex Dr. Schmidt:  Jedem begabten Menschen soll der Weg  2 ufst schlossen werden- Aber wir itte! und Wege sinnen, um den  24 höheren Gdzulen jer» Der Ee ler, die aus dem Felde z1  zuhalten. rüdfehren, Nn wir uns in jeder Weise an-  nehmen. Ich möchte davor warnen, daß man eine besiimmie Kategorie von Frauen, nämlich die, die euf dem sogenannten vierten Wog jus tät komen, als die Klosse Halb« bezeichnet. Das entspricht k«  ve der Vorbildung, di  teineswegs die Damen  s Its du Nufitige ehe is wohlwoltenb gegenüber.  Es folgt de! Etat vos Wihstäfliiis vo2 Zunern.  Graf von Posadowsth-Wehner: Us Voricge var, die unter Umständen eine ganz neue Grundlage für unser Staatsl:ben fein und dazu beitragen wird. es vollfommen Dreiklassenwahl«» ep Einführung, als nocchh nicht die ungeheuren Reich- x angesammelt waren, nicht als üendes empfunden, Seitdem ist die Volksvildung wesentlich gestiegen. Wer jeßt Arbeiterversamml i wohnt, wi Überzeuz: geistiaer Bi 1dung in diesen Aöpfen wohnt, Wire ie Wahlreform von 1906 zustande gekommen, es wäre vielleiät die Frage des gleichen Wahle rechts auf Jahrzehnte hinausgescoben worden. Dadurch, daß der leitende Stantsinann es nicht für richtig gehalten hat, die Wahlresorm auf feine periönliche bm e5 KE nehmen, sondern dem Monarchhe at gegeben bat, die For eichen Doble In  einer Alierhi seaft zu verkünden, ist e Frage schwieriger geworden, Mea ist jeht  im Reichstag verstinmt,  doß der Kaiser einen Staatssekretär entlaffe ohne daß nan die Etimmunz der Mehrheiks«- Partelilt dE Nbes fs Ia Dad en wünscht en Nachfolger es kennen R; lernen und seine Stellung zur Politik der Mehrhoit, bevor er ernannt wird. (Hört, hört!) Es- liegt niht im Interesse der Monarchie, die Krone 23  gen, Minister einer aan) bestimmten Färbu, 31 berufen. Danach könnte: auß die Beamten glauben, man müße Barlementarier sein oder parlamzatarische Prattiten haben, um in höhere Stellungen zu kommen, Bechjeinde politische Auffassungen, wie in Foankreich und Ital'»3, können wir uns ni < t gestatten. Die vom Ab« geordnetenhouse Belsen Giherungen genügen mir nich ukünftzen Gestaltung des Gemeinde, reis: und Droog vertrz.ung muß auc< die Steuerleistung Pig 47 werden. Das vom Abgeordneten»  use, beschlossene Pluralwahlteht if  Jüber. Wohin soll diese Verstärkung des pol»  fein ve rt 1" Material, das ist Zub  [rpms M ege Ein She Zeilang  nde ELLI fteilern trat der Foxtschrittlier Waldstein]  | Behr- für den Artrog ein, ber aber mit 1s0 gegen 183 (Amtl Fer das We! w Se Ret der Ausfprache erstredte fi ; e Westlie SCA HUE abe aturgen fest, . Bi UA Sparka u“  enosfenicchaf * ".- Kp Kg Zigung älfte be] des Belcosig € En eseleß Ste fre heit Nur der Ge ee dre kassen, der ihrem eigentlichen der Steuer unterlicgen. Wesel, stempelgeseß wurde unverändert angeno1 men, ebeyso die außerordentlide Kriegsabgabe für Vermögen über 100 000] Mark und für die Mehreinkommen über 13 Mai  Am Donnerstag stehen die Umfaßsteuer|  und das Byanntweinmonopol auf da Tagesordnung-  Trauerfeier für Graf Mirbach,  Die Leiche nach Harff im Nheinland übergeführt,  da! diese Fraze erst spater erörtert (4 jeil, Herzog zu Trachenber, ieselbe rund ii Namen der eben Frattion ab. Vizepräsident des Staattministeriums Or. Friedberg:  Rocdem die großen Fraktionen des Herren"  haujes übereingelommen sind, die Diskussion  Über die Wahlechavorlage jezt niet fnttfinden  zu lassen, hält ih auß die Gtantsregie,  rung an dieses Abko! nd  wird aus ihrerseits das, wor  auf eine joät ebe Grof Yor> von  des lekthin in den Reichst: lien  polen Korfanty istniccht sehr reizvoll.  steht fest, daß sein Einfluß immer mehr zunimmt. In den Ostmarken gehen immex mehr Güter in die polnische Hand  cn Vorst hten b-“ des Fein Gestern abend ist die Leiche des in Mookausis; ere 5 g ar welten irg fr IIENIHRENN Kaiserlichen Gesandten Graf vors.. Sund (a Osdenburg Saesh Tar | Mirbach-Harff in Berlin eingetroffen, bs. haben, nac zu gehen (Heiter- | gleitet von dem Bruder des Verstorbenen vie, keit), können nicht respektiert werden. Wenn Sie, | Freiherrn v. Mirbach und dem Legatiopsret| E Herr Minister, in Ihrem Bamtenerlak sagen, | Grafen v. Bossewiß ven der deutsen diplo- daß S. M. der König sis den Volksmassen argen, | matischen Vertretung in Moskau. über verbindlich mhh hätte, 1 [0 muß i< es Am Bohnhof hatte sich der Kaiserliche Gesandte] purüdweisen, daß in dieser Form Graf y. Wedel und Legationssekretär Mey mit meinem König Sturm gelaufen wird Fieefunden, Die Leiche id sofort >] Sarsf äs erianen. | im inland weitergeleitet, wo auf den| Gegriben Millonen [ehen (eeihe Zheinrianes, | € Ee die Beisehung stattfindez] krone liegt, bei den. fetbtändinen Existenzen: | wird. Im Laufe der nächsten. Woce findet in] Bismar> hat immer vor dem König gestan- | Berlin ein feierlicher Trauergottesdienst für dez] dea, aber sich nicht mit dessen Autorität aedet- | Berewigten en falt, der unter fo, tragischen Um]  Als die Arbeitswilligenvorloge und 11 die Wahlreform scheiterte, ist kein Minister ve m enpr des Vaterlandes den  mn, Gelbstverständlih bekommt jeder Pirahe einen Rut, wenn sein König aesprochen hat, Aber wir haben na< unserer Ueber zeugung zu handeln. Minister des Innern Dr. Drews: Bedeutung der Staatsminister beruht eierdings darauf, daß he nach eige: que Ueber- ung handeln uh he u Befehle von „aben in, In diesem Ginns habe ic) mein übernommen. Das gleiche gilt auß für die HNLEN 1 ic in meinem Ex- laß gef daß vr Beamte sich bewuht sein auf de ß die Politik, die gemacht wi: 1:0 ku A 1 - | weg von Preußen zu so durchaus . dei she Brobition Überein, erklärt, daß die Vorlage "mit alen erf mäßigen, tegierung zu Geb henden Mitteln vertreten werden  Am Montag nachmittag hat im Haufe d  deutschen diplomatischen Vertretung in Mo sk auf  eine interne IETER am Sarge d  Gesandten Grafen Mirbach stattgefunden. Nas|  WEr iE SE set x Wirklic  Sepationret Riezlex, ferner der der Haup  iE sion für Gesungen beiguerdoete Profeft fir  unzinger von der iegemeln] :  burg b. 4 (8etisähe Gesondte dage; Kemaliss"so)  Bey Worte des Abschieds.  ah ou brais  um noch Deutsch!  in dis Wiiglieher der de Beutshen Mist mrd  in Mosfou tätigen Kommissionen d  erschien. des Ramwissor für R ger  es heiten Tschitschhecin, Negele  verhindeen, dei FI Boh Reit ft 1 bes | fa ERB; wurde, „voraus | Teilnahme der zufsisGen (re  ür Köni Kin ecg ulis Nn für [Perg laß | fiven Republik zum Tode des edten Man-  nes auszusprechen, der für die Sache des Friedens iF,  it ie 77 "tg everasselzetät Ölegerwald-Köln: Dar Staat | gestorben fe j 1m Bolten gesBt ted dra eine alls oli | gemeine stactsbei € Atmosphäre gesoffen V-Boot-Bene im Mittelmeer, Wi 7 D840roucßen wir auß das gleiche | Gali) Bertin, 9. all. von ahr  U-Booten wurden im Mittelmeer versenkt: fünf|  iste: Wermuth-Berlin: Mit der Een gg 009 '„Behsrechtsvorlage "ist das | Beih do. ein Grgler von zund 1800  Versprechen des Königs nicht exfüllt, Die Der Chef des Admiralstabes der Maine.  nächsten Wahlen müssen unter dem gleichen WahlreHt stattfinden,  Riesenflreik in der englischen F ugzeugindusteie.  Donnmerstog: Fortsehung. Die zweite Lesung Telegrophischer Berth Haag, 10. Jul.  der Befibsteuern. der Pn Eau Baie wle] aubreitet, 22.000  Ermäßigung des im Aueschuß beschlossenen Mtien-Stempels, Personen hoben jeßt die Arbeit uledergelegt, Der Reichstagseßte gestern die zweite WEHE 6:0 Lesung der Steuervorlagen bei dem Reichsftempelgeseß fort. Im Mittel» Infernationale Gewertschaftspläne nunft der Erörterungen staud die durch die Pro- nad dem Kriege. testbewegung der Börse in den Vordergrund des Citzhiunnn 4 Interesses geschobene Erhöhung des Ak- 9r0phischer Bericht, tienstempels, Amsterdam, 19. Juli. Die Regierung hatte ursprünglich den Altien- Wie Algemeen Handeleblad aus London um simpel auf 8 vom Tausend bemessen. Der Aua; | 10. erset, besteht der Man, einen riesty m Or: juß hatte den Stempel in erster Lesung ou| 4 1 vom Tausend herabgeseht, in der zweiten Le- eenma b ge dem Kriege zu earl fung ita aber auf 2 vom Tausend und für die | 7 ar 4 EE Ua Nriegszeit sogar auf b vom Tausend erhöht, | Bro einrichten wird, dem Vertzeier der Die Mehrheit ließ fich dabei von dem Gedanken | beiterschaft aus England, Amerika, den Kolonien leiten, ber wilden Spekulation an der | sowie den Ländern der Alliierten und Nextralen Dörfe entgegenzuwirken und, wenn dies nicht | angehören werden. Die Anzahl der Mit- elingen follie, aus dieser Spekulation wenig- | glieder diefes Verbandes würde ungefähr ens Einen möglichst hohen Eteuerertrag zu | goun Millionen beiragen. „dis  ziehen. Die Vödse aber befürchtet von der In einer vorbereitenden Versammlung, die Er die Kriegogert beschlossenen Cohöhung von im 'Unlerhause abpehätten ' würde: "des  eine Lahmlegung auc< des soli- | geste und hat in den leiten Tagen | schlossen die Delegierten des englischen Gew:r?-  Führern aer Darteie: Fühlurg ge- | schaftskongresses, die 3% Millionen Mitglieder  nommen, um eine Ermäßigung dieses Saßes zu vertreten, fo (Caf möglich eine inte ir. nationale Konferenz von Gewerlshaf  1a Ehet Verf: fag Forfif is even peckeafern aus den alltierten und nauttalen  allen Paxtelen Bethel aneh 8 ntrag | ändern, den Bereinigten Gtaaten und u  Nd ]  ein, der den Aktienstempel für die Kriegs-  peit nur auf 8vom nE end erhöht Cir Trherdem dem Vundearat dis Ermüchtigung nötigenfalls den Stempel +; 2 vom Tai [AZ ermäßigen oder auf 4 vom Tausend zu.  der Aus de wle a abn. art vie jiohe "Vollert Dal st:  Dominions einzuberufen, um die Fragt  Formulierung einer Gewerkschoftspolitik für die  Zeit während des Krieges und nach dem Kriege besprechen. Die Konferenz würde gleichzeitig  die Möglichkeit der Ernennung von „Arbei«  tergesandten“ aus den bedeutendsten  dern besprechen, die als Agenten und T  denten der Göwertschaft den  räctendlenst über alles, 300 H Senagang  aeht aeerfätzz müßten Dieses Vorstag iR ips ( Arbeitordelegierkun  ung je hervor, auf deren poteit das deutsche |) | gerade in dem Wirt- schaftskampf nach dem K1 Hervorrogend an-  rie en sei. Der Kompromißanirag fand DOU Annahm Die Tanti rde auf 20 P1 pe SI IS rie WIL:  lee der Verhandlungen, d! Besentelt der amerikanischen.  ia England gepflogen wurden,  za Teilgngrifse der Franzosen  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 10. Zult. Westlicher Kriegöschauplatz.  Kronprinz Rupprecht, of 3m 2emmel- Gebiet, au der 26 und Sowie  ie die Gefechlstätigkeit in den Abendstunden Mlle ewa des Feindes.  In Mazedonien versuöte der der Nacht zum 8, Zuli nach hestiper vorbereitung zwei Handstrei m wurde Kee durch unser Feuer in vie  gleine Yacheichten,  Die Vorlesungen in Doxpat für die . denten an der Universitä“ werden vorau: September beginnen. R Uni als solche wird in diesem Zahre noch öffnet werden, sondern es werden Du kräfte mit der Abhaltung von Vorlesunge die Studiereäden Fauftrög! werden. der Professoren, Dozenten 7 2el- toren wird erst später erfolgen.  Deutscher Krouprinz.  Sue err | fasser eines Reitet Betttelt  Gerit En ebb 1 wegen Belu des Si .. ua Kanne ser  et 10s207 Gesandten und Whee uh den  bult 1Sträg ul „ie a, Gs ge RN en A Litowsler Ö riedenwertrages ftattgo»  eereogrnppe Se Serzog Albrecht.  »räben ne von Largiken Gefan- Mee  * funde (Amtlich.) Berlin, 10. Zuli, abends. Ein ztalieniseher General Von den Kampffrouten nichts Neues,  findet in Amtlich wird verlautbart; t für dez Im Brentatal *""“"en unsere Unshppen einen italienischen Vorstoß ab. den TIodsh Unsere albanische Südfront wurde vor dem ude starker feindlicher Kräfte über die Linie aufe derü:rot--Fiert zurü&genommen. Die Gefechts- Wi hrung war seit gestern früh nur 1 be loder,  iccht meldet ienab die Aunf | enabshnt über herrschte dort 7898  [ebhoft.  feindliche liegertätigtelt Te von  pe unsere Binigeheber und der  ie Betätigun;  - Statienisther "geerdet R Agenten En  ne  : dls Eo! Kemal, jo) a Tof KEINE 19 vom Goff u banien auf dem linken Flü-  R ihrer ENG eee  end sich die Kavallerie eie vai de  anderes; <J wel, sind mit 1,  ungen von Cofa glava und Corocoff ge Me ogs Giso Eisen»  rT  * E]  E35  wen! dann was nah  Egk der geb:  Ce, 108 vg Olala (Raädeue verraten. offener Strecke core "Stehen rc den heftigen Ruf die Zigarette ine neue, entzündete sie aus dem Fenster,  on. die Räder des d(  197 JP  Perl  unden später auf IEE  war du  Beta  jeh ims und  ie.  en M: Gagen  er WMo  Roman von Alexandra von Bosse.  Antwerpen das nar 2Pri  er erfah! N 41 Be  t Monate [ein  n  bis fe der lege  |. In  erl  77  scheinlich i1  acht mit der Witwe  jenen Kindes,  war, hatte,  dig dem, was ihn da €! 0 t ein Mädel war. Ab;  asse  jallen  d die  Solf endlich heim, HX bei ul  och ru  genbrecht  (-?] ed  Z 2 ä *  t ger! ihm sehr gef je werden vor gelegenheite! Auseinandersehunge! mündern des Gutes, 1 denn ehweht  Ende ging un!  SZ  Wolf Eg: wo es p Jeht suhr Erbon| glüdliherweise  Mcjorat  berwachungareifende find berechtig - Ret- reidend über ihre Person  bahnül  ue. He fi 4 a u eien, von di  vis die "er önlichsteit einwandfrei  st.  Donnerttag, 11. Zuli, 2s4 Uhr.  Bopm-Renne Gturm--Söllenfürst. reis von Sserbroof:  Gtadion-Ausgleich: 5 Lilienste' ed-Rennen: Eifelt  it  Arnfrit : | Bine  8. Dos | Im Große! deg Fürsis mur in an den Gtaxt ko! Serben fil jed , Prunus  zs en 1 Vemaligen Gegner us rund  -  4s1 jje 4 wil 3 7 16  Ff Altem  eting aus eingere aum eine bl  von ndwirtschaft  se  Hon  5; doch die Herrs  ite er  te, wollte er  chied  er von der entreten. Ein guter alter Inf  nung hat  gag 1. "woll  ; Balor EH Eiders nie Grengwoht. Alobole tennen: Heideierche-Edith.  + ONkarmoe, und aufe H [2 begognen,  is Grunt engen] wan  REET Seiden Den WERTES  I Ge euter  1,91%  gaffen  chaft auf  HR Ber NEE R Vermögen für  in, er war al fet und gn  ja da sei  So eine den fig  nac.dem man einmal  ein großes  -  Mutier  Ein so verantwortliches  iH, und als  ines Königrei«  maßen nur ts Gesicht  en. durch inen ba und! sich in leichgi  je er a  sollte aber  ie  nbrech 2 .- fe gen!  bezahlten Kräfhen überlassen, um  ant zu spiel olige Gs Lächeln seine  eU  'Berwaltern, sollte 2 Geschlechter. d gab es übrigens,  ür Erben so!  es einem doch gan? 91  bekam,  und mußte lernen. icht den Leutn: ein bei der rechte rübchen Run muf efügt, es ig, der ei  sächlich in ie [gend 59.8 er spielte kleines G' Das hatte Hinzuge Altenwie!  Ah tat!  ji  wie ein klei man gewüse: fol:  man ni  12. Zi Kre H, a  - SIIESSE enfin  Fei MEEFE? AS  u Dam ;  [2er u ew rauenhaare wel üs 20 &, Fiene 36. 1. | Bae enetze ="  IEche "Kautzehuk deri  ee  nt Ir pull: Zähon his Baumen!  [orgel urebapenbu| 8. Porzöniiche fachmännleehe M'  Mm am 1 T gn  In E vi  .  HE  Vettern zweiten 3 nett, wenn man ei! es für das Majorat erz! ige Mutter dazu finden,  (*  ier Be icder Ranken ihm  nzahl [ießlich, sehen uni  gan;  Aber sc  wachsen  1  2 sü ih 4  t.  ie er, gm ge  lächel mi  ic) em E1  Nur die ri Reisegepäck -Versicherung 2 gegen Diebstahl und Feuerschaden me [“] Verslcherungs-Policen werden In allen Eillalen ausgelertig! |  Toileite-Artikel Photographische Artikel Spielwaren  Puderpapier weiß,r0s2, gelb, Buch 30P!, 50Pi. 7sPf. *Magazin-Kamera 6>9 16.50 9x12 26.25 Celloldin-| Papier glänzend. u matt Sandeisenbahn aus Holz besteh. aus il 3. ....... 22 Blatt 1,50 1Lokomotive, neige Bhw gru, 22 Toilettepuder in Me 1.00 1.50 2,50 Rolllim-Kasten-Kamera 6x6 , . 23.50 [STAMSERE: 3 10 100 S04 Holzaufomobil mit gebr. Former x Zahnb*rzt: 1.50.8.00,5,50 „079 0, für Platien und Pies. 75 676.30 62.00 Blechsandeimer m Formea, „enaulet u Lurz ig - 22.75 45.50 56.00 Tonzalz mit Gold 4ss4s8s40 Temboria mit Ball . ... 2.102 Zehnpulver » Tüte 20Pf. 40Pt. 12, Segeltuch 13,00 90 pi. 1:35 2.00 ieteballspiele mit Bail“ Zehnpulver ,.., „ Schachtel 5sPf, 1,10 Kunstleder . . . - 15.00 Rollfilm u. Filmpack von Agia v. Goerz BRsachlägGe el in allen Größen am Layer B .. Sutinpanld; Tube 5sP1. 90Pt. 1.50 A. W.-Platten 9x12 ,....1Diz. 3.60 Flaen, Papiere, Album, Stative, Lehr- Sandsormen aus Blech. Toilette- und Handsplegel ] [aer Auswahl *mur Zeiwitger Sirage bücher is großer Auswall Springseile ,. . . Kopf- und Kleiderbürzten | 8 dum 4 e Holzzandwagen karren Optische Artikel HD MEeN  In der Drogen-Abteilung Abretions Meatenge  Apporiie 11.25 Köimnatocher) NRA SENIG von 45.00 rieche Sochp! für 11004, lastische Weltbil Heft 50 Pt, N Zitrovin. „+ » Poche 7.00 ee 1 EE eg 2 fr 50 Eisschränke Zitrovin-Eszig ..; 8 4.50 isch .ochherde „Therma“ Augengläser werden genau nach ärztlicher 4 well“ Limonaden-Sirup . . 145.00 Anweisung gefertigt bestes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegi denem Oeschmack, 1-6. "160.22 2.25 2.75 Lorgnetten "moderne Forman, Alpaka- Reparaturen an Brillen, Kneifer und oder mit Zink ansgeschlagen Silber von 18.00 an. Double von 28.00 an Lorgnetten werden Sorgfältig ausgeführt.  un SE Bekanntmachung. ' DR [og . Jamilien Nachrichten 4 Marmelade Der moderne MetallarbeiterfE  124 Uhr Ferit sanft nac [Men eit faijem weren Weiden der mäß 8 6 der Verordnung über Leberdmittellerien dom 18. Db [nE Sied Mir Den Bemettebeiut der Edt Bitän Kaa | Seatgeber 18 Drever, Setofi EI I I| UIID E Rl ae  <= „auf Ase “ 1n8Sreis be tester Lebensjehre. melade. Deh fende stpreis beträge Weigt Hesteirübt au EU STEEENN: 2,8. Anna Röwer. Fr In Gm € Blu Eint Uebershre tung! des Höchstpreises | Berlin, den 10. Juli 1918. Afa ind nar in ir je: Paul Schnabel zeit . Die Absehnitte 8 und 8 find nur in den dur ein Tarhäng Eil. Kreuzes 2. K1. „„Berfauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten  eg, dem 15 “ der Stadt Berlin"  Innen ZEELAG erlange ERH wegen Emp  nd GE ter, Gra: a u & (IX Weh uE Ei vr  t ge 3 Er m ait das von Organis N 3 vat EIR (augen Bh raf id rielegische  Die Beerdigung age] Wat et edet BeigEndele as GER] | awer tien erbt - a %%| Wer übernimmt sofortige Reinigung eint 26 (8 dedlmmt (5 Sets Rg farben du karg We | OU arabe dn velmn der m R geitner doi | Wasserröhren=Dampfkessels *** Feuriger" [730 a, eo Bes (8balp die are 6: ai den ve-| Allgemeines Deutsches Metallwerk DL  u Mie Bermafadenfebeiten, häufg miät in ber 4a ders Berliu-Oberschöneweide, Telef. Nr. 63, Amt Obers  EI: (WELS BE Eaie Damenaut-Fahrik (), „C 1Use NEE  Bezlin, den 10. Str. 54, vobe Frie den eiger WE mr Erbitte its Umpresshüte zm zehen etzt sionen,  Write und Meitereiher mi g wih dere Sat earn m nd ere La  Bernhard Lehmann d Umarbeitung von Wäsch  In tiesem Schmerz die untröstlichen Qern und Geschwister . aus gegedenew Material überalmnut  J.6lücksmann, WäSchekonfektion. Biemer  ERS Hit fbr endurger" Etr.  im Ardketen. BENNO Suche  Fetragene Herren- und Damenpelze  Ynhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse Zuck rte rs] Art, Offerten mii Preisavgabe v Art der 15 Der 10006 Bland bir Vithender feen am ve ee ZALeWSt, dan foner Straße 105"  Für Kie Arbeiis - Wohnungen  WEDEN nheilemöbeil "337s7 fer lem Bringer vor Zueker | y onie; Mats Sfr Frh Lin vorh edenen Aus brun en | Er INGE & Cg  us am 9. Jult plölich erfolgten Tod unseres Bruders km vonbous 42222 Ko!. | Berlin C Schloei “ „Wilhelm Kröplin HE a 22200 (8.2000 MBBEREET | Em Rufe "7 BO Pakeis 06 Arb | r Frauenhaarei Kaufs =  alte Zöpfe ua u Kriege mtlieber Auf  | Houorar monztlieh 10 M.| | Sprechst.r,morg. 0dia adds. 9U Berlin 027 | Tn.Wars, d Neukäln, | Herm Ziv g=  |Austührt. „Zurchy a v. franke. | az | DrIvat-ZuSchmelde.Schnle in NEE ATIET | POZMESEPNTE [M8 SECAM 16m ektro» Materialen, wn sabeth R eite nE EEE | 3, Rozenblüth, BERLIS Elisabeth Kühn "eie nia Moab ak, wan wel Ertel Line  ne Fubrwerk:  » einem Wi peg. 18 ben 6 Fohrwes Oswad Sch Besseren Leben, ngo m äs N GEE 1s0 Ee 'Köbel Kredit? eerdigung finde: am Supi er, > it  r jefall Pin Tien Einfaaitn nte Cwigtelt, N - J auf Gestion, ai Ei tieigebeng  jewiz Geiser. : Am mn07gens - 7  SPAEIHE an jedermann. GLORIOLA Kleinsto Ancablung. Gröeete =...  PIANO Bequewate Abzahlung. [.  Einzeine 4 öbeistücke be  werden bereitwil'Igst abgegeben. fon  Liefere auch nach auswärts, bir  KITEN M. Landwehr. Jer] " Trün  nd Suter Hiefgee 1 Bid  u Beines, troden 1. aur  vor.  OR a CB € Bonbons! |ji8] Ire u WERD Böilerötr, 7, 1, We.dingplatz.  Berantwortlicher Redoktör: Ewald  <= --- Noor va - TY  Ur. 190.  Donnerstag, 11. Zuli 1918.  "Gegen die Fliegen,  Auf zum Katcpfe!  Auch in diesem Jahre zeigt fich wieder, und zwar, wie man mit Recht behaupten kann, als |7'ne Rriegserscheinung das Auftreten zahlrei |Fliegen, Die lästigen Gäste, die man in solchen Nassen in Friedenszeiten nicht kannte, dringen  usere Wohnungen ein, sie fliegen mit Vor- ve um unsere Beleuchtungskörper herum oder 1 an der- De>ke, auf Spiegeln usw. Aber auf Spaziergängen => überall nnen wir en begegnen! Sie sind eine Kriegserscheinung, enn der Mangel an Arbeitskräften hindert uns dran, ihr Auftreten, so wie es früher geschah, 90,94! durch Ableuchten der Keller und durc) Ber-  stechenden Gewässern,  bekämpfen. Dazu kommt, daß der niht ab- [tenere Fahren der Spreng- Zen, das Hallen von Tieren . ihr Auftreten  Während man früher die Müden => was wir it dem Ausdrud „Müden“ verstehen, darauf erden wir jogleic) zurüdfommen ic harmlose Tiere hielt, hat die m: schaft, haben  vor allem [üden einen gefäh |[Menschheit zu haben. allen möglichen unfauberen Orten auf si dann auf Speisen und Getränke, f! [Vorliebe in die Gpeisekammer, krieden auf vellern und sonstigen Gerätichaften herum. Dove | ertragen sie die verschiedensten Infektions» jioffe, insbesondere die Träger der Ruhr, des 5 ven der Cholera, auf unsere Nehrungs- . „Die Erreger dieser Aranheifen gelen» den Tellern, auf denen die Mücten  werden von hier  derg!. verbreitet mweg in unseren Eingehende und zahlreiche halte" rsuche haben die Gefährliäkeit der  gestellt und haben bewiesen, ve |> 2 LIES bleiben.  - für ziem- oderne Wissen- die Hygiene und Bak-  [ezen n mit  |, an denen die  a; Wollen wir uns daher vor Erkrankungen der 1692 genannten Art hüten, so müssen wir die Mücten I, mit Energie bekämpfen. er „Mien“ wer-  den eigentlich gewöhnlih die Stehmüden ver» ständen, während mon die bekannten Gäste unf 1es Hauses al egen“ zu bezeichnen pflegt. Da aber die Gefährlichkeit beider ganz "gleich :os ist, und da manche Arten von Stechmittien 71h noc besondere Krankheiten, vox allem die Malaria, zu übertragen vermögen, so unser Rampf aleichmäßig gögei welcher Art sie auch angehören mögen. Vor „man es sich zum Grundsaß- alle sen stets bede>t zu halten, Obst genieße man nur in geschältem Zustande oder nach vo:- rx gründlicher Reinigung, vor allem nach ichen in fließendem Wasser. Teller usw. lien bis zum Gebrauch in verschlossenem Schranke usbewahrt werden. Nach dem Gebrauch lasse an sie bis zum Abspiilen gleichfalls nicht unbe- oder unverschlossen herumsichen. Zu diesen orsichtsmaßregeln müssen aber nochh weitere hinzutreten, die sich als Kampf gegen die Müden je1bst darstellen. Angeblich soll das Rauchen Stechmüde  gegen sie helfen, Nun mag ja die H  r< ferngehalten werden. Das a>ber die Fausflieae sich dur< das Rauchen durchaus nicht jören läßt, darüber kann uns ein flüchtiger Bli 2 jedes Bauernwirtshaus belehren, wo oft ge- zalmt wird, daß man kaum dur die Luft hindurchschen fann, wo sieh aber die Fliegen ganz ungeniert an der Dede, an den Lampen usw. breit machen.  Man hänge also Flit r auf, schaffe Gläser an, die man mit etwas Zu>erwasser fügt, und aus denen die hineingeratenen Fliegen 1:41 wieder entweichen önnen. Dann ver-  S ein Futter  3  Berliner Morgenpost.  Wagen waren alle Reisenden der Kotastrophe zum Opfer gefallen. Ungefähr 85 Personen trugen scchwere Verlekungen davon.  Das Hospital in Nashville ist überfüllt. Diele Verwundete mußten in Privathävsern unterge» bracht werden. Die Ursachen des Zusammen- ftoßes sind troß sofort eingeleiteter Untersuchun- gen unbekannt, weil die Hauptbeteiliaten zum Teil tot, zum Teil bisher noh nicht ver- nehmungsfähig find.  Ez örüne wleuigkeitfen 3  Neus Kartoffeln für Berlin. Die städti- schen Behörden haben an zuständiger Stelle er- neut darauf hingewiesen, wie dringend notwen- dig die Ueberweisung von Kartoffein für die nächsten Wochen ist. Die Anlieferungvon neuen Kartoffeln hat denn auch jeht etwas stärker eingeseßt, und es ist wahrscheinlich, daß wir schon in ver nächsten Woche wenigstens drei Pfund auf den Kopf der Bevölkerung haben werden. In der zweit- nächsten Woche dürfte es bereits wieder sieben Piund geben, Die Gemüsezufuhr naß Berlin ist anhaltend gut. Hoffentlich hört sie nicht auf, wenn wir wieder mehr Kartoffeln haben. Erst Gemüse ohne Kartoffeln und dann Kartoffeln ohne Gemüse wird man uns hoffent- lich nicht bieten, Kohlrabi ist soviel auf dem Markt, daß er gestern schon unter dem Höcst- preis gehandelt wurde. Mohrrüben hielten sich noc< auf 60 Pfennig das Pfund. Sie werden bei anhaltender Zufuhr aber billiger werden. Blumenkohl ist bisher nur gegen schweres Geld  ntenherum zu heben, ebenso Obst, Für Kirschen wurden gestern sogar in den Markt- hallen anstatt des Höchstpreises von 85 Pfennig vis 1,20 Mark bezahlt. Die Obstversorgung ist eben nac) wie vor so schlecht, vaß höhere Preise ohne weiteres gezahlt werden. Die Kontrolle der Gemeinden hat hiergegen bisher nichts ausrichten können. Erschwerend kommt in Betrcht, daß die großen Fabriken Obst in jeder Menge kaufen. =- In der nächsten Woche wird in Berlin wieder Mörmela de verteilt werden. Auf den Abschnitt 52 der Lebensmittelkarte ent- fallen 225 Gramm. Die Voranmeldung dafür hat von heute an bis zum 13. in den einschlägigen Geschäften zu geschehen.  Als Vorausbelieserung für die Woche vom 416.--21. Zuli werden in Wilmersdorf sofort auf die Avschnitie 298 und "29b der Haupt- kartoffelkarte je % Pfund, zufammen also höch stens 2 Pfund Frühkartoffeln abgegeben. Auf Sonderkartoffellarten dürfen Kartoffeln nicht verabjolgt werden,  „Feuer im Verliner Nathaus!“ Dieser Ruf olarmierte gestern nachmittag kurz vor Büro» schluß die Berliner Feuerwehr. Sofort eilten fünf Löschzüge unter Leitung des Oberbrand- meisters Leypoldt nach der Züdenstr. 149. Dort sind Arbeiter mit der Ausbesserung der Dächer beschäftigt. Hierbei war ein Kessel mit Teer  )  Erste Beilage.  fügung zu stellen- Die Antwort der Königlichen  4s000 Anzüge zu wenig Eijenbaßndirektion kennzeichnet die Lage unseres + | Seeehrwelens und (et deohalt ge:  er den jekigen r Siaäto der sreiwilligen Kleidersammlung. | müssen elle »ih! "durchaus notwendi "E08: Die Frist zur freiwilligen Abgabe von An- Fi Bedauern 1 mit wag bn Abe  zügen, die am 15. Juli abläuft, wird bis zum 15. August verlängert werden. Der Leiter der Reichsbekloidungsftelle hatte shon an- läßlich seines lehten Vortrages im Berliner "Rathause die Befürchtung ausgesprochen, daß diese Fristverlängerung notwendig sein würde. Bioher habe nun Groß-Berlin und die Kreise Teltow sowie Niederbarnim, die 75.000 Anzüge aufbringen sollen, erst rund 30.000 gesammelt, also nicht viel mehr als ein Drittel der aufgegebenen Zahl.  Die Annahme der Reichsbekleiduncsstelle, durch Fristverlängerung und Androhung einer Kleiderschrankrevision aus Berlin und Um- gebung nocchh 45.000 Anzüge herauszuholen, ist vollständig verfehlt, Die Groß-Ber- liner können das beim besten Willen nicht leisten. Die Leute, die wirklich noch soviel Anzüge ihr eigen nennen, daß sie davon abgeben können, find gezählt. In 99 Prozent der Fälle liegt es doh sicherlich jo, daß jeder fich shon den Kopf  lassung der gewünschten Eonderzüge beteiligten Eijenbahnverwaltungen niht in Verbindung treten, empfehlen Ihnen nielmehr, die Teil- nehmer an der Modewoche auf mehrere  und Züge zu verteilen und den Tag der  auf den einzelnen Grenzübergangsbahnhöfen  die "ungefähre Anzahl der Reisenden möglichst zeitig mitzuteilen.“ dä  Doppelt betrogen.  Undank gegen den Wohltäter, *. .; Wegen einer vor 14 Jahren begangenen Straftat mußte sich gestern der Musiker Max Neuendorf vor der Strafkammer verant- worten. Der Angeklagte hatte seinen Wohltäter, einen Beamten, in gewissenloser Weise betrogen. Neuendorf lernte im Jahre 1904 den Be- amten B, kennen, der an dem jungen Manne zeges Interesse aiahm ihn bel | feiner „aelteren eruflihen Ausbildung unterstüßte auh den Verkehr in seiner Familie  zerbricht, wo er den dringend notwendigen x Rleiderersoß für den nächsten Winter her- | Im Verlause | dieses Verkehrs entwidelte fich befommen soll. Die Preise für Anzüge und | er. Freundschaftsverhältnis, das schließlich Mäntel find derartig in die Höhe gegangen, daß | We mI NE der Ehefrau feines  ein gewöhnlicher Sterblicher shon etwa ein Monatseinkommen auswenden muß, um etwas leidlich Haltbares zu bekommen. Außerdem hatte im vergangenen Jahre jeder gehofft, daß der Krieg spätestens in diesem Sommer zu Ende  Wohltäters nach Amerika wobei die betörte Frau ihren damals Üpfli  Sohn mitnahm. Vor der Abreise begab Das Paar nach der Depositenkasse einer Bc bei  der B. seine Ersparnisse angel  ies ee | überreichte Neuendorf eine Quittung Über 1380 DED: u edes a 0 erhal Ton im Ewald 5. seiner Untersseitt und Gm vergangenen Jahre nach Möglichkeit mit dem hotte und erhielt auch. ip Ver-  Vorhandenen eingerichtet, um nicht allzu tief in den Geldveutel greifen zu brauchen. Anzüge und Mäntel, die shon im ersten Kriegswinter unter normalen Verhältnissen ausrangiert worden wären, hoben von Jahr zu Zahr immer nochmal herhalten müssen. Erst wurden sie enger. ge- macht und gewendet, und jeht trägt schon mancher ein Beinkleid, das er früher miccht einmal zum Aufbügeln zum Schneider gebracht hätte, um nicht den Kredit zu verlieren.  Dann ist aber noch nicht genügend beachtet  sehen sehens des Bankbeamten die Summe ausgezahlt. Der Bankbeamte hat später das Geld erseßen müssen. Nun ging die Fahrt nad  B, blieb nichts übrig, als die  Amerika von- Keipun he. [heidungsflage einzureichen und gerichtliche seines“ minderjährigen  I  Schritte zur Rückfüil  Sohnes zu tun, die er erst nach vielen keiten durchsehen konnte. Neuendorf lang mit feiner Geliebten in Pittsburg in Amerika, beide erkrankten dann durch die  des N., und trennten 14 En, Im Zahre 1913 kehrte Neuendorf n« rlin. zurü&, da  übergekocht und hatten einige Dachsparren Feuer gefangen. Durch) Aufwerfen von Sand gelang es, die Gefahr schnell zu besei«  tigen. Der Schaden ist unerheblich. Gine Störung des Diensthetriebes hat nicht statt» gefunden. Die Grippe im Abnehmen. Die „Spanische scheint uns nun endlich verlassen zu wollen. „Die Mehrzahl der Verl ner Kronen n melden Krank moldungen eder ul  einzelnen  x; man [- fü hug nf den -. zu streuen, das sie um diese Zahreszeit dur&aus nicht nötia haben. Sie sollen sieh von Mücen zähren, Wie leistungsfähig sie als Müctenver- tilger find, haben schr genaue Beob« er geben, die zeigten, daß eine Schwoibenfamilie fäglid rund 7000 Müden verzehrt, was in fünf Sommermonaten ungefähr eine Million macht. Dann wird auch das Räuchern mit Tannenzapfen fbr empfohlen, die man entweder auf einem leh oder noc< besser in irgendeiner alten Blecbüchse anzündet, und die man von unten  UM]  lich & Weherlet Krontheit verschont bleiben, deren Urlacho sie zweifellos anzusehen  Eisenbahntatastrophe in Amerika.  Ueber 100 Personen getötet, an 85 Fahr» gäfte ver!  Ein. großes Eisenbahnunglü& ereimnete fich- wie ein Reuter-Telegramm meldet, bei Nash-  ce ville in Nordamerika. Dort fuhr ein Per- eben. sonenzug in voller Fahrt auf einen ande» " xen, der auf dem gleichen Gleise vor einem fahrtssignal hielt. Als die ersten Silfszüae an 17, der Unglüdostätte ankamen, fand man unter den 2. Trümmerhaufen über 100 Fahrgäste bis  zur Unkerntlichkeit verstümmelt vor. Auch die Maschinisten und Heizer beider Jar find tot. Za einem Waagon der vorderen  Fäl find sogar schon erg? je als Krankmeldungen zu verzeichnen. in Feed das Derfomal zuweist wieder vol  elt , das zumeist wi vollzählig.  5 sind vereinzelt infolge von  Lungenentzünd: u EEE UNN Se Ns a a  [9 [ein bei den 810 über 2000  Erkrankte zu verzeichnen sind.  Neue Vorortzüge nach Erkner. Während der Zeit der Sommerferien werden die Züge ab Schlesischer Baynhof 10.23 vorm., 12.63, 1.83, 2.53 nachn., und 8.28 und die bisher an Sonn- und Friedrichshagen  fchen Bahnhof nur an den Werktagen um 3.18 nachm. und nur an den Eonnabenden um 418, 5.18 nachm., 6.18, 7.18, 8.18 und 9.10 abends Sonderzüge nach Friedricohazen fahren.  Stadtbauratswahl in Wilmersdorf. Auf der Togeordnung der gestrigen Wilmero, dorfer Stadtverordnetenversamm lung stand als einziger Punkt die Wahl neuen besoldeten jaurates an Stelle des ver» storbenen Stadtbaurats Müller. Magistratsbaurat  ugs SAmidt in Charlottenbu! SII RI  K jen. seine Ausbildung an der Technischen Hochschule in Charlottenburg, arbeitete dann bei der Eisen-  nd war dann ständiger  Eien erden Wd des Ti mis 3, Seluni wurde Erin leten Zeit besonders ine Arbeiten De Bele nftlidgen Asphalln  in jede ilie Kinder | er glaubte, daß sein Betrug die Bank ver- Hef ae +4 [4 87 eer Tahsen führt el. Das war aber micht der Fall, er wurde nde noch etwas anfertigen läßt. Die meisten | dit, Verantwortung geier E Schöffen. ihren TEE Een, Keynn dg ] "vo | sängnis verurteilt. Gegen dieses Urteil legten die bedrängte Hausfrau schhon jedes Stü immer DE R m bg ug] wieder und wieder daraufhin ansieht, ob es | der Verteidiger, anwalt Behn für R nicht noch ein Kittelchen für den Züngsten ex- | Geis machte. tern endlich gibt. Daß Groß-Berlin noc 45 000 Anzüge auf- | fund die Verhankung 903 der Berufungskammer bringt, ist gänzlich ausgeschlossen, und wenn die auf faS onatse Frist noc< zehmmal verlängert wird. Nun soll ki gar, wie wir schon berichtet haben, nach dieser le nochß eine SATCHUNN 3; illi ü dem Felde . “ TE HING vorgenodhmen ww Der Apo! eker Leeigen] is wurde win den. Die Reihsbekle [e verkangt hier | friegswi ehen Ber Unmögliches, Ihre Leiter [Heinen absolut micht | Gel eiii Berod I OD Een zu wissen, wie die Verhältnisse in der Bevölke- FermethoGe jeho“ geötreihen Regis. ie Mile Gemen „Aru kcr ka] Pflanzenmehl“ eichen das s ständiges Fiasko werden. ei vere zeuge Eun Ming Gan iofeit dar Berliner Devölfe- | sens ot Seh gen Auff Reen de ngen 36 rung zu bezweiseln, wenn besonders die Dent Zn dais 1 Zeitraum von zul. Sie bang Engerl „by cu b- naten die St Au Voß i! Geen da gern, besonders [ei - | hause dabei daten, aber es muß auch die Möglichkeit dazu „Diebenmantels“, in „eefen Felun fü vorhanden fein. Vt. Aden ofen zn und Ünkerrice Das Oberpräfidium in Charlottenburg. Keie Die Uebersiedlung des Oberpräfidiums Charlottenburg ist nunmehr erfolgt. Die Dienst, räume befinden Gim Charts tenburger | Preußisch-Süddeutsche Bee R Sfensifallen des Sberpräfdiums . nen en H nod die Provinzialkartoffelstelle, die Provin- | „sm. AnteSeue und Stroh! und die Nationalstif- | "Wi m. Fung für die Sinterbliebenen der im Kriege [T-1 Fellen deren Dean De en iE | Wm 9 | en Hniglice Regierung Er En Etaftp in Pots. EI dam hat. 100008 M Tödlicher Unfall zweier Berliner Ferien- | 190% 7006 In Lind, Kreis Flatow, wurde, wie | 109864 10888 bg Men tren wie beri ht aus | 108 104D Graudenz meldet, die bes  iche zehnjährige Giabeit Da ee rlin vol und  u jen bischten bei Wehlau ist ein an» Reet Shine Sertentind Belm Baden. ers trunken. „Die Prinzessin vom Nit“, In. Rose» heater fand „Die Prinzessin vom Nil“, ei teres Spiel von Artur Landsberger und rang Coxnelius mit Musik von Viktor olsänder, dos vor einigen Jahren im ine robe bestanden hatte, febit 0 fs einen Tes zum Eeden n je Mumie mit Grazie und fheimishem  1. Paul Ceblins nes ieker war von drolliger iomi?k. Auch die übrigen Mitwirkenden aten ihre Schuldigkeit.  Bei üer Verband ver  Die „Modewo " Dentschen Mode-Industrie veronstaltet, im August in Berlin stattfinden soll, verspricht  einen starken Zuzug der Fachkreise aus dem Rei wie aus dem verbündeten und neutralen Aus- fande. Die Zentraistelle für den mbenvertehr Grog Bertin an 3  R-2s30  li [ei Sonderzüge zur Dere  zurgade  |  Verkäuferinnen für die Adieilungen  Glas - Porzellan Schreibwaren Malutenzilien Sportartikel Partümerien Seiten Hardarbeiten Weiszwaren Bücher Spielwaren Uhren Mözaelstotfe  rt gewe Malt in der Zelt vos 11=12-Uhr vofort geweht, Meldungen 8 der Zeit von 13=t2  Kaufhaus 3 des Wesiens 6,m.b.H.,  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  2 >  Aufsichisdamen  fnlort gesat. Meidungen in der Zeit on 11=lWUhr Vormittags oder 58 Uhr nachmttiegt.  Kaufhaus des Westens 5: Serlin W30, Tauenhiensraße 21-24,  air  Tüchtige  Gtenotypistinnen  9. Metduncen is der v=2 fefert BEEREN aas Wies 38 Uhr Ra  17 0202000000:  Arbeiterinnen 3  Kartatnak-Beamtar(in)  Für die Nachkalkulation von Eieen- Kovstruktion u wird ein gewiasenhafter  Kalkutations-Beamter (in)  eaueht Ve rden Bi  Holort 6 worden Materialkoantniens,  Ruebiähruog „Angebois unler Einaedng ren /ougnleabechriften Gebalieansprüche  on vod Apgape der  8 Lance! Abt. Lipenhoch- und Brückenbau, Lauohhammer, Provinz Sachzen.  [512 zz Dt ear EG. M. Serpich Sühne ; DE 62 SN FRE PRE So Näherinnen sofort esucht, ert [5 Upper Katftai 12008200710000, KlielBev-»Verwertunge, 4 m. ". m fRlichinen il is : perfett, auf Velz-Gadettd, at Ee c. 3 5078 Sm vadenarbeiterinnen geigt er eee FHN, M a a s s 6 uf Nit auen ges Jugebelterin |. a Sen ta  mzuannanaannmaueaan  EID EIR EAN Büroburschen j  „ ? zn Laufmädchen 3 Bürocbursche zum sofortigen Eintritt verlangt. Meldungen von Mädchen Siemens-Schue>ertwerke  +2 ür Sthreiarbelten u. Botengänge Charlottenburg, Franklinstraße 29. ' rde suchen Rölle jrz9- | SIeMens & Halske A.-G. |amazere wd SCH TTT Sopgeanden IO:  2m Ig ME P äcchhter "WE  4 dei ei S.r22.t TE wwbtigahnit nend, ice wel bei 8 ij „ N N aufhaus des Besfens 2:3: „Auergoszllscuatt, | Kontoristin 2 0. ein | Gebern wl wiie. De H WaEBCrRte AG Better Datei motagrert 4 Berlin 29 30, (aint zraße 21-24, Senotypistin, | Kontoriet I ES EE H norödentache Legerpappenfabriken Akt.-68. Fraue ONTOrFiIST; Lau b te = GSI Wir ju 4 | 'aufbot ; Frauen und Mädchen ih W 1 vertäuferinaen 1 2 Emi La KO Gn u] (4 pi] Bur Wehe Anbie it Gamer üm m ? id: SE Büroboten und/> GIE | Spit 17 en a MEIDEN Maf, ] 1. RÖtten, Charlottenburg, Suarezt. 23 Laufmädch ieferf! rauen Meh = Ullstein & Co sucht ang MAHE: Si aw 8 werden sofort eingestellt Deb ; | n N Eintritt emens alske A.-G.B 2" j !' Steno oty pistini | e00aie zupa 283. Borner Maschinerbay- egal bes FE vs 7 wunkeutteren zum eh. ewt an I Leh ET ge Acfien-Gelefllcalt inl Rie B Nich 4 H EENENEES -% - HÄLSKE A „ea. | AushilfSkeioinpig | vas A DSS wm. b. Stuzrikmt, | Betriebs - - Installateur, iK 2' R ! WEESEN M 77 Heine Dome f-Hegistratur| [Berlin N, Chausseestraße 23. Für unser elettriscen Anlagen wird ein [ Sleft ' WDE bes Merlin ; Tü L h t mit allen vortommanden Aebeiten ven: (81 ' Te A a==uwod)eineAnfängerinf. Steuo- : üchtige Laufboken fraxder „(eibsändige Infaloiene gesuht. vai ' Junge Dame üngemei 5 m 1.9.) 7 mensen, | und Botinnen | Masehlnonfahrik Schulz & Sackur 327 4 ENE INS weiin zip) Lausmädchen, 8 Se 7248 ; Grant Allee 284 j | 3 4 gröphie un GENET] M Gesucht. ersönlie 1 kiste ofort ein! RR RR 224 BAN. | Franz Schwarzlose, vsg. ite u Wang == nagpden EI nr || € h [] EE! H IECCSF0920s000s00s0s0090.5000.00806.602000.00.000020( | (58 un uder, Siet ür Taue Berlin, Blüanereir. 12, Spandun. e r n; ; Gesucht 'P ven 2a j Gehr.Boldnarn, Spez ratet Der chßeres Fadeitunternehman Nähe Draedens facht für eigene für udn bo; Auntorneten, Redolterhinie am 1 | Stenotypistinnen hig Belrieh-| militürsreien Beamten, | 1ilophon-Apparat-FatrikE Zylatureh 80a, [3 2 zum foforligen Antrit: Arbeitszeit von 2/,9 bis 5 Uhr. 3 Ehreiberin den aid Seh wd en m id fo Se Mxin ig Eu S ERTHEEN aui „8.. ; EO En Seitn 8 68, Roditzhe 3 908 ei ed aul Dis EURER aeten win NN .4999209822029282922020092809028200098 [aN 7s818 Weinhaus Bodaaha "Pm 5 55 | Tüchtige Mechaniker |  Lagerverwalier?*  aus der Maschinenbranche für Dauerstelung gefuht. Bewerbungen sind unter Einzeichung von Zeugnis» abichriften zu richten unter „7s79“ Ulsteinhaus, Kochstr.  ez ===  ut  Für unsere Abteilungen  Werfanngloger  Lageristen  Ri eb Kugellager - und Werk- TCP zeugiavrit, 6. m. b. 9. Berlin-Weißensee :3 Riebestraße.  - «Bili "SEHSEENDEN“  Mj a: sr j Stahllager 0 METERN Kleineisenlager (] vn08 Dame suchen wir je einen zerren M braunchekundigen omen Of Tüchtige" 7 Gonten  zum baldigen Ente gofypiStin, | Schriftlic werbungen ait Oehaltgansprücen x. wou 3.30 Zeugnisal ten u. Hermo 10w, gabedes Militärverhältn. Bie  u. der Branchekenntn. an  DU ey Sezalikanspragen frd iu alen 00 Carl Rüttger Maschinenfabrik Metchiorstr. 23. ;  Cexandie, jänzere  Kontoriftin  Biet. aml BEESE  Ke 4 “3X; ow, MI  VE EIER mad  Vertreter  En u sofor em Antritt unter 2. H-« em auh Dam WE Kochstrahe,   Beihlihe ihe tequijhe nische Hilfskräfte junge Rüden 1 zum Anöhilden  zum baldigen Eintritt go sucht => Angebote au  A. Borsig, Berlin-Tegel Abt. 1  Laufburschen Laufmädchen  Bergmann ) Eivetrieitäts-Werke A.-4, /|Bürobotinnuen 14--16 Jahre alt, für sofort gesucht.  "Kriegsmetall Aktiengesellschafi Massei Echwarklopfs-WVerken, 8.  Bertin M0 Wo, "WE "de 10:45  finden dauernde Beschä'tiqung det  C. Lorenz, Zis Zee zem,  Berlin-Tempelhof, Lorenzweg. |- Werkzeug- Nevisor,  K Bed Ha  Calm & Bender, Gitchiner 8tr.83-847:  Werkzaeughau.  Tücht gelernte Mechaniker  ; werden eingestellt. € riftliche Bewerbungen oder persönl. Meldung bei Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk Siemensftadt bei Berlin. Eleftromontöre L| inten Gebrüder Bendel, Da»;iger Ltrasße 3.  kerwidler, Masi " beit: 4: 1720 Elen .  1ung Sravatend: Ec nunen  wandt und möglichst bei Kp 97 ame in Betracht Offeren  im Zeichnen  0 =| „Ea IE  am Wiiträrdabeke!  SEE, IETI arusse| , Werkzeug 3 | pong mp Ei Schlosser“ Beein a ela ehen Nutten Schüite-Lanz werte fü ooxt veut ZBErFzeugdreher Arbeiter  und x, Quiede, Metallarbeiter * autre und ederräengschlosser  %s |Bohrwerködreher Arbeiterinnen 0. |. „Bäer und Gelage Installateur Maschineuschlosser 4.0. Riedel A-G.  Fahrzeugfabrik Hans Bandlin ewe ven vit |Scharfschleifer Swinemünde, Gaswerk Werder a-H-| (Simrichter für Cleveland- Automaten! Rünwabeiz DAnn Motorenschlofser, Gchweißerinnen |Ösf- u Transportarbeiter eparaturschlosser, fielen ein Wächter AMyinepd no en Aerea Riemensattler Loeb-Werke ) AktlengeSellsehaft  in-Hohenshönhau'  wm my EHER  Eingrauika Wans GoSee |E  (7 einelhier für Revolver ni aeht  Werkzeugädreher, Maschinen: und Dowlenkhhgäer, [ausp0! Maschinen- und Lagerarbeiterlnnen.  CEI =8 Uhr im Lohndürs.  Siewenz- Scheckertwerkt, Automo)! werk. Sewercrtadt bei Borsa.  "Tinsämelzerinnen (Geübte Irehet und Jreherinnen| 2%." =».  Baits, Beaurial gruen | gtgehe Linolumwerko, Neukölin, Berger 102 [+]  Oberleitungsarbeiter (W0: I | | 1azom; Sierk ehr 87.08. 1. Gade vo Orbaltzanfpr en  fais Ber BEGER TEEL ArdeitShurcche Berliner Oxtbohnan, öbercehönewelde, FAI ar [Automobil - Schlofer  Apparz'atabrik, Ber.in M3, Ackeret, 71-16, | mögiet padttundt, für unsere 4 -Ausgave-( . Stelle in + UBeinhaug, Koasrese. | ED zoauooonanaonm Werkzeugmacher Ke chwartzkop Kraschewekt, Köpenicker Straus 446. Fe Wie  8 Shucllphologrophie 2 j  wd ekgtes Bine Xu Thau  zum sofortigen Eintritt verlangt, Meldungen von S=11 Uhr. Slemens-Schuckertwerke  batnäiecn EE t:  [ Fleftromouteure (gelernte Schlosser) Schlosser jür  zu sofort: m Üntrit 1 Enjade (Eisehe ün Angeboie  .D. 1A,-8. gelernte Revisoren 4,0-RiedelA,.8,  zue „Hes Berliner Maschinenban - Aktien- Eos. Lagerarbeiterin  TE  Hobler und 8 eine Gehilfin 31 Autogen- Schweißer 2 vier 21 vorm. €. Schwarhlopft, Bezi= znr | unius Sittenteld, Berliner Wagenachsenfabrik Es ede Kopiererin. | Mauerscrahe 43:48. 6 zee 2s8) Züchtige Werkzeugmacher |„Arbeiterinnen u NS wf Oe eme eien  0 fe 8) Werkzeugfabrik Mattiol, Steitiner8tr.38 | Maschinen-  'auenzieunwake 21-28.  men H Arbeiterinnen ee Werkzeugmacher;  in Schnitt- und Stanz awtlied prüfengerolts Ausbild: [ewie allen 22 alan mieden Te „veldot: ingbahufe. 42. eee 1-7 verlangt sofort  hanau 221.587 nl Telephon Apparat Fa. ik Arbeiterinnen,  Get See |E. Zwietusch D Co.G.m,.v.H. 228 umerhläs für 1 mz aud Hs Pähreshetn Charlottenburg, Salzufer 7. ng Anden Da gErRd Di,  gi Mascchiniften  zza72s7 Shmeißer 1. SOmeißerinnen „Eiaame== We War eng ÜC (eheltrinnen  Flugzeugteile we [Weiner Haup:; wtra8s6, 78. Pitten R den "u  Schmiedegeselle tüchtiger. jelddändigen Ardelier, guter Bei"lacscchmied, jofort gesucht, | Charisttendura, Quediindur-er Str. (8-7 um).  Dreher-Lehrlinge |  engt  Berliner Wageuachsenfabrik Eagebrecht & Auutvenpge | Berlin» Paukow, Scuizestraße 37-86.  stsuhramt, LE  vielwiernr, 9.  arbeitende  |; Sauder und aeidetändig Z |  Farbigmacher bp. Für krieyrwicht'ge Arbeiten Mo ad Biegungen. = aan 8 KrÄftIGe SchloSSer ZI vr. [BESSE omx Shuma ', WSC IE Beriiner 2 EEE „Cos. Fahrsiuhliführerinnen vorm, kb. Schwartzkopff, [ky N. jet bezw. warden aus- Werk SN RCHMET: (6. Statt. Verortvahub.) EIE dane  Nr. 1! Das |  Vevers Hie:  Til» Uhr abends zumum Siemins X Heiafe A.-G. -e3e Die fäne elena, Palast-Theater  = Faun IE  Ad Frettag, 5 Vin Glaube und Heimat. 018 vertan Goon Gebt, Veran det Ee  ater ves Nexen. EE Treif O Franziskaner  ERLEGEN Leopoldins Konetantin| 222: Zer Soldat der Marie. Fedelchate. 136, 8. 4 Weidogdawnmer Brücke, Gelernte und ungelernte 046 Pängerin (a ÜÜ 2. Efe Arbeiter 1 <= geek | WH. StrgicH - Konzert. werden sofort ein--"eut. 3 | FS Bergmann Electricitäts-Werke A 6. 8. AKU ZU ZB I1 I 77  Werk Rosenttha!, Einstellungsbüro. METRIE: N Mozartsaalf;  Arbeiter event. EU Mea DER HIAS“ 2% Wen zaum NY Es  Biegen . SEEEEERIES ye 7030 Wohn | waz; Beke | 3% Vox zots Prins. M Selwerte 5. €. Kulla? R. O., Eberswalde ZZ TEILEN |D "Ge Krainen Preives,  von Dr. Fritz Löhn  orstelung Berlin, Gartenlir, 7 thal Kri Er Un, 6 rt: Aibeiter. National - Theaier u 2 g= Drogchke 23 af N  ; 3 ; EE ERLER ZIM | Nin  Kräftige Transport-Arbeiter Theor Ie Fade  verlaugt Flugzeugteilbau Hans Loewenstein, „Baum'<ulenwea. Lieivolzstraße 177/78. 40 Gewehrfabri ik, Spandau pi u Bein “ pris Hahrzlnerbeliöt, Sehldeier, R Roe eg ang | „zr » |B Stadion! Ausgleich 22( 000'N.  Meldung. M hate do! Gewebrfabrik Spandau, Wintergarten Fabula "Ren en 27000 M.  Arbeiterinnen |  Soodon erzohlen veu in 90. Auflagse:|  hygiene der Ehe Apparate  verlangt 8. Thal, deFrankfurter Alina 313, Aornehor Fawrge 180 Brant und Bedarfsartikel  Giemens & Halske A.-6,.  8 Arbeiterinnen WIIX ; BENS IEE || JONÄSS & Co. bur „7 x Ede bel der  en Dern S8. Bell-Allancert 1-10) *hülllen-Gegellschaft m. b. H., .mnwelhos, Friedrich-Wilbelm-Stx. 63-54.  ffeur Sur ih Ei EENIIEEN gelernter ser, sowie ein Hinter gen Zeiten |] » 7. Unt Eitel Künstl.Zähne:. efpe unsere  Frinkerzkautzebel SEIEZTET eSellschaft m, b. H. Sn EZ Fehn DraEE HT. LEE men BST INN 18s7 EE Ea  Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Straße 52s4. ldenetr. Persdale3. pr9ch.0=7, Souat.-12. Tel. Ny Ls08, || Sofpwelt, Berlin UnRrinhens.  Umeleh ne Verwechs. zue, te, auf meine Firma wachten!  A. Lözer au: Rogen ulerete.g = (aiii d Tod u. Teufel ++ H e Meter! = aa | gm Ueber 25 Jahre einzig bewährt!  elcheis Spezialmittel in unveränderter ; "Rärke wirken mit vernlohtonder Kraft. IMM ir, 36-36 „ende! w..-- R  j Ee endet gee IE WERE Di  Flache M, 1,25, 2.26, 3,75 u. 5.50,  Schwaben: Kartal“  Mo Lemmy Zu 4m, Pfund M Bemme  uedi32,» Drogurlen vor gehts Anichel -Drlnal- Park-Restaurant Bellevue HM Binn ze Tod ue Fertan  PERLE AM TEGELER SEE Berlin 30, Zorospreeh + Anzebipne: Moriteplats 47s1, 4782. 4338. Haute, Donnerztag: Lieferant 1, Armes x. Marins, Königl. v. eikdt.Behörden  nnen nnn  Nr. 190. Berliner Morgenpoft. Donnerstag, 11. Juli 1918. | 4  Gedätv iw Anzeigen aut Veberaeuriftaworter Penns. Konnzeichen 20 Pl., emschl.  bach EALIGÄRGC ABPDPZeCigehtR mvv  Ti . 4 Wörter ait mehr a 108 annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geechäftsetellen der Antworten 50 Plenni  Das Wort 20 Pfennig  CEenaeeen) we pen pant a a da 623% ien: Seiser m] eau [524 ek 4: State IEE  3 D.u0899, folenlen >| dr Saurmanniiche am  BEI Reins&cudorfe:ft. 77| Bal  vA Fah bea EINEN s me  nge zur Ausdicdung R6-| xc Iot auf Seide, neu, Sr  Edt Sub dung ie 3 "8 288 Wiest Ea I. Bre 3 Urne Chact, 0ie; | Eden Gerten au  EE R s in Re REET | Hii äir 3. Eien deff au Genet  ZACH uns| a, SitralboREeE |S [mx „ Zrehimmermößet, |  Hamann, Gäriwerie | Ziel uus Zubehr ju vert | jds, Menge fade SiotteI in ae Qutren Ege m. Em EISE EE eg (279% 0 002 3923 Fahn ELIE 13 mama  rei NE inen jeineue fomp! tex Güterdahr N  4 Gintihtungen, faut MITRE Bertis, zunge Erm,  Abendfupfe En as Zeh dero [Zetti n y ve 1 Ber Benn Dr EIG IN M Mi] 6s8. mum .. er] € demie iat 5 E08 ee  Ei za un 18103, ENE Eis u Sine, d83| M Welche, Spei |eS te webu aft WLE IE = gaz ee el De zupa Ge ESSER EN EIIIE ert. Brande EN en Rr vr ' |, Eijeferhr: äußert BEE nge F KI za en RE E Ei R 1 ae EE n. iE a 7 Ee a nta MER an = Staig 1 Ba Fe IIM LES [EUAEDEN EN fn | e 08 Geen En wude atunit, 4, Sera Weia: R peiieglmette Berrens| Lemar, | a Eu Bekiatherzer“ Ger, W. Ou e ahatonge | WiRbEHEgEN.., |) Tiagra! Besaigang ems Bae weten  T G. 8 verf, | Ar66tiG, Friedzifte. 9. [Mina Sun 3 | Bee Seed | Ee NIERE: Ml ed Gd verarztet a Ginlährlgen «Kaffee. [85 und Ache (Getngenbeirät. x=- js - Mp Et.  ( abendfarlel Not: | S8E8 eben 8 Eien efengt pets [277f281? M. Duss, Wait-| X] “5 wachsene. Ebendfarfel Not | eh R. Leis | weten beru Een geen 6-18. WD Bruntenr.i3: |E Grie 2 Wehe BRE IN  1 nein | ef SIE launigen 4. eg EE E90 = Meve |he, * Mifogremmn 38,  Eabelinbliübrer,.. 5) [3f., peer 4 dern Agen Ve abrÄnb Ee a 1 galt 2 | Be inenabet, De Vb: - Winn; [Säen zeit. O. Bise;  M; um H In dea 0 EN els els, 8. 'Gelogende t. Miera -T L iegen 1 vat OUI) 7 aung. Rofentha!, Kopen» 'Eundener Str. (Geschüftswogzen wegen Ein. |D ai EREN 828 Verkäute ) Ang Gioaht 15 (S4333 deen TI € nas Tite LINES  Iiir H0) ; ai FIS 128 7 na] H ARERLIN di | Man beachte auch die | „7 ze 8 Gi: | GE AEMTEFEGEN (ls 2 aha Baa Ea  -| Rubrik „Laden» und | wanz“rahs 9. Bertaufen Dei Joiees zs H ME 0 4) » Einrichtungen“,  WES 5 ve PN, ve ves shuelkens unt 7. 1. pi knie vers Anleihe BatasTegaitum 14 1 [5A eiae Är ieren DHE  br BENE SM  GE Eu IME RCLE M LEH te SSE  EEE um EIT | Mel  DEI 003 ELS |8EE ME EEE Ein  Grau De00 8 * Sanat), [16 vor EE '. 3 F>  erin, | eig en ä iat 00020 DEI RE  iri pn  Meselamer ani EE FE MEN  |. Aire ETEEE Eg“ eheifefengue ver, Stufe, Sie brameet * Eul:  ein Mendig um 30 vu. [51 p' e. Pin Berta | Suat Di ; Bi en RIT aa Sun EE  Seiten Dien Sent 4. Feder REN ebs 35. I 21, Garienh 11. Nach 6.  - Röhner: "Baleiher Tae 384. 0. ZIE Ben Se ams. Tinn.t Reds lantarter 2220 08 6. Siesevonbe| % ee 94. 15 |Betifele |“ Bh. 2 ii M er ekg int ) a a | BIG E Rn EE ee Gerte EN „Grohe Bet --=g ba im Rorden  CHU 80 T Lehrt, Sceflehre, enen ik: ET  Udet, Gna eiben, Bua [Minesreiber  Wetleng ir FI IEM nE Oele Pais Biden | FEE NEN BELL ES Rn mn (| farben. Diel fr der Dd eS Baut von Bi ; at Ger Ee  it ESI MN EM Ii x Eiraße 134. = DE ELLEN m, Kin -- I Donis, Bises eilten IG Bool 26 Za Gerit | Grete Ee MSet, Ebarfgreihen. Butbildung und -Getleäer zu def. | alben Seanteg straße "8 |zeigeng der Annonce 10 Wr 8bi8 10 € | Bosh oiletie, Eviegelsvind, 1. Buchhalterin, Koxrespon«| 5 Ladie 3. Untergeiten. Lübecler Str; ga: | „Mubeit „Berfäufe“. |S eppihbertauf: | Ge finber (ERL 222s8 en . Bilde [30. Bohlenlaben. 10-8. Feansprecer. Gerbwerzerleut y Dpa [eit nberbeit, a. mar e ', Ma | magelnet. ERBE mrihtng, Giorebvert., DUE: 204, "Bennet, Grüna iter, Stargarder Str. 18. Rounend Hl berwpind verf meldungen jederzeit, | Fetdelen, Brüfhvartieren, [Bri 0307 Ek kma 5-5 30 "Techenietste. nus Stenoarovbhier | BasStifdegen, „Bande ThE Berlgen, Getafe. | mph ge E Ber ved ür. Buger ete DacHt doe 4 Rien ESS Bet gage, Darge 8 ve 1 BEE GL w Gettin TE | Bet RE GEE EIG 4 Di ; e u NEN 1as 18 Entfufe Seibel reibpn Mt Sen EN EE wie wen. eing We Veni .k tret vom R EN 7sx 48 onböboffer aiärauh: 08... H Genie wie ven. feb 2aA18: Stetizer| n Kie De Eies Wer Buttler Str. 46, EN 48 1 gs s 4. Bae troße 23. 1V Hat. Ettahe 03. Reßeniter, SB. Biker: SE Enifgnazen. | |Dierlben, Si 4 Eheislonaue 7 7 Enge jraße 4. Fermihr, Net 8 Gei veran n riebenag 1 i nt Basetelieie ver (Orbe), aränbeit 7 90020 7 n ef et: vert. Bilker Soubehe, CHE Voges,  Frifierlehrerin, abrit e in | H b. Wente Drinlinburgee Ett. Wl „ Rrpnentabrit fm Er [A ieles andere preisw. 8. |a05 ala dan des [Stuben Miteneimrt (Ariebr. era). ar Rider Kit vrt Eiter verf Del verti Sfofiher Err H ee u 01 (Seiten | umrben aM) 0 vorn 8 Trevven Iinfd ert, Unterricht 3. Anfers] Ges u eleftr, N - Tideln in jämtl Girom: | en tivate; pmän arten? Wammes, Fried-| zu zam blgen Prei . Bietuoke 218. L| Branenbr, 688. KoStitwebes deit, fewen 8 TEM K 4 KIS Krontenehter, |< 8 ---- 7: | EE BSE [am [eie] M EE mit Sg EZ BER RI moderne 1, dandae Kouyg x dertonft Hohberg, eiue Bar tx <> Ea | Bergen äzimmer, | gem Vreis von 44s9 32, ENE Ea Meitanraif Da Beide, sette WE. 700 „| 2230: ine Ürentfgi rn 17 «vers | ort: u0B, MDDErR, wes |S'ig Wenig versiehen ae | Damenhut. Fer ont | zua R egenbee FEN BORT ECM IIR MEN 71 (EM 4 Einipa nene Geschirr, (EE125,% 5 ehen Ha| St [ELSSS EN Eintentanan mi A en Wi mN 1 M kame => dw 4. (ulge Gineb be a] IE ert GoTrud Barther Er träßg, mit hob mit Wien Grin | SEIEN GEE OS Boerhler, ieergeete, 16: arnt an Grabe“ FOkell," Sternhagen, Kreuz. | fram»Emzr28wagen“ vertauft | <| Berfanfe :  [ps .. bgm de wenne ME 7 1a Ei m EE Name 2s8: I nien zu Sie ingtrum.) 7 iG.  Ürre,, vein Gagen Mattijen. enten HEErgire | vinden uE R re 7 Bein, 3 Sh aWelegenbeiean V: im versäfedenen! Trac! vertauft Fett Wntlamee 1, Dis HleaLiel Rade . zert Gowi boGfelae! pied, [2s1 Ma 1742 171g u a | Eg 1 SEPER GU: | ungar der Uh 5 eer IEE 1m ae. Se BIENE wag  + *I0% und   „Mieientaar  Bhicde, Bejelee Giza 41, [Drind Fits, eid | € 4 D de, Brüffeler, runner, rde fe. j6r rech] ite vorn, Parterre, Einfs, 10084) f Wörther Gir be . eu 6: Andrccie]  PRE M (79 Ir 8.  er ge wände Auge  Fritzenware nel des Dozer. Gehe, erüe Marten, wie: EE ma  1-3 20 as Seme merit.  Arbeitge und Bela vierden stehe  Zaunzia zuafhere erde aus meinem weien“ prelzwert unt. anz a Kleiner Lierbeaeschält und AFudr:| wesen. Kraut 38. Te ieranber 110  En Srkg eg  "Mittelpferde, Dopzels|  A. us  Awe, Ge Reis» Getier [Straße 58,  DE epehihner, Batt, Aten,  nd Beeißlagn, de "8.4 dieede, dert. fet Stal  EMERLKN u tag  ELIE | toeznen Wabech, |  Bech, Balisedente 2, ert. beetfwert Barten Die  etiam Vieitmeen  Eien Si 4 ». Andiipänner vert  iE ERR) es Beten  Ze tear,  munter | stre  ICH Otto Runze, VPrenzleuer| ER  iE Iuzusrehe 118, u we bedef m mu  weita  bew) pom)  | Riwetar ESER.  Rungtler Perl, Bi  EE 2  e Babetiat  Gn gotten  en (nega EEE Shah-' ZN es. Fottbuser Damm 6. 2703.38:  HabreäbeE EZEEE fit 3  wu eH, wanien gef. Julius Rr 0 5 Damenradgein<. WEGEN:  Möbel! * 2] [EE ee EEE EE veschränfe, SHreihe  Wirrschaften|  Riede  dedn behin!  E HET  "ute: | 6 wirs | 5;  um 2jnen, Das EN  Bah: [346  JEN Ei eS gnG |D  un 7 LendSderzer|  H zm  „Bhanu>. Ainaet bai nimmt  eleintauf, Gehteizimmer, Speifeziane ze 1 '» Einzel: Niete, Neugardarebe. Dort joden least Birnbaum. (Em  v woufe Sdiefyimmer, Wohn 1'mmer, Küchenmöbel, Eins  |exbe. Möbel, auh Epeisee [np erpen mer, EE [eTnfauf.  Wg dei ete  Wiedi ge  ruh Tohrhien  Kaner, 1 R  “ Zie Neh-|  keuwendbei Meharepimodei  64 M8 ASE  Kapper d  taufe veblabiend, auS des!  we Wan Binden Sen =!2432M  en]  E2 vac 108. unf „„„Möbeleinkauf, | Bufein, Shrebische, mon. Dielihesten, Speise: zimmer, Sch12/ zimmer. Tops  Ar  Zun  ih Farbleine been Blatinabsälle, |  Sram 13  Besiete Uhren Brach Mi  Be Gilme, Zel»  (eidahahe  eile, Materialien Fiimehiäte „Zeäziein fauit| ilbersä mige Übristionar |Böpenitr Ei1, 2a (gegen  “| Verden 26. =  *|  SEE Er  o.,| Binär, 18, doen 2 Newa, Aunvjerleitunern, sowie Melaten, 1,9 P8 tauft Reatohe Schöybauser Alles Norden 11071, (EG tel  Sabngebtfte [77  Geze für  Zofe, Berei ater  NUEREK teDEe | detendergee tr m mn?  gewa Were  da: venäeehe 13, erde 247 *  Nähwirn  in ellen Farben, M- Sis]  dae, Ser E 47 (Rein Gändie  M .772) kn  Bee ir eus  drat, Motoren bis 1,9 PS) ft Glektro-Schönzerger, | (mene. 100, Zeiepden;  yn Efie er  FE det in EIE Kaßel, dette es  jer. Ba  ite „Sändler beworzagt | |4!:e Zaloblir, 188  Stneiderzrate wen Dedort zahle Dreise. S  weiß, 223enlenelee Be mit den, 1, Straßburgerstr.  Ware, BEEIN Seh.  Menn, Lochrinoe; Er, der Str.,|  Widender Fz. a | PCR. 242078 ruf]  2 | enenbureen Tt  ce | (Rorden“ (e| edge.  (Preiten;  Lokoleiurichiuie, Diane, Bieraparat Vel, Marionnenufer  S« Trjah faust Bruns, Mo  Gardinen, Leppite, Möter| [Ieuft Stxu, Zehderise-ft.  ; Ee  GE a EE Brien bmai bine | DEI 4  1 eit M redet | y Bien  GE INLET Nobner, Letbeingersr. 06; Barben! 10097: Bam Bei Üateren EE  Cant:  Friedenölate, Viei9e 3,  Majecmaterial jau“ Ratere“ R618  ve fenst Shaffer, Er. Fronf-| furter Sir. 60.  u den erhöhten 35 den iehieen |  jebdenifer Ste.13| ). Bird aus<|  uE  109 910 5  EW | Der 177 scheine !  eldda-iel äneltitens. [ZUE  tauft, aus |. dis,  KN rigen Di  ORE [m  aus| Det  bAeriH GtpenieEe an Ma [tag pt önie 18 1eeeds [und erh Mat zur Dai amet Stiche 113,  [Rrahe) Kedets  Ie iaben, Ebe dan Rumaenien Belas  [Ber becftungen. ih 15 Fam I des Inh  Verlattn,  Steche. „Inhalt Safe reh  Zarte. Oer Bel dg  r| fürahe 7. Reb. dn eee a ea  erfr,  omen ir. 40:  ie (an. Inz) VU Diable.  ii N Fg EU teien 13 ema Geh  Sis 3000, Ketiterieftr.* 885,  eG pzeien deut De  ne Bie ami  | ane Vrepeh beu Eds Zuwen foden; Ünierbaiite,  Unterbaitte, Geral Geine! Rehm  Gade Digeiengt. 2, Jens] Botiedenie  "oon dei  veut zeh 7 w8e fojert. Sera,  utterverbän : E in berftetenia Eredtteen 198 unger E arabe Berlina u Meller jut Vatter dann pte, Genter Str “ E m eiEnlnre d  ir St 4 [Ms K [2% EN [ Büroboie, N 1IXIEM  ier Fed Een  Des bezahle 1 Preinee Ear  SE SIEGE - | Rind, angenehm. Off. mit  [Ditd, weiße «A. i a Wirds H 1 Ee rzFEBIEK vw. eee EE & IX . ir ED: 314 unb.ud H | vrt m 4 |S [ZE [SSM a | SuekbEnerTeGEIT : u KEN Anbober t==7 u6 Gfene | Manas LN 7 jane =. Eu |. md. Haftet, demand, Bier aS ie 19240 46 amal 164, groß. 1äftig, wünscht! [ese zr hardt Df .. vi dae [ere IK rangehen Gt6. S8. | inge. „Lbipher, Samen | deus, 5. mnöverwall Re  mit Reinigang, Ke! peig, Urend! BEN]  et... Big Help: dd,  ak . amin | MiptenTögafer = 2088. Olf. „Kb. 20984) M [7 UR.-t Beigbeferke, 14. egg) 4 4 rundreell. erken nöehenn ai  y “% Du wee |aaiaheiger = Sizeieteemere . [7M0 Tehen |H. Weite SE. 0.2 fehr felide, fut da. u . Gain Rjerei | Übe: En EE Es EI  .  Bib 7 Ei epmaniten 1 REER DE a PERES M au SLR Beig  EIE El R Td Se GE eee | Saabreig gg ES  3. 65. Meld. 9-12, | auh passens für wer | Bictideftdartifel sj  ewe Bind ait auSgrfG Wale Kristin ane. Ürbellbbuzieäm x| 1) 22:10 Sele Seme LD  Ee iman | 2788" „1384, . at det. | ien, = Arfeitpeis W8ch4 [verl. Zb artes | Rwahe D desetö Baden | 87  ZM Ek | wum Elen zu Be mE 8 |giaane 0: weiin eat | MEGEÜTSEET GEE X Sen am|SN  et Epe ebe | I pane en . Wai helge 4 | Beef Maar I ete R extrauensvolle t2 3 een Dimm  Biden Bepatenfada Dreher Berkäufee Zelagi, deit See Bd N Z| Eee mu  0. “ 4 :  [EE na (9. einen 218 "omm zul | 109087) Eiepace, daar Hotzuran! 5  EEE EEB, Veduser Str.b. |  Hontreinfauna a [zmn a : aufs Heuör 6 nani 1 Buga ver| 0161. Ealwebeser Ser, 16.  I0  Im  Hal  Lange, Brune]  Soipft.. 47. Nollendort MELT I nf. 8.  Gia: |evaphie, d. 15, Jalt| ve! ode: 1, ut BB. je | Kontoris Nu GE ueebert el [jeder Ret Bemtmendnkene I. mhm eh % Den 7 oom] 0 „Or. Ü nr -» Brivotbranfe 3 Graal: | Feifen Se u E) [EPLHILEGD ae ien ee fe von 38-E M 2 kamapem. .. ggg 8, Treß 10. erl, Cari . 4 Enges. FIN REN E enlnen, 21 8 33. Arado  2 Bier eisenracbilien. “| KE EE fache elan  mm) WESTE dreitäh SEES: GEIE] 2 Ku us  R DE INES 7 awer | EN nd m ail Sirin fue In M R di Bg  wd BEE vw | nat dE A“ Mh FN | Biet „u Sueholerin  Prise: Auberiie vas, (Edw. 40707, mti Fabeten, Gier aw. Aa anbie: Sof, Beamer ie A vermibgenöfole Sezren | OR. v faber Stallman M M -2 vensraße 17, 11. Demen fehr geefonete Varo| Antes . Ende I Ma. | zungsliebend si. In Frage |gefucchht zuverlässiger, hen] un ehe! Kratleliert Aen ebenle | Bitten . . er dn Drage [tu att 0 eite [7 | Mein Korresvondent et.eis | Noabi: .“  168. nnen Desen derts . Min [rtfen ** Geifenwens  Me baben Dene Empfehtun rer “ Del Moabit, Baldi  et aeltan aud Whwiets [verfapgt De Bete RSE ueaver |vert, Mar Wah Ühreie| Nea 30-04.  fh Wit given | Better poghefee, Dori | Bid "Baettngel EE ae-< Eh I  aimeeben  WE ndela Sal | 13 2000 000 GS geiniintrar | Nat Oer a Em 8 MEIN Goldwaxen« X  KN > ud] ; junger |. Dita 0 dit IM,  Bitindete 50 ER ER 4 mmh I I ERia | Siet Geg, Batas in NB eimer, Se Be wun  Eee Matä Berat mi ai Nies 164 ab 7 107 Shouts, | Baas ix Aalen 4) Ex ; he mr Den M Ek 3137 aine M ionen |= KabrünbiführeE x m m  zitws, m8n BE, iran | 7i0mg Dim aud Bi bt UDT ZETT WILLE wee eise |  EN MIE 00 Een Kanin R. Beni BE R MN R EN ee  zer, (eid? Krleptbe ux 1a x vem TBEREE zu | raf Dal ER Haen | earn „Shira, Vroni:  wetden, | 771," 3 |: [Serk 27 7 ul Kapp Sz | Wwe eehte ais [mat, Winbeifadi, Metten. Rah BR "| unit mer FE 47:7 IIDR üngerin 2817 für 6. a 8. |tetempt we Nee |n. rbeiäfäthen verl ebenen und 4 Witwer 8:7 Mn ee Ubdein x; 62. and Kat | 1. fet. W05 wheat 1 | Baryt [37 sofort aber | Tewerdact. 36. Sedalgerin | Wims-, y Str. 117, Ede Lic-| waseker, 3 % 7 ei 1obitzahe jpät euernde iele) PKopto! - 4 . | n shi: 1. (Gb. Reue Grünste, 28.) 1 jp onto, "Ed SPEE EENET 3 | WIedh, ae men R fi bu pal Sue deR aar dl Ge Pn] . aeltirhste, 20. [in der Heit von 9>5. Ssjof, verl. Warendaus Lot. ie inf E ter Witwer. tür Gharsettenburg of. iM we? Emincmünder|t.88| Nachhmit az don “ Wrist, derseit in et. 40 tt her einte 2871. Sredi:hand "Anders, [vertan * MA eÄTndler | va nE Garan | „„„„SaBebiener, A | elite Wie, Kronens |REEEE wErg erraße 3. |pS0bie, 508, Suden |Vandwir-(6eft in Meiken-| EURE. Mittelstraße 16, nen wohnend, als Expreß« | muderlässig der aus paten] ne Seil: VD, wünscht die Bekunt-| 7 € Sehzlfiszver. 3 | feder für Sous nog Gels | Wan befin Texaner | EEE 4 nehltteten Wada | 28 1 ein a Der M net, Melde 'Z Berber Under: Frudt- | [Hentücßer, Bücher, enten Gardel, erfurt wEnzeÄe | aten TEE A EN En (21:8 Welck 7s25 SIE ERDEN GEN EE EEE EIE GLN R RIE (SMM RLENNEN PEACH IME) ? ER nä] | inis Dy mb m: Wefort EEN EnEE» | fai 8 Ed Genen Epi | jh <a 5 6. 101783 gesu emen Battner, Seahzägen verl. Metd.uiit Decl Di 12 „Anaes Mapen X  ein Bittet, Topal dent 90: Serien ? 367 me Rate Wide fer shen im | =:  is: GSrift 20:29 Shale na Bt Ge Renee EE He Pe OWZ irt. Brie, Berli boräier 2x | 9Sbandlung, Ülegandtie | 12604, Röpenider Sir. 1s0. Ech22 200.16 / 0000000 wird verl, Vharuß-Lichte | nenstraße 56. Laufbuxihen 0. . 102. Madfohrer Aut Buchdrucferei A. jef. 96. Meld. d. 10-12 [2omäti OG. m; b. H., De  T We bier uk -| fe Eee eder. indah, Brent: :: ne Ret fofort| 3 in 8 ---x € Ansvrügen, Franffur-| “ Fensterbuker, 4 H. Bere | nachmittag] 7 Boie 7 0 6  - | [50 Fensterbuner. vet 3  eg Rs ie 6 In nE  raf ee Riera En nan] kagge re WE  |Nrtjfel neu, Cha1 Kolonne, Düsller«| 1, Rat noben u. Möbchen,  a Ran |f SE eaenberg, LEE MEI v esebelser, her | Swe form uf ernie  j0 ae eden  dhe env vu 1 “ Gersherung, Mohren. ven bee zi ätere Deltat " | tine 47, IE  mare E.Weite, 22 wig ; a  Stellung verl. Buchdruss Fräfiiaer W ei zel. Gariotienburg, „Wile jeah | Dreiradfahrer verl: Kur [aeöhere Emutsangen verl. meihorser Strehe 28, fre Sielnezt, Wiesent, 17%  . ae ig 8: a JE & | dente - N: Kano  utätterin A Rias wut WE Ee  deczzraße SUEHEN  TE E - [? =. R ja  Bitt, pes ein Bitis .| gf, : GQ emm. PEN Ga I. .  autapenee ier deus Wes  Benttal Bir =  06 | , 2 E H-4-4 in S1] Zweien  Ee. a u a au * u Sculmädeen | BSei el an EIR IwelatEn  Bdn a We R eiae Bft 1a Rate ' - i . ICI  es a Sr Wempe Boidomer 286 <a. [hövje. 8 Nie Beten I fam |. Seine nn Werts | Rte viel. Getinenwäs . 1 „Mädchen Al Wei 1.26: 1-4  Wädeen. weiehte A | fattardei 1 Wa nit wenig Zad 19 4s002. eule |No&- =. Zuarveiterinnen eiten (potigeit, Rut» | zei, Müßienfe, 53. Wh Eupfahe Re, |  9. 9116 Hands] für elegante Kleider nden! uv: Slätterin FE: “: % nia wera De EEN II ee I| Ga SRE FEE bien 000 Migersir. 38. e; [L2 ker | 18: aut WEN vert |3 EE -. Binidendorje Sir. Me Kbeitapeit. Verkelleng 2) eidung finden Beschd) FI yigg „Dein I Bee mm ete r EICH | " x ir. R n 3 84 Lede Seere u ii [Noar EI EN arf. nig: 2 mmer ver (Umjangerinmen) für jeichte| Nr 245. m 4 nt Birverdeiten ud EE Bede hei Frau Mi Biühelmiuenhoiit. 97. iet bilig Sinh,  7 DE Opener au Giifeo.  Dam zi  Berlin-SS&2-| | Binderin. 4 HSaudsticfer! 8: 2 * Steprexinuen Def: Ts 3. Belege [7 Sortiere! x au! Mies 2637. Malwizes, [ave Wwe. LER EEEI |, umts m EDE eM Ne | WE a ME Mu m SET SIERT Wa Par Beiner SE ds [3103 NN Sn Pan md Ee tda  decsette. Swerd/eff, ewerbämäßige Steenver: |  <= esu 52 Eafeiihe 1. 1 Be x| FE im! Ebe |E Biaaitue erbe eri jun 1 FI RfeH wens Mädchen „2 WIER IE an EH R II 0O 23 Mal CR IE RR Miatetef |B SE zae t= ale verlangen | 13615 rah Ü . ie ae, Nite, age ebeiteri Stn ae [ahm 6. Ca, Waise: [85 | „Neb“ epinpen a [wat EEE uo | aS REER |p880! Beranaie Dae Kofin m Balztotn Ek Arbeit at | uad anbierin, verlag . den FEieratos | Mete derer Rabe des Mie m. einig. Möbein, Eitereien. Ebd Deadoen. | für 10s8 Da Beider Bewerbe Gier ha otteade Di 's Gd Eu Kemi Marebafragen Mainjen de Kai Em I M IE 4. BD. 2678“ Ülitein-5 in Eier audi dem Danfe fs 73024 ugs von 111 AI REIN Bezlangt Rea, Seipaiger 6: gsf ACE af 1-2 gurl uE IEE ehe 7 | zum Foforti ter  2 ge in nur f. Frährur, fof. fe, sot Mäntel| 100“ |Dauerstelung gef. Baliher, | zehen Riefen aht: Zumpe | ein. Uitfein-J.iele, Greist-| einjearbee | Seeen 8 Dee seen Dolmar 1 | wende: Ei Lehrmäden innen, Dauero) innen verl, |streße 11 Beldunz morgens 8 bis BEE Kn NE in Bie, 20m Eugen | I emzeIunE |E Eu: . ir. 13, I (Anhalter| „Arft V| EUERE werd | werden Derlawt rwäd . te, 7 8.Cie., Wile Cberietenbung, Kaisers MEI Mus I. dau 4 Fem 18, GRtfottenbu, Gottes Dun: > ien, 297 Fah aid, der | rele I EE Damenshnede:e: fad. vein |1972;t Refer» “Gl Sche | grapet nen 8 4 7 "Kas Seems - Sehrmähgen |7 5 8 7 Met Cargie doÜm zune | Sd ar u | müßen, Kigeamädgen | facht I. Kofterlit, Zu | . 1] Arbeiterinnen A |T: > I--2 nmgnan * Ottilie Schulz, gewerbs pA Se. vein, 189. Hi aar, 8 Bai El Wee a Dati ne ad. [Sidiee Eiefetderntiein, px? it E “ Meiete MiLeade, "* Anienstr, 131.  ader MR EE e08 ader  tele (Cain Bwin), "Tat, Stephans =  maten ft genie  219 we, Benmzal. 3: ir. 3. SPE) Wa ADE | --- B82 02  | ape. 34, am Baibeler| u “ EZM Reiten | daat Wot danden  Kames Straße 112. Beit EE  rderohenfran | trahe 1s8 Särhe | Müde jade rie, I  aero Ene Bne, H: IE  Boldenberger Etr. 2, LE iE 2 Seben RES [ai aft eier | beid zötult meister, Aufic!  N - Vo d.a | eäftige, Zelt ein fut. Gehnirte|  [3:27 Sä Pan 5 =... (DEEIEN Beete BEE GI En eS a "ür Herren. | zenfenstraßs Ny der tol |“ Hyswärierin BEEN an ee fins 2: Es. [Siun2 H EEE Ha | Gi Saia | "Meper, Küpentser| Sider, Hen vi : Bersetie 1; ). Bae Sahin aht Bare | 1924 Dede Mul ane  z, Dam. Bernie dat- ? fen mu[ ür Taube  Wai, Garde iantfärier | ven. EFG E aa 128 <<] Daft, 82 5, CRE REN  Arbeiterinnen „(iter . ernsache und bessere | Strebe ÜB=t1, Bihandlung ve „Stui-narveiierhnen Sentefefeheen ieee fen Supa Bermeiung Bud. Der mit Oris [ür elegantestes ien uad fam. [belangt Fefe |: 2-4 Bertin, [2beit. -*x ena Öhartoliefehern 1 4 ben“. | Binienarbe Euhetn Baule vergeben | ormimr, mE atw | führen, li elegante VB Salter u. Fehlow. Bete, ME 1/91 Bewe Tlewent: 1 Weittule, O (7:5 nämlich "45 Saen meet Eies |S a. Riede EN Na En N in. 57 "Rehren WM | Näherinnen. 8. Vupdenhäte. [zige 0 Dir Reser | 3 vent, [ea zae en Cohn, Alte Leipziger. 7-9, | wraße 123. vim | [Bm Kontrolleur . Fm [. Auswärti Tetrehfetung 2s1: ebase, -. weite 16 Zwi aber woh Zabert, Biltnaderhe, 33. a eg Krbeirpuachweis | wus feine  politische Instinkt | Punkt die - 'angerin verl  Frou . Steig, Amade air DLR " Herrn v.  iumget MädHen, (3 ZME Biirtrase, rede, 7 Belinea a ire ? über dieß  ' Dohisatms | Chem Midler 320 an rei, Kolonieitr.91-98.| * Eg in Wie 1 ASE end Gat BE '* EMEN Ron [Es Mn W M: ...5 an | vue Bop: eventet auS dax ter Goblin mnäbee KIN ie Ear. 10:19: “ EI 4 Bekenntn  wl Reid 22045 a ; . | n Per R M Fan] ve deutschen  Kieberin efort a ZU (piu des Pa “ ü F= EME G Müden Be DE ete 3 xt [Map jemat | Rilwsvonwerin, arteit n . für Erema N PIZ EIN 4 verhandl: 2 E ZE LE iim tehenden  Uebeiterjaen und | Dem rene Bosen dette Medanife| 27395“ Minette Id Reiderfahrif Emil Gerson, |" Wefhmeisterin, | Demehriiferel, Rbverider  Eng Aufwert D ga eer [tm sie % in | S1 Emde [5 kann SAL u u. „AE BEEN v j Ludwis Spielhagen, 2u8de. jen. Hau/heuk ) Wetert| 1ouMt, Rofeneis, Dresdener  Ttraße 56 Avnae Mädchen  8...  3 6 Exerziene  1. Dauteselung, für leichte GERE | ZP - itt0g4 verl. Meh wäh  ar Fe BER agen im | Zir  " | Müsteritr. 149.  EE Awe eu Mee « | „Heinjamneit Ender DelSbit; jünger, . 7“ vor 8 IN ONE vers Übwineer, Unflodeite 40) derer 3 " Dartfont. Boie. 17.18. LI ZE Gorfmähhen 7 |lenat „Baul Rubolph,| itäl Erfin un “aul MUG [7 Srilte Gtr. 20. 1ibes Siehe bang enardeeein dert. ts 4s67,  En a em mögl zu den v MIRI : 3 iet Besei 18.5s8 7s0 j99agE. 72s277s7s7 0008 RE 777 EE [ni Große Nreatfurter Ste. 8. | . |vef. Vioaafe Mobite, 7. | August. GEETEE n. sät, der Kan; Bodmarden mnaek et See Rn - ; " üben, Tei Barfdr, R EE zem  Laufmähehen . |aefuh gate ea, Ser Werl Sovpiou Weert ZEE nnr ngen: [Neue Könlesraße i8. nus. Of. Ine, mitteilte M -=> ME  ei| bac „LT. und Feonen ca reite] jUliel: Cha: I. können | N N IM, 2 | iner 62.83 (71 r Bethe fem iw vi. eS onmttfeld, M als der | wnnä u m EI] 2 u 1 nllameban 7 8:9. MN ere Die elt. Eiben  . Wt. ertrabe 2 50 4 Em 547 | Näheres erbeien. au ' Graf Wai CPR DE RE a aum; IEE 8 El ie WiEerin A Datum ir. 3 | Rat EAN fa] . M  jens Bise verlangt (Cn . [MICH fes aD ZempswÜleE GE, | Seiler, Tutte Rent. Dune | LEiaarn RIEN EN "G 1 ZeEneiben | omni  Wiätterfn „A | Sepeuft Ans | vorfongen  - Fidhbein | > 4mfameraftonn + |frafe 97. ve j: eden | verlanat davernd. » druf ', Roeke 11, Mitte KM U<- Fe | wier, weihte?» Bofilfe = TE... 4 1 Sekr, Greier, 3 16. Eden aienie Se 8 1 Rzche 187, Idorjer Eiroße 19.  