ds [fw | Zo I KI A"ES 1! Ta 1 Fwd 1 ör  47  PORFESS | Pa22 (083 | kön | 825 | 5  um -  Ler LuiB fs |  if |  + IB  BERLINER  REN EMINEM EIER 122  II ede  EUREN  45: einigen) EE Ek ENDRES  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat am Frei- tan für den verstorbenen Grafen Schwerin-Löwiß den früheren Landwirtschaftsminister Freiherrn Scorlemer-Lieser gewählt. Man fprach sich für Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung und gogen die Zwangswirtschaft aus.  *  ReiSskanzier Bauer hat in einem Telogramm dem Reichsverband der deutschen Presse zuu Hin» fheiden des ersten Vorsigenden Dr. Paul Marx eufrichtige Teilnchme ausgesprochen.  *„  Dem Eprachiorscer und Schriftsteller Friß Mauthner in Meersburg 0. Bodensee wurde ex Jäßlich seines 70jährigen Geburtsinges das Ehrenbürgerrecht verliehen.  *  Der frühere Reichskanzler v. Bethmann Holl-  meg ist nac) Gdweizer Blättermeldungen in  Zajonne angelommen und hat die Absicht, sic moch Genf zu begeben.  Die augenbliflich "n infolge Etveiles leerstehenden Kinos sollen wn einen  Erg des Mogistrats für Möbellogerungs- „äume und für Notwohnungen verwondt-  Der frühere Leiter der Marine-Sicherheits- ir &. M. Willy Gröfe wurde bb are Frankfurt . Irfolgo weiteren Sinkens unserer Valuta wird nom 1. Dezember ab eine abermalige Er- köhung der Telogrammgebühren wach dem Aus» land eintreten. .  Am Freitoa fand auf dem Friedhof in Wein» garten (Württemberg) die VBeerd/gung des Führers der SHER, Dr. Groebers, statt.  In Saßniß wurden par Schiebungen Diebstähle bei der Marine aufgedest. Ein zeit der gestohlenen Etahltrossen, Tauwerk u. a. ?ounte Bereits veschlagnahmt werden, Die Houpttäter wurden verhaftet.  *  Dureh die Dortmunder Siderheitswehr. wurde auf dem Hauptbahnhof ein Waggon mit 2000 neuen Infanteriogewehren bichlagnahmt.  In der Gomerauhtonfialt Markgraf Reusiedel voi Wien brach Feuer aus. 54 Personen kamen in den Flammen um, Zwölf Personen wurden jchwer verleht. .  Die Eröffnungssihung italienischen Kommer wird am 6. Beine stattfinden.  Das endgültige Kammerwöhlen ist: 179 Liberale, 1s6 Sozia- ten, 100 Katholiken, 39 Radikale, 27 Reform- segialisten, 8 nana  Der neue Belgische, Seuaf seßt fich aus  59 Katholiken, 35 Liberalen, 25 Sozialisten und einem Mitglied der Partei der Viederaufrichtung MIES  Die Paxiser FE; stellt Fest, daß die Post- verwaltung in Frankreich) zwar Telegremme von Deutichland besorge, fich aver weigere, Tele- or7amme noc Deutschland anzunehme".  In einzelnen Seilen der inneren Sehweiz wiltet seit einigen Wochen unter dem Rindvieh  Ganze  »verwondt werden.  Ortschafteu smd vom Verkehr abgesperrt. Viele Hunderte von Eeazgingn mußten zwanosweise geschlachtet werde!  Die Entente hat die ungarische Regierung sterpräfidenten Huszar anerkannt,  Kr!ogszustand mit Lettland.  des  und, kei  PreußengegenErzberger  NRegiernngs-Erklärung in ver Lanbob» verfanmlung.  Es ist seit langem ein offenes Geheimnis, daß der Reichsfinanzminister unter den Mitgliede: der preußischen Regierung heftige ses nliche Gegner besit. Wir  er Gergers Finanzpo?: tif, die den Abbruch ber diofomatifchen (ommöe- Feten: Guise m ehunge mg Wie bereits gemeldet, ist die deutsche | ? Evfandtschaft in Mitan mit Nükficht auf die militärischen und politischen Yor- | Si gäuge aus Mitau zurückgezogen worden. | „cr; eber Inekherr wen Hirsch Die lettische Regiexung hat nunmehr ihre | gug-7yals der Tagesordnung Veranlassung a7- hiesige Vextretung gleiGfalls zurück- | nommen, Erzbergers Auftreten in der Donners- beruseu und betrachtet sich unter Hix- | tagsihung der Nationalversammlung mit azf- weis auf die Augriffe der ehemals reichs- | fa/'ender Schärfe zurü&zuweisen, und man kann deutschen Truppen unter Vermondt-Awa,- | niht einmal sagen, daß diese Zurückweisung un- loff als mit Deutschland im Kriegezuftand | verdient wäre. befindlich, Die no< in Riga und Libau Ministerpräfident Shsch befindlichen deutschen Vertreier werden . daraufhin gleichfalls zurückberufen wer- | In der Donnergtag-Sizung. der. Natiopal- ven. versammlung ist es zu einer -Auseinandersezung Die zir, Vene, Wife mid Rieke gefom.men, bai der die preußishe Regiezung und fen: Vertreter in Baxlin die von ihnen gefew-.] ihre Politik hef;ig anaäßriffen „worden ist. Sie derten Pässe erhalten, sobald die Eiherheit ge- | wurde in, Parallels gestellt mit der Behandlung geben 6st- daß die Deutschen Libau und D..iuu | hes Volkes unter der alten Negierung, inobe- angehindert haben vezlossen. Tönen. - An der | fondere beim Kulturkompf und ei der Brhande a fer Get ad Deicdart da | [ung der Minderhesten. Die leitenden Männer einmal niemand zum Keicgführen da ist und | der heutigen Regierung haben oft genug diese anderseits auch shon Wofsenstilstand>verhand- | »*rfehlte Bolitik bekämpft, - Sie holten es aber lungen eingeleitet worden sind. Besondere Gründe | für einseitig, wenn bei der gegenwärtigen Lage für diesen plößlichen Abbruch der Beziehungen | Deutschlands bei solchen Crörtexungen ur die red die Letten gibt es nicht. Der Wahrichein- | Fehler der Bergangenheit betont werden und Fe Wfa 7 mud wohl bg arr pe nicht auch hervorgehoben wird, daß das neue pi wre € Tomy R | Preußen fich mit aller Entschiedenheit in Aus- früßen steht und fi dur< diesen Theatercoup | führung X Grundföße der ' drei Mehzrheits- enam dw parteien von diesen Grundsäken der Unfrei- Hi abgewendet hat Die Untersuchnug geht weiter, Dio Preußische Regierung steht auf bem Aenderung der Berhandlungömethode, | gerwaltung (Lochen ouf der äußersten Linken) u .2 nenn Shan in umg ei Sone namentlich ber Provinzen, jo daß scon hierdurch n und deren Verbreitung von interessierter Unterdrüfung religiöser und völkischer Seite gefördert 1: id, soll der Parlamentarische Sette ausgeschlossen ist. Das Streben nach einer Fenz lw warned die Absicht haben, seins | 29 Mpliterung Preußens kann daher keine Recht- reiten einzustellen und langsam in der Ver» | fe. den Schleim di Heit fenkung zu verschwinden. No< Mitteilungen | fer8u88 aus deu Fehlern der Vergangen! aus den Kreisen des Ausschusses trifft das Ge- | deanspruche". timmung in den Abstim- genteil zu. Der Ausschuß erbeitet vielmehr | "tungsgetielen zeigt und, daß die dortige Be- daran, seine Methodik zu verbessern. völlerung fehr wohl Unterschiebe zwischen der Aus pazlamentarischen Kreisen hören wir | aiten überwundenen Politik und den neuen weiter, daß eine Aenderung des bisher ange- | Gmundsähen der Freiheit zu machen mesteht. wandten Berfahrens des Untersuchungsaus“ | Es follie doh nicht vergessen werden, daß die schusses ins Auge gefaßt ist. Namentlich die | Idos eines einigen Deutschlands nor allem in lehten Bernchmungen, in deren Verlaufe die | Preußen ihre Förderung, durch Preußen ihre Zeugen anstatt auf die ihnen vorgelegien genauen | 3. wirrlihung gefunden hat, und wes Pr: Fragen genaue Antworten zu geben, lange Er- | 2erwit 9 , und was Preußen kärungen verlasen, deren politische Tendenz un- j für die deutsche Wirtschaft seit der Gründung zweiselhest. deren Zusammenhang mit dem eng- | des Zollvereins geradezu Entscheidendes getan begrenzten Jätigleitsfelde des Untersuchungs- | bat. (Sehr richtig! bei der Mehrheit.) Wie be- «ussusses aber sehr fraglich war, haben den Be- | krochten diese Ausgobe noch nicht ais be- weis erbracht, daß es im Interesse dex Fest- | endet und werden daran mitwirken, die fesong Zea Ir um ars 74 Fur u nicht" | geiftige Arbeit, die Kulturarbeit in der usgenül n v ü gängig iR. die Verhandlungen in der bioherigen amg geben RR BL eo eise fortzuführen. . -Künstig sollen die Vernehmungen ein | Vedrängnissen von außen und innen aus weines Bethe der Beugen besäränten, aii auf | efe8t ift rietet die preußische Etaats-  Fragen der Mitglieder des Untersuchung»aus- schusses und auf die Antworten der Zengen auf diese Fragen,  | regierung an das Volk die Mahnung zur | Einigkeis im Denken und Handeln, (Leb-  hafter Be  m 186 (Owwarz  BaRBEEE TEEL ant  Bei der dann folgenden Fortjeßung der Aussprache über das Friedmonnusäe Tuberkuloseheifmittel verlas Ku! minister Haenisc< eine Rechtfertigungsschrift Sriedmanns auf die m Tage vorher gegen jn gerieteien Angriffe. Der Un  291 forderte vom Minister eine Klarstellung feiner Beziehungen rvus. Veranlassung  ch: Parvas-Sklarz das  ht, : Heilmittel für 700.000 Mark an . Minister Ha enis< erwiderte, undjdgaft mit Parpus an Friedmann rit er mit deu geschäft“ ehmuugen feines politischen Freia- nichts zu tun Heb  Jer Hofenwechsel mit "lemenceau.  BäglE, oder  War wee ist, dak (S0 fo 8 Säle il Tan Sunfäe le br Br ird, fo [6 mit bim Ausszeiden" “ einigten Staaten aus den dieses“ Frie: dens „gerecnet werden! Die Pyrgen: Gytenfe-  mächte jteliten TN uf den ian DRE . udo mehr der Friedensvertrag ungeändert von ihnen und den Mitträmöchten zu ieren ne als ob sich gar nichts nd micht der Fall. Amerika hat vertrage feine Vertzeter und Kommissionen sihe den Bertrag 045- zulegen und durchzuführen oder feine Durhfifh- zung zu überwachen haben. Ratifiziert Amerika nicht, [9 heiden seine Bertreter aus der Wieder- gutmadchungslammission, aus dem Geriätshef wegen Rer “eilung des Kaisers, aus den Kom- missionen »en Abstimmwungsgebieten fm. aus. Daß die Amerikaner aber fihen, ist für Deutschlan; scon die röumliche Entfernung Amerikes von din europäischen Höndeln läßt sie darin um- fangener» ihr Urteil uubestechlicher erseheinen, als etwa die Frauzosen und Engländer, die überall starke eigene Interessen haben, zumal da nach den bisherigen Erfahrungen anzunehmen war, daß mramehr überdil der französische Ein» fluß, der siH u; inmal immer in feindeligster Form geltend gemacht hat, überwiege.  In Frankreich und England bestand das Be? streben, den Friedensvertrag möglich 1äwell in Kraft zu sehen, da man sich sagtt, daß eige Gs wißheit des Ausscheidens der Ametikoner Deutschland zu berechtigten Einwendungen be- wegen Erde Die dewische Vertreiung wieder- um glauhte mit Rech!, die Ungewißheit über bie Haltung Amerikas wenigstens insoweit. für sic shon ousnüßen zu dürfen, ofs ffr gewisse Er-  des Vertrages erstrebte, die das Mikwialen des Amerilanes, weni sie im Kfm zern unserer Vertragsgegner geblieben wären, wohrscheinlich ohnehin gebracht hätte, So wurde 11. a, da im Gerichtshofe über den früheren Kaiser ein Amerikaner fißen sollte, ein anderes als das geplante Verfahren vorgeschlagen. Es wurde dabei auf die Stimmung großer Volks» " x Deutschland Rücksicht genömmen, pit ber die Regierung. wohl oder übel a1< rechnen urnß. Bei dem vielfachen Entgegeukommen, das  Deutsche Spar-Prämienanleihe 1919  Mündelsichere STIG  Zm ungünstigsten Fall in 20 Jahren verdoppeites Kapital! 3 ? ?  ET DOE:  wir Fraukreich gezeigt haben, könnte mon glau- ven, aucz auf ein gewisses Frankreichs rechnen zu können, Dabei war ni die Rede davon, die wirklich Schuldigen der urteilung zu entziehen, sondern andere Formen 31 finden, die das ganze Verfahren für Deutsch- land nicht so demiltigend gemacht hätten, daß die Stimmung in Deutschland noch tiefer sinke. Statt deen verquickte Clomeneeau, ohne im ge» ringsten in irgendeinem Punkt nachzugeben, das 4 Stal der Oefangenen gegen ausdrüclich jrühere Versprechungen, mit den härtesten For- derungen. Darapkhin unterbraß die deutsche Delegation die VerFoadlungen, die darum jedoch nicht abgobrochen sind. Es ist nicht ausge- schlvssen, daß» Herr von Simson diese wei- teren Verhandlungen auch selbst leiten wird. - Die Lage der doutschen Regierung ist äußerest öchwierig, Weicht sie dem Druc, den Frankreich dyrc< die Zurückbehaltung der Gesangenen aus- abt, fo schödigt sie das deutsche Wirtschaftsleben durch Auslieserung der Does, Hebeiräne vw. bis zu ; weicht sie ihm nicht, ss muß sie die xhen Gefangenen in den Händen der de lassen und kann vielleicht noch anderen weren Schädigungen des Vaterlandes entgegen- jehen. Man darf nun hoffen, daß noch ein Weg gesunden wird, um den wider R-Ht ud Mensch- it zurücgehalienen Gefangenen die Freiheit iederzugeven, ohne den Frieden mit dem Ruin Deutsclonds und feiner gänzlie6 hoffnungsios erkaufen zu mösen. Möge die .igheit nach borgenen *  Die Note des Ministerpräsidenten Cle - menceau über die Kriegsgefangenen ist in Frankreich nicht veröffentlicht worden, Die Presse de Paris hat lediglich nach den deutschen Blättern im einem Telegramm aus Base! einen <uszug veröffentlicht.  Lloyd George für eine Beltanfeihe.  Dringende Vorschläge an Amerika, Im Unterhaufe beantwortete Lloyd Ge- orge ein: Reihe von Fragen, Er sagte, die  engiische Regierung erkenne den Ernst des wirt- jiehaftlichen Zustandes Mitteleuropas an und  arbzite mit dem Obersten Rat zu Paris an allen möglichen Maßregeln zur Verbesserung des Zu- jtaudes. Man sei zu der Ansicht gekommen, daß nur ein großer internationaler Kredit die Lage vessern könne und daß Amerika dabei unbedingt einen Teil der Kosten auf sich nehmen müsse, der in Dollar vezahlt werden muß. Der amerika» nischen Regierung seien in diesem Sinne dring- liche Vorschläge gemacht worden.  Auf die Frage, ob es wahr sei, daß Krupp  "noch jeht große Mengen Munition erzeuge, ant-  wortete Lloyd George, daß die Regierung an-  ders info? orden sei. == Auf die Frage nach dem 9 »'fer-Prozeß lautete Lloyd Georges :, daß den bekannten Erklärun- gen nichts ; jügen sei. Als ein Abgeord-  Meinung in an- uv jebften schen würde, u man >; Kaiser ließe, wo er ist,  rde yon verschiedenen Seiten des Hauses  "veranlaßte.  Die deutsche Tenkichtisk über 3capa 310.  Anrufung eines neutralen Schiedsgeriehts  Wie bereits mitgeteilt wurde, hat Minisio» rialdirektor v. Simson bei den Besprechungen im Feanzösiscen Ministerium des Aeußern unter enderem auch den Standpunkt der deut'chu Re» gierung in der Scapa Flow-Froge dargelegt. Freizerr v. Lersner hat dem Genera!feireti ! der Friedenskonferenz am 27. November eine ausführliche Denischrist übergeben und deren Ausführungen mündlich erläutert, Der Inhait der Dentschrift ij: kurz zusammengefaßt der fol» gende:  Zunächst wird hervorgehoben, daß mit der im Waffenstilstande vereinbarten Internierung der deutschen Kriegsschiffe in keiner Weise über deren endgültiges Schiesel entschieden nad daß die Verpflichtung der Deutsc>23 Negi it der fristgemäßen Entsenduug dex Se dem Firt) of Forth erfüllt wor. Die Versenkung  Shbiedshof im Haag zur Entscheidung zu uaterbroiten, Der Vorj-hlag geht im einzeinen  vaß das Schied-geriht zunähst die Froge entscheiden soll, ob die Deaische Regie- rur7 für die Versenkung der Schiffe verant- wortlich ist. Wenn diese Trage bejaht werden sollte, wirde das Shiedsgericht die weitere Frage zu entscheiden haben, welHher Schaden den alliierten und assoziierten Mächten durch die Versenkung erwachsen öst und wie diefer Echaden von Deutschland wiodergutzuaaßen sein würde.  „Eine brennende Schmach unseres Zeitalters.“ Ein Arveii(erappell für die Kriege- gefangenen,  Das Komitee der Intervationalen Christ- chen Arbeitervereinigung richtete im Namen der tion Arbeiterschaft aller Länder an den  der Scisfe müsse daher niht dem Verhalten der | Len Obersten Rat in Paris einen dringenden  Deutschen Regierung, sondern dem der Alliierten und Assoziierten R: Lost gelegt werde  halten jer..agen zur Daß Admira! von Reuter  € bei der Versenkung ohne Wissen und Willen der | Wossenstillstand schhmachten noch  deutichen Heimatbehörden geba' gegnerischen Regierungen sofo; kanntwerden des Vorfall: teilt wordea und wird ath jeht unbedingt aufrechterhalten. /ndererfeits wird festgestellt, daß die Kriegs- jchisfe im Widerspruch mit den Bestimmungen des Waffenstillsandsvertrages und ohne Rüct- ficht auf die deutschen Proteste nicht in einem neutralen, sondern in einem britischen Hafen  interniert worden sind. Außerdem haben die Er nierung in Seaps Flow so gest: sapungen wie Kriegsgefangene nsbesondere wurde mit der Heimat unterbunde! schrift durch Klarlegung Vorganges nachweist, ist Unterbindung des Vert: euter in  hat, ist den  nder die Inter»  Es kann unmöglich zugegeben werden, daß die Aliierten von Deuischia: 9 den Ersaß eines Edhadens fordern, der auf ein vertragswidriges Verhalten der Alliierten zurückzuführen ist und gerade infolge Keses vertragswidrigen Verhal- tens von Deutschland überhaupt nicht verhindert werden konnte.  Auf Grund dieser Ausführungen kommt die Denkschrift zu dem Ergebnis, daß die Deutsche Regierung jede Verpflichtung zu Leistungen, die von ihr aus Anlaß der Versenkung gefo'  wüsten  Appell, in dem die Freilassung der Kriegs-  gefangenen gefordert wird. Es heißt darin:  in volles Jahr nach abgeschloffenem underttausende von Soldaten und Offizieren in jemadcvoller und  nad dem Be- | teilweise qualvoller Kriogsgesangenschaft, zu  m entwürdigenden Sklavendasein verurteilt, und dies zum Teil entgegen feierlichen Zusagen üfftransport nach Friedensfchluß. Hundert» de zon Sriegsgefangenen werden ao< in 000), Tausende in Serbien, in Griechenland und in den Eis» zens festgehalten. Dies ist etwas in allen Jahrhunderten noch nie Dagewesenes. Die ganze zivilisterte Welt und die neutralen empfinden es als eine brennende Shmach „fer ganzes Zeitalter, als einen Frevel n Verbrechen in den elementarsten Be- on Recht und Gerechtigkeit, von eit und Sueltur, als eine brutale forderung des Gewissens der Menschheit. joll da der Glaube umd das Vertrauen auf Völkerglüc>k Wurzel fassen können? Das '-<t kennt keine Faustpfandstellung der R i2ngenen für Erfüllung «ller folder  Vertragsbesrimmungen. Im Gedanken an das  ungeheure Elend, im Namen der Greise, Bäter  und Mütter der Gesangenen, im Namen der ver»  189-nen Gattinnen und Kinder erheben wir an» g“Ichts Gottes und der Menschheit lauten und feierlicgn Protest gogen jede weitere Furück»  haltung der Kriegsgefangenen.“  Die Berliner Burschenschaft hat folgende Ent-  dert werden, von Rechts wegen als unbegründet | schließung gefaßt: Wir find aufs stärkste empört  zurücweisen muß. Mt der Darlegung dieses Rechtsstandpunktes schlie3t die Denkschrift indes nicht, Die Deuts&e Ne tont vielmehr dum Schluß, daß spreche, wenn durch ei das ou deutscherseits dri  gend  über die Weigerung Frankreichs, die deutshen  Kriegsgefangenen freizugeben, troßdem bereits Jahr nach Beendigung der Kämpfe verslossen ist. Diese Weigerung verleßt alle Grundfähe von Necht und Gerechtigkeit und ist der ichwerste Miß-  Zuteaftieten des Friedensvertrages verzögert | braucs der Gewalt gegenüber Wehrlofen. Vie  Sie macht deshald de: Angelegenheit dem sti  werden würd“ g- die  Vor- | verlangen die sofortige und bedingungsloje Frrf- a | gobe unserer gesangenen Kameraden.  :Zas Beiriohar?to - Komyromit.  Die Soziattemet.cien übersinumt.  Der Betricbpräte-Auoschaß der Nationalver- jamatlung hat «"; Freitag die Abstimmung über die umstrittenen Paragrophen == Mitgliedschaft im Aufsichtsrat und Bilanzeinftht == vorge- nommen. In der Frage der Aufsichtsräte er- folgte die Annahme eines Kompromiß-Antrages mit den Stimmen der drei Regie"ungsparteien und der Unabhängigen, die vom Zabinett ver- kängte Mehrheitobildung war demnach vorhan- den, Dagenen wurde der Beschluß über die Bilanzeinsieht gegen die beidea sozialdemotra- tischen Fraktionen gesaßt, also gegen die Stim- men der stärksten Regierungspartei.  Der erste Beschluß lautet:  „Der Vetrieb" Harunpen, ach Maßgabe  für die ein Aufsich eines besonderen hieriiber zu c sees, einen oder zwei Vertreter fichtsrat zu entsenden, 6 Intere' rderungen der Arbeitnehmer so nsichten nd Wünsche hinlichtlie) der Orzani- jation des Betriebes 3. vertreten. Die Ver- treter haben in ollen Sißungen des Aufsichte- rates Siß und Stimme, jedoch keine Ver-  iretungomacht und Auspru«) auf eine en Vergütung als auf eine entichädigung.“  In der Bilanzfroge gelangte mit den Stim- men aller büroerlicien Parteien folgender ge- meinschaftlich vom Zentrum und den Domokrate! gestel/ter Antrag zur Annahme:  „Jur Erfitlsung feiner Aufgeben hat der Be triebsrat in Betrieben mit wirtschaftl: das Recht, vom Arbeitgeber zu verlangen, dafi er dem Vetriebsausschuß oder, wo ein sol>« nicht besteht, dem Vetriobsrat Über alle den Dienstvertrag und die Tätigleit der Arbeit nehmer verührenden Betricbovorgänge Arischiak gibt und die Lohnbücer vorlegt.  Ferner hat der Arbeitgeber mindestens vierteljährkm einen Beri“ über die Lage und don Gang des Unternehmens und des Gewerbes m ollgemeinen und Über die Leistungen des Be- triebes und den zu erwartenden Arbeitsbedarf im besonderen zu erstatten.  ternehmungen, die zw Führung von Hard“ [sbächer"" verpflichtet sind, knnen die Be friebsräte der zu der Untervehmung gehörig: Betriebe verlangen, daß den Betriebsausschlsse: wo solche nicht bestehen, den Betriebsräten, all» jährlich vom 1, Januar 1920 ab eine Bilanz und eine Gewinn- und Verlustre&nung für das verflossene Geschäftsjahr zur Einsichtnähme ve:- gelegt und erläutert wird. Bilanz- und G- winn- und Verlustrehrung haben den Vor- schriften des Handelsyesegbuches zu entsprechen. [7.3 5 Lieses Aösahes finden keine Anwendung Vnternehmungen, die niHt mindestens 109 Angestellte oder 509 Arbeiter im Betriebe be'chäftigen.*  Bon einer Lösung der Krise sR angesichts  dieses Ergebnisses matürlich noch keine Rede. »  In einer Nachtsizung des Ausfchufses wurde Peat der Einfassung wurde folgender Kutras 109 ung wut er Antrag Das Gentrums gegen die Stimwen der Sozial- demotraten angenommen: „Uebex die Einstellung des einzelnen Arbeitnehmers hat der Arbeit- Aber alleine obne Mitwirkung der Koetrole 's Betrzebs-, Arbeiter- oder Angestolltenrates zu entscheiden.“ Ueber die Entlassung rde ein gemeinsamer der . parteien ohne Widerspruch angenommen.  Re Gemeinde der Gläubigev.  Hans Vauer.  „So," jogie Ephraim Havelo> eines Abends, als er nach Hause kam, „nun ist auch das er- ledigt. Nm habe fh die leßte Stunde in mei- nem Konto heruntergehaspelt. Nun bin ich frei. Ganz, ganz frei.“  Seine viese drüäte ihm die Hand und guete ihm gläubig in die Augen und sagte dann wie einen Glanbenssaß: „Es muß nun alles zum Besten werden!“  Dann fragte Ephraim, wann der Friedrich, der Karl und die Minne kämen. „Gegen sien wollten sie hier sein."  „Dann will ich mich flugs gleichh wieder an die Arbeit machen. Vielleicht krieg' ich noch was fertig“, und da siob er auch schon in jein At- veiwzimmer weg, schlug dort eine rosafarbene Mappe voller weißer und beschriebever Vlätter auf, nahm ein halbbeschriebenes Blatt heraus, überlos es, hatte eine große Zufriedenheit auf den Lippen stehen und schrieb dann weiter,  *  Als Exiter kam sau 59 sieben Friebrich, Ephron«.. Smulfreund. Karl kam mit seiner Minne ?urz darauf.  Tphraim blättert! einige Seiten zurück und schloß dana die Augen und begann dann au. lesen.  Wie er geendet hatte und fragend auf seine Bekannten schaute, schlug Friedrich stark auf den Tisch und holperte? „Also wir verlassen Dich nicht, Ephraim == und moch Du nur Deine Sache == und -- eben bloß nicht wahr: Wenn Du mal. ein Großer bist, dann darfst Du unser nicht ver-  gese  Ephraim aab ihm die Hand. „Ihr seid meine erste Gemeinde, Nur, weil Ihr mir gefagt habt, daß ich mich auf Euch verlassen Ausarbeitung uo< vecht lange  später». -* Die Minne, Fie eine Jugendfreundin der Frcu Havelo> war, und ihr Bräutigam Karl hotten erst nicht recht was davoy wissen wollen, wenn der Ephraim früher vorphantasiert und kleine Gedichte vovgetragen hatte. Aber wie er jedes- wol auf sie eingehämmert hatte, wenn sie dit Familie besuchten, und immer eint heuren Glauben an sich im Herzen t; doc allmählich zu hm gezogen eingefühlt in sein Geda:  t  fim und vor Fremden von ihm gesprochen, bis | nach,  ex vor ihnen immer mehr und mehr wuchs und sie in ihm nun den Propheten, den Neuen, Kom- menden sahen, der sich aufzuringen hatte aus der Atmosphäre von Kontorsionb und Altiäglich- keit, aber daun ein Gewaltiger der Bähne wer- den würde,  Die drei == und die Liese natürlich, wären nun seine Jünger, hielten ihn für einen heim- lichen König, 3  Die Wochen, Monate verrannen, Ephreim arbeitete und arbeitet.  Dreimal in der Woche kam sein Kreis. Alles, alles befand ex für gut. Einmal! mußte er sagen, daß es doch langsamer gehe, als er gemeint habe. Nun ja, es sei ja ein Erstling, Vielleicht [“! er doH zu voreilig mit * der VN! Stelle gewesen . . . Friedrich ließ ihn gar nicht erst ausreden. Er habe 2000 Mark auf der Sparkosse und natürlich: Ießt müße es heißen: Biegen oder brecßen. Das mit dem Stück, also das sei seine Angelegenhrit genau so wie die Ephraims. Kein Wort mehr darüber.  NaH zwei Menaten war das S! Nun mußte es mir noch mit der Schreibmaschi! vervielfältigt werdeu == und dany trennten ihn wohl nur noch Wochen, schhlimmstenfolls Monate vou der Aufführung, Während dieser Zeit mußte immerhin noh durchgehalten werden. Kaxl und Minne schossen Ephraim gern e: 95 vor, wiewohl es vei ihnen selbst nur oben [9 reichte.  Ephraim nehm abermals. Ohne sehr zu danken. "Seit das Stil> fertig vorlag, empfond er fo etwas wie Gottähnlichkeit, ließ das Haar  meinen Posten aufgogeben, wie sollte ic< da | l:  wach!en umd kaufte sich einen breitfrempigen Echlopphut,  Als Ephraim 15 Schreibmaschinendurchschläge des vollständigen Stüces in seiner Sand hielt, lud er die drei noch einmal zu fich, las ihnen elles noch einmol vor, kuveetierte dann in ihrer Gegenwart zwölf Manuskripte und sandte sie an die Theaterdirektionen zwölf verschiedener Städte, Und nun werde man ja sehen.  Tage, Mochen sierten wieder hin. Die drei kamen nun seltener, fragten nur zuweilen mal wie es denn stehe, „Noch nichts weiß ic<," oytwortete Ephraim- „Aber so etwas dauert servstverständlich lange. Das geht niht von heute auf morgen."  Die drei glaubten es gern und streuten einst. weilen den erwarteten Ruhm des Ephraim aus. ie immer wieder und immer wieder die eine Cutscheidung Grachte und Ephraim / sieberte vor Neugier nacß der Meinung der Jute, fiel ihm eines Tages ein, daß er ja  Familie kenne, bei der ein bekannter Uni- versitätsprofessor der Litevatur wuhne, und es fiel ihm weiter ein, daß bisher ja eigent!ich nur der Friedrich, der Karl und die Minne, gute, aber alltägliche und harmiose und nur wenig gebildete Leute, ihn für gut befunden hatten == wenu er nur den mal fragen könnte,  Eines Tages nahm er sich das Herz dazu- packte die Manuskripte in seine Tasche und ging zu dem Gelehrten.  Erst beixrt und mit leichter Sham, dann freier, legte Cphraim los, Er hchbe ein Weater- stück geschrieben, und er halte es für ganz groß und gut, I, das müsse er sagen. Aver troß- dem: ex hätte gern mol die Meinung eines Fach- manns gehört. ,  'ofessor bot ihn- es ihm zur Du für ein paar Toge zu Überlassen. a  Nach zwei Tagen ging Ephraim ängstlich wieder zu ihm. Der Professor fah ihn mit gro» ßen, kivgen Augen an. „IH bin so ehrlih," sprach er dann, „wie Sie es hoffentlich wünschen. Also von Bühnenreise kann gor keine Rede sein. Theatortechnifh ist das Stück zunähst einmal urunöglich. Dann ist Ihnen die Charakteristik der handelnden Personen in keiner Weise aclu  fast  en, und schließlich sehtint mir die Idee auß vollkommen verungilidt. Ohne Zufammen- yang . . .“ Der Professor fagte an Hand dr Manuskripte mit wägenden Worten, leidea- jschoftslos und bedcchht, immer bemüht, den guten Willen nicht zu verkennen, noch viel- viel zu Ephraim. Der hörte das alles nicht mehr. S brauste es ihm im Kopf.  Ephraim bedankte sich bei dem weißhaari« Mann, biß die Zähne aufeinander und veral- jchiodete sich dann und lief ohne rechtes Bewußt- sein nach Hause.  „Zwei Briefe vom Theater find angekommen!" rief ihm die Liese gleich beim Türöffnen entgece". Ephraim brach sie schnell auf: zwei nichtssage kurze Schreiben mit dem Schluß, daß das Mai skript zurückfolge und von einer Annahme gesehen werden müsse. Ä  Liese schaute ihm ins Ankliß, Ephraim brcH auf einen Stahl 'Fammen: „Nichts ist's, Bele! Stümperei nur! Dumm, blöde Stilmpt- rei! . « .* Und er weinte, weinte, weinte.  *  Drei Tage darauf kamen um den Abend her- um seine drei Bewunderer. Wie es den sei?  „Nichts vorläufig no<," stotterte Ephreim und gab seine Liese einen Stoß.  Aber dann raffte siy Ephraim von feinen laß auf und sagte nur: „Dein =- Stü = it = angenommen!" Ein Jubelschre!, ein vrnziges Gratulieren folgte. Ephraim entrückte für diesen Abend in die Sphäre der Götter für die drei-  Am nächsten Abend kam Ephraim nicht nos Hause. Acchht Tage später wurde cs tot aus einem Wosser gezogen.  Und die Liese sagte zu den dreien, doß ihr Ephraim bei Lebzeiten gejagt hebt falls ihm ein UvAlli& zustoße, solle das Stuf nirgendwo in der Welt ausgeführt werden, sollte außer ihr, dem Friedrich, dem Karl uod der Miyne überhaupt keiner etwas erfahre“ Donn sei es uur für sie vier geschrieben 9% wesen. So habe er es gewünscht.  Da entfliichtete sich den dreien das Erden“ leben Ephraims in das Reich der Wunder und Fabel und Sage und sie hielten ihn für der Größten einen. den je der Endboden trug. +4  v  zr Be weden angen, folder ede Arbei: schiaß  destens je und verbes es Be- bedarf  denziges ür diesen die drei. icht nod tot aus  Generalffreik in Bitterfeld,  Ardeitoeinstellung seit Freitag nachmittag  Ein? Versammlung der Bezirksbetrieboräte in Bitterfeld am Donnevstag hat den Gaueral- streik der Arbeiter der <emischen Industrie und des Bergbaues des ganzen Bezirks Ditterseld, beginnend Freitag nachmittag zwei Uhr, des '4lofsen,  Wie uns dazu weiter aus Bitterfeld gemel- det wird, haben am Freitag nachmittag nach GShluß der Löhnung die Arbeiter ihre Iätigkeit gestellt. In allen Werken werden die Not» ndsarbeiten weiter verzichtet, ausgenommen e einzige Grube. Die Tehrische Nothilfe hat icher nicht eingreifen brauchen;  Fozderungen der Arbeiter gehen vor «ilem auf Sntfernung der Truppen, Aushebung 's Ausnahmezustandes, Wiedereinstellung der Rädelsführer und “ Bezahlung der Loge ist im allgemeinen sind bisher nicht ein» ußer Zweifel, daß Agitatoren, amen sind, die Arbeiter auf- dehen sucßen. Verhandlungen sind bisher nicht zja*nommen worden. industriellen Betrieben des felder Bezirks wird gearbeitet, Die Zahl Arbeitewilligen auf den ausständigen Gruen schen Fabriken ist qroß, doch befürchten walttätizeiten nach Abzug des Militärs, ie zwar jeßt shüßen würde, Daher bleib: der Arbeitostätte lieber era, Im Elektriz| wer? Eolpa wird gearbeitet. Doch besteht die efehr, daß bei längerer Dauer des Streiks sich rbeiter dem Ausstonde anschließen. Eine Gefährdung der Berliner Licht- und nicht zu befürchten, da die N erall bereit sieht und sofort ogeseßt werden wird.  Zusammenschluß des eiwerbstiticen Mittelstavd(  Grundfäte für den Wahlkampf.  Auf Dexanlassung des Hansa-B1 e zahlreich beschickte Konferenz über Abwehr aßnahmen des erwerbstätigen Mittelstandes, der Begrüßangsan orache wandte sich der Präs des LHansa-Bundes Abg. Geheimrat  ex qcoen die Sozia!sfieryraspläne der Dex gesamte Mittelstand, Handel, müßte sich ge- sen gegen di» Eozialisierung wenden. Eine sierung dürfe immer nur Ausnahme und die monopo'artigen Betriebe beschränkt blei 'en. In allen übrigen Fällen extöte sie die Per- alichteit und erscheine nicht geeignet, den ederonfbau unferes Mirtschaftsleben.5 zu sör- tern, Es fei ein verhöngnisvoller Irrtum, zu alauben, daß wir dies schwierige Werk ohne die tiative des Unternehmertums, anch des klei»  en, zustande bringen könnten. Was Deutschland vorwärts gebracht habe, sei freie Täti felbstverantwortlider  äerfonen. Wenn um Kommnalio rymq un") ds Betriovsräteqeseh mit feiner iten Herrschaft des Arbeiters der Weisheit ztex Sebfuß fein solle. dauften wir dafür. In 11 Retriabsräten werde nach politischen, nicht 2< fachlichen Gsfichtapuntten entschieden wer- 1. NieGt die tü-ktiosten, erfahrensten Arbeiter, "dzen die radikalsten Schreier würden da neinfammen. In der Aussvrache forderte Obermeister  . be ond einer wirtschaftlichen Kata-  twwgen wurde bes er? ud Gewerbe  Fupvis bei dem Mahlen der * der Bunde»ftaaten und der Städte  Die 1t'a2e der Beamten.  Ertlärungen ves Neichsekanzlers und des Ixvenministers.  Auf Ersuchen der Leitung des Deutschen tenbandes eupfing Reichskanzler Bauer ordnung des Bundes, bestehend aus dem zenden Lange, Abg. Direktor Remmers, stinspettor Dr. Tapfer, Shesredeliens ndsvorsikende Fräufein Kols- schaffner Tänzer, Verbandssekretär tretir Gutichmidt, Sie rten in eindeinolicher Weise die unhaltbar dne wirt '<aftliche Lage der Beamten, die |» troftlos neworden fei, daß no< vor der zum 1. April 1990 in Ausficht oeftellten Besoldunos- m eine erhebliche Aufbeferung der Bezüge "»dinat gefordert werden müsse, Reichsdunzler Bauer erwiderte, daß die 97082 Notlage der Veamtenschast anerkannt , und daß er bereit sei, im Einvernehmen dem Reichstabinett und den Neqierungen der Länder zu prüfen, ob und in welchem Um fapze noch var dem Inkrofttreten der nenen Be» joldunasordmung eine Erhöhung der laufenden verwnos3ul0 duregsführt werden könne. uf die Beschwe: die Reiebsreqieruna anscheinend geabfichtine, ein vwnions Nohenolykommen auf Fie erworbenen Ysspricke auf Bubegokalt und Martegeld an- Siebnen, arb Nei>ominister des Innern Koch  die Erkfürung ab, daß er, ohne der Entscheidung  der Regierung vorzugreifen, dieBersicherung geben könne, jedenfalls . Bezu, erworbene Wortlaut noH Sinn der Veichs-  verleht werden würde.  Deutschlands Hilfe für Wien.  Der Dank der österreichischen National- versammlung.  Zu Beginn der Freitag-Sihung der Wiener Nationalversammlung machte der Präsident die Mitteilung von dem Beschlusse des deutschen Reichstages, im Dezember jede Brotkarte im Reiche um 50 Gramm einzuschräuten und diese Ersparnisse zur Linderung der Not Deutsch- Oesterreichs zu verwenden. An diese Mitteilung, welche vom Hause mit lebhaftem Beifall und Händoklatschen aufgenommen wurde, knüpfte der Prästdent folgende Erklärung, die vom Hause stehend angehört wurde:  Hohes Haus! Es handelt fich hier nicht nur um ein finanzielles Opfer schlechthin, nicht uur um ein Opfer, das der Staat als solcher bringt, fondern um eine Lisbesgabe jedes einzelnen Bürgers des Deutschen Reiches ohne Unterschied. Jeder Bürger schmälert täglich seine ohnehin karg bemessene Ration, um dadurch beizutragen zur Linderung dex schreflihen Not, die in Deutsch-Oesterreich herrscht. Dieser Akt der Großmut und der brüderlichen Solidarität des Deutschen Reiches hat bei uns nicht nur Freude und Genugtuung ausgelöst, sondern vor allem die innigste Dankbarkeit. Der Beschluß ist aber- mals ein Beweis dafür, daß die Gewalt uns zwac räumlich trennen kann, daß aber nichts im- stande ist, die Bande gemeinsamer Geschichte und gemeinsamer Kultur zu lösen, die uns mit den Brüdoen im Reiche verbinden. (Lebhafter lang- anhs/tender Beisall und Händeklatichen.)  Für die Wiener Kinder.  Der an die Heidelberger Einwohner- schaft ergangene R! den deutichen Kindern Wiens zu heifen, het bereits in den ersten Tacen ein hocherfreuliches Ergebnis gehast- Bis beite haben sich über 390 Familien erboten, je ein Wienee Kind für den Winter aufzunehmen.  Die sozialistische Kreisvertretung von Bo-« fogna hat im Einverständnis mit der Ge- meindeverwaltung dieser Stadt für die hungern- den Wiener Kinder 50000 Lire gezeichnet  Ein Rundfchreiben des Popstes an sämtliche Erzbischöfe und Bischöfe dex katholischen We't ruft die Mildtätigkeit aller wach, um die aroße Anzahl fener inder zu retten, die in Mittel- europa vom Hungertode bedroht sind. Der Papst fordert zu Geldiammlungen auf und eröffnet diefe, indem er selbst 100090 Lire zeichnet,  Gewerkschaffsbewegnng. Verschmelzung von Eisenbahnetverbänden  Eine Konferenz zwischen Vertretern des Deutschen Eisenbahnerverkändes (430 600 Mit- glieder) und des Deutschen Verkehrspersonal- Verbandes (85.000 Mitglieder) in Würzburg hat veschlossen, die Verschmelzung der beiden Ver- bände am 1. Juli 1920 vorzunehmen. Damit geht ein langgehegter Wunsch vieler nord- und süd“ deutscher Eisenbahner in Erfüllung.  *  Hv Scaffung eines graphischen In- dustrieverbandes haben sich die Vorstände der Verbände der Buchdrucker, Buch» und Stein- drudereitilfsarbeiter und «arbeiterinnen, dex Buchbinder und Popierarbeiter sowie der Litho« grapgen und Steindruer qufammengeschlossen. Die Zentralloitungen der genannten Organi- jationen des graphischen Gewerbes haben diesen Sraphischen Bund gegründet, um dur geweine  me und Wahrung die beruflichen und o»perkschaftlichen Interessen der beteiligten Organisationen mit er! m ruf vertreten zu können. .  Der Sefrttär der Berlimer Gewerk» SRE ERP Ula n, des Madiverandneit  ter, hot fein Amt nf egt. en follte an jekfter Stelle eine Neuwehl stattfinden. Die unab! zen Sozialdemokraten, die in der Gowerkschaftskommission die Mehrheit haben, hatten als Kandidaten den Bevollmächtigten es Schuhmocherverbandes Vollmershaus und den Hilfsfekretär Böhling in Vorschlag ge» bracht. Shließlich kamen sie überein, V. zu wählen. In der Zwischenzeit hat diefer Kan- didat abs Differenzen mit der Leitung des Metallarbeiterverbandes gehabt. Vor der Wahl beantragten daher die Verireier des Metall- arbeiterverbandes eine Vertagung der Wahl. Sie erreichten aber ihren Zweck nicht. Das Er- gebnis der Wohl war eine Spaltung der Un- abhängigen. V. erhielt 89, Böhling 35 Stim- men, 9 Zettel waren unbeshrieben. Der Vor» fihende der Kommission erklärte V. als gowählt und teiste mit, daß für den Fall einer Ableh- nung Vöhling an seine Stelle trete.  *  Die Gastwirts angestellten machen neue Lohnforderungen g end, wollen dabei das Trinkgeld mum endgültig abschaften, indem re Irintgeldnehmer fristlos entlassen werden foll. Auch sollen die 10 bis 26 Prozent Zuschl der Rec"zungen fertfallen. Die Lohnforderungen be- wegtä sieh in folgenden Füsfern: für einen Hotel» ebertellner wödenlich 260 Mark (monatl: 1170 Mark); für Hotelkel!ner eine Wocbenzuloge von 30--70 Mark, der Etagenchef behält dabei feine 3 Prozent vom Umfaß; für Zimmerm!  4) Mark Wochenzulage. In den Weinlokafen werden für den jüngsten Kellner 160. Mark, fu“ den Oberkellner 280 Mark Wochenlohn gefordert  HANDELSPOST  Der 1, €, G-Bericht,  „Der We'tbedarf an Waren aller Art ist sehr roß und sichert auch unseren Werkstätten a uf langeZeitreichliche Arbeit, wenn die Besteller das Vertrauen auf fristgomäße Liefe- rung wiedergewinnen und wenn dieses Ber- trauen durch Seititen der Arbeitsieistung ge» rochtserligt wird. Mit diesen Worten leitet die Verwalung der A.E,G. ihren Gescäitsbericht ein, der in seinen Einzelheiten ein mterefsantes Spiegelbild von der Entwicklung unserer dustrie no Auebruch der Revoiution gibt. Die Umsäße und noch mehr die abgelieserten Men- gen sind auch bei der A.E.G. gegen die Vorjahre durücgeblichen, Die Erzeugung litt unter häu- figen Ardeitseinstellungen ols Folge politische und wirtschaftlicher Kämpfe. Bei einer um ein Zehntzl verminderten Anzahl von Angestellten und Arbeitern betrugen die Aufwendungen für Gehälter, Wirtschaftsdeihilfen und Löhne rund 188 Mill, M. gegen 69 Mill. M im Vorjahr. „Under die einzelnen Betriebe, wird erwähnt, daß Oberschöneweide voll beschäftigt ist, Die Glühlampenjabrik hat gut gearbeitet und stoht vor neuen Aufgaben durc) den Zu- fam uß mit den Osramwerken, Die Tur- binensahrit erhöhte ihren Umfoh und In Seme dorf machte die Porzeilansabr:? aut Von der pressen. Eisenbahoers rhielt die AE.G. Aufträge auf Dampf-  Bemerkenswer! sind die Ausführungen gogen die zügelloss Ausfuhr, Der Tiefsiand der Gute rung, der den Einkauf von Rohstoffen orschwert- bogänst'gt den Verkauf nach dem Ausland. Preisschleudcreien, die unser Land ausrauden und in Konflikte mit anderen“ Notionza brin» jen, sind fodelnswert und mut dur industrielle Zusammenschlüsse zu verhindern. sanft wird die deutse Industrie ohne ein orgon siertes Gemein/Ha'tsvorgehen nicht auskemmen können, das, abgesehen von einer vernätustigen Arfeitsteilung und Preisregeiung, die Rer» einfahung von Arbeitsmethoden und die Ver»+ einheiflichung der Erzeugnisse anstreben muß.  Hafbjah! ver Mitteldeutschen Crevitbaak. In 4 Aussictorotesihpng der Mitteldeutschen Creditbank wurde der Aöschluß für das erste Halbjahr 1919 vorgelegt, der eine starke Erweiterung des Gefchhäsftes in allen Zweigen und dei allen Mederlassungei zeigt. Allerdinas heben si aucß die Unkosten wieder sehr beträchtlich erhöht.  * Berliner Börse. . Feft, aber ruhig. Berich KE etitihs Zenden, da Vie Ders schärfung der außonpelitischen Lage der Börse  Zurüdhaltung auferlegte. Eine Ausnahmne bil! en wieder nur einzelne Papiere, s9 in ersier Linie Schantungbahn-Aktien, die ihre Aufwärts- bewegung kräftig fortseßten. Canada dagegen stellten fich unter Schwankungen etwa 50 pCt. niedriger. Am Kolonialmarkt konzentrierte sich das SHeuptinteresse auf Gelsenkirchen, deren Aktien fich um 10 pCt. heben konnten. Man führte zur Begründung an, daß schon in diesen Tagen eine Aufsichtsratofikung stattfinden wird, die sich mit der Wfindung der Aktionäre be- schäftigen werde. Am Eloltromarkt fielen Deutsch - Ueberseeische Elektrizitätsaktien mit einer Wprozentigen Kurssteigerung auf; bei diesem Papier glaubt man an einen Uebergang in ausländischen Besik und an eine boldige Ab- findung in fremder Währung. Der Schhiffahrts-  marit sowie die yeimischen Renten bekundeten feste Haltung. I3%prozentige Konsols waren weiter gesteigert.  Commerz - V.) Darst. Danf119 :0,119 30|8 Lb Baw. Deutsche Bankjas1 00,2s1 1|H waffen u-D [22  144 SBSZEZ  382282222282;  FT 1] 5  ter Beibehaltung der 2 vom b, in den. einen 4“ anet Worenalage cl  -Moratsgehalt von 675 Mark) und 3 |-> »eaen von  „Aut  'Schaufpielhauses bedeutete einen starken und großen Erfolg dieses kühnen Iheaterunterneh- mens. Die Aufführung der Orestie des Aescchhylos unter Maz Neinhardts Loi- tung gab einen Begriff von den unerschöpflichen Bühnenmöglichkeiten, die in diesem riesigen künstlerischen Organismus ruhen. Der Eindruck fand seinen Höhepunkt in der furchtlosen U heuerlichteit der Muttermordszeue, die der grie» <hische Dichter gewagt hat, und die sein deutschre Brarbeiter Karl Vollmöller nicht wilderte; Agnes Straub als Kiystemnestra und Moissi als Orestes stiegen hier zu schauspie- lerischen Leistungen hohen Ranges auf. Dis groufige Phantastik der Eumeniden-Auftritte und die Erlösung Orests durc) Apollo, dessen Göttergestalt von himmlischen Höhen herab sprechen konnte, bildeten den erschütternden und versöhnenden Ausklang. => Der Neubau Hans Poelzigs, mmmehr fertiggestellt, erregte allge- meine Bewunderung. Ueber den ganzen denk- würdigen Abend soll noch ausführlich berichtet werden. M. 0.  Ehrengabe fir junge '. Die Ev jetshaft zur Piiege jun er Dhtang »D junge Deutschland“ hat in den  ochen Chrengaben von zusammen 4000 Mark unter die Dichter Alfred Wollenstein, Otto Zarek, Friedrie Koffka, Hedwig Ryder und die Witwe Hermann Essigs zur Ver- teiluvg gebracht.  Thenter und Konzerte. Hpondhong: der beatigen „Uriedne“ « Aufführ gastiert Maxia PIT ün vom Münchener Nationaltheater als Zer- ne  rofessor Artur abel, Carl Flesch und Due en nt er msd en Theateram Bülowplaz im Rahmen des Ver- han! der Frei. Volksdühnen Max Regers Trio E-Mo! op- 10 2 und Hans Pfizners Trio F-Dur op. 8 aum Vorfrog.  der Eitarena im den Gegenstand einer Besprechung, zu der sic) die interessierten Ver- bände Wie is im Admiralspalast einge-  Admiralspalast  funden Um dem deutichen Eislaufsport den einzigen zs in Deutichland existierenden Einpolost zu erhalten, wurde in emer Resolution gegen die gte Umwandlung des Admi- valspalastes in ein Kino Einspruch erhoben. Mit Hilfe des Deutschen Reichsausschuffes für Seivesübungen sollen Schritte unternommen werden, um entweder die Stadt oder den Staat für die Anpelegenheit zu interessieren und mit deren Unterstüßung das Fortbestehen der Admi- ralspalast-Eivarena zu ermöglichen.  Carl - Abs - Memovial- Die Kämpfe am Dennerstag abend in der Schaubühne am Morihplaß brachten dem Berliner Sholz- Bietro abermals einen bedeutenden Erfolg. Es gelang ihm, dank seiner außerordentli>en Technik und GSchnellipkeit, einen weitaus schwereren und stärkeren Mitbewerber, Nandolfi, nac einer Gesamtzeit von 1:42 durch einen Kopfzug auf die Schultern zu bringen. Weiter rangen Luppa und Mehram in flottem, ausgeglichenem Kampf 20 Min. unents-ieden. Neu eingetreten in den Wrttbewerb ist der starke Stettiner Examateur Steinke, auf dessen Abschneiden man oespannt sein darf.  (Schwerer von Iotei Der ameritanise Seel O Arbelt dee m der Jahren 1918 bis 1915 an der Sine der erfolgreichen Flachrennreiter in Dexts/Hliond stand, kam dei den AAR ig an eine Berriere mit seinem Pfer 7 zu Fall. 9 Bferd lied sofort tot, während Roider [dwEr verleut in ein Krankenhaus geschafft werden mußte.  Die Miekische Vorturnervereinigung, der die größten nd feisungofähiasten Brnverefne der Mart Februarhälfte  1989 We „Zement in der M7 244 Kriege. Der Ort des Fufommentr, men effens diirfte Bor» UAE SINE AEC GERSTE Kunstturnen Anreguroen um EN Aud zs Vervollkommnung geben wird.  -Petex-Günther-Denkmal, Das aus den Beiträgen von Rodsporifreunden aus ganz Deutschland auf dem Südfriedhof in Köln errichtete Denkmal des im vori- RE De ERES Wale Beein aller Radfahrer-Vereine von Rin und Um- gebung in feierlicher Weise enthüllt. Von Berlin aus werden Arend und Krupkat. der seinerzeit das Un+ Aügsrennen in Düsseldorf aewayn, sowie der Gm.« Sefretär Schumacher, der die Weiherede halten sol, nach Köln reif ie Stadt wird durch den Kölner Overbürgerweister vertreten.  Auekunftei der „Berliner Morgenpost“.  Nr. 47 unserer „Auskunftei* ist erschienen und kann von heute od in unj*cer Sauptgeschöftsstelle und in unseren Filiolen in Empfang genommen werten. Eine Zustellung durc) Bol auswärtien Adexnerten Wunsch kosten!os über kunftei“ hat folgenden Votrohnnagen, = Kohli  wi Mw  "und Liehtersparnis Weidrogtenunsg an be Eisenbahndireklion Derfim. =" gohiennebeiter. == Wiedereinstellung von Kriegs: Feitnehrwern, == Selmschaffung vn Gefangenenory:  = Unsere Kriegagefanneven in Ei 4  sohrt ve SNdemerita. = Re Whole ber Dugesteltenerge Daus: Ti Pustumse über Vu unn. ==, aus: Birtschaftliche Plauderei. == Aus unserer Nezepyn  4  15] Kriegsbeschädie Nen  StGB Ee Te ZEN Bane aiLIi HX x Szieieg ink % zee] „Achtung ?, Tot gag nuk. E Angebot: 2. is | Poten EE Welgtola Haararbeiten iE Fetten, EN E00  in versSiedeae:  Te u gammersche is ee ue I2 Schmierget het Beer Bane eg,  Fettgänse  Gängek ein mit Magen. Gänss - Stückenfleisch,  [:] Fernacheinpupilie ; E  Polt au ede Daieber fap? 2 frank» Mark 8, jeinbeleucht:  en NO 3 Goergen  Sohaftschat Be tria zu Engratbrien |S. Friedensqualliät Do-So Bante Tana neu und ge:raueht, Celegenheitskäufe|+ 3“ 21:1, Gauszi. "| Römhlict A.-G Ber.o Leinz- er 81.1.3-120 iner In Geben. I mE | Eras, zie Daa.  worden infoles ebnovenn ade Teb'inkaes woch reien zbregeben  M Bel Barzahlung bedeutende PreisermäHrung Landwehr  ' . 7. eine Treppe. Kriageanleihe nehme 15 Zahlung:  3 Kontoristin, ME waz) Probierdame  Orbße 42. (ofo:t verlangt. Persönfihe em Fiose. "berlotten, Vorfi2Tung vormitegs von 9--11 Uhr.  en Antritt 1: GENEN SIZES frase 25.  s06 des Gehaltganspröge unter =S. G- 14.0087, -„Ancänzerin R. M. Maaßen, Hranienplat,  Favritationöabteilung.  Stenotypiitinnen | mvändler und Baufier er aiiin S== Widlerinnen 2=  für jofort getücht. Nur Damen, die in Steno» typie perfett sind und eine iangjährige Prazis  Cuormer" . eh hierin nachwelsen Bnnen, wollen sich unter ehm 7 dt S Bere Rb (Felhel 4-1) ae Ein Lg umsichtige Lag  Reichswerk Spandau, j|üim wen dne 3 Werdet Kraftwagenführer! 38.571 Ee ei earn Be  Fordert Frei-Proypekt durch  T-77777---S == (717 ereinigung Groß-beriiner Krattiahrichnie' WiF" Hoher Verdienst! "We (nad 11232 nenberg ni  In Joder grönteren Peraöoliedkeit tele  WESENS 10 EE EUR LTUATT Kernjit-Former und Flahquy- „Former GEE Bt  Reit jo'ort ein  Max Beruhardt u. Co., G. m. b. H.  . " Bronzebmast » Werkstätten Kassiererin ; EE ELE GEK TN IEEE e | Weedgun von 11-28 Uhr vaemitegs M en SEELE: Mibeiterinpen gianshaus des Bestens DP. Seit er. Broaian Vr. as es eg bug da Es WPPY | 12 (EI, D für sug -pepgn sucht Gronzebunkt- Werkstätten E  O. m. b. S.- vebentlauf und - em | Sunges lt Zhtige Gingertiderinnen a |ANDERE de totem 2 2 €  ee I eÄhnacht S-Ueuheiten an Longa ig. Sachs, 6. m.b.H. in Neanderstt, 4. nis: 4% Fertgkei er| Metenbte | Alige 18 va Trat iges; M =  Berlin Ws0, Tauentzienstraße 21-24. jk DawrEn Gefu. Seife wird verpötet. zw [GEPE findet dewernde ese Wi  H., Arnstadt in Thür. [24 Operonoatmidet ei PM 5 mn Mate  zo Sofort gesucht wu  Tüchtige, tängers, im selbftändige Formhaner 4 EN 162 weis Bui, 31 Hersselung von Speihguhfotmen c]  A. Jandorf & Co  if - Ongebate vater  Kottbuser Damm 1. 4 A.“ Gm Frankturt 2. 33. wider Eir. 3  Berantwortlich für die Nedaktion: Ewald Mendel, Verlinz für die Anzeigen: Rudoif S< meidt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: Ulistein u. Co, Derlim SW,  "30. Berliner Morgenvost. Erste Beilage,  - ungen x eichzeitig auc) der Tarif der Pferde- 2 18 „der Beschaffung von Geldmitteln für die Die naturwifsenfchaft- | Gut iw | Die Biener Hilfswad2. | Aale uhe SE en Em linen Stöße Berlins. be Gei vs Anfor. Tutoring, Ein Aufruf au die Bexliner Besölkerung. . „] cy Dos Märkische Museum. dorf Südende, Steg, mpelhof, Mariens | Dis erschlütternden Nachrichten, die aus der  ht wet gr Unter ingung ler Etimatbere Ü . nd inguna aller tima!  dorf, Elbenbe, Glealih und Denied seher: | Hauptstadt Deutsh-Oesterreichs zu uns godrungen funde sie sich vorlberaehend in Berlin Das Märkische Museum befindet sic. cm Mär- | nehmen wirtschaftlich zusammengebrochen ist. Sud, sind nicht ohne Widerhal! geblieben, Dex ten, Sorge tragen. Es kämen ». B. allein  BE Bine weit Bahiwof Jonnowihbrüde, | Sine Ubernahme in eigne Verwaltung lehnte | Magistrat und die Stadtrerocdneien vom Berlin der Rußrrevier 40.000 bis 30009, Oft  GO tägli von. 10.613 5 Uhr mit Ausnahme | die Tempelhofer Gemeindevertretung in ihrer folgendem Aufruf an die | preufen in Froge. Der Rednet forderte [Gieß  - „Hh agp. n lezten Sihung ab. Bepölkerung der Rei>shauptstadt: lich die Anwesenden auf, olles zu tun- um  der Gonnabendo un eil Stimmverchtigten zu sommeln und an  ze naturwissenschaftlihe Wbteilung, der unser uit Suums Detihasten zessen aus. Vienein | Mae ge  Desuch besonders gelten soll, gibt ein klares und Roßlennot un! Rranfhelt einen des Sede  gat Eagung- gg vo Iv ar eg rl Wiener Bezölkerung auslöseen zu wollen.  ng Ma! m a un! rx Reichs-  vptstadt. Im Erd-es%oß des Museums te»  HEy Säzei hungarnder srierender und uter Ander | 85 000 Marl Im Stim ge'asien, Genfalls zur naturwissen/Sastliten Abteilung zu der Eqwestergemeinde an der Donau freunde Unterhändler in der Falle.  Die Stadt Verlia, in Tagen des Glückes mit 8a2d ver 8: "de | Beginn der Deleuchungssperte | iliipalchen Die kähtigen Behärden, selbes | In einem Bause der Giegesstraße beaten 8  e  KE, 5 järden, selb: einen Einöli> im ehe Vorgesch- Zt am 1. Dezember. im immer sqwerer ir ig Rampf 0, [ex | (ines Tages zwei junge Leute, Salomon Ko- EN „dem Borragm Kehen grohe 2 Aten des winterliden. Sebenawge und | (HIRE und Jacob Silbiger einquartiert, rt sechs Zeitebfchmit! 1 iohlenverjorgung, können aus eigenen Beständen auffäll Trei- Wine Snes gepnüber find Ginböume aufe | ToteRBErfarmun des Berliner | nigeihie ilfe leisten, welde unsere Bürger, in bain MEGEENG MUOIR ESRI gestellt worden, wie sie von den Urbewohnern des v wenn sie nach Kräften zusammenwirken, schaffen ng def " Besuch, Landes als Wasserfahrzeug benußt wurden und Die Kohlenstelle Groß - Berlin m Es kamen viele frombe Huis zu.  ne wie sie sich in ein Daher rxfen wir alle, die helfen können. zur | blteben kurze, Zet anwesend  aufe auf. Gebe jeder a35 dem kleinen Bestand, | wieder. Dex Kriminallommissar Viktor Nasse, Bivie auf, Gebe jeder aas Dein Keinen Zune | der davon Nenntnis erhielt, nahm daraufhin wahrt, eine kleine Gal- unverdertlicher Lebens- | eine Durchsuchung der Vehnung, vor u. fond  teilt mit, daß die Vestümmung, n2H dex in Gaste wirtschasten und gastwi: trieben Gas und Eleltr'  abends zu Befeuhtungszwesten nicht meßr ver- | mittel, Hülsenfrüchte, Mehl, Konserven. eine Summe von 8s000 in Gold und  wendet werden darf, erst am 1. Dezember ip Kraft „€ DIN ME möglichst starkes un» | ungarishen Papieren vor. Er Zehtkiqqualuite  teitr. durchlässiges Material verpadt und verschnürt | das Geld, auf die Wohnungsinhaber aber war»  'zeuge nur aus Stei Die Gost- und Shankwirts Ber» | sein und dur eine Aufschrift den Inhalt er- | tete er vergeblich: sie eiten Bunte gerohen ED Solz. Aus der ältesten lins nahmen gestern in e!ner fehr zahlz tennen lassen waren verschhpunden. Rolchikli sol in .. Gamme"stzllen find: Luisen«Zyzeum, | 7187, galizischen Seize get: Ki  " nt ieinzen] später erschienen bei mmissar  det die Bronze» | die drohende Lieht'perre Steliurg, Der Ver» | Shhien-Lyzeum, ee Drag Char | mehrere Landsleute des K., fragten ihn, ob ge wurden jeßt | gandsvorsikende Strauß erflärte, es wäre den | jotien-Snzenm, Stegliker Str. 29, Margareten» | denn nicht zugänglich sei und boten ihm 18.000 ke 93 | Wirten nur mit Mühe gelungen, die Zahl der | Lyzeum, Zsslandstr. 11, Dorotheen-Lyzeum, Wil- | Mork. wenn € die Sache unterdrü>e. Der Ko1 gen von eine amis | arbettslefen Gastwirtsgehilen in einem Schre | jelmohonener Gtr. B Gdiler-Enzeum, Bont | iat as ee ad 2 daß Rafe erfertiger. Der | yon 11000 auf 2000 he-abzufehen. Die Licht« | straße 41, Königstädtisches Lyzeum, Greifswalder . Der Gebrauch | sperre würde aher 126 ve Gastwiris: | Strofe 24-25, Latber-Lozeum, Tempelhofer User 2. | 80,000 Mark ausgesekt hals, um. gewisse Akten  annt geworden, | geifierzen ven und Tausende von Ange- | Die Sammelstellen sind veöfsne! vom Montag, verschwinden. zu lessen. Es währen. Vel I  stellten wiede: 05 machen. Die Rohlenamts- den 2. bin Grmninn, nge vor- | fade schon „gute "Ersolge“ erzielt worden und Rolle Bätz, die Guth au ber Bererdnung aaf | € Wißerdem werten GELB fp enen bel ber | A gur Rommifer li NM Dir 13.000 3 de ebas Wordunen der Gastwirte | Seu aptnfse, ber Mdiishen omriafe. ihten | eufeäkten und verhasteis. dann.-die uus: Dia  suchten Versammlung in der Philharmonie --“"n giegelsiz 12 RE Eo! E.  DE  nict zu fpredhen gewesen. Die Verordnung wäre argen sie erhobene Auflage wegen Bestechung MEREN DIE HE Kfar SIT WRT UMR | 1 R EEE MIER wird demnächst ur Verbandlung nelenaen teuer nubileie zu FEN KIER SENE IR Wermuth. Nette. gerihs 1 die Fragt, "der Einzsehung der : eswigten „nidte Steig, els eiwehee I ve jahmten 85 090 Mark zur Entscheidung schäfte überhaupt zu stießen, eder die Verord" a 1723 Pag 44 eige Thlognahmten M9 000 Bert fr his Gait u : nung nicht zu Secchten, In der Aussprache wurde * verlogen und zum neuen Termin außer Einigen sethtlich: Sammlung befindet | 6etont, von Fachleuten wäre festgeslellt worden, Zeugen auch Eocverständigen 119 im ersten Etodwer. Eie zeigt uns die geo» | daß aa eleltrischem Licht durchh diese Verordnung | „Faßlreiche Künstler haben sich zufammen- | bank zu laden, . n „neg 1ogishe und biologische Entwieklung der Mark | richts gespart würde. Die Verwendung von umme .. = 10. L.. 444 Es Td wa Beandenburg, d. 3. ihren erdgesehictti&:3 und | Benzol oder sonstigen feuergefährlichen Leucht» | [4menden Zepdlerung Wiens eine knstleriiche | Der Büter Oskar Kretsmar, be ngeschicht) ihen Aufbau. . Im cht | daffen, widerspräche, den „TeveprersiSzrungsver» | Gerauffaltun, ng Bee Die I ia Fs .. ppe. rt jener gewaltigen Baumstümpf [Ebe Veranst Eng Diel Eig unf der] m | -1 1 Daneyy eis Fat in Seg e ahligrtuhgen In einer Entschließung wurde dann gegen die | den Stab je durc Siebe Seitengewehr und dur  mit einem Erdeosseln getötet hatte, wurde vom  "aef nden werden. Weiterhin ge | ougsperre “ äärfitor Protest erhoben. und da- | Silfewache? zufließen sllan, aap we ü 1 H br hernder Umstände zu dzei Jahren Obo verurteilt. 4  0e0129:shs- Ube 86923" Vorwoh nglegt; deb den Gastwirten R Rh Geleit | R ee zus -| die bunzernden Wiener Kinder in ber, Wan»  „  Mt sind. jehen wir Sperenberger | ausianden werden foll, während allen anderen delhalle des ReiHstages ein Konzert | fängnis | Ni'dersdarfer Kal? sowie die wichtigsten | Geschäften 80 pCt. erlaubt find. Die Bersamme Falt, u dam. erf KünMerinun unh Mähen BES neralien des märtisten Sede der | [278 forderte, daß Verhandlungen mit den Ver- | der Spihe des even staltenben Komitees sieht | mie ade Ble Dg Et Ci Dab bei der Bringe Der nä te Naum enthält die Zeugen trötern der Gasiwirte unver:äglich eingelcitet | des Ab; 'Dr. Maximilian Pfeißfer. Mi II] € Vol?ksp; auf märlif&em Boden. | werden - und bis zu ihrem Absäluß dis Ver» | Das Vroqramm wird no> bekanntaezeben. Vor« | kr, eiern Fg "ufolge, die sich aus» dem Tertiär, stam« | grdnura außer Kraft geieht wird. merkungen für Karten nehmen die bekannten 7 Ww aus nton 2:nd die Draunfchle Der '. Vorperkaufsstellen entgegen. | dera M unnn deim uu : wer die fegenanntsy Eiszeit, I fog E hn 7 diesem ganz unt teuer werden. das Crdagefdläes wemittelbee | av ea Ped bat 8 Ger Bas | „Ols Sfromverforgung Chorloitenburot. | Gs Gn Bi WG water 5 Dis 20 Mark 8 ist der wichtioste Abschnitt in | sammlung gegen die jüngste Verordnung des | Die kritische Laga in den haben sein, Tannen werden 10 bis 25  c we er Mark. Der heimatli>e | Reichskohtenommissars wie argen die geplante | Charlottenburgs sheint nunmehr Werwurden Edeltannen 14 bis 380 Mark kosten. Ist as Werk ve!  entei!s aus dem Schutt, den | Berabl der Tolizeistunde Stellung genome | se zfügt aug nölicli; ReiHsoregierung bereit, unverzüglich Letscher wor Derabsekung der Tolizeiiundt Seluna | niet Kohlen, daß es feinen Betrieb im vollen | nahmen gegen derart EIn A ang ane die Grmerhumöge | Umfange bis morgen füh Buröfühern kaun; Der | der Denölerung zu er wel zu be» | Reihofohlenkommissar inzwischen die er- Gastwirte Beni a be | Nef enen dt een und 'wird | GIE Delors Seenland „= nien Au bie Berfehrg, | farben then AERO RO Eme | Sit ate Berti mn, Vie gesern ix DES wert dwende Deiters der Beamten mehr eintritt. Shitdazmonie stattfand, wandis musiker scädigten die Berufsmusiler auf das | gemgehende iu die Brikette itfin vom der Gaste mdlieste, Die Berfammlung forderte die | guet er 4 fänals Aufiebag der Bererdnang der Schlene tundenlifien, Sie oventele Grz Berlin Biftintwicle pegen Die Sbst der Brauereien auf 1 stelle. In Zukuni te bei ien eins: im . iu "holte Gostwi! Un Beispielen wird | Verfügungen darauf Dedacht genommen werden, | Wingende Ersuchen, ie umg hand 18 Hie Beisit, Rn hn ein Fehoj0d 208100 Mt für das „s Qelens mit dem | dafi kein einzelner Beruf darunter besonders zu | fanden fiz Dfenbeheizung eintragen zu lassen. | Helkoliter unter allen Umständen einführen. Der leihen dä mmmmenpumen Die Frist gur Gintragung, in die Kundenliste Ertron, würds elein. in deni durd Mie Das Große 293. Vei der gestriven Nach- | wid u fbg, andgulig verlän Stiehlich 8. Des | jem die Versammelten in einer Entschließ mittogs-Ziehung der 5. Klesse der Preußische | : 5 genen die Einführung des Faßyfandes in bar ee Ls jiel in der 1 We | „EC weizer Kuraufenthalt für Kriegs, | verpfiihteten sieh, is langs kein Bier. on iinag auf Rr. 90.20 des Haupigeoiin „von geuentinder, Die Aziegagesen | Brauereien auguisenten. dis diese auf die 800 00) Mork nach Berlin und in der zweiten Abo | [6 Wu fem kehr Bertin, Ghfbnlan ze rung des Fatplundes veut zellung nach Carlottenburg. Die eiden Heupt- | Siezeorfangenen In Ater von 7 bis 18 Jahren EE chen, um die DeEsRE H treffer sind also diesmal in der Reichshaupt» | zu e'nem hunderttögigen Auroufenthalt kosten- | fSlusses zu öberwachen. Ferner veryfl;ch' stadt geblieben. fos in „die Ghwein zu fäden, Antrogfteler | die Gasteig ihre Denositengelder bei x Lebcusmitselversargang. In SHsö- mit den Aindera 'zwees er | Drauerejen sofort zu eien fs des 0a merden Wage zur | NoGantersuchung in der Landezversieerungs: | is Lhnsorderunoen der Haukangestell, Boranmeldang: 196 Or. Reis auf 200 und 1s0 | 9nstalt Berlin, Am Kölnischen Fort . In einer gut besuf'en Verfawrm"ma des Boranmei bang: 126 Gr. Ae auf IN I OD | (Rimmer 21). zu melben, und zwar Duc>aben | GA inan im „Sdwarzen Abler“ eitel ie, 1 Pädhen Patdingpulzer und | 4% am Montag, 1. Dezember und U-=7 am | Shznunu arfärte die Vorsißende des Sentule ee inen auf 27 dir roten, 1 | Dirnetag, 2. Dezembez, von 9-2 Uhr. Mit- | „erbandes ber Sausanaestellten, Frau KÄhl Dädchen Puddingpulver auf 27 der grünen Des | bringen find eine Vesche!nigung, daß der | 3s5 warben mmerw eng td Rigeele Haeabt: 1s9 Oz. Gerfengraupen | Vater Rriwsgefangener ij jamie ein Arztes | 1 den Savsfrauen nfne wegn) anger oder Gel an 3 halt Auesiet auf nach» | G*genteil b:stünde Ausficht, daß der Mandelfapkf Vie einver feel | mit einigen Aenderungen anzenommen würde. ee fad | Dagegen hätten die Sausfrauen die -Lohw»- in den Grenzlandon, | 8ederunzen für unditutabel zrffärt Die Sew 7 d 18 Festienuna von Mino die „estexn nachmittag | ) eji1Ihnen bei einer möctentlic-n Arbeitazeit etwa 60 Stunden: für Mamselis 1s0 Mark WirtsSoft*rinnen und perse'te KöSinnen 186 Mark, Aöchinnen mit Sausorbeit und 129 Mark, Alleinmöd&en und Stüken 80 120 Mark, Saismädtien mit Schneiderei 1 „newöhnlihe Sausrädcen 100 Znasmöbhen und Aüd enmöderen 89 bis Sirauen 120 Maxk, Aufwärts» Rar? wit Kost dir Stine und okns Re 140 Mart Ohne die 7 ST HE jus wollen die Hausanzestellten keinen Taxisa Dertron zi4 fliehen.  duns die am | sperre, die Lusibe: el6:xten. Auch das 3  Ei  Es8  IX3 iW2öe  Autobus« x Omnibns-  Weißenf frücte auf 74, | als Berliner  1s0 Gr. Saferfloden auf 80 der allgemeinen Le | bundes für die Grenz- urd Iv-sand: bensmittellarte. % Pfd. OH enschwäne auf 882 | die „Arteitsgeweinssckt Greb-Berlin und 6 der weißen Einkaufslarte. 289 Gr. H2- | Bolksobstimmung in den Granzlond: ferfladen auf 11 der Razie für Verfonen über | det. Die Sauptaufgabe der n  80 Jahre. == Wittenau: 2s9 Gr. int? uma d tate auf 95 und 97, 169 Gr. Sitfer] 93. 1s9 Gr. Er*sen» und Bohnenmes] 9, 125 Gr. Wärzläse auf 209 der aligemeinen Las bey =ttellarie.  SEESEN  | inan  . inn ei Etzahßen-  35, 56, 63, 186. 8, 2 uns 1 wers  EEE  „Jain“ WUR LETOUN  Aictiengezeilschald  2115/10 auf 30 pCt, MIt vo how ad Det der  1ew; Tran Bonotvekatiake, Regenbad M] Ben heu des Vile got ee  Beriia-Towpeltef, den 27. Xovember 1219, „büro“ Chokoinden- & Cacao» Idusir! t, 6 Aktleng:s2il gehalt,  zakit für  jeher 08 eg rT  DE  Gegr.  903 ; NUE 1903 Metzilkontor  Borfla M8, Mito Jakobairagea 1s8,  CTK  .e 112.200 mark an YI Bar ««- Kredit! 5  Cros Frankfurier Str. 131 KA Invalkdenzte. 5, Finz. Acteretr  m gg Dutt ae, Wiater  Gr08:3 Auswahl, 50** preizwert. Teitzahiung g.Statiztt  M. Baeizer, (2)  Lothringer Strasss 81  die EE der 1m gem mg Mu Prenß!scchh-MMddoatscho Kafsentotterte.  19. Ziehnugstag, 5. Klasse. Freitag, 28. Ropentder. Gewähr)  1207 164382 1s0304 172984 17711 20s141 217370 223963 28907  PE. M I Sepfoaeizlzcken  UE al, 7 UI  Zuviläen.  en 18 | u EEE abends]  Gi a, Wp al Bine ai are iind 3. Gebel  Vorträge und Versammlungen.  I Ended  zi Be: | WetterausSichten für Yerlia 15 1s9 Bö WEDER: jerlieh, Sherwieg“ zd wolkig Gerchknen ned mae  „Helze-Rerhan, Baie FE... X 2 Wanttoatunsg, der Spree am 28. Nov,  an Untorpe +un  m Griin KN (7%  HELLE) "Ketiniie 4  Kesselosen, 6  Gua.sietem (agel, 3 Weft  aut Kredit!  Wohn- Schlaf- SpeiSSZInMEr  jEhe CER 30 varthel  “ Sh Zard/erfor Sha220s4 Feilel  aur Wparaluren  jwrow Drehs rem ie Tatzen Verkaut| Seköpbarzer,  ESE 0028 an R gelen H es  Big “X 5%  ES  MiSSiOnS- Briefmarken)».  vieler Länder, vledt vortier!, Prods Kite franko,  SUSCR NEt unt Stibherniiga: (8  7:1; konkurrenzlos  merken page | AAMEIK LN  Elaktromoloren) R9Ssnaase! |  RE 3s0 au Ee  4s75  1  die neue Paten!-Karbidiampel 3  HE  | Bevor 812 altes Serin  Fabrik- Niederlage  7 BorewiGz ;  30 28, Wa'damargiaße 27  Amt ioritzplatz 4875-4678  SIe  1 ndnes, aden 3.  6910-1 SHBESr- nNonzen  Platin-Zahngebigr8 )! Wort um  Es NEUEDO Lin  Prias Boudjcceftr, OS  Diano:  € Macke/eiee Mort 7 dicht aus Baintol Böree  j €  Or Franklurigi 54,23, 7  a O eid zantarz | Ei  Gieltig für jedermann  MM im der Yontigen texero: Zeit ein biIiger md recer Einkorf von  SechuUhWAren  Schönzie Dameongliefal, idm, dntbm Spangen» w. Halbzohuhe Beh daa '-Prachtvolts Hervenstietel, 8% wz 3; Ml Anahonstiefel, wh ta EE fs u Waro Schnallongligiel Betrie bn enb  Schul-Werliche-Kaus „Alexanderglah“  Eingang Neus Königstr. 42, "wt  „8 Fülfederaul:Diaman!-Iridium Goi» (zen i.g7 erößter Auswahl 9 225 p Entra Satori y 0  'e machte  Beateitangn Friedrichstraße  einzenden. Nr.I u Nr.233 Perlin M.  uns 5. Dorember | 5,, 0 Dozent | 17. und 18.0  *Berüner foie- KEIT ai GE  40s Vorcins Söugil) des Zow'ra) - Komitvon Cos  Pd Voverheekkoue  e? vür he  1;  24  |;  (41  44 Tabel  wa:  ?  q (033 (089 (EDS (IX [55 [2s28  was [44 |  '2 /N2195 (192 (199 (PEE WS222EE (022747 |:  LEE m Ei  yer  77]  (5:  702 [57228 (72  B'  SIZE WX HIE BEIER 182  99." |2; ect, Schon tuchg 37 Loufbursheu, WE Rn  € Schnider |  „Tüchtigen 1, at  Zerstraße  [( Wirlgn? „vergan Gehl Des  ("Weihlich J| =. :  au nenner eran |  neteriann,  M ee En  vezemein in, zt jb 39, 2sfanden fännen, und Pa Zarbeiterirnen auf Than Nudens,  wil "Beriette WiEieE A | Ee  ee Et m  Ie  eri: GEE. CM a2.pe  | Sanpaäber nnen  “  W118m  Kochserahe 20, irögen in  uE Dienpen  NEG  Bei arbeite:  EEE  Untertaiäcn 3 Ed  [ie EE ES  8 uma | 067 u HE ae ER Eee zf 1a Sal getan en ERES EI am  innen mit  0 aer De | baude  zu melden: Cdar ÜnnecättlenaefeliÖue denstraße 106.  34 Sert EEE ies  Beinprtedute, Beine und ises. Güntter,  angöloje  Aead mb „bel, 219s2/42000 [8 Bolten „Nbeeife, Basen jaler Er:  I EOOLL I „Destennübert  ho  Arbeit  ue fal abe Belag ee  1 [2 ir mne Siena eier  ut  ies Ls  meitertrahe M4, anmememnemenn Cutzarauoks Yan  Kinve  ür  nder später 9211 „an, Roman)  Wai  e, Kietpet Reheiteriauen  falen, Bret Berldat Stums Fotlglaig, > M  zol Zine wei  vara  [3 at  bs  Hand- ut eongen verl  ii 4 A FEGEN  x fzmittene|  5  ohe Eee jedes tano Fronten m. erw mar Ca Page  us  E; 1. Dirie Bino  Wendt, |  is E77  autasiefebern. x Weite Dirderiamen sechen Sadie „a. Ditilel,  a EEE IIIa Beit Baitand,  Veke-' er wre OG  wider Ar EE  und" Sontiererinnen ür|  7  dei ZIEHE ned a  Seühe 18. Mee 08-1 "Dennacbelierlanen,  Er, bi  Ei . en hr  auger DREH R u di  Zommandauten |  ufötüch Mraen eiten d. Beis  6e!!, Weimneidet  rü 16  4614"  7 ESSEN  |“ 7 zu üm WE Eme nahe R  EE Ege  Rezi, Ghz et EE En  4 Wönigse. 1. (ZE SEREN 3 GEE Ee Ee a 1 € FE aum] 3  dor, Bino]  -. Soth]  k37 uren  E Grind Bi  “| vezrenteni  e? 08.25  frohe 17, def IL.  uybelseppern aper becher | =  Gaebel  vi Trenseäikr, I dei|  Metier Biettuce, Seogene| Stofftier Rrahe  each  FE tere ICK]  Dosch m. Go, ? Ausehneiverin x| ir unsere Säjcvelabrit as sucht, welche iu Aufäneis| Damen» und Her.  auß. Haufe 1  We  07  wen a vr)  eise 34, nge IV: "nnen x  auh. Saria akt. D  inn für hemden  ie  Wee 83.  7 RN I  3619. Sinboverhun  Veit. 7 8 2 MaM  al Bariin - Litt | FG ramikhapant  AptenfEaIEN 13 | meek, vt FIG 125 Behenl au Hai Eme in  n  RIES RE aaa ERt ter Ein, 117 | 2877 Bln iale "Si  15) Gir Em „a nes BENEIDE  Ur pien EE IB  1 epo Urne,  hen, | Dierdepflever, fuch Betet? SenufmäbWen | Tuns tezeub weider fet 106 vd "arten  7  fwaricfren  4 zi 2  3  els Shep  jertia, [Seemeilen | Gawen mis Sial und eiue ed, euherdent Beit  nn ei Mfg Selten 8 RE Cx aas AnnE GEHETEGFTESGE, | 240006 WEITERE Da [ES a fige ie  d zuitalt gefu. de  -. 3.  3 DN 2) En ed. 2004, Bpwort  tin. BIE a hap 11 IL a "Erze MN [5.006 wit BES Pa berat  EEE um Eg  EZ EM 3 lünen |;  EE Ran EE BRIET 791  EE ee Rn Ke mE % A 19635" Ubir.cll- gerte fFenaSU | riargn gr FE UNG EK EIEN Breil  EN dw Sir  jrdeweh, |  io ved, erbt | Md  'Beiten;  xe: anenbuiger Str. 12,  L EEE a RE ett Ein  tienes, gina Rain  ? T ii“ I „as pale Berft a zun In iE udlide | ded wafen a. 4 RE ZG SRFAHE € SRE) Es5 00 003 70 - WE 1.220777 Porites jdn meinen De Hr - Miche EM 1 ielimwee. Zehe Ge + 8 ee  un €  Staats „Thonter. Opernhaus (v7.)|71  7, 8bonn «Vorst, »  Schausplolhans  Am Gendarmenmarkt). Graden EE eran 00ed, Coriolan.  ama m 5 Axiplgen  r [Benn z0peraann 7 vr: Tie;land.  „JEden- I neater.  Allo 3a' obate. 30  1.0 Kdagorätz.Str A. W- 8:  wS Ua Behn Wert Kombienhaus, ier wad Pa %8 Udr: „Ste.“  Berliner Theater.   Kiemes luvater. 740. Bummeista tenten!  ianon-Thea:.|Die e unberührte Frau. "ASchenbrödel.  Täzlied %S Uhr:  Magkorans.  Saut. 4: Dar Lebonazch  Regid-Taeaer  3: Albine u. Apjus!|  Ken feen dtp Ee un IT  Nr „Hehe zzü,  zwar,  N „Ee 1, | Tewes Vpereitvunaus- | 19 vom Zirkus  is Verte (174170)  That Taeaen  Sepuiaz  "uisen-Theater. 4; Struwwelpeter|“ IX: Die Stöavim.  mme S8 argon. | 3 807: Maria Stuart WEIR EEN: (u  umfangreiche Wpiaus Au! 7 eaten  Die Faschingsfee.| |  Terre | 7% vir: Di Wards. |S  Gretichen.| |  Pr.i | Kloinas SchauSpie:naus | H  - | Fumzayk us in 4 Ab'oilungen  2  „7. Bier Ginakter. 42 | 0s8 -  heater. 1 UB 4 Mäneo! nod Gretel.  Das Ges Gezetz.  Äalkalla- la Theater. IM | am goldnen Horn.  Leone - Czilk1ey  1 Abenteuer:  1,7.  SEntscheidungskampf:  Montag Eröffnung!  Zielka's  Mokka-Salon  Eine Sehenswürdigkeit!  Unter anderem: MNodenscneu u  Potsvamer Platz im Jaurs 2009  Schnubühne Moritzplniz  === früher Buggerhagen  Sennavend, den 29. November 19 h Anfanan des Rinaka "pfest eng  &8 Uhr!  SCI Le Kittay j Pietro Scho]Z ce Hansen-Esch Berila Aacton 1  4F7 weitderg mie Ge aÜbe  Heide Beein  Rando'ti  Oestorreich.  7  Schönste und größte Battzä!e Gro3-Sertins! aeememmeren Meret Sold zer & Bagge «mmm Anfang 7? Vbr IL  fornntiatenn, 30:39 | 218 abodetreß2 32  (weben Ccpiral-Theater) | (ne.en E'eu-Theater)  Kii woas y So'nabones | D.anstags 1. D.0:8 8 823  Großer BALL Großer | 8aLL  Travrennen In Mariender!) 2!  3onotag, den 3 +. Novamber, mit ags 312 Unr-  Kommandanten 71  ==SrosSer BALL==  im Parterre des Etabliaements Zielks (Equiieble) Friedrich Kopf-3utsch“ |] pie. Oeder. Kötuer RR ZU RESSGEE »c0n es engtahrt | KÖnBNIGEr StG  eu-Herin'sdorf  "| Konzert zam | 3 Vebers'nnliches  Wahres und Unwohres über die Rätzel dos  Zauberflöte >  as Paradies der | Baileä'e 2  in 2 Diagen.  199d.,25 Nov ads 791  „1'J MKattonal-Theaicy' GTEETEEETEEEEEENTE  Sensationsdrama in 7 Akten,  Januowigbrüce nad  Erle.t03 und Erfauroves zu. ein vr e(ändlieken Vorlage 6r bekaapien Forzaher  mw Unazern wiederholt wer 1.0ez. 74 Uhr: RamaeR  FO [7  Karton 20 8,8 4,3,2M vol ots & Bock, 'A Wertheim und Abendiasss.  (225 vein Ueherzen 18 iw Bolten Gion 2 I  Englische  jaarren“;c;  ie fe enen  A83. Schirmer nE dal  Berlin, karal'd. 03443s2 Gl geltiaie Ger D We H) Dieke Türken |» AEIIES  Priaz [. - ay euopk  igaretien  Ber 2136 va M. Zina E ege Kautabak Zuiwa Rauchtaiak eien "hz =  eite Layirtquele 1üx Saitwirte  Berweanen Nah. Kenwahaee Kezuzbor:  Feile Golüflake Ügarvlien, ET We  :| 39 Diers Tärken “DL  EN 3s2) Weilirgion.  'etten » Vortrieb 9. Py lundenSt 23  = EFR GTe.ozenheit! em hal'8 abe] Zigaretten!  Ke  L. anheiner, Beilin iZ igareien [] zuu  Shag-Tahak,  „Btaarerten  Timplan, Palisadenstr. 60, 73: GE ie nn u  | Dän. Zantabal)  2 jam 9: FIM SES KEN EA 6, Mü Feind "| Raue-TaDa BEE DEE  Zigaretten Saane Fe eren BE; ms Ligarrea- nd 2 TATE Bi ee GIGANFen ie. | ee Teldfiahe 7'garett'“1-6: 68h2nd-2, Kriunaßs 87. 8, 83, 93, 205 ww. El [x] Cut, ener Kautabak abit 21274 QVY Getty (zu %eaxs 10. araber vs Rauchtaauky (ain) |> je Wenn polen en zeig Bepateneze de wieder Eien Wm R Di et 1. Manu arrg +>W Zocdhär jane Är zu Mabel, Bi ichtenbein |  Dr. 1me8. Col,  Wioar7e 2A971: Dig Elbert Tutaur, 5Ö)'  Teis"n-kir Teloar, Kn.  | AermannSpranzl|? emer Ne. 13 Waren).  Spezials zt  RAUCHTABAK  Eta ein TM pre  BIEN A SIEREN Sauk: Gros*hdl2., SW 68, Kochstr. ?  in zm orien, uin ud wn 1ER par MIE IO M  Zu BET Bic 1 Mit M  En Navy Cut WE EEE |. net Er & Hfhurhe 23 ML2 20 M., fofart greifb.|  | ZU jaretten! | m vi bat, beide Marten: alen, a  " Bei Schwerhörigkeit, Ohr 0s20s80  Jeiztet  37. Zigaretten ZZ) 20007  , jena!  wer ien M. Zig:nerhat aer  Berlia-Schön  Bahasiras30 13, os “  Ze eiggeweb | aakeridar NERD Neel, bes ig gg]  Sahw. ne es:  ed  Arlen  für es  [ür Damen cs4 eres. Aerzte  3er, Münzstr. 9, 3:4  Spezialarzt  vo für Geschlehtskraute, 7W5 Maite 'oppelte Dille! n  p22i8/8  Oy. med. Hazche  een Sich. mögt. vehzwertl. Bonet  LÜZS7 SENI Bente 5 fhaterstr. 69-20 7%  ein  SE028927 12 Y 88s78  58;  M. JABIRBTR DN EZSCH 988 Lisa Gorst.  Ein Sitfenreman von Hans von Kahlenberg.  3. Fozvegung) Frau von Gorst, weil sie eine Frau war, erschrekte Feat u nicht. Sie saß nur die wirtschaftliche Seite der Frage und überschlug schnell, daß mit fünfundjechzig einem igen Mann und neugebackenen Ehemann eines 75 höchstens sechs oder sieben Lebensjahre noch zustehen uomten. Lija war dann frei und eine enorm reiche Witwe, um dieselbe Zeit, wo Berte „euohnlen und für sich wählen mußte; mit fünfhunderttausend Mark, seldst mit einem spiten Gesicht und grauer Haut, blieb ihr die Aus-  Nachdrud verdoten.*  Junger Be  wahl. Therese Gorst liebte das Geld über alles in der Welt, in der Tat liebte sie nichts als Geld und Berte, die es aus- geben sollte;  gend und  ihr ganzes Leben haite sie den Mangel drän- wängend empfunden. ist abgemacht, Prost Schwiegersohn!“ Der  „I< kaufe keine Frau. Fragt das Mädchen, und fragt  sie hier vor mir, ob sie will! Einen Dru> oder g=] dulde ich nicht. ier foll sie (gelang und ihre Wahl nennen: Di lion oder mi  BEE Masorin | öffnete die Tür, um die Tochter zu rufen, fle fand, daß man lange Umstände um ss ein junges Mäd- Hen matte, dos sie selbst nicht hoch einschäßte. =“ Mädchen waren billig, sie gab für den Verstand ihrer Tochter keine fünf Groschen, aber hier waren Leute, die das übrige, „ohne Gehirn, mit Gold aufwogen. Immer nur Männer gi seien Handel ein, und heimlich, als Weib, freute sie füh, daß ihr ihr Sandel Sandel Tad fe iber Verte stob schon wie ein Pfeil über die Stiege weg zum Zimmer der Schwester. „Du sollst kommen, Lisa! Dex Oaer will Dich enig Zehn Millionen will er geben zwanzig. So puß' Dich do<! Freu' Dich! Wach" auf == ==" ie jehütlelte ie 70 ihre kleinen mageren Hände fram, „ien sich gierig in das volle, warme Fleisch. „Er will Dich! "Er kauft Die. Ex ist „rei, jchreflich reich!“ -- Sie [Zrillte das „reich“, ganz außer jich, heiser vor R NUIEE, das Fleisch van NE Deren Lib be: ändigen Heißhungers, wölfif osen Scylingens. Ganz gelassen wandte sic) Lisa. Sie stand in dem fleinen Stübchen wie eine Königin. Nur ein Dachstübchen mit dem Beihen „Mädchenbe:t ch Caen 8 Kattunmöbelu rbergte da die toc jiex einiger Pen- fionsfreundinnen und den Stich eines betenden Enpels, im mit (gd er Ei, über ihrem Ki  bett gehangen. Au lag einem Aufetdeiten Galdfrans, , und (fa hatte me für accht Markt, den Kopf di  1 bes Dornentrone getauft. Gür dies Bild und für feinen *) Amerikanisches „Oopyrtgdt 1919. dy UNintota & Os.*  ar  > bent ehen .. aße:  Ausdru> schwärmte sie. Es stimmte sie weich, aut geduldig. Sie betrachtete das Bild Eng err Aeg Fbenag  ic) will mid opfern, bezete sie. Es ist gut, daß ich mich opfere, weil ich träge und Ni bin. 3 muß mein Sleish kosteien, denn ii Fleisch. schrecklich, er ist hart und gewalt Er ist ein : Bann Ia, ein Mann ist er, er zerbricht mitch, ihm ge, Horchen. Ich fürchte mich vor Hm, = (3) H zittere! Wie grausig schön solch ein Geopfertwerden ist, kleive Flammen, die durc mi laufen, „und alles Feste scheint geschmolzen, hebt und wellt sich. == Sie wußte sehr genau, was der „Mann on ihr wollte,  ohne daß man es ihr gesagt hatte, und obgleich sie über förperliche Geschehnijie der Ehe nicht aufgeklart worden war. Sie beuote den Ze " war die weißgekleidete Jungfrau, die der Opferstahl 1 „EE  [a]  rau von Gorstb nischlosfenheit. nos in die Rlaghelt Wies ex Sor, fs dachte, Lisa würde stumm bleiben, Ausflüchte finden. Ihr Vater wollte ihr zu Hilfe kon:men: „Du b1  Die micht, gloih zu entscheiden, der Onkel (aht Dir Fel Er seht Dir eine Million als Aussteuer aus, wann und wie Du heiratest. Du hast ganz freie Wahl, keiner will Deinen  Entschluß Vezinftusen.“ ei is x empfand ein gewisses Mitleid ', denn er er- fungen fich, daß sie immer in Wolken lebte, in einer Ent- rüdtheit, die er wie die se Zeere und Eyi-  seklußunfähigkeit hielt. In der Tat gl Lisa wol Vater, seine Manneskraft war durch ein sehr mä iges ihmt, während ihre Weiblichleit, 5 [Ny Gehirn  , blühend und machtvoll sic) aufscloß.  Sie fühlte mit Entzüen, daß sie lebte, daß das Blut durch sie hin in Strömen floß, ihr war so leiht und frei zumute troß ihrer Opferbereitschaft.  x Alte versprach gar nichts mehr, seine Au Augen boh ten, fich MEN SEE UE NE II unte .- . rohenden Heischen war mliche Lachen. auf Hi: Bart oem End Fateig mit Befnrleann Birte Er  » hart, un ien Strängen. Er  hatte noh ein rotes Gesicht, fein dichter Bart verdefte die rwüstung des Mundes, keinen einzigen 45:4 e"ielt er,  aber man hatte ihr erzählt, daß seine Kiefer fo har* und  scharf waren, daß er eine dünne Silbermünze d damit durch»  ve an onnle, Jener märhenhaft Umstayd er- füllte sie mit grausender Neugier.  Er war scheußlich und und müctig, Gerabs seine kleinen Beine erhöhten noch den Eindru> Dasfiger  es wäre auch einem jungen und kräftigen Mani m Karr) gewesen, ihn umzuwerfen. Er sömob den Atem durch die Nase, und seine Armbewegungen glichen Tatenhieben, er brannte und a über, und wor jäh, Torf R0S FuaRln Sie zwang sich, ihn anzu] u [e u! Unterwürfigkeit in den Bli> wie ein artiges, feines Mie hen, dem man aufzubliden gebietet. Ihre Augen waren starr wie unter einem y  Major sänaubte ih gn ar Ess it sie bo fäufliät"  JE el begin Hr  nD. 4 ien bis in die | Propfagh nine M gt ug man fünf Stun»  den im Schlitten Viele Gäste hatten. den glei  lauter Gerzen, EK „Dienst er Geha! zurüäberien  wens Deeett gefer TZE as Nin PIE  mende it n  Falle, wenn die Männer = „änen solchen, A 4  fanden, machtlos, =-- us zgfälii Doge  [0080 18 GaRÜN WREN  aufantetien Geidertedern ie WER 2" wa  ie) die Frauen wie R zu  sie untergielten sich von Wirxtichafts- und Familtens«  mmer fe & oder wiehernde Gelä  te der Manner, herüber, . R fözien Nach! us; eit jun; Dragonerregiments hatten die  Vier und Wein in EE jieve des Rarziger Kein reiceres Fest war das unter  tandesgenossen, wenn | fil bofoffen nach Dun ging. Der Heister- wißer Alissow heira 2 nict ale wieder. Einer war scht  schöner SENEN IE R,  [35 wie eins Janne jen EE eee 1 EE ua <-  von (Gaude besorgte Site a "Blige an uf ihre 2 Er Buga die Jin  Türen, die bloß pugewetn tegie; sie dann hörten, klang lästerlich. Sie, die Ge- niorin, wußie, Männer waren nicht anders, "und. ihre Männer in der Provinz waren Kerle!  Die junge Frau lehnte in einer tödlichen Erschlaffung in, der Ede ihres Gonderwagens, während dieser lärmende, grölende, schütternde Zug durc) die Nacht jagte. Er raste mit aller Gehnelligfeit, weil er niht auszuwelhen oder EN warten brauchte, => ein Herrenzug war er wie die, die drin saßen. Nach vergossenem Wein roch es überall, auch 1-3 R. sie wurde diesen. schre>lichen süßen  in und Tabak und Tierhaut niht wieder En  von  an die ie 1 RE nim Gift Sefa, eiserne Be anden in jeder, über feder Beitstelle ig Das Bonfieman ben spend. be Den HCE hatte e  Seinwandschirm um ihren Waschtisch. und sie ierten und fangen und besprißten einander, über die Schirme hin- Über, mit Wasser, während sie sich wuschen Ge; Zöpfe einflochten. kleines, janftes Mädchen unter ihnen fe, die bis auf die Erde hingen, sie waren  u schwer für ihren Kopf, inner war sie bleichfüchtig und fit unter Migränen. Zene Gertrud von Rothe war früh  rden. R RES SIEG FE Manon Page, die Jungfer der  FPimfini pleibe 4  mE 9311 NIHINRRRNTAD NTT ROGTONOTGTTOTTOIPUN 172 0117 Bbert, Reidpräßent 4 Ergöveger, Riühönrlrise? der Finnin" .- Ner Ausekamfinier ir Wiederanfben | "Mitter, Retfeturtufßer des Tutwärtigen .e Über den Parteiprogräffinen ekt für | Die ied, leil H0Gt SOE ane DEIEE EIDET Wer die Friedensanleihe zeichnet, SER DERELEN 23 DIET RDS |> EDDIE REER ARE ARNE, 1 einen wirflihen, dauernden Frieden beiten am Wiederaufbau des Reiches. | anleihen, Trogndem wird das Gebt dem Reiche Geld! Zuerst mülsen unfere Finanzen, Deutsche Volk die Friedensanleihe s tigt werden; denn nur durch he kann | zeichnen, das Reich wieder aufblühen. Ein Mittel zur Kräftigung der Finanzen ist die SEETI EBENE he Wer be Fer aui a mur Auf INSERAT TNF Wor Spart in EEE Zeit, . Geldstücke der hat In der Not! ote, Shähtoehemiesfter Sind-die'besten Eisenbahnröäder! e Wer dem Reiche kein Geld gönnt, sGläg? 9 ; dem Soldaten die Wasse aus der Hand! mind hb |: ZAR Der Zins, vom Reithe aufgefpart, Wird Dir und Deiven indern nähen! | D= Dao, Rehehläter a. ue "ehen eps ei Luxuswaren kauft, > draft unsere Doluta voc fefer hans 9.1908 SE MIE. Rohfosfe und Nahnbfnltel 105 4 (EE MIER IEIG offe uni rungsmittel -  Schier, Vizekanzler n. Keieheminiter der Jantiz | imer, GE) dagegen entbehrliches Geld Geld chafff Arbeit,  Geardnete Finanzen ind ene unent- behrliche Grundlage für Recht und Gezetz. Wer das Reich finanziell stärkt, indem er ihm Geld leiht, Stärkt Recht und Gezetz. danach!  zz » Ee  in Spar-Prämienanleihe anlegt, hebt unsere Baluta und fördert den Ge- nefungsprozeß der deutshen Bolks- wirtschaft.  Dr. Moyer, Reichnehsfzminiler  Wer sein Land liebt, handle ist das Geld für  Was das Blut für den 'as das in 6  Arbeit schafft Brot.  ZR TRR Gi  Die Gebühr iw m wegen  liches Ladenein! 5 et fut] benzin abe [36 zeta merz aman cg MEEREN OWT = Dambimalehim" [gs 299 13678! kejere| ME eH RE jr jed 5st, wände |E ze In 1224 endit, winde. id . wen Üb Eudeläenröhe 60. ermit | Bebe er. EU TAED 1800. FAI IN te I md. eer be * Gat de Bert ude ie "elipon: 18786 | Geis enen Moser " berieten cura Eb we Seihmon. Gironde - Me Auel! wied, Fottbuser Damm 2, Born. 111: [Ader „| „Faden, ri L N j nur neben Jandort, wee! 10:11, Kefer. | Bane € er  | 4 ? | 4  Aare " Wie M Geile aus eme EIE vel 77 | vernehmg „AutRatteng,  mittel | „Edfreitauron „ . "zie EEE eten | 5 men fa ibi 7 . . "larte 16s12, | pefseiten Tälldeden (zwe ZG, Fesd 0e Minn wer - ; Be fin FG ICE .| Zart. Step (Se Zuertasgen, Dr 0. mR DE Sn eaun 7 ME 2.88 domer Streße 97. Kuch | def [ 6 verla 7 - MlaStetaeT 100: EN : eg ee | Rahh ae be EE aga Rad H | MSBARRT JOEE Dberetfue| Did « «Aube € | " Eiibezjögie fo WDE: wg ee Er 4 ü ie derer Selrgenfeitt oge ( 100% je o wi Chern 1 en 903.217 [97 4 7 . Beh ei 1 | --. (zpweidettlg) Tue ie 4 0, [Selelnaer, Bellen ei ;2ckr argen Ginteni  j Mannie, 2133 Revauf wahn. unn ZE Web | vado nt, Feen Tepvicke, Belneigum, Gettte 24, 1-3 I ig Mn I | Beagn Map A gde ail dad | GELLE! Spl EIE a. Alependerplahe | eionen usw. fveitbi tig. | > 1 Piemier See Eg SER R NE MEK Kn Banpitrvardinen Sten zt Hede Velgeornitune RIE Gerne Saerhengapinen EE IME ve AE: CE ETEIMENEN 3: 38. 0 WIEN "El BEE warte Ni ee REM mä; (27 fe --17> 77% knggnene *, nd | % a GE ps N IE apa 18x) 18 Shmnäalen. 3 % A 4 Biet, Angel bd BEET ehen EE anzüge Webs | Biederverkäuser 3 R: e, Marien, üneir u et st N If „ Spiralbohrer Anfteitanalee | ddt „Leieeris |ESwent € Baa FN I 220 uf van Biuihen vel ie 2 11s4 Ar 26.(am Behndof Wil: ge, Meherbeit 16.0700 merhdy:[-AFrfevenen) Biatie| “ | x l W,--. k Weih, Brynneukr, 9... * Veil vertauft pieiwwert 8. et aufen je om E. 12? Beta . Bekir Badi, Cite Kojen. | Uhnrm, R. Dadniporke, 1 Ee ede | „Ariedennpaagt  Rinlarte, ne Eufeenö | ak Erm Wt ee Me os 30,0: | fegen Zie ) verstraße 31, vorn T11,  is j Ds Poten nde |reusfüchs- Zü | Weiler, Tourb: de 4 Wd (enor:  RG 7008;  rokes, rengfüchfe redu ted Wahren AIRE et GoBeleufnat ea vat Rane I En  GEN ? Dei für Gabs viele ee Er pf lune; Mumm acs zue Bre R eh uh Gu  L1sa] EEE 1777.57 2000  (Eerste, Per - EI 3 weinret EN itanten Uinfs ab vier, 4 ie „„Belga« 1 NGE NM (2ER H 1:5 EINERN 6 EE EI ee EEN < Beeten eben fer Werten LIN BIE] 135" nens vin Feet M | mun, ES eta Tune. | enen 3 5 = ET H AIM E u i“ 4. 1 er Et 1 4 Straße nag ogen. | s| Dein dE (E71 Epe Efe  „SBaditSverrauts H] Foitbuter| 7 |E Garda Krenn! EITE . Bin tde! wwtrend dls  MEET ward vie. E anhaben Bader peden. weidet „Gei genbeletae | Z 7 preis: kaizjes 9d. pachten Sede: |einbeitig 58.-> Store A. 1" Go dwarene| Tofort, Breiter vertu | Wa ed SE EEE Dabei under (IM Ser mare =| “7 Rektanromt | D Zee nen | ASE Ee: Da, interpaltot CC athater | deit, Nag ae. | See Pea 8 Bane a Usher Pe, HaRtlh,  rnienftt, | EN Shauftden) 1.4 Ganger | wad eig. Ewe [773 ie ON worit. Grehe Ma iT Zhai Zalt, Sut. [Schwerter „8 mn. 22m 86 huhof,  |deden. Dams ermigt Gartrone (Messing) eme | een. TDivandeen, [18 verkaufen. „Händter det“ I EE pa rt: nue | ii jd RD em WIA Ei „fs nR wasserdite Seiden D " I Lipwihe, Beben, Laser Fire GIN tel 148. Scmechel, | 2ezenüber 6 3 (eien anbett,  qutged., REIZEN E -. . HEINE vi Ei aud EEE 8  EE |* alieuwäE il ie: mit Verpa, zu ub erken. nit | Wei 11, |N:  Ea  Deinzenkoabe dietundacht-  Detifateh 0 Ledendmit I, eig mit Bot e[Ritet jerte wt Mf Boni - 460 Beitrlg, Goi: "“Wovier, MN: --Y 11s8. Nordes 9262, |Derulug ien js. EI Wi 3. 13. Jha deieb nd, 8. GE gemenwälhen 3 nen 4.20 kndende ne an Bett Ne |160, A Beries werttän e| Rhei 1000 13,205 zu seien 10 |. me eren ES af 10 el [ADA EAS H. fib EH EE NR EEE TEN bid vet Ef veut wie eth Ba de men laus Guri a open 8 ee Gepe ge aw tn ier, 1 Ww. Beih, Eleger. 26, vs abet  KE IR InEK, | --=7% nol A  en (M ee 9 Menge 120, 101 gl | EN  . | Wee, ve IN Wetter| H wal“ 0 AE SbaII EEE. „Grssomen 6.0 for veni H men | aa. | 80ä1 Sitter Sir 8. | Ape atti, Ain ei es Bien De teen ENE DEN eit. Greße Frent:| M Nemlerstrade: Foalers, Radein, Arm.) Bauwaaen NELE Fraße 16, 5 wirr. | 8 11e after Beonätn ver n Tander: Oherirat, sowie | verf. Sortier, Drenbener gy Sar 105 Dr M. ; faut (nell mud rech, Det x aal 1etSiden, Obert Gi aus oder Dele Mr tÄG 9,-» Gemäsegei 5 2 Biehtenera 15,009 [2 js . wern „Paawetenbefen |  SatfenRe ER [Zel Breier, Bene € Ef gennhria, Gehroder: 20 eig, verf (Eh % Di „wall Übberne Bestecke, goWene| Einspänner, Frtentachsen, ENE antel vert. 0 + „Ös Zigareitendesen naß Ge, | Mheineberger Str. Hs. Fefeangeoan,  "Bigarrewge ät (at | Den ' Degimahrage, „G: mi Bie ps 4 Nam ben Veimähwoge, „De7| Weenerleitlent, m vet. Weiner, mal elan 1 865 | Bever. Grenz. uu Stehe,  - KE ir Et 08 | Herremiht“ der Sette ver] t, je | Bettieften,, esireisde Hosen fos Er ust Mever, Gre engen | Aut Trumean, Def aie Winterpele 4 Se Nn: Ee Majeet,| 18 Diehl Efe, eien Wen | Deild Bete [we iee  Mediedeit, aui |S | Berln-Grüngn. "| Aren," Bitord dnia vor| Se usonst [Zehhate m. Feiedendfut)  bn j == | Wis. 1  ie | (IC? Bertaut Wodeatert bis  - rnin Es dr eh eh lfeid „Srehr Gehn: e| FSmiks ele mit Debes Dierbeteit 208 Lat  We ee dorfer Roe 18. im St [agvarei ie p Mechetet eh Burns  Sebenämitte!: V: terre. FE echt ]  PRIN CH md Metrehes EE Biehl deiletee  weis 5s00| .. y 8. Friede mie Wertanl |Balties, nd Berlin D,| | Rehtigune Eonntag vort.  B intermat Ze 1 en1agen, 18 Vebüns, ARIE | Bebe Felt  . EE Mtl ae Zi mit  1s8: . Deed wii zu verlaufen. 38 Deiie dnn 3, ver  Debat Es 1 Kie Ge 4 7 71 'nen, Ts Keier, Memtler Str. 64, Stducberger Sit 6a, 3  (505 % wm . t 18 59 1 Treppe Sippen lnt3  eer, TIA, "dirtdowg | Aibelhans, vrt Harde]  „riche Tan Gm <hr Bi. Den ee  gonteiten Paust, Ar Han, Fahn uniihe Ser beitung. Wendel, Neue| Bleie 7, 111 2 iner. Qualität, Fenler 20, Aiefenga naht in bod EE R  18, au. bunte M  aidwen, Musiol  moers Betr  vn, ebmaeten Wipriher u,  1a  MET  front, eie m Gas,  07 hes erhalten, vertäuft. | Kaiser! Wicdel  En Mantel, Jaffett, 44, zeta»  ngüge, iwer 1s8: Vis 285, ekSenuhren Gebler  jedparnitarin u, elle ums ven. Telziotien in großer  Gineihtnagtgerentt fowie qroßer Lade  Zu erfengen dei|  Itifärhzien, Hefti, 4nrstiefel, Sertensänür:  en "it Metenhen, Tisc mit Aafioh. +2 Beneinrichrunn Sia . Athmoshine, diverse 2 Caan billig zu Ghrene: Str. 14, 1/1  4 Rahner,  vet vE Er fh ze. Sig: Chern  Letigung vermit. D Anigaberner Eir.  Gebroff; 1 verbun  Metron: n. tsch. Ne 'atrahe, Naschtisch Nov SIIENR  z ERl.Scwarg  ve RE  NW HORRNENE  | (Sonntags)  it  [<<M ihen, | erhal,  [CM M ud  Brent we es Dur eigene M hatten in Künstl. 3 feinen zuu, zi, EEN Linderteden rel x in deulihen von 30  wol malen jet  K= Bitis, Seife; | vorlagin, md]  5 maß veni I 4 4 e  Bertieten 300.7, Di Ereidowdn, dt  r.  KO mit RET  E Biterfehinbier 18. HE Sogiel,  6 Pie nbäne, Seefeiel Bane  ete 1 ian GE.  wt  Ge Vert  it. Müde, :  par verk, | Dof Demmi der ware, men, Wodel.  mers ein. Jodi Gut, Us eine Ralf mehrere  12.1.7000 | Dam nnen  Beat Se  Eibalvown  10-149, Gonnatende| |Zingerbobbing, 5 +a CEN Ge 000 B eerlouit Gtandel, "Bibel: spat 17, vorierre, Efeimmeortrone, viettrs 3. 063, verläuft Bouhwip, Cuchavener Ei  Tile-Dardenberg-  EIN ENT  Streße, 12, 111 Adler,  "Sortieber  atteowogen "bie vert] 3.  Budynln. Etreliv nter E. itüm  Jar, Notlen-|  Koji dition, strehe  Motel ale eren jet  Glade 700 ESqubihreuf "vert LTvele| 229, (7 Gr. 5,  für Deut, vermödarfer Str.  | Ge web [del Heit aufe DEE zu. dert.  Reim finden! Vest Schaemoederstr, 61,1  ree .“  EIE  um Dei Kühe  ves EE | (rug 87  Sie Fn 51  ch  magn Zide-bineigu FEI  id | 8  7  x dieser 8 Kiiwunde ht Bulat. Orhan G1-|  u FEED  we  davn Eeinden  großen M mi  Epeisexinemern, Herrenzuane| me,  Rosentha: Lene he  autem Are Aer Sauhyimmer,|  SIE  iG Eg  aa | reel  es [3  EE 6 mi:  veg  Fi pd  zs PE  as Weitnattg Grunzenbe 68.  IE  KE FE  [7 BEE |  "ien,  L Soerfeem  FRE ie, Wesent | . ait einabauten EN 57 <=m  äh nie whbaum + Melderihrant üb 7 fal Gi Eike,  ef ud mit Weta 2 230 ott 02 Ae)  Fahad Eis feh “ +s frei  TU  qute Mateone, vert. [venreis, Apmirathevehe|  Bite EEE um, DERE eer Strah 8  ener  1090! Epziitmmer 20 1990,  ur eius: Ss  EME  uriger hen Rhe Ewe wt Getr  Etjasser Sir. 28.  richtungen. ME Bebel kate m Aotunat 16 a Wang iselo SIUTGREN  „eit:  "4: | vonn. Brüdern, Wr  16 ar, 130, ewe bt mn. 208 Es  18ssoje 200 Beider  Serie aue en 387  een A Regiehee [wände oller Art, esche.  TER Beri  209 außerhaid,  Eger: A > ÜFriesensir, 14  Bisher, | darunter  rh Portier Lieb, . ded Bert 8.  A ftanss uml 3.  Gier BEER Eine | Bap  ese dandel; pH  Seit webe geit  R En nE + [ür Siaiin nd  eigener Fabri-|  [55 [>77  X. Ain drie  Andreagsrrahe| + | vompt, Bann vertan m Smeg  Vietbe, Adferpferde, vale" Mit-| Dresen, junge Stute 176:4 Wente  [4 Zeh LEE wm Wer,  karte, Gelan, oeh, „Ea Det  DO) Drekho*  erh, Vieh. 25.80.  ziesappa: | Za  b.. Wetters 4. ( T jermarkt ) faeinde  cht | darunter einige  jeo| 1 NY Sen: Großmann,  30. Ee Et |  mit  junge] . | Bunde vert 3, Ai [> Naama  Ie vas ud  SiB eeprtite, Erhe,  EE  jpeshund. iet anderi, mer Weg 105. FH * Enmpifihiet  uE  ml watte,  Voljse Weerer "Geb.  Breglauer Er. " Daselbsi eine Bos enga  "dier  We 6. ehen, SuS RIEN jen be am Se  Winter, 23, nahe Eptiizer  Brite 8  weit, 11S Sihn bints 12 verteufen. Meiste, Holz« Airaße 31 a  T gun: Preiswert zu verfan: Etat  tezmeisier, Bettenfofer-  puter Vert mie Batten« Pausen. * Zu erfeager  RTM [2 HERE  Gat": Ed i ie DEIN  eer |.  Sletteß Bferd, janas di beröfttake 78 Stel.  Mocbkond, ireda'e-Dagacn) wanne feht, fever Befeithan für Wägter, Preis 900 Mark. verl! Intintse, ' . Ne.  AAG, 3 Be Bane,  Hille, de übe + Spadelstr, 37 224  + [beijtäde,  vert. Lredat.  Lichte. Saterzen, "|  Frtäufe |  Straße 10, Masch.-  Cs Dumbordt 610, :  ESiehim  ess. | jecht  Ferme, vefeeh t Reiden. 18200.  JR Barde: ' id, Wolf, is 18. 'Morih-  Ns -; au04, [zofiur ange,  Schiespmec,  enn ver Ri  Seen ET Zi:  uE dend: | Kina 4 endis Sori 5|  EN EE 9 blond,“ 2, wait R Genen BECHT, die Beta! ntjce 1 einzs foo Beröienit- Lee  3 8, ps  Riga 8 309 venten 1 ! dah ne Berra Zabel ditrake 31 rvenilider  . Ein Ee] einz Cain) mu am Ea Gewe SEHE SENE 2]  = WP un A  Wingen; | Zeonhard „Lieb N . " N wn  02 De M emänzein [227 2be080 Zufärihien x nua ed. Sadr Pepentete | 273 weden tat 4.  Ber üherungsb:2!,  ehe lde, Siren |2  rä  Beizuntice iu Geg att, ws der Fs derttigen fn ie aus 86 E eee aw  I 3 2007- Beeie  |B Bläßerie. 5.  „rbeitäbr eten  u ES EEN EEE  fut, 3 Zezeider Darfs  aG [s egi  Zemmiu y enen a Sänbier  Sue gr da EN EEN EM WIDE > WiS Sie, daten  -... v We Seidel. Sommenbeuten, | Brantl Bantlirter We M EE ama Sie.  Beke 45 wr 8 Geis main  GE 37177] E35 dei Leoter nu Mader, n derbeiten: WateriwoE is Üedindun- ebenen, | e 6.2s0 (52 über EE  (my aul fuge 1147, mpfate, Betien Bewe „Beer, Ang fhnen  Er  1. Em Rt x Breito|tr6d: fen X . ee 2- Bit ae  Bag ps au SEEG SIEIGIES, weihe» Span 2237 Aamaalten + ma | „Bertrgrendvolle |als 3 Fr M H Szene kar -*| Beftwäl NEN (eu: nn DCN at Gberbraas |St28 9 M | IE (as  Citahe 20.7 EEE [Wied Zelt AT amt Be | SII 1a, Baoich:  R AE ved; ' Grrefsegen |;  FRIBEENES  | „Bertranen <<< 4 21 Säerlehrling ertrauenövolle . m sofort Eintreten bei . | 1890, 'Rentenieeen, Des Erfahtene tte I eu: Binzer: . | tungen, Seminlungen. | Witwe Kaner,  7: 10-14. (Bei  EN  . (di * fenen awme (Scweiter) Serder:, | zz  Sund entrehe 102 (acht Betödamer Eirato)  ERR > Shutert, R  Wan BEE u BIS .. R 277  <in a EI ISSETS EN . TIER iextranens |. auta eien 1 Ide Zofe  he;  cs [2848 Eu (Fallen exrteitt diä: Erf 10 wünscht | 1 Du EE Sh iE te Ru Bet ae I. ur] „Vertrcgenöbole Off  R  „2/ergderstt.  2 - EI Es < . [ina Eieftzeucheit, mie „pgs 5s5 | Retie Es en Ee H „Sittzin, Bähiris« ia hurgrke 29. * Marit 2  7.4.0 1  Don [Weenie  Wit jenbe, |siraße 34, Hef 1 Trep?? deb Steins rlchn % u vmailten eibeten um  BORG 8 (EMT (ranenavole | 23, „19s0 nie |  unit Bodes, Saeienen- Bein zum. I "Bere 19. (Moderne Bi  oranm STDE, : [5 M [Satai ; mataen | Maier 4  Ri Wi Bente ERTE [M | N: GE [3 „Andlan | Beier  Kie RE EE  EN  38, matenden. er | >  EINE et EBE jan ur (Secras, Rolendariel Duet  ERIK 7 N ver EIE ner Eirohe 2. -.  frais, eibEer Deum 68 | aeeie (Eri, EE "22000: 5 ametöieE „eBertrauengvolle, eL iwf 12388. De [Gf aut. Rn Essenseebet, I En E r  1a Sola 88 Bi Rense EE IE aaankEn der eiten ---- - 2.8 zum Mitfahren 1.  FETEN eran. | ; iz 12 MIE Bndndent e (20283:  ige, Mitirärtreisen. Deu! [8 LY uns Witwer, 5 f  IEE GELEE SN 6ER un. wN Ewen ld: . EE -  3 Zrinmp et. 15 „De | unterwehmer. kar aprüft, KL: 17-18 EE der 2 EISEN IZR mne] jomat mad 3. Im DE  