Biederbeginn der
Breſter Berhandiungen.

Deteitigung der Ukrainer und Polen. =
Der türkiſche Sroßweſir in Breſt-Litowſk.

Gtaatsfefretär von Kühlmann, der in
dir Nacht zum Donnerstag von Berlin nach
Breſd-Litowſk abgereiſt iſt, haf durch ein Tele-

(gramm ſeine Bereitwilligkeit erklärt, mit Ver»
Motorn der Ukraine in Breſt-Litowſk zu
verhandeln. Gie werden dort ein Dekret über die
Unabhängigkeit der Ukraine überreichen.

Zu dem Wunſch der polniſchen Regie-
xung, an den Friedensverhandlungen teilzu-
nehmen, wird mitgeteilt, daß es den Polen ex»
möglicht werden ſoll, zu den Beratungen von
Sonderfragen bri den Friedensverhand-
fungen von Fall zu Fall je nah dem Gang der

Sachverſtändige zu ſchilen.
EN EINIG
nere Mudiend worauf Graf pets
Litowſk abreiſte. Zn ſeiner Be-
befinden fed Sektio! Dr. Gra
ordentlichen Geſandten und bevoll-
Miniſter Baron Mittag und Dr.

A nm
0 wad rof Co 71 02.00 9 Mansfeld ſos

Graf Cſako,

'Größweſir Talaat Paſcha,
Vertreter der Türkei an den wei»

lungen in Breſt-Litowſ?
ſt geſtern mit dem Balkan-

in Berlin eingetroffen.
nur wenige Srunden in

EEE

Eitowft weitergereift.
Die Anfunff in Barſchau.

Telegraphiſcher Bericht.
Warſchau, 3. Januar.

Mit Sonderzug kamen heute die Friedens-
dexegationen Deu? hlands - der Türkei hier
durch. Stootsſekretär nv. Kühlmann war be-
gleitet non dem ihm perſönlich zugeteilten Lega»
Honsfefretäir v. Hoeſ<, ferner von Exzellenz
Ariege, dem Geſandten v. Roſenberg,
Ligationsrat v. Baligand und Legationsfekre-
für v. Buelow. Die türkiſche Miſſion beſteht
aus dem Miniſter des Aeußeren Neſſimy Bey,
Botſchafter Hakki Paſcha, Iuſtitiar Herant
Wey und Mun ir Bey, den Legationsſekretürea
Wehby Bey und Zia Bey, General Izzet
Paſcha, AdmiralſſtabsH<ef Raouf Bey, Miſoe
Gade? Bey, Obermilitäranwalt Emin Ali
Vey, Major Salich Bey und Korvettenkapitän
Kamal Bey, Im gleichen Zuge befand ſich auch
Eeneral Hoffmann, ferner von der bul
gariſchen Delegation Oberſt Gantſ<ew und de
Logationsfekretäre Anaſtaſſow und Ker-
moktſchiew.

Auf Einladung des Staatsſekretärs v. Kühle
mönn begibt fich Profeſſor Emil Orlik nach
Breſt-Litowſk, um die dort verſammelten Poli«
titer im Bilde feſtzuhalten.

Die Bünſche der Litauer.
Der Obexſte Litauiſche ei nin
Orzaniſe [Badge eie burt
land, ameri und der
ottes 8 17104

nde loenden wwe gefaßt:
Erwägung,

hat ſoeben
bi Jahrhun»
vat bunk i-= Ff ed

2. daß Li RISE
Wnabbängtgleit een [7X mit
Bintat 30 Eden Jahren 1830,

daß Litauen 120 das
GE 420 IAD

Megierung unmittelbar noc fhrer Ein
hang Sale ja
oa Zent 28 am

von (IG De iſt, daß

kraft der dur: x lehten Ereigniſſe, geſchaffenen
neuen Lage tb, ſpine
Satfte und Pflichten € Hem litauiſchen
Dol? wahrzune! andererſeits das

litauiſche
ertragenen
ive eis auf ie

der ein ' Jahrhundert fang

de EIn
Been en 1 ſiſche! Die 8 Mar fr nac am ver]

ließt der ionalrat
als Träger vertr Wächer der höſten
Intereſſen des Landent

L Das litauiſche Bol? betrachtet
fich ſchon jeht allor Bande gegen den ruſſiſchen
Staat ledig.

2. Unter Unrufung des von den Mächten an-
erkannten Grundſaßes, daß alle Völker über ihr
SchiFfal ſelbſt zu beſtimmen haben, das li»
tauiſche Volk das Recht und die Pflicht,
ſein S<i>ſal ſelbſt in die Hand zu
nehmen und ſeine Unab! ingigfeit zur Anexr-
kennung dur< die Mächte zu bringen.

Jie ukrainiſchen Unterhändler.

. Telegrophiſher Beziät
7 Breft-Litowſk, 3. Januar.
en LHS in Breſ-Litowſ? die Fried
der Volksrepublik,

Im Geſpräch mit unſerem Korreſpondenten
haben die Bevollmächtigten erklärt, daß nach der
Note des Generalſekretariats (der Regierung der
Ukraine) die ukrainiſche Republik jeht den Weg
ſelb! internationaler Beziehungen ein«
Ihlaga, Die Ufraines Hätten zur Zeit. der

Kriegserklärung keinen Gtaatsförper gebildet
und hätten weder direkt noch indirekt an der
Entfachung des Weltbrandes - Anteil gehabt.
Zed nachdem das Volk der Ukraine einen feſten

geſchaffen habe, wünſche es den ſchleunig»
15 1 Wf eines demokratiſchen Friedens und
es werde ſchwerlich Mlingen, es von
dieſem Wege abzubringen. Die Ukrainer, die ſi
immer ſo heiß um den ſelbſtändigen Ausbau

ſchluſſes eines demokratiſchen Friedens ab, der die
ökonomiſchen und ſtoatlichen Intereſſen der Ukraine
ſichern würde, eine neue Lebensära für die
ukrainiſhe Volksrepublik beginne,
eine Aera des Aufblühens der bis dahin unter»
drüc.en und unausgenußten Lebenskräfte d*5 vor
den Feſſeln der Sklaverei befreiten Volkes. Die
Telegierten der Ukraine hofften, daß fis bei den
Friedenzverhandlungen ſolidariſch mit den Ver-
treturn des Rats der Volkskommiſſare wären
vorgehen können.

In den nächſten Tagen wird das Eintre?/ey
der übrigen Mitglieder der Delegtion erwartet,
darunter auß des Borſikenden.

„Rache“,

Telecraphiſ<er Beridt.

verbracht und
interniert werden.. Corriere della Sera zufolge
verfügt ein miniſterielles Dekret die Inter-
[-> von weiteren 785 deutſ<hen und öſter-

-- > earn Staatsangehörigen im

nent,

Annas um EEN NEE SONN TN

22,26, und in alen Uſteig-Filialen:

aw 34. in
21 EE IEE

Bi LIN GOR FE: WIRE:

3 (Wmad.); Grantfürter Bes 34
NO: Heia = 1067, energe
eien ran
Gann

Jer Reichskag und das Friedenswerk

Die Verhandlungen des Haupfausſchuſſes.
Borläufig keine Einberufung der Vollverſammlung.

Im Neichstage herrſchte geſtern vormittag
bereits reges Leben. Gämtlihe Fraktionen bis
auf die Gruppe der Deutſchen Fraktion waren
zu Sißungen einberufen, die ſic) natürlich mit
den Verhandlungen in Breſt-Litowſ? beſchäftig-
ten. Eehr unangenehm wurde es von den Ab-
geordneten und allen Perſonen, die ſouſt beruf-
lich im Reichstagsgebäude zu tun haben, empfun-
den, daß die meiſten Säle und Arbeitszimmer
nicht geheizt waren. Da das Reichstags-
gebäude ohnehin feit mehreren Wochen zum
größten Teil unbenußt geblieben iſt, war es in
ben Räumen ſaft unerträglich kalt.

Das Zuſammentreten des Hauptaus»
ſ<uſſes, das urſprünglich auf 11 Uhr vor-
mittags in Ausſicht genommen war, wurde auf
3 Uhr nachmittags verſchoben. Um
2 Uhr trat der Aelteſtenausſchuß zuſammen. Ex
hielt eine längere Sißung ob, in der er ſich über
die Geſ<äftslag des Reihetages beriet. Es
kam eine Einigung der Mehrheit dahin zuſtande,

der

ſten Tagen zu den aktuellen politiſchen Fragen
Stellung nehmen. Zunächſt ſind vier Tage
dafür in Ausſicht genommen. Die Sißungen
jollen von nicht allzu langer Dauer ſein, damit
die Fraftionen Zeit zur Beratung haben.

Re Sißungdes Haupfausſchuſſes

wurde vom Vorſigenden, Abg. Fahrenbach
(3tr.), mit iner kurzen Anſprache eröffnet, in der
er herzliche Neujahrswünſche ausſprach und der
Hoffnung Ausdruc gab, daß das neue Jahr uns
einen günſtigen Frieden bringen werde. Die
Wünſche der Reichstagsabgeordneten und des
ganzen Volkes begleiteten dia Vertreter der deut-
ſchen Regierung nach Breſt-Litowfk, die durch
ihre Verhandlungen wieder gute Beziehungen
mit dem zufſiſchen Volke anzuknüpfen ſuchten.
Ob die Weſtmächte den Verhandlungen beiträten,
ſtehe noch nicht feſt; wenn nicht, ſo werds es ſie
noch ſehr gereuen, die Friedenshand zurüc&ge
wieſen zu haben. = Der Vorſizende gab ſodann
einen kurzen Bericht Über die voraufgegangene
Sißung des Aeltoſtenrates.
Herauf ergriff der

Reichskanzler Graf Herfling
das Wort. Er erkannte das Bedürfnis des
Reichstages an, mit der Regierung in dieſer Si-
tuation vertrauensvolle Fühlung zu halten. Der
Staatsfekretär von Kühlmann habe bereits
wieder abreiſen müſſen. Die Mitteilungen, die
dem Hauptousſchuß gemacht werden ſollen, gelten
für die Vergangenheit und für heute, ob ſie für
morgen auch noch gelten, könne man nicht wiſſen.
Auf Zwiſchenfälle müßten wir ſtets gefaßt ſein;
doc< haben wir gute Soffnungen, die Sach» zu

einem befriedigenden We zu führen.

Unterſtoatsfekretär Auswätigen
Greikern den dem Buſe: 36 14 den Der
[ungen in Breſt-Litowſk nict beigewohnt
Ln kann Jaz ih ihren Gang nicht ſo ſchildern, wie

es Gtoatsſefretär von Kühlmann getan hoben

würde. Die DE EE atis DEE
nahmen einen ißig glatten Verlatf,
ebenſo die ungen für die

Sübdoſtſront in Focſani, Artikel 9 des Waffen»
ftilfiandsvertrages ſah des unmittelbare Ein-
treten in die Friedensverhandlungen ror. Dieſe
begannen denn au ohne Verzug in Breſt-Li-
tow'?. Als Vertreter der Oberſten Seeresleitung
nimmt Genercl Heffmana an den Verhand“uagen
teil. Dieſe waren ſchwierig, da auf der einen
Keite eine Koylition von vier Mächten, auf der

anderen Seite Rußland allein fteht. Die Def-
fentlichkeit iſt über den Gang eingehender un-
texrichtet „als ſonſt üblich. Auch die Notwendig-
keit, in weitem Umfange vor der Oeffentlichkeit
zu verhandeln, bedeutet eine Schwierigkeit, weil
dadurch die Entente die Möglichkeit erhält,
ſtörend einzuwirken. Den erſten Gegenſted der
Verhandlung bildeten die bekannten Vorſchläge
der ruſſiſchen Abordnung, Darauf erfolgte die
gleichfalls bekannte grundſäßliche Erklärung der
Verbündeten vom 26. Dezember. Die zunächſt
beratenen Einzelfragen, nämlih die Gebiets-
fragen, bereiteten große Gdwierigkeiten, indem
die Ruſ;en das

Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker |
in den Mittelpunkt rü>ten, Praktiſch haben die
Ruſſen dieſes Recht neuerdings Finnland zuge-
ſtanden. Ueber die wirtſchaftlichen Verhandlun-
gen in BreſbLi' machte der Unterſtaats-
ſekretär längere vertrauliche Mitteilungen. Die
gleich nah Abſchluß des Woffenſtiäſtandes ein-
gtſeßten Epezia1fommiſſionen, 3. BD, zur Rtge-
lung der Gefangenenfroge, hebe eius Süle
ſchwerwiegender Fragen 3u löſen.

Det ſißende, Abo. Fehrenbach, [Hug ver,
zunähſtdiepolitiſchen Fragen zube-
handeln. = Eine längere Geſchäfts-

ordnungsdebatte beſchäftigte ſich mit.dem
Verlangen der Kommiſſion, Material zu erhalten
über die gefaßten“ Beſchlüſſe auf wirtſchaftlichem
Gebiet ſowie eine Zuſammenſtellung von Nach-
richten, die der deutſchen Preſſe ' vorenthalten
wurden, obwohl fie in der neutralen und feind-
lichen Preſſe mitgeteilt ſind. Auc<ß wird von
einer angeblichen Denkſc<rift der- Herren
Rohrbach und Prof. Schiemann ae-
ſprochen, die am Kriegsminiſterium ausgearbeitet
iſt. Der Ausſchuß wünſcht, dieſe "Denkſchrift
kennen zu lernen.

Abg. Erzberger (Ztr.): Das Vorgehen der
Vertreter Deutſchlands in Breſt-Litowſk findet
im allgemeinen unſere Billigung. Das Erſtaunen

aber taktiſch war die Erklärung richtig. Was die
Entente tun wird, müſſen wir abwarten, doß
wünſchen wir, daß

nach Ablauf der Frift weiterverhandelt
wird, damit wir zum Frieden kommen. Wir
wünſchen eine Verſtändigung mit dem
ganzen ruſſiſchen Volk, damit nicht
Reibungsflähen zurü&bleiben oder neue ent-
ſtehen. Die Möglichkeit hierzu iſt gegeben. Den
Kern bildet das Selbſtbeſtimmungsre<ßt der
Völker, dem wir uns ohne Vorbehalt anſchließen
müſſen in der Auffaſſung, wie ſie -in Breſt-
Litowſ? von beiden Seiten anerkannt worden iſt.
Die noch beſtehende Differenz hinſichtlich de: be-
ſehten Gebiete iſt im Grunde eine Formfrage,
Über die man ſich verſtändigen kann. Das
Selbſtbeſtimmungsre<t muß klar
undoffen dur<geführt werden, Die
Behandlung des litauiſchen Landesrats durch. die
Militärverwaltung iſt nicht zu billigen, ja gar
nicht zu verſtehen, Eine Schwierigkeit wird die
Frage machen, wann die Gebiete geräumt wer-
den ſollen. Am ridtigſten wird es ſein, wenn
das in beſtimmter kurzer Friſt noH dex xuſſiſchen
Demobiliſierung geſchieht. Auf dieſe Weiſe kön«
nen wir zu einem dauernden Frieden zuit Ruß-
land kommen. Der Redner verbreitet ſich. aus»
führlich über die polniſche Frage, die Bedenken
ihrer Löſung und die Mittel, dieſe Bedenken ab-
zuſ<wäßen. Eine Grundlage für das- friedliche
Zuſammenleben der Völker läßt ſich finden, und
auch Rußland wird zufriedengeſtelt werden kön»
nen, ſo daß Garentien für einen dauernden
Frieden gegeben find.

Reichs/haßietzetär Gref Noodern: Der liteu-
iſ<e Landesrat wird in den nächſten Tazen zu-
jammentreten; er war bereits im Dezember ver-
ſammelt und hat ſelbſt den Wunſch gehabt, im
Zemuor die eigentlichen Sißungen aufzunehmen,

----

)-Wärt, daß von einer

a D-ITET

mit day Seheimditlſymatiyn endgültig
aufsäumen,

Der Grundſoß dey Geldſtbeſtimmung dex Vöſten
wird von dan A! wütend als eine welt-
Finis Doktrin | 485 iſt ſie emi«
praftiſch. Denn ſonſt bleidt Ges
walfrieb dar ausſitslos iſt und nie diernd

ſein würde, Der ain eihiſ

ſe (eg man [vage 1 onen GR iet
einzige“ Garantie, Friedens

in wird, mögen die erg

Ee ibſinmumperaden zn DELE wir, de es
offen und TERT Wi Auch den Schein
„man weiden, das verlangt unſer Anſehen
ouch das Anſehen des Neichstags,
dee feine Auffaſſung am 19, Zuli ousgeſproczen
hat. Die Vertretungen in Poſen, Litauen und
Kurland reien nicht aus, abox man kann au ſie
Geleen: und ſie ausbeuen, ſo dab „ie
ſich allan Parteien des
dufamenſegen. Sie müſſen fich oa
um als Vorinſtanz gelten zu können; dann ent-
ſcheidet endgültig eine konſtituierende Verfamm-
lung, Geht es bei der Wah! der lezte»
zen ehrlich demokratiſch zu, ſoiſt
ihre Adſtimmung deſſ

ſftändigung läßt ſich etwas ſHaffen, was beſſer iſt
als alle ſtrategiſchen Grenzſicherungen. Die von
„dex annezioniſtiſchen Preſſe empfohlene Politik
dögegen wäre verhängnisvoll.

Ein Vertreter des Kriegsminiſters z:»

Denkſchrift der Herren

Rohrboch und Joh. Schiemann an keiner amt-

ßen Eiie des Rriegsminiſteriums etwas be-
mnt iſt.

Dix Vorfißende machte auf die frühere Uebung
aufmerkſam, die Namen der Redner aus dem
Ausſchuß nicht zu nennen, Die jozialdemakrati-
ſchon Mitglieder bemerken hierzu, daß zwar ein
derartiger Wunſch ſeinerzeit geäußert worden ei,
ſis ſich ader nie daron gebunden hätten und auß
in Zukunft nicht daran binden würden, Der
Vorſihends läßt ſeine Anregung daraufhin fallen
und dis Veiterberatung wird auf heute, Freitag
dertogb

Her Kaiſer an den Veichskag.

7 Ant eg: des +l nger hatts Reichs»
0 dem er. der Soſfaung

u geh dos neus Jahr dem blutigen
ZN

, da]
en "in as mole und uns dem kr
el eines Friedens näherbzingen werde,

EÜ and woferes Derbündeten unhehine
jekelung aller geiſtigen und wirtſchaft
lichen Kräfte in der Welt gewährleiſtet.“

Darauf iſt vom Kaiſer folgende Anb-
wart eingegaygen:

„I3< danke Ihnen herzlich für die freundlichen
Wünſche, die Sie mir im Namen des Reichstages
beim Ausgang aus dem alten ſiege und ruhme
gekrönten Jahre dargebracht haben, Den un-
erſhütterlihen Willen, einen die Zu-
kunft und Wohlfahr/des Reiches ſicherſtellenden
Frieden zu erkämpfen, wird das deutſche Volk
<= dos vertraue ich zuverſichtlich => auß im
neuen Jahre an der Front und daheim in Treue
zu Kaiſer und Reich kraftvoll beſtätigen. Und
mis Gottes Hilfe wird das ſhwere Werk gelin»
gen und das ex ſehnte Friedensziel in
abſehbarer Zeit erreicht werden.
Bv Bilſhelm 1, R?

7 Einberufung des Neichsrats,
"7 Wie die Wiener Abendblätter melden, teilte
Präſident des Abzeordnetenhauſes
dem Obmann des Tſhr<henverbandes Stor
in einem Schreiben mit, daß ex die Ab-
aordneten für den 16. Januar €: einer
ginderufen werde, In parlomunia-
Kreiſen deh in dex Gißung
vi em tun fes ung erfolgen

(deit Bean Dis dE5 Jahres ſeine Stell

1 inn des neuen Jahres ſeine Stellur
Reihowirtſ<aftsamt er; in
Giesberts übernimmt niht einen beſtimm-
BGer in dieſem Reic/samt, ſe“ "ern
iet one Amt und Titel als jaGotr»

I ale und Arbeit:
€ Mandate in Rethalog und Landtag Wird
HGiesherts nach wie vor ausüben,

i Rußlands
und hat mehere wertvolle wiſſenſchaftlich Ur-
beiten veröffentlicht. Pokrowfky iſt ein alter
Revolutionär, Seit langen Jahren wax 8x Pyi-
vatdozent an das Potersburger Unwavſität. Exft
nach der Märzrevolution konnte ex Profeſſor an
der Moskauer Univerſität werden. Bei der Bil-

des Rät

ſeine Kandidatur
für den Wüniſterpoſten des Auswärtigen

Von den anderen ruſſiſchen Unterhändlexn iſt
in Rußland am meiſten hekannt L. B. Kame-
nqm-Roſenfeld, dey Redakteur der
Prawda, Mitglied des Büros des Petersburger
Spwjeis und Gemeindexst von Petersburg iſt.
Ex wurde am 1. Mai in Kiew während einer
Bollsperſammlung von fünf bewaffneten Stu-
denten verhaftet, weil ex ſeine Reds mit den
Worten „Nieder mit dem Krieg! Niedex mit den
Berträgen, welche die Bourgeoiſie mit England
und Frankreich abgeſchloſſen hat!" endete. Am
19, Zuli wurde gegen Kamenew-Roſenfeld von

der proviſoriſchen Regierung ein Haſtbefadl
laſſen, Um 24, Juli veröffentlichte es mit Lenin
und Sinowjew ein Proteſtſchreibon in Mazim
Gortis Blatt Rawala Schien, in dem er feats
ſie keine Spiane ſeien und in keinen Bor
zu jungen zu feindlichen Staaten ſtehen. Nach
em ſaß ex eine Zeitlang im Gefängnis, und
zwar, ohne verhört zu werden. Auf dem am
9. Auguſt in Petersburg eröffneten allzuſſiſchen
Kongreß der Mazimaliſten und Internationa»
liſten wurde Kamanew-Roſenfeld, ebenſo wie
Lenin, Sinowjew, Lunatſcharſky, die alle drei
längere Zeit in dex Schweiz lebten, und Frau
Kolontai, zum Ehrenpräſidenten desſelben go-

wählt.

A. A, Joffo iſt ſelt Unfang Zuli Gemeinde-
rat von Petersburg und Sekreiäx der gegen«
wärtigen - Nüteregierung, & M. Karachan
iſt ebenjalls ſeit Anfang Juli Gemeinderat von
Petersburg und wor Sekretäx der euſſiſhen De-
legatton beim Abſchluß des Woſſenſtilſtandes in
Breſt-Litowſ!, M. Pawlowitſc<h-Welt-
mann war früher politiſchex Emigrant und
lebte in Frankreich, wo ex hauptſächlich als
Publiziſt wirkte. Ex iſt Mitglied des Exekutiv-
aus!cuſſes des Petersburger Sowjets und iſt
nicht mit dem früheren Gemeindexat von Peters-
burg, S, A. Powlowitſch (SozialdemokratMini-
maliſt) zu verwechſeln. N. N, Lapinſki, Mit
glied der polniſchen fozialiſtiſchen Pm KN]

Rinimaltſt-Onternationaliſt, lebte
politiker Flüßtiing in der S<weiz und kam
am 16, Mai über Deutſchland-Sto&holm nach
Peteroburg, Frau M, A, Bizenks iſt ihrer
Abſtammung nach eine Ukrainerin, Sie gehört
gleich wie Maria Epiridonows dem linken
Flügel der Eozialrevolutionäre an. In dieſer
Partei wirkt fie ſchon ſeit 1903, als Yep
treterin der Bouern zu detrochte

Die militäriſchen Unterhändler: General S8-
moils iſt ufrainiſchee Abſtammung und bat
den ganzen Krieg mitgemacht; Uhmtret Waſſili]
Midailowitſch Altvater dient in der dal»
tiſchen Flotte; Oberſt 80v1is iſt ein Leite und
gilt als Vertreter der lettiſchen Truppen; Oberſt
Fokke iſt deutſ<;er Udſtommuna und dient im
ruſſiſchen Generalſtube; Hauptmau,a des General»
ſtabes Lipſki war eine Zeitlang in deeiiger
Gefangenſchaft und kam erſt anfangs Mi
dieſes Zahres nach Rußland,

Ein ruſſiſch-rumäniſcher Konflikt

Meldung d. Peterxsb, Tel.-Agentur,
Peteräburg, 2. Zanuar.
angeepenbeien. gi Klgende Mitwllung. der
gibt

kannt: Das Dorf 6 0wo und einige Dörfer in
Deßaxabien ſind durch Truppen beſezt und
einigs Revolutionäre erſchoſſen
worden. Nach einer authentiſchen Mitteilung
luden dis Rumänen durc einen ruſſiſchen Oberſt
und- einen rumäniſchen General alle Mitglieder
des Ausſchuſſes nach Jaſſy ein, wobei ſie ihnen
völlige Sicherheit gewährleiſteten. In-
deſſen wurde der ganze Aus/Huß in Zafſy feſt-
genommen und alle Mitglieder des Ausſcuſſes
vor die rumäniſche Behörde gebracht. Die rumä»
niſchen Behörden verſuchten alle zu erſchießen,
«bor die Koſaken beſannen ſic) eines Beſſeren
und hinderten fie daran. Derartige verbreche-
iſche Handlungen können nicht geduldet werden.
[chen Geſandten,
nahmen

bis jeht ergrifjen worden find, um die ver-
brecher/ſchen Elemante, die rumäniſchen Offiziere

te igen, die Hand
Wien! die uſtlhe Kevtailon rfaber haben
Wir holten es für dringend geboten, die

;

Amerikas Rolle im Kriege 1918

Neuterweldung
Waſhington, 8. Zenz.
Das Staaiadepartement teilt in einem zu-
fammenfaſſenden Bexicht über die Arbeiton ſeiner
Boxtreter auf dey Voriſex Konferenz mit:
Die bouptſächlichſten Vorſchläge find folgende:
Die Gezeiniaten Stagten ſollten ihren ganzen
Einfluß aufbieten, um völlige Ginboittiä»
keit im Londkriege,

an ſeiner Seite kämpfenden Ländern
führen. Negierung und Volk der Vereinigten
Staaten ſollten alles aufbieten, um die erfolg»
roiche Beendigung des Krieges durch planmäßige
Zuſammenfaſſung ihrer Hilfsquellen an Menſchen
und Material zu beſchleunigen. Die Streit-
kräſte der Vereiniaten Staaten ſollten ſo vaſ<
als möglich nach Europs entſendet werden.
Ferner teilten die Delegierten die Errichtung
einer gemeinfamen Orgoniſation der
Alliierten zur Aufammenfsſſung des Sc<iffs-
materials mit und gahen dekannt, daß ſs viel
Gdiffsraum als möalich für den Legge bm der
amerikaniſchen Truppen
würde, Außerdem würde ein Plan zur vo
ſiven Ausnuung der amerikaniſchen Seeſtreit-
kräfte ausgearbeitet und mit der britiſchen Üd-
mixolität ein Ablommen betreffend die Be-
fömpfung der U-Boote getroffen. Ferner ſei für
die Teilnahme der Vereinigten Staaten an den
Voratungen des Ohorſten Krieasratoes
Sorge getragen. Es wunde eine Einigung Über
die Beiträge der Vereinigten Staaten zu den ge»
meinſamen Kriegsmitteln der Alliierten oxzielt
und Büraſchaft dafür aeſchaffen, daß für alle
amerilaniſchen Streitkräfte, die im Jah 1918
nach Europa geſchi>t werden, alls benötigten
Ausrü tünde zur Verfügung geſtellt

den militäriſchen Operationen genau feſtaeſekt

und eine beratendes Kommiſſion der alliierten
Länder ins Loben gerufen, deren Aufgabe es
ſein wird, über die Zuweiſung von Schiffen,
durch die es Amerika ermöglicht werden ſoll,
un militäriſchen Pläne durc<zufü*“>. zu ent»

Rückgabe deutſcher 5c<iffe.

GH: IELP I EREENE 0820

mu

PER 247827M En an
Tonnen „Ler von 1600

ns eg ben

EM kan ieeent Fung 8 Dampfer von zu

[EPA es betroffen, Gemäß dem m Vl Wb
nal
jtagnahmlen .; en SER mit Ida

MEERE

ET mn ims unterllogen

WEH208

wn SpIInd R 103 RAR, Beater pe:

ivatleben
Jodos) feinen Wechſel in des bisherigen Polit

16 die dew dand

1750

Bngeochtet "Es jelt ner die ganzen
folgenden Tage Ar! Werle w und werferfeuer
[74 die geräumten Gtellungen und meldet in
ſeinem Heedzohert 7 det “
dia ſeit be“ vem wee (4.7 „Ki u] 18 here
ſtört hätte, aing [für Gal eins
feindliche "Pottoulle - eg (Fender
Tungen vor und bi
[X ve " „ei n, nde fg Berhaup 4] up nie
mand jh eſ yl ..
|+--4 4

4 der eefolerelen &umung konſtaftert, -
ERR ef BE AE 4
nuar hervorge!

Eine hanebüchene Veuſahrspredlgl,

der aer Bare in
..e Eau Sufi Blatte, GN vie
jäaßrobetragtungen unter der Ueberſäeift: „Dt
Göwertdes HerrnundSindendutgn
o1l3 wag u ent Mie bf fich dabei auch in
ziſen Erwägungen und ſretbt:

volt
Nad nit fürmt fiG die um
[vr] Feierei Frieden. Ge ihnochts-
botſchaft Friede auf Erden au 4
iſtwieein S<hre&enin as deutſche Volk

Hineinaefahren. Alle ſchw

danach mnie daraebrocht

ſollen froh fein, wenn wir das nate Leben

. Das kann wicht

er Melt er varteifan:
fiſher Männer Dielen unſer Volk zit in die die
iE und das Elend langer Zehrzehnte hinein»

Das ſchreib? zin Geiſtlicher. dem als Suver-
intendenten etwa fünfzia Diözeſen unter!
find! Wir ſehen davon ob, dak er dyr< ſeine
BEET En Ems LE
zwiſehen „der Seeresfeitung M4

Vnterhändlern zu ſchaffen bi»

ſtrebt iſt, Dat denn Emperintenhent Riſcher
aber aar kein Verſtändnis dafür, weſſen er den
Kaiſer in ſeiner haneblichenen Neuſahrsbotrach»
tung beſchldiot? Die deutſchen Unterhänd'er in
Bveſt-Litowik handeln doch ebenſo ve im Eine
verſtändnis mit dex Heeresleitung im Auf

des Raifers,

Wetterkatoftr! in Norwegen. Dex
furchtbare Orkan und Geneeſturm In der Teu-
(benen verurfodte große Verwiſſertgen

iovd-Norwegen, Mel Dampfer

in

NN MS222325459 BELESIESCE ME

MI 1GTDELEZR 3D

|
|

TM MAR

..&

TÜRRISSSS,

ber
e,
pirh
1608
7
4
'g

08 SUSSEREIEG

HELEN

ue ie Rur SE iz

GENRES (im

„IH hin 70Jahre alt und litt feit
ren ynunterbro« et

Katarrh,

da
Gebrauch und hin ih Bae 2% Jahren von min

gänzlich befreit.

ir

ben. Wir benuen f ſeither
I. NI ankungs?e
pepe
„iind ohlen, wel

Hedwig Klinihke

MER .
uE UW.

ni .
allen [owit dem

Eigen des

NO EE

DEE EE

"xp ' DE Ne
FI ne Sunne vy
EEE LIV .« ER:
ej Wer Sefanlane De vn b-2 1]

Bu I

ten wird, beginnt

Ein S0 1Min er Kat rrh geheilt

an zir vn nan 577 fein verteilten Tay. umwandelt. Dieſer Rebel Ir Atemluſt
it Ee 8 SEI ZERE

en Patienten Bas Deb .- 8-4 2

we emffs

wm -

H |

ee Meine wä Ziakercen vm

der N 'brauchb«
pah (00) EU Selean

| Afa ni

Peel (EDE, Diesbaben GE B.

X ri at m: gt mit cpl

Ertſäre gn

Frau Maris Wotſchke
für auſgehoben, Weih,

E Dept 2
4
Meh

WeissKohl

Solang die Var Mi Beh pa

Sil ebenfalls even 4
Urt u <oeis überraſcht dureh dn Grfolg Panna

15
GE 2900 M. Belohnung

erhält wer Auskunit geven kann Aber den Verbleib
des Kaufmanns

Alfred Lippmann
aus Borlio, Tile- Wardenberg-St age 19.
Deigelbe wird 3:
mis>t. Er hat zien
mittags 4 Uhr aus geiner Wohnung entiernt. Am!
17. Dezember wurde er am Bahnhof Tierga:ten,|
zuletzt am 23. Dezember in der Klcpstocksiras:e-
Eeve Cuxhavener Stza:8e, vorwittags us 412 Uhr|
gerehen, Der Vermisste war In der letzten Zeit,
morvenkrank und Ist es möglich, in einem trauwhs'tev Zagiande ohne|
vitzen umberwaidelt
unterzetzt, hat dunkeibraunes fa
bekleidet mit ei :em bellgragen S.!
4 L, ichwarzem Pajetot mit Samtiragen, blaugrün
ttangug, dunkier Kraweite, ech» arzeo Sch! ü schuhen.|
Pergonen, welche einen Herrn, auf den obiges Siznalement pazst, gezehe:
baben, werden ergucht, diezes umgehend as

Frau M. Lippmann
Tiele-Wardenberg-Strasse 19. Te! Moabit 3693
mitzvtellen, Zwecken'sprechende Angaben werden je nach Wichtigkeit belobot.|

Sektkorke
GE
„Weinkorks

= Schwerhörige. we

Gmb amn
x von Aw

Bucns1rabt

feiner laufs,

Film-u.Zeilzloid»
fe Abfäile,

au ZI Wen hao,

W. Nelke

"vm Krausenstr. 78,
de | au der Mauertraßs

Übparat rug, beſſerte fie
vbr, und 1 din jen
eder im

iw -" ih u KutScher poi be
Gemüſe |“ Zei

a Nn

Bouillonwürfel,|

*-Keſſes- Mia ſob8 nn: „Einpamis

FE .
Gb di
Lep-Proxl3D, A. Lög8 2=-Wunklun 68

E nmalige Augeabel
Prueteende wad
".

dy Flg

vie CELS
aus Dire von uns dur unſere

1 Famartteenn,
Berila 20 Cz

ü vw.

A.WERTHEIM

im Preise zurückgesetzter Waren m den erlaubten Abteilungen, von diesen führen wir heute an:

Galanteriewaren
Rauchgarnituren mezeingfarb.,
gehämmert Stell.m.Tabletts 5.75 6.75
Abschneider

Leuchter aiteigen, trichterlörmig 2,25
FREiets deit einbe. u. dati
enstoffeinlage,

Größen 7.50 8.50 9,50
Schreibzeuge zchwarze Qlas-

Optische Artikel
Zimmer-Therpometer
Np! 1,10 1.35
Fenster-Ther
80 pt. 2,75 3.85
Taschenlampen . . . . . 2.50 3,25

Japanwaren

Teeschalen pc ve.
bigen Japan-Dea u.a 2,50

Teeschal
Dekor, = 5,25

Lederwaren
Gefüllte Nähbeutet 2,00 2.85 3,50
Kindertaschen mit Malerei, in
verschiedene Größen . . . L35 1,75
ien mit mehreren

Brieiiaad Fn . 85 pt. 1,35 2.00 2,50
en m. Kalenderblock

und Papiergeldtasche 1.10
Damenhandiascheni. versch,

Ausführg. 2,85 3.50 5,40 6.60 7,60

Muzikalien

Antiquari fi
Klavier pire Men IOS

enthaltend 10 au te Stücke
Lieder, Tanze SHonmuSikun.

[| ->ME KO

Erf amn Gn

Sa Bardier,
Offendae

M Deutzches Kunztl'
RR ZU Allaeul Py br

Carmen.

ve: Ge-dzeuber,

wes Opernhaus.

Wihzlaackät

136 Weimäterldaus,
BUTEN:

Keues CQperetienna
- Ne.50n's

Edua 4 Kornau

4. übonnem

Sn eL yisen - Theater. R

je Quitows.

wi a anm [x Berlin Chn8 648,2

EIB

wr 33 Dieref2 Amazone

Sound

Fial Königgratzer Str.

SV.: Die Straazo nach Btelnayeh.|

Komödienhaus.
ae 3

Berliner Theater

G
Ditlvr: Die tolle Komten». Voigt-Theater

Trianon-Theater

"Tal. 71, Sopm 8% w. 75 U.

Cu Curran

An | R eckimLurtey
er Veiter aus Mexiko.

Am u 30 87a.
„Cazno-Taeaer | 5

Gieiten 7 0br

0 II "Ledige, Hier,

4 177 in 1777)

Der Der letzte Geriiner
ar Henry Bender.

Kol. Opernzlnger

Vortrags-Seubrette
mne]

Biinor Salden

Vortrags-Künetierin

Zirkus A, Schumann

Bt. Friedrielaatr, Amt. 79 Uhr.

Kontzene Ope

Theater. |ds: I;

* Seward. p

Mila Werber
Edi Blum

keeotlood. Komiker
Toni u. Chica
Meozikan. Täneo

wech wel wee 5 Aitraktiennn,
Täglich 7*', Uhr,

un : Der veriebte 77H

4 Quide Th:eheher.

deten
Ser erioig! 58

8
Sindenientleh hen "5:
erer mässigung "

4: (plat 430 14,

neater
5 Min. Jaunowitzbr.
38, 37, 5, 46, 43, 11, 1,2, 3, 6 6 vow.

Hartsfeln

&r (akt 8odausp.|
Welker Lorbeer.

Castsplel

E DerToteamSteuer

DO

(Ahasvi

[zh nil m

7 |0:e Tragödie der Ei Eiferzucht's

I Teil.) 4 Akte,

Gottes Kühlen mahlen langsam|8
ir. Re

K "was dazwiichen
VT weinder.eweg,
VI eander.

Vrautführung,

"TTT

A ollo-Theater Dir. Ia x 2500

Bonntage nachm. hai
Erwnab

ein Kind Ire
LO Wucht ei

der ein Mann tal
UX Echenevera:

mut
bir veei Hilo...
Kaizer-Tinte 17, Liter...
Federtaschen geiallt . , , 45 85 PL

MatropolVarielS

Inventur-
Ausverkautf

Holzgegenstände

zum Brennen. Malen u. Schnitzen
Toilette-Artikel

Toachenbürsten . 80 pt. 1.00 2.25
Nagelpflege-Kästhen
aid.Spich Ed 225 675 9,50
d 7 "1.10 1.35 2.00 2.0
Tollette-Puder weiß, rosa, gel
53 D1.L4S 1.80
Puderpopier. .. . » . 28 45 65 PL

..... ..18pt,
2.50

Mimirals- Paiast, 3

255852
Theater

Unter den Linden 22-28,

Direztlop: M. 80! 'man.

Draufführuzg!

halt)
Auchrale

Flmromaa in 5 Akten.
Bauptrolle:

Martian
Noveily |:

J Wer vid Tal!

Lustsptel in 2 Akten,

4: 6'/.5

ZE IE

Frau Knuth, Berlin,

Weine, Kot u.Welß
Cognac » Sekt

LiköremitZucken
Finer Orlginal-Punech -3,

Portwein, Leman-

d
Manufaktur
&, Bouthstras 4
däode ee

Kaufs Gebisg8 zt 2

Vorntot Kole Laden.
Gramm Platin 7,00 Mark.

WAND “77: DauerwäSche.

Bitte gen, »g fiausnummeraehten | Veteranenztyr, 17, Laden.

König", Kiassen-
Preuss. Lotterie,

Tlebung L Klas503 8. und 9. Januar 1918

ZSRIHLZY YSTPRÜLSG GSE NERN
Mme 3 50 eee OE en earn (nemme unn unn magn hagen un 10mm ge mere a SEEN

EEN

m ww Berliner'Morgenpoſft. Erſte eitage,
ae inen zem eme RRZN GTR veIR eeRRRIIZZZIINJ JZ IZZZZZZZZZZZZZIZZZZIZZZZIE|
- Städtiſche [SERER ERUST| Des Solzheizen in Ea us

- verſ
inſtim: Annen.
, |  Uebergangswirtſchaft. | BiBe bis eit | dei Berliner Deſen. ais Wees
* Keine deſondere Deputation in Berlin, Bei räutung
Wit dan herzlichſten Wünſe das neue gegenwärtigen Knappheit an
| Wu Seegen Baſe des Straßenbahnverlehrs
ng
lnev Siadiweriaments im neues Ser Dur Y Infolge des Kohlenmangeis,
| ver feegg 13 (77 ANE af Die Großberliner Glektrigitätswerke ſind an
jeſipenden, Caſſe! (A, 2.) zum erſten und Bewilligung eiter Zulage für Neuten- ieuren Holz in den Ofen legen, er wird nicht ſo NE Sogn neger Rer
3 Heymann (God) zum zweiten Etellvertreter | empfänger. Der Entwurf einer Bekannimochung 5% iE Rar ODE OT (eld ed ah | Sierzu hat in erſter inte dt. Neuanlage vieler
g De Dr Wahl der Beiſiher kam es dann zu | Über die Gewährung von Zulegen an Empfän- | niht der Ofen, 'der Umſtand, daß der | elektriſcher Anſchlüffe von Großverbrauchern ge-
einen m | ger einer Invaliden», Witwen- oder Witwer- | gewöhnliche Berliner Ofen bei Berwendung von führt, zu der vor allem eine große Unzahl wic
zente aus dex Zuvalldenverſicherung fand geſtern in ganz beſonderer Weiſe behandelt werden hmunge! |.
| R Mae Ba |E ae 1 BeH dards Lar be Shi
. Mt. -4 ve Marmeladever| . Eine Die Berliner find ſeit Jahrzehnten daran
) Veiſiperpoden den bisher der Sogialdemotrat | grarmeladverteltung. [ol m aufs Dieſes Mor | wöhnt, in ihren Oefen Prehlohten zu verfeuern. wg migt ge glg Kune mn
| ER REGA | WEER ain DE Salas | Baan 533 8 SRO DI | Bap iet Ge wrd 000:
t: Kohlent te, die aus
: pn Order ofen as Berfunds mäſſe naß dr | den Feiuppbelt d Des Matin Selb NELE Dei EIT

Anappheit die Mari
Stärke der Fraktionen erfolgen; ein Standpurkt, |< amp gg >) iſt,

den früher auch die ſozlaldemokratiſche Fraktion 1-4 ß
eingenommen habe. Mehrheits-Sozialif

150 000 Tonnen Kohle eingefroren ſid. Der
durch die Sparverordnung erzielte Minderver-

AE Bean gn, brauch, reit bei weitem niSt aus, die Eit-
äußerten fich zu dieſem Antoge nicht, Die | ſit veſtellt. Leider Dei Dieſen Bertchren | ttizitätsverſorgung von Großberlin füher zu
Etadiv. Caſſel und Mommſen aber bes | [9 Oriws gebtiehein -. Geſtern bat aus der ee | ih ebfpietenden Vorgang etwas näher, fo wied bout aniiedg erf wm dr 20 0
tonten, daß in der Verſammlung noch nie genau | bensmittelausſchuß Groß-Berlin wieder 88 | mon , wie wenig zwedmäßig man | Ciftrih ngen weiler u ſ<räntungen
nach der Fraktionsftärke bei den Vorſtandowahlen | tagt, Es wurde beſe die Zuſtänd| es Verkehrs auf ßenbehnen von Groß-

]

vorgegangen iſt. Chon nach kurzer Zeit, in der ne. ail

ie worden die Lebensmittel: di . ie Berlin geſchritten werden.
vage E Regen n el teilung von Obſt und ( Gemüſe teh, kas | Nogel nach zehn Minuten bis einer ſtunde, | Wie wir von gat unterrichteter Seite erfahren,
per; adi verdienten Mann | von der Reichsſtelle zukünftig überwioſen wird. | il d2* Lols bei heller Flamme glatt weggebrannt | [7 7. 5 39m Seſtenten zu einander noch:
Gin rden Gabin. Bens einfach dei Seite du | Auch die Grundſähe für eine in Ausſiht genome | Die on den Ofen gefoyte Hand zeigt uns. daß | aſs geprüft werden und darch eine weitere
[chieden. Dei der Abſtimmung wu:de Bruns imene, Rationierung von Ob und Gemiſe [pl | Tit Mit anberen Worten: das panze ſchöne | Ber gc be rungderAbſtändederbHal-
nn auch mit 82 Stimmen gewählt. Von den | Meinhandelspreiſe. 3; teure Sols wurde vollfommen mußlen verbwant. | feſtellen den Etromverluſt beim Anſahten
Rltpngiger* wattn as ais Mgieder m | * ub fa der GofangenſShaft. Der Bhten | Die te fines Bereennang enen Wien | I a DE
Pe47gp ex - weng 5 „wäg 9 - Dergen] ew 17 derger ſopialdemotratiſche Stadlverordnete Bil | infolge des ſforfen bei der offenen Tür herrihen« | [7 Migunden erſpart SEN Selen dT
ind Bu em in den Fwecverband gewählt. Geforben, M war zueiter Dorſihenker des | eas ded fr Hie Wd Veancchen ame Ga | eine durchgreifende Prüfung der Linien-

b, führung ſiaitjinden, um durch die Beſeit

Dann hatte fich die Stadtwerordneten-Ver» | Deutſchen Textilarbeiterverbandes. fich den Kacheln mitzuteilen ur.d dieſe zu er- 9 ſtattfinden, gung
fammlung mit dem Antrag zu beſaſſen, den Ma- | Der Stadtverordnete Tiſchler Hugo Wol | wärmen. von Umwegen größere Mengen von Elektrizität
oiſtrat zu erſuchen, eins geariſchts Deputation | ders?y, Brükenallee 3, iſt geſtern na< kurzer zu erſporen. Endlich ſoll auch no< der Eony-

Krankheit" im ſechzigſten Lebensjahr geſtorben. | Will man Holz in den Berliner Oefen ver» i werde:
einzuſeßen, die Er vertrat feit Dezormber 1911 den vierten Ge. | feuern, ſo muß man dafür ſorgen, daß es nur [bu 2 p= „M hdr; 7 kohtlag vr Eu
die kommunale Uebergangtwirtſchaft meindewahlbezirk in der dritten Shteiſenk und | ſehr langſam und bei geringſtem Luftzug brennt, ſich nur um die Zeit bis zum April gandein.
vom Kriege zum Frieden vorzubereiten hat. | vor, Mitglied der alten ſozialbemokratiſchen | damit ſeine Wärme ſich im Oſen ausbreitet. Das | Salite der Froſt bis hes dieſs Tage hinaus
Stadtv. 3 ade > (unabh. Eoz.) begründete dieſen | Froktion und verſchiedener Deputationen und | 1364 ſich nur dadurch erveichen, daß man entweder | anhaiten, jo muß auch der genanate Termin
Antrag. Auf dem gewerblichen Gebiete ſowie im | wia ee genau ſo wie immer zunächſt mit Preßkohlen | kingusgeſchoben werden. An eine Verkürzung
ſozialen Leben würden die Gemeinden nach dem | zz Dien Bein if mas Wohne de heizt, und daß man erſt dann, wenn disſe den | 3er Einſtellung des Betriebes einzelner Linien
Kelloge bedeutendes leiſten müſſen. Es words ſüß | de Came Die aut 4 Oſjen durchgeglüht haben und felbſt ſchon im | iſj nur da gedacht, wo mur wenige Intereſſenten
darun handeln, einen Teil der Kriegseinrichtun» | ſag Berglimmen find, mit Holz zu heizen anfängt, | in Foage kommen, alſo richt in Berlin, ſondern
gen der Städte im Frieden beizubehalten und | den Fußboden mit warmen Deen oder daß man überhaupt keine Preßkohlen be- | ;n den weiteren Außenbezirken, wie veifptels-
u und andere allmählich aufzuldſen. | Bei enwideln weiſe in Köpenick, wo die gänzliche Einſtellung

Ya» F5558 * 6 (WIENS SSEN SE SE 1

EB

Ey

3

|

5
(1

auszuboue
käme die Gorge die Unterbringung und ein Schmuß in den aber Strecken
Bi teheeaden Arag in gefunds Dahms | Oie feder Sefsweitang fpoltet., An eine Reini: | Holz im Ofen- ei es Über den gilmmenden Preß» | Atem weig efahetnee fenen Gepa
Made. iſt bei dem Gebrauß der | kohlen oder für fic auffhichtet. Ueber den Preß- | de, Sruſtes der Lare mit in den Auf Genome
niaemt Ge möſe | kohlen entzündet es ih durch deren Glut. Sonſt | men werden, da Erſparniſſe auf anderen Gebieten
fein, gw | fed mit aine Steihhon fn Fla vefeiee | 210t mehr möglich ſind. Der Straßenbahn»
mw Del ae Beierlein am Gel das Dom mu boncdee | güterverkehr, die Beſörderung von Poſi

NG
- plant war, au | am
des Luftzufuhr bei dieſem Verfahren aber nicht ge- Beförderung der Poſtpakete zwiſchen den Ver«

b
ſündige de- | "ügend, jo läßt man einen ganz ſhmalen Spalt | 1;, 2hnhö '
die fie fachlich ſchließlich nicht beherrſcht. Mit | rung des Obſt- und Gemüßeverbraus ſſt geſtern | von PRT. WRHORANF SAITEN "EE 062.000)

Sönen Gebiete ni; im t worden, Ei eine | falls die Ofentür aufſchraubbar eingerichtet iſt, 9 :
En dn Gide Men f en idee | ei&e Saowehl „von. Bildertofeln, en, | anz wevig auf. Dann wird man folgendes be: | „„ Zurze Chronik. Die Aurgebe der uiahfurb.
rach dem Antrage. Es ſei durchaus micht ppareten, if dur Verwertung | obachten können: Das Holz verbrennt mit lang» | ſntWelin dei er Brottommiſſion. indes dex

jw.
uf von Obſt und Gemüſe, wie | kamer Flamme, wobei der Ofen ganz all» Derlin 0
Hebung und Ausdreitung ihres Anbaues. Betrieb ſeinen Siß hat, in den anderen Groß-
inne. Darunter würde nur die gute und mählich erwärmt, zuleßt aber ſchr heiß wird. | Berliner Gemeinden del den von de <“
Bees Verwaltung leiden Stabin. Demo | Pemer werden Proben von Bergen DG „Dört» | Dann ſtrahlt er noc) ſtundenlang ſeine Hiße ins | verwaltungen beſtimmten Ausgabeſtelten vm 4%
(Soy.) lehnte die beſondere Deputation für Ueber» Seudtelſe, eingekochten Früchten, Marmeladen | Zimmer aus, auch wenn das Holz ſchon verbrannt | ſpäteſtens 5. Januar.
R

geg gee gedn Weber geſallen

vangswi! ebenfalls ab, indem er eine Rei gezeigt, die vielfach unter Anwen» | iſt. Auf dieſe Weiſe läßt ſich Holz auch in Ber« Papiermangels dehalien die in don

von (Siiveruehen nannte, in Vene Bereits ps dung 5 Fot m wa Kon huzarg Uner Oefen verbrennen. | 4 Mus und 1917 zur Erlangung der Fahr-

Rahmen der Zuftändigleit an der Löſung der | arten hergeſtellt find. “8 perorrmäßiqung für Saubenforoniſien

Einſchlägigen Fragen praktiſch gearbeitet wird. = Der Bandevüberfall in ver aße. karten ihre Gültigkeit auß für das Jahr
ntrag dex Unaß» | Vor einigen Tagen berichtete ei

Baton geden feltn Gitane au | Aaufmani aus Gem Meinland node ei einer Das Shmuggleranfo. | us

Das Kriegsbekleidungsamt teilt
Zum Schluß lag der Verſammlung der Antrag erei in der Jägerſtraße eine Brieftaſche | mz Schließung des Hotels Wilat. | mit, daß vom 1. Zanuar ab für die weitere
mit 115.000 Mark in barem Gelde abhanden ge- Kriegsdauer die Lohnfäße für ſämtli Be“
His Maziſtratd auf Zahlung einer einmali» | kommen ſei. Die bisherigen Ermittlungen der | Hie Boamien des Kriegswucherambes ver- | feibamoſciſe be eh niiher
gen Tenerungszulage an die Beam» | Friminotpoltzei laſſen die Vermutung dah ' paare Maga: er K ngsſtüde abermals e x h ö h | worden fimb-'
WOR TE diE) di ſchon ES RiiS Hitien A... Y a Ege „win das im Dienſte des Schl: ndels
eüdner (Go) bedauerte, es worden ify um .den Betre! offenbar Schleichhoi
Leäfte übergangen werden ſollen. Für fle | ſeiner Beleftaſche zu berauben. Der Kaufmann | ftand- Hielt das Auto vox einer Gaſtwirk- Aus der Berluffliſie 8r. 1028.

Ge
wäre die einmalige ebenſo notwendig. | hatie vorher ein bekanntes Vergnligungslokal in | ſhoft, ſo war dies für die Beamten ein Zeichen, langeren
beſ b trug eit rößere wurde, und Behm, Rich., i. ;
Mn Intras; dir Cay anſprechunde Ergſenung | Serie Be is Im jenem aal teeß ex ENE IKE Hetreffende Lokal nim. unter | Adolf, Reintätidort 3
ee Braut, die ihm no< weitere ſe<zig- | ſharfe Kontrolle. In pahlreicen Fällen foll | Bos. fo. Cp! Dr. Char
jerbei die Unvorfihtigteit, in Gegenwart | Iemes Auto den Beamten nüßliche Fingerzeige | Gjgſes.; bel, Ernſt. B. d. I, Charlottenbu
8 E>e, 19, desgl.; Eicke, Alfr., f. Verw. c!
das Geld dur<zuzählen und in ſeine | 889eben hoben. Fer, 1 Mals Fattenberg Toil. vent. 5
Ä telungen er» Eines Toges hielt der verräteriſche 17 FrÜE A Uff: vm; Geefir
ben, daß einer der Göſte (Nee Gat | "2966 üer bil Bont Wia: DITE (Is BEiu 1 Glaſe Gra lzate Emi
teiephoniſches Geſprä jet hat, das | in dem it i. Gfgſ<h. Eri
qu dem ſpäteren Zuſammenſtoß auf der Sireße | bamier Her
n iehung ſtand,
na

Ex
338

14
EZ

Klintent ; ume; Riu
EE mE 5
- i. Ofsſch.; pain Bui Wilme „“

„Erich, Gefe, - Fr, Uriedrichs|

. ungünſtigenVerhält
ür die Beſchaffung von Feen gen
erflären können, "neue Lehrgänge

anraen Wenadfem 13 mug Wor
fottetunde der weibli zu

mmte Spuren. Göſte in (wi Sa en.
11€ | pafſanten, die dem Tumalt bewohnten, worden
dlizei Berlin, Molkenmarkt, gebeten. Auf | mt

Geldes iſt eine

2
H
c]
Es
5.
*

Abſchierßprüfung

Keine Inlaſſuug von Einſshreibpatelen, | 5006 Siu
P,"iner vom Deufſ<en Handelotagen | ſind.
fem Eingabe wunde, gebeten a eine Fefng Etettin war des GefMtan gott da Dort Di
darüber 99b. micht die bes ame 4

irn Sid earn ZITRRREE ZÜRS REGE R BEET TER ZER SIRERN SURE LIIER I 3 5 BREE De EEN SEEREISE 577“ 5 58 TD S8 WO GENET - 697 OW WEN GWB

€ Sauviſammelſtelle für die ein

wieder eingeführt werden Bunten, da ihre | gerätet wat bei der Die eus der
ebung „tine emofindlide Berſäſeherung | amen Brovins floſſen und fie
derſtells. Der Siaatsſetreiät. an weitergeleitet wurden.“
25

FSE Je En
8! APE R A 77

fi

E
15

GEE
mi
| oattitgg Fors Fw m

„ahpl3ö nopl 299.23 309
N

(M Eii Wa 1587

7 [798

Zer
4
23

8 tr ni
= 5*%3 ? 7
if ja Hh 130 EE

zu
j! Ha FOEIEEE 8 in MpI 35 PALE
HENN 40 11513 z880ed8 2 Ee
Zr 2792
EUERE Na al

NN
iE

"ue
<20] Hom we “quod vgn
k->%

vp
Ts

T357
opl 231g

5

Miwo3 vs

m de
2UW287-S4321009 Hm97ß vos wur

Ha m
FT
20a
moi

AG nn

>

*IJUUVYIqUN  2U

Kia 137 195 JOF

Ie ji: FEE 13 "ZB
EEE DEN

j 4 19 SINUFHEL €
u MENN jz 19 ! war 5.D
EEE UEENSE LI Res

BIET ET

I

A8p

Deze zeit. i

PETE | DEMO | GOES oä WorttEn | RAITSEE (OnPX QA PRE I VOR ADI UE! LA UAGL (Be iR WS

Mellenmark RU. Nn b
FERSS | VFVTCHTLUUEL 2.

[ „SSSHHA AETR m Wl ra | mur morgens zum Eurtzun 55n Betonpn unden Albatros Gos, Friedrichsaen.
Autabüro, Köp D anfeker Straß: Altonaer Straße 25 (Senjaplaß). EILEN,
mf N . Markgraſe( 87. “eiehneriehriin :

Verler EEE EEN Rz

madd ERT „LIN NF AES = Mte Ee ue | 5 Gina un ore | 5. EEN +4
AES Fut 1“ Lagerarbeiter
ki, aa ' TT GÄLKELNEZILLEEN „„„Kuteher .
Utärfrot. PD älterer, eöotigee Heri, a | Bn ee enen | En. Rosenthal,
8. 9. V22520n 00.0. 8, Gepient, 5. . Keas

I WNBRGDBURBEAENENESEBEEENN
"

Leltedgen eS Tau

2%. 7 Werkstattzehreiberin Gl

IT VE Flugzeug vwerke Richards S6tz a

: ng eth et Pfmgplais, Fim
Tücht iE rk, EE 22 j
| ---4 ats Sundrehriät, tehame Bechren Be- Ee eaten ae El antn Nin din vam Noreen Heere game donnern kag)
mohrere Damen '

GieaE Ma DIe 3 Kriege arab Votnial ang

|C. Soehnle, Gerin SW, Tultgwer Ste. 7.0 ür eburse küro-!
Beriin-Marienfelde. Wed Epe ungwbengs 38: DY GERL ACREE Fereeraag cm TR Id Pegs eiehta Koptorarveiten entert [Mz ErE; '0- Boten,

eth wouahtt Bernds,

pletzinwekter va R a:

Br eum | vornteiiung W9ESM TISChafteatolie
FLR HET WUNDE) .

Lohnrechnerinnen Äontmarbeiten FE Ms WERE Nee 17 der TED eewaznichweh Urte
und Schreiberinnen h, 6,19.. BFZCAHIITZE

I EE Bu Expedientin Es Nachtwächter

[ed] bereits lagere ju, ' por zolort /eancht.
E00: 068 Kankeeuecheeeh Gs | zen, Zigarettenfabrik Garbäty
Tn Panko Nehtr:

Geltbte te Stenotypleinnen | dm ebend mi M4 IIR 0

A R EE 1 nE EISE Weh pars;
Saucen ee „P.6" erbeten au wor = dung; = . tür ed nee
eam iur - „Meteren . Aavellerkafs, Verkäuterinnen Kuehne
- nkond - *- dotmaned 1
|| MomonentnEt de veriin

erke wewein ferme erer Dd

"Sehriftliehs Angedots mit
eis

-
P.A-SCHRU,0.M BN.
im NW 7, Nowe

Siemenzztadt hei Berlin

Gaechäfts-Kutsc Kutochor

- - +. .
Schneiderinnen etier,
ea? Damon vod KiSen Kiefer, Vo id ud Bette eianerachon ärgern Fahre

Stefan Esders, Straße 35, ill. ITENT
Junge M chen zi

Stenotypistin un Kontoristin| we ei

8 MILET „2 ems Wee Ge GE

Siemens & Halske K Kutscher ape

Schreibwaren, Bijouterie || werk. Odarieitenburg, Nelwieftzetr utscher uiscnuer

Wachen Fe ee AS GEE ETERG u STEI

Forza is fg dandorfä bn. EEE Wehe rr SS a.

weaken <tr fnahkunlige | u, |] m EI
| 19,22 M 7 =. l

Verkäuferinnen

Gigarationfabrik "Garbäty,
BatBeherraees.

Dor ofert oder opäter verlangt. Meldungen 9-13 oder 4-6 Unr. [amm

Max Bloch, Fini,
buen 840-4 ; ig 3
Leihbibliothek
me et En Negers Argen
A. Wertheim e.m>.».
Moritzpietz

Kutzcher | Arheitekursche:
ETEC m mit auter Hondschri't für
SIe eu feet Kno 35n feichte Expedit-onzarbeit: ü

Scfort verlangt.

GR Arbeitsbürschen Curl Beermann TTAUR

Wi für novers Eaps4/ticn geen0! |
vor dem Sebi eee Jer,
kh ia NIN ais]

a we BS UrSCche

15-16 Jahre alt

|| vewwnngn Birne 7, für zolort geeucht
us € TETE ye <<
Fen a] [EEE Kai Snare Serien
Beberei Max Bliech "ens

En „Ster 1nDe| ii j
Tietz, Alc: Löterinnen, SEE

Vizemeister sowie E.nrie!|

für Boie und Brodardeilen werden veriengt

S Siemens &HalskeA.-8. -8. .S

Wilhelm Woellmer's * | Segen

Vizemeister

tür Hontage vun La 24- y. WarScrfiuszeugen
ve8u.ht. Es kommen vur Bewerber In Frage,
die zchun 14 gere Zeit in gleicher Eigen»
zachait in der Pluzzeugbranc.e 1otig zind

Stadataig Fiugzengbau 6. 6G.m.d. H,

dleglschs Siras36 26.

Dra us al Lei

T388 » Werkzeug- und Mashinen-
SchlosSer, Werkzeugdreher

Doutsche Pross'uft - - WerkzEg: "ud Mazchinen « Fabrik,

Bor In-Oaerzechöneweide, Köpenicker Str. 22-25.

ve Meister >21

AUSEHEN GEIENSENSt nk

Berlin-Tempelhof.
Mehrere

wiie SCHWEißEer

auf Fiugzeuzteils werden Sofort gezuct.

ERZEN EEN Richard Götze

Troptow, Eizenstras3e 106-7.

Aufomobil - -Schlozset

gofort verlangt,

Benz vs Olio.

Charlottenburg, Salz-Ufer 2-3,

EITWUSTTSE WEITZEUNOEO

Sahoitio, Sianvon uuf Vorriebtungen verlangt

Jullus us Kräcker G. zm bd. H.

Neukölin, Pfäv-retraens M

Magch.nenschlo3S8r [3 Werkzeugdreher

Arbeiter und Arbeiterinnen

iele voforl eis.

Berlin-Borsigwalder Metallwerke A-&

Borsigwalde, Spandauer Str. 116-117,

“HD Maxchinanfab ik Roakln

För unſer Werk Wildau

bei Berluſuchenwirſofort:|
Börlea cM4 Hilitas wean Gelernte,
wu; Sate ſelbſtändig
| arbeitende

Metin
ert

ut daat Domian

Ankerwick.er vo/Reſfelſ<miede
Ankerwickierinnen Berſtemmer

STEI

mzzagzrn (Berli, Schloſſer
Drehs!romwickler |Revar.-Gehlofſer
een EEE m de Monteure
für ortöfeſten Kol-
ben-Maichinendau
Bohrer
für gr. Maſchinen
[7777 0
Maſchinenbau-
Actien - Geſellſchaft|

Biate ne In erer | vorm, 2. Ge<warßkopff
7

Titania = Werk ||?
Gmd vag

Brähe
Spleißzrl::

für Fiu8zzugbau

vie1:t vofort oin

Tüchtige

Werkzeupfrcher
Wechzengmacher
0nd Schloifer

vorlunzoen

MarraSGerke

Nonköitn: Verant 14.

Magochinist

für Kiblaniaxen erbäit
|| voter Anteitung, Mei
vagen von

Aohrleger

wird gezuchf. Zu melden|

Kotel Adlon,

Wihelmstr. 70a b. Portier

"|Fiektromonföre| Sb ibendreher! as

Marschel & Pe & Pennleke| Maſchinenteile
Fahrstnhimontör Vorzeic<nerſß:: be
ehmltt 3 Üd, „ae; |. 87 Bledarbeiten

» |ait der
EN

Wir 896906 zu 80! wedrere

Autoschlo5Ser

Jävgers Kräfio, dis au!

Schl0ss er
Hos: hlneogewebrwagen
Emil Feinicke Alt-882

Schiozzer

au! Sriegeardeit weht

Mohrers 100 Arbei.er |
üaer 16 Jah:6 alt, für
br ere He»rezarbeiten | mms

ung Eit

fort einge

Nähe Bababot Putlitzatraen
woh Qaorico

kd Sor mund

AUE ELTEN

ir eine

. EEE
Transporiarve ter
wem Meyer, Bez

Vogelernie Arbeiter

ofert gezucht Gevellochan
Markt ang Kü <4
ue

zum 8ofortigen Antritt geevedt
Vaximall Apparate-Fabeik|

Paul Willmann

em, BlGehereir. 18.
"WEBSITE
ſfür die Weinkellere!|

Schlosser|:

oder Schmied;
tür ela186ds Zlochkäaten eneben

Großmaan & Kaufmann, 8 Brauers! Julius Bötz0M, Pranzlausr Alas 2
.

Bergmannstr. 91. 0...

Tüchtige gelernte Mechaniker | j
auch Kriegsbeschädigte |
worden verlangt.

BSodriftl. Bewerbungen oder peor:ön!. Moltang dei |
Siemens & Halske A.-G.

Fee vert, Üt. Mahl. Sontadt wi tir.

Elektromonteure

aafort geoncht von

8 Co. Kommonditneeotinedan,

kin Foy mn er

Einrichter

tüchtige, für Automaten
„zum zofortigen Eintritt gezucht

| Berlinor Maschinenbau - Actien - Geeilschaft
vormals L. Schwartzkoptt, Bo. tin N,

Scheringstra8:6 13-28.

Mehrere AULDZENSCHWEITET

werden zofort einzestelit

Riebe ::

Autogen- "SELWTTSEE,

auch mit elektr, Schwels3"ng v'rtraut, mözlichst ge
lernter Schloss<r oder Klempner, zofort gesucht,

Acoumulatoren-FabzIk Akt enzes3lisetat

Werk Oberschöneweide.

Wir zuchen zum aofortigen Eintritt
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

SCHLOSSER.
„Berelirhat,

Magchinisten, Heizer, Arbeiter
Rohrleger, HausSchlosS€e EN
Hotel Bristol,

SchlosSer und Rohrleger
HERMANN TIETZ

Meldungen In der HausInspektion Krausenstr. 81

Keine Odſtparzelle, beſt. Gowüſeb.,, CE
donn] Saa Been | Grundsfücksmarkt ESSESTETENTRK 2 nug
| Srodätienang, 2720-710 VOpderhaus, ENTE LANÜNAUS a AE NE ERB) I fhupprpenmmene ;

B ars AF RE. modes 2 Eehi Fie a enen RIE ehen
1 Huwentden "Werfer. 28, [2:0 EU fate jews N werhauſe Feile

„4 GI Rs ENE [en M; (8 R Es

materialien nue era Ene, |
Kuh „weiſbietend Wegin toe Habs woch eimas dert it Bw, 160 Hande 1. 2.

El, SE Schellack mwitiun Rei jam

Zwangs-Berſteigerund. Pp. K ALU: u IEEE Ie Ramel RS

ISE IIEL Winters maiad Kiene mmerhäuschen, = UTermehe) m Materialen „Kaſtanien,
Bt ReBdfe IE ne Land ÜB WEG

ihr, 3 gi mam
Verſt dern.
GGIUPA, Geriäuenotzieher|
108.1
BE EE
1]
uva,

mit großem Garten in
zu verpachten.
[]

vi. Anz erwiokel1el

kowpt. wit voller Eiveiedivng vofort eu kanfes geeuoht.
WOHLPRI, Beriin, Gerichtetrasse 85,

TIE Pächter,

1! Ri Va <b ke)

..«<

Er een u Wech FE

71B (F77 1903 [WEER BRSEI WED BTSUSRSELG (29808 1853fdEELZEE Fd

235 [533 [WOR 1928 |S48 WEIAN WEZ EZZERTER

EE

2783 [ZEE

05
74

EE MI TEELEE

Ex 53:

4

IS (DPD OO SIwIT [SEDE REC EUE 7

|
|
es GT
| Anitwt erdot + Diver

veltefſen. Seide, Gam,
| Bruſ6. * G4ielerſofſen, Fat5|

Kraufenſtähle
pg Pe eis Tefäte, |
Behweentt 3. ie
2 | Staate, Greif
Gelten:
eibtues, Tiei!
Efunftedefum. Billige,
je, eotwren, Ume!,
derungen. Dine, 8, am|

verteuſt

Velerinen
MF WII

„Mühlenſtr.

EIER,

erdegeſehirre,
19wert. = Beit
rei
ud Beutner, 10

vt
ed 9 Uke, Betomann,

| Sibnleimr,
| Waſſvereeatirte. 37. "Ev

vert,
. | Brin y-Fuaen-Ste. 17.

cc
Fehtwert bao, verf
ae Brian Eeden

zetwen

[226

abenttſc,
ZI 6
Zimmermonnkt, 17,

weg;
EE)

m. Geitenwärl

“| j---" 4 u
Dema

3:

Beamte ;

1, Bertifos 76, Bett-|
ellen, mit Gebernetiog
zbebett 6 | mid

66, Cutie,
Zote 65, Sai/o/ (een 36

.“ ef. e

We as
ii
11, (edel.

1 Matei
* eutbln,

Kußd.,
1 25

eirzihtung,
m. Betrahe 13 ditt. Guta | GE

Kri

Guei tab Hir Gde
Bt Eis. Aer
um O1
Verrikop ner, 2: mmode |
Weſte u vert. Ei | achten

helmöhanenerte, TU

vet ven, biin
Wandrouk,

gatſiroße äl
Bettſtelle |

|Bändler verbeirn.
Cronienduroer Sir.

etra a vertan Sörter
Beterehutoer Str.

at Venckfit 808.
BER ih bie vet

Granvavpoaeic)

Anpapazeien, Vepageien-

(ter. Ballermann, Webers
37.

Haſe 1

Wege? Ber:
Deike

vo,
PUM

aet, /

kee me

[LI wb 26kß, 4
„ff! | Edart-

er
nied.
Köpenice:,
Worih- |

tei
Te! O3. 583, Leizungen jow, ſämt, Ius]

ar eee Em USE Elen

5, den“, Druovenhe,

Damenrad IE „Bayreathel
ri 8 Gabel GI
Tia len, | 3769. AM

ue tür SPEI dna

SIR SIe
Laltautomobile,

M aL
EE TE

adiven, Mankiſen kauf
618 Seſßſtvevarbeiter Da-

E:
dt

we.n
Goar
68, wig Drogecie.

2710

| beit

aſe,

1

MR

Konge

Hüber
rung.
A:

[end'trahe
elehung „Da
(imat et idrud

Le

Weſtin *

Nan 8

(deſchtn nahme
Kuhmjit, 4.
iSwagen
I

"Emtiht 1

mailievadewanne
Vinitae Me

Leihhoi
Viücterkr. 16.
Beleihung jed.

. Darlehen
a Wandſeelnt, |

jandſcheine,
"EH

ee Bun

Affenvinſcher,

weide
piert, Wil
Eiaermarfe

jadr nac: 12,30 vor it
120 verleren./

erſtatte! vnd

< widoworaphichent

x Ie
agen

wien Bergmanr|

Liebigſtr. 84.

x aumafhinen
eH?, Viexanderſt 38.)

Borſchnhloje

"7
7Z

JEEE ar
fe
1135]

teoberg, Vein

m, derbes „Sonntas
üg tin wm Birlaltne amn)
ws | Bataedere, " Eindemant |Sretergen deri

Daten Mies,
FEN

Aühungtdogen,
2. Siäffe.

wied aedeien,
die S<lüßſe! der

meter

ir mie)

Eiſten Bebaute

zah: Reeufenſeie, „ote
„1. Mahdelle Drehe
8

wn
il er

-
Ebel Genfandang 1910|

is Gaſen
x 10.)
fs re vara

Moderniſiere

4 Belg feſch u. (hne |;

., Lrepiow, De
EI
R:

-Vertrauendvolle
c; (Ue|

t* "Aebettte
mme Frau Dr, Schal-|
rpm
Beitraucnsvolls
»1cufahme, Benfor |
Huder Membre]

Wer

piere," Leihhaus Ghaujiee-| Mechtöanwalt,
Fnaße „7 (Oranien Tor). rüherer, 2. jweis, Blue]

r'gſten Rechtplachen,
Speer, Cheſeheidungen |
Veobahianzer, Ermitt
inngen Detefiipfachen,
'enklagern. Bürforge-|

Gmund, Eil.
Enedengefah]
.

1807 Sedelne
fache

Er

pute

nger, |a

Men
59). 6“

18
WEN ie
8
dien Zeder Borte, gf
in |“ Sehamine,

fahrn Zibom

[0-04
Blunt

TE Beritanenä
EE

Heobam:

taten
Involivenſt
im
Unterfubens! Kut!
Erfahrene Hedamme: Ndie-|

*|üedvehers

abe 3
PR
flegekind

„utheher
Oueizs. Ile

Gin
fieiner Knete ven 8 WoH.|
Dente zu verſchent. |
Köppe, Bern RO, Fro]

he

enkändige WET 4435
Mi hy 25
Steinmezſr, 25. MW...
je. Mie Morgen af
Off. „Stim, 2070“ ua)
[is 14,

Beſſeres
Vſiegekind cn lot Heller,
wnn, Guveutr, 19, IV,
Zwei
ngs, Dani, 28 7. WJ.
iiher Bela
netten, gebildeten Haren|
0 Gen. Zu
van.
mend, Roch
Kanimann,

wins, Bawenbeboant |

I:

Derr in

riegSSeſehäd., Tac: dir Bes|

tauneis. eine jung, Möde|
Heit. Oſt.

Witwer,|
x finder|
Dat

Bhois
auf Wunſch Bild o!. uw

ſcon Befemmichoſe mi! fs.
in, Wehlemen Herren in
ſerer Yoſivon, Reelle|
ildoſſerien unſer 2

1968“ WW! SStel.Ter |

olfder
outer Morotier, 20)
„wen bvſe ody
(11). tut Damentfoant
ſchalt, Seiegerwhiwe mit
Find eu mmgenehm. Dt.
unter „8. 1907" U08.-HC.
Gebtehihen
Witwer
Wüte 30 95 Anhang,
wünſcht Bekaaniſchaft 83.)
baldiger Heirat. Witwer
Hombie: fer mi! indern!

angenehm. „Hi. B. 2845*|

unf.

dv. | bono a8trien
3975;

"| 21 ve NER mit

„Arbeiter,
wünſs: Fräufein oder!
' Hennen lernen wes

WW, 4755

„Bhbe
A, UNR-RA, Echhme|

Damen zleißen Alters in|
Beiehwediet zu fre

Möve SiraE
Oglenier,

Gary omſtadt 38, edang,,

1 [wünſcht üchtigen Seicä/42]
-; igen Beich

mon wels He.cat ferwen|
32 lernen, „W. 5. 673-|

MEILEN
einige Tauſend Mark I:
mie fis mbc]

Mw
en [UER nei enwehon Eels

ISKA)
SS
SEREN)

wünſcht zw.
nete

Of.
kr

m. Bid, „Hi.

in. -54. Herwenupien.
2 5. 4
feigen,

walt 10'000 Bervirmöges

AÄuneer
fv4t, Bein

(m. Bild unter „,

EN
iert: 4.

feet 81

I. 6. 108584

Gelzai, Via 30"
1.30 m prob,

| et. Biefteiien
308 nnt vet,
| Stim Gi. 4.
| reundiann

"|n. 36 Jahre
eu? dieſem Wize

Ketenntig, 10. vewiger|
Wwe engen,

ea
feln F ite
Es

EREN

Brent

Ee We mE

03, EP Eidt mite
Ariegtbeſdäpicten, "Witwer
uit nme Weine fir

inte Off.

fußt Befanntſchoft

Off. „Wel.
271 UR EI

40.
Selbſtinferent.
Wanit: Biieſreſe wit)

ter fufh. Dame d.|
liedes, Charatier v. auter|
bdut!. Erzieh. 3, jpäterer|

mit

„Liſten

Mt.-Bit,

ei
Baan,

Gene

), w
ei, fühen|
Herren-|

Briedenau,

„Vz. | Le

3

E
[3

7

?

Er:

Geſchäftsman,

27 I“, angenehm. Erüßern

Dome daß. Wile

in Briefwecfel treten zwe
Beim

.

„Ms

17

847
Ei

iS

8
g
ti

AEPIAD [0,9808

(1:4. ]

.

wii EEn 8 (ef328 FWIER (2808 (evzoEn 004“

3

[5

[ [I28 (38

[Mi

ext;

vem EEE we wee SEE

„| 9 eballey mie eiwod Bor. | F-1fem tim,
KT

. ae
4 ater Saudigeit (ir [Ei ſten Vodeubergit, I:

ERTE RE kenn ERH, zu

BE)

Erontſores Aber 3
Mamiells
auf feidene 2äute,
[dem dowfe, verlän
men Deriige,

Ü: fr. 100, |“
NULDMN
dann, findet | Strehl
Buhdzrädere
3 ſſerei Dreherei | .. Fiutmne:e|
val. Kofnburg, Biefewtr 4,
ür die SEES terer!
(Shnitie u. Stanzen) mei,
1 M Ebereih

KRK WZISFP | SP T2 | QBÜOIPAET | EMDD | CAPRI TSBEPCT 7 ERAT | EUITGET

ey „Arbeiter, 7 Tr . 1 Ep 13. 0
»,| zum Reimen fr 2. Mi puvertätg, verl Kier . = ug 4 jewels
malSinin ſucht Dreuße, | furte: Aller ah | unpete, 18. Eu vd ODE
Zanmandertenke, 11 rener : ,

Kont
Eiexoatop!

ebelter 3
Eltermie vert Eitwertel „M m | ves .
fem Nun « 4 7
? a. 9 eina u > mie, "7 3 ZT guſeweiberin

EEE EN 69. Ee rere | „u ArheltSbarjeen |
fart" dür Kehre Biden . .... | Stine Gude 18 | zulegt Geaits
Bergauf M | I. a | r at eee

ME EEE Ti Rem = Banff

Toward. “ abn, hen 26009: | für need Derfans! ve Sehne nien“ X
= ) ; “ AeiRIneI | Beds Beengener Wb) [md --X4
'. verl. mes, u. 4 PZ on, M 0 == =>ng0 „Im Es n
ae HDR wie Eo A
au NEE Z| Ek
= ' " E eber

zan mie a

4 ml

| efgant (14: debt 8 ".
Mie 08 21 Sändnäberiuneni

„u Zebemäbiten “|B Nie eS

EIENR EEN SE
Su | fucht Konjettiontgeſäft,| vet, 2NEdEEN vers) Ih.
a HO

zu Pebefräulein

Doe.opte, M

En
fevatt verl.
wann, Kil

.. Lehr mwädeh,
für Botter erle 0
kame = Tüchtige
Lehrfräuſein „| dat vt

ws, Müſterfir. 168.
Sehrfränfoin
M 11.120008
erde 1, hen, Frieptig,
ee
inferin J
aware Dezigt.|

u eie
: ame
WE in] | GILT TTTD RE EREN
„5, Zönioriſi [50.208

KUG 1 - MUG wEETiEE WC CS 1DTER | TES | EEBPP (1 DS6R | Sire

I.
X8 EREN INE]
ee Ue Famnettafinhs "Viätterin, ESRI an
IE ENEN EEE. ema ive Safe ar Ra de de Eg
en WR prgn EEE WG m DEE RE

beit Mez

veßbte,
ad el Sleeetten]

Eee
Si I

terinnen,
„| vet, €.

De IE ;
Bethe Vea
x. 72. | Bießm
! EE 8
ESRI
Bete Did. da
Redern
Buga S0 Id
Znarbel

wies Ven |

=
EEN (a
Vin. Setwemnde

EEN
MiaſilnepäberTapen, |
Deren
A Bertie Ate I Eins

auf Kraftmaſchinen dert.)
Lohnſen,

Enden re Ders
ke Eng Ea 8m
2208.78 1. Ann FEE... 77 Fer En,
Etevberinnen . -
.. -erTetten für elefs | BE.
nile Meinen vn II| Etwie
johz 3 Die
imad 01, Sd Dg
Tü
38 Gelben ber zt. | Honduähiri dul Meiler
s is. inde 48,117 | Sepe dert Man
:. ier | Weißenburger Etre. 12. jSH!
Blufene TE 0. Ofereh .| anne genn Ng“
mea ianen aue, erh
Weebe Z0. vb, | krohe

ee ee ge EE
meh -| Seimſtevpert - Gelidte Arbeiterin
4 en ga aigen | Behan. GEG Ee Sent Blat Rte
Mineeberzer E! 4 | | Beier Steher Held

