| SEÜSIIE»

>

Py) 1786| SZ8,

EE
KRE

neden,

Üblander. 98; 8W;

Für Bölferſrieden und denlſc<he Arbeit.

Das Programm der neuen Regierung. -- Gegen wide Stre ks.

Fortführung der Sozialiſierung, = Ehrliche Beriragserfüllung.

Die neuen Miniſter.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 23. Zuli.
Die heutige Sihung der Nationalverſamm-
lung wurde ausfchließlich ausgefüllt mit den
progrämmatiſchen Erklärungen des Mintſterprä-
fidenten Bauer und des. Reichsminiſters des
Answärtigen Hermann Müller. Der ſtarke
Defuch war faſt das einzige Kennzeichen des
„B20ßen- Tages*.- Denn; da ſich beide Miniſter
freug cam ihre Arfzeichnungen hielten, wurde die
Tühlung mit dein Hauſe ſturk beeinträchtigt,
wenn auch gelegentlich, mehr von der äußerſten
Rechtn als von den Bänken der Unabhängigen,
fich lebhafter Widetſpruch geltend machte.
Bauer ſeßte an die Epiße ſeiner Ausführun-
gen die ſympathiſche Erklärung, daß er in dieſem
bitterernſten Augenbli>k nur die zubünftige
Worſchroute für die deutſche Republik beſtimmen
wolle, daß er aber die Vergangenheit rußen
leſſe und die Abrechnung über die Schuld, wes»
hafb alles ſo gefommen ift, beiſeite laſſe. An
die Spiße des poſitiven Teils ſeiner Rede ſtellte
er das unverbrüchliche Bekenntnis zur Demo»
kratie. Er hob wirkungyvoll hervor, daß, wenn
es wirklich an manchen Stellen noch em Demo-
kratie fehlt, dies weniger ein Fehlen von Rech»
ten, als ein Fehlen der Fähigkeit ſei, dieſe Rechte
in vollem Umfange auszuüben. Die Ausbil-
dung dieſer Fähigkeiten, die Auslieferung der
Vofſen der Bildung und der Kenntniſſe an das
ganze Volk ſollen das einzige Mittel ſein, durch
das die Berwirklihung der Demokratie erreicht |
werden ſoll. Mit ſcharfen Worten wandte
der Redner gegen die wilden Streiks, die ſ«
Vochen rings um uns aufſchießen, abflauen u
plözlich wieder lpsbcechen. Er erinnerte daran,
daß die Parteileitung der Unabhängigen ſelbſt
erklärt habe, der Wahrglaube, durch Putſche eine
Rn des ſozialen und politiſchen Lebens
Zerbeizuführen, fei ein für allemal abgetan.
Aber was ſind pie fortwährenden Streiks an-
deres als unbiutige Putſche, die der . Mehtheit
der Bevölkerung und gerade dem
Vol! mehr Wunden ſchlogen und mehr wer ew

begrüßte als Gewerkſchaffler die Entwidlung,
durch welche die Macht des Arbeiters gewachſen
iſt, daß die einſtige Rechtloſigkeit des „Arbeiters
der Geſchichte angehört. Durch ein Geſez über
die Arbeiterräte und Wirtſchaftsräte ſoll die
neue Stellung de: Arbeiter als Mitbeſtimmer im
Produktionsprozeß ihren Ausdruek finden. Als
Sezialifierunggmaßnahmen fnbigte Bauer die
ebernahme der Stromerzeugungsan!agen über
[9wattſtunden dureh das Reich, ſowie die
Ueberführung des Erzlagers des Ilſedex-Peiner
Bezirfes in Räſchabeſiß au. Ein, weiteres Geſex,
das die Braunkohlenerzeugung ſozialiſteren ſol,
wird binnen kurzem zur Vorlage reif werden.
Dieſe Dieſe Eopialiſerungemahnahmen folien ergänzt
werden durch die neue, von ſozialer Gerechtigkeit
getragene Steuergeſeßgebung, deren Hauptſtücke
die Vermögensabgabe, die ReicHseinkommen-
ſteuer und die Beſchränkung des Erbrechtes ſein

Bauer beſchäftigte ſich ſodann kritiſch mit der
STIER ſeines früheren Kollegen Wiſſel.
Or bezeichnete dieſe Planwirtſchaft als eine

ernſte Gefahr für den Vollſozialismus. Auf der
anderen Seite will aber auch Bauer keine un»
kantrollier:e Wirtſchaft. Er hob die unbedivgte
Notwendigkeit hervor, die Ein- und Ausfuhr
weiterhin zu beauffichtigen und das Reih und
die Verbraucherverbände zu der Preisgeſtaltung
und der Verteilung der Waren heranzuziezen.
Sozialiſierung, Sicerſtel'ung unſeres Bedarfs
an Nahrungsmitteln und Fernhaltung jeder
überflüſſigen Einfuhr und in dieſen Grenzen
Freiheit der Wirtſchaft. und freie Entfaltung
jeder Initiative! Unter den Reformen, die Bauer

noch ankündigte, ſind hervorzu-

Fn er Aeiepeteſhidten- ud des Bifi

bliebenenfürſorge auf die Belm IS des
Reichsarbeitsminiſteriums unter Mitwirkung
'vdn Vertretern der Fürſorgeberechtigten und die
Umgeſtaltung und Voreinzeitlichung * des Ar»
beiterrechtes. Vor allem aher muß Arbeit ge»
leiſtet werden. Wir müſſen uns vor der Schä»
digung durc willfürliche Streiks ſüßen. Das
Ziel muß das obligatoriſche Schiedsgericht ſein,
das die Streiks auf das äußerſte Maß und die
ſchärfſten Fälle beſchränkt. Der Friedensvertrag
iſt einigermaßen nur dann durchführbar, wenn
jeder Deutſche auf einen Teil ſeines Selbſtbe»
ſtunmungsrechtes zugunſten de: Allgemeinheit
ichtet.

Un die Schlußausführungen Bauers, die in
dem Belenntnis zum Völkerbundgedanken gip-
felten, knüpfte der noue Außenminiſter He * +
mann Müller an. Er betonte das unver-
brüchliche Feſthalten des neuen Deutſchland an
der Idee des Rechtes in der Außenpolitik, lehnte
nächdrüflichſt unter dem Widerſpruch der
Deutſchnationalen jedes Aufkommen des Rache»
gedankens ab und betonte, daß wir die notwen»
dige Reviſion des Verſailler Vertrages nur durch
friedliche Mittel erreichen dürften. Im weiteren
Verlauf feiner Ausführungen gab Müller einen
Ueberbli> über die ſchwebenden Fragen auf den
verſchiedenen Gebieten der Außenpolitkt. Er
ſtreifte die Borkomarniſſe bei der Ermordung
des franzöſiſchen Sergeanten Manheim in
Berlin, die in Deunt'<land allgemein auf das
tiefſte bedauert würden, für die es aber durc»
aus unbillig ſei im Friedenszuſtand einer nicht
beſehten Stadt eine Duße aufzuerlegen, wie fie
von der franzöſiſchen Regierung gefordert werde.
Die Rede Millers war mehr ein Ueberblie> über
die außenpolitiſche Lage als eine Entwieklung
ſchöpferiſcher Gedanken und neuer Bahnen für
die Zukunft.

Die Raden der beiden Miniſter fanden bei
den Regierungsparteien großen Beifall. =- Am
Donnerstag begint die Ausſprache.

Der nächliiche Batſch in Weimar.
Fünfzehn Jahre Zuchthar “ für den
Haupttäten

Tefegr. unferes Koteeſpondenten. |
Weimar, 23. Zull.

In Weimar hat heute der Prozeß gegen die
Teilnehmer an dem nächtlichen Putſch vor eiwa
fünf Wochen ſtattgefunden. Der Rädelsführer
Feldwebel Schwarz wurde zu fünfzehn
Jahren Zuchthaus, zwei weitere Ange"
klagte, die geſchoſſen harten, zu je fünf Zahren
Gefängnis und

. Der Sikungsbericht.

Miniſterpräſident Baue
fizierung tes Frievensvertrages iaſſe
gargenheit, die Abrechnung über die
alles jo gekommen iſt, und den un'
Proteſt gegen die Vergewakigung beiſeite. Ar-
beit an der Erfüllung des Vertrages und Wieder-
aufbau uniercs zufammengebrochenen Volkes, un-
ſerer zertrümmerten Wirtſ>aft, unſeres ſchwer
gefährdeten ſittlihen Bewußtſeins, =- alles das

muß mit den gleichen Mitteln auf zeichen
De vide

nm Hehe, werden. Für das deut | vg
8 Wen FE [ed we en Ib ſie Oe Beide
beſtinmmt, dieſer Arbeit nit gerecbt wirde

Mit der neuen Verfaſſung ha Die Deutſche
Mationalverfomm"“» den erſten aroßen Ieil
"vor Aufgaben gelöſt. - Ganz, ſicher. iſt noch das
Eine oder das Andere zu beſſern. Die grund-
legenihe' Umgeſtaltung unſeres Strafrechts 'und
unſeren bürgerlichen Rechts iſt bereits im vollen
Gange Ind wird die
Demokratiſierung unferer Rechtſprechung
bringen. Wenn es wirklich noch da und dort
fehlt, jo iſt es ni>t ein Fehlen von Rechten des
Volkes, ſondern ein Fehlen von Fähigkeiten zur
Aysübung dieſer Rechte im vollen Umfange.
Wir müſſen diz Waſſen der Bildung und der
Kenntniſſe au das qa7g Volk verteilen; das iſt
die einzive Bewaffnung des Proletaria!
zs Jen Glog r unfer gandts Bolt zerbänt,
Wit CEE wie fie die Un
abhängigen. reifen, iſt Entwieklung zu
Wir lehnen mit der übergroßen
Mehrheit des Volkes jede Diktatur als ein
brutales, geiftlofes und unzwekmäßiges
Mittel aufs Entſchiedenſte ab.

D'e wilde" Streifs

find nichts anderes als unblutige Putſche, die der
Mehrheit der Bevölkerung und gerade dem arhei-
tenden Volk durch Störung ver Nahrungsmittel-
verſorgung mehr Wunden ſchlagen und mehr
Schaden zufügen als je ein Straßenkampf. Gewiß
haben die breiten Beltomaſſen, Grund zur Unzu-

iedenheit. Aber ein Streik kann die Lage mur
DEiEEkee Wd ein frevelhafter Miß-
Brouch. den Tommuniſtiiche und andere Draht
zieher hier getrieben haben, Die Macht des Ar»
beiters. iſt aewachſe". Seine Rechtlofigkeit oehört
der Geſchichte an. Dos muß ſeinen AusdruF anch
in unſeren öffentlic<en Einrie>tungen finden.
Darum wird Ihnen die Reichsregicrung

ein Geſetz über Arbeiterräte und
Wirtſchafisräte
vorlegen, das den Arbeiter zum

das die Idee des Kapitalismus end-
gültig verneint. Es beſeitigt nicht den Unter«
Uebergewi(

nehmer, aber ſein einſeitines iht. Es
beendet ein für alle Mal das taſter der
„lebendigen Maſchinen“ und bahnt Weg zum

Zdeal des Sozialismus, zum gleichberechtigien
ſiebie und Mitbeſiſer.
den nächſten Tagen werden. wir ns
eiven I Geſchentwur vorlegen, die dem
dienenden

ZE

10
51
HUE,
H

177
1
j
7

und Braunkohle, der bald der übrige Bergbau
fölgen ſoll, iſt im demokratiſchen Staat die
Wehrbeit des Vokes jederzeit in der Lage, dem
dentichen Wirtſcheftsieben die Form und den
Zuhalt zu geben, der ſie für rich/ig und nötig
hält. Damit iſt die Zeit der gewaltſamen Um-
wälzuagen für jeden demotratiſchen Denkenden

abpeſchlofien,

Im Unterſchied zu den falſchen Propheten
ſagen und wiſſen wir, daß dieſe Umgeſtaltung
nicht einen Hungrigen ſatt, nicht einen Armen
wohlhabend, nicht e!nen Arbeiter reicher machen
wird, auch dann nicht, wenn wir die Laſten des
(NIE icht unf dem Buckel hätten.

für die Gegenwart bedarf es eines Wirt-
ed ihdunduiininden nicht negativ nur
in der

beſiehen (-.e
klarer Wirt'Gaftspolitit führen 1 as R
WoCT Pas DIE AWARSÖEETIENNT ENG KT

Zweige der Wirtſchaft abyetehnt, de ſozial-
demokratiſchen Mitolieder vor allem, weil ſie
in der Planwirtſchaft dieernſteſte Ge»
fahr für die völlige Durchführung des Sozia»
lismus fehen. Die Regierung will die
Fwangsiate der Kriegogeſelle
Haften nicht g9-n eine neue auf den Frieden
zugeſchnittene vert- uſchen.

Den Vertrag von Verſailles hat die
Regierung vor allem der Erhaltung der Reichs-
einheit wegen unterzeichnet, die aufs ernſteſte
gefährdet wäre, wenn wiederum von Berlin aus
zentraliſtiſch und behördlich das ganze Wirt»
ſchaftsleben nenängelt würde. Durch die Okku»
pation im Weſten iſt dem Schleichhandel alles
zugänglich, während der loyale Handel nach wie
voe in den Feſſeln unfreimachender Vorſchriften
läge. Darum werden wir

mit altem Zwang brechen,

neuen Zwang nicht einführen und entſchloffen an

den Abbau der Reſte der Kriegswirtſchaft gehen.

Für unſore künftige Wirtſchaftspolitik werden

dre? Gebote richtunggebend ſein.
1. Sozialiſierung, ſoweit als möglich,

und keinerlei neue Erſchwerungen
für die künftige durchgehende Sozia-
liſierung,

2. Sicherſtellung des Bedarfs der Min-
derbemittelten au Nehrung und
Kleidung,

3. Fernhaltung überffüſſiger Luxusein-
fuhr und überhaupt jeder Einfuhr,
die unſern Arbeitsömarkt ungünſtig
beeinfluſſen würde.

In den Grenzen dieſer drei Gebote aber:
Snittative aud feden, Kredits Dezentralifation
EEE
die Müorbell au der unferes wirt-
Lebens, Es wird Bedacht darauf ge-
nommen werden, daß der freie Sandel ni
wieder zu verantwortungslofem Sandel mit den

Intereſſen Allgeme: it wird, "Di,
fchaſtung der der Zeztſden wird Junäct mgeeEet

Der: RelegewtrſGuft no orb eN
ERTE Mtzeſter Feiſt der Bevölter ung au
Rteil en

y dE Ee 1enawiätiger Der
eiter ER Be-
mtenſchaft und den Den Aci .-

denen mi za
ed HE Es WIIRINS
rt werden. Reichs-Textil-Aktien-Ge=

Nehgaft wd a baben, „dir Deviſenordnung
wird fallen, die Zenſur des
ammverſchts. UnentbchrliG

die Zom

Brief- und Tel:
Hft aber dei all

EPR 230

Zl ab nerd

|
|
|
|
j
|

une Erd ui we

'

eſſenten einſchrichii des Berbraniet a
Freioge hung und Verteilung. Wenn Ph
Löchſtpreisſeſtſeyungen überſtü/ſig

+- Bas jo wäre das
der Todesftoß für den Schleichandel,

den wir ni<t indie Friedenpjzeit mit

ieren bien] Für Zwede der Euftedleng
ollen zahlreiche Grunoſtüde aus dem Leſt | 4
Reiches weit unter dem heutigen Tapwort ab
eben werden. Eine Senkung der

Hoffen wir auch von unſere Spro»
xamm, um domit zuglei< den RENDENEE Lohne
Forderungen ein Ende zu mo ng web mir
eincSwegs unabweisbaren Wf pode

tziehen wollen.
WileEN des Uederier und Ungeſiallien 13. den
öffentlichen Betrieben, müſſen aber ihre Grenze
finden in der Leiſtungsſöhigkeit des Betriebes.
lle zur Reichsverſicherungsordnun,
mit CrFbTune der Zuvaliden«, Alters- u
Kinderr enteu wird Ihnen in den nächſten
Tagen zugehen. Die

große Reform der ELE e ver ſiheungt:

ordnung
foll in allernächſter Zeit in Angriff genommen
werden. Die mederne Umgyſtaltung und Berein-

ziel des geſamten Arbeiterrechts ſchreitet
U vorwärts. Ein neues Beam“enbeſol-
dungegeſetz fen, . [ort in Angriff genem«-
men werden. men ſollen auch ihre ge»
ſehliche vate "erhalten, wobei „allerdings an
eine glatte Uebertragung der Betriebsräte nicht
zu denken "ſt. Alles das aber bleiben Pläne und
Entwürfe, wenn die GrundlageallenGe-
deißens ſchlt oder regellos unterbrochen und
zeitweilig nicht geleiſtet wird, die Arbeit.
Gerade der Friedensvertrag legt uns

die Pflicht zur Arbeit

auf. Die Arbeit iſt unſer einziges Zahlungs-
enittel, deſſen Kurs nicht geſunken, ſondern ge»

je eichoregierung, lehnt aller
ichen und ungariſchen Praktiken
mit der Zwangsarbeit ab, ſchon weil ſie nicht
einſeitig gegen die Arbeiterſchaft vorgehen und
den bürgerlichen Nichtstuern nach Belieben fau-
lenzen loſſen will. Die durch die Tarifvertrag»
regelung vom 23. Dezember 1918 proviſoriſch ge*
troſfene Regelung ſoll in Bälde geſeßlich ausge»
ſtaltet werden. Unſer Ziel muß das obligato-
riſche Schiedsgericht ſein, das aber nur erreicht
verden kann im engſten Einvernehmen mit den
Gewerkſchaften. Zweifellos bedrohen die ſyndi-
kaliſtiſch » kommuniſtiſchen Treibereien dieſe
Feſtung der deutſchen Arbeiter in m; is
einem Punkt. Aber gerade der lezte
Fehnfiskongreß hat bewieſen, daß die Einſicht in
die wirtſoftlicen Notwerdigte|
ME REESE IULN Pian
der Arbeiter
mit ihm müſſen wir der es Reanthelt Fieſer geit
Herr werden und Erſchütterungen vermeiden, die
wir dieſr Tage leider

Berliner Verkehrösftreik

vhns jedes Maß die Allgemeinheit H
Der Völkerbund iſt bisher rt
ohne Ringe, da er dos ebtige eä Schieds
erichtsverfahren nicht hat. Entſchieden bekämp-
in und niederfämpfen müſſen wir den Schrei
nach Rache, der ſeit Unterzeichnung des Friedens*
us jener kleinen Gruppe dringt, die
res Ideal kennt, als das alte waffen»
Rode nde, durc die Zakl ſeiner Bajonette mäch-
tige Reih. Dieſes Ideal lehnen wir rundweg
<s wäre ein Unglüd, wenn wiederum in
unſerm Volk national und nationaliſtiſch ver-
wechſelt würde. Glauben Sie mir: keine Ar-
beiterhand würde ſich rühren, wenn der ganze
vevorſiehende Aufbau nichts ſein ſollte als die
Rüſtung zu einem neuen mörderiſchen Kampf.
Wir brauchen die Arbeit und
verabſcheuen die Revanche-
Auch wir wollen nationales Leben und natio“
mal?s Denken pflegen, aber auf dem Boden der
völkerbündlichen Geſinnung nach innen und
«außen. Zmmer heftiger dringen' die Stimmen
rg neuen Menſchentums an unſer Ohr. Frei-
iH find es no< Minderheiten in den bisher
feindlichen Ländern, wie die Gruppe der fran-

ſiegen iſt.
pe die ru!

aöſif: iſtſteller mit CH Namen au
Heit*, Ihr Spr, Bai „Die

Tratie iſt unbeſiegbar.“ Wer dieſs jefales
ſchwere Auferſtehung des Menſ<hengeſchlechts
wird fich in einer ruhigeren und ſchöneren Form
entfalten, 41 geflärt wird durch Aus-
erwiklte, un bevölkert iſt von erleuch-

lt
teten Gewiſſen und ſolchen, die quren Willens
find. Dies Bekenntnis iſt auch unſer Belennt-

mis.
Die Rede des Reichsminiſterpräſidenten fand
en vielen Steilen die Zuſtimmung des Hauſes,
Hie ſich am Schluſſe zu lanqanhaltenden Beifalls-
Eundgevungen und Händeklatſchen ſteigerte.

Miniſter des Auswärtigen Müller:

"Unſere äußere und innere Politik müſſen

einheitlich ſein. 2.5 den hürteſten rieden
feſſelt, der ſeit Einführung de Rien
itrehnung je Kim Volk uferle

Hen wir Ins ver hing ru Bie den weide:

| moraliſche Eroberungen

Welt machen. foll
Überzeugen aß der Dertaivon on el Bionen
in dem die Ueberzeugung
EIR EN EEE ES
gefochten, werden dü

ij
Shed ſt für uns „ſefiefelen, daß

Bale M AaW WE Re de vam

1 die Abrüftung
erft dann werden, drr NX (= Fering
meinſam auferle

0
Fr: ſein, Die ung iefes fe eh Belas

Jie Erpreſſung der Berſiner Miuion.

Fo<h dioht mit Zurückhaltung der deuf hen Kriegs3e.angenen.

Notterdam, 23. Zuſi.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Wie die Chicago Tribune aus Paris berichtet,
= Fech mit der Rückſendung der deutſchen
aufhören, wenn die Sadt
Dei nicht die für die Tötung des
Sergeanten Manheim geforderte Buße von einer
Million Franken zahlen will. In den lezten
Stunden find keine deutſchen Kriegsgeſan-
genen mehr freigelaſſen worden. Foch habe tat-
fächlich die Beſugnis, ſolche Maßaahmen zu tref
fen, weil der Kriegszuſtand noch fortdauert,
denn die Ratifikation des Vertrages durch die
Alliierten ſet noch nicht erſolgt.
*

Von Reglerungsſeite wird allerdings mitge-
teilt, daß von einer ſolchen Drohung Fochs nichts
bekannt ſei. Leider liegt ſie aber ganz in der
Linie des bisherigen Verhaltens der Entente in
der Kriegsgefangenenfrage. Troß wiederholten
Bittens und Drüngens hat ſie nicht einmal die
Kommiſſion ernannt, die mit der deutſchen zu-
fammen mit der Rücſendung vegela Noch
immer find unſere Gefangezen zu Tauſenden im
zerſtörten Gebiete den Unbilden von Wind und
Wetter bei eſter Zwangsarbeit ausgeſeßt,
ſehnen ſie ſich in den engliſchen Gefongenen-
lagern, nachdem der Frieden ratifiziert iſt, ver»
geblich nach der Heimat zurück, der ſie miiunter
ſchon johrelang ferngeblieben ſind. Die En
hat, als der Waffenſtiliſtand zuſtande kam, es
für ihre erſte Pflicht gehalten, ungeſäumt ihre
Gefangenen zu befreien, und mutete Deutſchland
die größten Opfer zu, um binnen wenigen Wocen
Hunderttaujende von Kriegsgefangenen nach d
Weſten zu transportieren. Wo es ſich aber u
deutſche Landeskinder handelt, iſt keine Spur
dieſes xein menſchlichen Empfindens zu ſpüren,
die „demokratiſchen Nationen“ haben ſich ſo in

die Rol!e der Eklaverhalter gefunden, daß ſie
jelbſt in der Ausföhrung dieſer Vertragspflicht,
die eine Ehrenpflicht ſein ſcl!t2, zögern. ian
darf ſich deshalb nicht wundern, ..enn die ſham-
loſe Erpreſſung, die man Marſcholl FoH zu-

mutet, in, Deutſchland durchaus geg!aubt wird.
E* d flingt die Nachridt, die wir in
enattichen Tefen. "Dähah haben die

deutſchen Krlegsgeſangenen in den Lagern von
Wdittington, Gowowen und Park
Sal!ll in der Nacht von Sonnabend auf die
Dächer der Baracken mt aroßen Buchſtaben die
In'hriften gemalt: „Laßt uns nach Hauſe
heimkehren!“ „Gebt uns
der engliſchen Preſſe tritt
denn auch für beſchleunigte Rückſendung der
Geſangenen ein, doch wird von Rogierunasver-
tretern im Unterhaus ſhon wieder erklärt, daß
man die in der engliſchen Landwirtſchaft be-
ſtigten Gefangenen augenbli>lich noch nicht
entbehren könne- Mußten wir nicht von heute
auf morgen die engliſchen Kriegsgefangenen ent-
behren?

Der Vertretertag des „Volkobundes zum
Schutze der deutſchen Kriegs» und Zivilgeſan-
genen“ und die „Reichövereinigähg ehbäialiger
Kriogs- und Zivilgefangenen“ rät der Regis
rung, gegen den Vertragsbruch der Entente das
neutrale Ausland anzurufen. Wir halten ange»
Ve der Saltung der Entente gegenüber den
wenig von einer ſolchen Anrufung.
exten von Zuſchriften troftloſer "Eltern

td S
und Geſchwiſter wird uns der Schmerz und
das Leid der vergeblichen Erwartung geklagt.
Wir können nur hoffen, daß auch die Väter und
Mütter in den feindlichen Ländern zur Erkennt-
s kommen, welches Verbrechen an der Menſch»
heit hier begangen wird, und die öffentliche
imme des Gewiſſens unſeren Gefangenen zur
Freiheit verhilft, die ihnen der verhärtete Sinn
der feindlichen Staatsmänner noch immer nicht
geben will.

erziehung dienen. Die Seele unferer Zugend
nicht durch Haßgeſänge vergiftet werden.
TIO Geiſt des Nehtes zu pflegen, ſind
wir auch den Millionen Deutſcher ſchuldig, die
deren Bu unter lremde errſchoft kommen und
deren Verlangen nach kultureller Autonomie
nd Schuß für die deutſchen Minderheiten um
[0 ſicherer erfüllt werden wird, je mehr die Welt
davon überzeugt, daß das deutſche Volk ein
friedliches Volk iſt, das gemeinſam mit ſeinen
en die zertrümmerte europäiſche Kultur
wieder aufbauen will und in deſſen Reihen nur
einflußloſe Minderheiten nac) militäriſcher Rache
c<reien, Dos iſt auc) notwendig, damit die
oliti? "der Koalitionen in abſehbarer Zeit bes
gaoben wird, die nicht in leßter Linie zu dieſem
Utfriege geführt hot
In Verſailles wurde bereits eine neue Koa-
lition gegründet durch das [+zöſiſcheengliſche
amerikaniſche Abkommen. In Deutſchland [pe-
kulieren politiſche Kartenlegerinnen auf die
ickeit künftiger Gegenalliancen in der
Soffnung auf Uneinigkeit der Sieger. Dieſe
Wuſion ſcheint mir nicht zeitgemäß zu ſein,
egen

die unſinnige Politik der Bündniſſe

arbeiten wir am beſten, indem wir uns an
keinen beteiligen ..- jo den Boden für einen
wirklichen Bund der Völker vorbereiten. Das
Zeitalter der aa ra eg mit ihrem In-
Frlgenſpiel ſoll abgeſchloſſen ſein. In dem Bund
der Rtiegsfabinelte ſehen wir unſere völker-

rechtlichen Ideen 4 keiner Weiſe erfüllt. Ein

ohne 1? und ohne das

ruſſiſche Volk iſt keit und, Die Aeuße-
rungen des Generals Smuts in Verſailles nach
EE gg des Friedens geben uns die

unter dem Einfluß einer neuen
interna LK Athmoſphäre gerechte Beurteiler
zugeſtehen werden, daß es die höchſte Unge-

rechtigkeit war, dem deutſchen Volke die Mög-
1iStelt foloniafer Betätigung zu rauben. Aber
täuſchen wir uns nicht: die Auffaſſungen des
Generals Smuts ſind heute weit entfernt da-
von, Gemeingut der Völker ſein, die in den
lehlon Zahren mit uns im Kriege fanden, Bes

die Elielläng in Belgien und
Frankreich.

uren Nordfrankreichs gewäh-

Die verwült
Bild. Kei Volk hat ver»

ren ein ME

Joviel Opfer bringen 0-3 * wie
des „nu igen wir, daß wir bereit
And, mit mit a! Kräften am Dadſterſſen in den

egenden mitzuwirken. Die Vorbe-
pt ned den Wiederaufbau Nordfrank-
reichs in bereits begonnen. I< apvelliere an
die deutſchen Arbeiter, Techniker und Architekten,
fich bereit halten, wenn der Ruf zum Neu-
aufbau ergeht. 5< nehme dabei an, daß
uns die "unbedingt ar weig 0er Rohſtoffe ge-
liefert werden und unſere Kohlen- und Eiſen»
induſtrien <b durc Egg en in
ihrer Entfaltu' werden, damit wir
die's große uns [dwierine Kafhale aud werte
j

lich erfüllen können, Von unſerer Wiederaut-
maöi m, erwar!
AI Bazit beitragen wird, die beißerfeitie
104 a einen an! m
vn bee, d die lehten Reden ſtamiöſiſäer
ber GRE 8

Der Miniſter geht auf den
bandorf > nd 9m ug]
bald,
|. gpendrwen Ey u ber

3 we
it di 1 6
Berliner LINDI TER au ih fog dah' dieſe

die Vorfälle aufrichtig bedauert. Zu det

r
Forderung des Generals Fo<h an, die Stadt
erlin aber fehlt ſelbſt im zect jede Va
rallele. Derartige Maßnahmen können nicht der
Verſöhnung der Völker dienen.
Vom Geiſt der Verſöhnung iſt überhaupt noch
wenig zu [püren.

Lloyd George

im Unterhaus geſagt, der Friedenverkrag
[oll ein Exempel an Deutſchland ſtatuieren. Das
(eint allerdings ſo zu ſein. Aber das be
aß der Vertrag ein Bruch des Novemberabkom-

„wis überhaupt der Friedensvertrag die

Note zu einem Feßen Papier ge-

8 "Gis Ei an ißen, wenn Lloyd
George von den bitte eh en dir Venus
1dien 180-3aht | vat die eie Bot air
e Ten ie engl oliik mehr
der elle der preußiſhen, geſtanden als an

Der irgend eines andern Bolten Get dees ſpa-
niſchen Erbfolgekrieg dankt es England mchr als
einmal dem preußiſchen nwenn & ſeine
Kontinentalpoliti? durchſegen ko auch
in England ſollte man des Wort Wellingtons
bei Waterloo, niht vergeſſen. Dem eroberungs-
luſtigen Preußen kann Übrigens kein Engländer

einen Vorwurf machen, der die Veränderung i1
der Belttarte beobactet, die jeit 160 Jahren
zugunſten Engla en wut iſ
Beite alles vergeſſen. Wie fich 7

3 Diwan

geſtalten werden, iſt noch nicht zu überſehen. Für
die deutſche Regierung muß als Grndſak gelten,
daß wir uns in die inneren Angel»genheiten des
ruſſiſchen Volkes nicht einmiſchen, ebenſo wie wir
ag de ruſſiſche Cen mer aap Bec]
in Weſteuropa immer wieder behauptet wi:
die ruſſiſre bolſchewiſtiſche Bewegung von der
deutſchen Regierung unterſtükt werde, und daß
wir beſtrebt ſeien, den Lan 97000 nach Weſt-
europa zu tragen, ſo brauche in Deutſchland
nicht zu verſickern, wie falich dieſe FF rannten
ſind. Die Regierung der deutſchen Republik
wünſcht gute Beziehungen zum lettiſchen Staat
und zur eſtniſchen Republik. Für Hetzöge und
Kurfürſten ſcheint auch dort die Zeit vorbei zu
jein. Wir erwarten, daß deutſche Wiſſenſchoft
künftig wieder ein Bindemittel zwiſchen jenen
Völkern und uns ſein wird, um = wun "en mehr
man in jenen Ländern einſieht, daſ icht be-
abſichtigen, unſere Kult „3 mit Me nenen
in andere Länder zu trogen. Der Belchluß

erge malen des Baltikums

von deutſchen Tru; wurde ſchon von dem
früheren Kabinett "nefaßt, und nur die Echwie:
rigkeit des Abtransports, die ungeklärte mili-
täriſche und politiſhe Frage und die Sorge um
Leben vl ORRS iſchen Bevölkerung
war on, der Ver; gerung der Räumung.

Verhandlungen über die völlioe Rä.:-
mung im Gange. In die inneren politiſchen
Verhältutſſe Lettlands wird ſich die Regierung
fel*ſtverſtändlich in keiner Weiſe einmiſchen. Wir
Hoffen, daß ſich auß zu dem entſtehenden
litauiſchen Staatsweſen, deſſen Siltung von uns
ligen. ueh wurde, gute Bezie! erhalten
aſſen,

Polen

ASerfich mex Autorowie im Rahmen des rvffi-
ſten Reides erhalten. Mitionen Deutſcher
[279 iu xen „nwier Folniſcer Herrſchaft.

malige erhättnifſe mit it Polen ver eien und

4 w

di Reka TIER Ee

völ!ziehen. Die Regiezung wird nam

"NH verſuchen, für die Deutſchen einen zuver.
däffigen Schuß oer Minderheiten zu erwirken,
damit der kulturelle Zujammerthang jener

Dertichen mit der alten Heimat auß dann ge»
wahrt wird. wen. ſie ovale Vürger des meuen
Staotsweſgne geworden ſind. Ich gebe der feſten
Urberzeugung Ausorus, „deß die bedauerlichen

je an der Demarkations!inie fürderhin
ben, daß, ſoweit ach deutſche Männer

und Frauen interniert ſind--ſig-eheſtens wieder
in-Freiheit | werden, m jen „al cP. 1]
ſeberjeits die Breigabe aller Polen
gefel Wrpeh bie niht Gies fas rafteligen
Gründen verhaftet ſind. I4H werde die notwen.
digen Schritte unternehmen, damit

it der Alſtimmu:

jieten währ fe!
ich namens der
kerung in den Oſtmarken für ihrs ruhige und
würdige Haltung. Sie möge die Ueberzeugung
behalten, daß ſie guch jenichts der. Grouze
vergeſſen wird. Mögen aber auch die Polen die
loyale Abſicht des deutſchen Volkes und ſeiner
Regierung würdigen, zwiſchen dekden Nathbar-
ländern befriedigende Verhältniſſe anzubahnen
und mit gleichen Geſinnungen zu antworten.

Die herzlichſten Sympathien haben wie naß

wie vor für

unſere öſterreichiſchen Brüder,

Für uns war die Oeſterreich detre| tg
1 47 Friedensvertrag eine Be vi
ſchwerſte Beeinträchtigung des
Umm Sre<ts. Deutſch-Oeſterreichs und des
tämme wollen zueinander. Wir wer«
den deshalb alle friedlichen Mittel erſchöpfen,
bis wir wirklich ein einzig Volk von
Brüdern ſind. Von der Klugheit der Män«
ner, die an dex SpiſE der tſchecho-ſlowa-
kiſ<hen Republik ſtehen, erwarten wir, daſ
fie mit uns an einem befriedigenden Ausglei:
arbeiten. Nicht vergeſſen wollen wir endlich
auch auterer früheren Dundeagenoſſen, des bul»
des türkiſchen Volkes,
! mit uns leiden. Mit großer innerer
Bewegung nehmen wir an ihm Schiſal, Ams
eil it es an uns liegt, jollen die freund«
jehaftliähen Bande Zwiſchen Zen ben Bilten ben Zus
fommendruch des Bündniſſes und der Regierune
goa überdaaern.
Dankbar erkennt das deutſche Volk in Jeinert
jehigen Ihmeren Zeiten jeden Beweis von Ver«
nd Anteilnahme an, der von

den Neutralen “

trüberge?lu!
Pjonbertn Danſeefaufh, Mußt aegenlbet bes
die auch in dieſem Sommer erholungs-
edücftige deutſche Kinder bei ſich au

aufnehmen und
egen. Im Intereſſe Ver Erhaltung Ates Des
MEN ichen Dänemar? und. Deutſch«
IN] ege M die Abſtimmung in Nöxd«
wi Ergebnis hat, das in keinem
Hoehe eine Prerdenten Inwieweit die
vont Des Sewaltige Rechten
Befugniſſen aus dem Friedenavertrog Ges
brauch machen werden, wiſſen wir nicht, werden
But tun uns Hier feinerle IH
offnungen gt aber keinesfalls

im Intereſſe unſeer Gegen daweend as
gegenüber den Standpunkt der Gewalt zu ver«
treten. Sollen Handel und Verkehr wieder aufs
m, und nur unter dieſer Bedingung können

wir unſere Verpflichtungen erfüllen. Die Bes
ziehungen der Völker dürfen nicht auf dex Ge«

t, ſondern müſſen auf wr
Billigkeit und Recht
beruhen. Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeber

unſere x ſich davon überzeugen werden,

5 Kfier FE wes ſie nict. einſeitig alls

ii Ei rR enen Rechte Deutſchland gegen-

üt-x an Anſpruch nehmen, wenn „we aB

von dem unerhörten Recht Gebrauch

machen, den Kampf auf wirthi Gebiet
u „Deutſchland fortzuſeßen, Es muß dei

mündlichen Verhandlungen möglich fein, auch

den erbittertſten Gegner davon zu überzeugen,

GE ein ſolches Vorgehen weder edelmütig noch

Wie müſſen wieder von vorn anfangen
Hoben uns ja auch in den ſchwerſten Zeiten der
deutſchen Geſchichte nach dem Dreißigjährigen
Kriege und nacß den napoleoniſchen Kriegen
immer wieder auſgerichtet. Ein Sechzig-Mil-
lionenvolk kann nicht untergehen, Das deutſcha
'Volk iſt gebeugt unter dex Laſt, aber nicht ge«
brochen. Auf kulturellem und wirtſchaftlich,
Gebiete werden wir zu zeigen haben, daß
Wurzeln unſerer Kraft nicht verſchüttet find,
hier muß die deutſche Diplomatie einſeßen. Das
erſte Erfordernis des neuen auswärtigen Dienſtes
wird beſſere vertiefte Kenntnis des Auslandes,
gleichzeitig aber auch des Inlandes und ſeiner
wahren Bedürfniſſe ſein müſſen.

Nur die beſten Kräfte

werden dazu gerade gut genug ſein. Ernſter An»
firengung wird es bedürfen, wenn wir allmäh-
lich wieder unſern alten Plaß in der Weltwirt»
ſchaft erringen wollen. Dozu muß vor allem
unſer inneres Wirtſchaftsleben wieder in Gang
kommen durc auzreihende Zufuhr von Lebens-
erwens und Rohſtoffen, wobei uns die In-
anſpruchnahme des Privatkredits eine weſent»
liche Hilfe ſein wird, Wir müſſen danach trache
ten, durch Epezialabmochunven mit den ein
we Staaien die uns im Friedensvertraz ver-
jagte Meiſtbegünſtigung wieder ſicher zu ſtellen.
Auf Tarifhandelsverträge werder wir für ab-
ſehbare Zeit nicht mehr re>nen können, Wie
fall eine deutſche Ge&bleuderfonkurrenz, über die
ſcon wieder Etimmen im Anslond laut ana
heute möglich fein, Die beſte Sicherung
die Schleuderkonkurrenz iſt die Beſſerung ver
Währung, und dieſe wird ſieh um ſo eher beſſern,
je mchr man uns durch Lieferung von Roh-

wähne
flotte
ergehe
Eine
Ver

iſt ber
beſondi
fen u
Europe
etmen
geſchaff
ſtrebun
tige PB
Feledes

dennod
alle V
allemal
land m
unter |
der dei
andere:
Beifall
langan!

Näo
pellatio
terſtrei
Negien

rung a

J333

SSEELLELE

PR EE

ſeiner J
Nachric
iſt, erw
zugehen
Friedrie
das Sd
ur Au
eberl1
feine F
Schweiz
vor das
ſtoffen und Sebensmittaln Gelegenheit git, In

Ruhe und Frieden zur Arbeit re kommen. Von

allen uſgeben möchte ic noh er-

wähnen den Wiederaufbau unſerer Handels-

ſtotte und die Corge um Guß und Wohl-

grachen der zur Auswanderung Gezwungenen.
ine

Verbeſſerung des Nachrichtendienftes
iſt bereits in die Des geleitet. Hierfür iſt eine
beſondere Stelle des auswärtigen Amts geſchaf-
fen worden, Die Vertrauensatmoſpäre, die
Europa braucht, wenn es auf die Dauer in Ruhe
etmen will, muß mit unſerer Tätigkeit und Hilfe

geſchaffen werden. In den Dienſt dieſer Be-
ſtrebungen muß ſich in erſter Linie die ausär-
dige Doli.af ſtellen. Liefern wir in Berbut fes
F-iedens den Beweis, daß wir i Unglück
dennoch eine große Nation ſind, Tojraben, wi wir
alle Methoden einer Machtpolitik, die ein für
allemal der Vergangenheit angehört. Deutſch-
land wird die Wiederherſtellung ſeines Ranges
unter den tern nur vom Fortſchritt
der demokratiſchen Idee bei uns und bei den
anderen Völkern zu erwarten haben. (Lebhafter
Seifall lints, hetiges Ziſchen. zechts, ernatler
langanhaltender Beifall links.)

Nächſte Sigung Donnerstog 10 ere
pellationen über PlanwirtſGeft und Bandorbel:
terſtreit, Erörterung über die Erilärungen de
Negierung.)

Zie Feſtſtellung der Bermögen,
Einziehung des Papiergeldes, =- Ab-
ſtempelung der Wertpapiere.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 23. Juli.
Wie wir hören, werden von der Neichsregie-

opfer und auch zur Erfaſſung der in das Aus“
land geflüchteten Vermögen, So wird u. a. er-
wogen, das geſamte vorhandene Papiergeld
noch im Laufe dieſes Zahres einzuziehen
und umzutauſchen. Es würden dann wahrſchein-

lung ſämtlicher Wertpapiere erwogen,
Die nicht zur Abſtempelung vorgelegten Papiere
und Geldzeichen ſollen ihren Wert verlieren.
Auch dieſe Moßnahme ſoll für die im Auslande
befindlichen Wertpapiere wirkfam - gemacht
werden, "a

Von dem Reichsſchaßmtrfſterium wird uns
auf Anfrage hierzu mitgeteilt, te daß tatſächlich ſeit
längerer Zeit Exwägungen im Gange ſind, um
Mittel und Wege zu finden, diejenigen Kapita-
lien, die naß dem Auslande abgewandert ſind,
und diejenigen Zahlungsmittel und Wertpapiere,
die im Inlande verſte>t gehalten werden, ſteuer»
lich zu erfaſſen, Boi dieſen: Erwägungen iſt auc
en eine Adſtempelung der Zahlungsmittel und-
Wertpapiere gedacht werden. Ob dieſs Abſtem»
pelung jedoch zum Beſchluß erhoben werden
wird, iſt im Augenbli> noc< nicht entſchie»
den. Die Entſcheidung dürfte aber in allernäch-
iten Tagen fallen.

Has Ende der 9berſfei Heeresteitung.

Die Oberſte Heeresleitung iſt ſeit dem 3. Juli
aufgelöſt. Bis 2 fur Nauregelung der Verhältniſſe
im Oſten iſt die „Kommandoſtelle Kolberg“ eit»
geſeßt. Deren deger iſt es, alle kur mur
bearbeiten, die für einheitliche
des Grenzſchußes im Oſten nötig find. u +
hört auch die Verlegung des Schußes auf Grund
des Friedensvertrags, die Räumung des Valti»
kums und die Verſorgung der Oſttruppen.

Seine Flucht des Prinzen Max.

Durch die Preſſe wax eine Meldung der Kon-

Ranzer Zeitung gegangen. nach Yaing Max ]
mi

von Baden aus ſeine:
y ohen ſei. Dieſe
Nachricht,

auch vo: IRommen wor!
iſt, erweiſt fich iegt als falſe: Nach einem wi
zugehenden Bericht war von en Bats ur
Eriebeithehafenen Spartakiſten ein Putſch Zu
das Schloß des Prinzen, gepfant,
zur Ausführung gekommen. Auf -...b ed
Ueberlinger Arbeiterausfehuſſes“ hatder Brinz
ſeine Frau und ſeine beiden "Rider von -J
Schweiz geſchift, während er fetbft"ynach
vor das w- X in uy ek Vllenben Zibe
nur den edarf miteenom-
ME 0] "Bertfachen befanden-fich nicht

je Konſtanzer Zeit dazu, daß di

erſte PO ian vl Se fetten des Fren

in Karloru9g ſhrmmte. Wir erwarten eine Anſe
rung.

Hie exſfe Briefpoſt aus Atterifa. .

Das Preſſchüro Radio meldet übe New ork
vom 22. Juli: Der Poſtverkehr mit
hat heute mit der Verſchiffung ... 400 up:

von dort nach
Wan erwartct. daß bis zur Semiten des
direiten Dienſtes „nach Deutſchland. die Briefe
Koe Paketpoſt einmal wöchentlich ezpediert wer-

| betroffen.

edigt
werden können. Ferner wird die Abſtempe-

-Anshrefiung des engfiſchen
1 >. Rohleuſtreifs.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

NKopenhagen, 23. Juli.

Noch den neueſten engliſchen Nachrichten um-
faßt der Bergarbeiterſtreit disher im ganzen
270.000 Arbeiter; namentlich find die großen
Koblenzentren Leeds, Sheffield und andere dart
große Fabriken, darunter
Fowler u. Cy. und Zaylor heben bereits ge*
ſchloſſen, andere werden ihre Betriebe heute ein-
ſtellen. In Sheffield werden die großen
Zngenteurfirmen John, Btown und Thomas
Tixth gleichfalls ſcließen, aber no< andere be-
deutende Etahlfirmen werden wegen Mangels an
Kohlen den Betrieb. einſtellen müſſen. Tauſende
und aber Tauſende Stahlatbeiter ſind /<on zu
erzwungener Arbeitsruße verurteilt, und andere
werden ihnen folgen müſſen. Indeſſen benußen
die Vereinigten Staaten die günſtige Gelegen-
heit und ſchließen auf dem europäiſchen Markt
einen Kontrakt nac dem andern, ſo daß Eng»
land in dem großen wirtſchaftlichen Kampfe
immer mehr-in den Hintergrund gedrängt wird.
So dat Amerika einen Vertrag über die Liefe»
rung von hundertiauſend Tonnen Kohlen nach
Frankreich unterſchrieben. Es wird offen zu-
gegeben, daß ſich die Situation in ernſteſter
Weife zugeſpizt hat.

Der Berichterſtatter der Times meidet 0*'>
Sheffield, daß eine in Südyorkſhire eingeleitete
Unterſuchung ergeben habe, daß bereits drei
Schachtanlagen mit Waſſer vollge»
laufen ſind. In anderen Bergwerken ſtrömen
große Waſſermengen ein. Die Beamten der
Bergwerke trachten, die Pumpen in Gang zu
halten. Man befürchtet, daß heute auch die leß-
ten Maſchiniſten die Arbeit niederlegen werden,
wodurch die Ventikation in Frage geſtellt und die
Wiedereröffnung» der Betriebe erſchwert werden

"würde, Ein Bergwerksheſiher ſprah die Befr

tung aus, daß die Gruben, wenn die Ueber»
Achwemmung einen großen Umfang annimmt,
anz geſchloſſen bleiben werden,

Lloyd George teilte im Unterhauſe mit,
daß die ſtreitenden Kohleuardeiter in den Minen
von Yorkſhire die Arbeiter, welche mit der Aus-
teufung der Gruben beſchäftigt waren, überredet
Hätten, am Streik teilzumehmen. Die Regierung
hat Matroſen entſandt/ die ſolange helfen
ſollen, bis die Arbeit wieder aufgenommen wird.
Die Regierung wird alles“ tum, um die Kohlen-
minen zu veiten; wkta + m

Die Branuſchweiger .
Jaduſteie

Lehrreiel es aus einer radikalen Hochburg.
Telesgr. unſeres Korreſpondenten.

Braunſchweig, 23. Juli.

Eine Stilloqung der größten hieſigen Fabr»
ken und eine allgemeine Kündiaung' der Arbeiter
iſtzin bebrohliche Nähe gerü>t. In der großen
Müßlenbauanſtalt H. Luther iſt der ge'amten
Belegſchaft bereits zum 2. Auguſt gekündigt wor»
den, Der, Betrieb „ſoll mehrere Monate hin»
dur völlig ſtillgelegt werden. Der Fabrik fehlt
es zwar nicht an Aufträgen, aber es wird in-
folge der parteipolitiſchen Verhehung der Ar-
beiter nichts fertig, ſo daß die Fabri? die Lie-
ferungoverträge nicht einhalten lann, Wie die
Leitung der Firma bekannt abt, weigert fich
ihre Arbeiterſchaft auch, den bis zum 30. Sep-
tember laufenden Tarifvertrag einzuhalten.
Durch neue unerfüllbare Forderungen, die von
außen her in die Belegſchaft hineinaetragen find,
werden alle Vereinbarungen willkürlich verleßt

und | ngefoher.
andere große Betriebe Braunſchweigs
fins nicht gewillt, ihre Betriebe no< länger zum
Tummelplag agitatoriſcher, die Erzeugung ſtören-
der Umtriebe machen zu laſſen. Sie haben daher
br die Maßnahme der-Firma Luther auch
r ihre Betriebe, in E jan und teil»
weiſe, bereits in nähe nef zell

Ruſſiſches aus Erfurt.
Noch eine Folge radikaler Verhetzung.
Telegraphiſcher Beritht.

Erfurt, 23. Juli.
Infolge der Kündigung von zwei Angeſtell-
ten kam es in der Wentgligen Königlichen Ge
wehrfabrik in Erfurt zu Ruheſtörungen, Ein
Teil der Arbeiterſchaft rottete ſi zuſammen,
um von der Dixektion die Zurü&knahme der aus-
geſprochenen Kündigung zu erzwinven, drang
in das Verwaltungszebäude der Fabrik ein,
miſhandelte dert einen Vertteter dex. Arbeiter-
|. 8 weilte, und
betreh be Herſon dir Foo eitung;. 1
iche '<e Arbeit “wurde verhindert.

Leitung ſah ſich daher gezwungen, den gewmwten
Betrieb einzuſtellen. Die An'aoen
wurden zum Schuß vor Sobot'ane dnr< Prichs-
möhrtenppen des Erfurter fbwagg -=y beſeßt.

Eine-dän'ſche Stimme“
gegeu den Streifwahnfinn,

„ » Förderer ter Reaktion.
2 reffende eg A aenihen
Gira I
„Soziatdompkraten“, das ſich im VBeſondoren
Hen 5den Miſihran<-des Stroſks zu polſtſichen

weden es 7 und die Gfahren eindringlich
Ünleudiete die fu der zweiſhneidigen Birtung

8 Ne Nieſel falt die Arbekter!Zaft Regen.
1 dafür bilden die in hier ier
if Deatſeied fo haufigen „Sympat

geit, Ofen Wmitteſdare Mige ne Une Bits

telt böten fes 7 4 De Ere jed DE:

lich das geſeßliche und berechtigte Mittel zur Er»

zielung angemeſſener Lohn- und Arbeitsbedin-

gungen. Auf politiſchem Gebiete ſei. ex- allen«

falls 4 zur Erreichung politiſcher Effe
r binans fei er olitiſchem

lag beſtimt

Gebiet ein Uebe, deſſen Rü
kommen werde. Der rein politiſee Streik ſet
nichts weiter als ein Es CERdn She der

Reaktion,

e Zutunff der 8 der Rheinlande.
Die große Ausſprache in Düſſeldorf.

Die auf Veranlaſſung der preußiſchen Re-
gierung in Düſſeldorf angeſezte Beſprechung
über die Frage der rheiniſchen oder
rheiniſch-weſtfäliſ<hen Republik
hat geſtern ihren Anfang genommen. Anweſend
waren Miniſterpräſident Hitſ<, der Miniſter
Häniſch, Fiſchbe> und Stegerwald, die Unter-
finatsſekretöre Linz und Graef, ſowie mehrere
Miniſterialdirekioren, ferner der Kommandie-
rende General des 7. Arn:ee-Korps Freiherr von
Watter, der Oberpräſident der Rheinprovinz
Groote, der Generalſuperintendant Dr. Klinge-
mann, Regierungsvertreter, ſowie Vertreter der
Provinzialverwaltung, Oberdürgermeiſter meh-
rerer Städte und Vertreter der Landkreiſe, der
Großinduſtrie und freien Berufe, außerdem meh-
rere Abgeordnete.

Miniſterpräſident Hirſ< wies in ſeinen
Ausführungen vor allem auf die Wichtigkeit der
Frage für Preußen und für Deutſchland hin.
Daher habe men fich bei der Einberufung nicht
darauf beſchränkt, Gegner des Planes einzuladeo,
ſondern es ſeien auch Anhänger hinzugezogen
worden, um Angehörige aus den verſchiedenſten
Schichten der Bevölkerung zu hören. Die Stel
lung der Staatsregierung in dieſer Angelege:
heit ſei ja hinlänglich bekannt, daß ſie nämlich
eine entſchiedene Gegnerin eines ſolchen Planes
ſei. Auf dieſem Standpunkt ſtehe ſie nicht nur
aus preußiſchem, ſondern auch aus deutſchem
Intereſſe.

Der Oberbürgermeiſter von Köln, Ade-
nauer, erklärte, daß die Frage vielfach ſchief
beantwortet worden fei. An derartige Unter-
nehmungen, wie ſie in Wiesbaden von Dor +
ten und Genoſſen geplant war, denke kein an-
ſtändiger Menſch im Rheinlande. Notwen?"
ſei es, daß das deutſche bang Hprh buſen

mmengehörigleitsgefühl unter im
geſtärkt werden müſſe. Er ſeinerſeits habe zu
erklären, daß die Regierung einheitlich ſein
müßſe, Notwendig ſe) ein unitariſches
Deutſ<land mit erſtarkten Provinzen. Nach
dem Programm der Konferenz. wind die Ange-
legenheit ſowohl nach der politiſchen, wie nach
der wirtſchaftlichen und kulturellen Seite hin be-
fſprochen werden. Eine Abſtimmung ſt aber nicht
geplant.

Her Berlehr mit den beſeßlen Gebieten
freigegeben.

Mit dem Aufhören der Blo>ade iſt auch der
Verkehr zwiſchen Deutſchland und ſeinen be-
ſeßten Gebieten freigegeben worden. Verboten
iſt bloß die, Ausfuhr von Waffen, Munition und
Kriegsgerät. Die Ausfuhr von Kohle und Koks
bleibt den gegenwärtig beſtehenden Beſtimmun-
gen unterworfen. Die Ausfuhr von Farbſtoffen,
<hemiſchen Produkten, pharmazeutiſchen Artikeln,
Platin, Gold- und Silbergeld ſowie Gold und
Eilber in Barren, ausländiſchen Wertpapieren
iſt ohne eine beſondere Genehmigung der Inter-
alliierten Kommiſſion dex Rheiniſchen Gebiete
unterſagt. Die Beförderung anderer Waren iſt
keiner Einſchränkung unterworfen. Alle Ein-
[hräntungen, bezüglich Ein» und Ausfuhr, denen
das Sroßherzogtum Luxemburg durch den
interalfüerten Wirtſ ſchuß oder durch die
interalliierte Kommiſſion der Rheiniſchen Ge»
biete unterworfen wax, ſind annulliert.

Beratungen über Danzigs Zufunft.

Wie wir erfahren, ſind auf Einlazung der
Reichsregierung aus Stadt und Land des künf-
tigen Fre' 'iaates Danzig Vertreter in Weimar
fn die ſah eis dee. Botipſn Danie

ungen, die ſich as der Loslöſung Danzigs
Reich Ergeben, den Reaierungsftellen vor“
Jatragen. ie verkandeln unter Fährune des
Oberbürgermeiſters Sahm mit dem Reichs-
Fon] nn pm M David. Die
andlungen.
vertraulich, DF Ceni cd EILE M

„Der Rronprivz für einen Gerlihfoha
in Umerifa,

3 de w Yorf Sun veröffentlicht Karl
v. erge ein Irterview mit dem Kron-
prinz"it, Laut € Wiegind Zt der Kronprinz ge,
ſagt, daß er noch immer Vertrouen Geiſt
Der Gerecktiobeit der Verinioten Etnaten Hege
und daß, während er und der Kai'er ſcbwrlich.
Line geteckte Behandlung von eincm Gericktshof,
d2 Feinden und Geguern beſtände, erwar»,
fle beide bereit ſeien, vor
einem, Gerichtskof in den Vereinigten Etaaten
zu etfchzinen. Hier wirde, die Anwe-nbeit

er greßen Zahl Terfonen deutf&en Blytes
a: wiin/dte Atme pyäre hervoxtufen, Ucber
ie Zukunftsvläne ſaote der Krenprins,
duff er feen moch Amerika kommen wfirde, vm
ſi< dort FinanzaſEäften zu w'dwen. I<

möchte q:rn, ſagte der Sronprim, ein Holkart-
2Bnig in Amer.a werden. denn H glaube,
daß dieſex Thron ſeſter iſt ais der unſrige,

In aller Kürze.

Neuigteiten aus Feru und Nah. -
Die Reichsregiet ird vorläufig in Velo
mar. tteiben. "Die auf der Sagedord
National;
werden in dieſer Woche noch SIN
*

Am Tage nach der Verabſchiedung der Reichs»
verfaſſung ſollen in den Schulen und Hochſchulen
Deutſchlands würdige öffentliche Feieen umd
Vorträge ebzehalten werden.

Das Geſeß über ie Zahlung der Zölle Zölle ix
Gold wird am 1. "ERR A .

Der britiſche otſchafts- und Ronſulatsdienſt
in Deutſchland wird in allerkürzeſter Zeit wieder»
hergeſtellt. '%

Der Unterſtaadsſekretär im Reichoami des In-
nern Dr. Lewald ift zum Reichokommeifior für dis
bejehten Gebieie ernannt worden.

15.68 Eefo, den eis Armies
deur eines“ Pionierbatoillons in Belgien plan»
loſe Zerſtötungen zur Laſt gelegt waren und
der deshalb von einem Brüſſeler Kriegsgericht
abgeurteilt werden ſollte, iſt freiwillig aus dem
Leben geſchieden. Sohm war zuleßt Bürgepe
meiſier von Böltlingen.

digen Tagen werden Berhandlungert
wielen Biehranfarhne des Siſendehnoerlehen
zwiſchen Deutſchland und dem neuen Polen aufe
Henommen werden.

Zwiſchen den Beſißern ſchwediſcher Erzgruben
und deutſchen Abnehmern iſt nach längeren Ver»
handlungen ein neues Erzlieferungsabtommen
getroſfen worden.

Zum polniſchen Geſandten in Paris iſt Graf

Morit Zamoyski ernannt worden.
*

Im Heimkehrlager in Friedrichsfeld trafen,
von Rotterdam kommend, die Beſaßung der
„Emden“ und Mannſchaften ans Tſinaton ein.

*

Die deutſche Regiezuung iſt mit der Moskaner
Regierung in funketthelographiſche Verbindung
getreten, um für den Fall, daß eine Freilaſſung
Radeks beſchloſſen werden ſollte, ſeine Auslie».
ferung nach Rußland in die Wege zu leiten.

In Woſhington a es zu erneuten Neger«
umruhen. Ueber die Stadt wurde der Belage-
rungszuſtand a

Die inaktiven Mannſchaften der Verſor»
gungsabteilung der Bezirkskommandos Berlin
I-VI nahmen am 24. d. M. die Arbeit zu
den bisherigen Lohnſägen wieder auf.

*

Der Tahakſteuerausſchuß der Nationalver-
fammlung erledigte die erſte Leſung. Angenom-
men wurde ein ſozialdemokratiſcher Antrag, wo»
nach ein ganzes Zahr lang diejenigen Arbeiter
unterſtüßt werden ſollen, die innerhalb der
nächſten zwei Jahre durch die neue Tabakſteuer
arbeitslos oder geſchädigt werden.

Mordprozeß Ueuring.

Telegr. unſeres Korzeſpondenten.
Dretöden, 23. Zuli.

der heutigen Sißung gibt Zeuge Kauf-

GRE ISSER eS

PLUM AST ICLNUDTLEN

it er mit dem dri von

ihm him eed "Shh geiStet Der erſte Suh

war zu ej Lad der zweite zu weit, und der dritte

denn Neurina ging ſofort unter. Nach
elt man einen Neuner-Ausſchuß

zum Obmann wählen;
wählt wurde „ke viel fhnfeßlic Kommuniſt
infler. Zeuge iſt mit Rechtsanwalt
Dr. Wilhelm ins Miniſterium gegangen, um
er Teilnehmer an der Denon-
ſtration eine Amneſie m erwin, Oe =
ngeffagten Bieb[< an deſſen weißen
Sweater als denjenigen wiedererkennen, der dem
an des Dee hängenden Neurina auf die Finver
fätug lug, ſs daß er ins Waſſex- ſtürzte. Dex An“
ellagte Pießſch behauptet ſeinerſeits, daß der
e "?uſch tätigen Anteil an den Voraänge:r
Fenummen und einen /Revolver in der Toſehe ge=
Den Benſen Us ERDEN Han Fellen, Datel
unzuverläſſig hinzuſtellen.
entſchſüpft iim das vorgerd daß er bei den
Vorgängen am Biodhaus und“ auf der Brie
zugeaenaeweſen ſeh, was er bisher lebhaft be-
ſtritten hatte, «Als nächſter Zeune wird ir
SthloFer Hahn vernommen. Er erkennt beſt;
bie Angekloten Barſieb, G- tt1öber und Di Wei
wieder. Pießſc< hat noh (einen Angoben de
Kepf SEIEN aber unterm fem
auch anf n Miniſter eingeſch!apen.
[öber bai A Paras Die Met auf die Bedie
97zwörot Vichich und Gotrläber cen Neurina
auf dfe Brüftung gehoben, wobei ihm Tieh'< auf
Ve Finger flug. Bartſch iſt nach dem Sturz
uf die Elbwieſe qe'ayfen. Rah der
Tet ſtanden Berkſc< und Gottlöbet vor dem
Miniſterium Poſten,

W-tter-Voraussave
hacatunegeen

Ziemlich küh', zeitwe'56 heiter jedoch vwei
über wie.end ökt und heosond es
Norden öiter Regenzäile, Sirichweise Üewitter:

0 NEIN

R a RSIE

j
|

||
|
[4]
1]
14

'Muſikalien

/, EEx]
een 01 E Mol 1-4
5 R SNIEG EE ISS. CUPSNGER 47BAHE - KÖNIGSTRASSE » ROSENTHALER SIRASSE MORITZPLATZ Biaevana“Recuerna Des 0 and dn
u AH VERSAND-ABIEILUNG BERLIN W66, LEIPZIGER SIRASSE << Teieebern 2
aaeh br weten 2,50 Dh
Mozart-Album 7 ddamicar 2 P i Ie
EIn ilharmonie-Album zan u :

;

:

7
A

! Inhalt: mu didge meien Umilag

m Niezard Lourdid, De -
“ „vu. Overnmuſik m Riad Feuchis In emm FLloßep für Haus u. Galon | Tanz-Aldum Bean ur 75
Aus „Tiefland“vonCueny/ Abert 3 Konen tn uren zu Waiter Bromma, Won die Mods | 24 (geiomärten ünſchiäg - A 2.50
in 10 00m | a Wo MEERE 3 Th Gonne» > 70 SPomanK BeſeägliE Serin 36 SE Traute Stunden Beriertear made
S5 | WE a een Ee Amur 19 Bararain aus Voſſm SE Dardel Bergs
j „Dotpon: mann 8 Miengl 33 8. Leandiotenr. Broterieden, Gee Deunger  Lotengein 20de 2.50

eutgewätn 4 Aus „Mowa Liſa“ v.7 ax Schillings
Bidunifag des kompotiten =» M zua en Norft-

|
ii

FI
Klaue» xönne Xr. 5724
„öldener Panzerkeits Bi
weint 4er znet ilt.

Giermnit oden, meiner
eieng,| Fag au dotgen, da id fr nige
. „Jozef Malcherek,|

ii ehaid

nduſtrie-, Garniſonft

Tel, Alex.
(wegenöder Zewa Markthalle).

Wieienſe ve 35 In 3 |

I : u
.
Gezich '-Seiſe alper, nedertergit: 36 (Beden).

worzehlimmert Aus

EE NNLEN

AWERTHEIMi

| mit nachſtehenden ungekürzten Original-Kompoſitionen
Einzeipreis der Rolen es. 150 M. = EEN ag 0965/25 000:00

K Potsdamer Straße 110 hochp!
IG Wieder eingetroflen

= :S| Polster-Draht

| „veroiien“,
|Fe!opdon: Nord iv

idw
Roben 6.40

3O36. Kölln ſees Ufer 54. |!
Bote TR m. Fiva». Münden 4518.

oba.

Pons. guts Verpf. Rws. Tras»

Können Augengläſer ſchaden?

"DB ntwortlih für die Redaltion: Ewald Mendel, Verlin; für die Anzeigen: Nudolt SH

Muſikalien

IPP EBRHSKRY

Für die Reise!!

Sehr vorteilhafte Angebotell

Imprügnierte Mäntel. . » » » + » 5,115. Seidenmäntel 136, 175.
Konstzeidene Strickjacken + » 115, 140, 165. Sportjacken 36, 41.

Wundervoile dicke Vister aus FriedenSquaiitälen,
wie zoiche zeit Jahren richt geSehen,
175, 2135, 248, 279, 325.
Modell-Koetfime aus reinwollenen Kammgarnstoffen . 249, 315, 373, 150,

Pläsch- u. Pelzmäntel, allerbeste Qualitäten!!
Jetzt seChr billig!!!

Piülschmäntel 350, 425, 550, 680. Polzmäntel 1200, 1570, 1950, 2500.
. 145 190. Stoffräöche 36, Seidenröcke 86.

 Westmann

1. Geochäft: Berhn W, 2. Gezehäft: Berlin NO,
Kohrenstr. 372 Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gezch »160n!
mmm Kriegganleihe wird in Zahlung genommen. ===>

eit
Nähfaden,
nit 13 den 17

| Vom Dieneteg dis Soeonade"d Gen 26. dull Wägilek|
von 10 dis 6 Uhr zähle iod im

zplel Grüner Zaum, Beri EIR
alteGeblsser'zt
M zell, wette hüchste Preise.

die .- 2 ve gug Grund

und für die Haltbarkeit der
licht if X
es et 1 Deehr, Aue um ne He
für neue Gläſer zu erſparen, ſondern
beſucgen Sie uns recht ba'

PRE. pr 2000
Friedenau :
Bheinfieahe 18, «dr Mritſrraße

132- 34,

En Nardurpe: Straſs,

Ioachimetheier Str. 2,

Eln
hatte) Ze PPADEU: Breite Stroye 38,

Berfiner
au der Uhiandſtrape

meidt, Berlin-Charlottenburg; ruf m. Verlog:

Ullſtein u. Co Berlin GW, ...
1. 000 -.

er JD

H

|

FFF TELT]
URHG

1443

FE

HIHTMILE

EH
is

LEEEEEEEEE

T
5>..4

(FHH

FHH BEH

H

Fraun i

liſchen Seen verſammeln. würden, dem

perſönlichen Bedürfniſſe in den Fluten Feufeng
Kleider, in friſcher

Zu dem Waunſee, der als erſter der märkiſchen
Eten als Freibad freigegeben DERE vor ein

Luft und Sonne gepflegt.

Zu dieſen Familienfeebädern geſellten ſich in
den lezten Jahren in Groß-Berlin auch einige
Sportluftbäder- wo Familien gemeinjam den
Luftſport Nocbarſtadt Ne» Blin-

EI

EISE

j

Übro der Aua u -
.
Epandauer Straße 10, abgeholt
vollſtänbig
dahin wieder

der
für er Rahienerfrg
avszufilllen
der

Spandau gegen Groß-Berlin.

Ürzlich ſchon einer Denkſchrij. des neuen
|ruer Oberbürgarmeiſters, Dr. Woel>, Er-
vähnung gelan, die ſich gegen die Berſchmel-
jung der Vorortgemeinde ait dem neuen Groß-
Vortlaut vor. De wichtigſten Einwände gegen
ie Einberiehung Spandaus in Groß-Berlin ſind
daß die Vocortſtadt nicht zu dem
daraus ergebe, daß Spandau
enen ſic

xper Groß-Berlin ge“

ftädtiſche Polizei. Die habe viel wehr

Gemeinſchaft mit dem Kreiſe Oſthavel»

land und jei auch an wichtige en
Kreiſes

intereſſiert. In
wird, ſchließlich gefordert, daß die Regierung
eine bejondere Abſtimmung der Ein»
wohnerſcheft über die Groß-Syrliner Frage
vornehmen laſſen möge.

Sa umelheizun? und

Nichtlinien für die Erzöhung der Miete
preiſe.

Die Mietseinigungsämterhaben durc
eine Verordnung vom 22. Zuni d. 3. die Befug-
nis erhalten, für lauſende Mietsverträge über
Käume mit Sammelheizung und Warmwäſſer-
verſoigung auf Anrufen des Vermieters den
Wietspreis zu erhöhen, ſofern die Selbſt-
koſten für den Betrieb der Anlagen unverhält»
niomäßig geſtiegen find. In Frage kommen hier-
bei nur langfriſtige Berträge, die vor dem
5. November 1917 obgeſ<loſſen worden
find. Die Aemter ſind zwar berechtint, aber nicht
verpflichtet, eine E-höhung feſtzuſeßen.

208 nun M Zragis für Groß-Berlin in dieſer
ehung einheitl;c zu geſtalten, € Kom»
miſſion für gemeinſame Ungelcgenheiten „der
Groß-Berliner Mietseinigungzämter Richt-
linien aufgeſtellt, deren Anwendung den
Aemtern vorgeſchlogen wird. Nach den Ricktlinien
wird Antränen <uf Erhöhung für d'e Zeit bis
zum 30. September 1919 nicht ſtat „ogeben.
Für Wohnungen und kleine Läden
mit Wohnräumen ſollen beſondere Richtlinien ve-
«tet werden: Bei Berechnung der Mehrkoſten iſt
von dem Friedenspreis der Miete und der
Heizung und Warmwaſſerverſorgung auszugehen
und die Vergütung für die beiden lekteren, wenn
ſie in dem Mietspreis enthalten find, beſonders
zu ermitteln. Die Mehrkoſten find unter Zu-
grunde!egung ds jetzigen Kokspreiſes und in
Berücfſichtiquna des Kohlenkontingents von «"r
80 pCt. zu berechnen. Die Berüdſichtigung an-
derer Umſtände als die Erhäzuna der Kokspreiſe,
Unterhaltungskoſten zurd
Kzuläſſig, Für den
eine aufgeſtellt
veröffentlichen iſt. Der
Rech-

nung werden, daß
zu zahlende erhöhte Miete ein Viertel des

wenü dieſes mehr als zehn,
tonſend Mark andernfalls ein
F*nfte! nicht überſteigen. darf.

wir heben ausdrüclich » daß dieſe
die a gs bie Hſt iir De
ſchriften für die Mietei
Vielmehr bleibt es diefen überleſen. ob fi fie
m onwenden wollen. wird
ju Cet Geſtehen Eine Beteinbarung zwiſchen
Vertretungen der und dem Miets-

ein ner "hatte Maß»
SII
abgelehnt worden.

- Die Fettverforgung Deutſchlands
wird auc) im nächſten Jahre noch unzu

fein. Auch im Zahre 190 iſt daher" mit einem
ſtarken Bedarf an zuerhaltigen Broteufſtritp»
mitteln zu rechnen. Die für die großſtädtiſchen
und ſonſtigen dicztbevölkerten Bezirke Deutſch
lands erforderlihe Marmelade muß deshalb

Um des erreichen. hat
ernährungsminiſter entſchließt
Teil der Herbſtob
der Macme!adeninduſtrie
Reichsſtelle für Gemüſe u1
uns mitteilt, ſieh bei der Erfaſſung der &
ten Obſtmengen 'n weiteſtem ſoße die Mitwir-
kung des Handels ſichern. Sie glaubt auch, von
allgemeinen Ab'apbeſchränkungen und ſonſtigv»
Zwaägsmitt:!n im großen und ganzen ".
WER jem 48 Füs Di eine Teil»

ſomit für die M1 vag ine

bewirtſchafturg nunmehr beſ<!loſen, ſo ſteht; wie
wir erfahren, Zinſichtlich der Herbſtgemüſe
behandlung die Entſcheidung bis jezt noH
aus.

.
Dagegen hat die FE für Gemüſe und
Obſt das Verbot der Verarbeitung
von Obſt zu Obſtwein vom 23. Mai 1918
aufgehoten Es wird jedoch gleichzeitig mitge»
teilt, daß der für Herſtellung oon Beeren-
erforderliche Zu. nus inländiſcher Erzeu-
43 mur für den im ja...tären Intereſſe unent»
cgrlichen Heidelbeerwein in beſHränktem Maße
ugeteilt werden kann. Für die Kelterung an-
derer Beeren, von Kirſchen und von Rhabarber
würde ſich nur im Falle der Einfuhr ausländi-
ſehen Zu&ers eine Ausſicht eröffnen.
Militäriſcher Alarm auf dem Schleſi-
fehen Bahnhof. In der Nacht zu geſtern lief
auf dem SHleſiſchen Bahnhof die Nachricht ein,
daß ein Zug mit Arbeitsloſen aus
Danzig, die für den Bergwerksbezirk Re > «
linghauſen beſtimmt wären, gegen 12% Uhr
in Berlin eintreffen würde. Die Arbeitsloſen
hätten ſich urterwegs auf verſchiedenen Bahn-
höfen ſchwere Ausſchreitungen zuſchulden kommen
laſſen, und es wäre zu befürchten; daß es in
Berlin lichen Zwiſchenfägen kommen
könnte. il
korps,

Zug nach kurze:
konnte. Die Feſtſtellung der unterwegs verübten
Ausſchreitungen ſoll in Reekklinghauſen erfolgen.
Wiederherbei-

der Nacht zum 17.
"der SHöneberger Teppi
und Reinigunganſtalt, |

ke 12, eine große von, evwiehen
mit 20.000 Mark belohnt werden. TE

'Der „Meiſter“ aus der Strafanſtolt.
Der wohnumoslofe Kutſcher Guſtaw Mohimann.

JE ESEH

Öiigen der Ettafarſementn verſte

"uche dieſe nun nach feiner Entlaſſung ſtellte ſic
16 „Meiſter“ der Strafanſtalt vor und be»

BERLINER
3LLUSTRIRTE

|

EF
HER,
LEEHOE |

1

IE35
+43
!
j;

|

1422

[

ht

1

j
4
4

2
[?

3
E

Läden, unter da:
Benilin, ed
t. Den

jerd

ae ele
ei

entſandten Kinder treffen
8 Uhr, wiede» in Berlin
hof ein.

e zu kauf
ße aufgelejen,

jene
jen.

Ber!

verjiheinden |

Kon! von
ändere, die dur
einge“

Die A1

Sdlejiſhen Bahnhos
üdhen
von

ST ]
m 7

x?
26 25 06h
ZE
auf dem Änhafter Bahn-

; .
Ze joud-ueileh 5 in Sch.
Der Mangol au Kohlen.

Wie wir h3ren, haben einzolne EiſenbolpRre?-
tionen, zu ds in +... ] -.< rt4g2 „.
des Wur maß für fünf Tag
FILE beſihen. Pmgeſichts dieier Sachlage

damit gerechnat weroat, daß der Perjonen-
/ehr, der mit Rückſicht auf die Reiſez:it und
den Bäderverkehr jo weitgehend als irgend mög»
lich ausgeſtalzet wurde, eis Ginſchräufung er-

Wa weer Einen im Wes
ſb&vdonbeir vob 0er we Kohlenve:
In wen Die Üriache der is 1288 963

"machanden ungenügenden Rah/emver]or4un
legt wieder an den ichten Streits, nemen!

',
2359
Är

x

y
6]

Tuch, in Wilmweysterf 299
Sterzuſdlagms Die Di we
Stadtverorduetewverfc

ihrer ofter m 997

Das jozte Tot-nohmerverzeiehnis pm Üny m
Dieb: 1 Jehres zur Auogabe, das Rach»
iwas daat Burde am 1. Dezember 1988 abge-

Ein Da Thul

das SEN I ENTEN Set
[=> M

. hee Veregung D wid ei Di

geſchloJen worden.
| frog die

WE ag mE
Ser une 8
Pi. UE as Db Sat Weert Wepa
Gs Vee aue fänbinen Ütenbahnpee
zikdpängig zu wachen.
Dor Obermäſtdent zat als Damot:imadiunge
Beis! Shicuunpain
129-Tog Grofi-Perlin 6 fötiot, nach, dem d-7
Berſicauungeangeſteflten ſoweit fb
mach dea 3 1918 aus dem Felde yu»
die volle Entſchuldungs/umms
4 zahlen iſt, d'e für div Wrigen Angefſteiltem
Neitgeiels. worden iſt. u

Maß 90m eimmefonden Berhandlum
R En bern OMBCiND tverband ds
F. Deutſchlands“ einer/t,. « und
dian Wwe Fahnitürbeiten Da: .
vem "Zentralverband <riſtli>er Fabri und
Transportarbeiter“ und dem „Gewerkyerein der
deutſchen Fabrit- und eta“ andren
ſeits, ein Taxifvexwag für Jie gefamte de»
miſche Indwſd2rs des Daut/cen Nei: es 15
Geregelt ſind in dem. Ver»
Arbeitweit, die Arbeitorermittltunn dis
Fezien, das Sc lictungawerfa/ven ſowie die 24+
gemeinen Lokn| e w-
füno HivivE jadody den Uncez"ehär» an der Ae
Jintzalorgani ſationen verl e"niten,

Vrieilatten.
Vorouniwortli für die Ardeftivn- ds Sivſkeſtons:

Saus Sarzmenn Veriiv
1. Brieſt Puri
die

dez verfaufte
Suns des | 8 des Gaſeies
D- vithe, für die m. 37 als 3" Mord

ip
537
uch ip
M Hi

y'

it

78
N
I
0
zer
12
1

3
zz
j
j

z78
Z

zi

NEI

7

7

4
iin
pins 5
7 wan
NiO

0 Zie
77 weren

EISI

Frav (%, M. Npfopbu'ter b. ſteht in der Hauph
fache eus Hyun au5. ips; en Fetd
"Bund. wid

uE Docen und Iv

EFnet zr

egen
ve Preiapoliug herbeivefchrt, Bi
Teſtelit, daß die abeſdleſifä: 4 »i'
wertznerba aud

"el

eber ele
en reiſt

Fhuug

x &'dt anttts.ig
2m Vetric.poinft: ..
,eh fer ns

2 "ve
Uboxdarbeit undder wbedingten Wieder-
2orrectlieh veririeb enen Bes

- des Kdo:

eir ?*:8ung
cmien, ſou:
fühna die Z70'i6

vegeb en fei. Die *Bexwaltung
d ie Lerriebe in beſcränktem
Umfanoe fo jamtufürren, daß die ep-8bron wirt-

A" rmärden werder. Bon dea
Dorha'tem dar Arbe'1er 1:5 Angeſie"ten werde
es 23 Engen, mwieweit die Abf.cht durchgeführt
werten kana,

aben dex Qyßerhnvdeltſtelen. Das
Henahzeut Ft zzt mi der
ubeyHaÜdytat:len für die vtte
4 Teieggfoicte Geſch*ftigt, Eier bes
fr aus de: AufenhamdrlebevoImäctigten
' zd. dans Aufendondelnavs/<ü“mn Beide ſind zu».
ftändia für di: umd Finiuhr von

der Hordelst-vollm!
Reichskommtſſor:

zär

'.
E

FEE

8225
m

bre

au 1: 5 225 aaf SETOILE;
(ES SPort is Wi:

ie
pd
jp
[3

Vorausſagen:
0] bemanng
G.unewald. (E Auſzeit ENE En M . ege |
„il : Mum 3eden.
u reg M. Gendehannk . unterlegenen Lecßleitner auf die dn if der Sproe
Zu Ed&luß 2 I whmm! 4

pon Römerhof: LeuchtsNadiesHen.
Erie Zope

LO fit:

due doppulte ua
auftut Di aner Ke

Bin Ns d- und s werden ſich |

ii

Friodans“ „iraizeha

4.1
Ko nai 11. Der 4 ö' - u.
ader Faane SE bertuan a TU Witeokdung GIE | mmm wen em

SB,
“4 7

A
ies

Malhous bei Senie-jung +0

S7 18; Dähn3 oba8 2000

Wenz und Motten ER Brut BORANE BART DE Rar,

19erden eadifal vermichiet durc überall ju haben. Herr W. He>er, Drogerie, Arii], Beeiten garan Beli re
Radikal ntod Pfeiſſers / ſchreibt: „Senden Sie wir wieder je ein daldes Gros R, E

unFiaſchen )2u. 1251 Wanzentod Pieitrerol gehabt. Meine Kunden. exf!; & V!'e3ler, 8.33, Shaltt'. 17.
„Mottento»Preinero.“(5Pf.) afizemein Ihr Pfe-fero! als das beſte Mittel aeaen Wai Unieneter- x Iro'tmitieln,

[nm dhe!) Verſie, ſegen 8 von Artie
henne 8 . ME HERE
ESN a] Ts

is»
ARE) EIE ngen NE (En eg 0. denecte ebm 2

NEN 2) “

a ben Dier müs di, Me a

NELE NE zach]
"an "is

"6. dv, Wet ED KE 2:7 4E Bert, aue
ide di bannen | EEE BIEHE <| ZIGARREN
? Magiſtrat. 19 Gw men 067" pro Miiie von M 650 8,50 |

Abteilung für Fiſ<verſorgnung.
„„Reidhsverwertungsamt 1. vd Ee em

Verkaufsabteilun

Ein SirrENgÄD Aus 62035 * SERN
nöd ERNST FRÄEDRICH /
* Enga fes S00den erechienen |
: M A- TADUREENSE CSO
durc ale BUPLEndiungen

Hi

+ irn

-.
Ä
Ti

u H

Möbelstoffe =:

Dekorations-Stoff 2!:3,::" 18*
Fantasic- und Spannstoff 14.0222: vn 21% 35"
Leinenplüsch und Velvet Zein wn 35% 427
Gobelin-Stoffe 2a 46" 57* .

DP.
ea. 130 em breit . . . Meter

emwetert
reit...

Deutsenes Thewer
Allavend ich 8 Uhr Max Pelien-|
bere is Kno es war

Ki
SE ran
1-22

A invend! 7% Uhr Mis Werber e.|
Han: Warwarn „4: Gens 9]

hieaes
1, Vorm y.

Garner ran
8 11077 "Die Böches dr,
Foipag OV: =deau der On ure

'h Obr Garte d': Drs zieht vieh]
Tadur am. Verh konterte Spt

Walhalla-Theter.
1. V.+ Die Pran das Debuiaztes.|

Beriner Tneater

SK Uhr: Die teile Komtenn.| 777,

t
o Südende a

Heute: Gr. Bail.
Morgen, Frei'ag:
Moderner
Tanz- Abend

|
Foz Trott
Konkarrons!

LETZ
| Papteroder

7 zi - Gr. Operetten Pons in 3 Akten
Spree-Garten 0 H htm

er.

UI, TEUCTWSIN
EaEEe: Becker
verw M Wage Bee en Die

Letwog: Overwe ikmetr. Coom ed m M vikEir. Dippel

 Spezial-Arzt
9r. mes. Grüteriny

Notzzuonrg
wert

Wir bringen wieder Möbelstotie und Decken
zu Sehr billigen Preisen zum Verkauf, in Qualität und
Muster wie in Friedenszeiten, daher 0 Rn €
Ersatzmigazchung.

Tischdecken 2.

Velvet MoqueittC vw emen '**/170 au ... ..64"* ii
Filzdecken int" 12/16 399 10/16 58" 17/175 73“ |
Tischdedken zu mu raue 12/150 25% 1/1 32% 42" Slot:
Fantasiedecken .... 195 42% 174% 71" dee
Plüsch gestreift und 7

Velvet-Moquette, Der

Perzisch gerwastert rend

207“ zu

Dave

Air"

etwe

gen

5 Abe

V11y Werner-Spuh: jeine

Hi-de Werner bens

JEIse Wuiſten eber

Willi Corium bei,

leich

und

Brat

oe witwech. 9

Sonnaduns uns 507 4a

GrogzerBall

Autführ. moderner Tänzd,

BerlinerPrater

3,8: Napuns Bunmslaht

Treptow Donoerztag:

Feuerwerk

zu &erlin-Grunewaid
9 Ts9:Denae! t3g, 6,22 Jui, nachm. 2*/, 3.
8 Runen im Warte von M, 138 000 u. 2.:

ESI RITK 20.7
ZITKF
Rei + Deriin 89/0ienkaznr 4

ER Künstliche Zähne
<<< VT Haben ZN het 20 823D, '

Spezialarit

Im Teilzahlung wöchentlich, monatlich! 'uB
Omarveitung alter Gediove un? R paraturen ofert

K. Ga'ko. 14 Turmstr. 14 Bwt tt

Qerundung vurch Sauersteft!
Das natürliebe giftfreie Heilverfahren ohne Berufsstörung bei|

Kerven- u. Stoffwechse:leiden

Nervonmbekche, „Derm, Leberleiden, Gicht,

ee) Koma
Vr. weg Koeben

Gret oer ke,

""Fravonld „nere Ser:

E32

Gezowicebtn- -.
un
Febwäche:

Behas- „ohneſtern ad: uns But
44 |»merae % MA8-Preise- Tel lenkt
Üprechetd, 153 6.56, Sant 13 3
Arbeiten im April. - Alſo in iniber zu Käte. Sie hatten ſich verſianden, und lächelnd

Berli ine; : Morgenpoſt 1 aten fann der erſte Spatenſtich geian werden. Im Jult | foriug det Gatie der Ameritauerin ein anderes Geſprächs ||
fo weit, daß wir zur Not das erſte Präparat .- ihemo |

Znto Wnnen.“ 'Gleish dorauf war man am Ziel und ffieg aus. Es ;]
rt „Damit würden Sie uns Ihre Tüchtigkeit beweiſen, | war faſt ſieben Uhr. Vor dem Bahnhof warteten die Auto» ß
Gubo'ſy,“ meinte Düſtingen. „mobile Ernſtheimers und Düſtingens. Für Minuten nod ||
„Ihre Vorſchläge ſind für mich ein neuer Grund, die | ſtanden die Herren im Gedankenaus auſ) beiſammen. Nur
Formal'*äten nac) Möglichkeit abzukürzen und demnächſt xbert Brakte hielt fich abſeits und wartete ungeduldig

Das flammende Meer. Ichon die Geſellſch Leben zu ruſen,“ ließ ſich Robert | darauf, dem Bankier die Hand zu drüen, um danach den ||

Ernſiheimer nach kurzer Ueberlegung vernehmen, „das | Heimweg antreten zu können. In ihm brann-2 auch jet |

Roman von Werner Sceff. Stadtbüro wird in erich Tagen, zu peel 0 noch die Scham über “eine Handlungsweiſe. m tiedſten "

Fortieh: € laten Gub.ſſy merkte, vaß ex die beiden I.-nnet richtig an- | wäre er auf und davon gelaufen. T

' "" vel 6 " | gefaßt haite. Er gedachte, dieſe Gelegenheit wahrzunegmen, Da trat Käte raſch auf ihn zu. Mit einer Vewegung, |
' Düftinge: 'n zuete die Achſeln. „Man weiß es bei den | um einen Schlag gegen den zu führen, deſſen Perſon ihm | die deutlich ihre Haſt verriet, reimte ſie hm die Hand.

Yankees, Führ er fort, „und verſieht es, dieſe Ueber» | bei der Erreichung ſeiner Ziele im Wege ſtand. Er begann | „Alſo, auf Wiederſehen, Herr Doktor,“ ſagte ſie recht laüt, .
legenheit auszunußen. Man ſchuf «ber ganz leiſe zu ſprechen, denn er fürchtete, Herdert | Zamit es die anderen vernahmen. Und dann mit leiſer,

] einer gewaltigen Armee, man fand Vorwände, Brakle könnte ihn hören. inniger Stimme, deren Ton dem jungen Chemiker ans Herz !
KW ungehever zu vermehren. England mußte den „Wenn Sie wollen, meine Herren, daß ic raſch und un- | griff und ihn erbeden ließ: „Komm bald zu mir, Herdert,

] !tlauf auinehmen, der no [ anders war als | geſtört arbeiten kann, ſo müſſen Sie dafür ſorgen, daß ich fomm bald!“

der Kampf mpf gegen die deutſche Flottenvermehrung vor | nicht von anderer Seite daran dehindert werde.“ „IH . . . ich werde kommen,“ ſtieß er ebenſo leife her-

2014 ieſenſtreit der amerikaniſchen Stahlard« „Von wem ſprechen Sie?“ frogte Ernſtheimer. vor. "Ihm war es, als habe auch er voll Zärtlichkeit zu ihr .

der iſt Titer von engliſcheny Agenten angezettelt „Ich fürchte immer, daß Herr Doktor Brake niht der | geſprochen. Aver er konnte nicht anders, der Zauber ihrer v|

worden. Er ſollte drüben den“ *Chiffsbau hemmei geeigne:e Mann für ein großes geſchäftliches Unternehmen | Erſcheinung und ihres Weſens üb.e auch jezt ſeine Wirkung
Der Plan mißlang, weil man I ie Forderungen der Strei- | iſt. Ex iſt zwar ſehr gewiſſenhaft, aber gerade das iſt, Bin = reg eder vum ihn der Kraft x zu wider«
4 bewilli: ee: „Die He 4. Px Knete] ie ſev wir es ehrli< heraus, für 4 gran angenehm. | fiehen.
ich iſt eine Folge der engliſ<en Taktik, die anderen Mächte unangenehmer könnte es für mich werden, der ich ſtets Robert Ernſtheimer und ſein Sohn kamen gleichfalls
zu beſchäftigen. Auf dieſe Weiſe ſollen die zwei Lateiner | nur ein Ziel vor Augen habe: das Gedeihen der Firma, in | auf tanga rg Ne fei SN DiſtnEne de
Davon abgegalten werden, id in die großen Berwieklungen | deren D'>nſten ich ſtehe.“ ihm die Hand, die übrigen He“ :en trennten ſich mit freund«
ngland jeit etwa drei Jahren „I<H ſtimme Ihnen in gewiſſer Sen bei. Ader | lichem Gruß von ihm. Er ſtand allein und ſah die Kraft-
. mit Vorſich Deutſclond darf nicht gereizt werden! Das | jc mache Sie aufmerkjam, Herr Gubaſſy, daß Doktor Brakke | wagen abfahren. Ihm war es, als winke aus dem dunkol-
arme, ſowieſo machtloſe Deutſchland. Aver weshalb? Nicht | die erſte Rolle in der Aktiengeſellſchaft ſpielen wird.“ rünen Auto eine kleine Hand, aber nur für einen Augen»
etwe, weil der Brite fürchtet, wir könnten in einem künf Ernſiheimer hatte ſehr eindringlich, wenn auch ohne lid, dann war ſie wieder verſchwunden, ur.d das Kupee
gen Krieg die Partei ſeines Gegners ergreifen. Nein . . . | Schärfe dieſe Warnung ausgeſprochen. Denn eine ſolche | glitt um die E>&e. Er habe ſich wohl getäuſcht, ſagte er ſich.
von unſerer militäriſcen Schwäche iſt ex feſt überzeugt. | war es. Gubaſſy verſtand ſofort den Sinn ſeiner Worte. | Damit ſchritt er hinüber zur Halteſtelle der Straßenbahn.
Ader er braucht uns dann zur Arbeit. Deutſchland Nur wußte er ſich nicht zu erklären, weshalb ſich der Ban» | Auf halbem Woge überlegte er es ſich. Die dreißig Minuten
feine große Fabri? ſein, in der - das Material zum Kampf | kier zum Beſchüßer des Chemikers aufwarf. Fußmorſch bis nech Houſe konnten ihm nur nüßen. Und
gegen Amerika erzeugen laſſen wird.“ „O, bitte, deuten Sie meine Bitte nicht falſch,“ beeilte | ex begann die langen Strofen entlang, an grel erleuchteten
.. „Gonz recht,“ ſchaltete hier. der Bankier ein, „das | ex ſich zu verſichern, „nichts liegt mir ſo fern, Edhaujenſtern vorbei zu wandern und jonn und ſann, ohng .
aber wäre für uns ein großer Glüdsfall.“ dienſt des Herrn Doktors zu ſ&mälern. Er ieben5- | den Ausgang aus dieſem Labyrinth von Erwägungen und a
- „Es iſt unſere Zukunftshoffnung,“ ſtimmte Düſtingen | würdiger, tüchtiger Mann. Ich wollte nur raten, auch auf | Vorwürfen zu finden. Die Bangigleit wich nicht von ihm,
„denn in dieſen Jahren würden wir uns erholen. Viel» | mich fu hör hören und an die Aufrichtigkeit meiner Anſichten | und dazu geſellte ſich ein anderes Gefühl: er wäre am lieh«
leicht können auch wir einmal der lachende Dritte ſein. Und | zu gla, fien dem Wagen, der Käte von ihm trug, nachgeeilt, hätte
3 Bite, uns anlangt“ -- hier fenkte er ſeine Stimme „Das wird ſtets geſcrhen, Herr Gubaſſy. In mancher | fie am liebſten angefleht, bei ihm zu bleiben oder zu dul« „
Bed Bet 0 dam fn Gedarilen Lorſumienen Solior. |. Sietehung Irans is Ihnen aac) mehr Scarfblid als dem | den, daß er Hr folge. Go ſehnte er fich nach ihr. Nicht
rakte Dm eie Rille mien „wir uns nichts Beſſeres | Doktor zu. Aber ich glaube, daß wir ohne ſeine tüch:ige | ſchwächer war dieſes Verlangen nach ihrer Nähe als die
wünſchen als dieſe Rolle. Nicht wahr, Ernſtheimer? Kraft nicht weiterkommen würden. Bedenken Sie, daß der | Einſicht, etwas Unrechtes begangen zu hoben.

„Wäre nicht übel. Hoffenlich bricht der Sturm nicht I m der I .
los, Bevor wir mit 'nſeren Arbeiten fertig ſind. 009. Sul Kör Silke ing" ofefes, Peſiyinien SM0br; Gir EEN EIT H wollte Votie ehrfie bes

" - e N heinnis !leiben muß.“ ftieg, war fein Entſchluß gefaß
ue air mier Hals Me Kopf dec m ehen, die Fabrik Darin liegt eine große Gefahr,“ m''< te ſich Düſtingen | kennen, wie es um ihn ſtand. ſtark, ſo edel, ſo
Fertigzvſtellen,“ riet Gubaſſy, der d en Männer ver- | eifrig in das Geſpräch, „wir find völlig auf ihn angewieſen.“ | einſichtig, ſte würde ihm Rat wiſſe unter der Sehn-

war
Da

ERW Seis: RENE PET RE BE MU ügng | „Wohl uns, denn er iſt ein Ehrenmann,“ verteidi rem Trof ſ4

E; te | fuc<ht nach ihrem Troſt etwas ganz anderes ſHlummerte, 1

Leg KR SIN Robert Ernſtyeimer den jungen Chemiker. „Außerdem ſind 1:amlfch, von ihr Verzei vielleicht ſogar 17
eas I Di Be 2- forſe der | wir uns do< wohl darüber einig, daß es anders nicht mö auf ihr eigenes Glüd zu "ören, das geſtand ſich

lie wäre, das Aquanit dem Auslande gegenüber zu | der grübe!nde Mann nicht ein. war ſo bange wie
Tei Zuid 4 fchüßen. einem Kinde, das der ſtarken Elternhand enbehrt.

<ein, Herr Ernüheimer.. Ele 2 Düſtingen und der Ungar wechſelten einen raſchen An der Tür zögerte er noch. Ganz longſom ſenkte er |
vorge"Hlagen habe, die einzelnen Odfe!:- Bli>k. Es war mehr als das. Es war ein Gedankenaus- | den Schlüſſ, hloß und öffnete. Aber gottlob, da I?
errichten. Nur ein feſtes Gebäude brauchen wir für die | jauſ<. Einer hatte dem andern. die vorgelegt, was | drinnen wor die Mutter nicht allein, und Lotte war es auch
Aufnahme der Preſſen. Nehmen wir-an, daß wir eine gün- | 79991 Robert Ernſtheimer'dazu ii tr bs ſo warm für | nict, die fo laut und kelt mit der alten Frau ſprach. Wer
ftige Frühjahrswitterung haben, dann rechne ic auf den | Dottor Brakke einzutreten. -Und wie als Erwiderung auf | mochte wohl die Mutter beſuchen? Da hörte ex vie
GS Emerite dieſe Frage wanderten die Blieke beider für einen Moment | des Bruders und ein Kinderlachen. (Fortſetan

Bankier.

Stimme
folgt.)

enzetarn acht and zuverläs Meiſter oder
""Buchhalter(in) | ve nt | eieiner Betrieb | GEE GEE a

Eptatelanfertiven er) von Ingenieur - Kaufu: Macchineufab ik i. Groß-:
iuet zweds gemeint<haftl.; Arbei lauf unt. Beif

| KU ITX ICE:
.Bu &< alt e r i n Ga ea KEST Sl BEE GU SEI m IB
0. 18 nne Älagerkarte 54 Verkäufer /:' ie en Di

aaratder enge augg "Tüchtige Buchhalterin 24 Slotter Seichner

jen aruße
Meldungen von 9 : [7 zentrale] 3 nN erfahren auf Eiſenkonſtemitionen, von Maſchinenfobrit in

0 bpm] 9“ .i ..- 4 8. ud = Bei-
A. Wertheim 6m... |,“ ies Bs ar Saretta (08 3 18 inten 830: |

R un ag e D amen ESS GEN Heilerziehungs heim RE bei Leipzig,
ED Reſtauranikalſiererin|Y dear wun |
Gtenotypiſtinnen, Berkäuferinnen und |.vauze die neige Eiwun :907| Kazmmmnaen M Te Geübte Packerin

Beffotdei b1: (ewt, inaee

TO. 1862 19deimf MÄNltſt aus der Eijendramde Ecritlicie Bowerdungen, Lebent-
1 Sevaiiienweiae aud Aeierenzen an M.D. 1423 Uäheins

dant. Komwftrate

tante erdeien.
Sc<huhfabrik R. Dorudorf,

Friedr.chſtraße 65 Sriedrityſiraſe 65. Kontorburſche

Srafffenplieneartitel,

i | Berben, En age Tie. EINE RE IEEETLHIEE INE
Tüchtige Stenotypiztinnen |! noe 19 Erocen, mit Anlegen von .
ES EE IT Ha ei a ea" erfefte Anferwidlerinnen
Durchgehende mit 3 4
Kematen u uid „Drgnatgeugnifen Friedrich- Demeter | - 5 Bd Sm bH Kiels Terewer Sirade TEEN: für Gleiche «7-7 ZE om Etundenlohn

Nur erſtklaſſige Kräfte kommen in Frage.

Erich Wohlfell, „Berlin N 38
Reperaturwerfe | Ae eit Getter u und Dynamos.

nferwidler,

eingegideite: auf Dreh'trom- Motoren, dei hohem rohn ofert gezuaun, |

Alles | w»>="
Süchtiger, bewachelundiger “ Frivattundichaff- | R an] ue wnn e | eig Groß. 8, m. 6, Ghanfſerfrahe 27.
Verkäufer Gera

Virtſchafts-Artifel und
Eiſenwaren

ſofort geſucht.

A. Jandorf & Co.
Tt, Jandorf & 1--2,
Heede NIE

Packmeister

zum baldigen Eintritt, epktestens 1 Oktober 1919
us Erfah-

Daet vein, eiver weir vſe
und

Torruptehen Kantaheliebs Angeber ait Leben
Zovgo'aabechrifien u Geba teansprüchen an

Stemens-Schucker:werke 6m.
Kleinbauwerk
Siemenszstadt bei Berlin.

REEG
EEE

KE

E?

“

.

enwalde (5-5owfanct)
„Grundstück
ichtenders, 1.

Sena vis z0 werd

Pao Borhagener Straße 26.

Kn

Bau, Billett, 9 Zimm.
„Koe. ia
ae

-

js
j

;
n

H
a)

vi
N
4

ml
in
r
nN
12020

4

3

i
?;
3

|
F
„'
8
3
0
[4

(|
«:
8

;
i]
i3

4 3 Hemer,

>
*
*

: Kausgrundstück

iz
„

mit Thinen Doipern Men e

x Vatan Db 16.000,

Kipaht leber aten Kew
Dathe: Ü.

Bilder:
Dias Eizute: Geclin" aente
Sac ee
Grundſtück
ſchere Trttang, 3. Beriaud. 48 00, [9S,

15 000 npohlang.
8774 Uüiem»F-laale Biſowir. 8i-|

"wit
10 Min. don der Bada|
für 15.000 M.

malt Reſtauration,

Df, u. BL|520

Soatan

geundſtüä m.

. |; Seim, es

Beerenſträucher.

R ene ue
Grundstück

Rahme in Sduow €. Zwernie.
ene

Reſtaurations-

y Sd. 421

« Modern. Zinshaus |

Reim dender, drt) Uebernahme
Bu. 8 000, bit. 4. verf.

ausgrundfſtück
|H I-4 .-.. +-
eiae L GIS MN
Bae En

x Odadat.

Parzellen v. 225 M. zn.
ah. Sel RE Be

35502

„leiden jeiden Ziyshäufer,

+ Gewann.
mien +

Einfamilien-

|Hänochen 2: ſchönem Seren | R

verkoaien. Hohen - Neuendorf, |

Garta Bas

Sleinvieh, evil. mit
im dfliihen,
eines

3-Zimmer-Wohnung

mit elfte, Licht, in beledter Gtraßg

Berlia

ung angenehm. Offenb, 3
nF. ale Tramiens

Fabrikraum,

dart, 100-800 qm,

Sofort gezucht.

Gefl. Oſferten erbitte au

Kart Weckwertt,
|... Sthouenſhe Str '4 Wind

3-Zimmer-Wohnung
mit Zubehör von jungem Ehapgat
zu mieten gözucht

Bil UC Vermittiun

verfar
Grabenſtr. 34.
(W Rorgen. 18 Baden. ue len 09 Nam de EIE DU
[--7 wender, Ernte, bei ng. Zimmer u. Kü! 108 Miete.
a Georg. Hiedler, Etrauſöerg. Beein 25.000 Mi, ing 20000
Dries 1 | ZinShaus in Böeeid dees Bis. dei Guſtav Seim, |
Rae ml veau 18 Oranienburg, Waldſtr. EN Graundiſtü>
m Sehnauet-Grunditül, 4
.-: Köpente, | dewveit tna Eier daw „Landhaus, BIS CN
'48e. Glatnerende mei, O5,
Land aus eta, I, em ae
kn edels der nie 37 Benean . Geläälitmend|
Saen 1 Gila 55 20 Bargen

1-4
1, 19 Hühner, mit ſämt.
Dreikwert du verbuf:

SE Eee

Daetplantage|
BE Beatt Bavilton
Le WA AILS

*Landhaus-Villa

Landhaus-
Parzelie n

ne

1 -<i=- aduug (Ü
Rentables
Zinshaus

(was wit Febeltnebäude)

mit voler
tzvent., 1 Sub
ESqhwein. Düb-|

"55 Landwirtſchafte DC

3 Schweine bfr
FEE Minbemaun Cronin:
ex St, 168. Tel

Mr Garten, elöktr. Lieht. Waſſer-|
Teitung, Bad fo: beziehbar ert
bei 2,000 M. VW. Linde-|
mann,

. | Rüßereilee

| ves efanen,

jelian u Aoaan | Ze
iy Werden ob. veitzwe Dies
weit! Lagenant Dei mie einzufever

10-110,

R. Lewin, Ceritn

'Gns 50.2056 2520 109-1
1-1 Aws 18 vow 4289

Freienwalde a. O.

Zinvilla, 6-Zimmer-Bohnung

ve: füt Nur
Lagekarte 480,

EIN
Selbſt.

0 n.
Dieper, ' Zühlen

Frederüdorf, avs iſt des Some
Metern | Wines Haien

Mein Landhaus

An lutte

Somme. dans ng Nodiador Sd

Grundſtüm, , mi

188 R., mit voller Ernie,

Döſtrundſüe, bor

ieezoret
Zepernie>, K5-|

abe 1. z0bl2nzt? uf. e-
Höfe, ouch m Eon! u. Af,
eſaes u verf. Shelter,

lette.

LE
int
Wicht, m. Garten. im Induſtrioort
Herwielde, an der Bovn. zu vet | 57

er. Herzfelde, Haupt-|

2 Stuben, 284€,

Bürs. Kolenthaler Str. W 11

Bo2l3 von 57/000 Ma!
Müh, mit vor
€-fagen bei

telznie 65

1Sbn28 Oeitt, vorzkgliche Lore.|

Berlin, ürbo: ege 131

ws ">. Neri
(2

+43 Garten, Sze behn eine

“ Umſtändehalber

Derfaufe

Parzellen amBahnhof|3
= Wetenwerden

Amd. 12.000 ou. Rüder ed:

Seit feruahne au dem Weiee, Ma nD
en Preis. 3. 17.000 we Lun
1 Offober. entf rüber „mur „Landhaus Verk, in Mehlödorſ-Sid 7! Land | S5.
a ie vert Oermann| für 2 Jom"den, je 8 Eien, Kitt Rua 1 Beulle
'h.  Beelin: [Spaltung 720 [ [Mer Ovzerten
Eies, 03. Stroßendahnbaltes |Bafer, olefr.

(Aroma, Se
2 Suche Lan

taufen, Rebler,

rufen. Radt
Borchert,

fauft Gehler, Reutöfln.
immer.

Kleines

KE SOET =

"Landnastnof

Bodeanſdalt, Vol-lhras,
Keelaed

"Wähe 9
um. DT. | 10 338" wen | = 651

5 | evt. mit Grunditäe.
Berüns

ein fSdves Londhaus|

Jas

Bahn.

fie. Des Sut KR

dhaus [27

.2en Lond -am Houſe.
Äſchen geeint, zu daft.

Berbiz (Dbohn)

[23 LIE
Grundstück

ode: kleines Landhaus
"Bilden-|

Zweifamilienhaus
4 Beins | 1

" Schbg. 32633 Uſteine
nebers. Hauptſtr. 04

auch Rühr
auSführliche Dreivenaabe
kauſt Sehön, Berlin, Wörther|

EANDHKUS |. EE
KAM Berlin, am

aſſet, 4-8 Zimm. Gart., Wald»
R. R. 10515 Ul»

mit weſhätt, Rühr Bertin, And

2m] IS Ai. Vandhenk, BC |-==40
2-4 Zimm, Zubeh. &

10316 18

unt Ffs. 35073 Uſein-|
Til. -Kranffart, Oder

Suche Landhaus
mit Statlunn nu. Acker,

a | Raue Se

u,
. Bat

Lagekarte 39. Berlin W 9.17%
Grundſtück

| non- und Invalidenſtr
| fhöner

(unmöbliert). "Siad:gegend. beliebig,
auß Groß-Berlin, Umge.
erb. unt. M. 8, 18735 JaſteinoFil.

jer Strei:
1--2-Zimmer-Wohn.
lojort od. ſpät. geſucht,

Berminiäng,
mom Bintan, Herderſtraße 8.

Verkaufshalle,

«raum, Aiodt,

2 leere Zimmer

oder 2-4 - Pmmer-Vohnang don
Beam!

*"Klempusrel ,
in einer einen St;

flecken Yommerns od, Mi er]

dazfen gad Seh aan

. 6. pas, De:

Saal mit Vorkaufsrecht, Din
end Berlins od. Neumark,
zu pachten. Off, u. FP. 6. 825

Ullot-Fi. Frankfurter Allee 334.

Geschäftsver käutfe

TiSChlerei

mit Maſchinendetrieb und guter
SugdiGoft 18 verfäuflig Greis

Beis Bene R
„Neus Landhäckerel,
Rehaung 2. Yacht, fehr 62
a betmne d Ie
Fahmtun fefert ed. fohter 32 vers
Belandor), Oderbruch Be Deda

Todesfallshalber

je 68. |verfeufe fleines, neugegründeten

» .  |Konfektionzetagengeſchäft für
Dluſen uad Röcke,
in votfartiher Gegend, nahe Drums

gem Warenlager und ar
im mer- Bo hn
Licht, Treſor, T
anter. Iv. 7028 Uüſtel
Invalidenſtraße 1.

ephon. Öfſerien
- Bilialt

einte
3000 u. 5500 M.
is ort zn vergeben. OF DH
4. | Ri [ort zu

W888 VIR uhauh Korn

Bäderei
(56, eren GeſNE 1Sdne geräus
30 Sas Met

2 Remiſe,
per ſofort" zu vermieten,

trofen, geräumig,
Charlottenstr. M. | Wien taet Wen. Bi Des
E..2 =

Felbſttättg,

| Eteantbera. 8:95 Sir. 6. [vorkommenden Arbeiten. Off.

[ſtlog, „Moviendorf 100
Sandboden,

eb. x. BU. 9772
lewwſitahe ds.

[NSE HLSRE [58

zr
'<

9223

GE Sen
EI.

. Ta En
H-deiierten

e
jpäierer Heirat fert

Meal | USt Eirahe
Did
" is

dia wehen will, ſucht

u er
au dars zwets
Sm. Oft. zm -d. Hun1s
MERE Ober bawde,

4, zeläiabtn T'erwehiene

et Or, 19842 10L-
1-R. Drenienbarger |

Baufmon 38h

2 eren.
como“ Büein- git.

ermög, wür deſen
en Res Baa,
FotSufer Damm 5. mn

40, Weite Eepernifte
ea.» winlht deizat mil

mit Wirtſch!
gebote mit endführl.
de der Verbätniſſe,

mart Di „Bd.“ 27

eatich
Deu DEE erh

ini weer EEE zin
affen Mi oder Tigi,
! Gir
EM.

=. Ga it ter

F-Tauz
Teiperaifen, Olterten a

facts M0, Sodami 86.

2.
hanmöſhaſt einer Dam
wirt srwcter dis za I Dal
ren zweds Heirat.
mit Did (zarüc). Offert.
x „a. 82735“ Ul
Spandau

Wt.

It mit etwas Devurdzen zwei? nan A
FEIEREN
-lielt Granden

erfahrene

m eme,
Dtirat. Nicht anoupwe
Cy. mözlieſt Did ("efort
ju:ü2) au< von Verwendt.

„Or, 16380* 188.

Rofonte, Neulöüun, San»
Kurts 13

-  Laufburſhen. x
fungen, verlangt Sindier. |
Polmountbehe 1

EIZEILG
vefSeitfen etmugt. des
Grappe

TI
der vez'ahren fean fr
leichte G5nge verl. Wochen,
hn 40 Mart obne Abiug-
Köthe:

Weilar m |W.
EE BE 0. de |, jut erfehnliSe Dame,

aide | walt Bra mit Wei rag Ei
Aae Guat, | Zimm, + pätere Berken: | Sa SE

Herrmann,
ie 38

Et
eine Frau. es
wänſet. Unter „Sol. [anbei
40:0" Üldein Fil. Ehauf
 |feeſtweße 81.

Dive Web Be ver,
eien | amen, eien bor)

feht Ainderlaten Beih:
(13, | wann mit ewas Verdon |
Mwods Beirat.

Git

Weta gufRtnierten Ses

etenolten Chorzlter Ens
"Erwidyem.

meh Bid ber
ne Filiele |D)

Stepver--Itevpverin- |,

wit Sendenfand, "10 Heis | Aar fah fi m
m ED 186 (EEN, (Baie in dei
1:2 Badite. 1' 2715" Unſtehn-FYil,
in.

in

eno | finden dawernde Boa
.„.% ?

|*. Dacdet:
For Zoſſen, Berliner St.

NE :; EE aeht zu
DÄ hens. 086 08 WETEN 21 Ch 0025, Na | Wh Bakeche- 8

. (es Delano | reh, Gn, fos | Reinet.“ Ohenfeete. S1.

177 olde, engineha Er | neh» tigen, „netten. 7 RAINE 18.000 Beto eme
möchte außerhals daas: | (goin H8 28 aht, el 7 |
Grwndke mit Meinrieh | ems, erm Inf at wer

voßende, nette Fron, Ein. | 1“ K2s

Bindhaus Gefgält aer: "nd + Reis
3 |nofm. „Botlagetlarte 1“ 4
6

EITAALNEG Si evangel.

7, aDei ott to | Cheater. 5500,--

EE IN NEID Zi

tezs, Eiwad Vermögen | "-"' Taaekzeitung aeaen ſeite
SEE EL 0m

"Welke
pp: 4.1.1117 MEN
| Dar) Tage Seatfhe Darte,

italien, Fottbuſer
ſer 48.49.

verlangt
D

"ü<tizer, uvertäfſiger, mie|

zem | ruten. Seuguiſon, der“

v
4

pi
in

E
4
4

Zu

ti

E. x |
en H
FEEN

|

f
7
1]

3
(3?
|

|

|Detilaceſſen x Rä:
Be

in m. gu
ſauce Te:

Serſicherume

„mit Gehalt
Mt. 330484 Unten

WitmerHdort, ſtr.

„Zit ie a Gets

Piat Di flenßr. II

 „Filſaſſeiterin
Ailfoſeiterin

Lebrfri
für Soper un. Zaren
"Minn [üeen Brraktune 9; Steiger
| Bebiekat Baute, 38

:|e7; pft Febendoeführtin:
I go '
R DEMURLEN < amm p= eldige deirat. Ee vum Bedienen des
as an de
Fräulein, ſatt einhtichten. Beger: FOLIICK:

iet.
„a: Wbrmädchen.
iht umher 7 adern: va

Reue Ks
Di

Verdient
nachmittags. W.
A Meadit 79.

Wige us

“
be

Ein
Offeeien

ſprüchen B.
Un einhaun

07122121 zum
ſngerin mit guter
ung geſüht. „Bo

Uneinzent,

Konforifm
feind gde venen,

zur felbſtändigen

ftieineren

eepperin, .
neee an ian Cis Doi

EE

GEE

Mäherin Gi Verrbeiterin
wuß Jadeite unk Mäntel|
Betlangt 240nNier

beter nnen be feine
amen ae

dige x
ju6t fofor!|
Medeialen Bemer Sur

naa Ramel
Bie Gdauforhe 731
Bortax 11 „

 Zeibſtändiae „A
ein rfaßen
Toflau, Witten.

wider Et. 113,

3 emu En
.. Sochnel. Ebner

Hauptſtr.

„ume
u: EISE ded)
a dR

[PT
ei uad Bernt ela
Meidunden 137 Liierde

Deſſeuer | gaderin ELN Brome | BI Ilg

zu a
Müſſener.

un
Dol. 2 Tren

waren, mur jelhe, vert. | „neinetende Frau gefuct.
1ER aws | Emil Bauitrebeige | Bino Eis ds H
. „Berg, Beſſewer [55:1 Eltiaherhaſer 38.
Strobe 27:28,

Jud:
Te
'K

zer 1, Buſen dei,

oden Löhnen im Henel

Mut n. Gtnih,
Werdoriher 5 M
für WE EEN
Beit, athmaun, Net,
Benke 2
Ginieanmngöfſeiben|
m Stein werangt Die,
Biächerſte. R

aut Haie Aiden ef
(He x. ange Damen
Wuher dem

nen für eiegante Kieider-
verlavzt Simnſchn, S&d,
niente.

Meme AGE me,
Stälohntarif Klaſſe It,

dörlangt Sterm, Yanf:
ſtraße 12. 2

Fg
Bn B: Simon, Fon

E Wovwur
741 Jud (7 "SNN «ME ; a i: x
leſen |
ame Seher H Feten Zeus
Gee 5 Lane .

. 8
eie pi DLs
MEH bears

ve
Hefe deze

Seinwiäiierin NI nf 9
men [um SeptaepÄÜter in des | een am
ete Richi, JunSbrufer <melgerin
34 Repr, Sunder |, Auf u

niſſen d. Hern gef. Ans
Jebote u. „ft
An.nanfäle * Franvurter

I| Wee jd R RIET
. Sana RR + EPI Gb pn
Sa "(Een Ue zn Sent In
en DiE, der M a SE

t. gewerdte|
Er riff

Wein wäbchen

.  Birt!vaſterin,
Da

eer eimal
un wd Gute Sieh
werbe mähige Etelenve

in für Güter faucht des
lene Conrod, gewerbemäe

. Ett tI
EE IEEE en

Cefchäftölofal: n
| Liu

(V ws

1]

i- ZZ [7
LID Lagedumt
Klavlerzimmer
n 1
8 LIE
EZ
ſue t „als Kal» p
en Z
„ae -

3 |
arjangs 30, mit
(12) ſucht Stellung

am ehſten nach außerbe'
15069“ UHF:

FSBE im el
dee mie Schaut
un I dae

F'llole“ Invalidenſtr, 1.

Ge
Düroromigang eder
warteſtele Angedete

DT
Etere, eaſe
Nit. Zeiten Bedi:
k Lot, Hagelberge:

| dens,
eteirſons Phar Dd

Hansmädchen,
[in qute Steitung gefußt.
Dorſt. 1-4 Uhr. Let

iverſn, ferner Bojomens|

ra ve |

6062“ Uiein «Sil. Greift. |

-A5
ag ERR em SEI LS

Zt Brice

EE EIT. kaa

eStfarer Erin pit 155]
ET
E27

S [tier » Spinnmeſchinen « de
heiterin verloaz. Eitner x|
iezaudeinenſr,

"werden | Henbis. 4 Mean | 3
"auf Mützen | Mädhhen PURGE un ders | Tide

il Beſſer Comp. langt, Vrageeftr. 22, Kuns | 2077

Wi [Diwan Zi

Vandaberger

6,
eter Er. 11 , Um

*
Schu Funael I [tr ehe PINE ze
| Müden nachmttt. zum [guter Koſt und Sonn-

3 ven bon
18.06 Veit Fe Et ies,

ſtelle, „Ml
Rötung folder vermietbar |U-Fiiale * Mer

ung
Seh eſwe um de ahorn '
Tanſche I “| Briefe
de Dien |Belju vi €
BR wer WdE 210, Di..D ? der
. |S; rum 12058. I

(iahän

ef

IE.
pri“

14

ger
[4

Sb

[9]

iE

H

- Pei k

Mt.
Fons 20) Ride Titzonder:
„ör. 00517 UI
if twalder Gtr. 194
age N Berliner Mo-venpoſt. : Donnerstag, ?
ÄdIieine 4anzrei7ge :

annahme durch unzere om Kopt des Hauptblattes verzeichneten Gerchäüertele
nett guitr ühcen fußt | Seam » aufen IE

Beiwat « Gängergeſelſceit |nurg, zu ve: 162,8.
(eirgenheitsge abjte, Te | 20.982 aue
1 mies 33. Heut

7 | „bis

vepfar
Da Straße id, das.

Ro EO öeben Guterbe! en L
arionium 4:1, Bugedot Nute dne ERN rand, | dorf. Mar, ReiSenbeeger
1.6, 10378" 192.06, zu zert. Kade 2uAn

(E97 Nie Rao

* e|zelegett Eater a

wn: den
Weit MiG ti des REI del Eine IG [Tue Bree 8 3 j
Sezen (üer iE Rik .

fete | FOREE [83

px Sa | „Etateinel

Wetla EE rie

20.
iE . | Berta, ;
we KI . Us Werder (Harel), m =lig !

. d-1. Reinierndorſer Six St zenſtr. 8 |]

zy M

Eine!
4-- Zürftende: ge!
er ze WER EnkH ant nue
4 Tit audeeibiefen. | Bani fr

vn |  Räheres Luunpredt, [NE 90516“ Uiteln-Filiele| 02 Angebote vs | Gelät, Repoktorien Das
"“ ieT=|Tilficr Ste. 35, Zu [Neuköln, era. 168) 1983 heeins | vontiſche, FU mit
pe Gemüſe, a. Äolonielwe-| 5: Leiter, David“

... zen, Geſchäft, für Aſän-| Bier ier SIR
jet ad. au | Krieptdeſe.ävigten. 53x "beſonders aeeiquet, zu | Te

- jehmenn oder Krie; verkaufen, Sonepl.
3 EIER 108 SEE Sgt Bt aI
„Apt. 6%“| k „Seemnegit: m 7

4-4
4

ve Ei 08 M 8 Uhr ade
ce He ert, Zu arbagen oder Mitdaefaſ 12 Aw | Zier Sie, Berwalter,
Bihe 90. Dat aii Deter, Reus | Lndeneinrih ung

du. ver!

jün, Gemäſeladen. |
Muehe

04.2042
Emſandeieite "as (ah Sue GE m verlaſs Es
ſc<l. Käufe Üadie Chit: kaufen, Eu 3.
p Gemitieneſhä jaurent, ve €:
eihäft | a ert. A- Ki Wies Horw edit
Legen | M. undeſtr, 36, "4 - Geſchäft paſſend,
“ Bavieroeſ<äft. und Gewüieh-ndiung iſ| fS22n0w zu Frderuis, W |
ere :u0g + Nin, Seo „et ; [Wua nbarhele: Fei |ſeio5 „fu dect, Kentern [8008 mit Winhi: ß
Sn) [EW 2.. Wake GEIE GE DR EEE «8 << elo: EIL EEN) 1000,28
bi. [roſheeren y [aſpar, Keiniden» lden 1 erlaufen 1ann auß eingetauſcht wer-
dern RE eufes Vin, as | EehSeer Reitauranf, m | a eien | Mean; .

CRIME 52
iort vow Lager dillig ehe] 7 mit Vorzarteu, Prei ix. 38, y
- 7 vert. zum 4 TEIG 10
1 'f zu deit, Frid, Ware | p3t zum Ini zr Rn EE wert
€ Neukdün Berliner|der

Aouer Strefe,

Alempuetti 18 Sfofferei
ETH

3
en wetzie 50 Nari)

UE
Bazeitaße, fol: (8 0300| Zahir le Vir 1801 4, Die
Ki Broke 30.

UB Steafiver Sir 84.2)

„a BEEP vu

a Re u . Ba RE x SREIET. 3 |
m] Bereehnung zn St -- : Ulis nnelfer 1701 derer

Eon Wilhelm Thiemann |, „De inpaliden ader Wine du | gata! Pufardenn eeinden Wendell, „uten, EE ater Sir,

FE AOE TA 11 „Berta aM 2 eim DUKE Wm EIE 13 EC) Biegander 2805,

EN IE oe ad Sai am SPÖ aum | 056

„dans Nöhact, Wen«|Materialwa-engeſ>äft kauft [für
Halbe, [Freiſeemeiter Otto Fs-
clin O 112, S<zeei-

NE

22-5 BIER
aud Rolon/alwa enge/&äf

?, Shemlus, Neuldün, | „S4. 22223*
4 Se .. 240. '| Satan
"| zu verbauf "Beih
ft] idoudori,

pe
Draßtgeficcht,, ., ""

We un] am vam -
- . Gemäſs Meſtaurg"t

| dert „orn, VBienziauer | x. Gemäfige hb wen |weetgufh EEE nete REG

EIIIE; vorh

er,

MEK FEE he |
Nah. lauft „|

Fieine Alexanderſtr.

mit die mi
ſehönhaujen, fe
fung Bobeniönhenien, fe:

a M:

Einritmg 'Ditar
vert. Im erfes

ium Scfät, Gioetner Stel 34

| Betrug
EA WE

kiel

veg, Wer!burgſtr ös

ECE

|. -
wij. CEE PEIL M]
ZE 10x del [and Geufäfaen vort. Ner, fr 4000 vert |B Ee
wp R ul En EI vt WERS wis,
1 Ea ToubiEoe NE Rl RIE
= Ptehe. u Es traße 41, part., 2. Aufg. |Altonatr Ett. |
egen: Meſcauraut rontbeitäbalher
O Zu eettagen 10 Übe ame NT | „Srenfbeieneaie |
. 'r Str. r kar
Za u Gentiäh (Ras |S üe Ce eſ S Gä zu fen Bera
E

3

H

ler), Magiſtratäware, vers
Beied

ij

Fps

E73

it

1 En. 38 BEaE 6

.

7

u. fs;
ve: Eandude |
10.

cs Kaan

zr be
BEES
tafihe

- *1-eve LTepy4«,
EE EEN Fhertelie
wa
IW as ede ih
Dewe

De:
| bmi
Ein he
ve Ep

DEE

dü CIE Ke IN
2m
er

"etnds

mn
eH

in aröher
de aberdiligſen|

LIENZ
een en u
Size [gam van. vert.

verd.
da

ve]
hr ent
EAR pu,
ae 5 H
vw

Db | kaſt
MEEREN:

2000 B,
abel,“

„Amme. I, 0

18.9. 2 Bei Winer,

M
Spiteder "obtnſehwar
Meidung,

ue
nung
„aon

M MEN NEE wm

FERT EI

TB 1 S4R8 4 2409 1 PAEDEE 1

Ew ammer
SEES

6. Ciehe, eur ratbiam,

"Pv. were abmnee. thee wm
REL RR NI ERLE

|
jein Nawas. ehe
er En <-u tn uenetel
| eban bree, 40.

1 29 PISELI 8

jj

f

4

4776
231

5
Ee

AED ELLATIDOU|

Bi, mie Wee
Sie

b-22
Dortnere NELE Ema
Fm .

1.2? ehwetötunn mis Seiter
13 Dinarieute FR: vy wert
Een SEE aet, | dr 0, HIE r

tuns 2 Iv,

Deutſthderf.t,
1502.14

6-7
.w
.-
“T
Ee
we
-
|
eat
S
|
De
Er
7
Einhei wi 8 BE

obne

M m EE

Ge IE,

nR IE BEE |

Maden eee, 04
at, Rodauienalee 33,

no797- Vereiſung, Nn
860,

1009 M. vert

FEEN

"es

"erechen!

b.
neige
aet Reſte Ar

EE
on

mn

„Meitingen

eifte,

IDEEN] PEM
au
8 Em [R

ri nur Abpenifer

EE

fes garen,
entorite, 10.

36, u
Si DER warf

bg aten Zageipie m

ze Bereröherung
Möbeliabriltons + Wes

Muderoor
160708 augen weih

kauf! Niemanz,
„IF

KRIEG
ee

Di 0
„auft dö&fzeblend | vom Be/hitneber, Adreſſe

Becrjtrahe

kaufen Wbdt
Zoffeugr | Ein, 6:

adel ait Zedhtil
REM
den 20

drei | jehluß, „Md. 1469“ ngen, |

aa Be HIE) YE

nd | einig, Briſiont nadel, erf |

x (erlige|

| DatwaiHt Fer E12 Na a

WE
tauſcht Zufet zezen
9! 66. 2

imonaden
firäan) & „ Bente eis zum!
vl: 1 Spiekitum

Semiags Zizenenge

, Bir. 20,5

a
Feudtſe. 5.8.
WE Vanſpriher üs

ierridt im
2719" Uli.
Brundenſtr. 116

n
da 1 fr its Gaſtemme

(Burfürk 4753), ermittel: |

Veiſtngſir, 23,

ais enz 0|
MEN

ige Mel
(elerinnen) finden An.

Bil, Andreazpiay,
Minſttnalbinden,
uſw, in befannt,
Ser8,j Qual, zu jellden Greif

| rif LF:
| Sanie Sufrogen

EH
UB PE del

.|Raie zu farfen
1 up E [5

„Kries „fern
ur Re
„feil

ait RENEE, ge
fucht, Df, oſtle;

der.
| au mwfteliche, Motdun-|

0, | Uiaifiee dreifegiligr jewer- | 127

El Fover,
FELGEN
Es
rere Eeden erf. Mi
"| Sieer*-it. cr Ulle

n ait anl
15t €. Erenetmorte 1604. |1

. | (hievenen Sonnobenden
"Ten veraoben.
KUSS Martgpafens |T,

3|ete gend, Zofe

verein. Eißung Diensteg |ſt7e

MLTEE 2 x
EH
[28 8. (Stetter Bei

Gei .
füng, Kaufmann wünſcht!
Pbreent. ANE 2 | wattunh Zenec

warn
Hebomme , Reue
fürſtenſtraße (Räy,

NNEN we
[en mme]

“"
dis Wb |
rinder Sedemme bei
Berzauet Er 1008
Beene ?

dem: B. Meyer, Marfilins- /gazeriu de
fwahe 19. [Bande

87 Verein“ nach om ver-
eno

(0, pn
TIK
Auſwehme,  aleinſtehende,

auer

fetten und G'tfionb jut)
ESquihe, Cup;

Sei. Lahntof-

ue riranendvole,
uft. Erfahrene Hebe

„„Berirauendvole
Stunft vorkommenden

10
Diskz

it
aft
M, zee
Sep

alu].

Mien unent
fi peter, arger
Wies. is 30. Zed
ja“ Wudſtühe und
Weges der be
DET 9060" Anpihe Ver „Dern
Im 1033:

gener Strah

Der
geſtern
Werk
beitern
aber n
überaus
Berli
teriſiert
Deutſche
Metall-
und A
icheitert,
„ Tages |
noch ein
auführer
Groß-B:
lich, u
dieſem |
Induſtri

Went ee fin

a

KE Ig
eraienbug,

'Schor
waren d
Metallar
anlaſſen.
Erfolg |
führen,
induſtrie
weitgehen
ihrer 1
Weſentlic
einzelnen
Arbeitgeb
den bei
gefovdert
willigen.
ſolchen €
könnten
den Str
in der Be
beiter ent

Jahien ſuch! Befan

[22 pte

genommer
die Lohn
bis zum 1
beitgeber
ſkala ve
Katego
unterſte 9
2 Mark ſt
ſolc<en vo:

jchlag as
Verhandlu
erveut mit
nehmen zu
Zeute ober

Reichs-
Gleicheiti

VB Tmocht
und Funkt
weiſungen
zen au de
der Arbeit
Verhan
erbeifer d
nächten T
xen iſt, I

forderten
Etreik.
größere Zu
