vLRL

40
“Spich frei (Haak:
Einzeinummer

Ur. 150. | 8877

nr Cate ER
"Ww Boievier zur'erüendemm 18;

Jn aller Kürze.

Neuigleiten von Fern und Nah.

Nach einer Entſcheidung des Rei>sminiſte-
riams follen fekt auch Rei>s- und Staatsbe-
törden Tarifverträge abſchließen.

*

Deleaierte des Bundes der inaktiven Unter-
ere wurden vom Reichswehrminiſter Noske
nm. der eine weſentliche Verbeſſerung
"&aftlichen Lane der inaktiven Unter-
ce und ihrer Familien zuſagte.

voduktien auf Be-
arbeit

den Rüdaanges der
der Arbeiter die Akko:

*

Frankfurt a. M. wurden bei

Feizerung von 1911er Mercobr

Prinzen Friedrich Heinrich yv. Veeußen

Es 300 Liter der Ritſenpreis von 852%) Mark

erlöſt und bedeutet für die Fla'>&e faſt 300 Mark.
*

In Mannheim ſind die Arbeiter der Woſſet
Ges» und Eleftrizitätswerke ſowie die Etraßen-
behner wogen Lohnforderungen in den Erei?
getreten. &

Die Nürnberger Gaſtwirtsangeſtellten hoven
ve Arbeit niedergelegt ds die Arbeitgeber den
neven Tarifvertrag (echtſtündige Arbeizszeit und
Gehalt bis 10000 M.) ablehnten.

*

Seit dem Waffenſtilſtands find drei Milli-
enen engliſche Soldaten entlaſſen worden.
„

92539, 06
II

In Deſſau drangen Demonſtranten in ein
Gaſthaus- in dem Regierungstruppen unter-
Gtbracht waren, mißhandelten ſie ſchwer und
nehmen ihnen die Gewehre. Ein Soldat iſt an
den Verleßunaen geſtochen, zwei Soldaten
ſchweben in Lebensgefahr. Zwet Offiziere wur-
[0] - H) Greſe überfallen und miß-

ndel

Zn Werihiſte Ea es ſtarkes Befremden,

der Regierungspräſident v. Meiſter

mit zwei Regierunasräten und ihren Frauen

das franzöfiſhe Rennen beſuchte und die

Frouen dort dem franzöſiſchen General Mangin
vorſtellte, .

Der Oberpräſſdent der Provinz Sachſen,
2. d. Schulenburg, tritt am 1. Hi in € Ruhe»

dan, Ueber wen Nachfolger iſt noch nichts
entichieden. *

Bei einer Probeabſtimmung in den beiden Be-
zirken von Malmedy fproch ſich die Mehrheit der
Deröferung für das Veröleiben bei Deutſche

nd aus, ü. -

*
. „Nach dem Temps ſollen die Dehe<hoſlowaken
nieht mehr als 80000, die Polen nicht mehr als
07 000 mad die Güdſlawen nicht mehr als 40 000
enter Voſſen holten.

Seit 43 Stunden beſteht zwiſchen Wien und
Budapeſt keine telephoniſche Verbindung mehr.
gen von Plüdtlingen ſoll die
DVolſchewiſtenherrichaft in Unggra ihrem Ende
entgegengehen. garn em

[j

tigen Sicherungen fam,
Tagen unter polniſchem

inter dem Sähnß vu M-

Etellunn an der Straße
6%

Frankreich gegen mündliche
Perhandlungen.

Kein Enfgegenkommen für Overſchleſie' und das Saargebiet.

Paris, 31. Mat.
Telegraphiſher Berit.
dem von Havas veröf wien diplo-
tuationsbericht heiß
der 44a beendete
Ucderſehung der Gegenvorſt
ier Regierungscheſs begannen necmittogs

it der E ahme der Gegenvo:ſchl41e und
des Be: etbens. Die beiden Dokumente
ſcheinen nicht di" gleichen Gedankengänge wieder»

zugebe
daß die
in Berli

Es iſt daher niht unwahrſcheinlich,
GegenvorſSläge durch die Regierung
ausgearbeitet wurden, das Bel:
ſchreiben aber, das in geſchi>tem Ton gehalten
iſt, eine Arbeit des Grafen Bracdorff-Ranhau
iſt. Der Begleitbrief beſizt alle Hilfsquellen
diplomatiſcher Geſchi>lickeit und
Gewandtheit. Es väre möglich daß die
Alliierten ſich zur Veröffentlichung der ſehr
intereſſanten Dokumente entſchließen.

Was die Antwort betrifft, ſs ift man
in franzöſiſchen diplomatiſchen und poli-
tiſchen Krei'zn einſtimmig der Meinung,
daß die meiſten Einwürfe ſchon in den
Sondernoten, die von den Alliierten be-
antwortet worden ſind, erhoben ſeien. Der
Gefichtcpünkt der Alliierten iſt der deut-
ſchen Negierung bekannt und kann nicht
geändert werden. Es liegt leine Nok-
wendigkeit vor, mündlic<e Verhandlungen
einzuleiten, wozu die Negierung in Berlin
drängen möchte. Die territorialen Be-
dingungen können weder für dos Saar-
been noch für Oberſchleſien geändert wer-
den, Die vier Negierungtchefs ſcheinen
über dieſen Geſichtspunkt einig zu ſein.
Man darf daher gewiſſen Informationen
aus amerikaniſchen Quelleu keinen Glan-
ben ſcheuten, denen zufolge die alliierten
und aſſoziicrten Regierungen bereit
wären, wichtige Konzeſſionen Deutſchland
au machen, beſonders bezüglich Overſchle-
fiens und der unverzügli&en Zulaſſung
Deutſchlands zum Völkerbund. Dieſe In-
formationen drückzn nur die perſönliche
Meinung ihrer Verſaſſer aus, fie ſind nicht
ter Ansdru> der Meinrug der Regierun-
gen oder autoriſierter Perſönlichkeiten.

Endlich bleib? zu wiſſen übria, ob Deutſch-
land unterzeichnet oder niet. Neutralen Per-
fönlichkeiten zufolge, die kürzlich noch Deutſchland
gefommen find, will das deuti&e Bol? um jeden
Preis Frieden haben. Die Regierung verlanat
nichts anderes, als zur Unterſcr:ft gezwungen
zu werden, wobei zugleich der Schein gewahrt
werden ſoll, denn die kommuniſtiſchen Elemente
aewinnen oan Boden und die Regierung befürchtet
Wirren. Da die Friſt für die deutſche Delegation
zur Ueberreichung vm Bemerkungen an die Kon-
ferenz ſeit 15 Stunden abgelaufen iſt, heben die
Alliierten mitgeteilt, dak ſie keine neuen Noten

Franzöſiſche Preſſehehe.

Die Pariſer Preſſe, die offenbar ihre Wei-
fungen rom Quai d'Oriay vekommen hat, iſt
durchaus für alatte Ablehnung der deutſchen
Dogenvorſchläne. Clemenceaus Homme lib: wirft
den Deut'hcn Zynißmus und Unverſcämtheit vor,
die zurüdzewieſen werden müſſen. Auch der
Matin ißt empört. Die franzöſiſche Regierung ſei
jolort (offenbar noch yor Eintreffen der Geoen-
vor/hläze) der Anſikt geweſen, daß die Vor-
'&l392 keiner Antwort würdig ſeien, weil fie die
Rollen ſchamlos vertauſchen. Für Wilſon vilde

Moral und Virlſchaff.

Marx oder Kant?

den Teil der Marzichen Lehre, der die
ökenomiſchen Lebensbedingungen als die allei-
nigen Triebkräfte der menſchlichen Geſell“chaft
erflärt, wenden ſich ſeit Jahren nicht nur die
Gegner des Marxiomus ſchlechthin, ſondern auch

die deutſche Antwort
Er werde wohl die
nicht ruhig auf ſich

Amerika als Bermittler?

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 31. Mai.

Ein Lyoner Funkſpruch, der um Mittag nach
America aufgegeben wurde, lautet: Ameri-
kaniſche reiſe teilen mit, dok Präſident Wilſon
atjächlich die TermittlerroIe zwiſchen Deutſche
land und den Alliierten übernommen und fich
für eine Qbänderang des Friedensvertrags ein-
geießt hat, da die Alliierten bezweifelten, ob die
dentſche Delegation den Frieden
würde. Es ſollen große Zugeſtändniſſe gemacht
werden, um die Unterſchrift der deutſchen Dele-
gotion zu erhalten, ohne zu einer Okkupaticu
ſchreiten zu müſſen, Nachſtehend A von deu
bioher bekannten Zugeſtändniſſen Bröß«
denten Wilſon:

1. Für Oberſchleſien nimmt Präſident Wilſon
jed Aue urg] Anſuchen nach einer Volkzabſiim-

en;
mw Danzig bleibt bei Deutſchland und wird
Freihafen;

3. Präſident Wi!ſon hat immer gewünſcht,
Dentſchland jogleilch in den Völkerbund aufzu-
nehmen, Frankreich iſt ernſtlich dagegen, Eng»
land und Ztalien find mit der Aufnahme
Deutſchlands einver" anden;

4. Präſident Witſjon iſt zu ſeiner früheren
Anſicht zurückgekehrt, von einer Verurteilung
der am Kriege Schuldigen abzuſehen;

5. Die amerikani'chen Finanzjackverſüändigen
halten Deutſchlands Angebot anf Zahlung einer
Entſchädigung von 25 Milliarden Dollar für hin-
reichend.

Die Verhaudlungen werden angeblich fort-
geſeßt werden, Amilich wird verlavtbart, daß
Präßdent Wilion nicht vor dem 27, Zuni nach
Amerika zurüf?chren kann,

*

readezu eine Beleidigung.

Die V-|

gung dieſer Meldung bleibt a<b-
zuwe"ten. tu

x ſpricht nach allen Bericht:
aus Paris wenig für eine Gezeigtheit zu immer»
hin fo bedeutenden Zugeſtändniſſen der Alliierten.
Immerhin ſcheint die amerikaniſche Delegation
am leichteſten überzeugt we:den zu können, daß
Abänderungen des Frieb»nsvertrages notwerdia
jeien, Die Ziffer ven 100 Milliorden Godmark
entſpricht der Summe die nac Ueberzeuaung
Hoovers mit den übriaen omerikaniſchen Sach-
verſtändigen von Deut'<land überhaupt bezahlt
werden kann Au< aeaen die fofortiae Auf-
nahme Deutſchlands in den Bölkerhund dürfte
Amerika nichts einzuwenden haben. Wilſon
hatte die Aufnahme für 1929 vorgeſehen. Was
die angeblichen territorialen Zugeſtändniſſe be-
trifft, ſo wärden fie nur enen Teil der krefſeſten
Ungerechtigkeiten des Bertroqs aus der Welt
ſchaffen. Alle:dings wendet ſih Frankreich, das
um jeden Preis ein „ſtarkes* Polen ſchaffen
will, mit allen Kräften aerade geen Zugeſtänd-
niſſe in dieſer Rick-ana, und es iſt leider ſehr
zrealich, ob Wilſon den Willen und die Kraft
aufbringen wird, den franzöſiſchen und engliſchen
Einflüſſen, die Deutſchland als Handelsmac<t
= Induſtrieſtaat vernichten wollen, zu wider«»
jen.

Die Antwort der Entente.

Wie Petit Poriſizn und Matin mitteklen,
find einzelne Abichnitte des Genenvorſchlags be-
reits on die zuſiändigen Ansf<hüſſe verwieſen.
Oie Preſſe rochret damit, doß die Antwort aller-
ſehneliſiens, wehrſcheinlich Mitte nächſter Woche
erfolgen werde,

eim großer Teil der ſozialiſtiſchen Denker, un>

neuerdings iſt das mehr als je der Fall. Natür-
lich gibt es keinen ernſt zu nekmenden Menſchen,

der beſtreitet, daß die wirtſchaftlichen Verhält-

niſſe einen ſehr ſtarken Einfluß auf die Beſtre-
bungen und Ideen der Menſchen hoben, zeit-
weiſe ſogar eine: überragenden Einfluß, aber
beſtritten wird, daß ſie einzig und allein und
zu allen Zeiten das Handeln der Menſcem be»
ſtimmen. Es richtet ſich alſs der Widerſtand
gegen die Ausſchließl'
andern oeiſtigen und
Ciafluß abſpricht und ſie lediglich als Folge der
ökonomiſchen Lage angeſehen wiſ

n
Marz gege: den Vorwurf der Einſeitigkeit zu

deden, wird behauptet, daß er dem Seeliſchen
gleichfeUs eine qrcße Bedeutung zugeſtanden

habe, und in der Tat laſſen ſich aus den Schriften

von Marx und Engels manche Stellen anführen,
die das beſtätigen. Jedenfalls aber hat Marz im
Intereſſe ſeines Syſtems das Wirtſchaftliche ſo
ſtar? hervorgetoben, daß ein großer Tei! ſeiner
Jünger es als des Weſentliche und einzig Be-

deutjame aniah, während heute die kritiichen Sciſte-

fich mehren, die erflären, daß die Ethik, das
moraliſc<e Moment, mindeſtens einen ebenſo
ſtarken Einfluß auf die Geſchife der Menſchen
habe, wie das materielle Moment, die Wirtſchaft.

Viele Perioden der Geſchichte weiſen darauf hin,

daß die geiſtigen Kräfte ſogar ausſ<ließlic<
in ihnen richtunggebend waren, ſo die Refor-
mationszeit und manche andere.

Aber die Frace, was nun die Oberhand habe,
wäre eine rein akademiſche, wenn nicht zugleich
die Frage antſtände, ob es denn richtig „und für
den Fortſchritt des Menſchengeſchlechts förder'am
ſei, die Wirtſchaft in den Vordergrund all*r Be-
trachtungen und Beſtrebungen zu ſtellen. Unter
VWirtichait verſteht man die Summe der ma-
teriellen Intereſſen des Einzelnen; wenn alſo die
materiellen Intereſſen ausichließlich betont wer-
den, donn entwidelt ſich ein Geiſteszuſtand, der
lezten Endes die Einzelperſonen gegeneinander
treibt und alle moraliſchen Bindungen löſt.
Freilich haben ſie eine große Bedeutung, da der
Menich ſich der Welt in zweierlei Geſtalt
erſtens als Einzelperſönlichfeit, als „Int
duum“, und aänzlich unge/ellig, ledialich für
intereiſiert, zweitens aber als geſelliges Weſen,
als Teil der Gemeinſchait und als unbedingt auf
dieſe Gemeinſchaft angewieſen. Keiner hat dieſen
„Antogoniomus“, dieſen Gegenſatz ſchärfer her-
vorgehoben als Kant. Die Einzelperſon hat alle
Leidenſchaften der „IHfu&t“, des Egoismus,
alfo Ehraeiz, Serrſc<ſucht umd Habſucht, Aber
Kant fragt, wo denn überhaupt die Bewequng
im Menſchengeſchleht bliebe, wenn dieſe gewiß
nict liebenswürdigen Eigenſchaften fehlten; die
Menſchen würden fromm und gutortia reben-
einander leben, wie die ſanſten Safe, aber
immer Ehafe bleiben. Cin ſpäter Schüler Kants
fügte hinzu, die Welt würde ſtinken wie ein
Edaiſtal. Der Philoſoph Hegel, deſſen „dialek»
tiſche“ Methode einen Marx mehr als aut ge-
fangen nahm. entwielt ous dem Vorhandenſein
dieſer ungejelligen Eioenſchaften des Indivi-
dvums das Recht der Sklaverei, Kant dagegen
ftükte fich feft darauf, daß die Reibungen zwi“
ſeen den Einzelintereſſen notwendia zu einer
Glättung und Ausgleichung führen mit
der Menſch als auf die Geſelligkeit angewieſenes
Lebeweſen dieſes Ausaleiches bedarf, und die
Grundlage dieſes Ausgleiches iſt eben die
Moral. Nur auf moraliſcher Grundlage iſt
der Beſtand dex Geſellſchaft möglich-

Kant iſt der klarſte Denker aeweſen, den
Deutſchland je aehabt hat. Es muß ols ein Ge-
winn angeſehen werden. daß namhafte ſozia»

liſtiſche Denker nach !ar:gem Umherirren in den:
Nevel des Irrationalen wieder: den Weg zu
Kant und deſſen kritiſ>:» Geiſt gefunden habex.
Sie erkennen daher die egoiſtiſchen Antrieb,
des Lebens an, aver ſie ſchen in der einſeitige)
materiellen Lebensintereſſ-x

Anrujung der

iſe

recht gefährlichen und aufspferungsreichen
als die jüngere Generation,
auf das „Intereſſe“ eingeſtellt iſt.
ye ſchmerzlicher empfunden
Gewerkſchaften, wid)men die Bande
ſieht, die einſt über den Vorteil der
jinans, Tauſende in Treue verband.
jeuvolle Beobachtung iſt ſchon lange
Kriege gemacht worden, wird abei

u

732
zär

Idealismus nicht auch heute noch durch
gehe, eber er geht einen ſchweren und
gegen die rein ökonomiſch gerichte»
an. Auch iſt nicht zu
limnus je erſterbe, aber es muß
Ihter Beſtimmt
1 daß man vergeb:
für fich kämpft, uad
unfer dem Banner einex Idee

ſich ſein moraliſches Recht
Geſ-Uſchaftsweſen

ze
px

7
?

2
E

rx
1

zi

ZIELE
7

45
ä

3
8
x:

y
zr
F

2
Ity
z

die Grenzen dieſes not“
ies find durch dos moraliſche
13

34
i

vorwirflicht werden, wenn ihre Vorkämpfer bei
llem, was ſie tun, in dem ſeſten Bewußtſein
ſtehen: 3<h tue es nicht nur für mich, ſondern
fr als "

Die Julun/l der Heeresongehörigen.
Kein Grund zur Beunruzigung.

Bei Aufnahme des Zugeftändniſſes der Her»
abſeßung der Heeresftärke in unſere Friedens»
iſt fich die Regierung wohl bewußt,

unter dieſer Maßnahme die Fürſorge
Zr Dffiziere, Unteroffiziere und
Mie widin 153 fowie für die Heeresbeamten

leiden dürfe.
NE emm eingeloufene Anfragen veranlaſſen
Has Kriegsminiſierium zu der Erklärung, daß
Ke Beunrühizung. Aus Anlaß >
geben iſt. Das hier vorbereitete Abfindung»

7

wſeh
"nen Mitwirkung der anderen in Frage kommen»
den Wird Spa Eine Veröffentlichung unter»

benen um nicht Hoffnungen zu ev»
bg end vielleicht

icht in Erfüllung gehen
Iodann in Mißſtimmung umſchlagen.

eine Gefahr für Sen Aufſticn *-- Grfamtheit.
zugleich auch eie Gez! !demotza- |
i iehlich f innerhalb
„ge n ſolidariſch
men : darf ein Nes N =
de: ſtets eine | pell
öhere Kraft, eine Idee vorhanden ſein, die
Menſchen , und
EN
der nicht fozialiftiſchen, hat in gauz anderer
Weiſe und in einem viel edleren Geiſte ſeine | ben

Die Zerrütlnng
des Berfehrswejens.

Verfuch einer Aufbeſſerung ab 1. Zuni.

Die Preußiſche Landesverſe
hatte ſih em Sonnabend zu einer

at der Rechten zu beſc> n, in der
des Wortlauts des deutſchen
M. den Friedensver»

itſeaft der Regierun

Interpellation geplante Borfivß gegen die deute
tiedensacrſchläge verp..fite völlig. Beim
Aufruf waren die Inttrpeltianten nicht zur Stelle
und unter einer Heiterkeit teilte Unter»
ſtooisſekzetär Ööhre mit, daß die Regierung
pach den Forderungen der Interpelletion vers
je nd den Wortlaut unſerer Gegenvor»
der Landeoverſammlung vorlegen würde.
die beabſichtigte Haupt und Staats.
ettion in wenigen Minuten adgetan.
„Rach eingehender Erörterung der hö<ſt ver,
beſſerungsbedürftigen 2
arbeiter, !!

x Deike gegen die
Anfrace

ung des Verkeh
. Der Abg. Garn

Erhöpung d
der Lohner!

Rahl der
hunzen
ed

. Man
zahlen, aber dann ſollte wenig
tet werden. Fiat deſſen fordern

weitere Lohnerhö-

weg mim wileg M R
jaldemote
dauerſiden Zuſtände im Teonsportweien vor
allen auf die Abnuzung des Materials zurück.

Eiſenbahuminiſter Oeſer?

Die Verhältniſſe bei der Eiſenbahn ſind in
der Tak außerordentlich ernſt. Die Ausgeben
find um 30 pCt. Mer die Einnahmen

» ſo weiter geht, brauchen wir
im Laufe des Jahres einen Zuſchuß von 2100
Mittlonen Mark. (Lebbaten Vart hört

(Lebhaftes
Das ſind 25 Vrozent
Aeigpiniſahhiung

Bewegung.)

üg icht Ee il der init

N; ni zwiniſter
nicht ar

KRM Mia da Beit za

gewirtſchaftet. Daß in den Ne

verwaltung eine haze Afloat. Es fehlt um
an Lokomotiven, vnd an Verſonenwagen ſte):
uns nur noch 17000 leiſtungsfähiee zur Ver-
fügung, (Lebhaftes Hört! Sört!) 1!

bahnweſen gehört c!s fopia!

ſchreiblihen Zuſtand
unſere Kriegsbeſchädigten
follte mehr Ri Fſicht genommen werde Ä

g Zuſtimmung)
Eiſenbahndirel-
ond vol gefälſchter

Loſplgel an der Urbeit,
Auſchwärzungen der Negierungetruppen.
Am Dienstoa der leßten Dioche wurden,

€

weigerte,
beim Korys Lüttwit eine Etelle zu
hoben, wechalb ſein Leben in Gefahr fei, falls
befanyt werden würde, was er den Vertrauens-
levten mitzuteilen habe, und leate er los

ſchlagen werde, um die Regierung zu fürzen
und eine Diktatur mit General v. Lettow-Vor»
be& an der Spihe zu errichten, und forderte die
Foahrbereitſchaft auf, der Gewa!t Gewalt ent»
gegenzufeßen. Ein Teil der Zuhörer hatte ſo-
fort das Gefühl, es mit einem Lo&pihel
zu tun zu haben, was fich dann eroeben
hat. Hoffentlich gelingt es, des Lopitels
habhaft zu werden. Doch

gang ganz allaemein zur Lchre und Vorſicht
dienen. An den ganzen Erzählungen iſt ſelbſt»
verſtändlich kein wahres Wort.

Erregte Zwiſchenfälle, - e|
Der geſtrige Sizungstag war ein Ing des
Zwiſchen! Erſt gab es heftige Zuſammen.

dh beigelegt,

daß fich Ledehour entſchuldigte. Später geriet

de der Vorſizende wit den Vertoidigern zeit: |

20m die ihm Porteinehme vorgeworfen
ten.

Set
vſt zu tragen haben.
Ledevour (lout ſchr

des Gerichts ge;
Übrigen, Herr Vor

efprochen haben mag, nit
fomdern es

eine furchtbare Erregung entſtehen und es wir.
den Folgen eintreten, die ich ſehr bedeuern
Würde, aber nicht verhindern könnte.

Ich bedaure den Ton,

den iG angeſchlogen habe. Es war nicht der Ton,
der dem Angeklegten vor Gericht zukommt. 34
war zu ſ&roff, ſachlich eber war ie) im Recht.
dieſer Erkiärung des Anaekloaten acben
der Staatsonwalt und der Vet Ev

[ 4

258

x

iſt verhaftet werder
|... en = 108 ärte dazu, er ſei
'einerzeit in der Wohnung ſeiner Mutter voa
bewaffneten So!daten geſucht worden, die

wolle ihn verh:

z xz

" .

Der ginderwagen.

50-:
* Karr Eh Eſcher.

Als Mellenthins dreiviertel Jahre verheiratet
"wären, ſagte Frau Melienthin eines Abends:
Weißt Du, Adolf, jekt iſt es aber die höchſte
Zeit, daß wir einen Kinderwagen kaufe:
Herr Mellenthin gab ſeiner Frau mit etwas
recht. Zit den meiſten Ehen ge»

Hört eben ein Kinderwagen.
„machten fich denn Mellenthins am andern
auf, um dieſen notwendigen Gegenſtand zu
Und wirklich, es gibt noH Kinderwagen,
fleine, einfache und elegante; alle
in den Kriegszeiten verſchwunden ==
nicht. Aver fie koſten viel Geld.
iſt überhaupt ein kofsſpieliges Ver-
Begleiterfcheinungen wird ſie aber

„7

*.

war, aber doch recht an-

machten fich auf; Herr Schwarz
Talſtraße, und dort fanden
Menſchen. Seine treuen,
lten nur ſo, wenn er von dem
erzählte, ſeinem Sprößling,
des Wagens geweſen war,
bedauerte er, daß der Kleine ge»
ex Diertelſtunde it ſeiner
ſet, er konte nämlich nun
auf pummkigen Beinen allein laufen. Man
Ky Herrn rz dabei die Vaterfreude

"

?

iy
F
t

i
j

7
ä
2:

3

j
?

s
ZI:

ze
8

allſeitigen Zufriedenheit warde der Kauf
23 and undig.bezuhigenden Zufpräcen |

aus der Tiefe feiner väterlichen Erfahrung über»
ließ Herx Schwarz Melleathins den Wagen . . +

Nach einem Vierteljahr hatte Frau Mellen
thin ein aufregendes Abenteuer. Inzwiſchen war
die neue Beſiherin des Wagens, Fräulein Eliſa-
beth Mellenthin, in Erſcheinung getreten und
wurde täglich in dem nahen Stadtpark von ihrer
Mama ſpazieren gefahren. An einem Nachmit«
tag, Frau Mellenthin dachte an nichts Gutes
und nichts Böſes, kam auf einmal eine Dame
auf ſie zu, fah fie mit funkelnden Augen an und

wollte dur&uus wiſſen, woher Frau Mellenthin
dieſen Kinderwagen habe! Der Kinderwagen ſei
ihr Kinderwagen, der ihr vor vier Monaten aus
dem Hausflur geſtohlen ſei. Und wo denn Frau
Mellenthin das Kopfkiſſen mit dem Spißenbeſaß
und die blauſeidene De>e habe?

Frau Mellenthin war baff. Sie wurde weiß
und rot. Die fremde Dame ereiſerte ſich; Frau
Mellenthin ereiſerte fich, die kleine Eliſabeth

zu Mellenthins. Natitr!t< hatte fie ihren Mon
mitgebracht. Bei folch unangenehmen Ge»
ſchichten wird immer der Ehemann ins Treffen

geführt. Allerdings war Herr Mellenthin auch
zur Etelle, ie Bangen R u gleich.
Und unzweifelhaft wurde feſtgeſtellt, daß
Mellenthins Kinderwagen bare 3
Meuiities IEHER fies gad
beſondere Kennzeichen, die einfach ewelatedtg
*tellenthins waren entſeßt.

Das erſte war matitrlich, daß Herr Mellen-
in die Polizet in Bewegung ſehen wollte, die
bei (olchen Gelegenheiten immer die er-
probteſte Hilfe. Ghon eilte er ans Telephon ...
Da hielt ihn der fvemde Herr am Aermel feſt.
„Wiſſen Sie,“ ſagte er nachdenklich, „wern
der Herr Schwarz erſt Wind von dem Unter»
nehmen kriegt, dann verkrümelt er fich, oder er
ſchwört einfo< alles ab, Eoiche Heute ſind zu

und Herreden vor, eine gemeinſame Expedition
zu Herrn Eduard Schwarz zu unternehmen,
auf daß er Red" und Antwort ſtehe.

Das Corpus delicti, der Kinderwagen, wurde
der Einfochheit halber gleich mitgenommen. Freu
Mellenthin karrte ihn . « + das ließ ſie ſih do
nicht nehment

Glülicherweiſe war Herr Schwarz zu Hauſe.
Er empfina ſeine Beſucher in einer acnz ordent»
lichen Küche, in der er ſic grade Sezeier in
Spe briet. N

Lächelnd hörte er die Geſchichte an

„Das iſt mein Kinderwagen,“ ſagte er, „das
foll mir mel einer beweifen, daß das nicht mein
Kinderwagen iſt.*

Die Beweiſe wunden erbracht.

Herr Schwarz ſchwieg einen Augenbli&. Er
war geſchlagen!

O nein, bewahre! „

„Und wenn es wirklich Ihr Kiaſſnngen in,“
Fagte er plözlich, „wie können Sie ihn denn
überhaupt wiedererkennen, wo ich das olle, däm-
liche Ding doch auf neu lackiert hab!

Auf dieſe Frechheit verſtummten die Par»
teien.

„Und,“ wondte er fic) an die fremde Dame,
an die rechtmäßige Beſißerin, „wenn das Ihr
Wagen iſt und wenn Sie khn wiederhaben
wollen, dann wenden Sie ſich an den Died, aber
nicht an mich !* „Aber wo iſt er denn? Wo?!“

Der ehrenwerte Herr Schwarz machte ein
unverſchämtes Geſicht, Dann zue>te er die
breiten Achſeln.

„Din ich nicht verpflichtet zu wiſſen. KE
rechtmäßig erwo!

den
das eine jd. 13 Than, Wat Eis din Magin
haben wollen, dann zahlen Sie erſt mal ſechzig

„Das iſt denn doch die Höhe,* %*
Mellenthin, „mir nehmen Sie 'hundertundactzig

dann ernſthaft und mahnend zu
thin:

rei dringend verdächtig; kaufen lene Güter,
Ros ein Boet, und 14 werde andere bins Gion el
Sehen miſn

UP daza za 8y3 ':ergg gepihnſag:

ES

iſt es mit den fed&zig Märkern? Zahlen
= "der der Wagen bleibt hier *
Dabei ſtand Herr Schwarz auf und zeigte
die Ehr Di MGR irn Foe
„IH mache Sie erſt einmal in Ruhe darauf
aufmerkſam, daß es Heusfriedenobruch iſt, wenn
Eie auf m m micht die
meine Serv
ſchaften, Dams € aus dem Lokal => zum erſten, zm
zweiten, zum dritten, Oder wollen Sie zahlen?“

„Nein,“ ſchrie der Fremde. ,
," ſchrie Serx Mellenthin; er war gon
vor Wut. Do aab Herr Schwarz dea
erwagen einen Fuſtritt, daß er in die E&
floo, und öffnete die Küchentür ſperrangelweit.

Die Vier aingen fort. Unter Verwünſchuneen
und Drohungen. Draußen regnete es in Strömen.

„Hätte ich nur aleich die Pollzei angerufen.
jammerte Herr Mellenthin, „es wäre doch beſſer
geweſen. So ein Spihbubel“

„Ia, beſſer aeweien,“ wiederholte Frau Meh.
lentkin leiſe, „das Geld iſt weg und der Kinder»
wegen auch!“

Aber der fremde Herr blieb bei ſeiner Mei»

mung.
„So wie dieſer Herr Schwarz etwas von det
Polizei hört, iſt er über Te De Berge, ich
mich auf jo etwas! Nein, laſſen wir die Polizei
aus dem Spiele, Vorerſt!“
Und nechdenklich fügte er hinam
- «Ein neuer Wogen koſtet ſchweres Geld,
die geliehene Sportsharre iſt ded zur
ſchlechter Erſaß.*

Dann gab ſich der
riß drei Zwanizigmarkſcheine
joar +] ging zurück, mirten

der Ton,
amt. 38
echt.

en aeben
die Es
lediet

Wound ſteilen. Um ſich dieien Verfolaungen zu
entziehen, habe er fic & der Witkhe!m| 74
de: Wohnung ut
dort in der Wachtſtube den Vergara er;
gebeien, ihm Obdach) zu gewühren.
grictede:
Fürte die
Eichhorn-Ausweis
&öpft, daß e! n
5ede ihn
mal jogar gedroht, ihn
Zange wurde von den Verteidi,
Harſes Krewperhör gernomm;
teidigung der Anſicht war, daß er
ſprüche verwidel hade. Es betraf d'
dem Zeugen gegebene Darſtellung eine
1edang, die er im Dorwärts mit dem Redekteur
x gehabt dat. Als der Vorſihende dabei
veſtinunte Fragen an den Zeugen ſtell: 1
S:sanwalt Liebknecht in erregtem
eine Parteinahme des Vorfikenden
des Angeklagten vorliege. Der Vorſitende
wies dias entſchieden zurü& Rechtsanwolt
Roſenfeld bemerkte dazu. daß auc) nac
feiner Meinung tine Part:inehme des Vor-

auptung aufrecht
ite. daß ic obfichtliceh eine Parteinahme zu-
ien des Angeklagten an den Tog gelegt
= Vert. Dr. Roſenfeld: I< kan nur er-
daß jedenfalls die Wirkung tingetreten iſt,
der Zeuge die Möalichkeit hate, ſich eu
dem Wider'pruch herauszuwinden. ==> Rechts-
eywalt Liedknedt: Dem Zeugen iſt dur< den
der Wog gezeigt worden, auf dem er
en konnte. =- Rechtsanwalt Obuch:
idiguns bemänoelt, daß dem Zeugen,
n“erſhied machen kann zwiſchen den
redn Tatſachen und der Servorkehrung ſeiner
perſönlichen Wicktigkeit, die ans Pathologiſche
t, vom Vorſißenden in dieſe? Weiſe beige»
zungen wird.
Gerichtsbef zog N& hierauf zur Beratung
nd verhönate über die Rechtsanwälte
Lie"!net und Dr. Robnfeld wegen fbwerer Un
e-bäihr eine Ordnunosſtrafe von je hundert
Merk. da die Verteidiger dem Vorſiferden den
Vorwurf gemach! hätten, er hake eine abſichtliche
ng des Beweisergebniſſes herbeizuführen

Eineht.

Bejehlzum Ble'ben !mBaitikum.

Eine neue Note der Entente,

Wie die Deutſche Wafſenſtillſtandsommiſſion
?& Berlin mitteilt, haben die Alliierten in Spa
am 30. Mai eine neue Note über die dewtſchen
Truppen in Letland und Litauen überreicht, in
der folgende Forderungen enthalten find:

1. Die deutſchen Streitkräfte find in den
Holiiäen Brovinzen zu belaſſen. Es witd eine
Qnie feſtgelegt, bis zu der fie fich zurüfziehen

2. Genera! Graf von der G 914 konn in fei»
nem Kemmendo unter folgenden Bedingungen
belaſſen werden:

2) Der General erhält deutſcherſeits Befehle,

die zur Errichtung einer Koalitionsregie-
geeiqnet find. In ihr "ollen ſämtliche
ſien Parteien entſprechend ihrer Be-
M utung vertveten ſein,

b) NöQgabe der Waffen am die lettiſchen
Truppen.

inderte Durchfährung der Mebiliſie-
ung der lettiſchen Streitkräfte.

4) Zuſicherung völliger Freiheit für die neue
lettiſhe Regierung in ihren Amtshand-
lungen.

Zur Annohme dieſtx Bedingungen wird ab
1. Juni eine Friſt von 16 Toven geſtellt, nach
welcher die Frage des weiteren Verbleibens des
Generals von der Goly geprüft wird,

*

hlge neon Handelsbald zufolge meldet Daily
Moil aus Helſingfors, daß Ze Truppen der
Murmaniront raſch der Petersburger
Front nähern. Die engliſchen Soldaten rü>-
ter längs der Murmanbahn gozen Petrofawods?
dem Weſtufer des Onegaſees vor. Sie
6 induneg mit ruſſiſchen, freliſchen

Aus der Gewortſchafts-
bewegnug.
leute der Bürozilfsar»

Wilmersdorfer
qegen die friſtloſe Kündie
Ww 3 5 R

daß 3. Gelegenzeit
zu verantworten.

Aug der Angeſtellten-
ausſchuß wurde nicht gehört.
*

gi

Ein „Neudeutſ<er Privat-Forſt-
beamtenverein“, der die Vertretung der
Intereſſen des mitt.eren Vrivat-Forſtbeamten-
Riandes bezweckt, iſt ins Lede! Der

Die Ber x beiter haben

8 dem Hauptvorſta"

nerB

ſyſtem erklärt.
*

Die kaufwinniſchen Angeſteäten der Bau-
materialbrandhe wollen einen Tarifver«
trog ebſc<.ießen. Eine Verſammlung, die am
ienstag, den 3. Zuni, 7% Uhr abends, Alte
Iokobſtreße 81 ſtattfindet, wird über dis Tariſ-
frage Beſchluß ſaſſen.

Laut Beſchluß vom 30. Mai ſind die Fri-
feure auf Grund der erhöhten Geſchäfts-
unkoſten gezwungen, ihre Prei
erhöhen. An den 2. Feiertaac
B: ung ſtatt und dleiben die Geſchäi:
Geſek vom 4. Januar aehloſen. Ferner foll
ein Antreg auf geſezliche Schließung ſämtlicher
Friſeurgeſchäfte am Montag nachmittag geſtellt
werden. d

Verordnung des Reichzarbeitsminiſte-
riums vom 30. Moi beſtimmt, daß be Kündi«
gungen von Angeſtellten in allen Fäl“
en Zer Angeſtelltenausſchuß oder die jonſtige
Anoeſtelltenvertretung zur Mitwirkung heron«
gen werden muß. Von dieſer Veraünſtigung
werden aucd die Angeſtellten betroffen, deren
Entlaſſung zum 31. Mai ausgeſprochen wor»
den war.

Die Flucht des Sberleuinonts Bogel.

Ein Verfahren gegen Unbekannt.

In der Fluchtange.egenheit des Oberleut»-
nonts Vogel iſt, wie von waßgebender Seite
mitgeteilt wird, bis jezt folgendes feſtgeſtellt
worden:

Am 31. Zonwar wurde in der Wafſenſtill-
Ftandsfommiſſion für einen ars Kurier reifen»
Ufen ein ſogenannter Drei-Epra»
ausgeſtellt. Derſelbe trägt keine
bie und berechtigt lediglich zur Ein»
reiſe nach Spa. Mit dieſem Ausweis und einem

räſidium Berlin am 3. 1919
utſhland und Holland ausgeſtel!ten Paß
em 13. Mai auf der Paßſtele

rſchriftsmäßig mit Pero
und mit einer Photographie

fonalbeſchreib
des Paßinhabe:s mit eigenhändiger Unterſchrift
ver“: die Polizei hatte unter der Photo-

beſcheinigt, daß der Paßinhaver tatſäche
durc die Photographie dargeſtellte Per-

I 4x.ift eigenhändig vell»
zogen habe. Ferner wer die Photographie auch
voricriftem .. Anf Grund der
vorgelegten Dokumente wurde d:m Uebo:bringer
der Vermerk zur Erlaubnis der Ein- und Rüc-
reiſe gegeben.

Der hol!ändiſche Sichtvermerk, ohne den die
Einreiſe nach Holland unmöglich iſt, erfolate dureh
das holländiſche Generalkon'ulat, ohne eine Bitte
der Empfehlung einer deutſchen Behörde. E

5 P:

iſt feſtgeſtellt, daß
f Velſen, noß auf Vog
Dare) die ſedr geichi>t ausgeführte
hat ſich alſo ſowod! der Beamte des
en Amtes wie das holländiſche Ge»
at täuſchen leſſen.
Wenn in der Preſſe gegen die Paßſtelle des
igen Amtes der Vorwur| erhoden wor»
fie die Identität des auf dem Büro
Erſchienenen mit der auf der Photographie dar-
geftellien Perſönlichkeit vicht nachgeprüft abe,
ſo iſt das durchaus unbegründet Die Prüfung
iſt allein Sachs der Poiizeidehörde und hatte
nach den Angeden des gefälſchten Paſſes dere:te
fettgef Die Perſönl.<keit, die auf der
Paßſtelle des Auswärtigen Amtes erſchien, hate
<t behauptet, Paßinheber zu ſein. Daß

gar

cuf der Paßſtelle des perſönliche Erſcheinen des
Velfen nicht verlangt worden iſt entſprict den
in ſolchen Fällen jekt gültigen Vorſchriften.

Der Bericht des deutſchen Geſendten im
Haog, der eingefordert worden iſt- beſagt, daß
die Nochrichten über den Aufenthalt Vogels
unter dem Schuße oder dei dar Geſandtſchaft
frei erfunden find. Inzwiſchen gehen die Nach

n Holland weiter. Sobald genügend
rlagen vorhanden find, wird das Aus-
verfahren bei dee holländiſchen Re-
beantragt werden. Wegen

ein DerfahrengegenUnde,

„Sonneufinſternts."

Arns Holz? Tragödie im Schauſpielhaus.

Und wenn's aucß mit einem Skandal endete
= Theaterſ?andale find die Würze dieſer urm-
geſchüttelten Zeit! == jedenfals bedeutete die
Herausftelung diefer „Gonnenfinſternis"
von Arno Holz die mutgſte und preis»
des ehemals Sniglichen, jeßt alfs
m Shauſpielhaufes Hier
man wirflih neuen Willen und neuem
ſah den Beginn eines neuen Kurſes.
wenn man in jugend»
= Uebereiſer hier und
zat viel dot, bald wortſelige Kaoko-

ie Loc&luſt reizend, daher brauſen, bald
Wingen, zur Nervenermiduna ſich ſranken!os ded
nen ließ, das Strichemochen wird men ſcbon lernen
=- und Striche ſind hier vor allem nötig! Um
eine Stunde gekürzt, wird dieſe Monumental-
ſchöpfung des Dichters Arns Holz, dem man
viel zu wenig Gelegenheit gab, ſich eine eigent»
liche Bühnenprazis zu erwerben, ſieh gewiß an
de ihr zufommende Zteſle rüden: fie bat auß

Wind,
Dazum war's verzeih!
lichem == ja, jugendliche:

Albert Patr
ſtattliche, Sie

Negieleiſtung war ens
mit jeder Szene, dob viels

te es es
niſche Bird:

leiſtungen ragte Biensfe
vor. Er wor der einzine Ko ie
einen Horcher und Del eine ſtotternde
und ſpucende Giſtfröte == aus wel unſyme
pathiſcher Figur er [0 viel menſchliche Züge 308,
daß man fie deinehe lieben müßte. Den von ihm
Verfolgten den Helden, on, datts
Ger»
Treffen

le het»

„- Sommerſtorff,
en mit fe.nen Strichen das
Franz Servaes.

Der Voſlks-Chor hielt vor durzem feine
Frühjahrs « Generelverfammlung
Dex Vorſtand unter allſeitiger Zu»
rt, daß der Chor ein
's Inſtrument der künfte
rebungen der geſam*
ten Arb daft fei. Deshald
bedacht ſein- alles zu vermeiden, w
Zerfplitterung durch po!
för Der Chor
der Notwendigkeit
deſten dedurk

er
zum Di Dr Exnſt Fander

einſtimmig wiedergewählt Dem Chor gehören
3 *19 aktive und 171 po

d e ene)
ieder können Freitag vor oder
, die von 8--19 Uhr abends
5. Pflichtfortbildungsfehule,
nden, aufgenommen werden.

Ablieferung weiterer Autlandtwerte an
ö: uf verichie

ndlungen mit
1e, dat eine Ver»
Berhandhungen

energiſch eufgenommen worden find, leſſen eine
ſedneltere wertung erh-fFfen, als nach den
urſprünglichen Inten! dex Aſlierten iber die
Art der Verwertung der dem Reich Herlaſſenen

geſtern über Fahnenflüchtlinge und verblendete
Ziicher letzten Endes triumphiert!

Welch kühner Griff ms Leden und in die
imnerſte Menſchenbruft, ja dis in dunkle und
i<wäle Untergründe unſeres rätfe!durchſchanet-
ten Seelenlebens! Zwei ſtarke Themen kommen
zum Anſc>blag: ein ſexuelles, das in währen Op»
ſpenſterblizen dis in düſtere Biutſchande hi
einleuchtet; und ein fozialpfyolegiſches, des
ein erbittertes Rinoen zweier „Freunde“,
zweier Künſtler, um Geltung und Eigenwert
I Themen kreiſen umeinander
Afchlingen fic, vernoten ſich, bäumen fich
er auß, werden zu einer phaytaſtie
eit verſ<molzen und => man kann es
nicht anders ſagen => erwürgen einander zuleßt.
Ein künſtler fder Fonatiomus tut fich auf, der,
wie in Beſeſſenheit, überall ans lezte Ende
vebt, überall das Iußerſte, und fei es euch t5d-
lichſte, ſ<hmahvollſte Wort herausſchreit, der
aber unbeugſam ſeinen Weg ſchreitet und lieder
kaputt geht als Kompromiſſe ſchließt. Und mit
| 'armberzigen Lücen!oſigket des Auf-
ie ſchon Zolas künſtleriſches Verhängnis
wurde, wird hier ſtat? einer ſchlagkräftigen Ver-
fürzung (wie fie die Züngſten heute anſtreben),
bis auf den leßten, und ſei's peinlichſten Reſt
das ganze ungehevere Geſpinſt vor uns auf-
gerollt, bis wir faſt erſchöpft zuſammenfinken.

WMertpepiere hätte erwartet werden önnen. Das
Hande! bieher emgemeldrten

ous!ändiſchen Wertpapiere wird derhalb 094
nicht mehr lange aufredt erholten zu werden
braucken. Dabei ma darauf hingewieer. werden,
fämdung der onvemeldeien aus»

iR
ländiſchen 5-erzins!ichen Bertpavieve, 0uber an
die im Auslond enſäiion Perſonen, zuläſſig iſt.

*
Berliner Bör'e.
Feſter Weochenſchluß.

Daran wogte ſich nun jeßt das neue Shau-
fpieldaus == mit ſchwankendem Gelingen.

Pe;

Gegründet 1815
Handſchuhe

8m 3.25| Flas obne Nahe. wit 8.50

Seide iis mut 5 75| mo Kamm,

Bein]

Korbmöbel

BERLIN C Königetr. 11-14

ider
. Kaneeid. Strickjacken
19. 9.00| tür Damen, farbis 225.00

- Anzez zus

5. Zun tms 9.00
v. Jackenkragen 22, Sich" 2.88
'“ 4.25

FIRE
7“

Ne egg Ce ggg RR eg

Verlin C

Brüderſiraße

zs Rudolp! Herho(

Damen-Strümpfe Damen-Reformbe kleider | Herren-Gocken
Flor icwarz das Baar 17.75,19.75 M uſw. | Aus dunkelf, Zanclia 2,8% 12.15 B. | Tigr quarz und vraun = das Pam 4,30M

N.
Knüpttrikot
Flor weiß das . Baar 18.00, 21.00M.ufw. ie 51 gb me 22.30M. | Baumwolle „2%2: 4.90, 5.75, 6.15 M. | Mako-Za
GSchappſeide mit Norrand u. Fuß in ſchwarz,

weiß, daſt, grau oder draun
das Paar . .

Aus reinwollenem Kammgarn- Trikot. | Flor jewarz, . . . . . « . das Paar 6,50 M.

| Herr'n« Hemden mt Lorderſchtrh
Marineblau Mittelgröße, d.Stük 31.75 M | Reine Wo'lo fardig, mit Zwitkein | STSSRGNGERENSIENNE nE
oder Längsſtreifen, das Paar 9,90, 9,35 M. | Aus Hauinw

17.00 x 22.50M. | Damen-Gchlupfbe nfleider | Reine Wo! 'le ſchwarz, gewedt 322, 10.20 M. | | Aus unget!. Baumu

Kunſtſeide ichwarz . - das Paar 23.00 M | Aus feit lor « Trikot Herre“-Unterbe'“!leider
.. KLS ERES aurom | Gofeihölfer | „Leu tatrbetleide
Flor mit Kunfiſeide via: ſeawarz | Aſus beſlem Flor - Irilot, fein- |
das Paar ...........-. 25.25M | jardig, Mittelgrößhe . . das Stück 26.15 M. | das Paar ........ 2.20, 2.90M. ufw.

] Baumwolle, kräftiges Trikotgewede, mariediau . ....uuuuiuug- das Etu> 13.30, 1

[ Kinder-Ueberziehja>en 327 Wolle, feine Quati:t, marineblau mit rot oder gränem Schiſlerfragen das Etü> 13.00, 1
aus gik 4.0 Me dunkelblauem Leinen | Weiße Ziericzürzen o. Trg v. 6.60--31.65 5 Fard.T'irt

Knaben-Sporthoien 7 8 9 10 11 | WetßeIierchürzenm Ir.v.11.56--30.85 O<ÜrZM Souparze
STÜST 75 17.75 18.25 18.75 10.25 16.75 | Zöiener Jorm . . . . . . von M 17.99-33.35 | Schwarze Rockichü:

Dam ESS SES Zabots, hi

Barde Olga. Solid. Bauma «Trikot mit 2 Drucke | Marke Tont. Seiden-Trikot mit 2 Druckknöpfen Kragen au
knöpten in Ichwarz u weiß, das Paar M. 4.95 ( in farbig, ſchwarz und weiß, das Paar 2/2. 7.05 | Jichn-Kregen in eleganten Ausführungen ..

Au“*bewahrung von Pelzartikoln in eicenzn Qühlröäumen.
EU unn ber

FIamilien-Na Rans Schoenberger |,

Die Yeris une v-eines Sodnes

Gewandteun
| Vürodamen

„Neißer Plefier,

omahien, gebrannter Kalles n.
vodier Tos 20006 adhageden

--

1.
27:

14

beſt Baſe

wein emen eten adve

7

4

Westmann's
Tranzr-Mapazia

Große Auswahl.
Billige Preize.
1. Mohrenstr, 372

eionunden)

Geid-Darlehen ims

Vorschuss ausgezad)t dat

jeder Preininen, v | vo gedruckte Briefe
nov 24 zedraacht -
7: zahlt keinen Vorzchuss
Bet Reihe der Kotze Deoquemets Teilzahlung! |1umen Bie eic nicht irre fairen durch Lites über waage
"Ten mu 194/109 Siofiage! zahlte Darl

a. -- 54 Wend, Fart.
Wigwaringer Bie. 16 UE 1 Trep.)

umz,

Casper

'otsdamer ui 110 Potsdamer Straße 110 hochpt
-Tü-=ST=SS]S [in

eis
Dives Leu» ver ieven vierdireb jährlich es. M. 100090 =>
arg ieder |(Mnbund-rtizurend Ma von ekt upe.ies

Mintel - Röcke D4080 2777 788 SERER NEU IEHH

Eineterine nur wnn Treppe

HE LE rah

Prüdjabre-Palmiott 25-130

Auptüe ati

R pe
Regenmäntel
watinen did ten Epefihn, vem
GE eat elde iet zaed 20 01

BilskisFabrik

Krausepstraz5e 30.
Mal, vottmittage 3 1 un, entfiel “D. Ü G. in.
depauc bu rm] var Oeffnung
ern ohne B-ſ<,6-

nac längerem,

KS EERGRSEEG NIH FN | digung der Damweringr und des
Web 4 Ig Di
Marie PosScich, zs. winieiew

Dan Kanenerein & Vegler

A & > Ww. 35
Tauentzienstr. 18 wet Sun

Hofphotograph Kolby

Bekannt beste Ausführ.,

Powtkarten, Sehr mies Prom

? ED kibor Uahe 087 Ue

Charlottenburg, den 8. Vai 1019 Vormeberengebäre

BERLIN SW 68
Charioviers raße 13

für Wiederverkäafer dillig au
verkaufen. Schofer Bickenſtr. 74 (DU
Kleideraörsze "
bahwoped ."Keldangeotüicke

Zeh ontopreehenden

uy EEN RelcedepäiK-
En aum zm E EEE Rae ve |Sport Solzlwaten Vergicherung
Wugleid im Zamen ales Sincerdlledenen Rol enen Laverana can, | Oüre
Eze Hoenti Öger 2 = Heinrich Freankel,

WSRS UR aal dem Biedher in Galenfngen

in. Kinwor - Trugarlen,

M jwnren-R-n2

Poisdamer Str.123.

=» vu

SIE Eb M 58 2,

| val

GEO P

brd a 4

Ur. 150.

Eonntag, 1. Juni 1919,

Berliner Morgenpoſt.

Boa der Boge'wieſe
zum Rummel.

Erdmann Groefer-

Um die Pfingſtzeit jezt Bamen von alters»
fahrenden Leute in die Städthen und
den, clagen dort ihre Buden und
wendzelte auf und zeigen dann, in den
90, einem heghverehrten, verblüfften
d erſtaunten Publikum, dr man auf geſpann
dem Gell augen, daß man Degen ſchlufen und

Teuer freffen fönne. In ihrem Gefolge befinden
(14 die Beſiger der Wärfelbuden, der Karuſſells,
Schüßenſtände, die Schnelphotographen, der
it den dreſſierten Flöhen und die Da-
mit dem Wochsfigurenkavinett => der
.aze, große Blaß iſt diet be'eßt, und die Luſt
erfüllt vom Gewirr der Stimmen, den Tönen
der Dretorgeln, dem Kreiſchen und Aufjauchzen
Sch.afelnder Pärchen, Für dieſe Stätten harm-
Ioſer Luſtigkeit hatte man früher den Nawen

e!wieſe.

Und ſolche Vogelwieſen entſtanden man<-
mal auch dicht um Berlin und ſuchten auf ein
paar Wochen der Haſenheide Konkurrenz zu
miochen. Da, wo im Norden, Weſten oder Oſten
der Stadt die Bautätigkeit plöklich ein Ende pe-
funden hatte, iommelten fi die grünen Wogen
mit den Fenſterehen, und ein troftlos-öder Rlaß
verwendelte ſich von heute zu morgen in einen
„Rummel* -- dieſer unſchöne Name hatte plöß-
Tich die Bezeichnung BVoge!wieſe verdrängt Das
Allermerkwürdieſte war, daß der Rummel eines
Tages mitden in die Stadt eindrang, ſich dort
behauptete, niht nur woden-,
monatelang.

Freilich totte er fich in feinem Ausfſehen ge-
weltig verändert: Die Karuſſells mit Orche-
ſtrion und elektriſchem Betrieb glichen nun
FGrenſchlöſſern, die G<aufeln weren zu
„Truſels*- oder „Taifun-Rädern“, die Nutſch-
bohnen zu „Gebirgs- und Talbahnen“, und die
vergnügliche Eſelreitbude zu einem Hippodrom
92 worden.

Ader => vielleicht hätte die Generation von
Heute, die fich auf dieſen pompöſen Rummel“

pläzen einfindet, nur ein mitleidiges Lächeln
Zbrig für die beſcheidene FER die ihrer
einer Bande-

ganze Etimmung der damaligen Zeit . . .
Delche Ehre und welche Selig?eit für den
Zungen, von dem Kornfſſellbofizer gewürdigt zu
, des Karuſſch mit „ſtieben* zu dürfen,
Hineingelaſſen zu werden in dieſen geheimnise
vollen Bau, hinaufzuklettern bis unters Doch,
die Speichen zu pa>en und vor fh herzuſtoßen!
Als Belohnung dann freie Fahrt mit Ring»
haben, die
nan- auf Grund
3 eine Freifahrt er-

i Sechſer, d. h. einen
cr benachbarten

= wunderbar geei,
tergras. Auf di

fen der guten
geben. Aber

ein Taar ſolder
deres Ausfe!

fich los und aina zur Dude dex Blu-
Do wozen Heliotroptöpfe, die man
iL unte, blühende Myrther-
Fäterpaimen, auch Ole-

kommen = und wenn man dann zwi«
der ein poar mel hin» und her»
faßze man endlich einen Entſc<h:uß

dieſen Harmlo'
eterne in der Hand,

Der erſte Sommer Es iy. =-K
Dit dem Begian des eam Eh

1. Juni on rechnet, auch die itterung
endlieh einmal ſommerlich wird. Der geſtrige
lezte Meitog war der vishcr wärmſte Tag dieſes
Vehres; na ieg Tas Thermometer dis
mehe au 25 Grad Ceſſtus, Die Urfaßte dex Er-
[452] liegt in dem Uebertreten des Higher
dem Atlanti? verlogerten Maxzimums

Das Feſtland, und da gleichzeitig die Drudunter-
ſchiede in [5] Europa ſehr gering geworden
Find == 2u ANvnohane der Höhe des he
rüFenden Maximums iſt auch der jängſte Baro,
weterfall zurüßzaführen -- fo beſtehen jegt alle
Vordedirg: ngen ildung fommer-
Sti eblangewretters.
Deutſchlands, wohin ein neues, flaches Tief von
aus vorzudringen ſcheint, dürfte nach
zfker Temperatarſteigerung bald Ge»
tierzeigung auftreten; bei uns iſt zunächſt
heiteres, warmes und ruhiges Sommerwetter
zu erwarten.

Spargelſegen,

Auf Straßen und Pläßen Hunderte von
Wogen, die mit dem leeren Gemüſe beladen
find. Im Eonnenſchein leuchten die ſchlanken
Steigen, ſo we
Frindensſeiſe gewoihen, fo ſarver, als hätte eine
Sausfrau fie mit Blipblank gepußt. Und es iſt

t bezeidnend für d:

€ Berfäufer fox
it 1,80 Mark, ja
jetbſt, 2 Mar? für das Pfund. während auf dem
iger Blaß am ſelben Joge um die achte
er Verkäufer
Ußen Epargel
pries: „Beel'her! Friſcher Bee»
iger, 1 Mart fednia Jas Pfund, zwei fund
Mark, ſchon ſo ſpät iſt! Immer noch
3 Mark für zwei | Bund, meine Damen urd
Serren! Weil's der lezte iſt! Damit er olle
wird! Der levtsf iſt der
em beirn u Beri -- <iwg
einem heiteren Tuge, begrüßen wir in die'em
Jahr den Spargel. Deyn was dem Berliner
Der Gewertet ahne Eielein die Weiße obne
Strippe, das iſt der Sparoel Butter.
iG das Wert ſhon Höre == Sutter! Ein

winziges Etwas ==
Nene Woite, Zähle eine
fünf zu vwd vorwond!e die Growm in Mark,

Der Debenztnft erſtes Geſe iſt es,
Beſcheiden, Der mitde Wetweiſe Rorffeat bei
uns die Rüe"e%x zur Dor aopredigt der harte
"Stlooph Mars Lie Rückkehr zur Genügſam-
Beit wergeauennen, Und fo mundet der Goaroel
auch ohhe Butter. nur in Waſſer wobereitet. 39,
fooar, dafi er jedt erft den
hren , reinen, anten, unverfäſeten
und delikoten Geſchmadl habe. Aver iS aienbe,
das ſvot fie nur, dawit ich nicht der ſo rate:
"genden erides er: deimfalle, für den
Sparoel meuclings ein Pfund Batter hintenherum

zu kaufen . .

Das de der Neifeerlanbnisſcheine.
Ee m beriet die Cijenbahndirettion
Möglichkeit. die Reiſer25weiſe
wieder GEpteoiten. Zetzt iſt. wie avs der im
Hauotblatt veröffentliäten Pede des Eiſe
miniſiers Oeſer in der preußiſchn Landes-
verſammlung bervorgch:, beichloſſen worden, die
Necwelgpflicht Über die Notwendigkeit einer
Neiſe verfucbswe'ſe aufzuheben. Von heute
ab werden Fohr?ezten ohne befondere Reiſe»
awsweife abgegeben. Es Handelt ſi allerdings

wieder größere
U: utränlicht>ten ergeben. mit der Wieder-
einfährung der Erlaubnis'<eine zu rechnen.

Die Rationierung der Fahrkarten
bleibt befichen. Tuch gelten die gefauften
Dillette nur om Tage der Löſung. Durch den
verſtärkten Zugverkehr, der heute wit dem neuen
Sommerſahrplan in Kraft tritt, hofft man den
Andrang wenigſtens ein'geumehßen bewältigen
zu können.
Ang der Garde-Kavallerie-

Div Ecſtern iſt das Eden-Hotel am
d: hb der Garde-Ra-

der Truppe zur F:

Age. Sie Mn nah der B
lerſtr. 13, in den ehemoligen Tatterfal Tier-

garten neten dem Reichswehrminiſterinm über»

Am 1. Zuli folien das Hotel,
Reſtaurant und das Cafs wieder in vollem Be-
triebe eröffnet werden.

Karteffeln, >ie verderben. Avs Span-
dauer Arbe.:cctreii

naß elde
Mie zahlreiche «wennn noch immer
ni nt n
etwa tauſend Zenter Kartoffeln,
die dur< unglaybliche Na eit dem Ver»
derben preisgegeben werden, zu einer Zeit, ws
die Bevölkerung Hunger leidet und ihre Not hat,
eit ver. füen foit- Moher mafürghen Kortatiel>
zation anezufommen. Eire genave Unterſuchun
der Sachloge muß unbedingt gejordert werden

Neue Lohnbewegung in
der Metallinduſtrie.

Ein Ultimatum der Transport- und
Lagerarbeiter,

Geſtern nachmittag fanden im Gewerk»
ſ<&a?t5haus ſechs Maſſenverſammlungen der
Transport- und Lagerarbeiter aus der Metall»
induſtrie ſtatt, um den Bericht ihrer Vertrauens»
leute über die ſchwebenden Lohnfragen entgegen-
zunchmen. Die Arbeitnehmer hatien den Ende
1918 geſch!oſſenen Kollektivvertrag am 1. Mai
zum 15. Mai gekündigt und neue Lohm-
forderuagen geſtellt. Insbeſondere wän-
ſchen fie Aufhebung der bisherigen drei Lohn-
gruppen und einen Einheitslohn, der für
männliche Perſonen über 18 Jahre 2,75 Mark,
für weibliche 2,26 M, für die Stunde betrogen

fell.
Die erfien Berhandlungen

mit den Arbeitgebern beachten kein Endergebnis,
da beibe Parteien mit genügenden Vollmachten
nicht, verſehen weren. ian einigte fich ſchließ»

1iH dahin, die Arbeitnehmer in zwei Gruppen
zu teilen. Die Unternehmer ſchlugen vor,
Gruppe 1 mit 1,80 M. und noch halbjähriger

Zätigkeit mit 1,90 M. für die Glunde zu enfyeße entloh-
nen, für Gruppe 2 wollten ſie einen

von 190 M. zubilligen, der fis nac Betbehe
ziger Tätiokeit auf 2 M. no< einjähriger auf
210 M. erhöhen ſolte. Dem gegenüber forder»
den die Vertreter der Arbeitnehmer für Gruppe

vertrag wieder auſgenommen.
tigen Zugeſtändniſſe führten zu
keiner Einiqung. Die Vertreter der Berliner
Metol!induſtrie erklärten, daß fie die geforder-
ten Lähne nict zahlen Bnnten, weil fie
ſonſt konkurrenzunfähig modcen

bei:er binaegen erflärten, daß ihnen wenioer
an hohen Löhnen, als an billigen Lebensmitteln
läge, ſo daß fie gern: mit der Berliner Induſtrie
aufs Land ziehen würden. Auch die von den
Unternehmern den weiblichen Verlonen zuoebil-
liaten Löhne, die 80 pCt. des Lohnes der männ-
lichen Arbeiter ausmachen ſollten. wurden els
ungenügend aboelehnt. Die Verhandl!
wären ſomit gef: it
wänner-Konferenz “icht geſtern dure die Ein-
berufung der ſehs Berſammlungen noch einen

Jetzter Verſuch

, der lettea Ei
den Seiten Opfer fordern müßte, umſomehr, als
er 150000 Verfonen in Mitleidenſchaft
ziehen würde. In allen %erſommlunoen wurde
even wenige Stimmen eine Entſchliekung

avaenommen, in der es u. a. beißt: Die Arbeit
geber werden anfoeſordert, die Lage erneut
eryitlih zu prüfen und längſtens

neue, den wirt-
ſehnftlichen Verhältniſſen Nenn tropende (a
oeſtöndniſſe zu machen. Bei Ablehnung
Forderungen, «43 als Mindeſtferderungen 4
zeichnet wurden, foll am 11. Juni der ollge-
meine Streik beoinnen.

Frwähnt fei noh. daß die Groß-Berliner Me-
tolinduſtrie ausenblid!iH über inaqrſamt 48 ge
kündigte Kolle?tivverträge verhandelt.

Levenämitte forte und Nocbkunfk.
der Eebenomittel Atteilung des Betenhamfes
Bertheim, Seipziner Streße, zelat die Zw
trale der S-usfreuen-Dereine Groß-Berlin
einer Ansftellung, wie aus dn ratio! “-
Lebenomittela, ſowie aus naetroincien und Salze
Gemüſen ſr" 4hofte Gerichte +-vrcſtallt werden
fönnen, Auoſteler find u. a, BeſpeloicfFeöbel-
baus I7. Lette-Berein uſw. Die Auoſicllun
ginnt Dienstog, den 3. Iumi, nochmittogs
and erdet Mittwoch, Kann js Ef mi

Unſere Poftbezicher bitier: wir, beim Aus
bGleiben ode bei verſpäteter Lieferung ſich zu-
nächſt nur an den Briefträner oder die zuſtändige
Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nachlieferung
und Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt er»
folgen, ſchreibe man unter Angabe der bereits
unternommenen Ecritte an die Abonnements.
Abteilung der „Berliner Morgenpoſt“, Berlin
SV. 66.

Ste ittelpreiſe-
ut te er verant m
Sihung der Wilmersdorfer dn

o1l3 dazu aun]
wäre es der minderbemittelten Bevölkerung kaum
noc möglich, die Auslandolbenomittel Zu die

len. Die Etoffelung müßte nah dem ver»
rien Einkommen

geen and ar der Beit, bei Ein»

mur zwei Drittel des

3000 bis

en Über

lichen Preiſe zu entrichten wären.
dem ſämtliche Fraktion:
wurde dem Magi ?
Lebeasmitteldeputation ieſen.
Rohde wies durauf hin, daß ſich auch der Oroß-
Berliner Lebensmnittelverband der

3
ä.
3
197

'te Beilag

ve wn einen Ausfchuß zur weiteren

ei

Die 4-% für ausländiſche
tel wurde in Oberſ<önmeweide in

einſtimmig

Mark, vor
bis zu 3760 Mart, von Dres Pefauen m mit einem
Einkommen bis zu 4500 Mark, von vier Perſonen
mit einem Gelamen bis zu 5250 Mark, von
fünf und mehr Perſonen mit einem Einkommen
bis zu 6009 Mark. Alle dieſe erhalten fortan die
Auslendslehensmittel zum halben Preiſe.

Erweiterung des Mieterſchußes

Der Berliner Magiſtrat gegen die
Flugblatiheye.

Der Berliner Magrſtrat ſehreibt uns:

In einigen Teilen der Stadt find in dieſen

Tagen Flugblätter verbreitet worden, in denen

die Berliner Bevölkerung auf Grund

durch manniglode Auswüchſe euf
des ewietowelens erzeugten Mißſtit

2aftelung der : Welezaung „ die Dausbe
Durch foldes

aufe: dert

werden die bereits rg Auen Ru Maßnahmen zur
Adftellun;
und in
vorſtehen!

der genannten Mängel durchkreuzt
rer Wikkſamkeit abgeſ<wäßt. Die des
de Ausdehnung der Zuſtändigkeit der
auf alle Neuvermietun»
daß iede Kündi-

Fg 2, beſtimmen zu laſſen, das nur dazu
die Scwierialeiten unſerer wirte
Weſtin Geſomtloge noch zu verſchärfen.

2
33
28
pen
87.
[DU

09 2922 8
STDE
88
T

ji
49

82
Es
x
7
6;

Am 4. Juni, vormitt2gs8 10 Uhr, findet eine
Berlin ſtatt, die über dit 4F
ie der 4-1
SEREN SEREN En beraten

Die Ewe des

2 11-4 erer
S-[dſtvefttummmagoreit und Mnverheitsſchuß in
3 Bib mit
Tre Elſen Bemen Daker,

ei EE <zu | Breußiſch-Süddeutſche Klaſſenolterie Siren.

„Apoiio-Thonten, Das Bafi/c.el des Direktors Vrtwy
800 Ge. Bai auf 4. | & Kaſſe. U. Ziehungstag, Sonnadend, 31. Mai. | Herrnteld mit feiner Getedſsaft in der =>;
auf 29 und 30 der Gr.-Seliner

Saziente „Der id der BaterT“ degrant aas
50 % Pfd. Auslandamehl auf 4 u

==
* an UNE Adel nt H
- 85 DAN Generalprobe Bartz weder jede Eawag a

4 Infolge weiterer der Kohlenpreiſe IneſleiſQgrodaig anf 85 | 32 dee Vormitia
j 9 „ahne IR das H Fer em Pn ? 55 | (eade größere Gewinne geiages frei einfühern iran.

den Nub:fmeter erhöhte Waſſezgald nuamehr auf 18 060 Mark: 175 04%. TE:20
. [] Pf. weizer erhäht woeden. 106.099 Mark: 135 158. Gv 'chtes ür Beriis vnd Umgegend,

ey mitteifarte. 400 Or. Rähzm| 50009 Mark: 80 21, 156 M7, 27082,

Zugendiichen-Karte. 125 Ge. Käſe an die Dinaohner x
Die Stadt Spandau hat von den Heeveowerk- | des 5 miſſton. S fr Er-T- aa
Zätien eine große Menge Bekleidungsſtüce aufe | Bei auf 23, 100 Or. [R u 1. 0683 | Waserztand der Spree am 31. Few
Fremd a M Santen Kein m | 073 DRE ; EI SBB RES
jeh bt dagegen energiſchen Proteſt, weil der | me," 534, 239 07 us
andel dadurch aufs ſchwerſte geltä0gt 'F: 3828 7697, 9019, 13 174, 19 942, 18 189.
7 Ee 3 EEE 32 um | fh Eig000000:090 Lind
Treptow 7 1

endorf werden für Euglinge Sis | Verliner Lebenzmittet
Gumm“ſauger durc die Mütter» - Spal -

ausgegebea. Borzulegen ſind die |

htarten AI und die Gedurtsurtande

Die Lebensmittel der Boche.

der kommenden Woche werden in Berlin
Heringe auf Dd der Beriiner Bezugskarte
nwohner zahlreicher Beotfommiſſio

den Milpuddingpulver für 4-=Sjah:

3. 64.854. 70 241. 79 298. 7

Dw Ae I --7 EEE u: Berlin--Nord

199 138, 112 199, 112 480, 129 184, 127 381.

139 986, 147 357, 147914,
250. 171 992. 173.358.

968. 180 601, 181 085, 182 443

B5, 192 191. 2% 203 647.

Saferſloden auf 34 d
3% Pfd. R
ie (0. 5.0.8). %
% Pfd. Tuslaadamehl
te.

Zugend!i-
der Wit

mit echtem

Friedens-Kautschuk

BIRAR

250 Gramm Marmelade

LEISE ETEEF
PE

4 au beſondere Ecjugsſcheine verteilt. Refs auf 443, 1 Pfd. Konſerve 791
Abſchnitts AS der Einfuhrzuſazkarie | gemüſe auf 448 der Alan. Lebensuittel are urban vetdeitnde "urde ves 5 [ärger SIe Garan
einein Died dis zum | Sremm Teigwaren auf 36. % 5/2. Baalandomeht | 119 58, 688. | Zahnziedenmitörilich.Beiäudung nach dewährter
et i- Bolſmtiefarten wert /wbenamittelt. d. Ar. wen eg men mum
inder am Rund 3 für 3-6 mild en Einjährige Kinder und EN LEM Em vis ung von Gabieeen gratiel

€ am inder ariendorf: 500 Gramm ade auf
Zint angegeben Sam Banzleih fis | 34 Der Get Derfinet Geben le 192.620. | Spoliahität: Zähne ohne Gaumen!
22 I Lizterfelde: 20 m RKartoffelwalz- 212 183, Echie Goldkronen von 30 Mark an.
mehl auf Adsſchn. Nd, 209 Euppenmebl auf
gente In der ei 4 Di Keins Lezwegreice, "Wg
uholen.  Zuf jede Karte Ziehung wurden u]

folgende größere Gewinne gezogen?
10 006 Mark: 19071 155588 1893886, --1
5009 Mark: 2530 75373.

oder Outterwilh
emi taeten find dis zum

gentrank auf 35 der

zuwk H aivan

7m raupen auf 30, 100 8 der Levensmittelkacte für ältere Einwohner, 250 br!
Gr.-Berliner Lebensmittelkarte. laden auf Lebenamitteitarte fä F-3-
dhnaptloee auf. 200 der toten Kah | BrepueHferſioden auf 2 der Lede ar Dodo Bedbadoerze Allen, Eieaaes Deaziger rden Sate
109 Gramm Teigwaren auf 35 der Wittenau 250 Gramm Nudeln auf 2 der EBE "ei weg [ewa wur 202g <a x

t. indergerſtenmehl für Berliner Lebensmittelkarte. 1 Büchſe kondenſ. Jahr !
Kiter. 3 Sei Gai auf D far | M-Berliner Lebe ont tzten 'n über 2500 Gebisza 69:

Rinder. 3 Srieſhen, Gäßſoff auf 82 der Jugendlihen-Rarte: Ze 1 Dd. Aus:

eine Haushe! N fanbmell auf 33 ad Kd des

r5dorfz Ze 500 Or. Kunſthonig auf Baut w: 150 Gramm Zei

1 Pfd. Marmelade auf M8, 200 Gr. Teig- | Gramm Teigwaren auf 32 der &r.

der Or.-Berliner Ledensmittelkarte. | mitieltarte. 200 Gramm

auf 36 der | ig. lichen-Karte. | Abſchn. Bd der Kartoffelkarte.

! auf 3 und 3 ber voten Haus: Orantendurg: 1 Düchſe kondenf. Mitd
Pfd. Auslandsmeh! auf elfarte Serie 4. 1 Bfd. Aus-

aufäptatte, 1 Bügfe Rondenamild Kopfſtüd der Brotkarte der

j Rude 8 I Wieden für . Meiſchwaren. Auf 2 Abſchaitte der

aer fla eige, [Sfaxte Hülſenſrücte.

1 Wide Orich für Lgiähelge | Dei Epen

14 ver roten Zuſagnährmitteltarte Ai

I,
ü Boat gg I Berjammlungen.
Ke Borträge und

zur voilsten Zufriedenheit neliefert

45439 47992 50802 50858 55424
69299 72618 74601 79555 80649
1941 92891 34091 99141 100705
2 103499 198350 108778 198956 114758
191 130432 147794 152208 157850
179971 179651 198634 198298

5217 206054 219257 211099 212988
21767! 21001 222041 228765 280240.
'08 8135 9175 9289 14230 16244

2 Pekete Le Eonntag, 19 Uhr vorm., Belvedere, Sihung
cen und darüf ins ehem deuiſcher Militärmuſite 119883 114885 116918 117435
8 Peieden en 0 EE des Gingen abenh Ue jorge Getamn wi er | 118 25058 7358061 199098 192918 13887
Oramm PFaterſio>en auf 2, neue Zurope amd Jani. abends Ude, Rudolf | 193199 141392 141929 147683 147489 18746 149790
80. 150 Oz. Grieß ternfeld über Friedenowirtſdaft“, am | 151634 15189 159279 158061 164950 185908 165898
4 200 Gr. 3. Zun, abends 1 Ube, De Rade über „Bläne zum! 88 167545 167998 171913 178968 177990 178829 180151
; x? fkecdund*, Die Vorträge finden in den Pharusſälen, | 139783 189804 182097 192804 184046 184457 186837
i Geizengeieß auf die Wnerſte, 141, fati. Eintritt fret. -
uppen auf 35 der *. I Übe, Ohultdeig, E& Invaii- | 187550 19946! 192928 193212 194189 196009 199902
uf O8 der ers | den und. Ebeuſfer Kaufmänt Bevein von | 195563 198927 200641 206014 297084 207130 12273
auf 24 5 | 1655, Wbt. Söcven. D. wei „Sandes Thee, Bade 223 1 215039 316882 217852 225171 225606 232846
wetten Wiße | 854- 22249

A. Jan

'Beile-Alllonce-trasse Gr. Pronkturter Strasve Brungen Stroz12 Rotfbuser Damm WilmerSdorter Straz3e,

Damenkonfektion Waschstoffe

Sportbluse 2.2.7325 24.50 | Batist-Musselin zt: 12.90
Voile-Bluse zw. ws ra: 47,50 Tennisflanell *2*%== 13.75
Voile-Bluse hdd 49,50 | Batist iin Sia 49,835

KoSstümrock mum er mw 39,50 | Krepon “>.> iz 17.50 E
Stickerei-Kleid zu:112,50 | Schleierstoffiizzus 24.50 N

vorechiedonen Farben

Tem Stümes

„eiu 15,95, 19,3
Herron-Socken 5. 95

eraumellert. . . +...

Damen-Handschuhe

= =< 6,95,7,95
ve 20 9:08:1:95

MISDROY

verw Viſa am Meß

dokanat und deliebte Stra:
und Fomilion-Fremdenpers ln
. jornen Fre
Kt wn
ownt. Bad im aues. Nen

EE eier Veranda

Jugendt. Glocka Glockenform

wap m weires Kunetwolds mit
Detern gangene h, 05 | Bent nef 19 50
mis as Faas . <.< l ge „m.>trauasfederfant |.

+. Nervs 1914. zehtae deien 3 aw! es 'diees Feodorazent Moor +. | Autorität glanz deget 8 &

EIE WIE BRE BantkIt, 4 2004 8. Gerunts Wednun.gn art Waun: Kan "Kuyann. Pr 20. te Im

modaen Engsr. Kornnatalt 1 als merz

Sommerwohnung |Penzion „Imperator“, Göhren ou! Rügen,
Ausflüge n: ach d W rbellinzee!; 23ant-0 eder 8 Eins ee Empfeh elfe gut eing riebiete Ziemer, Rubigen Lee, Prnalen
“|eiSenmoorba Sog mc Femme

22 "kri von Berile-Reieleke4ert mit der Privat Behn s Forex
van en .. +5

: Semmergoutenthalt
Eisenmoorbad = | nz ee Ee Barten kin Ei Kolberg.

et Vorplanung, Gr. Garten und Villa Helens, [Vier Wochen 189 M.

“ebälerbe) 4 Salzwedel Pons. gas Vorp2. 81. Trapp kattburnr Vier 87. Worwwplats 8:3, A+ Jander, Mall. 000

Milan) WilsnackiaiE

il "Warktleltennzng
nm
Gums ER nenen „Greimin. Berjteigerung.

3.| S5 Elektromotoren,

6 Zargenſchraubſdee,
Diverſ. Holzriemenſcheib.
- 12 Hobelbäake,

13 Trittleitern,
we | 1 Friktionspreſſe,

3 Laufkagen,
8 elektr. Bohrmaſchin.
1 Univerſalſchleifmaſch.

16 volle Tiſchlerwertzg.
8 Spindkaſen,

672 2 Kognak-
Weinbrand |Für Iuhrwerkatelten
. T Große, freiwillige
Verſteigerung.
Dien:

Bn er Raaſe Epe

„Fiemn95 enden 5 Taal

DA Loet Ü Tefelaeſchirr.|

Grammophon. Nippes, Bil-|

der, ' Geilerſviegel nfw-|

Siſamah weiſiäietend freiwillig
Bele

Cha Laedenbung, d. 8. Mal 1318.

. Rax ma dmrichgg

vgenzen Anmeidungen die »ächste

'Beziteigerung. |

wit ftebiler, eiaß-ſcher
6/18, vierühtg, zu veckauten.|

Ritter, Alt-Ranft,
dei Hreimwalde a. d. Ober.

OQdoltlaschen |;

werden in den Odol
kautsStellen zurückce
i0Pi.pr. [<A

Pferde-Auktion/

dem 8. Juni er, vormittags 10 Uhr.[S

Weitere Anweldungen werden
6ofort enigege:

1.A.: Ylezcentrale 6.m.
- Mane

ver An
I DLEELN

vn Gero
93 x Fatigel iM neben Tagaee (as
en Et udn Hdd el Rend

preiswert
Grage Auswahl

8,9 Mübel-Lec2ner
I< ?

[8 fentliche Wahlen

von 14 Fahrzeugen

für die. Landwirts*haft 6, m. d. d.
Beritn W35, Potedamer Strasee 28,

Elegantes | Geſpann

[2*49< 220", 8- [9121 zuverlüffiz. 5--8+jühet«, zu e Unter
1 ele ezante Whisky auf Gummi,
1 „elegantes Coupe

Ein. und € zweidd ner Gewairie Überplett ert.

Uutſcher- Winter- u. Somme""ivree|

= | 2ad 10m139e8 Rudetör. | Semmuneniek 1adeuos erhal.

1 Arbeitswagen
„Griv. 202d (ole! wren Ire gade das Kurios Preißwert nI 4 ſammen
vertan. Blader erden

Verlin W 9, Poſtſchließfach 111.

Solide 1...)

« und Spaa000g Einkau! von
3 Wilh. Neamann 6.0.6. H. elektr M

Ww 43. T-! Moritupl 1957. 1994.

06% Kaartadeik Potedemer Str. (31 vad Mirdeohetr. 38.

Beitücher, Bezü2e,Leinen

Schneitſär!
Mew 1 Cneletenn TG Den:
F rie4ewan, Bao:

Erfriſchungsgeträuke

Waschvoile, weiß mit Streifen
ün lustigen Sommerfarben
ea. 115 em dreit

29.50

Seidengarbadine in wunder»
vollenFarbentönen. für Sommer.»
kleider, 110 cm. dreit

32.50
Kleider

Duftiges Kittellleid, Voll-
voile mit fardiger Kunststickerel

glattem weißen Vollvoile mit
Hohlsaum und reicher Seiden»
ztickerel

S5.00

erding

fürde 19 alles licdieedion Fa des is kürweeter

berei EllL Klose
Diototnte. 26

Konzentrierte Kunſtlimor:aden mit

finder, Zinne-, Wiltmeichn- |

hee“ pr 1 üg em Kaeg EE SEES 75
DF" Koin Zucker erforderlich WG
War M. 3,- kiu Steen. j
11. Krämer, Berdn 0. Qrazfenburer Stray 66. 3

f2 Norten 9249.

Antdreasstr. 7 E7-
Chauzzeestr. 76. ferne .0.
Bounun '. 49.
Brickenstrasse 4,
Fein : Friedrichet".
Nowawes: Lindenstr. 7.

WI Der ad in Kordfl-ieen von 5, 19,25 vi . Wu
!
|
;

1 Ged eu

A. WERTHEIM?

Leipziger Strabe -

Dreiswerite Pfingst-Ang EePpofe

Damenkteider

Kittelkleid zus Stck
adh gte Fam. O8

m MLIT
nE 145

Kleid aus zinttem eder

men Nane 17500

Kleid zus gutemvoltvoile, | OJ00

panfu + vdlemu
Fittelkleid aus Vollvoite,
ned beinen 1 1 ad
ewe a mant 2107
Nachmitiagskleid aus weißen,

an vv 245
Nachmittagsk'eid aus gutemVoll-
SEIN 2 ANE

Kinderkleider
Kittelkleid 4 dlautard. Leinen m beil-
ew 429-627

Aden
gegr << ug nd

aet nen 327-567
Beckfschkkieid guntvein, flotte
Gt wen 1429-1567
Kinderileid zextr Waschet. Krag.m.
Goc -10m 407-707

Kostümröcke
Waschrock Stekereivatist, -59*
gezogene Form mit Gürtel
Waschrock aus Punktroite 65*

Waschrock wweg On
lotto, jltige Form mi Gar 5 OI
Waschrock Weiner Stietereh 7%

Hatist, moderne faltige Porm

itzpiatz +» Rogeruhaler Straße / Verszand-Abtfeilung Berlin W66

Ba Borer Strafe -
Abteilung für
elegante Mcß-

Anfertigung
Kleider « Kostüme « Män/el
Croße Auswahl in havdgestiekten
weißen Kleidern

in eleganten Ausführengen

Jacken und Mantelkteider
„aus farbigen Leinenstoffen

|

Leinenröckei
in aparten 3

neuen Aus/ührungen, 3
veradiedene Farben 1
und Preise H

Blusen
en a

ea nun 490

Jabotb!use aus weißem gze-

wen Ea riet zi 00
SEE RE urathäten 7 Ep
Bluse aus

Voile, haisireis Po Fen reich 9()20
mit Site geier. 80

Damen- Mäntel

MEI 135

Seiden-Maniel impräg- 2 8 5%

niert, 5chwarz, blau u. grön

Reise-Mantel in guten “
heiten Stoffen, 1058 Form 3() &

Weißer: cirka

icher Kopf und tlotte
DI 58 win 360

Farbenzusammenstrlilunges
Kleiner Seidentoque Ie 4950
weiß, Stangenceibergarnftne
Jockeytorm aus Seide mit
farb gem Unterrand aus Tagal-
borde, aeStecktem Kop! und
Quastengarnitur. ..» .
Kleine Schute Rand aus
ide u. farbigem Kopf
lvorde, mit Mar,

: 447

" 4 500
WeißerSeidenmate ol

t
SEE mi Wol HN

Kleine Tagals>ute 5 8
2fard..weiß.Hahnenhaisdando

Moderne Putzartikel

in reicher Auswabl

"geen e M
1916 dis zum 30, Jm 1
r

ee Maren | Die Ragen ana Jul) September 1919 2ommen 2
vis en 2 a Im HE Geele 4. (RU) Tehdeenden Gemeinden m den |

gie

enn Siber graue mit „C 11“ un

„veraofolgende Litermange ſt
GE

boden devant aufme fem
(Wies Joze

34 Artürge
Derlin, dan 380. Nai
Bekan!

nee

e;
„GC UU“ Eaderfarien 3 daher Beuigileiar u

Magiſtrat.

Magermilch.
ztghuden für die

8;

ntmachung.

mw a
IT

lgentle dete

ER aH ür ABL EE
FIIR

Gi Er GILI Grrmpehs taut bir Uh mrd 1a]

eten: 08-108, 108-408, 101-188, 190

198, 186-101, 108, 198, 502-5),

0 ? 215-6, 24- jean! ir
= Iki EI WEIN] dd a he ad;
[SS MERI

jam fu. Die Eöholung muß dis zum |
Warte werd Kermit Mir une

Verler Bez

Abteilung für Fiſchverforgung.

Loehning.

Kapitalisten'/>

213,

Mngrpteſen,

Go.d und 5iter
" Jeder Pe

jür gute Bank- Diskonten und
andere Geschälte gezucht.

m da Bönte dr in Bewahren |
jmdern verbleiben 71 den Händen der

Et iegen, der Mi det

„adzuttennen and au Iich zu nehmen

Dobatn, da m Md WaR.

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).

Tapen [ane der Bad Nee Ben
de | zd in Reivienderf vir
[Dee Seriaaee

M enen GilenR

Landezhuter kams
und Gebildwebe

Blugen Blugen - Röck - Kluider | „Setwarze Dawenat Klei

Weiße Batist-Blun8 ov%0a 39 MICH
gezebioes zu trag, deond. vitlig 32
Biuzen weiß Vob-

Sveta nu 0055008

Biuzon weiß Batist. Punktmuti usw.,

und Hohn = M 32 580

eedier Filetspitze und
Blusen-Röcks in tardig Leinen, ge- | nur kleine

IE ar 5 3580
Beeten SOMMErKeider

in Sehr großer Auswahl

mau EW Grü

Schwarze Damenstrümpfs 4 Damen-WÄSChAe « | Hemdentuche, erwin
rng un Tramaseide 26%

Sportjacken für Damen
in Schönen Parben u. vielen Formen.

Uzis-Nrotwn, Eo--tmnten, Liapp-Iacham alt fad.
Bluzen hocheine Ausführungen, mit | 2500, 1880 -Seaäiten, ni Keita.
Handstickerei | hierren-"oohon in Poe . Seide, 880

Dezlin, den 80. Bai 1018,

Magiſtrat.
Bekanntmachung.
-Ordouöſtrdvungen in

Antra-en vers Kap taitetn» unt L. 0.7517 UNrteindau«, Sarin 5.88.

Kieinkaufmanns-Bank

Berlin In Pot angtene

: |f 708 nE

Berlin, der 2. Nei 8.
Direktion der Städtiſchen Gaswerke.

Kinder-Wäsche

Stärkere, mutilere und elne Stoffe.
ieüweize Kiinvgngehein!

Tagtemien u 2900 3180 330,
Beatleläer zu 278 39% 399 ax.
Hartratet m 55 68% 70x. !
Kinder-Wäsche
rmer DN ad fü

Kaan Laage bzo 9 6 170

Ganarwoits 247

Berliner Central- Banki

Berit, FricSrichsiraeen 38 (Foroprcher Moritzp!. 7097

nield

Breite Sd cm 1 en von M 12 vu

Baumwollens Batiste

für Leibwänche und Bluen, 1788
Breite 32 em, Meter von M.

Leinen und Leinzy-Zaitzle
ür Leibwäsche, Bettwäsche uw.

Fertige Bettbaz0ge .-
[; ===>.

[Ee as 8181 We 17500
Leinene Bettlaken j bem]
veardige Zeilstoff-TiSchdecken

igeSchmacky. Mustern! Gart v Balkon

Naohthomeea, mit bunten ve (Kochelgewebe) für
Börtchen LE.70% 120em 19 d.34 | Tigehdecken, 1 u ande Teche

Leipziger Siraßas

20-22
Baumw. Kle'derstoff

blau-weiß und zchwarz- weiß
Jackenkleider und 9590
Röcke, Breite 10) em, Meter M
Becrucktdaumeo!l.Krep.n
Breite 67 em, Meter M 189=1850
Bedruckt Kattun
Breite 80 cm, Meter M. 1275=1880
Baumwoll. Flanell
ESELN
Bingham för Hauskleider m 24%
Schärzen, Br 190 em, Meter M
Gardinen m. Overiat! |. Tan. Batist
v a. Stoff.m Spach el-u Klöppei-Einsatz
Wollens Schlafdecken 97"
grau, Größe 140% 195 cm, M.

Er 150.

untuge !. Zuni 1919,

Berliner Morgen

Zweite Befla;

u. Kr lr (Ü er < 4 Jl Pede

Sport.
Grunewald.
Sonrtag, 1. Zuni, 2% Uhr.

vac „Em! er.
Sonntag, 1. Inni, 14 Uhr.
Mi hiheim-Suiabung: ÄL eite Su hs
--C-Mol

Düſſeidorfer Jac
Kartell-Preis: L
her Jegdpenne:
Dorkmunder Ausgleich: Stall Viank=Camelot.

MüngHen.
Gantig | r 7 2% Uhr.

2 Fe Arbeit Sepdlih. im
dt co.ex--Grenfelden,

Päonien-Jagdr.: Gr-o!ſtein-“Czer
u 162EIE Der Gimme IN
e je

Hamburg-Farmſen. t--4

;<] Sonntag, E Zuni, 2 Uhr.
von Humme!

eten Jets von Danenhorn: Baron Wotts-Longina
"awaen von Ohisdorf. Erbprinz 1->Reſpekt
EEN D eis von Tangſted“: Erle 1-“Hanfemann
en I Preis v. Poppenbüttel: Kocel--Yonny Axtell fr.
en au zem
ON

Yobey-Verbandäſpiele. Zwei Aus'chei«

"u gallaſſe finder heute ſtatt.

en B. T. in Baumſchulen»

ud Hoern-Union und
rnverein gegenüber, während | an,

eilen, 'e ub und die Al'gemeine

rkr Turnerſchaft Charlottenburg fich auf dem Sport- | drei

Dw 3 an der Sdönhaufer Allee treffen. Beide

3. eie beginnen um 10 Uhr vormittags, = Der

urge Tennis» und Hoc>ey-Club 99 fährt morgen mit

| ſeiner eren Mannſchaft nach Dresden, um gegen

den dortigen „Hoken-Cl:h Dreaden 08“ ein Ge- | deite

felſhaftsfpiel onnzutregen.

Tratningrennean auf der Olympladahn.

Oiymplapark - vun nden deuie
8 Uhr Ir tt

109
dennen fal Zope?
Womaliat Dreadener Amateur EHr
Renata peden, über furzs Etreden, Zr
[Rauf der Bahn trainieren.
"adrian? 1 voreeſeden
Rationale, Gettkämpfe des 6. € &. Der Evert.
Chariottendurg veranſtaltet heuze
feivem Play am Thnigszeg nationale wer
Him pft, dei denen weit über 300 der deſt-n Gports-
feats aus dem fanzev Reiche au den Start arden-
deoyſpruchen von den zchl-
ſämtli eritfleiſia deſen"en Wettbewerben
'Starf- K5mpt2 ſint aver auch im

€). Schmids:
Bilge m. Wee! (8 €€)
In den 200 Meter das Rau in erſter
Lyie Reinhardt zu f& con dazu kommen nod
Euw ärtige Veriieer und die, Berliner Kl
Hürd'n geben 's Eis
„Bünden Ein 0 Re er Laufen
feht mn Frl. Kießling (Münden)
Drurichlands deſte Laufer'n am Sta:

Herrensocken
Flor verztärkt in zehwarn «-  Prae M 375
Baumwolle » wewun .. Par M. 579
Zwirn ai Doppeinotien, wwe M 675
FlOr tnrvig gewantert .. .. « Paar M. 875

Damenstrümpfe
Flor zu vwärht, ardig .. Paar M 1550
SchappSeide au turoberei, m. 2100
KunstSeide w «aware . Paar M. 2450
Flor verenden kräftig. . +. Paar M. 2850

BiuUSE aus Leinen, Sperttorm M. 390

BluSe vw zeeticktem, weiten
Vowe, mit Häkelkuöplen . +...

BluSe »= tarbig bedrucktem
Baumweollstoff, jugeadache Form Mo

BluSe zevs Form, zus geevaiten
Batist. in wielen Farben .

389
89%

e
Und nachdem der
nu eenmal noch nich
eben o0< die dazu jet;
3a, det is do< arl |

I> lieje alſo an 'n Himmelfahrtstach mor» |
jens um viere und ſchlafe jerade noch eenmal

I> denke, mindeſtens et is eener da, der bei
mir nach
Natierlich wie i>> vauskomme und afſma:
wein Freind Albat da und ſaacht, er will mi!
mir eene Herrenpartie maßen, und i> mi uff de Welle:
air jleih anziehen tt M ichen
8, denn fingen
wundabara Morien. janz

aß
der ſtand da und ſchimſte weil det heite niſcht
zu ſtreiken jäbe, indem heite ja
jvoarbeitet wird. Und ausferechnet pickte ihn de
Arbeetswut.
Denn ſtellten wa uns ay'n Alexonderbahnhoſ
Denn wir mußten doch een
Wir brauchten ooch jar nich lang warten.
Etunden. Denn kamen wie ran!
wir mit's Billjett uf'n Vahnſteichperron kamen,
war det een ſcheenet Gewimmel.
ins Hapit ſcheene dequem. Da ſtanden oloß 25
ei

1 mang und der Zuch jing los!
Na nn fing auch !'eich der Unſinn los. Exner
wäre ja noch [os ville Play i"s Kupee. | Wa rei Daan Umfehren!“
4 . halbtot
zer!

Seite roochte ener
Ala font war de Luft vorzüchlich.
Et waren ibrifens noc mehr Herrenpartien

jemiſchte Partien. Na, wir fahren nu fo. Uf
jede Etoßiohn kam noch ne neue Herzenpartie.
fondelten. Ra fort!

vm Pan berje.

aufen, in
Matige Meiſe *eder erte ein 196:Mieter- Vorgabe
mit Rau ond

Edt
Bormann (8 SC) Dolf (8 €

HERRMANN GERSON

49%

ſschreden;

himmer eenwal “ Pichelsberje, weil i> for

Richelide je ſchwärmt

Uſf die Ste inta de Rennbahn ſtieien
& un und (ahiede vas dur den Wald nach
Warmes zu

wir eenen fojene
Kontak tranten den Albat von det Zeld dez;

Woſfer-
ſport treiben, Er fracte, ob i> nich Luſt hüite,

det Reſtehrang, um erſt mal wat
uns zu yefmen, woru/

witt er mir noch ihuldich wa.
Nu, ſaachte Albat, möchte er etwas

miis
nich, 'a:
en Boſſervelodipet und fingen
Waſſer zu treten.

+ 4. 4 bipet zu fahren.

zu'purten,
de Site von 'n S!
Aibot janz brauchbare Ideen.

a al
Ieda uff jein Ba
aus uff de
Damen ware? oc
ſSröen immer
dampfer mit ſieke.

1, als wenn det jer
jäbe!

Na, meine Herren, der
Himmelfahrtsich is uu.
ooch vorbei! I> muß ja"
logen, man foll ja wir
Feſte feiern wie ſe fal»
Himmelfahrtstach ja
eſhafft is, muß man |
ige Herrenpartie machen.

Meetsjeld veahlen.
mir ja nich anzuſtrengen. g+ va:

Mit eenaal flngelt det wie vaz Na, iE frage A'*

affen juchen will, und loofe za ausfefehren werden.
Na alfo ſch;
ſetbſtredend j!ci

ftrample ji:
wie Haw?k*r uff den Wog von
Livapcol! Da merke i> mit
motoz hat 'ne Banne! Zeß ſ
Wro>k mitten uff de
Z> ſchreie: Albat!
da in de Shildho:
Kneiye.
nach Huſe,

mmelblau und mai-
ſtand zen Mann,

ſowieſo nich vell
Keen Zedanke.

illſett haben.
Bloß
Und wie | eeen, Zeſangvarein.
Dafor »ar det

drinn! Wie ja det machten, weeß
nich. Zedenfalls fanden wir mit een«

Die heren ada jar niſcht und la
und fingen immazn den Säjebo?wa!

ge"bier bezahlen! Denn
Ooch einje Zerrenportion mit | mir abends adje'Hleppt.
Und [4 dat Aldat jemad!

Der
fein Satai dejelafſen!
4 nich
mir dane von ihn rineſen u laſſen.

ie nn ge wo wir eljentlich 8m
. elfentlih noch Piedels-

Dit fand id ſhe. choen. I> wollte ichon

229 der weſt-

.. (2.1), Batt und GA
Yue der Hoſp!
'dt ſowie ein 100-Meter-Damen-
Mol deſekließen
=] de: Rekord-
(München).
Preſſelmaier

Seer R dam um 3 Madl

Werderscher Markt 5,

Waschstoffe

Batist weis Soets auf weiten Grude +. +.+00.. Mote M, 15
Crepon 4 uid Kine 5.05. wd Ww 170
MuSSelin bedruckt mit neuen Murter . . 80 em breit Meter M. 1

Foulardin bedr Munter 4444544. em breit Mew M. 25%
Voile mi Straten und Tupfen 1444 + 110 em breit, Mete M. 280
Musselin mu Punkten e. Ringes bedruckt, 110 em breit, Meter M. 28
Gabardin im wein zaum Farben . +. 100 em brit Meter M. 360

Weiße Waschblusen

Jabotform, aus gutem Vollvoile, mit reicher Handstickerei

Waschkleider

aus Voile und neven Leinenstolfen, moderne Formen,
in hellen Farben, große Auswahl.

wart

Wir miteten uns nu alſo feder
voc ij!

Wir fetten uns fo beede ruff

Und wir jondelten durch
Fßenſee rund» nech de Havel.
Een herlicet Beinüjen, date i>. Manchmal hat

wir ſtrampeln und ſtrampeln, Imma

jſcdon bei de Arbe“
up! Und ooch een paar

Mit eenmal fagt Albat, wir wollten mal een

| Vsſſerradrennen mocen, wer als Zweeter bis

S4 ildhorn käme, kätte valoven und mißte det

No, i> denke, da brauch i>
i> doch.

uns nich uff de | avs:

Hälfte einijen wollten, Net, "Fogt er, det mißte

wir ſpurten los, Albat rit
us, und id ſchwimme enfam

janz weit wg
a „Frie uff de endloſe Waſſafläche
Amerika nach
nmel, mein Iret»
mme ich alfo als

Er jonde!t
er Bucht un jeht da in de

ZE> denke: Dunnawetter, wie kommſte

Mit eenem Male kownt 'ne Mudkevike mit
I> ſchreie, ſe ſo"ten mir
nach Pichelswerder ſchleypen. Na ja, fe kalten
vo% und binden mir mit eene Leine feſte. Und
dedauan mir oo4 noh janz etnbeitig!

ſe 108. Wat "E Ihnen

I> ſize imma no uff mein

Da bab i>>k erſt miſſen in wre for den
funzen Jeſanamerein eene Lage Votsdower Ston-
ſe mir lauto
Freieitalieder vorſeſongen und denn ham je

fat meinen ate els Vfand for | haden.
i> bin do< vie dazu da

Na. Proft! Frie, noch 'n kleenen Tretmo!

Es
und Bufeeitet |Y 66)
Vorkämpfe dereits

Zuu Union-Kennen.

Das „Berliner Derby“, wie man im Volk»
munde das Union-Nennen nent, gelangt
heute im Grunewald zur Entſcheidung. Um
den wertvollen Preis treten waheſchein!' 9 neun
Dreijährige in Konkurrena, die foſt

Kiaſſe angehören. Wie jo oft, di
mal die Werdarian m arofe!
unter ſich au

ik ſtartot d.

ausgezeicreten GloEenlurm und Gibraltce ais
„Schrittmacher“, der Etcher E&ſtein tritt für
Stall Haniel, der jpeedig: Marmoiata

Oppenheimſchen Farben und Merlin
Beinbera in den Kampf ein. Eine
dieſem Ouarteit. von
oder minder
nicht leicht. Ueber Vl
Glodentur

üte, Edſtein ü
Jengit hat jedoch |
er wohl lei

hatte, er!

tſchritte gemacht
mit großem Vertrau
Marmolata hat ſich ſeit

gegen OG!

ſattzlt.
Debit, wo. er
lag,
non
Berliner
Merlin müßte
gehalten werden, kann jedoch zweifel!es
als er in ſeinen bisherigen wenig a: is
Nennen zu zeicen Gelegendeit hatte. G
vier Elite9cngſte
wie Feidherr
Eten kön
jollte die „Union“ 9e3en

eelot und der lei

und iE | Chancen.
Berliner Seyelwocbe. Die vierte Wettfe'
at dE
ar vor dem

ſtatt,

verläß den Steg am Müano!f
und fchrt nach beendigter Wettſ
U.
Verliner Ningkampf« Turniere. Am
Freitog abend ſiegte im Zirkus Buſch Paul
ahn» Bremen über Vawlowicz na3 51 Min.
Gei-mtzeit durch Nackenhobel, Stalliva warf
Stoll in 18 Min.; Strenge und Burgadonoff
ranoen unen'ſchieden. = In der Schloß
brauerei Ehöneherg blieh Kebhordt '
Sieper über Jankowſki in 18% Min, Diek»
wann warf Heide in 6% Min.
towia? fiepte über Biener in 1 9
Shwarz lber Gometta in 14
Kampf Colten gigen Taher blieb unent'<ieden,
Staffellauf rg 'derg. heuticen
t: veronſtoltet der Voreinscusſchuß der
nvereine auf durg
u den
meldet
dleuf:

11% UV
wieder dahin

Na,

409 Läufern
Etart und Ziel: Gtedzparkbrücfe:
11.13 Uhr vorwitt

(.WeisSert, EEE WO, LEbuett,

Viele Judee 10
niken 1.08 ü
6.07. Sie 10-12 Vira gezcdl.

Se dens
Damenhandschuhe

Hautgewebe eder werds Pra M. 677
Hautgewebe ats Farben, Prac Mt, 70
Milanese ib, ebw. wenn Pras M, 8 50
Milanese edes porös. u. . Pruc M. 950
MilaneSe vewaders harba., Paar M. 1159
Milanese w med Auwa Paar M. 1450
Leinenhandschuhe is ais

Kaedlenkuehen, aind. Auzährung, Paas M. 129
Schwedenleder ** "2.2 1075
Schwedenleder 12%zpt.Pu: m 1652

1]

ERLE 11080 j
Schoßbluse weis rewide 64. 4 4 799 x

- Ketiggznen Vebreiningerd cem LIS []
Bluse gebidmt Betiet, Ja-otgerait. 118% |]

Ge 2 EHT L488

% aTurmapleihaue

M 2. Nep

Johannisfeuer.

Mie WUbr. Howe 1. 268. Ma/s-

Der guie Ru?.

Los Horwaon 508,

Tazino = „Theater. i
ie [2

Neunölin

Spezia iäin Kotibi.ver Damm 95
hare 2 Edith Wente
1atiana-Trio
2 Stoewhes

Lotte Hellinger
Harry Malten

Tanz - Diele- Bar
2 Kapelien

Davies Th Uhrz
Der WS“ nous "wo

Jani - Spielp'un!
F.amets Hild2gerda

im ihren 18ozen.
Vier Zerrmanns
"Lk&nzs auf dem

Drei Fin
fan Cis 1: 0i- Tivppe

Chvos. Gaukler
Lina Pantzer
VrabtSeitakt.
Hazedorre Wurdergrotte

W eger- und Lichtapiels

Anfang 7 Uhr,
Sonntags 4 Uhr.

Baroain

Kellers Kone t- and Font

Größte Sehenswürd

Täglich: Großer Ball, |

König Krauſe. ;

4 Firep- 0 IE.

I Thon; er
Apol! Oni |
3% Ab heu e Gasts; il 74

“4% „zl Anion Herrnieid 5
Wer ict der Vater?

19.277 V230:, lon Bie, anten

Wallner-Theater 3

Wallnerikoater - Str. 35

Ne aaantekete ilt NNN
Sommerspietzeit: Ernst Rotmund
Bröffnangivornteilung:

Sonntag, den 1. Juni 1919, 7') Über

Mandragola

Epen
[-x Marik

m]
Indannn Tori Allee Torning - Rod Meuermann
Kaas Vehwehent = Veit Daites

Sovwiag im Monat

mir ps

vel Hu
OLLoN

Luxro.dare

T'/s NATIONSL-TREATER Zire
DID EINOP OP Im
SE KEREN EISEN IREN 3 Forandos

Film-Tunnel mit mit Diele

Lona Nonzon

Fever 1a Spozla'itäten- Programm

Diroktloa : Seidl: IK des Konzerts 4 Uxr, der ſInzkimp'e 8-4 in

"dee Ostens
Origival - Schrammel - Konzert. = Yotke-elvet!'gung

WBLUMENGARTEN

=== Oberechönewe de (Vberepree) zm
F maren

Konzert u. Ball.

Flutiite 30 P1,
ehütz“ (27 Mann),
Feüh- u. Kaaheritingek renate

* entralhalien

Ind. event, Bronnenete 154

Reichs-Cafe

Die. Fritz Paul Alozanderew, 13
T/glleh 8 Unr

4909 mm* uner 49: Frede

1!!! Zaubtitzer!!!
Ottokar-Duett

Kopetle Jahnke

| Aut dE

naoh den Rezidenz -Fest-? 'älen
Gr. DT.

: GroSSer Ball

2.0.2. BENN EEN ENES Fh
Lastspiel in 3 Akten mit

Hilde Wörner

Rolf Holbein

kom, Malakt.

"Pau! Göbel

Kom.kor.

Grien undWudd
Bumpsti und Bumeil.
Kinems)

Prio onen, Anel "4
"erny Porten
im Ls .

Vnior wilt Unte

Kellers Festsäle, Koppanet. 29 2irzkvon HN
Die Proziitution <<
8

4-6 Freikonzert
Wlener
Praterleben

Im Ciou

88880: dem:

Peer Gynt - Il. Teil

Wanderiavre and

Mozartzaal

Henny;
jPorteniz

im Sehauspiel |

Sozlal-Uygloatzehes Filmwerk in 7 Akten

deg
verden. = a SR

as vinolt

Die Wahrbotiei-

Die Techtor wes

Manni Weires. E7
Diz verwunzehene Prinzessin. x

berger Sims an

ji
Anett 82 878 frack Besteurant
| Fc oMarten ungurtigt Südende

Fravzizohtraht

Wanda
Treumann.
Dio Gaschichte

eines
Spitzentach8s,

Erlausebtes in 5 Akten.
Bauptdarzielloria:

Ester Carena

ZAUBERFLÖTE

Komm, ndnntonz17.72. Ind Cari Podier, Kommanoaaienet:.7.

Dus „PARADIE4“ der BRLLSÄLE!

| 3: Garien-K! "1

Dien»tag, Donn rewwg,
EDI

E Luotopiel in 4 Akte».
Hauptrollen:
Tatjana Irrah
Leonhard Haskel
Reinhold Schünzel
Siegfried Lehrizeh
Vietor !anson

Anfang: wochentags 8 Uhr,

Sonntags 4 Vir I

Kurfürstendamm
Der än

8 Holieadertp! / Weindergeweg

ernten EEE

pek per

zu Ser:in- „Srungwald.

Umon»K ab)
4. Tag: auen "499 1. Juni, noohm, EN

8 Ronn n im werte von 133 600 M.,

Ynion- Sonnen 50007 Mik.

V,1 Moritapiais = / kapnnnetite
Der Welberfeind
Lanvopio, mis

Paul
VT Sendneverg
Die Walze
*
Wa Bak ear 699 Sedarnenn „dn Pane as eweef"

Jilustrierter
Rennzgport

erachein: einen 1] as vor den Rennetb

Erhältlich en ellen Zeitungs -V er kauf zetellarns

are una | Anzyuniw: Milde Wörner
Weodeniags 8, 8 Uhr / Benntage *%.* 5 vr

„zuuu ſea,s |

101

TU

vz"

el

peg | | van gms MIETE

Bares 1

R R en
Tüchtige dranchekundige

Verkäuferinnen
Wirtſcha! tsadteilung

Derk äuferinnen

die iG für jämtlige Rbieilungen eignen, wit

ermann Tie
vem z-pamtum Hermann Tieß

zu wort huet

. weave 12 19B Wie dy ve ven % Uhr 8 nds
9»

| Gewandte Raſfiererinnen
5 „Üngere Kontoriſtinnen
erdelung 9-10 uhr vorn. "Hermann Tietz

un
3-7 um nom. Mar arafenſte <8

die Adtetungan

jußen wir dranchefundige

Verkäuferinnen,

Meldungen von 9 du 1 und 69467 Uhr.

A. Wertheim s. m. ».5.

Moritplat.

Jur die übiellung
Rünſtliche Blumen
juchen wir eine deaoDetundt €

Derkäuferin

weide 254 dindes ion.
Maidungen don 9 dis 1'4 und 6 09 7 ih.

Aa. Wertheim s. m. . 5.

Motenthaler Ger, 27/81.

Sfr die Abteilung
Goldwaren
ſuchen wir brandzekundige
Berfäuferinnen.
Meidungen von 9--1'|, und 6--7 Uhr,
A. Wertheim 6.m..5.

Moripplaß.

Dir unjer Haus in Gtraijund juchen Sis zu5 Zeitung der
Kurzwaren

“L Verkäuferin

weide enz mi dem Eintonf rm
ovata Kneeboit wit Hewgns deien oder derſünlide
wn Ed dd 7 Wi Bet, di IL

Tüchtige branhefundige

Verkäuferinnen

ffr die Abteilungen
Sorieite Spihen u. Beihwaren
Handarbeiten Gas und Porzelan

Baumwollwaren „Birtſchaſts - Uriilel
Bermann Tietz
Ulezanderplay.

ZUonfitüren'Vertäuferinnen
Vergnügungs-Palaſt Schönederger Schloßbrauerei

Binſen, Galanterie, Wirtſchafts- Artikel ||

Nh Tauentzienſtr. 21.24

A. Wertheim s.m.».s. ||:

Farben und Preisen
Kurfttrstendamm 213, E.Uh/andstir. | Priedrichatr. 94, am Stadtbahnhof
Friearichstr. 201, a. d. Krausenstr. Invaildenstr. 5, an der Brunnenstr.
M m Anfang Juni; Eröffnung Kurtürstendamm 182, Eke Otveer Platz z

eli

Stenotypiſtin geſucht.

Kelser & Sch:.ldt. Char ottenzurzer Ufer 54

Dir ue zum wortlaen Hate:
1 zwe gewandte Gtenolhypiſtinnen
x zem Routoriſtinnen, "*" uten"

Eqrtfitde Ungedoie mu Zeugedorſearihen üer jettdorige
SRE I

Reichswirtichafts/telle für Wolle

Mohrenſtraße 10 14.

-. ae Lühlige Berfüuferinnen

BR Rer

"Kaufhaus Felix <ter, Neufölln,

-Derwanaſt"ahe +61. om Vahnvo! Vorweguns Wt m
Zuverläſſige, flotte

Stenotyaikin, A, -“ us en Bewerten

4ewandee Umganediormen io» Glad

ypistin
beet

Wir jutzen per 1. Zuli oder früher Dama

erſte Kraft

für Boger und Unrichrung, aus der Wöſchedranche devorzugt. |
Nur ichrtftliche Offerten au

Klein & Cie., Kommand! aße 28.
Pirektrice CELDIIUN

i. SII PSR
GTE ET Baan

kurden dz "" Wegtent Bl. vERETI, Benn Lötaben, . weibl. Modeli
G.m.d.8. “Nee minen as
Berlin W 50 Te Gut Hieweodot UU,

Ei Lehrlinge

Thamo: tmaurer

"den F. Goed-

Wr ollerdeden Seu:
| Metdongen mi Vrodearden

"|| Beugnisaoſchr:

Lund . v Veibaig rohe "4
uf Tueenatauen Sqcrijtenmaler

0 vohume 1

u m Tüclige Henderin

and Inden, der! Kernmacher
t>Zh Lg weben Fr (Eranen; AZE Eienaud 4
„6. „d2B. B. Äp32DII, rage 128. FET I
"7 Zwei M, [vn 10:peli68 Nb wurte 23.

10.
Ttahliormer
.." EIE ieee
„Gellbie Bogentüa gerin

47.

waren Bien Erineah.

[2 Alrwlätterinnen
| aewwn ür woven!
wur Pelte, ee jade 14.

aehpeißer uud Semeteiees

Battontetiion verona We

8,0. Han:gen € 6,m, 0.1.13:

* Händler (inzen)
1ejx 61 &: Bohrpaſte,

Biattweo

Zuſchneider

vonferpen meſa ER San
6520!

em
evt Gevate wren wn
aaah wm uta ge a
em

Ang. um, „Md | 5887"
ee um oetrt 3 [and Beruntuns 8 wi. Beſeud fr
vendre

DWettend, lower Küret.

„we WVadewärterin

0 Bewegten ven Beier je

WELIE ANI x

3.10 um
19% unven

I“ bew m
aißen
Sven Di wen 1

(Albert Bojenhain, 3,

Blusen-Prachti

GrosSse Auswahl in eleganten Kleidern und Blusen in allen modernen Stoffen,

Achtung!

Cücbtige, erſtklaſſige Vertveter
WENN

unſerm Ateliar für

Enatadn

erhält eine perfcite erſte
Arbeiterin

vei monatlichen Gehalt Anſtellung.
Meidungen von 9-12 und 4-5 Ur.

A. Wertheim 83
„Morizplah
Biuſenarbeiterinnen
Henry Levy, 2%

Aenderin

fr wuſery Koytettiond-Adpetiune, die aus verie im Winſen
"Wk. wivet gels Übe vormatons.

Pau! Helv Nachflg.,
Schueiderin

kür uner Wendorungso neelier joei geſwät Vorſtäuag

Paul Held Nachflg., uvaliden
Tüchtige Wäſchedirektrice

erfahren 1m Damen- und Herrenwäldhe per ſo!ort von größerem
Unt-rnehmen geſuezt. Angebote mlt Gepalteanſ und
Iten unter „2. U. 7507“ Unſteinhaus, Kochſte.

uvalidew
raße 162-68.

“Büroburſche

ENTEN dern eider eta
[4 niet 18 Sotern. „elngtboie m Lebenss
find zu 6. €. 7613“ au
Rah .
Tüchtiger Pfeifendrechöler
für Horn, Meerſchaum und Beruſtein geſucht
Det!l.H. Nitter, Hamburg, Admiralitätsftr.11

Emailliermeiſter

29) 8 der dordant jeiſän 14 ewe Ewert vertehen,
trjomder im der Emoiner, weiß-weidem Wirtidafiäartiein dards
WE wandten M See rade

aet au Bras Dl arl E znwoin, Ws: Mitter tr Ie

FE) tüht. ootognet od. - eq fpimmerlete

ten
Hyoeinbaus, Re

[ewe Dee Rehe
ee Rr (32700 .- en "REN ea
EN ZZ Kaufmann 22 aer Ei erneu mier ert Bar aunemünde z
EE 00% zus Hapetenad en [97 0a ferie genen )

Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden penſonöderecht.

Nachtwachbeamte

Teint. Rur undeizoltene Leute wollen fie melden.

Johannisthal, Dernhlaß 6.

FREGE SEN

Elegante
Kutſormen

Schozabluse un dewrvetum 5.050 . / Schossbluse
In : / Beneke, 7
Togal piccot
pe mun
4775 w 5600 tod nue de]
Qlanz-Stroh VET? ber ie mtnern 1

Formen
evan

Blude aas weizwem Batint, 7650 3978 w 5100 0 Herrenmatelohs .392 0"
ane 9730 | a1et0ts m» leven vod 7800 | Damenbekleidung [Seidenkleider aa ee 26801 504200 78

Jndat Vordert.n.Krag reich zeit. tickt in vielen Farben .

SE | R nia 12500 | WENGE um wm 358 3940 (| J8kenkleiderbänate. 2.3509

427 der Hocatehaund StofjotR Brumetn, iepetn, Nerat mrd Septen
Beyiln N 24, Friedr.chatr, 127, nads Ka intran flilge Spei albehandlunz ohne Apparat und gau
Hypnos grüadlich besei izl -»
Jeder, der stottierfrei aingt,

erhält eine fleßendo natürliche Sprache.
Kolze Berufsstörung, -- Tages- und Abendkurs?

Dr. SCHrAder Sue Berlin W, “Ws.
EI RLESBL: 1] 5 Spezial- 2- Behan ng

vt nach Sehwindel, dei
erdandes Dowie: ar Has

| zee EIS Zuhnpeis Goldbery

Klezoo 'einenate. nem zigari
Em WHER 2 x Berlin -- Alexanderplatz

Institut ieren Zahnergatz FA)

Umarbeiten eettirege es

Reparaturen Innerhalb 8 Stunden!

EEN EEK R Pee 1
Munduntersuehung uv. Rat : Umpreszea a. Färden
Wi“ kostenics! "zu GeCd aeweoten Ferwes

Golckrenen + Stitzähne + Erfeken ES

ERwepbgen

Gillert & Wageuer||? i . 4 de aar Frie driehet ve
Söriiverkr. 39, Fahrifgen.111 [227115 9. Prove4ienke 8 0.48 . | > De 10. -. Aerrechey 8 0303! 10.

nd "--....

Geidenglauüz

PE;
find die typiſchen Merkmale ſtrahlende Natur. Was Sie /
€1.es ſchönen, warmen Pfingt- dazu brauchen, finden Gie-
Sonntags. Alſo luftige, flotte Gei uns in Hölle und Lülle

idung angetan, wenn's und zu billigen Preiſen,
ten hinausgeht in die

Duftige Waſchkleider 99.50 125. 449.= 1C3.= aſw.
Luftige Geidenmäntel 195, 230,- 275,- 298. uſw.

Königſſr. 33 : Gheuſeſ 113
(Qenatags geſchloſſen!

rv

Ußhabers bekommen konnte, Der | cus bet ſich ſe? wie ſie es hoben wollte: was var

enthielten, was man dei Br;
( prliner detriebjame Apotheter e dem Kräuterhauſe wehr und | denn leßion wenn ſeine eigene Frau etwas
pinpo mehr die Käufer. Der e Stern glänzte zwar no< | aus der Kaſſe 36 jm? Nur, de! f6. 00 ihm aiet gleich ges |
neben der Haustür und Andreos hielt ihn blank, ader da» | meldet hatte. Aber ja, ſie war wirklic) in Geldiachen ver» |
| 2; Untoerßatfung.rbia 2 Bee | hinter jah Sa unh roſtlos aus. Solange jenes Weib ich. Eigentlich machte das ſogar einen Reiz an ihr aus. j
ZUN über Thorius hervic/ie, war nicht an Nettung zu denten, | x verlangen, daß ſie ſich über Ged |
I. und wer wollte verjagen, wer wollte Thorius dazu | klar wurde. Das lag ihrer Natur einfoch x
bringen, daß er ſich vom Sklaven, der er jezt war, zum | fern. Ein Luzusgeſchöpf. tonnie nicht anders als !
. . Manne aufſchwang? 2 i en folgen. Dott ſie izm aug ot [WEER ;
Nich:s blieb dem Erben des Kräuterhaufes erſpart. , daſür wurde er ja entſchädigt. Ihre Liebe, as |;
Die Drogerie zum go:deneu Stern | aunpitlte: tüm eufzenzt wm 3m" „Bits ich St'des | S3: eder Gtende, es tarn ja nihts davon es 1
a unten mal an.“ ehren. j
Roman von Ottomar Enking. Mürriſch meinte Thorius: „Was denn nun ſchon wie» Aus ſolhen Vorkommniſſen == und Thorius erlebte
(as. Fortlezung Macdrus verboten) | der? Bin ich da nötig?“ ihrer viele! == ging Sanna immer nur geſtärtter heroor, |
XIX. „Das biſt Du.“ Ale Aufjäſſigkeit ließ ſie inden Mann 402 büße".. |]
3% . Tho: ius folgte Andreas ins Fontor. Der Bau auf dem Bahlsberg ſtokte. Thes ius konnte /
Zwei unfruchtbare Ehen. Uerte wurde micht Nole Alt- „Bier =. . an meinem Pult . . .*, ſagte Andreas und | nicht mehr dgs nötige Geld aufbringen, um die Verkleute
chwagers Weib im e:gentichen Sirne. Sie veränderte ſich | verſuchte, es zu öffnen, „da muß ſich einer mit einem frem» | zu dezohlen. Der Baumeiſter wurde unverſchämt, drohte
nicht. Das Altjungfernhafte blieb ihrem Weſen. Sanna | den Schlüſſel zu [<haffen gemacht haben, Das Schlog iſt dem Gericht. Sanna war in heller Wut. Thorius ver»
wollte niet durch Linder aufgehalten und geſtört werden. =- | verdorben.“ 5 juchte das Menſchenmögliche, um die Summen herveizuſchafs
„Ich muß die poar Jugendjahre, die ich noch habe, ge» "Das kann do auch ſo mal ſchle<t werden. Viel- | fen, ober Andreas hatte doch wenigſtens ſoviel Cinfluß auf
Rießen,“ war ihre Rede, wenn TIhorius den Wunſch aus- | leicht roſtig.“ ihn, daß ex ſich nicht den Wucherern auslieſerte, ſondern eher
ſprach, einen Sohn zu haben, „nachher kriegſt Du noch das Riu maſülver nicte. Das Behäluris war nicht zu öff- | wartete, dis er in der Lage war, den Bau weiterzuführen.
ganze Haus voll Kindergeſchrei.“ nen. Der Scloſſer wurde geholt. Er drach den Pultdecel Thorius dctieite um Sanna herum, lie ſolle doch Vero
So vergröberte ſich ihre ganze Art, daß ſie die Masken | auf. Kiumzfülver griff ſchnell nach dor Kaſiette, die da | nunft annehmen. Er wolle ihr ihven Wunſch ja erfüllen,
der Kindlichleit und der Feinheit auch in ihren Worten | ſtand, und zählte das Geld: da fehl. ein beträchtlicher Teil. | nur jest ginge es nicht en.
längſt und für immer abgeworfen hatte. Wozu ſich noch Thorius wollte einen Verdacht auf den Lehrling wer- Sie trampfte mit dem Fuß auf: „Es muß aber gehen)
verſielen? Wozu noch Ruckſichien nehmen? Sie hatte ihren | fen, aber Andreas hielt ſeine ſitzende Hand über den jun- Zh halt' es in dieſem alten Kaſten nicht mehr aus.“
Diann ja ſy weit, wie ſie ihn haben wollte. Ging or dann | gen Menſchen, deſſen Ehrlichkeit nicht anzuzweifeln war. Vls ſie troß allen Tobens ihren Willen nicht bekam,
und wann einmal gegen ſie an, was lag daran? Er ge» 16 Wer foll es denn geweien ſeins“ fragte Thorlus | denn Klumpſülver war ihr eiſerner Geaner, und Thorius
Joree ihr ſchließlich do<. Sie ſcheute in ihrem Macht» | in geroiztem Ton, naym ſeinen lezten Re|t an Biauneswurde zuſammen, um
wußtſein vor nichts mehr zurüf Offen hatte ſie ihre Andreas ſchwieg, Aber die Sache kam leicht heraus, | ir zu widerſtehen, da ließ ſie eines Tages in alier Ueber-
Günſt.inge, vor allen den Baumeiſter, der ihr das Haus | denn als Thorius ſeiner Frau erzählte, was er und Klump« ſfrürzung eine Menge Koffor packen: „Ich fahre zu meinem
poi ſollte, worin ſie anſtändig wohnen konnte. Äller» | ſülver entdeckt hatten, da neinte ſie obenhin: „Ach ſo, ich Va:er! Ich komme nie wieder!“
ings war ſie ſchlau genug, in ihren Gunſibeweiſen nur ſo | habe noch vergeſſen, Dir das zu ſa Ihr waret beide Tyorius hatie ſo viel Selbſtdeſtnnung, daß er ſie nicht
weit zu gehen, daß man ihr nichts eigentlich Schlimmes vor» | nicht da, da habe ich mir ein dißchen Geld horausgenommen, zurücie] |
werfen konnte. Sie ſpielte nreiſt nur, es freute ſie, wenn | weil ich gorcde nichts hatte un9 es notwenig brauchte. Was enn ſie nur wirklich nie wieder käme!
Ihovius eiferſüctig wurde, ſie beſ<wichtigte ihn, indem ſie | iſt denn davei? Es gehört mix doch ebenſo gut wie Dir.“ Das war Uertes Gebet. Dann kounte Thorius noc<
lachend jagte: „Was die mir gelten! Laß mir doch meinen Thorius ballte die Hände, verbot ihr ſol>&e Eigenmäch» geſund werden, dann hotte ſie ſebſt wenigſvens die Freuds
Javmloſen Spaß. Wozu ſind die andern da, als daß ich ſie | tigkeiten, ohne daß ſie ſich um ſeine Worte kümmerte, und | 22 ien Bruder, denn ir genes Leven bot ihr nichts.
zum Narzen halte?“ mußte zulegt tief beſchämt hinge-en, um Anbreas zu berich» Ihrem Sc.uiegervater blieb ſie fremd. Wenn ex ſich
Und Thorius, dor ſich ſelber nte zur Stroffheit erzogen, | tn, wäs dem ſcon ſeiber yoaynt hatte: „Meine Frau iſt | nu) etwas an fe 66m ID ln niczt mehr ganz ſo wege
der immer nur im Genuß den Zwe ſeines Doſeins geſcgen | in Verlegenheit geweien. Die Geſchichte hat nich:5 zu ſagen. werfend behandee wie in der eyten Zeit, ſo entſpann fich
Hatte, wurde jchlaff und ſchlaffer vor dieſer Frau und ver- | Aber natürlich, es darf ja in, und ich habe es ihr | do< nichts Slices zwiſe und ihr. Und ihr
ſank mehr und mehr in ein ödes Nichtstun. Ab und zu wohl | auch eingej<ärft, fie jo etwas nicht wieder tut.“ - 'b 4 Gr wollte niepts als
ein ſchwächliher Verſuch, ſich aufzuraffen. Donn half or EI UNG wdr deal 50! gemein]. SIH von Det. elas | 03 Es Zuſammonſein, er ging auf in ſeinem Beruf,
as "twee bei der a wollte ſelbji die Bücher führen, | nen Frau vojiehlen laſſen! Und hein Gi von Me 08: | urs achte NE ſenifen, Er war oſt |
[elb,. alles unter Auffſic n. Klumpfülver hm uldigung zu hören! Not i . Wa e um ihn herum alles feinen lautloſen
freundlich EEE SH / TIES KUE 7 CIM, wollten Wees | Mliy DaUF 8 un eee ee ME ME ME
oichor Hauch von Friſche und Arbeitsluſt war immer raſg | Es w, licht. Ach, ſie hätte ſo gern mehr ge-
wieder verflogen. Er ließ die Arme ſinlon; es verſtimmte | doh, daß Thorius ſich nach ' 1 ng:e Noie gar nicht, er war
ihn tief, wenn er auf unzünſtige Ziffern traf. Davon mochre | wjcher vor ſeinem Weibe de: rieden, jo wie ſiz das Haus verſa). Ex dant
er nichts wiſſen. Er ſchloß die Kontortür hinter ſich: Llump- es, js Kuang " -. +. ue 0. Es lieb der ſjanfie, zirtfühlende Mann. O, fie ſehnte ſic) nah
SEE TEN UnD-FO9 WIRE GIG Meier RAUR ges | 13 INE NE Ie Mads ESE: URTREE EEE ED ND 7 Gs RUMNSiSlONG UN BER EE Weſpe Wen IE
lanz | wl er kleinlich, ganz von dkeſem Kiumpſütaer abhängig, der ſic) | recht betros<ete, gewiß, Doitor Al:ſcwager hatte um ſie ew»
„wers if NEE aii" Runbieal  etan Frakt ane Mieten, ben Ms | RR IRON JESS DRE WIE EINNE LEROI EINS GEE EIE NO EREIGNEN härte
ZI Sruns aufwandin, 168 Wut Ans nne. Sriaſaks Hus 15 de + m Beſen Menne auch eine ondere bei iym werden können.
T-4 f den Gürern ließ fich die Waren, wie ſie in der Drogerie Thorius hatte die Lölle zu erdulden. Sanna wer un- Seitdem jie verheiratet war, hatte ſie ſich nur felten in |
ſeilgeboton wurden, lieber aus den großen Städ *n kommen, | (eidlich, weinte, ſäloß ſie) in ihr Gummer en. Schiteßlich | ihrem Ba.erhaufe ſehen laſſen, jezt wo Sanna weg war,
und in Rundenis ſelder taten ſich Läden au, «€ auch das | -b'2 Ihorius, den: nichts unertraolicher war als Fried» | ;og es ſte öjters hin. Sie konnte doch dor: wirder einmal
unf uten loſigkeit, noh um guzes Wetter bitien und eingeſtehen, daß | unbelzindort mit ihrem Broder ſprechen; er war ja der ein»
Amerikanvdes „Gopyriet! 1919. dy Ulletin & Os. | fie ein Recht zu ihrem Tun gehabt hötte, Er drezzte es dann zige Wenſch, zu dem ſie aehörte, (Fortfſetzuna folgt.)
Das Wort 20 PtfenrIg EZE
GFGinme “AaAanzZze ier kmwwnenw.cht
Purtyirenr Veberzendung |
. Abkhbinn dein vaten net Kurs des Hauptbiaues vVerzeichneien Gerchäflesiellen Ke liaeme 8 Mog: ]
(Gta) Mai DRL HUG NN MESS LNMUEN Gartenhant, Plätterei '
Buchführuno 4
„Natchinenſcvreiben | Saonſueiten „tend
Cnatih, Framztliſs, =)
Aar Nader Baatmänn ine | en) A Daze R]
M IE u OBE 627
zua '2| Bände, Gonverledegd Fo
LOWE
eien Coba Et EE j
Poehi: us gg ||
WIE it ar Serien nme zu eue Sdiydanies Eb. ;
iu Beriaufen. Bachle, Aero Tn b tend, im IG '
GEE AERT ROBI. |Baieg“ verlän. ?
HeliEn ni raathelagafber j
(548
Guten dd
Aperdſduie, vadidu! he!
Kententieunen, Beit. e03: [Janpiern  Etoden! pe Berl. toben
Siwa |Freipreſpette Garnet at iger Sit. 1233, Eineidtung 137 ]
ſonſtige Zioeae 4]
heitapeiber  02s H L !
"uteehals verde jafei Ww
Monctaumfas 12-14 004 Ww
SEE Tat
Ms nder zer Geſet S--=<==<=<=- 2 Dä in
mater da entert, aeh rare ;
E egen Todepiet
eiten,

"vr Zent eln
unter Ins
xprE, 1309.
? Verkaufszentt
Doljeoſte, 14.

zs
Katt, je pe
Zetultern fer

alänfen
Criſtenz, w“gen n. *
176107 Criteng, 1w.gen To. |, urigtarg » Gauieäul,
Huli, Gubener Sit. 21 MKD

GREP) KRAUSS 3

ve : )

20.

Ge oemfvit
Rt fre

ſehe D-
tägtid, eaty-

DRL
Iezelaater,

Bare) Zhrei Lanhe,
Landwiri' do offene, 50 M
3 Anfang täg7 Düppeiſte. 12.

ud. Qrepliäee Fie 09 7 Abeiſniervum
Gauner, Rohre,

Fernſpreder Zet
3. Juli

Wttenberpplad 4,
+ 1137, Paovifior|

teten. eier, Biene
tenitoke 30. Berfarien, Zu weiden

) Andetien 37 Zeumtog von 10-121
ſ zieh 1 Detmann, Lictenbenſs
in Steneoroph: , ...] Eeabereinel
Waſhine, Sterieien, outs Seeut, Fort pd

Helge fe
rät monate erfogt
eat Ätnigpe, 60 iat

deri, .. Eins |]
in. Dier
Web, Sawan 32

Mee. 8. Morin |
Vertaeterbejuc toſtenlac,

+

TamenſS:: did
Bernis 168,

wider iger Dem x
Dek vn er (*1"Nymahawan

3, "| 20ze »;4.

TEE v

Mv
a. Wm m
| el Doziet

5

Mil Ennen
vie
EITE
fen bes Went, Belal .
Es

. mfa. I“ EE Bras

el 1.
EITE

Auteiert net. Bettie

Pe | Rathen vert
Bauftn 1 aeht m

97
Ei R Meihinen

(45:5
15 EN
neh, Feiern 9.

ET
Bete vs wen. Miu

ea [300 weren Mende
Ledi

»
.

N Ben

Volherfeftet 25,-,,

zoden, Edeiſh,|
Über

Gok
eds kbart, Ent:
Bin, Keidel. Sornderin

kum

vu du
ie», Hertin
DE Amn eunler viele
erg, Everohi, 96, Ex), 17 | Arfgendeit Eig

PUTER LET M IREN USER |

... [2.38
Es eres, | vam ANCHE
3 „X Meyer, Martute | Ser F="“R 1 Tube

ziehtiſde, Herrenttſce,

Br, i nn rien [Toſäeite, Sereui GIE u
un zeit, Breaital, Banc Biden Srtin da. GLEI M

DwAgEn, ewe 88 | Rehtangberledierg. diode, |

No enthaior Eir 19. Kes
Bild,

dun DN naa] Piega m Kiliptes 313." Deüart
MO. «2 FREIEN | 1-2. SRE '
za RE un PERE Ee Dar

. Beidopenfe, 82, Ul un [7 '. | Zeffatien Zeutea, pre:
DI NI .. En wa 10077 M; MEH Ied4 Bedie ae
13. EG Bear - Cutting Vielinen. Rondölinen, Gi “En

Bet ailge eie, wage
„wett, (Bewer

Ki06: | zue! Biegen, Whihty ehm

ien. Lamten Riihren
foren, Lanzen Rif NERN Femme Dit

ET
888, tomplett, dert. | Cells.

SI kee.
: jur, verföuf Kowalßtd, Utrechter Eir,
“ [> DREIN | |. Fiepeoſümmer
: er ig ft, Brinzen«

.. „Bert
Vareberitüe,
8 große Kefel. 2 m/idere [dna Ango 149,5 Brode|

el, 1, feiner Refil, 4 | wann Sone öterfr10v

P del,
Eton. R086, 2 Betten
BIN Beinen

Straße 01.

171 (M wefatut Bertil.

W 76,
X Hezpet.
:

rei
Aeiſehanelhende Fregen dens

Derbinagen, 1 4 ufidt., Deng, Kame di
ußteumbetten m, Mett, Voxtogener Ett, 6. ii:
n to aine Kühen ter n. ---- | Zrurnppin. 4
Wien € FREE 64, 11: | Befiätig. Eonnieg. [5 Wenne [SSE NIGET :
went Mie Bie W| Beekäuter Miir verden am Miner zS ps Mienen Geen) ater Zadi 4. we
err ernahun. dos Zuecdia, Gen, vier Sudertusſe, db. fett, ven even i
EMEN " e wad D netten | angenfeen u ie is Derne | faufen. Vogt, Beuſehtr, 12.
aeh zn che 7. i
r ote dee Straße 4 Aurihtefuwer | Herten Did Betei C ranirauer )
"atvelte Ceiaemälhen, we FEN “2 wo. Rd Doi | Fayrradichläuche, 4

Tus, Spiegel * 0.==
Meins, Hetrnſcdnhaufen,
Lrcbtawhr:

Fr.eocavmart, vert. diele
xt Eewandele, Units

rumaeſprohen

m

DE EN fore] din. Gderpferden fis De

vert. Honöte, Zeuabfü 8 Pils Tizent Eheim | 2er frlade Bert Bite Bernet m vert Mebel 1 beim. Epiten
+4, Schofiviefel, 1oW8-8200 M Glyn. [witze weihen „I Nd mi Seberg 8 Reiden .
Fo mn Wf [>] 1-7 77%, [-- 27 Kt; |> dier F-xy Jänice, | 10:
unger, 18, tener aner En eten erachtet dier
Urech nfne New Bahtof ogens Smet de,
bi 02 Faden MR NS, edbeem ie [
Einrichtyne, Araittrierkafſe| rhei, Frie,| DW. Dit! owt,
bunebunget Erd Keopmaittiet, dus Wige | M2

Wandern. mmi miel, Lelerung eigens
Tamenwäie, pan aug aher
u... m <| Spalt eteranen

"(verdngeus Jaa,

mad Biazos,
verkaufe 2 Bettüelen. Ber | ven, qofraust, " verkauft
ale. Leider
1 2055

Zodermeder

tau
4. TETE u ven dekrehe -
ewt 082 PvE mE ER H en
Beihweiall 9 jedermat ge 10-7, Hd!
ve Fh Ds Ga GENE mar | SR u
n EZ u Beba Mea BE Ir GE „| Deredbae Baie
aupare | Bai as Deos Been er KI (6 der Bebaune Leders, reipwert, Km
nude zageben Voit Inde tein batten A De ebe 2 Freatimter Eu. bb
EEK) ER NERN] ER GEE Eiun 8 Bari Ktan 5-8
"Norden 3805. [WIZULN bbl, Gevärtbreiröder
u SEUTHE GE ae EIER ENRIN
... 0. evtl, alei nehmt 8. zweiſp. ſowie
Lim (a ej] iw 8 E EE IEE EM nN wn Ie 11 md er urn |
= Baſel Eh: a atm E10 x

Hirvenen, Sis var
ertorgen. Dſds jaw Di
Herz91 0

294. Nep: Fropr-dbe, W75 |O 112 Müggelſtroße is
deTreffe

ini

ce
Biandu ſe, Kiovlere, Belho| weiß "mir Aur:f

Miert verm. Kitt, CET (R
en Riede ea [nter a, EE |Ireween EA, de
Weg 8.

we See 19 verläuft Fobrräver, geb'en<te, jewie
n de "Einn K! Wü, KOA (u FIU
x 9 enommlert. Berliner Mb-| baife! = em
4 kams M. H eigenen, ar verdacht Et Eenderler Ue de 8.3,
ans Teide Svalſver Ste, 25. HeHd<by |Straße 31 (<

| Haen De
eine Etere Dame, verfou!t|
Vülding, Lehrter E:r. 88, jlerftreße 7 Prymochgeis'

MS ILE
weinen

ect Eterna, Bieng-|
17 8a

newer Ter Vi
Ludevmottde wahle zer | 5) . RELI
Liſ8  vertauft Stole, Ue | eier rae Meobit u6n; Noi 1 KE

ve
reifen!

Sehatieen (ng
[7 rant verraufe Dortie

R ſeam, Prenqioner Er, 12.

0.1.
E

weitiger, verf, biglig Verkaufe; 81%
Mt Ei Beibezir, IESE 1-7 12m, 50,
k.. Mien 11. 90708. VU | Soiterhacs 1 Drev6e Bete t dmr: in
Settanen ſowie ain as Früblahrd- . vante -. M6
tufwume! vomedeen, 68, Stabe 218. Veden |H

0 uod Verh
Be:

dee. 1 die von kort Gut erha'ten!

Ir 79 era F-- 8647 447 zu and |

[25008 wv [ier verberen 13

„Ka La [Cdorieten ves. vls| Spiege!, Waſchioſſetten mit| Ste. 52A, u „u.

+, Ainberwonca, |biwe- „Utans, Relene | 20;

tn. (5 da [“ 3 Strah 4k 111
wei.

we
m inderbetiſel fen,
136008,

Witdrlee End ein Edel
in. wert Ee defe Beim
Ftreße 5, Wb;
LD
dine 87 ibehen. Obſt,

niſenanſtt, 10,

"wahr mn

10Hiöhe, Küeher
del, alt und nen. ders

Lud.
ie
Bi zt ER eg

orte ehm
une urde Belon

Walen vert
LEUTEN

voten Sreneen
Baden ud Weir eden

keien |

. I 2.0407)
Wee (Eat ail reße 109. Moch
2660 "3 da. Meir

1
Geneine ET
| Bäleetard, &ovzwäide vers

iat Be 10
Weit dais, Sahealenallet Ee het dete f. Gummi, 5 53.23.00, 86 [8
ewe Utan Ben :
ne eran, | Eat einzu btn, wat (Ut t?
- m ae Ee EI k
€ m . om 4 %
ür Genpreht mmm [2

öbelverfan | (m,
eter Urr, neu vad „Syndſvertaun | Gurmiberet., Füs “
rien! vs dreodn aud el uhren. €. A Deitiel: . ? Deden, Wi 14 Winn FZ
k rw. „V . [<a - 177 - ' 4.ggl] Sir.3 (Rofentdoler| dedert. “ js een. nis x
en, Dee Ere, Z 5 I" es znr en 8: 2
Babe Zedraue pe [Delage Deintic Ei de |
*| veinenkotüm, Ude | Widbeltredit: Roſſchunde- BV
Mem Van aodeit 2070 Bu | em Ene eds BIOTIN %
Siteeiefe (Meme Weed Bmmerwarn [zeigiobttin = Biogen 7
1. | Ae Warg Ein Is [verkauft Toil, Dalaven» ..
'* zeewelentnane 2

T
Anus | Mag vertu: ne
ig 4 m ena. Ie -
Me |Bitdetn- De) M Deriten vrt, ILE :
" IE nh Debnunehnerna ens | Whang dein mit |
Tii& "kieiet 52 *enayee Aeutbün, Elegy» | nommen werden mann vem .-

" Briiep Ns Kleen, ' fragen dei Newotnd, M. or F ammmac * zune p
Ede: SENEN jami7< [Ble Fn we a, “ en, („s vi ß
ydler vecdeten. | Maywork/atie, "n ews, in verffen, Zers; er. "Dan 8

MRO) el ): . , | Gomer, vert.

hel dull Fedde. it 0008: yp. Sfebethpreht 63, Du Su, S I

|
7
3
Feat 4 | vou WE aaa ntmrmt Wien mu mae ele beäu lente NONE '
niehiem,  |2:250004 me Wan ICH = 29m |
Bede, Beden [5 Kemgendor I, Koas:| mitte gro, dentel,  gut-[Ojt. „Sc 200 123. |
3 WEB tte Gernert Feieidener Cda-| R Shduhaajer Laer 16 |
ve her möäte deren 04 Dt '
jereig: von 25Ee 86. odns Ge.d-| Sude 80, a3/ehnlich ſucht '
Gettndee wes (tereſen, (welt Herdo-ſpoſenden Hadonolameroden /
Berl dela trans „[ernon Witwat [uw Beirat „R. 8, 19077 !
1m Ober : !
. - don Ganpewoldſtiahe dis Aceponder?! 1585“ Belomt Beriin| €
Fohrrad Shoanide Sir verioten. Ueberneht SO 38 lagernd, ,
Frenz Struth! Ee = ever BIDEN |
8 Ba 3 Rats NE Wan man WE !
wwe MU 20202) 4
uE pott da Sipmn Delpat: Wrote
MESTRE vre ar '
Üblendet Wia (
23 Belzmann, we] 3 164% |]
Hag dtn deu
4. 80:0, Older: Fräu es 8 Dome! x
00 303, Öfdenſt. aremheden 3. 3 IE Geen nn j
Feiedien übernimmt Dört- | fee deit fronta aal I
6 jet, Reutdlin, Zieithenftr.s | wm 3 E A IanbdRE.
wn n (trevpen > 2p.1.|34, herzenbgut, ziriſhattl,
g=» Shin Etinbäule Ed, Len Peper 1 Bai uon ez ies derh
ever Ünde emm mans | Witwer "mit Lind an
nn | ERR 71, wr Ee |:
fen Of u deres |
[4 Fa NN a, 6. ; !
7 Ward yevermitiun j
metin, ue EE I jeden, meinen Fran Argend| Gt 02:30.
8. Monti 7 Gigi „| epd ju, orden da
1 M07202 Sanne [IEE DM
Gianedian. aline
| dm „En biiker Doe Wohlnae Wai en | Zewa 1 438 SIS |
| eder ard. iSler Ing vor Wund jW de 0) Nau Kit Dudat, m ais, [34 Johre, zee, Nit Detonation
Derjer Beuftän bel 8 En Berheg | 2507 aul Ayu Dabel, | eerdo3et Benehmen,
65.11, (wre * Be aan | Sehn Den m. deidontend, Dame, zw. | ungern Mödeven zw Heis
Folien Greifen KM wie Derei in Briefe ret „A. 8 2949 Unſteino 4
M3 3 wechſel ew weten C+ zu Inwalidenſtt. 1
Vene a Lime 2 „ms|  Gefayoveren m Wid "erdeien. des 1). EE ekneiderie
Mi Mikael oder Hormes 149 harden 200) 3 eid, Minder | ud bean FX gt .
ENT FI Ga wd Ener 8, erg MG mn,
ie] Buden Ger. & ms.| 6599 Mark Wehe). Zad. z.. Ks 1 1. dunfel, Üvsſtever, Erivoi
Preitongode erbeten, G wredi. eden Do TUM Üempethöjer wier, niſſe, wöche autlarigen |
Wan, Deriin, SENER welken Ade: „Amel, SreunbENBEN: [foliden Heren Tenver, tees
PH we Fibu Ddeuſroke umd Witforis evang: oe weinte Of. unter „X ]
tti3n Uofont, Barta, Iudedts 07) 2 7 et en wd En DE
nt <A Rut Bain 1 Ee Eee NR . [55h, Ber wer Str,
ee wietirliche Antes . 7 Mpx na Veran. 4 Ti
re blen, nen, befreien elleinſtehrnde| Sehnen [27:44 Er
-- fr ait dernde Betei, Keihäfiemann,
ul m dt Daten Seck: Saale 34 SEE ne een,
. Gran deen. Ä n 15 eod,
1 Dutul. Hnienftrade [eter Wt dmeen  Sdanfe| „mae Zrau wn, Httret Debag me] mud dereiver" dena!
28. ee: E13 KE Seeber Np
EEN oſg0 brate 0 npebmen as et
ew fauſt Roo |) Grid 2eiwelterung mur Vomenbelorn/ſhoh " goed3
2: RE 0" Srlwaidand | Anihal - Vaportaän 3 [1n9. Beiwarh. el, tut Beſten. apl Mie, Tho
< Bain erden 11608 (Ser 2 |Zderh. ur Hrg Ailiele Wietorbernen
"n.
(| Wy. Sfuhe nen Reue | NN vunfet, mt !
| EE owt va too vntti Thurn, ds 4. are ban du fer a SR]
5 wen dae | [owſtr, 38. Rollend!, "6027. Gldkeriehen mt | 'heimuna mdr unbemitt [auad riem Müde! zwes
verläuft Breitnpebe mn ſoberlehen an. [teilt ade eine ebterzonene Torten [mit wetten Müdel els
Nähmaſchine 21 18, [tUnihgt Erfolge. Srenzlaue: DE Re Mah BD. T. 11488*,
4 wants. FE] ku Tevvich- Str. 4 (Alexanderpiad). * 2 SE nent | Viſteinbout Sot trehe
el ae eten oder deniſſien, zwei vun Eetefiſpbüre zd, Eomweriziien 300,8, De dD le] Dunaaeſelle,
18 FeäBmöTWTaE. | Ee etebaen A uter tie Sbeſd verde dtm, Di FE. Wie ;
mut erzattene zu fauten | Geke mit Dreitanoabe. [reh Zehtbfaden Er es es 8 di "| Alezande"vloß. 11 Jehre, etwas Gehör ]
nen Dre wong. | Himmel. Boral 28, 11. erträge Beweiimateriek EE Seita1. [und Spröde fehlt, 1a29
: wa, werde D juten fp em, ſE
Eiche mn, ME Met Neferet | Rä [obne eber arma
. EG FTEE an Bh faut wee [IE Fothen, Eder [St Fernöpenten, Rape |
Buptartn Kerlen da [u " Wei (ah de Sieben Ebene dit | Dh. 07 Eun Bene |angrachme Giels edes
emm ie as, vs wa vt us 107 Allee 384 | Brfanntſchelt zu treten,
Tone Wan Gutenton Vilmersdort Viandfcheine, > Bronvendroke, ..
Keteräben Bed Er du | Bande FE a 7 epoile R zu EIE Ear
; je 1au s doll as Gerics weht „Alero Un ew +
Earle, * Bein-iriche| as Befetihn Ge eſeobonei we pe Fen ri
KY rohe Bout DEICZ [Rune Erfa Us.
ugaberobantan WEIUT | Beelkaneche eimed 9 v EE I '908 Stellan
Krttoe! Vantitt. [mer ine vs 7, TU Behandl ing
Schiebedreirab g, Meents Siherioſe  Keattanefwuſt. | Suatonft Behandlung fn)
vt |e50n gertem menden Ann
. groies, ii; 'ederrd Tut aer. = |Bertzatung, „Verteibaune - Wi ds vg]
ul ave Öntene, Shreih Vratonttn| Braemer eröke Berte mea Mrezeßen Eil laden Tera mnwain = Miho
Üben es dum derten - bittet Vreisona, Buchdtnd-, mentenfoen Knauffyrten Vüre I34,.|
Nate R piäTäume, | ie Beimbredt. Dranien.' "nbaltachen Aräfeln.
nen de ed Re „| ku Tauirewen! Verträge! [eter wvanget is“ oeh
%0 m Dei Fn | Si ea Tehawentel purjeteeies " 08 Mug Sg +7
Eu. 1 Mö [et Dahenred fantertehlen Gravenpeiuge) Emavu-| weh de | ;
Qeee, Reh 1a Wegs | Qatlnie kö | DE Bontet "eiöden 18) 1500 Eiefdioung! Mi [mit Duntie " N y
äber Sagen Amel Damenrad, en deer einatmet 'anrbeles Etrae 48" eran für.
- Tepp e Garden | Herrented fer Stan |“ a | Beionieht 72 de nala Sche Atego
ie "4 "Etanpery, Sies | Er. Krentiurin: atm. das My « Neytravenſwöſſe Zteltungsloſe
an Butt, „Ze Eratil There Borſe 4a Autun an verfomm. [24 Lauficäie,  zedegewandt,
.. W'zes Federed zu Fernſpretder Norden 7885 |me3“ 64 Alen Privaten nad | wäntht werden als Abpanenie
Wiöbel. a. Pipe Miner, Ermitte, | SES Eyiohrene Hebamme forms,
dew, Mohr, | Rrenpengr I m Sante Boer a R Siren, Bipeete .| eta. me
er Mr ear, S|Rartetgs
ade . wen Bel Seh 8 “x zu Beba IGG erton, DÄ
vin. in Ser] 8 LI NEN pTAEFEe | Herten,
ter Str, .. demn Kiaarette: Vuſtikonkel, n x M
emp ga SEE EE Meg uus I 2Ee Saate Aeta] Hinäag SAT RN Ga | Boat, Eogirehe 203
jaa ALDE DU M" ie eſer. „NG mon mit etmwos Vormözen| vy
Krtſahen, Leppig, 8; ET mn Trond | NeStädere ar 152...) ve 2 | Thmen w. ernen zm. De „Boripairel fenben x h
a Be Bei | yen Sam enfarra Wer [ent armer Reieo| Dr erbe 1820003 [Toter € He ben as |Sfchuewandie Deren
ae PM Depuas 0 KI Van | Ze tran a wd |
a "A un ; egen fei Speſen.
1-1. tine Ragen 04 nein Kifinte [dein 44:22 epIraen Ea egen
zu bveien a em ernten "fart Suht,[8 zWehonten, Becher Boe | Sn Wenn Ng eap ON fang O3 E ee eremmnden depend | an eien j
englottr. 3, Beepiniftt. Gde Früdling, [700230 Gier Terne dd, jezen dhe Bowis
[2 "a Rie Eties Ei WOR UZUN |
'' Karuſſel vtronenät Donde. y
Eee ne NaRr Baan Dada] eben . |
M 210 09 Werke erm änrhn | Ziherzelt,
M en Ertan mborign 8] ZEE '
Bl2d/ Deifan)! HIG Rott 1, 5CK|y Eindrucde  Diebt.Beis |
Motihooh 13.583. mever Teoeier Wey ſerung, Aungere Hilfs-
obeleinfaul Jungfernve'de, Riefrent AEboerftt, M fiat, mit auter Seuldil
* Jungſernvelde mm dung. erf. Rubfict auf
jed eule Kübel jed. Kauf dauernde Stell. vordans h
Bua Befornggnnn| Rides, edes | fu Shlohen Under fol Ledenziaufe
1 Reit Angebot, daber mu |'2nen. Göifenee 8 E venen ege ;
gik! Zeiwhiref/Mdanten erdeten.| dei Her (om | ---- ggg =P | |
 BBons,. |, " v . . v Beef
SHE EXIT Fbn MEILE auen | fR Bh, AE3 ECH Arft Men
jeden De j 494 Der Weharn. TREE | 18: en, mbel. Bid w
defetie. Bredow, 899; | Nottnl By Bidets: Beteilige, vm Ride net Ce EM bam
007) Sr26 Seitent Ringel 198 mi einigen Teaferd| 2; eten Mia betet Snaben. rim delete | AE erbie 8 8 9. Nebenverdienſt X
Wehn gee nne fofort  88wa dm RMA UKINZ EE en [Rabin s- Gawerſhe:
meige Cohn? Sonnen] N 3 Ie ne] eleter Art ie 0 nierte "Banert, Ewen ben nie, grohe UN
ehe Ils und Reufdtin ud va She Dori far | Mean. Lozel. Babna| EA Fus Genet ISAR NeUſaft 2e0en ſede |]
Heſter-Friedrict Bebdert Mitten | IEE ITnT -. Eitp | Giyfpänner) De tet dalt! Ent Cette 3 ECE h
(nobe Herms . 32. m Untendmen a 017 (eie 7 owe oder halbe Tape |“ » 9» 4/8) Onhents | „By, Uſiebitiale h
0“ 8 20.000 M. oder mmm nn |1e, „Orbberrenhrehe 14 detrfin ohne Anvonq 42| etitame: M
Inhol: ver Bitreeln "eting 01 Me newoge: Un 90 Sehre weihe wmnz |  Sändler,
Art, ſowie, BE. „28. 220092 is 7; erer“, |numhwi- ſha verh5t | Hauſierer konnen mit meis
Schmidt, None win 7 Echondauſe: nfpäneer m 1 fol'den Sut 17 "Dd 19979 171.-Fil Inem Spey;alortiel, fons
EU Morgunian 9301. ED Ritherverein |'877 inh Leihäiung ! bao 0 vun Mart und
MED nE Mett md 1 GEE ATEREEE iü nen Fm ie. ebe peo Leg verpjene,
gute ne me Bi Merer, am |defettidt ih es H Nadereß Nefio rant 3
. Wahed Eon); | erbten, Eun Evren 0 a ':" 3 | mann, Orauierb: it
- 4%. aulit Offer Sir 68 MNT „do - 54m)
Wid pela 3282 “FE 4 NEG MUN Pee W ziuik BIEN Gn [iE
elt mehre Teh, Bn ezeigon = Werberat | Reelle + zovermitte N
II 2>ve! Tives ng 2:8, auß arfher, aut ere) Forden 3889,
öbeleintanf, unt & | Seiten, den gm MÜ wn
Evert taal, dure: ii |- 4 Kos Lazan Frutigen HE
Beſtie Amate FEIN Auth ra nb, Baſtiedens
u Vene gercfriretn, zur in Tome in Nene Dan |
5 4,  peſen. fovft Reid: Suaton |E .. voie en ent [SFÜSGTEE TUBE &
FEM) 1 EEIO Wün Miele | age Mn 1; -» 0n& Damen, Unfyndie
ders, eu [7 unde Hermonuſr 148 1 Ni erben enztlernt, Get
pe me ea Een er n geiweipeten. Orrs
EC | ZUETTTTNEN SS NEN NI ig Fehnieeie Ein
Gepe 6 Jeet vn Ofins| Ztegnl nn Roe Rente, a Eee
Feypiiny | 1 Bertie a [Bee KRM „e6ier Erdem di “4
" we Em dt m 7 Eis 50 Nos
DISCHEN EIE p Uithater Sirebe
9 R 10000 wehen wehe * kis
105228 zu fü (ap 3 Ne e Hus we “ “ eg Efe bnnzs vm tere |
Eire ui wipe, 83 DV EG ewt s EE 2 NEE wen wt
R) m enter, "Da "2 m "pat (1/ka
Ers ele * 3 Eg Beni "dem werke (as [Svae

8 u
.. 10005, Wmvels Berlin Soſneb-
DS S4dria vn 1 ein-Fale [Berlin ver

ned EWE End. | Bine ie 1 an epidveE

„Ie 98 00.50, opendir, 1 Seien * wett, auh Dol lmenas Zer
(EPE nn? H M: O1 «niet zmn Em
3033?“ UlſteinoFi?. 1 en ſendete 1v3S* Uübengu, 4 D*

m EE TIS IE 20a Frama

en dm 4; Urbeitslofen, u
Ureter, Det, üezunn 1 de RIE Gen ed deines, 8 Bande mer, Züger: | eden. Te
defered. Geleen u |eies 8edetäielt Sitzes Rehe 33 „us Zauherbeiter
MtRa tn, BEM 10 | „a SInFEETangE | Ehe, „Iuſ<neiberl; ee Wg [af ven doin Di wulS
7 en atrdienh ein gane heit Bante . en. v . aner Beanie

Wrtitel, den wäreinſaunn I| Kontorwädhen, 3 | 55 87.8, Aeteſeeme: -- 75) nn Eme a

fen, Bhzoi Beide: DEC ART NERN Reh Eu EEN
is erewic ie IT u 28 ! 1 ve 7

ſtaben mit quen, Zougmiden verl u. 28, 11 egit. | -Ü eme zee 1 ila, Wiueadn R | Berjonal | Dott Ret
SEE Mer x Ly Rehſelyt, Lindenſtr. 107 97 7 ei Wonen was 39 [“ Cajs verm!

BEEON kamp = pe) ' 4 e0 dreitand | 1826 Arbeittnagmen
nnfrehe 03, 17 EN Fg ME 32-0 - Bett Lide 31.8] EIC gens VB da Zia Berlins Zeidtige |

. eb En 6 Eg Uw 83| Eeaenug ZEE
Coenmnge DIE K<258 vm Sehrmödehe FE an TT geit Gs | Bn KEIM *
5 [MRT 7 Gant 3
Y, EXE /chrling a am " ib te ringe! m 7) TL - Kommu
(Ex a u SE EIR ad E Sail Dietl | mmer Se, ß Bae Be GE En a
Beiner Bes 19. ev Sauodiener 3%: 8 87 wh u ver. Bew | Brune, Gern, Jebhäntie iert da Ufer meis
EEE weih
53 .

Rieper, „Stvarbveſterinven a

it .
Grüner Beg 19 ar € Wigipezelpetat | Emſer, 7 p pi% Gin ' Benriette Sddao
x feh. Mnteitt dei aut. Ee En Ew herde erſann 8 -. nN . 7. Sielenverm

a ea 17,280 u. Wide Dil [he Bend EE peri, Ap: SEN
IME Bert. Bott Meiartrahe 20. Unge [Semmer Sadnederg, mm] WDCII 1.1
. rt Berttangde. 30 ee Eindetmihhen De made
Ganten Blvzdeien ep
1639 Jojeen 35) % NENE 7 EE IMRE 1303 ee
im ie Dir. G GEE eit Phat [2m zes Pr. 1
Kn. erh Ne: vA N U
üroßuriche, a 5 R 4. R ==
14.18 Jive 8 wo Ude ai N 3 tem. H. es zelt „Cine mmer Beh,
Katia: Beur 3 4 tte für Plech T Suche 18
1903, Behan nemen |G "eX aps
nE M de Deine 4 deen d | Ni wal menarbei 7 kaut, in der Ride De
fader Ste Me diener, EN - > What -- nean eue, Beng vn udn | (Seele zit,
u teEIEETEE - m “ 18 di:
Barälimmaben, 5 3, | [88% | N Ke Serpent m
Wu « 9.8. deu]
Tavegiereriehr M)
water ia 7m
gen juht Stabe, Beer |: .
(<227 08 na ber, Aöponider tr 28

1. 1% Vor e G 0 iq. KE [7 4

ih - Gnond . 2. 12:13 „4 |

AI ders e PREETZ ? =... ei Drezet | et Eieaten

EEE EE ve |. et Tm |: ene SCH vt Aus
ee 88 Catit, |deltlanl: die uit NÖ Nies ven R „a Aeölerinnen " * 5 Leere

4 derten:
.. Liedruhht 02-A3. 4967“ 1188.01, Chtufges | erle
WEER ERIN: 1.177 MWE u.
edere) erlangt dangt | Arbeitdnris, ohr Arlis, we

Bente, 18, .
aniferTeBeR |. „af GwEIEE 3

auß Nen a

„
>

Mamiens a

ne a aut Baieiots 149: Satodfe | Rend Eri8hN:
nene dt erer „8 Emd [dee m. vem,
AHE Kj ide m R aA | nterÄiche 8 Eeit
- wiel [aht N9'e,Thonter Große [aut Münz! im n. onder (3 nnen x ET ä |
Grm. ram) EI TEITN SEM KEC 1 80210 Vretuel. Date 196 7 ür 4 . ume Rotore ver
Friſenroehiifen A |eüüs un fleibe, imer u... ME). 6 n | Eetie Ib, dt Dar |.
Mittei traße Sh |fohort E-clung, Töbn mas verl. tete 8 [235 u. Sees, Kraufent: M“ han ai
Em | Lettl. Germann 827 Beateruthet | 322304 mird 3 Arp Din
4a). aejudt. Diet, Es; 2 9. ſ Raon Grfinhoree jem jäten
Straße 14 = „Byrſeien 2 0 Mdderianen erboiten im | Vf dautand verl! Baſieuts Sud
I in Bacrah, Brice A | Sowie Velort Bete itte) Lemme | nen x Kenſer:
mit E00 - Jüngere Fontorivin. . DOA Rp.npläilerin, a EN
Beier in einer Mas. | u Ar Nen | 2421800 4 det bO Reds ber. BGs |Siſemiahe S1. N vage Ser 1m diam |
A gt | Rl dD S8 | Beiinneiranen Ebert 6
DAGEN nk J won Se ioBlätierin 8 jus? ÜblkeineF: bs (m m Aerveny/ mmer des de:
(Er; EE, 7 „VW v.4ndft. 6. [1ewfrahe 84 [9 En [Sh] winen

Fs ; . Ei eee
eie re t
Foie Erladen Berau [Z. | an

Nezertz. M, 11 ats | Bl Ahe 10, Junges Diven. 4

[4

[Aiden darge E16, % „Mamfelts - nx - Pp macher lehrt wo 1
.< eb 0 pb de: [aaf Domeambatel, m nh RE En va ne 36 = es dürde
EIT oE vedere NE m Wen eden | Reidert, Göhrerkr: | a] 7 ue 6018 za wel Zip ferre
nig, gef. Leiwandh. Kids Momielis, "aufenes | Offerten, NE HN die Re
; Unfa. 06. B HE M m muh Innen, 3 . =, Fenbah EEIEIERE wn et
: a PERE 7 9 " DIG An
in ohort Doziofelprot 2. FM 8 [3]
4 Mondiung Neumann Dat: ta;
WE Eeonei Gmd. |Srdade a“
'oFärferiunen Ingerfilederin, a 4 Twobnung, 48
Einar n Zomwerwobnn zu bor
1-5 =" mW. wdbiert, [..] engſtic

Friedrich, Naunzn- Uuh tinderie! deuter, | Rde in der Umgehen
ei 1: SiI iele pe terfunden, einen Gaal % Uadong Ded Wer aan
EE ee . vu die 8 | 35 el

terre, Handnäßerin,
CR zum KE

21), prime "Reſtämicdee d.
ot

Ee Enten 1a. etw Aab, Dra dd
fein, 4 end ER jena: | Börner, 3.1. Er. Wor, 8,
NE FH [: Puhſerhs: 5 [m 73 u
a zecke [22.15 7 Aidan 4.|. Unfweriehan R
ESE dne 0 |aeamat Reba, Dein
"natale 407 Ves Bede | det, Gebr, Daten, Bere-| Kurbelf/ieferin EE EITIKK |V:
Bd itotter, 1 NR Kott erl Nämger, [Bree 24. pM; .E | ewig ein [ede eten [pm

Tide. Werlte ing NaN Säfuhanfer Uber 1478. | HandyäFerine a | . E EN
ee | EE 2 b Maier, m | 18818 Binders und. Gade | Ir. 36. | Wbbeneiitcleefähat | It 8
X tL Saupe Ee dead | 2557 bf7GeTn | iht Aufwartefreu von

Kinde . "8 ; 3158. | adeo Jawa er
WE WAIEREEEN BREN SE CE 9 | 7 20, ge REN: möhte
Vati 1 Sea eer  Borfämfern, u98 Hnarbelte: 2 neden Fiimfe übernehmen, is,
nem EE ad EEE] RE IDI ; 8er va Bet as FÜ Wie Ern 305 2R
H eng Sig |Baihter GR EE 4 Petade, 08, . a 18 20 Aen I
ET mae fler ah "ne Pelhif« Hant- tags
ea SF: t- TUT INN Ek "We, mä 4 "avid, Beuibrjer rah FE
5ER En [vrt 8d Wige Remmi u | gfcwärieen
5ö ! . Tücktiae A | zur Sentorreir ng. |
Hetmarbeitte nen DE Bewer irene per Ea jahn GritE Eels

Nefarian verl Sieua4 | en Bewber| Betrie Ei
wn wn u. Dei Aina m] 14. Wfa Wan,
IEE, * Mte Ehe Aae | Earhart ver dür. ESE En
igoften als Wage, at Befweteein, ger. 7088. Main fe
Mean Si Bet Oha “
Gaus Ts ätten 1,2. Fee Een [7 Kois »
Fial Da a We Bee kpmg we
; Äniodt (QU nD Bie md MIE igefa H KER zr Fi 87
Portier “Kont: SEE ate. m 5.00) We 0
unge m aute Recmerts je | verl. Euſte-mann, Drenze
Ker Efe. 18a,
ME IE vertnnen aft Diel
Wiroatung, Zul | .
ME HEN (0307 wig DN Er empf TET nen. |

Vortier | ſtraße 18,
ie EShan Beifete I AUE ak
ür eta NE E T Ce. | 5 eiterinn; unbdängz Bean fd

in) * Beiden. alem. | Near et TE, Efrelener Rüden zue 1
in RIN IE ENER ie |E DEE NERI NEL EM
füer, dei T en fade in fenbipe woh. ehetiH und ars
beies. u vm Bremer | eben mit Beugnivad: | Damit Weiee  1807d d0| Diedeie Beiden LR . ME kane Ee eue I
164 el Ä | eittanſpeügen | Bert we me Dede . Hd-vieii". ve 1 Mae: |b. Erein Diedenboiener
Kaun ei (5: 086 piohtenen Veden mB we Ee öherin E emen
"“ uri GE ande wt 4 | ah Metti R | aun BUER meet eber 7 LEE:
EN WEI EDMIZ wern, |auker Ven Seals, aaf Wt: [und ander: Fs Gate Gielung
Eg 13 ſofort SET 192105 eſu. | Vokten Griaugt MtD [at Au! vnd RENE Di fel.
Mann 1 Leier aer [Si DOREEN DME iE I eientda EE am
Weimans ala. Sab m R160 1| ESIS inberig Aleiheraxbeiterimnen| „Tamenvöiene x Aceltere Kk
vag Aiwerüborh Surrbr.3 |B deden ſ 5] 1 deuit Dando | oltemnfiehenze - Leietvene|
17897 Bert: ES Tis ke "Beibjent harn feet. | arbeit beu, nder fo! | Fron Vinzet dawecnde Eieie 8
gp ahne Balmer 6 Sot Sieden Üwen:| 23 für Kral de zel
aer 36. jn 4. 48) Ka tre is bien, Ba ' amn Rei .. fette vii Da3 C-ivomoho [umi
EenITGa beiter, | 3, Sämenter €. EIU 1 M ednet IE
Fm cx ERAR 2) ebeii Siaſton f5f. | Weſhwerme eine Sitzes Fe | et
[7 an u.[mit Kellerwohnung per 1.1 ug ] Beddengen don, trg 7 EIE 1. Ze LM = Mig ==)
WW zlithe. 18 Vaa Wa) a ah Bi Elter Snipa aas; R Randen Bmg

Wien as

