= Bei Fiiv  S4 WESRERD | B25 85  DP OBSIEES Gb audiS  Wglich frei ins Haus.  Br. 2214. |  Koddorahe 22-26. nd m jeder Taae  "Jederuntibung angemeen d:  Winister 9eser über das Berfehrse:end.  Allgemeine Gütersperre. -- Tariferhöhun- gen. = Einscchneidende Verbote. =“ Ein Appell an Arbeiter und Beamte,  ster Oeser spra< gestern Mitgliedern der Berliner Han- Stammer über die Betriebslage der aatseisenbahnen und den Herbst« verkehr. Er darauf hin, daß sich ein großer Teil des Volkes des Ernstes der Lage 3t bewußt set, Man beteilige fich an Tänzen wie vor dem Kriege und daran, daß wir einen Weltkriea ver-  Die Verhältnisse bei der preußi» befin eber sollten zu denken Tag erfordere aus dem Staatsfäel 8 von zehn Millionen Mark Der x betrage nur 20< 15 pCt, des rkehrs, der Scnellzugverkehr sei so- gesunken. Eine Hofinung auf Besservna sei nicht vorhanden. Schuld an den Verhältnissen feien die fortdouernden Streiks und die Kohlennot Verkehrsbeschränkungen ären daher unvermeidlich, Für den Winter feien noch weitergehende Bestimmungen für den Personenverkehr weiterhin unausbleiblich, Unter der Kohlennot leide niht nur die Eisenbahn, sondern das gefamte deutsche Wirtschaftsleben, auch die Landwirtschaft, Mon werde genötigt i schaft auf eine aanz Möglicherweise wird  rößte Teil der Heiz- kroft dur& den Schornstein geht, in der bit Heri m ganz verbieten müssen Die treffe an dem Kohleuwangel keine ng der Kohlenbauer habe sich nd der verringerten Arbeitszei indert, aber es seien 1700 Bergleute abge» wandert, die niet zu erfehen feien. Die Ver- Candl/ungen in Verscilles in Bezua auf die  ESchu.d. nur entfpre  nden Aeußerungen des bevell- ö zösishen Verhandlungsleiters sei eine Erleichterung des Friedonsvertrages in dieser Beziehung nicht zu erhoffen. Die Etaatsbahnen hatten in normalen Zei ten Kohlenvorräte fü . Zur geregelten Wowidlung des t ein solcher Vorrat  Unbedingt notwendig. Am 7. August waren  «aber nur Vorräte für zehn Tage vorhanden. Durch die Lage im n Diten wird das Verhältnis no< ungünstiger. Am 7, August  Zatts die Staatsbahn für Berlin nur no< für zwei bis drei Tage Vorräte- fich die Lage nicht schleuniest ändert, muß im Winter zu einer Katastrophe kommen, Die Kohlenausfuhr ist verhältnismäßta atring. Da die Kohlennot international ist, werden die sämtlichen am Kriege beteiligten Mächte, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisie des Reiches, auf unsere Kohlen zurückgreifen. Die Kohlennot Hat die Zuverlästakeit der deut“<en Industrie zerstört; six kann keine Lieferfristen mehr ein» Halten. Die Eifenbohnverwaltung hat der deutschen Industrie für über zwei Milliarden Mark Aufträge überwiesen, darunter für 1,8 Milliarden Mark rollerdes Material. Aber die Lieferfristen werden nicht eingehalten. In der Woche werden nur 20 bis 40 Lokomotiven ge» liefert.  Die kranken Lokomotiven verstopfen teilweise die Gleise. Die private Lokomotivindustrie ar- beitet noch "dlechter als der Stoatsbetrieb, Der Verbond der Lokomat-Fabriken hofft im Septem» ber 120 Lokometiven fertiozustellen Die Regie- Truma wird die eigenen Verkstätten möglichst ver- vollständigen. Troß der aroken Arbeiterzahl der Staatowerksiätten ist die Arbeitsleistung nicht mit der in der Friedenözeit vergleichbar. Aus allen diesen Gründen ist die Eifenbahn gezwungen. fo viel Kohlen wie nur möglich aus den Zechen ab- zufahren. E8 wird daher für die anderen Güter auf längere oder kürzere Zeit eine Sperre ein» treten müssen. Im Osten, wo die Schwierigkeiten besonders ichwier:a find, wird mon den Wosser- weg benußen müssen. Die ernste und schwere onze der Regierung bezieht sich auf den Herbst.  8 joll auf die Arbeiterschaft und deren Vertre» tung dahin eingewirkt werden, eine schnellere Er- ledigung zu erzielen. Für jede über die Kalku» lation evjparte Stunde soll eine Gewinnbe» teiligung eingeführt werden. In einer Werk- stätte ist der Versuch geglüct, und der jo erzielte Gewinn ist an die Arbeiterschaft, die Unternehmer und den Staat verteilt worden. Unter Mitwir kung der Arbeiterschaft muß man wieder zu nor» malen Arbeitsbedingungen und Arbeitsleistungen kommen. Es seien keine wirtschaftlichen Streiks mehr nötig. Gehen die wirtschaft- lichen Streiks so weiter, so werden leßten Endes die Arbeiter es sein, welche die Hunde beißen.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah,  In Chomnit herrscht Ruhe. Der verschärfte Belagerungszustand wurde aufgehoben. Von Berlin sind am Sonntag noch zwe: Reichswehr» regimenter naß Chemniß abgegangen. Sie werden kaum noc militärisch eingreifen.  *  In Hambura haben äh die Angestellten der Norddeutschen Bank dem Ausftand angeschlossen. Reichswehrsoldaten bewachen die Banken, jedoch wir? den Streikposten kein Hindernis in den Weg gelegt. .  Am Sonu?23 i8 ein Transport von 265 Offi- zieren und Mannschaften des früheren Schn! dampfers und späteren Hilfskreuzers „Kaiser Wilhelm der Große“ nach Bremen zurückgekehrt.  *  An einer Tagung der Friedensoereinigung in Franksurt a. M. nahmen Abgesandte der Eng- lischen Gesellschaft der Freunde (Quäker) teil.  *  Der Streik im Kalibergbau flaut ab. Im Naumburger Revier wird überall gearbeitet. Im ganzen streikten gestern noh 5712 Berg- leute.  *  NeH Meldung des Nowvelliste de Lyon wer- den die alliierten Truppen für die Besegung Oberschlesiens voraussichtlih inagesamt die Stärke einer Division besiken. Jede der dort vertretenen Mächte wird drei Bataillone schien.  =  In Oberschlesien streiken 35-40 Prozent des gesamten oberschlesischen Kohlenreviers. Die Ausständigen fordern die Wiedereinstelbung der entlassenen Arbeiter und erheben Einspruch gegen den Grenzscchrß, gegen die Wieder- einstellung der von den Arbeitern entlassenen BVoamten und gegen die Verhaftung mehrerer Obmörmer.  *  In Hindenburg (Oberschlesten) wunde von Sol- daten und Polizeibeamten die berüchtigte Räuberbande Hajok ausgehoben. Drei Räuber wurden erschoffen, darunter einer, der drei Poli- zeiboamte ermordet hatte elf verhaftet.  *  Etc fanzler Renner hat sich wieder nach St. Germain begeben.  Bei den Beratungen in Sk. Germain über Entsendung deutsch-österreichischer Arbeiter zum Wiederaufbau in Nordfrankreich wurde in wich« tigen Fragen eine Annäherung erzielt.  .  Erzherzog Joseph. der „Verweser von Un- garn“,. soll fich angeblich genen die Wiederher- stelluna der Monarchie erklärt haben. Eine Meldung, daß der englische Prinz von Te> als Könia von Ungarn in Frage komme, hat wenig Wahrfseheinlichkeit für fich.  *  In dem großen Munitionslager bei Bailseul erfolgte am Sonntag abermals eine Explosion von neuntaufend angeblich giftigen Gasgranaten. Viele Opfer find zu verzeichnen. Fast ein ganzes Viertel von Bailleul wurde verwüstet.  *  Laut Telegraaf find in Tokis die Scher in den Ausstand getreten. Infolgedessen erscheint zum ersten Male in der Geschichte der Stadt keine Zeitung  Zie Berhaudlungeun mit den Polen.  Im Geiste aufrichtigen Verständigungs- willens.  Im Situngsfaal des ehemaligen Herrenhauses  Devtscherseits waren Vertrete: aller teiligten Reichs- und Staatsbehörden sowie der Behörden der Abtretungobezirke erschienen. Die  Delegierten, mit dem Dr. von Wroblewski an «. Spike sowie vierzig Ressortvertretern. Seitens der inter- rten Militärmission waren acht Herren zu-  rstaatsekretär v. Hamel eröffnete die zung mit einer Ansprache, in der er die Ab- gesandten der Zentralregierung der Republik Polen un Obersten polnischen Volkorats in Posen sowie die Vertreter der alliierten und asso» ziierten Hauptmächte begrüßte. Er wies darouf hin, daß die deutsche Regierung mit über- aus sämerzlichen Empfindungen in die Besprechungen eintrete gleichwohl aber alles tun werde, um die Verhand.ungen zu einem für beide Völker befriedigenden Ende zu führen. Es fei die Pflicht beider Regierungen, gleichzeitig führend und dir4 den Willen des Volkes ge» trogen, die berechtigten Wün'<e der Allgem: heit aufzunehmen und zu erfüllen Ein Haupt- wunsch des deutschen Volkes gebe dahin, daß unsere Bolksgenossen, die künfti Angehörige der polnischen Republik werden dort als aleich- berechtigte Bürger den Schuß ihrer kulturellen x genießen. Als Leitsaß der Tagung be» zeichnete er den Grundgedayken der Programm- rede des Reichsministers Müller. daß unfer Ver» hältnis zu den Nachbarstaaten von dem guten Willen für gögenseitige Verständigung und von dem Geiste aufrichtiger und ehrlicher Friedens- liebe beseelt sein möge.  Der Vorsizende der Polnischen Delega!!22 v. Wroblewski begrüßte in seiner Erwide- rung die deutsche Delegation 'owie die Vertreter der interal!!ierten Mititärmission und versicherte im Namen der Polnischen Regierung, daß diese die Verhandlungen im Geisteaufrichtigen Verständigungswillens zu führen ent- schlossen sei; sie würde sih glü>lich schäen, wenn diese erste gemeinschoftlihe Verhandlung dazu dienen könnte, eine Grundlage für ein gates nacbarliches Verhältnis zu schehfen, Ie- denfalls würden sie die künftig dem polnischen Etaate angehörenden Bürger deutscher Abstammung in loyaler Weise in jeder Be- ziehung als gleichberechtigte Mitbür- ger betrachten und behandeln. Zeder polnische Stoatzangehörige solle die Freiheit genießen, die das durch den Friedensvertrag befreite und wie- der vereinigte Polen von jeher allen Mitbürgern gewährt habe.  Der italienische General D dankte in Vertretung des zurzeit abwesenden Chefs der interaliiterten Militär« mission, Generols Dupont, für die in den An» sprochen deu Vertretern 1 ena vb 0 asso» zierten Regierungen gewi ungen und erklärte, von der interolliierten Mission werde alles geschehen um die Verhandlungen nach Möglichdeit- zu unterstüßen und zu fördern.  Die Unslizferung des Kaifers.  Die Times führt aus, daß troß der Erklä» rungen Bonar Laws im Unterhause, noch denen die UWiierten ihren Wunsch über die Verurtei- lung des früheren deutschen Kaisers in keiner Weise geändert hätten, do< aller Grund zur An- nehme bestehe, daß die Gerichtsverhandlungen nicht zur Tatjache werden. Ze mehr die Frage überlegt werde, dest» größer erschienen die Sdhwierigkeiten, einen Gerichtshof zusammenzu- ftllen dessen Autorität und Unparteilichkeit nict in Zweifel gestellt werden könne, Es fei kein Geheimnis, soat das Blatt, daß England mit feinem Wunsche nach einer Gerichtsverhandlung fo aut wie allein siehe, und daß die omerika» nischen Dortreater auf dez LKauferenz eine solche  Verhandlung für unpolitish und zweelos halten, H würden die Alltierten den Seim n, daß sie von Holland amtlich die ferung des Kaisers verlangen werden, Holland werde die Auslieferung ebenso amtli< und damit werde die ganze Ange» digt fei 4.“  Beiroleum-Hausse.  Der erste Bericht unseres amerika-  nischen Korrespondenten.  New York, Zuni. 1 Petro; ft wieder Trumpf! Wie in dein Jahren, die ersten Erdölquellen im nörd«  lichen Pennsylvanien entde>t wurden und das ganze Land von dem Fieber der Petroleumspeku« lation gepackt ward, so hat auch jeht wieder die Kunde von der Erschließung neuer gewaltiger Peti in Texas dem ganzen ameri« kanischen nent in jenen Zustand eines liriums verseßt, den man hier» lande als einen „oi! boom“ zu bezeichnen pflegt. Was im prosaischen Börsenjargon soviel wie eine Hausse in Petroleum bedeutet.  Derartige „oil booms* sind eigentlich in diesem Lande nichts Seltenes. Vor wenigen Zahren erst wurden die ausgedehnten Petroleum- felder in Kansas und Oklahoma erschlossen und wie immer bei solchen Anlässen, gab es auch dit» mals viel Lärm und Aufregung. Newe Oel- quellen bedeuten immer Reichtum für Tausende und Wohlstand für Zehntausende, und jeder will natürlich dabei sein, wenn das goldene Füllhorn seinen Inhalt ausftreut. Diesmal aber haben die Funde ihre ganz besondere Bedeutung, denn es bereitet sich infolge der technischen Entwid- lung der Maschinen» und Motorenindustrie, all- mählich eine Umwertung der wichtigsten wirt- schaftlichen Werte vor, die heute oder morgen von allen Rohprodukten das Erdöl an die erste Stelle rücken dürfte. Die Zukunft gehört dem Oelmotor, dem Automobil, der Flugmaschine, dem Motorschiff, dem beweglichen und allver« wendbaren Motor-Traktor für die Landwirtschaft, mit dem sich Amerika den ganzen Weltmarkt zu  erobern hofft, gehört dem Dampfschiff und der Lokomotive mit Delfeuerung. Die Entwiklung, Des rdrängung der Kohle dur< das  durch den Krieg noch beschleunigt worden. Einmal durc< die von der bittersten Notwendigkeit erzwungenen Fortschritte auf dem Gebiet der Motorenindustrie (man denke mir an Flugmaschinen, Kampfautomobil und Graben- raupe), und dann auch durch die ungeheuren Shiffsverluste, die zum großen, wenn nicht zum größten Teil, durch Schiffe mit Oelfeuerung er- seßt werden dürften. Las man doch erst dieser Tage, daß allein die Cunard Linie 29 Dampfer mit Oelfenerung in Bau gegeben. hat .  Gegenikber der gesteigerten Nachfrage werden die Vereinigten Staaten ihr Weltmonopol der Petroleumproduktion nicht mehr allzulange be- houpten können. Vieher eferie die Union rund 65 vom Hundert der Weltproduktion, aber diese Ziffer aeht langsam und stetig zurück, während der Prozentsaß der mexikanischen Erd4 ölproduktion ebenso langsam und stetig steigt Die mexikanischen Petroleumfelder, zwe'fellos die größten und ergiebigsten der Welt, sind bisher kaum erschlossen worden, solange nämlich, der aut organisierte amerikanische Vetrokeums; handel in der Lage war, selbst den Weltmarkt) zu versorgen Davon kann jedoch in absehbaren" Zeit nicht mehr die Rede sein, und in dem Tempo, in welchem das amerikanische Petroleum dem- Weltmarkt verliert, wird das mezikanüche Pe- troleum ihm fich erobern.  Man muß dies wissen, um die Bedeutung der vyeuen texanischen Petroleumfelder für den Wi schaftsbetrieb dieses Landes, ja, sogar der ganzen Welt würdigen zu önnen. Das texanische Pe- troleum sichert der Union wieder für geraums » Beit die Vormoctstelung im Petroleumhandel die schon verloren schien. J  Das neueste Eldorado liegt im nördlichen, Texas, und zwar westlich und nördlich der Stadt] Fort Worth. Nach Westen hin dürfte es einige hundert Meilen weit bis zum  ezitreden. Die Heneyauellan  |  Ä * 7" Jeder in Deutschland kanut den berühmten  Het Ranger, bei Burkburnett, und weiler webtig dei Widita Falls gefunden. Zur Metropole des Gebiets seheint fich Ranger auswachsen zu wollen. Ranger war noch vor einem Jahre ein ärmliches Steppendoxrf von 600 Einwohnern. Heute ist es eine Stadt von 20.000 Einwohnern und einem riesigen Fremdenverkehr. Lon Ranger aus operieren die großen Petroleumge jetseftn, die sich gegenseitig den Nana Nach Nanger ergloßt fi: c::ch der Haup 5, Spetzlenten und Unternehmer vom Fach, die auf eigene Faust ihr Stüc versuchen wollen, = der Geäästsleute, das Pe  Felbst, als die Aussicht auf anderweitigen leiczen Gewinn vulodt, = der Zygenieure, Beamten, Handwerker, Arbeiter, und der Abent>urer und Glüdpritter, die überall zu finden sind, wo es eine goldene Ernte gibt.  Und die Leute von Ranger, Yurkburnett und Umgegend ernten wirklich einen go!de- nen Segen. Unter den Eingeborenen gibt es wohl kaum einen, der nicht in wenigen Wochen wohlhabend geworden wäre. Za den Haup'benefizianten gehör: ellen eu der sogenannten te: (eattle-kings), die b' Jahreveinlomm. Dos Land um Ran" unfruchtbar und  Htbarone liegen. (ranches), die n«% WWlen und auf „o0vw-boys* beschä ist die von Tom Großvater zweifels2 Wagner hieß. Waggoner hat on gesellschaft allein ein G  zur Ausdeutang Miete und Gew: ji H ein  „ist ein an  Brennpunkt des oi!- Land dort herum ge! doch wurde ein die Ansiedler ve: Burnett genug LE zum Petroleum??: froleumlager bei Burtbu daß sie nicht so tief unter d der Fall i' Bohrang genz dem kleinen Unternehmer qu versuchen. I! leyum ?ein Feld für  Eine Yohrung bis zu 30s0 Fuß ve zu ein Vermögen von 30099  : Ede liegen, wie Dos ermäßigt die ch und gibt auß fein Gläd ver ist Petro»  ellerleht der anderen müssen sich begnügen.  Hie Beiterberatnng der Siene:geseße.  'Sozialt emobratisches Mißtrauen gegen die eigene Negierung. Telegr. v Korrespondenten.  Weimar, 11. August.  Die Nationalversammlung hie heute am Vor« und Nachmittag Sizungen ab. Auf der Tagesv7dnung standen nicht nur die vier in rokten Steuern = Tabaksteuer, Zündwarensteuer und Spi Feuer = in zweiter Letung fondern aus des Reidpnotopfer und die Reichsab«- aabenordnung ir erster Lesung Man kam über die Beratung de“ Grundwes/clsteuer und der Tabaksteuer in zweiter Lesung nicht hinaus.  Schon bei der ersten Vorluge gab es lange Aupeinanderseßungen, die den oanzen Vormittag ausfüllten, Einen praktischen Crfolq hatte die Aussprache nicht. Die Vorlage wurde im wesent- lichen nach den Beschlüssen des Aus'<husses an-  Am Nachmittag kam die Tabaksteuer an die ihe st eine mehr» der ncG ein. eien ihr Sprä; Der deutshnationale Aba verhielt fich im wesentlichen able hos; n Steuer sähe die Einfuhr ver: und Schlei Er eil erolen« und für eine und nahm im übrigen Geleg der Geseßesfabritation beliebte Eiltempo für ae- wissenlos zu erklären. Der sozialdemotratische Aba. Scchlüter und der Zentrumpabg. Ne >en traten als V'-treier der Regierungs» parteien für die Vorlage ein. DV ihrend der Sozialist Schlüter das Monopol für abgetan hielt, war der unadhängige Redner Raute ganz entgegengeseßter Meinung, Keine Zeit fei für die Schaffung eines Monopols so günstig wie die jetzige. Der Demokrat Nuschke er- kannte an, daß der Entwurf eine schwere Be« lastung für das Tahakgewerbe bedeute, Da das Gewerbe selbst fich aber mit ihm abgefunden habe, könne auch seine Partei ihm zustimmen. Die Einzelberatung vollzog sich sehr '<nell. Dex Entwurf wurde fast unverändert noch den Ausschußbeschlüssen angenommen.  Bei der Festseßhung der Tagesordmung für die Dienstag-Siung schlug Präsident Fehren- bach, einer Anregung des Aeltestenausshusses folgend, vor, neben den beiden noch ausstehen- den indirekten Steuern auch das Re:Hsnotopfer und die Reichsabgabenordnung zu beraten und damit die erste Lesung des Umsoßsteuerges« zu verbinden. Dieser Vorschlag entfesselte eine lange Geschäftsordnungsdebatte, da sich sowoh! die Deutschna'ionalen wie die Sozialdemokraten gegen die Einbeziehung der Umsaßsteuer in die Beratung wandten. Während die Deutsche nationalen aber nur technische Gründe vor- brachten => fie wollten keine Verkoppelung [9 vieler verschiedenartiger «keuern ==, waren die Gründe der Sozialdemokraten, die der Abg.  fich gegen die Mae  abhäng'g  ?ratischen Abg. Schiffer wie von dem Zen- trumsabgeondneten Groeb er wurde mit Recht über dieses Mißtrauen gegen die eigene Re- Jierung gespotiet. Troßhdem 294 Reichsfinanz- minister Erzberger die Einbringung der bis zur üußerster Grenze gehenden Reichseinkommen- fsteuce für Ende September oder Anfang Oktober in Tuosficht stellte, verharrten die Sopialdemo» kzaten in ihrer eblehnenden Haltung,  Da Abstimmungvegebnis zweifelhaft blieb, mußte es darch Luszählung festgestellt werden. Der Vorschlag des Prösitenten wurde mit 103 gegen 85 Stimmen angenommen. 7 * abgegebenen 188 Stimmen = no< nicht die Hälfte der Zahl der Abgeordneten == zeißten aß das Hays deschlußunfähia war. Der ut seßte deshalb unter großer Heiterkeit ex Machtvoll?ommenheit die Teges- fest und gestaltete sie felbstwerständlich nach feinem ursprünglichen Vorschlage.  Hinterzogene Tistionen. Der Schmugzeiversuch nach Schweden.  Auf Grund der neuen verschärften Bestim« mungen gegen die Vermögensflucht nach dem Avslande und nach den Grenzgebieten ist es den Behörden in Schleswig gelungen, in dem Gebiet von Nord!Hleswig, das demnächst dur< Volks-. abstimmung über seinen Anschluß an Dänemark beschließen soll, in weaigen Wochen nahezu vierzig Millionen Mark an deutschen Vermögenswerten zu erfassen, die mit der bevor- stehenden Abtretung sich der deutschen Besteue- rung zu entziehen trachteten.  *  Zu dem Echnuggelversuh nah Edhweden, der dem König von Sachsen zugeschrieben wird, meidet unser Kopenhagener Korrespondent weiter, daß unker den Shmudgegenständen, die fich jeht m Gewahrsam der schwedischen Zoll» behörde befinden, besonders ein Perlenhalsband auffällt, das den ungeheuren Wert von 700 009 Kronen befißt. Als besonders kostbar werden die prächtigen deutschen und Brüsseler Spißen beschrieben, die ebenfalls durch die Lust noc Schweden geschmuggelt werden sollten. Ins- gesamt schhäßt man den Wert der beiden Pakete auf mehrere Millionen Kronen.  Der furistische Sachwalter des früheren Königs von Sachsen läßt erklären, daß der König mit der Sache richts zu iun habe. Vor: anderer Geite wird gemeldet, daß der Schmuggelverluch von dem Fürsten zu Wied => dem Mbret von Albanien seligen Andenkens => zur Last falle. Da die sächsische Regierung eine amtliche Unterfuchung eingeleitet hat, fo wird fich ja die Wahrheit m kürzester Zeit ergeben.  Der Dr. Shwalbe.  N Von Wirhelm Cremer.  Wallsohrtadoltor für  Menichen in  Dorf und stellen sich on in endlosen tte es, Vatter und Speck zu erh! . Kijenigudmanueen Jgebot sorgt für die Ordnung, sind alle Pferde ges verkaufen die füiee genden Händler an die hungr; Endlich kommt man in das Allecheiligste, in den Kuhstall sebst, wo Auhhirt Shwalde jn Perseu die Unterfychung vornimmt. Er braacht nicht zu Lopfen und zu tasten, er braucht keine Fragen zu Faellen. Ex wirft nur einen sh; l> auf die Naccnhaare seiner Potient a nennt er mit verblüffender Unfohbarkei" die %ummer 8974 oder 719, worauf einer der Any-stesiten eine dret iz sieden Liter fassende, schön qrün, rosa oder blau gefärbte Medizinflasche herbe/dolt. Leichten Beutels und frohen Herzens verlassen die kurz vorher noch so unglüclichen „Aunsen den Kuhe stall und kehren in ihr westsälisches oder niedere fächlisches Dorf zurüc, wo sie in u rg Zeit 96- nesen und für ihr Leben lang den weisen Schwalbe leden. Denn der Deutsche ist Gott [2i Dank robust, und feine noch [0 starke Medizin bringt ihn um. Zedux Wend aber fährt ein transportabler Geld- schrank ut? einem Lastauta in die nächste stadt, we der Bankier des Herrn Schwalbe die Fäwanchartesten Spekulationen m't den Einlagen Feines vesten Kund?! pt.  So arbeitet rt Schwalbe vom frühen Margen his zum späten Abend, ein Vorbild flöie ßiger Gewisserhaftigkeit, Längst schon dätte er Rh vom Geschäft zurätzieh?n können und aus die eigene pharmazeutichz Fab:k, die den Mossen- vedarf an Medizin mähiam bewältigt, verkaufen Wunen. Ater er will nicht, Er liebt nun einmal feinen menschenfreund!ichen Beru?. Greße Märn« ver sterben in ihren Sielen.  Rue des Foaniagt, de meht er “ aus, da wohnt er in seinem Prachtschloß, dessen  meilenweit in det  prunkvoller Eingangspforte in goldenen Lettern  | der schöne Vers von Goethe steht:  Da droden auf jenem Berge,  bh gebogen. Und schoue hinab in das Tal.  Das heißt, ein Verg ist natürlih micht vor- handen, das ist eine poctische Eizonz des Heren Schwalbe, und Goethe hat ja sein Gedicht wahr« schöinäich auch nur im Parterrezimmer seiner Stadtwohnung versaßt. Aber man überblickt doh vom Erkerzimmer aus einen schönen Teil der hes nachbarten rindviehgesegneten Gegend.  Boi Kuhhirt Schwakbe herrscht Gemütlichkeit. Soin Schloß ist keine unmoderne, mittelo!terliche Burg mit kalten Steinsliesen und zugigen Gäue gen, wie sie einst die alten Ritter dewohnien vei Pechfacke!besouchtung und seihstgebrautem Sauer» vier, bis an die Zähne in Watte eingewickelt vor Nheumatiomus und Zipperlein. Nein, es ist em tiplop modernes Renaissancecheteau, mit allem Komfort der Neuzoit ansgest-tte!, mit InnondeW- ration und Außenbaro>, mit echten Louiamöbeln und Warmwosserklosetts, mit Biedermeierklub» szfson verschiedener Iuhchunderte und elektrischen  bn fißt der Schtoßherr im Kreife seiner Fei natürlich ein tadelloicr weißer Binde feideüberzogenem Smoking. Seine Söhne, Oustas, Philipp und Augnst, die jeder ein Rittergut im Meclenburgischen haben, kommen häufig herüber, manchmal ou< die Tochter Edith, die früher Emma hieß und an einen dä- nischen Baron verheiratet ist. Goldbetreßte Diener reichen eaglischen Kie>tee u franzö- fischen Bardinetgilka herum, ode drehen auf dem Grammophon den neuesten Schloger auf.  So arbeitet, so lebt, so genießt heute der Kuhhirt Schwalbe, Aber früher?  Nämlich, es war nicht immer ss im Leben des berühmten Mannes. Auch dieser große Wohltäter der Menschheit hat einen dunklen Punkt in seiner Vergangenheit, auch er ist mit einem schwarzen Schatten belastet, der ihn dei seiner Kundschaft um alles Renommee brächte, wenn ex ans Togeslicht gebracht würde.  Deohald darf die nachfolgende Enthüllung unter keinen Umständen an die Oefsentlicheit gelangen oder gar an Herrn Shwalbe jelber  weitererzählt werden. Der Mann würde den iber dieser Zeilen sofort wegen Geschäfts» schädigung verklagen. hat einen eigenen Rechtsanwalt, der ihn aus allen Kurpfuscherei« prozessen noch immer fiegreich herausgerodet hat.  Also, um es mit einem Wort zu ogen: Kuh» hirt Schwalbe hat in seiner Ingend Medizin fundiert.  In den achtziger Zahren lebte ex in Berlin.  Ex hieß damals Dr. med. Schwalbe und war in wissenschaftlichen Kreisen angesehen als genialer und vielversprechender Forscher auf dem Gebiete der inneren Medizin. Er war sogar ein Vor» läufer der modernen Serumtherapie, und wenn er das nötige Geld gehabt oder wenigstens die fißengebliebene Toch» ter eines einflußreichen Universitätsprofessors geheiratet hätte, er wäre heute eine Leuchte der Wissenschaft, eine internationale K« pazität, er wäre vis.leicht jogor Dekan der medi- 1nischen Fakultät und Ritter hoher Orden. Statt dessen saß er da und wartete vergeblich auf irgendwe!He Patienten, denn das Publikum hat wun einmal zu einem Arzt ohne Geld, ohne Voll- bart und ohne Emdonpoint kein Vertrauen. 's denn endlich Dr. Schwalbe vor Hunger und Schulden sick niet mehr halten konnte, seine Wohnung auf dex Rosenthaler Strcße aufga> dien 308, der Friedlich auf dem Land von Getreide» und Kuhzucht lebte. An die Medizin dachte er Überhaupt nicht mehr, und es war nur durch Zufall, daß er die Kuh eines Nachbarn von einer Verstopfung kurierte. Aber diese Heilung verschaffte ihm in der ganzen Gepend mehr Vertrauen. a!s wenn er dem Bauern selbst das Leben gerettet dätte.  Und als er nun meh nebenher die Milchwird» jhalt sewwes Verwandten übernahm und fich ein  Sdild malen ließ: „Nachtglo>e zum Kuhzhirten*, da war seine Zuku. ! gesichert. Heute beschäftigt er in seinem Betriebe sieben Unterhirten, alles verarmte opprodierte Aerzte, die er aus Mit- leid aufgenommen hat und großartig bezahlt. Sie haben ce einea feierlihen Schwar getan, memond zu verraten, daß sie Aerzte sind. Sie brauchen ja auch nichts zu verstehen, Schwalbe mit seiner Redenhaordiagnose matt alles,  Allo nochmals: bitte, erzählen Sie keinem Menschen etwas von diesex Geschictel Echwolbe  Dertiogt Ident vapapne Heeb  ie zu keiner Einigung geführt hätten,  1ung der Lohnsäße, auch die Wirt-  tse wären worden, ebenss  das Mitbestimmungsreet. Es enilvenn ih eins lebhafte Diskussion darüber, was nunmehr ges  Bersammlungsleiter detoats  Der Streik der Angestellten der Prov?- fich auf das ganze  I Z „ > T 3  1 4 SULIG Organisatio! va dien LU ist für  den 22. August eine Reichskonserenz nach Skut - 'Bunkte: Schaffung einer einbeits  lien Tnteresenertretuns der Rroftwanen  Ordnung der Rehtsverhältnisse der Krofiwa.  führer fund üre an die Geseh-  gebung; Froge der Fahr- vnd Fachlnlen; A:  Geitenohmeis, Eelenvermitielung und Geihäfte Angelegenheiten. 9  Von der pi AEN  bg 16 Mark, steigend bi 178 ein Grun! von Mark, festgeleht n  En unhaitbarer 3 Besehl. wegs einex Mitteilung aus den Kreisen des inaktivex Unteroffi; und Mann- | eng 7 darwin mh M bei der  hard folgender Befehl ausgegeben worden: ie allseitig bestätigten /partafistischen in den lekten Ver- Kane es Bake it Ware, Truppenteile bis “p] die | ns  weiteres die Zugehörigkeit und stelle allen Unteroffi- dem Berbande Y ad  bis fet sein ist  Recht Bewei! Verbot beu se für M dem t zugrunde  | Bier Einakter im Theater der Friedeldiiedt.  3< war in diesem Spezialhaus für Schlüpfrigkeiten allerlei gefaßt "ie jen. Aber i< muß sagen, ich wurde ento täuscht. Zwar dreht sich in diesen Nichtigkeiten alles um die Verführung; die besondere  Note beruht darauf, daß die Verführung ni  ernst aemeint if „Der aut dezoblie Neumann“ -- es geht n! rx einen ges sehmavollen Titel == ist ein a er ling, der vom Gatten sowohl Gatlin gedungen wird, dem anderen Teil zur ffestigung, des ehelichen Bandes eine Verfüh- rungsfomödie dew ann macht das mit Hilfe "ener Mittel, die im geharkten Sand seit alteroher den Beifall der Galerie  tes  Dran Wirt auf dem Min  aeltung“ nennt sich, ebenso ID mulus. Herr lus“ führt einen Ehemann vor, der seinen Freund , in feiner Abwe'enheit die Gattin qu verführen, um ihre  Un „Wer endern eine Gruße Glaß.  andi von  Männer ==> ein funger Belteitrbägen under, ein ein weiß, zur fals fast nente eli eine Komödie der 9-1  und ein alter - in Scherz.  Soffmann nennen. die  jeeinung empfehlt; Sans Og Kenna bitterböse, teils lacht und  is + igen ers en  S i  Ae:  Lefesrüchte aus ausländischen Zeitungen,  2 . Nomabgai pm] “ ba „ 0. ay m]  nnen ihre Wresse auf dem Absage mitteilen, Ty nicht gemeldet, anzunehmen aber iel. „uu x wb Mibi.  Sport  1600 üb | BV.  "Se  Aus aller Weit, Die Pariser Presse schei bug Me, Ap) fle Medaille der Gesellschaft gegen den Frankfurk a. M. jeder Zeitungenummer wird diese für die 'ganze | Mißbrauch des Taba?s konnte währ de Weit wichtige Froge behandelt, Beachtenswert [nd in eich nicht zur Vertei!"ng Dievötag, 12. August, 3 Uhr. daß die Pariser, Blätter fich von der Selbst ian), eil natürli jeder Soldat rauchte! ä exen Erfolg ver» | Zezt soll fie dem französichen Finanzminister a mcn der Regierung, | zuteil werden, und zwar weil er Le Weiden Uugust-Verkauf . me==Velleforda ublikum zu eigenem Borgehen auffor- | werter Geduld und Beharzlichkeit seit Monaten Horgen Mör| jn Denele 1 Jahnseier der B. 7. Der Intranfigeant gibt folgende Unterhaltung | ** den Rauchern unmöglich macht, fich irgendwo Sealhef: met die EE. 4 y dr mit einem Etreßenhärdler wieder: t-] = En Krämhen Tahak zu vero Ku rmn „ve weg der Gim pröctionen Wetter fond die Zehnseier „Was kosten Ihre Melonen?“ frogte aine | Fan au wureti fem Feiit eg endondenen . Mlese-Er.: Milten--Philomele. Dir ea fenen fü PM X . Verriss PE m Kraut zugrunde 9:hen, " G r sind zu tem adm D =) 7 Mie Ie Gi es | jäctel darunter leidet, Berliner Fußballspiele, Vei d-- | „Na, wi winnt ex sich damit d! Geselschastsspielen wurden in den ün Und des vel ihn Liktocia“ Preußen ganz berat 3 Franken? Sie ! Der Krä- öfische B1 ven anbeten. : 3 Fraz un Sie Gen weht er französische Blött EX Wiel ef ; m LO „ v je rte fich erstmals den Besik des 7 Dann vensw Ee be9 bet dem Fists; ait 1Feinrich Ernst + Dos laagiährige Eine ovgerutichte Flanke von Meh 726 -Q1! is 1E-II Oper, der Rammer ä wen ali durch nei) Ernst ist gostern im fast vollend:te mjahre gestor an ve er der in Bezlin den Si (E200004 vil J tom Ceiie zeigte. mud selen dare 1 | |, fondeat ie usplele EHEN ZUN. aierbere | he msn SEanswn . Berolina here it And nehm | ie Bu eds Prtit Parisien shildent eine Rnlichs Siadet zu Sie zs aus en Au „Dus kosten Ihre Tomaten?" fragt eine | das fürfältige nn Dang einen Straßenhändler. Ik +S Centimes dos Punke x ist ja unerhört! Warum sets Ei Vet R Drei es iy -.T * Tomaten da drüben | hegonnea, nur „Ia das baer "biens weil ih in den Hallen einkaufe.“ Aber Ihr Koxkurrent kauft aucß dort ein, Warum verkeuft ex billiger?“ „IH weiß nicht, Jeder des, wie ew konn. Und man muß Rabel lic verdien +4 a Eenrr IuIoyn rf nicht Ausfücht- fei Mi al, | ien auf eine gute Mittelernte, | !ichGien eines französif . e massen Shre Pre''e herobfeden: Der Bericht über den preußischen & ppp vivms für. Or BH Rn Ri ur glei anF stand aus Ansang August, den die statistische | tigkeit dieser Gerlichte 2 fen, if nbg Der Hän ibt etwas verwirrt mach und | Korrespondenz soeben veröffentlicht, stellt il. Dei der Algemeinholt der auff ermößigt jen 1 Dreis um 10 Centimes, Die | guts Mittelernte für Feldfrüchte und Futterge- | sche Werte muß man aber jedenfalls beri Menge klatscht Be wäcfe in Kuosicht. Zu den Begutachtanggzissern, daß es in der Natur der 2; Ti ern rate n ie Etaatsdur, nitte neg es 18. Deutjetand dor Reid € | D166 urücbfeiben. onder diesen Wert a 37" Dinaten dark ds in [end vor leiben, sondern diesen H a immer einen Schwarm von ' Hlassen können. Die Strafen yy diese Beize überschreiten, wid im Bericht unter eirderem be- | fern der Spekulation auf den betreffenden Grüfen lechef) geführt Aempf- vl und Warentreiber werden Woce für mertt, daß die zan Ernte ia diesem Zahre all- | ten in B-wogung fegt, MH dy TY  mgg D -- Boe ien dhl, aber um so luftiger und bedrohlichher o8- | fomein um 3-3 Mien gegen früher zurüg . nac 34 Min. darch einen schnei deiht he Beli, Rit fold Seaien Gf vorliegen, [räftig und voll gebildet ein, da die Berliner Börse. die Sfnelh lich zu verkehren, in 8 ül N wizd unweigerlich über das Ohr gehauen. Dar» | Kehren in der fühlen und feuchten En Neigung zur Schwäche. dur< Bälttäwung. == Des Handifep Sd Fet As FOREN TEn SIEGEN MEN def digen dieher nur, die späten Garten und | An der Bärit herrschte zu Beginn der neue= mpeg u a erin Ve EDA T TEN 7 0 einen nur, fs we mt schon von der | Woche nur geringe Unternehmungslust. Die 4 2. 1 K. wogen in X Handel eng jam perdere Blatteatl und Kräuselkranäheit | Kursgestaltung wor nicht einheitzich. jedoch Dien 398 Mi dert: “ ef ben Sn HRE 4 M, 6? FFrühlartoffeln = in den | überwogen Kursrüdaänge von geringem Um- | durch Hüftschwung, Geb), „hien Hand dar. Man hat fich die rechte Hand fange, Ausgesprochen fest waren wieder die | kamen bis zur Polize stunde ebcu verleßt! Das ganze ist aber nichts ands- | träge Türkischen Werte, Orlenthahnen und & Die leßten beden Tage br, a auß dee Te SEE des won SERN DE Kürktsche Tabalaftlen, Die Kuroselgerung dei Bites, Aus .."v n Orientdahnen aing dis zu 15 und abhreists Vs. MEIR EN ERES DIE Prozent, von denen im Verlauf 3, [9 entsuldigt men fic damit, daß man BenpSdis in den fruchten Gegenden auftritt | ollerdings 6 pCt. wieder eingebüßt wurden. Auch | dure einen Uct-rwurf nach mit dex Larbolgetränkten Hand keins Unterschrift | und eine Folge der ungenügenden Arbeits« Rentepwerte neigten im efigemei! zur | hervor, Boradanoff leisten kann. Man vcrduftet dann im wal kräfte if. Schwäche | [Son naß 4: M Einne des Wortes und rettet sein Gold! A Geg m maerigir MCN. In Sn Mm [Eien H 7 » Eisengiehe Gienger] „| fur& ESulterschwunz als Eie, Za, die Exfinder! Da hat ein folchhex Kout- | wurde der Verlustab/<hluß 0? | SIERT ge | „ve Zomitalepatas 7: schufabäge erfunden, die er unter der Fahrik- | nehmigt. Zm laufenden Gese x leiden nach 39 | Wend Urbach „I. mare „Fo!gen Sie mir, junger Mann* in den | Ai Verwaltung ie 1 trledaverhurte | mug 83 Min. Handel gebracht hat. Der Wiz ist der, t die nisse 1 andeuernd darunter, daß die Ardeitsleistun- ET en Gefiogin, Gesamineit Y glüclice Besiherin eines derartigen etwa 40 Prozent der normalen Leistu: Sei Ein IDs Duin R ihren süßen Vornamen auf dem Börgersteige iu ing nazeiten erreiäen, Eos lange hier! => Am Gonntoa verlief die Begaantng zwilfen eder dem Usersande beim Dahinsreiten hintero | eine Wandlung eintritt. kann nicht gewinnhrin Urbach ut Strenge ergebnigles % 1831. Diese urkomisch? Erfindung ist englischer .. pere 27-4 enge ern FE 5 Sek. konnte Grüneisen dem iberlevenen Ursprunges, und diente, dathaus vapurdhoften zue etwa lied 179.30 173 W| Beem Gla |! Hanfen- Ess widerstehen, und €! r0:5ln m eden. m im Seedade ei 29 146 234.) Siemens u S [136 00] is zur Fomilien ihre jüngeren weiblichen Angehöt „Die türkische Hausse in Wien, An der X? Thee zu fei "ifa Wed er fü ne Rasen Beit de Ei mn mit „Folgen Sie mix“-Adsi en ura, 4. 8 4 1 fe in jedem Augenblit feftfiellen, se fort, Daß die Notierung für j Weitor-Voraunnage n sich die lieben Gehäfchen if Strand- t | 28 auf Grund der Abend-Beobachtungen a) naftien, Türkische Tabalaltien ue I 2 x: und Dünen verlaufen hatten. Als fich loss gestrichen wurde, da die Aurse ert jan bis Mittwoca mittag. dona die be veagge | auf den RWE Über« um etwa 300 Kronen in du] Höhe 25,195. Ein wenig kühler, tei! weize heiter, aber Sehr trug, vor allem nach dem stets hmtasen woengen wren. Diese stake 2; 177.23117.35 | veranderlich. Im Norden, besonders au der Sreich, diente se sofort weniger 176 auf angeb! 80 45 | Kügte, vergchledzmiich etv as Reen,  Bekonntwochung derreffaud  den Ersoß für einen vie] | Rihneialat me  de rpostschaffner -| Domnersta7, 14. August, SMM Friedrichstr, 12/2 Bein |  Berneigerungat Gustav A [ITRIENG ENDUN: 812. 2.  Eohlsaum wr aechn  Geidzeheänke  (7aneportier Borl'nar Gelezetrank-  128 Privatreld->Bunkkradit Wa,  zexen Sicherdeit od. Bürgeehal|  [7] 1 Wee 7  M bäut. s ve  Zu Frau K Lionsvirehatrasse 54,1 | Seböntauzer A'  I ip Gaskronen (ez  !7ch Wis eKndrame [ET cz BERLIN.O.  Elektro-Motoren  12 Aufauf = Verfoaui 1x “| Reparaturen. H wa LIN  Instal:ak - Materialen 4:4 «itar Arr kaut  Pesehmann Wachto., 27  w|Elektromateren Reparaturen Gielehntrem  Schultagsohen tür Knahen u. Mädchen aus zolidem Leder oder Imitation, in verschiedenen Ausführungen und Preislagen  Frühstückstaschen Schreib-Etuis  zum Umhängen, Solid. Leder od, Imitation mit u. obne Füllung, versch. Ausführg.  .WERTHEIM  Leipziger Straße / Königstraße / Rozentkaler Straße / Moritzplatz  Mädchen-Kleider Knaben-Anzüge in verschiedenen Stotfen Serie 11 ie | Kittel zz z3weirbigen dichten Nena mit vetzlnun 7 90 Kinderkleid 82,183, O 6 0.35 0:6 m ANZÜGE s Forer ür äu der 333 ST 4 72 - Spitzen Einoatz u. Seidenband garniert 37 M. 41M4, 4s4 Kinder"'eid aus gemustertem baumwolleneven Musselin in Sportanzug offeve ian, aus N ug Fe 4 O6 os drs 07 Gr m Backiischkleid zs zzwm es Or 10 136 Wen 2 Ae vum ungelth 90 Jahren u 4nei enim 626  Z739  nen Formen“ =. 294 344. 39M. 44m. 49M. mitSpitzen Einzatz u.Seidenand aureiert 794. 841. 89 änglingeanzge zn Jacke Beckfchkleid aus gewurieriem Schlejerstoff Cr68e 110 em 98 M. 120 em 10sM 13 cm 110x. ier und upfanzüge wie ig an wam,  in großer Auswabl  Kinder-Wäsche Kime Irikotagen Kinder-Strümptfe  dch „He di f Banmwolle, Größe 1-10, echwarz, weiß und iederfarbig, Me De ke eim 6,25 wa 17.75 NIE „mE OTS w 14.75 Kinder-Söckchen Bimtag wiie Geen m  und Begatz, Länge 45 cm bis 100 cm, marine, für 3-12 Jahre , „,....... farbig, Wolle, «cnwarz, mit farbig gemusteriem Rande  Mbichen Beinkleideraavam-g 5 „, 17,50 ÖNeSIEFS us mw, m. ür m 485 5.45 Knaben-MÜtzen  aben-Hemden mit Ausschait Sweaters Baumwolle gestrikt, mit U Matrosen-Mütze Wactst It Schriltband „ . . . MES EETEHE a Amid 8 as 17.50 ZIEREE run mmm gg 10.08 Haiomen-Hätte Wachen, mi Scheant... Dire  Knaben-Hemden zu hegen * 19.75 «22.50 Sweaterhöschen tür Knaben, stark. 7.50 w 15.75 Flieger-Mützen marineviau, Stott, mit Abzeichen „ . 8,75  Arm, Länge 85 u. 90 cm „..4. Wolltrikot, marine, blau, braun, f ca.2- 10Jahr. Schüler-Mützen in reichhaltiger Auswabhl  <- Schreibhefte as umatzen, 51 2sP1. Löschblätier . . 100 5ia& 1,800 Gemischte Federn Karton 1.75 Butterbrofpapierimi%%.,1.20 SCH WI» Objavhesteutze 15 2s01 Umschl2gpapiertit 90 1,50 Schulfedern ..... . ves 3.75 Toilettenpapier 8s7; "47 3s6  5 ; Fd Kira Bleistitte Sta« 126 Du. 135 Holz-Federkästenre9s2,3,80 Toilettenpapier ait, Rous 60 A] AFSGIIK ER! Dieren zen 8s71.40 Bleistitte So 18 v1 Du. 2.10 Federtaschen 9% 7s8.11.00 Popierläuter "2a4 65 8666 jenen n eicher Auswahl Lösdhblätter . .. 25 5a 3s71 Bederhalter .. ioc 18 zu 60F1 Butterbrotpapier 38%, 1,55 Mundtücher 3:34 1.90 w2.85 m  Wehmätiges Gebenter zum  Sande Bahtinhet eine Siedelung für  Seton und Kleinfierzucht Sebuten allne am in der  Uniform-Blusen  (gut erhalten)  *)j Uniform-Hosen (a:u) Berliner Wach- und Schließ-Gegel'Schafi  Friedrichstrasse  NE He pM Sehen Gohpes und nleres guten des Landfturm--  tn Willi Muth, gefallen em 12, 8, 1977. Deine Mutter u. Geschwister. Geliebt, beweint und uws vergeden. Ruho faust  M TE KALLE Mi Deffentl. Aufforderung „ar Gteuerzahlung.  ir bitten die für Juti- hemden 10 us aii Git, deten Berus a fenden Stevorfarte zu erscl 04 [pätestens DET: |twer Gurke 3 bret, Vorstand der Jüdischen| Gemeinde zu Berlin.  Näh- maschinen  Versenkbare Schrankmaschinen Neu?! Neu? Kühnle. zen  IDF BotsdamerEt.T6e Lühow 6s80.  Danksagung. NT in een  fur Ber:d/gung meined lieben, umvergehlihen Mannes Hugo Fleizcber  ale wach  ; |Korbflaschen  Gapln, auh Lebungen, verfauft.| Gr. FranfsurterSt. 6, Gormania. |  Stfounten meiaen ins nigen Dan, Ww. Else Fleischer, verw. Meise, geb. Zmana. Lerhingstrahe 8.  [NI]  Himbeer- Zitroae-, Waldweister-Geschwack  Liter Mark 5.00, inkl Steuer.  En Obst und Gemüge || en mid Ler Water vera era eins TERE Gna icht, DoBtaliung zur Gi Weener py Gaikow. "14 Turmstr. 14 zee  au Mitglieders Übersrbritten Werbern für freundiiebe viuon wir, für ven Verein werbend weiter zu Wirken  8. Krömer, Beriin N, 6: Vernrufs verkaufte Androazetraßo 73 Chauneenir Be 78 Birkonetaus 28  Potarebarger Straße 88  Dreiirucht vet Maresch  nein im Gegatcht! +  "zen Teint zur dure  Dr: Mons dh er eernume! a 7 4 javrik R. SIE Be (hren 8 4,78 [nas "  Der Vorstand. 1. At Franz Pletzonks, Vorsitr.. Berlin NOS5, Rykeetr 7.  Paraniert reines LINIE  gekocht, ver Kilo Mark 30  i ai u DIEM ATE 00 am iöchsien bezahlt | Z N i Fn ie “ Gäns8, Ent, Ann, im Hotel grüner Baum, Beriin W. Rraeuct, 56-38 e „Nippes| Kanle.en, Ziegen m 1m Jeder - ven SIe Me KE ND an pnnena] eee EE ET . wt n owng Goumonpinne. Erwei . Zä „on AN Speziaiarzt Bv EEE "Holzwolle ÄN Sr umae: oieman : billig abzugeben? Angebote von 10--12 Uhr 8.0: Gori Fw  et x 97. Anklamer Strazss 20,  BaSCch & BucZKOWSKi Zentren 7119 Friedrichstr. 68 Zeatza 119 in 24 Stunden wird  „Barderobe chemich gerai  Abholung und Zuzen  „Spezia  ja in Siche, Buche und Ge Buhs und Siefer, ofen EEN  uhees Preidel ebngede [EI Bes ei Un NW 21, Bunditralfer "». =, Y  Franz Menzel, Bertin W 3, Magdeburger Strazge 25 M Drud u, Verlag: Uüstein u Co, Berlin GW.  kostenlos,  pe Verantwortlich für die Redaktion; Ewald Mendel, Verlin; für die Anzeigen: i. V. Martha S< u lz, Berlin;  Die blanke Zehe.  Berliner Denkmalsstudien.  An drei Den!mälern Berlins kann man,eigen» vnfige Beobachtungen machen, nämlich am Sch!oß- Hrunnen, am Denkmal des Großen Kurfürsten auf der Langen Brüde und am socenonmen jtreickolbrungen" in der Hardenberaistreße. Tousende gehen vorbei und denken fich weiter 49. Mandma! eber sieht do< der eine oder andere etwas genauer hin und dann kann er etwas bemerken, was men an anderen Berliner Kunstwerken, fo weit sie aus Bronze sind, kaum avid beobaden können. Die Zehen der Fiauren des Gdlofibrunwens fowie Zeile der Fühe der  e Verfärbung dt die Oberfläche, eine „Patina“, die eicht, die wir an den in dieser Hinsicht mten Bronzewerken aus dem Zeitalter zeissance bewundern. Sieht man sich an- Here Bezliner Bronzen an, so wird man die Pa» tina vergeblich suchen. Cine dunkelaraue Gehicht zt fie von oben %is unten, Nur noch an jenen gonz vereinzeiten (telen tritt uns die Va- ina entgegen, nämlich überall da, wo aestreieelt werden ko: 7 ino sehen, !s muß men den Bli> in die Höhe richten, 3. B. auf die Rupyein des Shlosses, doch ist dort die Po- aun wie die der Renaissonce, e die der Bronze des klofil) eine schon lange beklogie Tatsache, daß ler nieht patinieren wollen. eine her:liche, weltberühmte des Großen Kurfürsten der Langen Brücke, bit schönen =- es ist schon lange her == dem Raiser ete. Es waren damals neh Gebrauch, die aus Hanf, mengedreht wur; <t iumfadeln mit ihrem grell  Son bel  auch aanz Der senkte sich 1 auf die woltherühmie en Depkmals nieder, und en war es aus mit ihr. die Kunstwerke Berlins nicht patinierea hat son früher Anleß 31 eingehenden Untersuchungen gegeben. In der Mitte der sechziger Jahre des vorigen Jahrhine derts wurde sogar eine eigene Kommission, die sogenannte „Patina-Komz ifsit unter dem Borsik Gungen Über  mte Chemiker und Proe Juwlogie an der Univer dessen schönes n0% das Ente in hervore Man hötte fich diese 1, wenn es damals In Verlin schon einen „Streichelbrunnen“ gegeben Hätte; denn schließlich kamen ihze Ergebnisse auß auf nichts anderes here! auf dos, was men Bier beobaten konnte, Bronze zeigte keine andere he onzen muh. An ihr konnte es also nicht Ü Dagegon zeitigten die Beobacitungen an ten, die man an verschiedenen Stellen ufgestellt hatte, ein merkwürdiges n seinem Bericht in die ie: „Man kann hiernach als aß, wenn man eine öffentlich aufs e monyatlich, nachdem sie gereinigt t, fe eine schöne Patina Des weiteren weist Magnus jeder Ueberseuß von Oel zu 3 man das aufgebrachte Oc! sogleich mit einem Lappen se weit als mög- Jich wieder entfernen muß. Bleibt nämlich 86 Folie Del zurüc, fo setzt sich Staub fest, die Bronze erhält ein gro1es Ausseh  Geschieht nu. am Gireichelbruni 'mal etwas ber bron- einer havdiinnen Fette die fich von den Händen Fett ist ja immer an dan ven, wo die Zutier knapp ift.  vogendem Met Unterfuungen f  Die  meier nicht in der von der Botina-Kommission angugehmen Weise behandeln: denn man mitßte fis abzuwaschen und zu ölen, ein 4 und das Aufstellen und gen der Gerüste a'lmonatlich wiederholen. Dor lnuier Oorüsten bekäme won dany fiberhaupt ein Denkmal zu jehrn! Eo müssen wir wir Votina feen wollen, den „Strei- eder die Zchen am Grbioßbrunnen  Defoltete! eier. In nete Wis? um  Ciab“rat uud Stadtverorde d .t der Stadvevordo nolan Eozialdemsfrot) at gewählt worden. Er sonstigen Bkauche, jein Amt  rdnetenverfammlung erklürte in der letten en Wehlausfschuffes, er fühle 5 bere“, des Mandot als Stadt» neter auch we erhin auszufsben. Gs wäre Weddings zit daz gelegentlich  Berliner  ine Ansicht als Mogistratomit rdnetenfraktion von der Mohrheit nicht Pilio würde, und daß er in solchem jale bei in feiner Gruppe üblichen ffraftienogwang fein könnte, gegen seine eigene Meinung Eindtparlament zu fimmen. Der Wehlause jet stete sich auf den Standpunkt, daß recht» gegen die Ausübung des Doppelmandats nichts einzuwenden wäre, Der ebenfalls zum Stadtrat gewählte Mehrheitssozial!st Zohn hat zin Mandat für die Etadtverordnetenverfamme ung niedergelegt, um Kollisionen im Stadtpar» lament aus dem Wege zu gehen.  Struveshöi.  Eine vorbildliche ErziehungEanftalt der Siadt Berlin.  Das Wort Zwongserzichn!  in der  erwecst leider  [3 nod bei manchem oft laltceliche Bor- tellunge: a Eur, hinter denen die verwahrloste Jugend für ihren  ethischen Dejekt büßen muß, Das unberechtigte Vorurteil, das in weiten Kreison gegen die stoatlichen umd kommunalen Erziehungsansta:ten hervscht, zersizeut ein des Instituls „Struveahof* bei Gre  Mitten hinein in dea die Etadt Berlin eine ziehuneaonstalt fü gen gebaut. Die idy seine kunstvolle arch und die hervorragend  bung lessen es einem modernen Erxholun; ericheinen ais einem Zwar ich hat der Architekt O21ouf Wert gelegt, den aß zu bringen, daß weng führen. Ev sind zum ngen der Fenster derartig  forgebedürftigen Zun. 'e Lage des Instituts, :onif&e Ausgestaltung e landschaftliche Um-  öglingne nie zum 7 e ein Leben unter Beispiel die Vergitte, anpobvacht, daß sie  e velMstdig fehoift 16 Jungen, gentäß den Bestimmungen der Austalt- zu tüchtigen und braachvoren Landarbeitern ausgevi.det werden. diejssm Zweck stehen über 599 Morgen eigenes derland zur Berfügun Dis Organisation d- Instituts änlich. Des system, nach dem die 87 morali'ähen Beschaffenheit erzogen worden, hat fich auch hier bewährt. Leier von Si: ior Rae, sichen fünf Lehrer fügung. Etwa 270 Zög!i jen-Doputation %orwiesen sind, haben Hier Plau gefunden. Die Aufenkhal!ödauer fi einen jeden beträgt vnzesöhr ein Ichr. Darauf worden sie je nach ihrer fittlichen Reise auf die benachbarten Bauernböse 9d-- Güter ia die Lehre gegeben. Über auch dann find fie der Fürsorge noch nicht entzogen. Chrenamtlich bestimmte Fürsorger in ven betreffenden Ortschaften wachen ouch ferner über ihr Wohl.  Ein Sommerfelt, das für die Zöglinge von Etrureshof am Sonntag veransiaitet wurde, bot BVeronlossung zu einer Besichtigung der Anstolt. Und wer die Jungen bei Sport nnd obactets, hatte durchans 4 mit Verwahrlosten zu tun zu haben.  Instal! ist der anderer  Vorläufig kein Wachdieust ver Sicher- heitspolizei- Die Sicherheitspplizei des Ver- liner Polizeipräsidiums teilt mit: Veim Kommondosiub der neuen Sicherheitspoliz find schon mehrfach Anträge von Behürden und großen Betrieben auf Bewachung und Sicherung von Gebäuden, Voräten ufw. eingelaufen. Dem- gegenüber festgestellt werden, daß den bo» reislichen Wünchhen noch nicht entsprochen wev» 1 kann, da die Sieherheitspolizei n6:4 iE der Organisation und Ausbildung vogr Betlin zu gowärteistm, erf im He2bR 3 u rleisten, erbst d Übernehmen wird. iE 215 Gremm in ver nächsten Woche. Zu „der fommende 84 wird in Groß- n x Übliehen Wochenportion von 40 Gr. Butter und 50 Gr. Bratfett eine weitere Maxgorineportion von 135 Gr. auf O 13 der Einfuhr-Zusapbarte verteilt, Än Fettselbstver- sorger werden ebenfalls 13% Sr. Morgarine auf Wihnitt 8 34 der Feitlarte für Fettselbsiver- jorger ausgageben. == Friedenau: 5 Pfd. Kartoffeln auf der Kartoffelkorte. 5609 Gr. Graupen auf 57, 290 Gr. Nudeln auf 59, 509 Gr. Scjerfladen auf 60, 500 Gr. Marmelade auf 02, 260 Gr: Hülsenfrüchte auf 66, 20 Gr. Mais- fatrifaie auf 67 der Gr.-Berliner Lebensmittel» farte. Ta % Pfd. Auslandemehl auf ) 11 und K 13 der Einfuhrzusakfarte. 1 oder 2 Tien EüßsioF auf 98 der Friedenauer Uusweissacte. 300 Gr. Kalas an b-„jähr. Zinder auf? besondere jugsscheine. Freihändig: amerikanisches Mait- - Weißensee: 175 Gr. VBoh- neutaffee (2,10 Mark), 125 Gr. Kakao (2,95 M.) urd 500 Or. Gersienmehl auf 9 der roten Son- dereinkaufsfarte. 500 Gr. Keks und 500 Gr. Has ferfloden an 1--2jührige, 2s9 Gr. Hoferfioden 23 Kinder. 2 Pfd. Kartoffeln auf 83a--b der Kortoffeltarte. 125 Gr. Soferfloden auf 409, 125 Gr. Grieß auf 41, 260 Gr. Buch- weizengrüte auf 42 Angendlichenkarte. => Wilmersdorf: 6 Pfd. Kartoffein auf 33 der Kartoffelkarte. 200 Gr. Gvaupen auf 59, 699 Gr. Toigwaren auf 61, 6600 Gr, Marmelade auf 62, 2s9 Gr. Hüljenfrüchte auf 69 der Gr.-Berliner Lebeasmittelkarte, Ir % Pfd, Auslandomehl auf TT 15 und U 15 der Einfuhrzusahlarte. Ze 1 Päck- <en Sühstoff auf 1 und 2 der Haushaltungs- bezugskarte. Ie 4 Pfd. 2a?a0 auf 33 der grünen Zusahmhrmittellarte A 2 und 31 der Karten B 1, B2, C1, C2. % Vfd. Kakao und 100 Gr. Scho» kolade an 7--Sjöhrige Kinder. Eier auf 33 der Kranteneierfarte,  Erste Beilage,  Das bewegliche Geräfi.  Vorschläge für eine Vereinfachung des Bauwesens.  Im Herrenhause hielt gestern die neu be- qvändete Forschungsgeseilschaft für wirtsqaftliche Betriebsführung ihre erste Sizung ab. Wie Architekt Paulsen als Referent ausführte, gilt es, unseren großen Baubetrieb wirtschastlih zu c-stalten, Das Ar- beitsversahren muß vereinfecht und vereinheit- licht werden. Bon den Gedanken des amerika» nischen Taylor-Systems sind gar manche für deutiche Verhältnisse gut zu verwenden. Un- bedingt zu verwersen sind Taylors Cntlohaungs- methoden. Die Duraührung der Urbeiten für Wiederaufbau im Westen erfordert lang» Forschungen, Um jedoch unnühe Zeit- vergendung und Zersplitterung der Arbeitskräfte zu vermeiden, erscheint es wünschenswert, daß alle Fäden in einer Zentrale zusammenlaufen.  Im weiterea Verleuf der Sizung ließen der „Ausschuß für Fertigung“ des Vereins deutscher Zugenieure und der „Reichoverband für sparsame Bauweise“ ihre Sympethie für die Bestrebungen der neuen Gesellschaft erklären, Als Mitarbeiter und Vertreter des Reichskommissars für das Wohnungs wesen gab Dr. Guikind den Willen des Etaaies kund, die Arbeit der Fors&angegesell [oft zu unterstügen, Zarzeit steht eine Milliarde  ß zur Verfügung, eder das Zie wieder 0% ne staatliche Zus schüsse zu arb-'ten. Die Reform des Bauwesens  ist eine 7 58 Arbeit, Die Tendenz der Be-  strcbungen i!  nieht geistlose Lohubril&erei, sondern Erleichterung der Vrbeit durch Vereinfachung der Matbinen und Hand- griffe. Nur so kana mehr ge'hafft werden. Di zurzeit fo geringen Arbeitslüstungen erklären | nicht nur aus Unlust, sondern euch aus ringwertigen Material und der: Mangel Sartstoffen, Um der amerikanischen Konkurrend beim Wiederaufbau wirksam begegnen zu können- isi es erforderlich, den amerikanischen Arbeits- methoden deutsche beizugesellen.  Sngeniour Beer belonte demgegenüber, daß in Amerika schon viel Vorarbeit geleistet wurde, und führte sobann ein Modell des Gil-  brethschen Gerüft:s vor. Bei Anwendung dieses Lewoglichen Gerüftes, mit dem man in Amerika auszezeichnete Crfahrungen gemacht hat, wird dem Maurer die Arbeit erheblich erleichtert: ex bracht fich nicht zu düren und sich niet vom Plode zu rühren, um das Material greifen zu fönnen. Man sicht im Begriff, die Nüglickeit dieser Gerüste au in eutschland praktisch zu erproben. Cine wichtige Aufgabe wird an< die Materialprüfung darstellen. Für den Wieder- Mufbau im Westen bedarf es einer eingehenden Unterfueung der Vertransformen und der Hor-  stellung von Kostenanichlägen. Dr. Moede, der Leiter des psyhotechnischen riums der Technischen Hochschule, wehte  Labor, sSließlich interesionte Ausführungen über die Be. deutung der psycholgishen Funktionsbestim- mung. Die Eignung des einzelnen für seine Tätigkeit im Bauwesen müßte son bei der Ein» stellung als Lehrling tigt werden. Ge» si&1iS?eit, Augenmaß und Anschauungsvermö- den müssen geprüft werden. Dieses Ersordernis' vat die volle Sympathie der Gewerkschaften und auch radikaler Arbeitervertretungen gefunden.  Eini; zwischen Ka! besigern und m R, Zn der ung der Kafseehausnnsiker ist gestern eine Einigung mit  den Arbeitgebern erzielt worden, die den von uns bereits veröffentlichten Gchiedsf/yruch des Reichnarbeitsamt2s zur Grundlage hot. Der Shiedipruch ift von beiden Parteien ilt einigen ringfügigen Aenderungen angenommen wore ber Der an der Bewegung beteiligte Verband der Sivilberussmusifer verhöndelt nunmehr vo mit den zuständigen Inster70n der Regierung uni Seereverwaltung wegen einer, Ginschr än» kung des öffentlichen Wirkens der Militär» FapelTen Der Berband fordert daß den ilitärtavel e etätigung untere jagt werde, dis geeignet erscheint, den Erwerb der Zivilmusiker zu beeinträchtigen. Auch in  disser Richtung eine Verständigung erzielt werden. Grof auf dem Anhalter Gilter-  f. Gestern abend gegen 7 Uhr kam auf dem Anhalter emm en der Kreuz- bergfiraße, vermutlich dur< Rauchen auf  dem fisfali rplaß ein Großfeuer zum Ausbruch. Als die Feuerwehr eintrof, bronnten  schon mehrere Eifendahnschuppen, deren Inhalt 1a auffallen Eneilen, Holzvorräien, Siroh und Heu bestand, Zufolge des «nevgischen Lingreifens der Feuerwehr gelang es, den Lrond innerhal verhältni [urzer Zeit zu löschen. Der Gifenbahnverkehr auf dem Unhalier Behn  war etwa 80 Minuten dure Funken und Mächtigen Qualm, der über den Gleisen lagerte,  rt. Der Schaden soll bedeutend sein, da die 'ppen völlig ausgebrannt sind. Bevorsiehern-e Massenentla| bei den Vekleiduagsämtern. Bei ea M kie.d: tern wurde fürzlich den Angestellten und ndwerkern mike: daß die Be- Ueidungsämter in ihrer nden Form nicht mehr weiter geführt werden könnten und die Entlassung des allergrößten Teiles der Hand- werker vnd anderen Angestellten unvermeid!ih sei. Es wurde ihnen der Rat erte:1t, fie; recht- delt nach einer, anderen Beschäftigung ume ehen. Gogen diese Ver x Inten- > 4. die beer rote und u. (angfrifs indigu ol gung  n unterkommen das Kriogeministerium  eine Mittel mehr für die Ausrechterhaltung der längst überflüssigen Riesenbetriebe zur Ver» ng stellen kann, hat euch die Inten! Hahlung weiterer Lehne verwelgert Di Hondwerker und Angestellten erklären 11 vor, daß sie bis auf weiteres in den Beir| bleiben, bis die Entlossungsfrage geregelt Eine Kommission w.l sich an das Kriegsmintsis» rivm wenden, um die Intendantur pur Bereita stellung der leßten fälligen Löhne zu veranlosseik.  Einbruch vei der Dre:dner Zauf  300 600 Mark geraubt.  Gestern morgen wurde in der Filiale T der Dresbuer Bank der Landsberger Straße-100 ein großer Einenhedieb ah entdet, der in der Zeit von Sonnabend nat mittag bis Montag srüh verübt worden sein muß. Den Einbrechern fielen Wertpapiere im Betrage von 200000 Mark und 95 000 Mark baves Geld in die Hände.  Die Filiae in der Landsberger Etraße besiht in den Kellerräumen eine Tresor- und Sases* anlage, die erst vor kurzer fertiggestellt  worden ist und in jeder Beziehung als feuer und einbruchesicher galt, Die Diebe, die über dis 1 fein müse  Anlage sehr genau orientiert gew sen, haben von einem Gebenkeller aus in mehr» tägiger Arbeit eine dreiviertel Meter starke Zwi» echenwand durchbrochen und sind ss in die Sil- erkammer der Filiale gelangt. Während sie . dort alles unberührt ließen, erbrochen fie in der daneben gelegenen Effektenlommer alle Behälter und raubten den gesamten Inhalt, Es Landelt sich um Wertpapiere  200 000 M; 95.009 M und eine Anzahl von nertvolle; ständen und Silb Bank in dem Tresor verwehrt den Wertpapieren befinden si  Reichs/<hoßwet Dreednee Bay! , „Dig- konto-Zommandit-Aktien, Dessauer Gasanstalts- Aktien, Ge i n und feinere Posien anderer P und N:  Effekten werden noch genau b; werden.  Die Gros-Verliner Einheiteschuie. Zum 1. Oktober wird in mehreren Gemeinden Groß- Berlins mit der Aöschaffung der untersten Vor- schu!klossen die toschule vorbereitet. An die Stelle der Vorschulklassen treten VolkWschul- flossen, die später 31: nie der untersten  3 sammengefaßt wer» einheitligen  Groß-Berliner Temeinden ist jezt im Cinverneh- men mit der Stadt Verlin eine Groß-Berlinex Lehrplankommission gebildet worden, der gdie  tlmänner Groß-Berlins ages Zven. Die Kommission wird re Arbeiten not vor Beginn des neuen Echnlhalbjahres aufs men.  Vbnehme ver Nuhrerkronkyngen iw Peotödam. Set Sonnen sind die Ruhrerkren» kungen in Votsdom, die sonst täclich fünf bis mein Fälle an Zugängen aufwiesen, Im Ab» nemen begriffen. Insgesamt sind unter 108 gemeldeten Erfranfungen 12 Todesfälle wverzeicmen. Ar? Veranlossung der Mediplncss behörde bleiben die 7. und 8, Gemeindeschule in der Brandenburger Vorstadt vorläufig welter geschloffen, da dort die meisten Erkrankun gen vorgelommen find. Honptverbreitungsebiel war die "ite und Neue Luisenstraße und die Biktoriostraße, Bei fedom einzelnen Frankbeitgo fal werden die bosterioleqgischen Unterfucungen forigeseht, Man hofit, jeht der Nuhr Herr 9s worden zu fein. %.  Kllorlei vom Tage.  Die Leiche des in CSharbeutz verstorbene genden D. Rogge trifit morgen früh ip  tebam ein und wird in der dortigen Gad- DI Bas talis € Ihr. 27 das ZEE Friedhose in eaux  9 Vortraq Über das Mikby- stimmungsrecht ist in der Neihe der Schrifien der leitenden Angesteliten in 1 nnd Industrie“, W. 15, Kurfü Nr. 229, als Broschlire erschienen. *  Die den 11: ndbahnben an der Eke dpd Verliner und Eristrehe in Nenfölltn berährenden Linien der Großen Berliner Etroßenbahn wegs din vom 14. bis 16. August in der Zeit zwi  7% Uhr abends und 6!  * Der Firma “ 3 1 Schönhevfer Alles 74  in der Dirdhenstraße mit einem Blauschimmel bespanntor G wagen aostohlen. Auf die Wiederhorbeife des Fuhrwerks seßt die Firma eine  aus. :  Vor dem Grundstück Kottbuser Ufer 5 gestern die Leichen e'ncs jungen Mannes u eines jungen Mädchens, beide im Alter von etwa 18 bis 22 Jahren, avs dem Landwehrlanal landet. Nach bei ihnen vorgefundenen nungen handelt es siHh um einen Tischler G' Göge und eine Else Gronert, die beide in linvurg, Am Markt 13-14, cewohn* und gemeinsam Selbstmord verübt hoben.  „*  Ein Kriegsbescädigter verlor euf be NEE an wegung win frf un Lose nech Hehlendorf-Witte ine Brief  2 ian,  € eine gefamten Ersparen 500 A Ambulontenseine u! mittellarten August enthirlt, Der ehrliche Finder wird-gp.-7  Uhr morgens R   1Äbis (99 Era IE RN MEDREO =, + nin  eee bb IE xORIENNGA IREEN USES IHBESEI OE  H 1  WWP SNDO UIDEREIEIIT ÜNSEFeN  En  Pe 9 SSSSSRGEISTENSENCSEEGEEGENESIGNN  [4 kr il die Tesche dei 4 +“ Aug f 4 Bn en +, "irgeiduefen Ey des | went foll güß als wein Zeftement zellen, Det!  ey nee en und dn Mark verschwunden i| Stele des 3es RP: % na M jan Em Nu Mord ersten 18 8 “8 sehen, unsere Grogvend oin Üerfiäsger fap. de einer hiesigen Buttergroßhandlung tätig was. IGM: ert di ie Der Bund Deutscher Frauen zur Besretung tireftion, Beatle Botiorie ate oder ve Ebi Fen nd.  Der Gese! berbsichtigt, 8 Ue in dor Bhildarmenie eine maße  Briefsüasten. Serontworti'q für die Kedeltion des Brseflostens: Hans Harzwann, Berlin.  (DG: x, Ver einen ao, c. eh verliert, mu “4 aE0d wen ee jehlungSunfShig ist, dan  Die war schon immor so, und dem GewcbegeriG versehen LI u] . können Sie iv der  [alle erhoben  vor dem Gei e: Gericht. jedenfalls ein Beraleig ensende [M in EE:  Keiseaig fr Zufall nä Erivagen. all L.; ns ebe deal is Boten  Ginrien eines Bohise Etantos zu empfehion. 1:4  Bet der Berliner Frauen fir fanfere in | ein 4A.4 Gefangenschaft zur! jaltenen deutschen 7 ngen, Beider abzuhalten Kiten Duden Dinge dae Die Herten: 2078 [efs Beten  Ne ;f welteres werden Sie das Wort 8 des Überlebenden Gatte Postoutsgebäude 12s7 jept Ort und Dotem drunter und un) Terpe einen L..-.] ver  eme  wones FE: erinnert weiden. Nach des Ministers des Innern will mau  unterschrewt.  Baciermeisiee K. in W. Zedew Handwerke:  "in eau ae  Moschiuß die Kechmng 10 12  Falle de: Wiederver-  m fag seins  wr  wem  Die Beden  vei späterer Veränderung der Unzuträgliefeiten führen, Es ständen. inobesondere wenn nahe Angohör(  ug der Obleute der FaHo nase Kuna im  €: tlärung der Göesiou  „nu  oft zu großen if Daher Untat Ua n0t dan  44 » Wepasr Anton ien je das Jost der  Dos Ahepoar Max 9  Vrorveee  t. Diele "einer Kunden, desondors diele pi ei 73 Bof 7 1ipge Geb h- i DIEN TE M "ben. „Jehbrt zum Rodhieß - 2 9 ist die Errichtung eines noterieten Letomer.4 « pe Kesen hai, at, "wis Do Anang-n Übe Fein Poll 16.08 die Gerihtäng anis |, een legten igen Wort für Wort felüt niedere Vorträge und Versammlungen. 2 peiben, mit Datun 11ns Orcpangabe verfehrn und abend 8 Uhr Sipung der Es m 5 | | [x X Jhrem Vor- und Zunamen untersHreiben, Day: loderger u im , Süb- el tn ider der usipang aipes Staus Haupisie, | 19en, no einer Erklärung vor 4 er Gesangadend der Eünger-Bereinigung | 3 We dn in gemeins6s iliees Leite, Raunen! Segfeleß, Reus Roßste. „|j Wis fü peißugt, dann Weise " men ane ES nge be dea 4 beider ? oyne Sorgen schlaten,  <| 0.  Ube Lefangadend d-  Veit Bie 4. Eipung des üer  feiert am Eounadend, 3.  Waszersiand der Syres am 11, Aug, +322  im der Aula des   „E02Atude  ire (7 a Fideene Sedat:  1%...  zeichnel  Berater D8r wn von Fall.  0 TEIGES EE, Fnedt..! „Wihelms.ädt Thealet,  %8 Uhr: Dor Mäupting. |,75, Der heilige  Komödiennaus „Kleines Tneater.  8 Vir; Lieeioii v.  Briner Theater | aht 7.15 U,ÜDIe Dame Im Fraek.  Trianon-Theater,  - ee En ve vr | Du Ude: „SO ein Mätel,“ Houts zum 333 Mals: | Metropoi- Ineater.  Der gute Ruf.|;,4. NeFaschingsfee  Komödie von <uterwenn Nevos Uperetienhaus  Qonviag 4 "Uhr Jobannieiouer. | 7% : Die Dam vom Zirkus,  Residenz - Theater, nier  Stad dada Jan'owi zecke,  db. Klozteratraes,| vs; x, Weinend Erben, „„Oporono vos R Danziger." |  ew arten Ehooter: u. Hpooiaitt.- Vorrtolig:|  BerlinerPrater  7-3 Kas 8 -1en-  heater ces Westens.|Volksbähne, Zin .=|  aben 7 Waan See Baiana: | 7% dr: Der Kubrei. en.  LE] Aah zum 216. Malo: mne lee wenr)  € Das Geleh.  * Casl" 0-Theater 78  ARTUS-HOF  028 dir, Car Wied  "Sonder “Verzungti ung DE  e“ ztrmung AusSchneiden!  ZATIONAL- „THERTER  aF Köpenick  Grovonter-voaret matt.  1 hans Fautenn 500  Familie Hannemann 0. Ürbaece Lache Wuln  Lotte Neumann v Das NarreüuSchloss Der Erbe von Sklafdingsholm.  7% voant, 3% u. 7% Sonzations-  Admirals- palaol Ringkämpfe  Entzche!dungskamp! Haneen And,  m 6 Antonetts del  2. Gang: Freier  a Sollte Bartow u eg  Babok. Friedriehsiraße  Vatar Ly Ler  777% 86zelch  nete Mädeken  Spannendes Drama  in fünf Akten. Regie: Eugen Burg in der Hauptrolle:  Wanda Treumann  Eine futuristizche Badegeschichte in drei Akten.  Gilli dek bbk kin  Kasgeneröffnung 4Uhr  Anfang 42*,630,830, ;  Kautnins!.!  InRollenu.St; ngen| aus reinem Tabak.  Zigarren Zigaretien  Ziareen. Gescätten |, Zaren. SE WISS ASE R GEEENG = ZIGARETTEN!  ar et Ea nrleate2009 283 (Rol Dor) |= beim Po!.-Pr.)| ur  Dig iggreiten an  Gteuertiosse de te Hg  Rauhe  zue  Hataae mni  Peineto Quailtkte-Mieobung aus garontiert 59 Prozent rolnem  Voreandnachnahme = nlcht unter einer MINs ==  wm. m.|Thgareiten » Fabrik Ravonaburg, vieleteld.  um baer  „„Voth, Burgsdorfste. 7.  3 Ia Zigarren T| 03,00 vertont.  Engl. „Zigaretten, (AM "Armen. m)?  au Wiederver! nn :  wet Wowa [Maser ari EIR Eo vm.) PRjacks EIE 80%  =. Warschangt  in ales Grövve! = Au-führengee il darnge  Laden,|  in“ el  Gatepenheitckäufs: ]  -  Schlafzimmer Speizezimwer Be renzimmer Polstermcbei  Kompl. Kuechen Einceine Mövel  1932  (69277s33 js  78  |  [4:45  "2  "2:  wes 1  M 11-1-; 43  EN  80177 Fortt. der mi. unz  aus der 2. Veila  6" R  16.273 eau:  4 7 amen Seam | ius Septen Mr mE Si esa  18 deden. Pete: Gafel  eser: vewants- Seit: | EMEA  White" alain wert mt Bremdgen bevomunt Gost, 7104  11 vütide Wise goin 902 Fehn. Gadesrat in irgend ein qmes Foichäft dd, Lande winelhaht deve! am  BE R. 10a He  465, wünitht Fei fein over Wie paedt eiae) fenato  9. Fotung Med Eheporn «Botter Gir, 288 D5/emer, eTeindehend. 38 penfent Berelnnt 190 ero. 199081 verden wad Wirts Feet, [oM Anthes kör The, voemöpende Dune! Wodare Beit 'erien mit Kode  DN EO  1 16 Dame fden835 jrou) weft beshir Gels Dat, Verner Pepote  Gel  jrpondput | alihen Part  D ain "volterien  u hwGilele "Ens "ins  vronMhrahe 40 Zehre winfht Ehiheie jc]  "Belpit oder Haube  I |Stiweet1 7% „Sein  tt. „üb. ware er be  KITT S  at. „Sf, 42111“, Übsteme |63, M Ebertottonbarg, Kent  wel kannen 15 ud m  21180, 313: [20 9 STAGE 216: 8  (W0), mitte . v  591384 vaten,  mt! 5d. 281  Ein En  „Veitagerlarte 118 Defie [4  "hür lüngere EB Entbeite,  aej. 8, Gatiz, Am Rel)  fem Haude, Fratöün, Haro) zer pu 6 Wa  Beiterden NE  ee WE  ir5 as Rel,   fenber anger, "Gehalt,  , 094, Prinzen,  Sehen, nnen Chloe WiiHWheen 00007, wien. Gatte, Stargarder  soßen Sedrider Dangizit Etz,  L mit guter [7  das Bürs sofort gsf.  Bulut  vate ER  Stanzeäben verl el. "8er  13000  Er. 1819.  | un  . | Bautundige  nv. |69,-- Tagewerd ent Bele widendor! O8 Baplert. 115  Seieah CG Lenringe Dp» Diekiige ver eielebweitie | 17  8er ERES Rugfelgn Bali maden EE EIAIHERT EI  Vanahe 183. Maine leicht 18-14 Tahre, tebaten  ien 1:4 ehm Big Teunifeit, Neu13 18, Dare |C  2203/631s868  Mae: € Sar. 3. Goua-|  in Eper  Kohlmeyer, Greise, eee  fett Ü Zl eineni  eimarbein A  » (anlernen) [J Bingenste, +17,  Ei iienenatt Is IEEE  Ei y. Prost, Bette,  IR BE  auf Reparataren u.  werke Gahiche u. Prost, jj. „  ru bauten suchen Karosserie,  4 |UrbeitBarsten,  .i eM ig 112. ded RE en M  rane|  meant. eting vert Dirt, Kie] Deineihn Ms oten,  HE Borde K2 u Ett. 3  LT V ee  früher  achtbar- Schrit  1%-4 übe +ARTER Ed ND 1:0)  ea  1. EEE  1, vent Dee, Ihe  MUTI verl, Gie-| FOX Datel, Trift-|  Verkäuferin, tonatährige, Ure, egal. Er. Ar  H, PERLEN Reden. Befehl  jedeaewandte A Arauen 1sm Bertried von Aluminiumld/teln en Brb-| vate, hoher Verdienst Botowieg, emer] Baake 27. Seifen fautiondfähin, Jucht für  Ar ee konbgeichef  eien Tie er au Best  test sofor! eia Mas feboit ne  fer verl Ehdneberg, | + Matan  EI (it ig IM  er, M. H wögene., oer,  (a rieht 110... PE 2 ue 30 I]  fete]  EE Et, us  5 vite EE SE kaa  Bae BEE  Mebtiae Di  Feten ah] a  ee Schreibmaichhine, verl. fo-| om fidenicher. Landsder-| p 27 für Er- Debian x Kebeitinnloate ver Stor eta IE 97095“ UBteinfll, erfäuferin,  for: erenbeä, m:  a, | Erm id WESEN en  Za M. Tr Wentirerin  uw Bit  Immen:  Bert el Due m Man, vnde, ir Beate gondarbeit veriong: . Bd Beider au 3 Jatettarbeiierinnen im u, avseem, aufe 38| bis .E: verl. Rubens.  ür Bino eines Mooren. | 212. Enoroner eis ersat Stenoptapbit und qute | au? feine Wt EE aa t | Boe Beden  03 Miema Burt „6 |Stttlohn: Noth Etralouer Ett. | Damm 61.  Mam 5: odin eee t aben dür leihe Dan | verl. Bickert. fußen 5. x.  bm  ebnen  langt sefort jewfabzik, Brüderkr,  Gefä! Silerkr. 18. ww“ BIERI ar vel] ke:  Ko'  < erehts Aha  Sen. | emer tn Zach  Beten het geldrzemn Bets awgrre von 8 elen/hwagt bnz Bete] ei Des GE jeihe, We |WiINe für " Selge Erne  Lebriin dem [mt [ -K.. Wagen ert, Baird  Eun Beile ders  Mer (bel es  [WORD TD  " bia, am | aus Ee GAEL kenn,  Bawod 33,  wee EW  "Pd Bet NT an Ame, Wabe)  Gei ohen wier Mens a. Ederen  || Ebe  uE Bhole;  EE  pins | etuangen sofort BeH m | ade eben iu Gerin S8 Basen  16. | Temmen  für dauernd, zf, Fommendententr  verl rig  Norfer Et Ml a  Trafotsh, Votödomer Str.  Zn IT da. Gn  „Ee innere  Bud Gewaper Ein, 1: jom6 mi u - 1s601 ie fe, Ri 7 am Ben EH fene 11 vel Greiftmelder  hren Zrlitel verlangt Eiefa Darren, ta | Sten  „Oetker, Bertin nE EEE  Kontor eisen, a en  it evien, Stenograpbie fefort beengt PLSION  emfen  s:  SEM LTG “ „Erler. AI  für Mbzarren Ei en „E A2i6,D)  En  | zer  . | wettet eos sünetdert,  di veteetd EE 22  Fn el Kieler Graus] mann 3 Eterna. Mehrer? |; krake 5  eu, iel Netern, Da aß. -. a ae er ATE  ese. 29090. Thobewied,| beit Hauer Str. 13.  ehe 17. Mamis. wr, im Doust,  1s8 Dardnäherin Gd:  auf Damenmäniel, Wach lielert, verl. Eidam, | Ho&meitertt  ub, robe 1, Roc ;narbei  7 1? Damen pasel ots außer Bertele, Dust. aine, BET Greitt, Beider Orr, M fr Mamicus x eu Wioswwaletenn / im] Bine verlonet Rohde,  ia zer aebi  Möädlhen. x  var Gesthähepthrens es fat. Meiden b=? Neue|  Erste Roferbeiin re,  IRELET Uprehe 147.  Ieh, Morte: Fan 47 01IE. 1.077 UE te  s en Motentel  8 i enb nat derwa | bade 83  Me LIEN ». Ruct, 21 CI  tüm Urte De enoedeitechn, Bie 19 für DE Engi 68  Tofslenorbeiterin  1s8e, bart | Sbhne, Veipsvere, bl Bertuövierin „A | a. Seirmädhen für Velgarbeit, Bredow,  IV, iterinmen  '- Bramiels x feen Leimen x Dot  LEERE  use] fr Domenf,  & Farbe n" erm,  eben vet  Funzt, Shzwehrer Er 7, | Kaus Lerideer Straß:, "| 80% und betete  ven auf eltgonie Meharo DA  ZZXID: [3s3 11 (Eingang  Tai Theoterte tüne keäen fort  [6 |ein Hugo Barud m. Cit.  eod 13  für Seide sofort  Beisiirinn Kruse ede fen Zezufaiemer "Ett. 18: rbeiterinnen“ x ue im Dente, * vereig Cnqrozaes Ws" etarbeiet, voher Batienehn,  Arbeitheit KA Eemünhenb Ebe mon, Marko  Siete, 3 MonscUs „A  PT eg  arbelterin, €!  5, Rott,  eiwhändt, [5 AHR, R Zur || | 2=gi iim 42 | iv EEE dens. r=;  DE elpftändies 7,  Zwarbeliern | +| vest, Bintiheidpree R  Gortenhcus 11, Chan  iir epn Mao Movesolon Helery WeiBiieee Etz. 100, (ändt; EEN 18 es verengt  med  Zuarbeiten D 2  Wiesen, Lm  | vEvarheliersmen  Dowen eider II  'Frapbelter. ak iderei.  Anarbe ag vin eU EE 1. ne EISES ÜR Goch, Charlots  | „„ngzbeiierinnen | uäherlnnen, vs Strev. News  un, Pfivgersie, 40, Es WeichieFiob- Ed)  40% Nerze nu  de ap] R und Lieder, 3. I, Srenztover| iht Eide Nosenkrang, 7 N . Kirke, dei  lotet vel. Eiter! Selffe, Bersin-Tretow,  Ter EAN 4 für FEITANEN H vm Sn. Dede) tel 3 „Degner, M €, Wen | u Ruver(össsees 5. 6. Dr vida 7: -- d . | vr kemzlhr Me. a Wen vez Amer, | as ÜbeBiigmer  [eä ei, Gericht»  ] Lienen fut 3 N fei det iegen Berpienk | DEREN: 20-4 . 6 eee, Biewer in Eten, 4 gEfebnnng Fm MANN mee un weine da a defend ds Bae us I KE „acetat, WE 6 | was dae guete Edele 1 Kiten per derbemben: x % 5. Näferinmen ür aufe H EN ie Ghanfier» | Bhie | en davsinde e Vaferine x “, | neunos bei €. Biwwene un [.-. undi |. Sohn, Vappelelles| >2. Frid eReie| „ NäBinben <A  , | zur ebernugm» v Dber.'  "er im mer AIX  . x. m Hreu Fu. FEN 4%* erzrehe | a niht Dai ET METIN iE  Baonpt, Weigeter Gebus | 1887  ESE EEE Bren| m . SEEN .) " N R . 2 1  verl. deim ze 810 an Fe  Borurdt, tf. Vappeicller  jap „magetäe, erfah Etelenver. |  geit iu.“ Fiamfli Lr Freu Kevin. Crffänins; 7 == | iger 1s2 Meden für Ginge 8. 28 | 5,p mädchen, a |wwtier Sut m Einge m DE el fart | Ererunte jet, eber, 6: Ga 200 RD u.. Cs 5  ; x e EEN 0030| ett en ENSE Boten |, EE (ZP) Wa meg Sg Em Da ug 3 +. Botin  'yowär. 61,  777 MIREE 124 (ei Leert Zine  wwe [me ged Ref nba junger, v3 Ehe fü  3 für 430 3 inSf Beidenbeng, Alpe | Siemen, An Cfferder j 4 Är Sai IH it L ZE  meien Exer vein, oder| Ex&e, Epfade Etüde fr 35. er Doterftolle Sertzeter (613 Iereunerb verl. 7 , | fires Fawel. 8; „et. 10038: 1  "den 1 Cite 100 Todd hn Dover i Kg Sve: Kevbet,  Mitwinz (fte. Ziürrg an Gals  job | wenn, Bruhn, gedan ers...  Ei: 1 1ESi  25 Dum - NEE eu 5 EE Tuma HEER unn  TE Sitd outer Cohn und gute) . wur dn verüchege: Serefiieung wesent 36:1 * L 2.02.  [8>*D|  35 | 683  8 ix;  E  fino  Znte: Satfungrbiea  Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheff. (32. Jartsehung) RaSdrud verbot  Als fich die Mahlzeit schon fhrem Ende näherte... es war inzwischen fünf Uhr geworden . . fing Herbert ein kur» 25 GFfprüch auf, das zwischen soriem jegervater und Iüfiingon aufflatterte. Nur wenige, scheinbar inhaltlose „Also morgen bin ic bei Ihnen, Ernstheimer. Wir  wüssen die Sache Horn u. Co. in Ordnung brigen.“ „Lassen Sie mir noch zwei Tage Zeit, lieber Freund. I< habe jeßt alle Hände voll zu tun. Sie wissen doch, seitdem ichter ausges' de ich keinen rechten  vert Brafkke stüßte den Kopf auf die Hand und schloß  Er wußte, daß Lotte wenige Tage nach ihrer Aus-  rache in Stubinten aus dem Dienst des Hauses Ernstheimer sieden war. Seitdem hatte  er nichts von ihr gehört.  e sogar vermieden, nach ihr zu fragen. Als könnte er ehesien die Erinnerung bannen.  aß,“ jagte Dr Hii und nehm feine  Und der blonde Mann richtete sich auf, lächelte ihr dank- var zu und antwortete: „Nichts, Käte, gar nichts. Ich sehne  ih nur danach, die Gescelschaft recht bald verlassen zu dürfen.“  Er log nicht. Sein heißer Wunsch war, vas junge Weib für sich allein zu besiten. Und über diesem müchtigiren ch vergaß er raseh der Jugendfreundin, deren Bikd vor ihm auf- getaucht war.  Es harrte seiner auch noch eine Ueberraschung. Bi: war unflier geblieben, was das junge Paar nach der Hoch; beginnen sollte. Hatte Herbert danach gefragt, so war ihm Lachond geantwortet worden, er möge sich keine Gorgen maßen und nur seine Koffer gepact halten. Alles andere eoliede sich rechtzeitig finden.  Nun erfuhr er, daß er mit Käte heute abend nach Wie? pbreisen sollte. Von dort ginge die Fahrt zwei Tage später naH dem Semmering, wo Robert Ernitheimer ein entzücken- des Bauernhaus gegenüber der Rax und dem Sonnwerrdftein sein eigen nannte. Soin Bruder hatte das Häuscchhen für die jungen Eheleute eingerichtet, und die wenigen Tage, die Her- dert gegönnt waren, follie er dort mit Käte verträumen.  Damit war Dokior Brakke nur zu gern einverstanden. Bogen eine ausgodehnte Hoczeitsreise hatte er stets Ein- wendung erhoben. In glückseligem Hoffen auf ein Beisam- znensein mit dem geliebten Wesen in der Schönheit der österreihischon Mpenwelt trat er die Fahrt an. Am nächsten Morgon waren sie in Wien. Alles war so geordnet, daß sie  3  „voef“leinele Setzen vm  ten. Vor dem Bahnhof ex  artote  | brachte sie ia ein vorachmes Zolel nach Hieß: Tage blieben. Am dr! Tag langten sie auf d- ring an.  Der Reiz der Gedirgsla: vi Käte war nicht gerte, daß ihx der S  gen au  m erstenmal hier. mering noch niz  Tag neue Freude, neu  tarrende Rax, die in ihr  iefen oder auf die f ischen Pracht zum Himmel ragte. GRiF auf Erden? So fragte  feines Amtes waltete und ihn nach Kräfien vertrat.  nug, aber ihr Inhalt  ten sie, sich diese: x wieder kam (Us sie gerade | Plag vor dem Dom dahinseyritten, lana das teuflisch?  dahertürmten. erreichte die getriebe nur er da, Schreier zu, kaufte.  NickelitüF in die Hand und stand dann tief ers te Bliele auf die mit unheimlich großen Lettern gedruckten gerichtet. Käte lehnte neben ihm und jah über seine Sc auf die verhängnisvolle Ankündigung.  Der Knobe mit den Extraausgabe: und schrie cs mit vor Erregung heisere Seiten aus:  aber stürzte  des Völkerbundes . England ... der Krieg ausgebrocen!“  Nur an Zaushbaltungen  merit. Schofglade [Swarzer Tee v». 18 en. wun 1980|7%- Relsffürlewn. 12:0  m Tells. pinde 24% Asser eevrennt, vient 13 109. » 9%  er Namnadme. Kleinstes Sort!went 5 Vsund- - Ungebot ir srerbie:bend. Nicht ausprecwende € wird bei iofortiger 'reier ang zurüfgenommen.  Swteielum Ford, Bree WE, Un  Derrliche Wald- und Höbenluf mit Lovonaal. Ständiges The: Punkt schönzter Schwarzwal  Vneingesahränkte  Meiterkoumdn wet b?füch- fie ein Automobil und , wo sie zwei  schaft übertraf ae Vorstellun« |  so schön erschienen" war als diesmal. Und war es ein Wunder, daß sie so sprach? BraHte den beiden Liebenden niht jeder und Zärtlichkeit? Für sie gad  aa of Gab es denn ein größeres | Dos fie fich hundertmal in jeder  iber da kam das Unheil noh früher, als sie erwartet  In Gestalt des Depeschenboten wanderte es den Hügel empor, den das Bauernhaus krönte. Er brachte aus Maria-Schutz eine Depes<» für Herbert. Sie war kurz ge-  hr, die mit Extrablättern  nem der kleinen e Blätter ver-  Er nohm eines der Papiere, warf dem Verkäufer ein  Stimme nacy allen  „Der Krieg ausgebrochen .. . Abbruch der Berhandlungen . Amerikas Ultimatum an Japan und  ADEN-BADEN  == iM SCHWARZWALD ==  Wollberühmis Thermen  Städtizche Verkehrzamt.  MICR xv.  Ünter dem exsien Donner der Kanonen wurde des wei | Völkerband zu Grade getragen. Es war ein se dune mne | jiches Vogrähnis. Recht wenig Leidtragende geben hm das  | letzte Geleite, aber umsomehr anklagende Stimmen erhoben Tun« | sigh nach feinem Singang, Plößlich wußte jedermann, daß Aber | dieser Bölkerdund richts underes gewesen war als eine Ber- zuver | igung der Schwächeren unter den W'llen mohrerer Stärkeren. Mit einem Schlage wer es jedem lar, daß man es mit etwa: n3 Unnatürlichem zu tun gehadt hatte. Und n wurden nur Verwün m in die Grude  es keine andere Außen Die Menschen,  ie ihnen be; „ schienen für sie nicht vorhanden. Sie "Sein Tod hatte wenigs! 6: Die Ehrlichlei wie 8 iM . S gsten Ou Die Ehrlichleit suchten dre Einsam! 24 den sitlien Tälern oder auf dea | ehrte in die Welt zurück, die m. 4 Faustschlögau solange Höhen, sie klommen an waldigen Abhängen empor, warfen | in irgendeine E>e Zwar eite Ehrlichbeit sich dort auf das weiche Moos und bli>ten verzückt in der Waffen, die selbst ab verdammenswert war,  Macht ist Recht! x Friedensbereit äußerungen über Muge,  4 ein Bekennnis 3 Hin und Her von Versicz ft, von heimtücischen Meinu  aber  Stunde, und stets gaben sie sich seibst die Antwort: nein! die einen im Grunde nicht betümmerten und die man nur Am liebsten hätten sie die Minuten festgehalten, um sie | handelte, weil man eben Mit, des Völkerbundes war, nicht so shnell verfliegen zu lassen. x kurz war die Rei! die stete Drohung mit dem V schluß, sie hatten der Tage, die ihnen en war. Chemiker ie | Ende erreicht. Und wenn Augenbli> ein über Pfüächt nach Stubinten, Vater nann unterdessen en farchtbarer K ht stand, ein Heil war der  ner Herr, auc te wieder unter: Gefahren für den  sein ei lichkeit herr  Erde doch widerfahre wenn er schwa war. Völkern, wenn fie au eden brochte.  Hätte sich Herbert B. 1 Ehe die Zeit ge:  ke in den ersten Tagen seiner in Wieuer Blatt zu lesen, so  jun  wäre ihm die Nachricht vom Ausbruch des Krieges nicht allzu iderraschend gekommen. In den leß n hatten auch ri j Ruhe der Welt  ampf der Diplomaten unr von den Streitenden Zeit ges versah in aller E b  gen der Flotten € g für ritannien 0; es sicherte sich überall be:  Brül-  geblich jeden halb ab und nerika war de  rhandlungen hinaus. Es hatte viel an seinen seiner schwimmenden  Darunter allein  rt, die Worte rwe chulter 4 var N  In Amerika drängte die ösfentl scheidung. Drüben wurde man d' seiner Machtlosigkeit zuerst müde. St Eintritt der Katastrophe imunkelte m  weiter  in Washington schwerwiegende Entsch habe. Es war dies gerade zur Zeit, da über den gchvorschlag  des Präsidenten der deutschen Republik beraten w (Fortseßung folgt.)  Kurbeus Sport, Mit Badeschritten  Leipziger Sir. 9-1 €  ne Munawess2 Riemen ene Late mn  .. DEL Z  Umarbeitung und Ausbesserungen  Me] Siegfried Gundermann, N, 39, Gerichts, 23  ven Pferden (Staten Grösee 162-166)  4“ auzländ. - - f Luft(cläuche, deutiches - - “ 8auSländ. 5  deutsches Fabrikat M.60-65.  empfehlen wir  Zjeizt  in Auftrag zu geben.  85-95- 40-45: 65-75:  Unzere neuen PELZ- MODELLE  in hervorragend 5schönen Formen Sind bereits amLager  Sioeveichigs hMerübgr plmmt Pollzel-» Revier 91, Gericht» (pwane E33 owio haus Anders, Retalekendorler-|  GE  Erzikia  Känstior. Formenachunbeit  lette Einrichtungen y  Brossdlampfwäscherei „Cstend“  zoigos Arbeit  GEIER einen gap [629 zn hat. Zu meiden zwischen 67 Uhr nachm. Dreidunditr. 1  und Reparatur -Werkstiättte ord Frledesch, Zentrum 3132  prima Ledanstrih und natur ditelt ad Fe Lieferung frei 5  H. Denecke & Co, G.m.b.H. VBorlin-Lantwih, Charlottenstr. 47.  Kronen, Brücken.Plomben  it Zähne in iTaea  Tahne In 1 1ag Berücksic»tigung al Sp Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr. Kurf. 1230  x Wünsche. Dir. Koppe's ertial.Inst. f. mod. Zahnersatz  2) Alexandersir. 14b. 3) Kantstr. 49.  1286 80 em 12-14 Liier Inba!!  Brennholz  als Ergatz für Braunkohlen-Briketts liefert markenfrei Vereinigie Berliner Kohienhänäler  N Aktiengese'lechaft Berlin W35, Potsdamer Str. 1032.  „801. Geiainaren. vahuet. Spr. 9-7. (2 Nin, vom SeMes, Bahnhe! entern).  aufderionenzurg, EE  Ber Deiesoty Er 2. Teitevtednl Ld  1222442  Verwoiitulen, 500  Aitieä «  ... Eirude)  Taasturie  ariant jederzeit, Tempeitoier  * Gi  ES -Eentegtturh. Sonni  123. Re nltenberte: 38, abe 3. Mieftretehnit =  0  en Den dir, dig verftuilig,  erfieger INN Srenouer Yao vade 103.  Saramagazin, Bet Eu der 18s08 Ofseren 200 Water)  Mer 13. br 107 e he. weir bebe 1  2 7 Kigwier vie  TaMTeFRNIETETET  ni 0armenem 4:  Äresionzau frapen * Aaiiertn Aanfefs | = 6 fropen "Rai, < Adee Sekowant 2bre 1 Vari  ips hen, Rasenmäher, au): [mrt di DE ver [zum  1behaber vii, Eee, ES artis S! Seni 30. Mut 38 (Em  Gere |S4tnebeg 18m Beicht KEI en EE  GI, LanDt, dal,  za beninierpumn  Mik, ver? Sieß Solommenite. 8) Jrort. mülege/ höfe,  130% jeraß, dei?. Srfre Nadenrent Dricfent: H  ath CHEN  Seetal In 1 „Drei Solabäufe,  Bereintimmer, Vel  “. z.B aamleE  3 Dershren | der Zn 1 Ba  Resiontani.  nnr, 4. Rena. ze Gase  Wide mehl Deh ah derts  BieRe fu,  au en SPng PE  Ewe EE  linen [deu Betidenge Glrae 17) Bete SII  art Gren 1088, Seer FReIGEN | m eigäte mi "| Ko: ree  Zr. 40, don. "=< weian  EEE  Domenidneidere eider), Hout w3:de.ungbRari  Em  in * Bn E  werfen Teige En aue  Frbzgeie eam bactrnder Mor kig horte  L 4 Vrenztoner [zv EE IGE EE Wischen 25 Uhr. und Gemüsig: (609 Go2-| == zm 10  raß eu Is Preite | 29 KE  * Eletipeäpertn, Berteugen für 3000 Der!  PM 4: 20 3 I [0  Ko ag  Gute] dernen Beeinate, Ü  87, derffat ».' 4 übe od.  feines etewwogen we  lauft Gidemer, Cherty-|  und hne Behr.  (us  Te 95 verfevsen, denzeei 12.  , „efeia Existenz, jeho!ber verkauf! Ücnenberg, Hoi  era und]  Schueliscens  4 verk. Sie Abr Eot<>t  ie we  verfaz X  beachte auch die Rubrik „Verkäufe“,  en Satjdeäut dy Eibe, 6. Clbeinei2 ded, üs rose Audwagl. Marin, Ei Strape 7 Gebrguän Brent eg  Le |e.udturg M.  Detern Bap 00er [S'wiere ah Sdeewaien [Bange Hadeln get, bere  Ladencinr'-4vm Autwall! Zange Eis. 701  lang, 5) Ztmte, breit, bil  B Bieakodt 9: Kaen give  Burzehr 15 via  .s Zitralbebie  0  her, 2näogemen  ever! bini m  42'en Bittowäti. Or  ie. | NrenZurt Sir 60, Saden pe Motore:  Ni ENIE v.  void Vetendets ieder zunglzett (8 EterE  is. Leifers 18s000 Eir  vl WIES  ee sept Geer ete Su? ven zu faupend  reisen, Diward-&m  en zue  dreinig| Ziider eden  iw Serben bert,  M ute wen Sänsitergardinen, 1s4 Teoninzeer |  SA  Bronner. ie] 1 Geibbors Rerider Er  „Sle8imi) eiter R E  (Die. Grerserger| ju ver view, Reinl BREE  gn m  Üben] Eierwäle  “ ves anwalt in. Dilberde m,  wonustr. 41 ds  Des | 180, Rrfedenae,  20 Pfennig; ortofreier Uebersrndung 3 Antworten 5) | M  Verkonie Stlofer-, Severiedes, Ams (8.680: wer baeace Balto  eg, far BarmeioSarni ar  DOMBI vo, Zauenklefel, EN  Diacdioe Dier zweiedveiger Handwarn Stickawemat, zer Em Jofort fehr bilig. Wedemeyer, Bedermana-  erte, 07 11 dt mE vower Donbwagen und  Oheriazen, 30 Sa. aufvelbten Edele  Doien.  Tnüber te, Betten  7 L T: EEG  rung, von 33. Ehtbetle  '» „über zwei Betten Magpordinens  > 7 Behetert Se maar ZE ESO ELCK AEN) ETW ME 2.4 Meter, 189 mtr, dr.  per. Bas, Piret 3E vat  verfauft Mares IE.  Wed Dien, ieh Bihner, Dare!  Therlomenbare  orb, Demennhr v Börbinger, OD. [23 EEE an 14 vertan ireE, 1, ein Wierd 42. verfouten | 22:0 47 Ic) E17] MIE = | berdt. Orte Bas is  mtuer Aefettr  vreiwert, auß aht  Dy 0904101000 1909 1209  FRIT  (973902  |-jal  +. [?  mr2228 (9  yz  nmAEDS IDEEN IMEHEIL? M;2 Vuderig: | Attaze 28, Restaannt. Gu ea: GE 2  drives  ie ar 118 8  de, "M. 3100. Cherlottene Duettaätkertett, diet Rn .  Sriedendware:  jammen 1329 M. M8b2'. |  dei Kusceslumg von reel  2300 Zt. LAFEE weber, "Getenft, 34, jm?  nan, Echaetie Ett. 202  dant, i8 zehmaun (ot Sfügel,  bes waneebe, Tempi. 1, "ir alia Et.  bo) - SEE  MS Www Ei %  auß Des  dud 3 verlauft  „Ferie  Lu Ojbahaßo 6. 5  Tauft Ratte, Gepfomölye  Fri  |. Schäferhund. „uuf  darf, manniest  (Befwiun  [““K- amt Ei  mis Git M. bed. De/owenad Stripe,  TN  cr: Aaa Hnig Diehte,  en nE IA NIS  05 Ba nE aK 66. 5. | 0. Heamen veunb a. | Ee GEE EE Pk  enn wade | Beofbln, Marte  eiSerTEEEE |  „z18 ie un Kr Toe pride Kk. 7 Sch'iewonuste, 18.  Bidet, rnit SIE  3 Bdn, Dern  7. m.|(Vavmazchinen 0: 2  ier Weterebargeg  peltwert, Shramm Wei-|  EEN EE E00 ir. Wl,  1 emer mit veeftelsl ZL Eut WetStem mode zeit Warmer 1800 M.  Drei Dine 1909 M. Goel 118 Bert, Sols MOM. Eee  6 | Maieinen Dirbewp, euter Beltn zert 6 Bering:  80, (WIM  [6arf und saufe, Did  rt Miner 3474 Dömenfiz, Us ARE erh  Beine Ei Zbat, Hehr Eine  in EEE nie, 1  87" | Werd, wit nevem Sefhire Ca  ige znfeld, Grein 8.  iht prend FTE  ESSE NEIN uE i üDTVE, Foxterrier ver? ug at zwa ue M Geier 10: eas zus Tase-| Gere nden WERE aa BEREI nf EE Ea WIE nE Ds  Wiijwoh, Saal d. 8. j6w.-? eme Hlcdi fino iaEi vu Baie: entlaufen. wie Edin iw Goren V;  3 Elber awin  wegen anderen Un |. mar Rtecaiäes  Jber, Gleriner Sir. | mers 7  Barb wien Antanietep:.. " m eeerd | Büpeanc  “ [ait 168 aten Ci 2200 Rd neh Eeden Ww: and  vn Geibbarlehig, |  Auer übuaitens Bai  vestentärüfsel . . ae Gtaatz 89 7 N  we erte as  " 2 weieine Et  un 7 |o- Feeifaafe ENE SEEN BEE deit ' ves H kers bi  Baube wid Stena ie Pakwerfäae eu  Ei aet, anerp ng Wilp  jes Ko- SE .E .. 4 3 . für la Ampfer 7 . € nas : han |= nr. ; M EE ee: Sb Woite *E T ein Ber Ein fass dre! Die Ab! weiten Ad Torvedor« Dd,  1 Fon! beic ver! Ger en ir aus:  PIE ben LE boys Ha: «her, Virkenstrade CN Kd ian Bredewhra Bec  Di eams WE m Een Ei men , niente. 44. am atur] - da: <= (-< get. Eider |D a. se u. 2; 3 mE R "m -." 2... .“. € Mänmnasehinen. nun EEN eu in me Eettiebe. 42 9. Vater, Ezeinmegstr, 15. Bon erfah. chi R  3 E Düro für|1, lan 4. ie baufen Heu di Fees Om völ  Hand, verfau't für 60 M Hosenfampe:, O 17, Mü derstzahe 57  Ein M: 3 [524 vie | Gpttt-Steeten [te A,  Viatis DUG Sitte  adi itienar | meiner Freu evwet Mien,  Epri bs  [9 DEE mms  Aebeitzpiidt  nd, | empi: Feten [2 Einhelrat  ung nehwe 19 viere vas 82 „Samen,  iet Rdem [7% DA  Berlino DS a ER  mein eutach,  „Dandeisee-| "d| jaw bei 1äel Gohem Ber, 2| dient vn. volssänd. be  Seiahenn Pe Et: . Bernauer Ett. 76 es  i. Müden oder |. von eniebnüden Keuter  und autem Cheraster, Vermbacn zur übervehme mühte vorben  on SE CH is den jein. Df. worn wdr],  mern. „Od 17:8“ Dl) nut  8929228 77226s8 220328 I29280B8 OY  ie WR? Ba, Filiale Badi. 11. DEE 6 et Zie um .| Eu Halt Grebe . u Kaum - ME I. 1223 a 10 das eat eue, 33, da R EEE Fein H ? «a 3 emer |. it Root tastenbur ', Quctsit peu? Site INE Mel. | BBahee: € ET peer > I uefa fefen eter) le Beetererfiis | : [wäter zn kaufen erfah! [Bripexu/net me R Detritia Miche en 78 1 Se IuSferit eLen torte [- 15 | des Köten (letawig 33 ) - m  iui "Edu |Top], ver Kt. Ana vor Kl RSI  