X 326 Morgen-Ausgabe.  A 178  Die Voealschs Zeitung erzeheint glich zweimal  Im Verlage von Ullptein& Co. Verantworti.strdie Redaktion (mit Ausnahme des Handeleteils): H. Bachmann 1p Berlins  Begräuder ü GE EI TEG ju Berlinische Zeitung 'von Staats- und gelehrfen Sachen.  Bezug: Monatlich 3.75 Mark, vierteljährlich 11.35 M. In Groß-Bertin umd Umgegend durch eigens Botex tägl. zweimal frei in» Haus, 80281 duroh die Poet. »- Anzeigen: Zeile 1 M, u. 60, Teuerungszugohlage ' Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile; Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annabme im Ullsteinhaus, Berlin: SW 68, Kochatr. 22-26, und 'in allen Gegohüäftagtellen des Verlages,  (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen . nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: | Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks«, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigcbe Umgcban, Wiasengchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  - Montag, 30. Junf 1919  Schriftleitung: Berlin 8WV 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zenirale: Ulletein & 'Co, Moritzplatz 118004 * - 11.801, 11802 bis. 11'8s0, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  - Drohender Verkehrsftreik in Berlin.  - Entscheidung heute vormittag,  Nach dem Verlauf der am Sonnabend-«abend abgehaltenen 'Vor- trauensmänner-Versammlungen: bei allen Berliner Verkehrogesell» fsichafton mutß leider mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß wir atnmitbelbar vor einem neuen Verkehrsstreik in Groß-Berlin stehen. Eingehend wurde Über die Besprechungen am Sonnabend vopmittag mit Oberbürgermeister Wepmuth und Bauvat Otto, die  erblärten, daß sie sich unbedingt an den Schiedsspruch vom 24. Juni |  zu halten gedächten, den sie für beide Parteien als maßgebend erachteten, bevichtet. Die Erfüllung der gestellten Fovdevungen, / nämlich: 1, einmalige Gntschuldungszulage von 700 Mark, 3, Ex« weiterung des Urlaubs und 3. uneingeschränktes Apalitionsrecht, würde für die Straßenbahn eine Mehrausgabe. von 6 Millionen Hedeuten, die - aufzubringen unmöglich . sei: Außerdem bringe. die Herabsezung der Lebensmittelpreise durch die, Regierung auch für die, Angestellten der Straßenbahn eine ephebliche Verbilligung der 'Lobenshaltung mit sich! . Demgegenlibor / habe der Ausschuß ider. Angestellben seiner Meinung dahin Ausdru>. gegeben, daß er den Lobensmittelversprechungen der ' Regierung ohr: skeptisch  „.. Sogenübepstehe, / Da -beide . Parteien auf. ihrem Standpunkt ver.  Harrten, Jeien die Berhandlungen evgebnislos verlaufen. "1 Es bliebe jeht: nur no<: das Mittel :des' Streiks. 'Am:30.' Zuni  Laufe der bisherige Lohntarif*ab. ' Der Berichtersbatden. beantrage |  fo, am 30; Juni in. einen allgemeinen "Stvaßenbalmenstreit ein Wutpeten, Es wurde dann folgende Entschließung gefaßt: „Da die bisher. gesührten Verhandlungen zu keinem zufrieden- stellenden "Ergebnis führten und den berechtigten Forderungen in- - keiner Weise Rechnung getragen haben, empfiehlt die Vertrauens» männer-Sißung.den Kollegen, zum-leßzten. Mittel zu greifen. und in den Gtreik zu treten, undzwar nach Ablauf des jett. bestehenden  Lohnprovisoxiums, das morgen nach. Batriebsschluß abläuft.“ „Der .  „Obmann der Büroangestellten der Stroßenhahn Hat dazu erklärt, / Haß-biese: sich mit iden Straßenbähnern. solidarisch erklären wollen, wenn: ein Tarifbruch vermieden wird, 'Iü der Diskussion kamen Vertpeter dex einzelnen Bahnhöfe zu Worte, Wenn es nun. zum Streik: komme, sei auf -unbedingte Solidarität aller Straßenbahn» Angestellten zu halten. 'Die Masse mache den Strei?, und“ die .Ge« werktscchhaftsbeamten hätten ihr zu folgen. In schärfsten Ausdrüden protestierten die Redner gegen den Erlaß. Noskes, der auch für dis Etraßenbahner-in keiner. Weiss maßgebend, sein könne, N Während“ der dritte »Redner spracchh, ereignete sich ein Zwischen» fol, ber" für. die gereizte Stimmung, ' die allgemein anter.. den Straßenbahnern herrscht, recht "bezeichnend Fb" Unser VBerichte erftatter. wurde von. einam “der „Vorstandsmitglieder gefragt, für „welche Zeitung er schreibe, -/Als: er hörte. fürdie „Morgenpost“ , Und die „Vossische Zeitung“, unterbrach er söfort den Rednex und ! - richtete die. Frage: m die Versammlung, ob''der Vertreter dieser Zeitungen weiter im Saale: verbleiben dürfe. Gin Straßenbahner /':, meinte, daß für sie nur die „Freiheit“ umd allenfalls: noch -dox „Borwärts“ in Betvacht kämen, nicht abör die bilvgerbichen Blätter, die allesamt nyr Lügenmeldüngen Über die Straßenbahner bräch» zen. ' Nachdom noch ein Ülterer Schaffner vor den Folgen gewarnt Hatto, die ein-Jolhes Vorgehen gegen. einen Pressepertreter haben würde, wurde Fast. einstimmig sein sosortiger Ausschluß, aus. der „Versammlung beschlossen, - Kurz davauf wurde über die Resolution abgestinint „und fast. einstimmig: beschlossen, Ln, Hon. Streik einzutreten. In ainer zweiten Resolution wird gögen die wiberechtigten : Eingviffe der Reichswehr-Foeiwilligen beim Streik  Her Postbeamten - und gegen die Beschvänkung des Koalitiong-"  "vechts im Eisenbühnerstreit protestiert und. gefordert, daß geeignete Mittel gegen. die Eingriffs tx).das , Koaltbionsxecht angewendet , - werden sollen. 8 EIGEN HE 87  ... 3 Selbstvarständlich pat, Unfer. Mitarbeiter, dor: kediglich feia ner Beyufspflicht: oblag, zu obigem Beschluß persönl?Hh keinen Anlaß gegeben. Den Lesern dep „VossischGen Zeitung“ wie Überhaupt dem Teil“ der Bevölkerung, der sich in der immer  furchtbavex drohenden 'allgemeinan Verwildecrung und 'Aufs  Wsung nochh Vernunfr, Sachlich>eit und- vorurteilsloses Bes |  mühen tim Ausglei< und. Besserung bewahrt hat, brau-,  <en wir nicht. zu sagen, daß die. „Vossische 708) “ gerade:  „ auf dem Gebiete wirtschaftlicher Fragon und Käm engsbe Unparteilichkeit und Vasteiaung ve AU PN BIN 58  xichte und Tatsachendarstellung - als' ' ihre natürliche und -   MEGENDOH PZN % 8 Di vf der REREN ngsre: ner im wer NQ: je berühven uns also. n . Die Bexjammlung im Sewert| Hofiahauie War t keiner  ; Breslay, durchgeführt worden.  Weise als- GI Berto ekennzeihnet dvder «angekündigt wor« 5  den. Gie mußte des! der Presse zugänglich sein. Dessens lichkeit ist Emme der wichtigsten Gvundlagen' einer demokrati- sen politischen Ordnung, Die Straßenbahner müssen ein ehr schlechtes Gewissen bei ihren eigenen Forderungen und nochh mehr bei den von einem Teil dieser Berufsgruppe be- lebten Kampfmitteln haben, wenn sie kurzerhand die Be- auftvagten der ihnen mißliebigen Blätter aus ihren Sälen werfen. Die Freiheit der Meinung MED ) reien oder mundtot. zu machen, war. von jeher das beliebteste Macht- mittsl despotisch denkender 'Minderheiten. 7 DI  Abttimmung in den Betrieben.  . Es sollen im Laufe des heutigen Tages, soweit dies nicht shon gestern: geschhah, geheime Abstimmungen In den. Betrieben vörge- nommen werden. Nicht ohne, Bedeutung für die Frage, ob Streik oder Nichtstreik eintreten soll, wird der Verlauf der heutigen Voll» versammlung des Verbandes Groß-Berlin sein, auf deren Tages» ordnung die Beschlußfassung über den Erwerb der Großen Ber- liner Gtraßenbahn fteht. ' Die weitere Gestaltung der Löhnbewe» gung,. namentlich. „unter. den. Straßenbahnern, „wird nicht, zuletzt davon abhängen, wie sich 'der Verband die weiters Festsezung der Tarife: denkt. 6! Ne ?  / Aushebung des Streikverbots:  W. TI. B. meldet: Sonntag morgen fand im Zirkus Busch eine Versammlung der' Eisenbahnheamten und -Ar» beiter statt, die sich anfangs Überwiegend für schleunige Wieder«- ausnahme dex. Arbeit aussprach.. Nachdem sich ein großer Teil der Beamten zu einem Empfange bei: dem Minister Oeser bogeben hatte, trat der Unabhängige Paul Hoffniann auf und sprach sich für die  . Fortsekung des Streiks aus, Bei dem Empfana dex Beamten bei  dem Minister würde. ein völliges. Einvernehmen zwischen der. Be- amtenschaft: und dem Minister erzielt, Dex. neugewählte erste Vor-  'sihende des Beamtengewerkschaftsbundes erwiderte » auf die mit  großem Beifall aufgenommenen Worte des Ministers und erklärte nachdrilich, daß “die Beomten'aus dem Lande sich entschieden von Hen Berliner Beamten und Arbeitern trennen würden, falls diese etwa im Streik verharren sollten. „Berlin ist nicht. das. Reich,“ Der Minister sagte zu, den Reichswehrminister um sofortige Auf- hebung seines 'Gtreiferlasses. zu ersuchen, Arbeiter- und Beamten» vertreter erflärten Übereinstimmend, daß dann Montag früh die  | Arbeit 'allgemeiz, aufgenommen werden würde. „Bei einem. zweiten  Empfona in. den Abendstunden erklärten Arbeiterpertreter und vereinzelte Berliner Beamtenvertreter, doß infolge des. Auftretens von Paul Hoffmann von. neuem Erregung in die Arbeiterschaft  / hineingetragen jet. „Der Gtreiferlaß des Reichswehrministers ist  bereits gestern abend aufgehoben worden. Die Auf- Hebung ist sofort allen Berliner: Gisenbahndienstftellen bekannt gege- ben worden. is EN OU BRCHEA DEN » : - * : Dor Verkehr am gestrigen Sonntag zeigte gegen die Vortages eine schwache Besserung. Der Betrieb auf der Stettiner Vorort- stre>e. konntis' im Laufe des Tages wieder aufgenommen werden,  - doch blieb die Zugfolge auf den. drei Nordbahnstre>en sehr un»  regelmäßig. Zm Übrigen Vorortverkehr zeigte sich ebenfalls eine etwas größere Regelmäßigkeit, doch. ist auch dort 'der Verkehr. nur sehr stark eingeschränkt möglich. Dex Fernverkehr. nach allen Ber» liner Bahnhöfen leidet naturgemäß auch weiterhin unter den Un». regelmäßigbeiten des. Berliner Betriebes. So konnten 3, B. gestern vormittag die. -aus 'der Richtung, Brombeyg. ankommenden Züge  . nur bis. nach Kaulsdorf geführt werden, von“ wo. “aus- die mit ]:  diesen Zügen ankommenden. Reisenden dis Vorortzüge zur Weiter»  xeiss nach. Berlin" benußen müßten. "Die Personenzüge nach Schle». | . sien, die bis vorgestern nux bis „Sommerfeld verkehrten, sind.  gestern bis" Liegnih dezw.. Mochbern, einer Voroxtstation| von  “ 2 v  Feltnahme von Eisenbahnern. , | Im Laufe | des -gostrigen Jagos sind. tn Berkin eine "Anzahl Eisenbahnarbeiter festgenommen und in Kraft»  + wagen" von Rogiorungstruppon nah den Werkstätten, 'zur Arbeit  gebracht worden. In den Fällen, wo die, Verhafteten, sich weigere ten, die Arbeit zu verrichten, wurden sie in Haft behalten. Im Mitisterium der öffentlichen Arbeitan hat. eine lange Sißung statte  - gefundon, in dex. diese Vorgänge - ynd Maßnahmen . besprochen  wurden... ,  '  Deutschlands  : nein es muß vor der Welt bewiesen werden, daß der  * Sentimenta!  * allem, daß von den Drähtziehern.  Frieden troß alledem.  Bon“ j NA 167 Georg Vernhard«, ; V  Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg: haß „durch 5 UE INEHA Ministerpräsidenten Clemenceau als  Vorsizenden der Friedenskommission den alliierten und'assos -  diierten. Mächten das Verlangen unterbreiten lassen, “das.  gegen deit früheren deutschen. Kaiser beabsichtigte Pyozeßs..  perfahren statt gegen diesen gegen sich. stattfinden 'zu lassen; Beinen PIONG beruft sich dabet auf die Artikel der älten.. Reichsverfassung, die die: Souveränität des Kaisers und die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers umgrenzten, a ritterlihe Handlung zeigt in 'Blißlicht dem deutschen Voike noh einmal Charakter Und Wirken dieses- Mannes,. der in schisalsschwerster. Stunde die politische Steuerung Deutsch« lands geführt hat: eine seltsaine Mischung von literarischem Pathos, ritterlicher Gests und unpolitischer Verkennung histo» rischer Zusammenhänge. Er betrieb die äußere Politik des Reiches aus dem Gesichtskreis eines gebildeten, seiner schhwe« ren Verantwortung - stets bewußten Verwaltungsbeamten;-  dem der Tatbestand der Akten, und. die Bindangen des fora ;  malen Rechts heiligste Grundlagen jeder Urteilsfindung sind. Aus dieser Anschauung heraus glaubt' er wirklich auf dia Ententemächte (die Entente scheint troß des Friedensschlüsses  als “Sonderbündnis weiter bestehen 'zu sollen) Einöru> zu  „machen. mit dem Hinweis auf die Paragraphen des deutschen. -  Staatsrechhts. Das erinnert lebhaft an einen Vorfäll, der sich am 9. November im Berliner Neichskanzlerpalais absptelte:- Als Ebert und Seidemann nachh der Proklamierung der. deutschen Republik in der Wilhelmstraße erschienen und' den dort: versammelten Ministern schonend beibrachten, 'daß sig Urücktreten müßten, weil Revolution sei und die Truppen. en Anschluß an die neuen Machthaber erklärt hätten, da verlangte einer der Minister des  abinetts Max von Baden“  allen Ernstes einen Beleg, einen Aktennachweis für.das Vov«. / -  ändensein der. Revolution als Vorbedingung seiner ' Rüch«  rittserklärung. Eine gleiche Gesinnung darf.man von der.  Staatsmännern der Entente nicht erwarten, Selbst wemt  die Frage der Verantwortlichkeit eines. Monarchen für histo4  Lische Vorgänge auch dem Ausland gegenüber mit der staatg« rechtlichen Sapung erschöpft wäre, 8 würde das die  ehr'wenig kümmern. Ein -so wie Bethmann Hollweg sollte doch  allele zudem begreifen, was die  belesener Mantt  feindlichen Staatsmänney  heute die historische (6332) eM  eindd  Ä  == die englischen in erster Linie'=-- vorhaben, Der Napoleon; -  Prozeß soll in' zweiter Auflage über. die Weltbühne gehen; Nicht so sehr als ein Akt der Rache, sondern vielmehr als eini: Akt der Rechtfertigung der Politik der Feinde Deutschlands. vor der Welt und-ihren eigenen Völkern. Es foll nicht nur;  zug gegen Deutschland und feine Verbündeten ein heiligen Krieg yewesen izr Wahrung: der Ruhe. der Welt gegen einen großen. Friddensstöver. Deshalbchist auch niht nur die" Person, des Angeklagten. niht mehr .auswechselbar, sondern: es ist auch der. Ausgang des Prozesses bereits vorausbestimmt, Fürwikige Journalisten haben ja schon ausgeplaudert, dafs; nicht das Nechht, sondern die Mo ral die Grundlage dex: Verhandlungen bilden, und daß die Strafe die Unwürdigs. keitserklärung der Sohenzollern und; die Verbannung des Kaisers ==. St. Helena! "==. sein wird. Die Mächte, dis" Deutschland jene Paragraphen des Friedensvertrages u ',  ng  ; gezwungen haben, wissen eben, ganz genau, daß bei der-Fü ,  rung eines Re < t 5 prozesses aucchh.die schärfste Untersuchn  elde:  Kaiser Wilhelm niemals nachweisen könnte, er habe'den Krieg.  gewollt. Denn“ das. behaupten nicht: einmal 'die rötesten Res. publikaner in "Deutschland von: ihm, ' Aber darauf kommt es den „Gennern auch „gar .niht.an, und, deshalb. wi: schlag Bethmann Hollwegs so weltfremd,  Freilich nicht weltfremder als das Verhalten d die über, den Friedensvertvag „mit. Deutschlands WLE SDANTEIFen: hdi  [tät und deutschem Rechtsbewußtsein "nicht ges nügend, loslösen können... Sie-pochten „auf die staatsrechtlief, unbestrittene Tatsahe,.daß der Wonarh dure, die verantwort; "lichen REN gedett gewesen ist,.und auf den Beweis, das: jedermann in Deutschland von der persönlichen Friedensliebs. 'des „Käisers durchdrungen: war.“ Ste ließen außer Betvacyt;", Wa: Tf so u KANTE een den jem Ausland buräß.  ie Jahrelange Aufpeitschung «der Volksleidenschaften VN helm. IT. als der Alleinschuldige ; ; er eb er internationalen Preß“  kampagne diese: Schüldauf; ssung mit Vorbedacht deshalb M8  eugt war; ließtich als stürmt „Äeiihten eciobewußtieina die Wualiafrung das Sattes 28  der Vors; entge;  inde! Auch: diess. Männer haben sich, yon Heute 176  alt, - -Gie Übersahen vor: - 1  “ver*angen und den Prozeß gegen khn als AusdruF des Ur-  teils der. Weltgeshichte.führen, zu: können, Hätten: die deut« schen Unterhändler die Dinge mehr beachtet, so würden kaum Berade die EChrenpunkte des Bertrages zum Gegenstand dau» ernder Deft er Proteste  wäre rechtzeitig der praktische Vorschlag den Forderungen  ; „der Entente entgegengestellt worden, da! Zenn vor  „Iich gemacht, dur; Qus  „ „Werben, und von denen „muß, daß zu ihrer Aus  - möglich, an- diesen  u . 1 ih: - Befir fehrreig  - Zeil, wie jeht offen zugestanden wird, als ta  "einem deutschhenGerichtshof nicht 49) die Schu teiligten Staatsmänner, sondern gleichzeitig auch. die Frage prüfen lassen werde, ob den deutschen Kaiser eine persönliche Schuld treffe. Das aber ist leider vols unterblieben. Der Zunächst so eilig versprochene Staatsgerichtshof ist sogar erst im allerlezten Augenbli> vor Friedensscchhluß als Geseßvor» Fhlag wieder aufgetaucht. Go wurde es denn ganz unmög- wirksame Verhandlungen Paragraphen em Friedensvertrag zu eliminieren, die von der Mehr- gohl aller Deutschen in der Tat als entwürdigend empfunden ih jede Regierung ganz“klar' sein ührung ji schwerlich Deutsche „Hergeben werden, Denn einen Landsmann =- gleichgültig, Job es ein Kaiser, ein General oder ein Arbeiter ist = einer andern Nation jur Aurteilung, noh dazu zu einer „mora schen“ Aburteilung ausguliefern, „das sind Bütteldienste, 'deren Leistung bei allen Völkern ehrlos macht, " [? Es. durfte nichts unversucht bleiben, um solhen Para- vaphen auszuweichen. Es war qusgeschlossen, daß ernste- Degenvorshläge einem „einigen ablehnenden Willen aller Entenkemächte begegneten. ber da die -- allein angewand» Fon == Proteste niht zum Ziele führten, war es ganz un- Zhrenpara: 1s407 den Frieden scheitern lassen. Was sich jezt im Deutschen Reich abspielt, sollte genug sein, Denn die Protestpolitik rächt sich as „Unannehmbar“ des alten Kabinetts und Der Parteien der Nationalversammlung war zu einem großen tisches Manöver an glaubte allen Ernstes, daß die Feinde da«'  gedacht. e erhandlung gezwungen  ur< zu entgegenkommenderer  ; würden. Das war von Anfang än eine ganz schwere Täu«  Fhung. Denn die feindlichen. Staatsmänner wußten ganz Yenau, wie es in Deutschland aussieht. Sie faßten das „Un-  4 'annehmbar“ lediglich als Bluff auf. Diese Regierungstaktik  . “ehrliches und ern  „wirkte mithin nach außen nur schädlich. Gie verhinderte nur fies nterhandeln. Aber während das Aus-  . Tand aus feiner besseren Kenntnis heraus an diest Tak«  zit nicht glaubte, war leider wie so. oft während des Krieges Has. deutsche Volk nur' zu gläubig. Und als Folge davon ergab sich iet daß Md ]  Innen. dagegen allseitig Täuschung und Perwirrung gescchhaf- Fen wurden,  4 ;- Die ganz radikalen Parkeien tvauten der Regierung zu,  ß-sie wirklich nicht unterschreiben könnte, Gie trafen um» ssende Maßnahmen für einen Generatstveik der gesamten Arbeiterschaft. Es känn heute wohl keinem ein Zweifel Haran bleiben, daß im Falle einer Ablehnung des Friedens- Pertvages in ganz Deutschland das wüsteste Chaos geherrscht hätte, keine Eisenbahn mehr gefahren wäre, keine Lampe Lx gebrannt ern, die Pfalz und die Rheinlande nicht eine Woche mehr.  im Reiche eblieben wären. - Hinter der .Generalstreik«  | fon dann. ==. darüber soll .man sich nicht täu-  u „Ahen. WU DEI H UNRLEE) ationen ohne Unterschied der  - Dhmänner der <rißu.“  rteirtd tung gestanden. Ibst »die . Leiter : der Hirsche der), en Gewer?" "aften. würden. ebensowenig wie. die Organisierten. die Widerstandslust  | ährer Leute haben zügein können. Noch jezt wollen bestimmte  ikale Arbeitergruppen .die umfangreich gelte fenen Vor-, peitungen nicht ganz ungenußt verstreichen lassen, .Abex ur< den Friedensschluß ist eben die Einheitlichkeit der Be- wegung gebrochen. Doch auch- diese Zerstüd>ehung und. Un« kinheitliteit der Streikbewegung genügt noch, um zu ev»  - Jennen, wie furchtbar das geworden wäre, was. für den Fall DZ dee Nichtunterzeihnung geplant-war und ausgeführt. wor» en p i%  ' nitserer: Soele spannt.  Wäre, 3  Ueber den Schlaf, 17 Professor eb DURWIGT SAILER  3  3 G r 1  fünd Tal, Liebe und Haß, wie alles Evscheinende, sind Symbole Hes tiofgpeisendsten Gedankens der Natur, den wir ihr nachzudenden wevmögen: Rhythmus: Im Schlafe: wird unser Orientierungsver»| imnögen für den Raum, in 'dem wir auf Evden sind, und, für den Boitbogriff vhythnmisch 'abgeblendet. - Das ' Persönlichkeitsgefilhl ihleibt erhalte. 5 ! 1 ' Der SHlaf ist oin Dämpfer, den das Dunkel Über die Satten Wix: machen im Schlafe keine Wahrneh-  "mungen; sondern die  untvewußten “Wahrnehmungen "huschen ge«  penstig Über. die Tasten "und werden nur: in der Iber bemerkbar,  R Roale ist: gleichsam ein Motiy der felbsttätigen Zdes.  ; j jm Shatten des Schlafes reifen die Pläne, spinnt das Gedücht-  kits seins Neße, heiten die Leiden, wachsen die Gedanken. Gärtnep»  - jSchmiob und" Arzt ist der Schlaf,“ Gr zieht bie Sehnsuchtsblums, . kr schmiedet den Panzer, er. braut' die Säfte, dix uns heilen. + ; !  OLTEN 1! Stjlaf „und  Sofinentetergang,- Erwachen und Sonnenaufgang föltten parallele Dinge sein: Die Kultur hat Scheinfomien er» Funden, welche das Dunkel und. den Schlaf hintergehen. Aber die  - Matur läßt. sich nicht überlisten. Die-Nerven müssen höhe, Prozente  für das gestohlene Licht „  '- 1 wor feine Mildigleit Uirsitich befämpft: Nikotin, Altohol, Tos, '  Aofier, fegt. seinem tweuosten Wächter eins Binde „um. ALIEN  1 *  -% fMtan faicho feinen persönlichen | Gclafzhythimus, zu. ergründen, bd. 4. bie Gtundenguhl. zu finden, die man- göbraucht, um ganz,  inogelthlafen 3a son, Diese Stundenzahl sei eine heilige Zahl.  - Per Zeufel Orfelligfelt dividiert ohn' Unterlaß daran hezum,  Ok. y 1 „ - " Ns glbtMonschen, die das  SB .010,% 1 vt NE oben: fo liehen, daß te den Schlaf vie olmtn Hins des Jodes betrachten. Es gibt deren, die sich  .. Pachten, einzuschlafen, weil sie thx Bewußtsein uicht verliezen  t  emadct worden sein, sondern es -  d aller be  außen zwar nichts erreicht, nach  jSölaf und Wachen, wie Ebbe und Flut, Nacht und Tag, Berg.  00ER witrde, und daß Württemberg, Baden, 1 | a  | * Berschlafs, wenn dat Talent dazu hast, yuhig die  1. in den Ausmaßen wie in der Kraft der Gift!  zu Oratnide, sie will im ] Fühlens, Ge HPLIBEER Gehnsuchtedrang; Ww ;  find.  Meben diesen Gewalten. von links, de die Regierung dur< | rechtsstehender Seite Kritik am Ine politischen Verhalten Mew  Hre wundervolle. Taktik auf. den. Plan „gerufen hat, stehen, » die --- gleichfalls ihres Tages harvenden == Mächte von ganz rechts. Au 3 “ihre Agitation richtet sich an diejenigen, die an die Aufrichtigkeit der Unannehmbarversicherungen ' ge- glaubt haben, Unter ihnen befindet sich eine große Menge ! von Leuten, die noch von alterghex auf das Wort 1944 Re- gierung zu [PWITen gewöhnt sind. Sie machen zwischen der Glaubwürdig Namen, und Apt. Beamter bleibt für sie Beamter, Diese, Menschen können nicht von houte zu morgen umlernen, Sie rebellieren. nun innerlich dagegen, daß ihnen von Amts wegen. heute eiwas als ehrlos verkündet werden kann, was morgen nun (0985) nicht mehr en sein soll. Sie kön« nen es sich 'au< nicht vorstellen, daß“dieselben Generale von bewaffnetem Widerstand im Osten in. großen Worten über die Grenzen hinweg sprechen, die morgen zugeben müssen, daß'ein großer Teil ihxer-Truppen noh vectzeitig vor treten der Gefahr den Waffendienst gekündigt hatte. "Das Kabinett Scheidemann hat eben wieder einmal nicht mit der WMöglichkeit gerechnet, daß je Bluff mißlingen könnte, und * daß dann weite und ernste Kreise des Volkes sich. belogen  j len müssen. Und so sind denn große Teile der-den reh. . en  1 Parteien  äußersten Grolles verjeßt, die sie der wildesten Agitation augänglic macht, 1; . 34  ntex diesen Umständen hütte die EIGENGEINIEHT  . reisen, besonders, nahestehende Presse die A zügelnd zu  wirken, Aber nicht alle Zeitungen fener Richtungen haben  das getan, Einzelne haben sich von der günstigen Agita-  eit eines. Ministers. beinen Unterschied nah |;  eingetragen wird. Der Feldmarschall ist de.1.deut/<en»Volke u  der Geschichte der Sieger 'äll der. Schlachten und “Feldzüge, die den UNDEN ENEN Taten' der Kriegsgeschichte gleichstehen werden. Er ist und bleibt aber auch die We PIEP der Königstreue, des LEREN Ehr- und Pflichtbewußtseins bis zuleßt, kurz. all dex preußischen und. deutschen Tugenden, auf die wir uns wieder bss sinnen, müssen, wenn es nochmals aufwärts gehen soll“. '  - Raiser Wilhelms Schicksal. Dr ahimeldung der „Vossischen Zeitung“, s os Rotterdam, 29. Zuni.  "Dex Rat der Vier hat an die holländische Regierung das Er».  füchen gerichtet; die Bewachung „des früheren Koisers zu  ver«  ne [schärfen 0:5;  * "Dex Berichtepstatter der „Times“ meldet feinem Burtte aus Paris, daß man in dortigen/-gut informierten holbändischen Krei« Jen meine, die holländische Regierung habe beschlossen, in der Frage der Auslieferung des Kaisers folgende Haltung ein». zunshmen? Sollten die Alliierten die Auslieferung verlangen, so  ugehörigen, „Bevölkerung in eine Stimmung |]. werde Holland. fie v e> we 49 e rx; sollten sie aber im Namen des  Völkerbundes versuchen, den Kaiser vor einen internationalen Ge-  richtshof zu: bringen, so. wende Holland dem Kaiser mitteilen, daß -  er entweder, vor diesem Gerichtahof erscheinen" oder-Holländishes Gebiet verlassen „müsse. Der Berichterstatter sagt, falls der Kaisey sich weigern follte, vor dem. Gerichtshof. zu erscheinen, und Holland ihn nötige, das Land. zu verlassen, werde er wigehindert nach  tionsgelegenheit besinnungslos jo weit fortreißen lassen, daß | Deutschhland zurückbehren können, und, die Alliierten würden dann  e sogar die verehrungswürdige Gestalt <impften. Kein Wunder, des e  binettsministern, die für die Unterschrift 1s8022 hatien, Maz und Ziel Überhaupt nicht mehr kannten, | METEr Agitation war, daß einzelne Bersonen, besonders der Reichsminister Grzberger, verschieden.lich in ernster Lebens« gefahr MIE Wir haben uns mit dem Minister Erz» rger hier verschiedentlich: auf. das, schärfste :auseinander« eseßt, , Es soll hier auß peur mit keinem. Wort für seine Bolitik während großer Seile des Krieges und während dey STEEN ENDSUE HODGE eingetreten werden, .- Alles, was hier einst sachhlich gegen ihn: gesagt worben ik, bleibt ge- sagt. Aber um fo ernster fühlen wir die Verpflichtung, ihn gegen eine Agitation zu verteidigen, die sich gegen seine Hal» ng im Unterzeihnungsstveit richtet. Hier liegt fein. Ver« schulden höchstens darin, daß er von Anfang. die Blufftaktik des Kabinetis Sheideniann mitzumachen versucht. hat, Über es war ein Glü>, daß-wenigstens e r frühzeitig das deutsche Volk auf die Unterzeihnungsnytwendigkeit / vorbereitete. Womöglich wäre ohne ihn heute kein Friede. Denn an einem x hat es gehangen, pb das deutsche Volk noh im leßten Moment der Schlinge siß entwinden konnte, in der sic) glücklicherweise SiteBlie ma Sceidemann und ein paar ändere Minister erdrosselten, Dann wärs. Deutsches Reich  und" deutsches Volk jeht => gewesen. M no troß dfeses Friedens.  So aber leben Reich und Volk Und nunmehr sollte doch endlich an Stelle der gegenseitigen Verhezung Versuch eines Sich, SEEN treten. Ganz :vechts und DANE ZEI mögen Ü für lange ::ochM nicht: igen können. olles, was, dazwischen steht =- von  indenbuvgs be-  „von der, deutschen Republik seine Auslieferung verlangen; ==  sie gegenüber denjenigen |“ Uebrigens wird .mir von maßgöbendor Seite mitgeteilt, daß die  holländische. Regierung nicht daran denke, ihve Haltung gegen  Die Folge |. ihre beiden. Gäste, den früheren Kaisev.und den früheren Kron- prinzen, in irgendeiner Weise zu ändern, und daß. dazu um so"  weniger Grund“ vorliege, /als sie von den. Alliierten noh in keinen Weise irgendwie darum angegangen worden sei, . Alle anders lautenden Gerüchte Feien Falsch... -" x When  ZChicago Tribune“ schreibt: Seit Beginn der Konferenz waren  die Amerikaner fortwährend. gegen die Auslieferung des | Raisers und gegen seine»Verurteilung, weil: kein Mittel bes steht; um diesen Prozeß.auf gesehliche Weise zu füh« ven; und weil man'nicht aus dem früheren Kaiser einen Mär«- tyrer' machen und die monarchistischhe) Bewegung in Deutschland unterstüßen ' will, Der: „Tribune“ zufolge haben sich inzwischen auch Frankreich und Belgien zu. diesem Standpunkt: bes kannt. Das Blätt glaubt auch nicht, daß man die 'deuts-<hen Offiztere, deren Auslieferung im Vertrag verlangt wird, verurteilen. wird, ' % N  - - Rückkehr von Verfailles, + Moldung des Wolffschen Tel.-Büros | '' Versailles, 28, Zunt, )  * Die Reichsminister Heymann MÜl ler und. Dr. Boll, einige .  Mitglieder und die ganze Pressegruppe der deutschen Friedens. ,  delegation reisen heute .abend 9: Uhr im Sonderzuge von  fehr weit. links bis sehr weit rechts.-= sollte doch wenigstens. | Versailles inqsch:- Deutschland durü>, ==" Die „deutsche Ges “  einmal den Versuch machen, gemeinsame Grundsäße für den Aufbau zu finden. Jedem mog die Hoffnung ZU A ukunft einmal gang vent zu bekommen, wenn er sich nur n der Cogenwart damit.  fohlung jw erhalten. "Ist es dochh jeßt das leßte Stündle  n dem die innung vielleicht noh vox dem Abgvund retten kann, .., n M“  BEEN: ; "Er:  veuzzeitung“ wendet sich Graf Wesl xp gegen die von 4678  In der deutschnatipnaler Seits" gegen Hindenb: b Vorwürfe: „Mir scheint es nicht 65 winn in "bse Sschieb: 108  möchten... Solchs Leute find 'Börschwender. Der Spariama gern, 'Der Grizige wird grob, wenn er gestört wird,  septätt  volle Hälfte: deines Lebens: du wirst die andere Hälste doppelt geledt haben.  Ha ÜL EEFE 8. u  Die Schlafzimmer müssen kthl fein, Rur wenn die Haut plut- leer ist, schläst man tief. Alles, was ihre Gefäße fllt: Wärme, trodene Luft, di>s Polster, rauhe Stoffe sind. [lafwidrig. Kalte Waschungen, Haarkämmen, Streicheln, Einwiäeln der Beine in glatte Binden, find natiirliche “<rlafmittel. Warme Bäder er regen. Wavum gibt es keine Wiegen ftr Große? Die Erwach» sonen sind Undlichet als man denkt. WERBEN 6 5 4 [ 0  Es gibt Menschon, bis hypnotische Kraft in ihrer Persönlichkeit Haben, Gio verstehon Traufe Seelen. zu 'glätten, - Das ist die Ge» walt, mit welcher das Unharmonische na< Harmonie drängt. Wehe! wenn, zwei Dissonanzträger in demselben Schlafzimmer  4 " 5. Naur ee te 0 Rp h „ 7. nN j aet N oxrbskonzert fächsischer Kompon Aus Dresden meldet unser Berichterstatter: Das erste Wettbewerbs» konzert 8 x Komponisten brachts div Uraufführung, von Georg6G ers Zweiter We in F-Dur unter. Leitung des Komponisten und Sieg fried Marg»Elexts Kammer» symphonietta in A-Dup unter Aapellmeister Reiner und als drittes Aufführungswerk zwei: -Orchasterlieder: von Johannes SUAR &,. Eine aus Usikexn und. Kritikern gemischte Sach» xständigenkommission hatte, beibe Gymphonien aus 46. untex ( Kennwort, eingesandten escchlagen, Von' den Gymphonien erscheint G  Wettbew  öShlers Werk  uns das Bpydeutens  Evin WE EN Etveichung  nie n einontliches Programm Etw WERE 04  x Gäßken“Me:  dere, do< kann man eint m <t übersehen. id  sich felbist Hat, bi völ ep seiner hat, bis en 00 Zit OMM zum Kab“ ri EM dar Stimmung von Martin Greifs Gedicht " Machtgefißl“ lingt das Werk aus, Gewiß ein gut Teil konstruierter Musik aber 9 Eins Melodien tan aneh fe fh “ [SEGEN Wp Re. Me! | in enen 3 ve Motive 14 verfölgen. DOE fe  norfä  Mieiorten Burheebofttteng 1 ii unvatenttolt so n en al De! % AB man biswellen Ds pfinben der DETE GIE as  0! etta |  Des Loipziger Kamp! Karg El avt HKammer-Sym: tia 13 nol estem dann Unesaru) die Mud „zes wuslaiischet  e X: 1 0] j 8,0  in der | Montag. treffen. die Kriegsgefangenen» bescheiden wollte, eine Abschlags- Q 1. ntel reist Gonntag Aber  hiedsstunde von stövung im;  ; 6 fähigen Werke, das si t 4  rbeiten zur öf! NOTEN VvoPp- :  en aus einem eminenten :  schäftsstelle in Versailles bleibt vorläufig bestehen." Am ommission und. die Kommission für die Rheinlande ein. Minister Haus  Montag, früh nach Berlin zurüd&.. 1.5  / ern wird wieder AUsgeHouG Aus Brüssel wird dev Stg.“ gemeldet: Die be! gische Regierung hat beschlossen, Wieder nufzubauen. Das berühmte Rathaus und dte Halbt von Ypern jenen Jedoch zur ewigen Evinnerung an die Kviegszer« eigen Zustande belassen. werden... .  Cindrüc&e“, wie ex sie in wirxom Durcheinander im des „Militärorchesters, vernahin und, mit au, prigiöfen. eins In sechs Teile gliedert, verwertet. Es isk  auf konzertierende Golo-Instrumente eingestellt, under denen die Hol bläser besonders. hervortreten; Der Streichkörper teilt sich in ein und. ein Titti-Quintett, das schwere Blech fehlt völlig, ' boch hat der Komponist kaum alle die reizvollen Kombinationen ep»  schöpft, die sich aus dieser Gegenüberstellung ergeben könnten. "Ein  uchtem Klangstnn in dem ku  | etwas gefünstelter ER durchweht das vielverschlungene Gewebs | Hoinsten Ginfällen "des : namgelt,.. Die zwei: Lieder von dem Korrepetitor: -  des Werkos; das vor lauter kleinen und  ro] [ENIE GR ODE Schanze, „Kindheit“ und » Musikant“, Beinahe symphonisch “gedacht, sind orchestral j „Bine 278 dan Begells wche für 0s SMche Wderpatn enten € dem, | *7 bet Derks lebhaft EN EE PEG, 1 „Anzengvubers.“: Unser Wiener Berichterstätter drahtett “Im ' Deutschen. Volkstheater:- gab es die Uraufs  Wien aufgefumdenen; 1876 geschriebenen Anzgengpuberschen Volks» stückes „Gin. Geschworner“, für bessen mit. lautem Loan patrlotismus unterstrichenen Evfola der Sohm Kart Anzems  gruber dankte, wobei die hilbsche Gnkelin' des Dichters Anni  „Anzengruber in einer eigens vom Papa eingefilnden kleinen  T. Rolle Ihr Iheaderdehut feterbs, 1873: war in Desterveich das  Goschwornen-Gericht eingeführt worden, So konnte“  ; wundepnehmen, daß: Anzengruber alsbald dazu ein gew vilhrendes Wiener-.Sivtenstü> schrieb, fchwovene wivd von einemchrvachsüchtigen : Angsklagben :puintert, em  michl  die Gilke einor Aoinen Künstlerin (siehe - Anni A  Vollsph'losophie von Anzengruberscher TIvesssicherheit vermochten  doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß der Dichder fehbst das Gt  | als grißraton und.seiner nicht ganz würdig gehalten batte,  Eins Beobachtungswaxte auf. dem Aetna,'  ungswarte em Retna zu errichten. Schon. seit mehr als einem Zahrhunde - besteht in Catania eine von dem Geologen Giuseppe ee einent Gohne digser Stadt, ) Ue ene] Wademis der Navurwissenschaften ber als einer ihrer Hauptzwede die Erforschung der pusanischen! Verhältnisse des Aetnas vorgeschrieben ist, imd vor zehn ren ollte dex Plan, auf dem Aetna: ein großas wissenschaftli ervatorium zu erbauen, verwipklicht werden, "aber es fehlte on itteln,: : Seitdem: wurden freilich mencchhe „Einrichtun; en 'Zut Eva ichterung der Ausführung dos Planes geschaffen, so der Bau der Cysenahn inte um doen Aotna und Gtraßenbahn, die in die u !  pen Universität, öine gvoße vulkanologtsche Beovacht!  ei bes Aetnawald "die Vollendung. des E< Gemmellazl au dem Pins | del Lago. *Fornet, besiht Gig  !' führung des vor zwei Jahren 4m Avähiv. des Theaters an de"  Mes Der | gewissenstrewe. Gu  Jtallenkschs ! Blätter, erhalten aus Catania Berichte Über den Beschluß pa de ;  Ob«  Stimmaiimmes + dem er während des Krieges angehörte,  der. u starß |  | Braubpaar augeinander getrloben und) falicßlich noch alles duo wieder eingerenkt. Humorvolle Volkstypen, die Menge und einige .  den zim Erklärungen des Generais Sms, ! [Meldung hes Wolsfscchen Telegraphen-Büros, p “ London, 38. Zuni, ' ' Der anische General Smuts erklärte auf Befrag einem Vertreter des Neuterschen Bureaus, er habe den Fees Hensvertrag GE BIE: nicht weil er ihn be! iebige, fon 190200 mr 08 WOEHEN ig gewes en sei, um den Krieg  sei ebi < eine: blonden d DEN FAI  16% I Be Nur vin. neuer Geist der MERE INBE EE und en FERN er Under dem  'v  einen Leiden und Trauern in en der Völker erwache, könne die Wurden am Körper dex EE enbpit Heilen. Im Friedensvertrag sei wenigstens Pweierlei Ig STTUNER, die GEfinun des dez geol Millitarjsmus „awd a En, Der Wiederaufbau d törten Welt sei nur  er ; ei Vora ugsehungen mögli: nige n die Deutschen das BEUTE Bof t von 1 ibvem Thrlhen Missen erzeugen, und'2, müße  von die ANN daran „Deren daß Gott Fn den Überwältigen» pe Sieg IE HE Ll einl ALIEN großer heal tigen Sweden, fondern zur Grreichng aro , 43s7 8 ege in diesem für ideale Fiel Gefheten Krieg wewesen fi  NN 5 Versailles, 28, Zuni, |  y | 2a Temps“ veröffentlicht Genta Smuts eine Erflä- kung, die über 3: von dem Reutorschen Büro gamaldolen Aeuhe- ; er " Fuftten F1 Grieben Dr DE und 4 und fm 1gn Aug» airbeibung Über Land» abtreten Ei ÜNBEE un peel m mans | » „Sicherung: mmtungen Rin und der Gntrvaffnung des früheren Feindes micht. im Gim» Die vorgesehenen Strafen mü voi ruhiger Grwöe Mum 9 gesträchen werden,  vie kndustoielle Mberb bt  SE und, müßten zum Wohle aller Vöslder! seß 19 1909 RONAN  Guropas boträdttich, schä» oflee Hesbaltet wenden, müsse Kn einen wahren  wmgewandebt werden. 'Nur so werde Wertgenn ves SIEM Mitlitoniismus, welche 50m el ji  bie. Vern 00 RABIN a werden en solle, iN June  Amsterdam, 28. Zuni.  der Textwemeitung; Wis zntr. Ratifizierung des Friedens» wera durch die Pai 04907 Hie bestohenden 207 01ER auch die Blo>kade aufrechter alten werden, schreibt DUR Rotterbams he Courant“, mar traue H 0608 DB80 zi Zea ese, „det V 04 CREME 22090 nicht |' Mee ja be IE Dr we: nn, daß die jamente, jm gr ON Vert: SUNENIEN werden, kann MEINE Beten nur als neuer REISS WO RURAL Rachsucht an- erden, die alle S amerikanisch-europuischen eie NN eber e, PeiNtenwenanhen Dag '<hreibt: Der Hunge  “ 103 Bait freies Gpiel ei aben ME Eau hat sieh das deutsche Bolt Unterzeichmut Fried( s. Übergeben, und es  wipd' wohl noch ed de Hey WOdEnen, Go;  N dte vovzekommen. in, 0 einem unterworfenen und, vorenthalten Feen Ao venen Wen gz eiten vorent  alten  - Erhattung des Oversten Wietschaftsrates. / „eer I :  7 Paris; 88. Zuat. |  ? ad 'Rat der Drei EaWtese daß ver Obevste Wirtschafts»  “ wt in Rat dye Dea Fah Form weiter be foll, um die  ' Organisationen aufrecht 'zu erhalten und. 515 Minbegtied ANE den R Alltiorten zu dienen,  (nneneneanmnenmengen . ische Landta pebno DV. ; x hem Arup Tage berichte en, verhaftet ADE 32h mit geteilt gw erfolgte die Ve' U dH von  n diesen: Schi <tilinien vo ie : Ählogen nach we Nen Re bei der Beseßung des Meme  N FLLLL/LLML7/ !“ I IZ ün A weodon am Neß, das in dem „Osservatorio.Gimso“ seinen. Mit- * . NEE Diel für d  1s7 „Siftüichen Anstalt 10. von Gtuabe und von, der  (! y Enn ARMEEN werden, ) dieses P!  roving Gav eutende wirt»  es: aud) ni  “ u EN 1 Boetelte, ve 0 es M iche Erzeugnisse des 4 EARN 0 De engen beant sind. und hre MEER 66  eute studiert, werden könnht. Nad dem  ; (3618 G der KEANE Cätanla söltte die bigher auf „dem Süd» j-  jabhange des Aetnas bestehende „Cantonlort wyweitert, aine zweite  „qu der fotelegra: Antago würde die Zar ke ANNER Wee .* Unßerdem ist die Gründany eines tn Discen Musoums iu Catania geplant, wo die ohisse der prichungernt, die in dex Beob: ungswarte zustän [ein werden, aufbewahrt werden Jollen.  Neue Forschungen, pre die Kurven.  n Jahren "8016 und. 1917 hat erzsel  d B7 NEHREN zu  1 pr 6, arhtologichen. Gtudien. bes! and Kur! vii YVevolst und. babe) Über !  "des interessanten, 3 u Ariope wiedere |  Tt bedeut] ervqpgetredenen. RKetrdenstemmes, rte  Bande PEPUNON Aus feinen UtieUn 9 GENE geben: die  .- „Natupwissenschaften.“ onen MES REIN Die kurdische BerBltenung  /. gerfällt in: gwei Sh) ip 0s07 ver) bilden „die  „„„- äranische, herrschhenbe aht, Ste find 1. Clans geordnet, 5  1. pon' Herzögen Lesatie iir ad eine WREUEBMEC EN 3 und Herz in  Ai) IM bis oil! Ä | (abe ie al REHE 2232 6 und  „gta LIEN we KAN Vorkommen  ; | Volksbum und) Kultur  Her Kurden Chr. 1 | Benophan roch». Ma pa Wahzsheinl mit den Wrigen iranischen 4 zunen, wie Meder, 'Verser, merter, Sty SAR Ww. um „8. Ch, in Sran eingewandert, MES gef 1e U wt MO enhaupt Biteratur in eigeyer Sprache 6 7 d Lieder Wien FIN sberliesert,' Die 1 Hee bst bei IBS oft vs tamntung feiöj es und HIAG MEA Gelehrten ni On verliebe derausfindung der. votlorenen Stämme . FEW ven : arben Fa Diese, . . Ut. ebenso falsch, wie die! von; "ZZ vnd modernen auropä ." von dex elomischen Vrbevölteru . "Die Stellung der Frauen | "deni freier als. bei den Türken, Sie gehon unverschleiert, nen als ENEN IFEN wirfon und. sogar den vegierenden Au vertreten. | at keine eigene Kultur geschaffen, pos ry Fats unter "ban fle der Nachbarländer. geftandon, gleiche Haus. das <y1 0 modischen Königshr: 4 'v. Ch, Arien, existiert dus Heiten bis heute, und mit Ym.als 303 ypus [58 tram'schen“ Bou "| Holzsäulenbau, en aupt 1. Dat sich in Kitbistqn seit. 3000 PIE nur wenig geändert, Uher Umständen kann man auf be M Erfolg des en NTI MG er 3 Seity geplanten Berfiuches g t fein; einen Karbeonfbuat a 7 schem Boden  "DG nt. pu solelen, u ANER ! ; RENIN SWU TING  EEN ; 067 | [ WIE SENE KEEL EE  esfovdentem Entschädigungen  ihm 1 Speisen SHEUME Em pelzig n "Inhalts. 7 e  e' Errichtung "der neuen wässene" 5 02) gonamnte Körperschaft erhofft  overTal erbaut werden. SS 090 ES SETA NHENS IRRE der Hvei Bos»  € gelommen '  neus |  quien Zie ven DH  on Gelohrton angenommene WEC]  Inter  04 EEE rose Fps 2  '. 34 0.42.8 Vor abrei Milen 6 BVB. wurd8 dis bal ttchfts mitte Drit e Besezung Meinels dur GEPRIESEN vorgeschlagen, um Arbeiterunrühen zu 'vermeid en, eiche deutsche Verwaltung Bershläge du 2 NRDDPE urufen ' bea! sicht 7:00 orschläge zur Litauisterung des 'abzutretenden Gebietes, Gaiga» zeichnet diese kompromittierenden Schriftstü>e als vpe an würfe Er wurde inzwischen wieder freigelassen,  . Tittonis Rede.  'wraßtmelbung dez „Bossischen Seitung*%  6 Wp Nom, 27. Zuni, Obwohl es amy der Belt wäre, Weiß man hier noch nichts Genaues  Über das Sho, has die Hist Rede ENA 10m 19 jn Paris gefun«  den hat. Dies ist. wohl auf die Tatsache zurückzuführen, daß die Telegramme aus Paris in den kehten Tagen große Verzögerungen erleiden. Sebiglich die „Tbea Nazionale“ bringt einige vage Ane gaben. -Die Rede, die als befonders - klar bezeichnet wird, hat ganz besondere Aufmevlsambeit 'und zugleich einige Ueberraschung Hinsichtlich dos Fveimuts dor gewählten Worte erregt. Vielleicht muß man in, Paris, um sich über die Kommentare schlüssig.'zu werden, zunächst die italienischen Zeitungen abwarten, um von dem unverkürzten Originaltezt der Nede Kenntnis zu nehmen, In Rom  Wwevden, zwoi Lurz aufsinandex- folgende Besuche des französischen ' Botschafters Barxrere hei Nitti und Tittoni besonders vermerkt, „Gim, Blatt will wissen, ven der Gegenstand der Unterhaltung zwischen dem französischen Botschafter. und Nitt| und Tittoni von sehr delikater:Natur gewesen sei, Andererseits wivd aber quechh zugegeben, daß m such nichts mit der Programmrede  Iithonis zu zun Sate m j 4. Lugano, 38. Juni. „we Mintstertum ttt ist bereits. eifrig an der Arbeit, um «inige "der ' jüngsten Fordepungen der öffentlichen“ Meinung Ztaliens zu evfüllen, So sollen die Altersklassen 89, 90 und 91 hes Heeres sofort entlassen und die italienischen Truppen aus Frankreich und Bulgarien zurükgezogen werden. Ferner ift die  4 völlige Aufhebung" der Zeitungszensur für die ollernächsten Tage |  iin „Ausficht genommen. Ueber die? MonoPpole: hat das Mini» stertaun noch: deinen endgültigen Beschluß „gefaßt. Es - verlautet nbev, daß das Kaffeempnopol eingeführt werden wird. Im-allge- meinen kann eine Besserung der Stimmung fästgestellt: werden, die , selbst in der. oppositionellen Gruppe der uationalen Verteidigung Über das Ministerium NitHi Herrscht. ditatur Barzilaqis zum Kammerpräsidenten hin, der an die We des SEN M he MINEN Marcora treten soll. Auch € Senatsrode 5 findet in den FEPSOENE vielex, ter “eine freundlichere Veurteilung.“ Zu Oor Historiker Fevrero entwirft im Seeole* ein tolihes Bild von dev Zuluft. Ztaltens. Die Minisbeobrise sei ein Vorspiel „der kommenden Scwierigteiten, Die repräsentative Staatseinrich» tung Italiens. hätte völlig abgewirtschaftet: Es. drohe ein. Zu - ammenbrud. Zweifellos werde dte Krise in Italien furchtbar „Jein; denn. die Volkswut sei durch den Absolutismus der zahl» 5 MIE aufgepeltscht DI EHD uH FRS ER plößlich vox ungeheuren ferigkeiten, ohne führen: Befähigung, ohne Stels und Wege, ohne finanzielle Mittel und Verbündete, ' So habe das Volk nux' von fich selbit die Nettung erwarten, = „Avanti“ erblikt in bem Kobinett Nittä-Titke "toni einen Schritt zur Rückkehr zur Freiheit. Eine Fee: Krise könne nur verm! em, das die Pro-  von Hesonderexr  jeden werden Hur. ein Weltsyst duttionsquellen der Weit zum Allgemeitgut na Italien folie 5 I< daher mit gleichgestellten 3 Mähen verbünden „Avanti“ bei  Gröheriat gegwerisgen Koalition 1a wil 4  - Eine Botschaft Wilsons, 4  Rautormaldung,  Bu 'iner' am das“ amerttantsche Volk unmittelbar nach  „Unterzeichnung“ des Friodensvertrages gesamdten Botschaft  dringt Pröstdent Wilson auf Annahme des Friedens» und Völker» bundsverdrages ohne Abänderung. odex Vorbehalt, „Er nennt den Friodensvertrag das große Abkommen einer neuen Ordnung der Disge, das. Grund für eine tiefe Genugtuung und  allgemeine Beruhlgung Diete  Die Heimkehr L10yd George | „ Moldung des molssseen Tel.:Büros.  Amsterdam) 28. Juni,  | nbefoblab“ eib aus Lonbon, daß Brod  IE EE DEN 405 ent verläßt und fim zurn 1003 ere das Haupt 3 brit  54 0 en ve ü 6gar m EN iN es als iE 8  er in ei (pitt 2 a: un U  Be 1 Gain Gesveiär wird "Philipp Kort. 1  ; lgeinahn "Ba  ' Belgiens nteit- an äer Krlegstioite; ve Meldung des Wolffschen, Tel.-Bilrys.  ENE AA 1.1. *Notterdam, 39. Zuni. |  jp „Nie! We "Sotterdamsche Courant“ aus Brüssel meldet, sind tern: in [M der deut] Ee Mgt die, bei der Unterzeichnung des (4004 ARBRAESE NB Di <t worden waren, „angelo | 18 ep ie wurden von einem 1 Bee ver AEN 030 übernommen. ]  Bevoritebende Pariser Kammerdevatte, ) (2206 MELUURG den »„Vosfischen Zeitung".  - 'b Genf, '29: Suni. pbont. Gian enten wird am 18 9 ue en eine  4  Di  | | vor ver Kaummer 1,4799  iwalgen erfah dar GEN nber erhalten u  "Seu ve en, an Die mönceaus, eine ngödebatte We ANNEN wird Ülemenceau u  . Fortdauer der engiitenen „Bijetzentuv,  „Metding 'dos Se Telegtuphen-Düros 0.  A HRHIIT 88, Wh hem Emi  HAINE auf We Bri vol bah  (015 LITTLE  Ü RE R iehevt  fund EU EIEN Ver N  ' fung, Überreicht, die. dahinge:  " Tüng  Darauf deutet auch die Katta |  ;pensationsfragen zu machen.  4:0 -Drahtmeldung der „Vossen Zeitung? DD  WRT Iassen . hende Dr. Fräedris v dier, der sowohl bei ider organisterten Arbei: be / der  Bolfawehr den webiten Sinfluß EE unter beinen Um n Umsiätiden  1 KOEN die AEN SIENIRN der  *'Dashington, 28, Sunk ;  sichert, der Gei  Rihlen "furcchtbats Gin Thelbe  REH IOI en * Torpedoboote sowie andere.  Sera sch, aufe nfstolle t, vit . 4 (4.08 be 6208 0 wt 1 SugenMi is fs B uf weig bir DZugendlichen: vadue  WEG zu en, N  -Denscy-Venerreichs Urenzen. + | Drabtmeldungder „Vossischen Beitung“,  - kl Wien, 29. Zuni..  Nach, Meldungen t aus et Germain hat die. deutschöster» valchischs Delegat neue (Hi bezüglich der Gebietsabgren« en, "daß vorerst feste Grenzlinien nur dort gezogen: werden sollten, wo sie Unangefochten seien, 'alss 19s92 die Schweiz, gegen Bayern und längs der March gegen  arn, Im Übrigen aber sollten nur die Gebiete bezei-mnet. wer» . 1 in denen Volksabstimmungen stattzufinden hätten, und wo sich infolge der -gemeindeweisen Abstimmung nationale Enklaven ergeben - würden, solle die Mehrheit des ganzen strittigen Ge» | meindekomplezes entscheiden. Dieses ganze Vorfahren der Plebis» zite war bereits in früheren Noten angeregt worden. Neu ist der. Varschlag, daß auf Grund des Ergebnisses der Volksabstimmung: die Grenzen. vom Rat des Völkerbundes in feierlicher Gipßung zu verkünden selen. Eine Woche nach Inkrafttreten des Friedenö» vertrages wären dis Abstimmungsgebiete von allen Truppon zt räumen und von einer -britten unparteiischen Macht zu besegen; die für Ruhe und Ordnung sowie für Einhaltung des Friedens» vertrages zu sorgen hätte. Einen Monat nach der -Grenzbestim«» mung hätte die unparteitsche Macht das beseßte Gebiet wieder zu . xäumen. Den Bewohnern der strittigen Gebiete wirde es inner= halb zweier Jahre freistehen, für die Stnatsbiivgerscchhaft. in dem Staatswesen zu peter das bei der Abstimmung unterlegen ft.  - Bexu, 28. Junk,  Im Nattionalr at interpolierte hex Basler Verkehrspolitiket Gelpke den Bundesrat Über die Stellungnahme der schweizeri» schen Regierung zur Frage des Anschlusses Vorarlbergs, wohei der | 1200 ant aus Historischen, gographi'hen and eine raphischen,  DADEEH nber vertehropolitischen Gründen den ammen-“.  1Iuß Vorarlbergs mit 19s3 Gchweiz be eworiate. Der -  Chef Hes politischen Departements, Bundeorat Calonder, ex . widerte, daß der Bundeorat zu der Angelegenheit noch. nicht Gfele- enommen 0 Offiziell wurde der Bundesrat verständigt, daß Uber 80 v. GRM BAIGeR Bürger ABN F HN, sich: den Anschluß an ie eig ausgesprochen hätten. Im vo eb an die Parifer Konferenz ZUTbER n der Presse Zweifel gehegt das Gelhstbestimmungsrvcht des vorarlbergischen * ae Dios veranlaßte den Bundesrat, der Nezieruns, Vorarlbergs mit» zuteilen, da Es; in erster Linie diese Frage erledigt worden müsse.  die Schweiz auf die Sache eingehe, müsse in internationaler Hinsicht wol inbe Un geschaffen werden, vor allen Dingen darüber, daß die S ZN gestatten werde, den Anschluß Vor» - avlbergs an die (SRH rgendwie zum Ausgangopunkt von Komme 8  Die Wiener emm  ' kt Wien, 29, Nan  Die kommunistische ch Bartel hat für Montag abend 9 pn WERTEN EE Id vor dem Nan einberufen 7 3 wie fie verbreiteten Plakaten evklört, Kenoreh dier DER „österveichishen Auke ät aufzufordern, amverzliglich die NELe DEN FeE Un aus is Zufen. Da diesar zweite Rätokongreß am Montag frilh im gyo! ; Gaale des KEN HERE HEWPNE beginnt, wird. de Greignifsen is | einsiger Spaynung esehen.' Man beflircchtet fed 40 “ daß: dex zu neun Behnte N fopialbemotratische Arbeiterrat , den Thang droißig kommunistische HEINE den. Willen , po!  let von &inem U as wissen will.“ Er verwsist immer . daß EPN WEN ohne  Ententegufuhren 08 Genen zur bald! 4 Wia 0 vin] t Wit DB  <yvitig mit eine! ung lam GE SL HBILAEIEN statt»  Natiowalvepsamm  Fn an fallen, ohne eme Ei Ebru 19 Bleiben werden, ist ancht sicher, in Kommunisten fich pielleigt der Toibinen Vemichtigen vnd ;  EE gewissen Berto when wa, Os Medal vie M  07 e 6, die  Hiivgen will, wird gemeldet: MuM ter 1sh vem Wahren Wiener Putschversu< wollte für Fiu nanzen Dr. Hon Bann DOUNDORD (NH 37 0y PORN Gen ank nach DEBEO SIMM Nr / Lich -war der Goldscha' Ga De wan  als vor Abgang [909 Buges deb jepfaldemattatisge Eta tantssekretur Hos Aeußeren Dr. Daus den Abtvan: en: erfflärte, er den Gowverneur der Bank veran Tassen, wenn der "Bold schaß wi 12473 m die Bank zurtlcde 0] ! Dr. Bauer hat anch d rcchführung des Planes dex Wiettet  Baxten, ihre Depots uU alen mach Snnsbeuf, Gaz und. Mink Ab ene] verhindert, Daria foll sich, so. wird; wert  Entschluß, der. Wiensr Zentralregierung N ; tsbestrebungen der 3 EHMOBERNEBINTE Pen Ber vs  “  4; nN  Schreekensherrschatt in Budapelt, I  Wien, 28. Sund.  „Bis Has 16 Winries Wendblatt* ttefheb, trafen heute etw |  PENN LTIRN 8. aus MINER zn Wiert ein, darunter mehere  1 afbs Politiker und ret und viels Damen, die ohne  GopüE, pur üm das GEE I NEE die Heimat verlkaßen: Sie üre  n Über die Schießereien int -Budapest.  vomwd ihror'Rethse durch die Provinz Lonnten fte Überall dd  von Übörzougen, daß die Bauernschhaft' der Räterepublik starken up DENE vistet.. Die Budapester» Bevölkerung. beabsichtige, sich  M0 iener Ententekommission zu wenden zur fr ng der Ee gewalt ume PED 2Un0En und Morde in hes NER die ige Bevölberiung gegen 0  ui Sguvbeile, 6.8 v seine Gbo)  ten zu en FE BUDOTE 31 tiere Szamuel | dep erik H ves. 'Deutf „DUNDEE 4 el ester in jet ee legten Gi jung bi Meffans von 89 von: .. ) arteileitung 3 ortige Einheru DNN Parz TTER Tages zu verlanden, e Vershiebu eher Engenomme» won Stollung der Partet nac< vechts müsse Nnterbtelben ew 560 , 09 Thema „Die Doutschy Demoktatische Partei ufa bes bie rn FOHMt aM 1. Juli, abends 8 Uhr, 5 M Au! Bymnasiums, Löhning,  howsty. 844, Stadtrat Dr. PRIN Die Anklage wogen Neur? Ermordung.  fonon wevden wegen Zusammenwirkens. bei der EEE  HEU pi Krtegsministärs Neuring Sion 7 Das Verfahren en em ei 15 Mugen anderer Personen, die di fruhrs, 147% 2 ? nlicher - Verbrechen und. Vergohen |; ; pn abgetrennt, weil die Verhandlung, die wehr" Jubi R fag lezton Zulideittel Loginnen wird, au umfangreich würde,  - Bofonders Jefängnisse x Jugendliche, Die, Zustigvore  vessev! Imrbelnirch-weitsätischen ndunrlegebiet  bk. Von  ; Kurt ZoöBl, Sonderberichterstatter der „Vossischen Zeikung*.  X Duisburg, im Juni.  Nur wenige Schritte aus der Gartenstadt Düsseldorf, und man  "HM mitten im rheinisch-westfälischen Industriebezirk, der im  ->* Grunde ja nur eine ungeheure, fast Überall dicht besiedelte Groß»  * Jtadt ist. Sier und da gibt es wohl shwäder bebaute und vor-  ' „| wiegend ländliche Inseln, aber die Zusammenhänge der Großstadt 3 sind nirgends ganz unterbrochen. Wohin man von Düsseldorf aus „Theinabwärts, blidt, überall in die reiche Landschaft eingebettet,  -/'“ veiht sich Zeche an Zeche, klein von weitem und riesig in der Nähe.  5. Die Zeiten, wo die Lohe zu den Essen hinausschlug, sind aller-  - '' Hings vorüber. Der Nüßlickeitsinstinkt unserex Zeit ist dem % . Malerischen nicht freund. Man hat gelevnt, die Gase, die doxt n eum verbrannten, einzufangen, und mon heigt jeht die Kessel  “7. ; Anstatt dex malerischen Ritderburgen umsäumen hier. Hochöfen und Efsen den Vater Rhein und seine Zuflüsse, Sie bilden auchß „.den wirkungsvollen Hintergrund zu dem mächtigen Gefüge der "7% 1 Duisburger Brücke mit ihren wuchtigen Türmen. Do ragen die “ „Hochöfen des alten. Werks des „Phöniz“, jeßt seinen Haupt- “X . fiß in Hörde hat, empor, da dehnen sich die Anlagen der Rhemm- '" fiahlwevke aus. Gchon bevor der Mittellandkanal in Gestalt des "Dortmund--Rhein-Kanals bei Duisburg mündete, war hier einer - » Der bedeutendsten Binnenschifsahrtspläße. "Das „Hamburg "der -„ / Vinnenschiffahrt“ nan:.. mit Stolz ein Duisburger, der in dem " erstaunlich großen, fäcerartig angelegten Hafengebiet beveitwilligst  . Meinen Führer machte, seine Vaterstadt, Es waven gewaltige  Sahlen, die ex über den Güteryerkehr vor dem Kriege mitteilte.  „Era; Kohle, Holz, Getreide wurden hier. an den langen Kais  ein» und ausgeladen. Zeßt sreilich haben die Riesenkrane wenig  * „zu tun... Die drei belgischen Kompagnien, die zur Beaufsichtigung der Rheinschiffahrt und zum Schuß der interalliierten .Schiffahrts- Fommission in der Nähe des Hafens Quartiere bezogen haben, fin- Hen hier nict allzu viel Abwechslung. Ab und zu machen sie  . auch zu zweien oder dreien einen kleinen Abstecher nach Duisburg Jelber, durch dessen enge Straßen ein gewaltiger Verkehr flutet.  „Die Duisburger Bevölkerung nimmt“ vort ihnen ebenso-: wenig  Notiz wie sie von ihr. -  * "Spie mir Oberbürgermeister. Jarreis versicherte, weiß man kaum, daß es im Duisburger Hafen eine belgische Besaßung gibt. Es ist auch bisher verhältnismäßig ruhig in Dussburg zugegangen, frei- Tich hat es nicht an- shweren Versuchen. gefehlt, ' die Ordnung zu stürzen. . Troß einiger bedau-rlicher Zwischenfälle ist aber alles Ziemlich glatt abgegangen, nicht zum wenigsten dadurch, daß die Gewerkschaftsführer- aller Richtwagen mit der Stadtverwaltung und ven Stadtverordneten Hand in Hand arbeiten. Es kam nur zu Heinen'oder kurzen Arbeitseinstellungen. Die Entlassungen, die bei  . “Abschluß des Waffenstillstundes infolge des Aufhörens jeder Kriegs«  wm "arbeit notwendig waren, gingen in alker Ordnung vor sich. Die  „Lebensführung der Arbeiter wat troß der großen Steigerung der Lebensmittel verhältnismäßig gut. Arbeitslosigkeit war kaum 3  - verspüren, ja für die Hochöfen und die Kokereien wurden nd  - Arbeiter gesucht. Die Umstellung auf die Friedensarbeit vollzog  : Rich glatt, und. das. wäre no besser gegangen, wenn genügend Ax» beitsfräfte vorhanden gewe,cn' wären, Weit ftärker litten die  - stark spartakiftisch verseuchten Orte wie Mülheim, Hamborn, auch  5 Düsseldorf. Dort waren Eingriffe mit offaner Gewalt zu beklagen.  %. Quisburg blied in dieser Beziehung eine „Dase“ und wurde- des-  wegen. von Spartakisten ironisch die „Hochburg der Ordnung“ ge- „nannt. Das Zusommenarbeiten zwischen Stadtverwaltung - und *. Arbeiterrat, in dem sämtliche Richtungen. vertreten waren, voll»  . 208 sich und vollzieht fich völlig reibungslos. Das Verhältnis  .*  quischen Stadtverwaltung umd Arbeiterrat. wurde gleih am  | gweiten'' Tage: der Revolution goregelt, - ; ;  / Aehnlich lauteten die Auskünfte, die ich. in der Deutschen, Maschinenfabrik. Acttengesellschaft. (Demag) erhielt. Seit der Revolution -- so hieß es --- ist bei uns in Duisburg kein größerer Streik gewesett; Wir vesißen eine gute Bürgerwehr von 2000 + „Mann, für die die Düsseldorfer Spartakisten, freilich wider hren  Willen, die Waffen geliefert haben, Gis wollten na< Hamborn, ' „aind atf dem Wege dorthin wurden ihnen die Waffen abgenommen.  'Die Umstellung auf den Friedonsbetrieb vollzog fich ohne Schwitz *% ; rigkeiten. Noch kurz vor der Revolution, hatten wir, so erzählte E mir..einer der 'Betricbsleiter,. mit der Tankfabrikation begonnen. / Freilich hatten wir uns dazu schon im Jahre 1916 erboten, aber  2%. -mön wies unser“ Anevbieten zurü> und wverbot' uns sogar, uns | danernd damit zu beschäftigen. ; In der Geschoßfabrikation stellten  * „wir 'täglich 5000--6000 Stü> Granaten her.  Jeßt iegen in der  *'nieberrheintschen Hütte noc< zahlreiche vorgepreßte Granatrohlinge wor dem Schmelzofen. Wenn man der Privatindustrie freie Hand- ' gelassen. hätte, wäre die Umstellung, weit schneller und wohl auch  '. nter geringeren Kosten vor sich gegangen. Unsere Duisburger  „« "Arbeiter, find im. großen und ganzen besonnene Leute. Unruhen  ./ drohten nur von jenen, die aus anderen Orten gekommen waren. "Man hat bei uns verhältnismäßig wenig ungelernte. Arbeiter  von. auswärts. herangeholt, und sobald der "Waffenstillstand gs» [Glossen wurde, war es die eyste Aufgabe unserer Industriellen, | Hiese Elemente mleder ini ihre Hoimat' zu besördern. Daher . ist  / ZS -Gie Zahl der erbslosen hier sehr. gering, ste betrug wohl: zu ! 2" Seiner Zeit mehr als 4090, Als hier Über den. Generalstreik abe 1 “gestimmt wurde, erftärten sich 90 v. H: dagegen, mur 10: v. H. dafür;  GchHon bei Beginn dos. Krienes wurden die Löhne sehr erhöht, und allmählich auch "weiter gesteigert... Freilich macht sieh bei uns '=. „qu die Höhe. ver Lehbonsmittelpreise sehr fühlbar. So klagte mir  "+ "erst neulich. ein“ Avbetter: | „Ich verdiente vor dem Kriege 28. bis 30. Mark die Woche, jetzt komms ih auf mehr 'als das. Vierfache Und stehe mich doh schlechter." 4 ; ;  1Bon "den-" Arbeitsverhältnifsen wendet. sich das GespräHß zum  Qiuslandsgeschüft. 35 v.-S. des Umsaßes der Domag'ging nach dem  - 3 Auslande, noch Belgien, Frankreich, England, Südamerika, Japan, * /' Wird mon die alten „Beziehungen zum Auslande wieder amf-  wenmen können? Die nordischen Länder bestellen zum Teil ins  Folge der niedrigen Valuta eifriger denn je. Auch Belgier suchen  „die (alten Bogichungen wieder : aufzunehmen. ' Einige belgische  Sigenton, die. vorsprachen, rechnen. sogar auf viel größeren Absaß als zuvoy. Aber --- und wieder klingt mir die bange Frage ent» 3 „gegen, die fo oft. im rheinisch-wesifälischen Industriebezirk an mein  * Ohr schlug => werden wir auch die Rohstoffe haben, um gentigend  arbeiten; zu können? Die Saarkohle ist für uns „nicht mehr da,  auf. die Ruhrkohle will "man auch die 'Hand Jegen. Der Bezuz  ) der Eissnerge wird imwer mehr für uns eingeschränkt werden,  ? Von diesen wenig trostveien Ausbliken vin die Zukunft ' wenden  „wir uns der, Vergangenheit zu-und halten Umschau in der Modell»  15 Ausstellung, Da ist das Modell eines Krans, der für den Panama- 3. Kanal bestellt worden ist, und der mit Leichtigkeit eine Last von  | Heh: als 309 Tannen-Heot. Nicht weit. ron i8m der erste. drehbars  / [] s  SH  ks  ' gründe liegt.  'daxr öffentlichen Diskussion vers.  * Jprechende "Willkür schärssten Protest zu erheben.  Schwhnmfran, 70 Meter ft er in Wirklichkeit ho. Er war für den Hafen von Belfast bestimmt. Der dortige Hafenmeister glaubte nicht so recht daß die Deutichen mit ihrer Anbeit zustande kommen würden, und wohl deswegen sagte er ihnen zu, sie dürften an der Epiße des montierten Krans "die deutsche Flagge hissen, Sein Schre> war niht gering, als wenige Wochen darauf am Eim- gang des Belfaster Hafens die deutsche Flotte wehte. Die eng lischen Blätter schlugen Lärm, Nunyollte der Monteur die Flagge herunterholen, Der aber erklärte kurz. "„Das hat mir scchon riel Mühe gemacht, sie-heraufzubringen, iH hole sie nicht herunter!“ Wehmltige Exinnerungen wet das Modell eines anderen Krans, der im Hafen von Kiautschou stand und jeßt auf dem Meeres»  heraufgeholt. 4  I< [<reite wieder dem Rheinhafen zu. Meine Blicke schweifen hinüber nah Rhetahaufen, zur Friedrich-Alfred-Hütte, dieser großartigen Ergänzung der Cssener Werke Krupps. Hier voll» Keht sim die Fabrikation vom Rohmaterial bis zum fertigen Ere zeugnis in einem Zuge, ohne weitere Erwärmung der Zwischen» produkte, Wie mag es. jeßt hier aussehen? Friodrich Alfred Kvupps lezte Schöpfung liegt Im besezten Gebiet, und ohne bs sonderen Paß kann ich nicht yinüber. So begnüge ih mich mit dem Blick aus der Ferne und wende mich zum eigentlichen Stamm- siß von Krupp, nach Essen.  Die Verfassung des Freistaats Danzigs “ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Danzig, 29. Zuni.  Die dem Freistaat Danzig zu gebende Verfassung soll, wie der Danziger Oberbürgermeister Sahm in der leßten Etadtverordnetensihung“ bekanntgab, auf breitester demokratischer Grundlage aufgebaut werden. Sie soll du:<h den um drei Mit- glieder, Bertreter. der Arbeiterschaft, verstärkten. Magistrat aus- gearbeitet und von einem Ausschuß, bestehend aus Mitgliedern aller politischen Parteien, vorberaten werden. Da zum Freistaat auch die weiten Gebiete der Landkreise der Danziger Höhe, der Niederung Marienburg sowie der Stadt Zoppot ge- hören, erbli>t der westpreußische Landbund in dem Vorgehen des Danziger Magistrats eine Beiseiteschiebung der Landbevölkerung, erhebt Einspruch und verlangt, daß auch Vertreter der ländlichen Gebiete und der Stadt Zoppot zu den Verfassungsberatungen hex». angezogen werden, ' 2  Die badischen Demokraten zur Unterzeichnung „Drahtmel dung der „Vossischen Zeitung“, ; - KK Nartlsruhe, 29. Zuni.  - Dex Landesausschuß der Deutschen demokratischen Partei in Baden hiolt am Sonnabend eine aus allen Landesteilen jehr zahl» reim besuchbe Sthung ab, in welcher Außenminister Dietrich einen Ueberbli> Über die politis 22078 Abgeordnete S <iffer die Haltung der demokra- tisHen Fraktion in der Nationalvevsammlung begründete, habe in ihrem zweiten Teil den Eindru> erwec>en können, als wolle die Partei nach rechts abmarschieren. Dieser Eindru> war, wie der Abgeordnets Schiffer dem Redner selbst mitteilte, nicht beab- LEA Auch Staatsxat Dr. H a'as übte an der Rede Schiffers ritik und bezeichnete es als bedauerlich, daß dur< den Redner eine ganz falsche Vorstellung von der Politik der demokratischen Fraktion entstanden sei, An die beiden mit starkem Brifall 'auf» genommenen Berichte s9loß sich eine lebhafte Aussprache, in der alls Gründe für und gegen URTEHRIONNG des Friedensvertrages evörtert und erklärt wurde, daß. die AREALEN ihre Ent- scheidung. nach bestem Wissen und Gewissen getroffen habe. Das Ergebnis der Beratungen wurde in - einer Entschließung nieder» elegt, in der zum Ausdru>k kommt, daß die AU erke I des WEN BINSDSPLEGGES nicht zu einer Parteisache gemacht werden könne. Ausdruk gegeben, daß diese, Frage aus winden müsse, weil sic) das ganze Volk in diesen schweren Stunden zu gemein samer Arbeit zusammenfinden müsse. + [77  Es wird der Erwartung  Unterdrückung polnischer Husschreitungen. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Bromberg, 29. Zuni.  Amtlich. wird. mitgeteilt: Im. Laufe des Vormittags wurden auf dem Friedrichsplaß halbwücsige Zungen, die in heraus- fordernder Weise polnische Abzeichen (Weißer Adler) trugen, gegen Militärpersonen" tätlich, Verschiedenen  Goldaten wurden die Waffen „abgenommen, wobel die Zivilisten :auß in Straßenbahnwagen eindrangen. Offiziere der Sicherheitswehr wurden von der Elektrischen gerissen, der Achjel- täüde beraubt und geschlagen. Auch ein Polizeibeamter wurde avg mißhandelt, Da die Anfammlungen immer: größer wurden  und die Polizei machtlos war, wurde Militär zur Säuberung des |  Friedrichsplaßes und zur sofortigen Herstellung, der Ruhe und Ordnung herangeholt. Dem fchnellen. Zugreifen gelang es, den Putschh im Keime zu ersti>ken und die Ordnung wieder Herzustellen, 06 “ ; ;  .? Da die Polen fortfahren, deutsche Männer  unb neuerdings sogar deutsche Frauen zu interniepen, tft von Seijen der Deutschen Waffenstiltstandskommission in Borlin an den französischon Ge» nexal DU p.ont ein. Schreiben gerichtet. worden, in dem es. heißt: Im Anschluß an die Note vom 27. d, Mts.,iin der ich, mitteilte, daß na zahlreichen hier eingebaufenen aus AD unger Quelle stammenden Nachrichten die Polen alle deutichen Männer über, 17 Jahre interniert und verschleppt haben, bechre ih mich, Euer Exzellenz im Auftrage dos Herrn Reichsministers Eraberger noch (EMEN zur Kenntnis, zu bringen? Die Intexmierung der Deut- <en im Polen soll sich nicht nur auf Männer, sondern sogar auf Fvautrn -erstreden, + In Brest-Litowsk, Kowel amd Nowo Geor» giewsk find, Konzentvationslager. hierfür vorbereitet worden, Die proußifchs Regierung hat sich in oinem Funknspruch an den Ober» sten polnischen Volksrat gewandt mif der Mitteilung, daß fie sich genötigt se wird, zum. Schuße der Deutschhen gegen weitere Gowalttätigkeiten zu. Maßnähmen zu schreiten, die die polnische Bevölkerung auf. preußUchem Gebiete hart betreffen müssen, wenn nicht, von seiten des Obersten polnischen Volksrates binnen 3 Ta- gen eine befriedigende Aufklärkng exfolgt, : Die begreiflicher- weise ohnehin schon verzweifelte Stimmung der deutschen Bevöl- kerung hat die Giedehihe erveicht. Alle Beruhigungsversuche der doutschen Regierung müssen an einer solchen Grausamkeit und Willkür der / Polen illusorisch - wenden, Die deutsche. Regierung sicht sich daher voranlaßt, gegen diese jeder Monschlhbalt hohn- Sie würde fich, falls die. Polen die verschleppten Deutichen nicht umgehend in ihre Heimat zurüdführen NNEN genötigt sehen, entsprechende Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Es wäre jehr zu wünschen, wenn es dem Einfluß Cuer Cyzellenz gelingen würde, die ihrem werwerflichen Vorgehen abzubringen, um Fo werten Vorkommnissen vorzubeygen,  glen vorn e QUEernSa  Vielleiht haben 13x die Japaner schon wieder,  dye Lage gab, Die Rede, mit der der |  -  Der schlesische Eisenbabnerstreil.  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung“.  X Breslau, 29. Zuni,  Der Breslauer Eisenbahnerstreik scheint abzuflauen, wenn auch von "einer eigentlichen Beendigung des Streiks nicht gesprochen werden kann; Obwohl der Reichs» und Staatskommissat Höxsin( formal die Einwilligung der Streikleitung erhalten hat, da Gonntag bzw. Montag früh die Arbeit überall wieder aufgenome- men werde, leistet praktisch ein Teil der Ausständigen den Anord» nungen RI Widerstand, . Infolge der Zersplitterung dev Meinungen unt& den Arbeitern wird mit einer allmählichen LU PCM IEN ves Verkehrs gerechnet. Eine Anzahl von Ko ma munistenführern sind inzwischen in Schußhaft genom» men und sofort nach auswärts abgeschoben worden. U. a. der in der Breslauer Streikbewegung- eine Hauptrolle spielende friühera Gdchauspieler des Viktoria-Theaters Horacz,  Standrechtim weltlichen Tnduttriegebiet, Drahtmeldung der „Vossitscchen Zeitung“ | ; ' 3 Düsselvorf, 28. Juni,  » Die Aufruhrbewegung droht auch auf den rheinisch-west- fälischen Industriebrzirk überzuspringen. In Düsseldorf wurde nach einer Arbeiterversammlung ein Irupp Soldaten, der zufällig des Weges kam, überfallen, Entwaffnet und ' schwer miß- handelt. Daraufhin hat' der Militärbefehlshaber von Düssel» dopf dem Belagerungsgusband verschärft. Alle öffentlichen polit» dischen Versammlungen in Düsseldorf sind verboten. Gine von der Demokratischen Partei für heute angokimdlgte öffente". liche Versammlung konnte Deshalb nur als geschlossene Mitgliedevp» versammlung stattfinden. Der Abgeordnete Erkelenz erhob schwere Anklagen gegen: den Minister Eraberger, durch dessen unrichtige Mitteilungen die Nattonalversammbung zu der Stellung» nahme im der Frage der Ghrenpunkte in der entscheideuden Abs. sbionmung am Sonntag veranlaßt worden sei. | WEN  .  RRxelrods Exterritorialität, h  Das Wolffsche Tel.»Büro teilt mit; In einer Berliner Abenbs zeitung findet sich die Behauptung, das Auswärtige Amt habs erflärt, es sei ihm nichts" davon bekannt, daß Azel» vod, der sic) “vegen des dringenden Verdachts 'des PM nerxnn in München in Untersuchungshaft befindet, fich n diplomatischer Eigenschaft in Deutschland aufgehalten habe, ob» wohl Axelrod diplomatischer Vertreter gewesen sei und vom Auge wärtigen Amt einen entsprechenden Ausweis erhalten habe,  Von amtli Der Geite erfahren wir hierzu folgendes: Nach einer von der Berliner ehemaligen bevollmächtigten Vertretung der Gowjetrepublik, deren Chef bekanntlich Zoffe war, an das Auswärtige Amt gelangten Mitteilung ist Azelrod sei..erzeit im amtlichen Auftrage seiner Regierung nach Deutschland gekommen. Das Auswärtige Amt hat ihn daraufhin, als in weiterem Um- fange zum di 46) en Personal der genannten russische! Ver» retung gehörig angesehen und entsprechend Vehanpelt Go ist ihm“ 3. B. seitens. des Auswärtigen Amtes auch ein Ausweis ausgestellt worden, wie er während des Krieges den Mitoltebern fremder diplomatischer Missionen fr Erlangung von Lebensmitteln usw. ausgestellt -zu "werden pflegte. vage, ob Arelrod damit als exterritorial anerkannt worden. sei, kann indessen dahin gestellt bleiben, da er seit Abbruch der diplomatischen Beziehungen diese Gigenschhaft auf jeden Fall verloven haben. würde, |  Deutsche Zivilgetangene aus Hmerika. Meidung des Wolssscchhen Tel.-Büros,  Bern, 28. Zunk, ,!  „Wie „New York Herald“. aus Washington meldet, werden nach einer Abmachung zwischen dem Kriegsdepartement und den Gchweizer Gesandtschaft noch vor dem 1. Juli 3000 zurzeit in dex Vereinigten aten "befindliche Deutsche heimgelchafft (Nach holländischen Meldungen ist die „Marta Wa 4 ingto ns mit deutschen Zivilgefangenen an Bord bereits nach Rotterdam abgegangen, und ein zweites Schiff mit Deutschen sollte ihr unmit« telbar folgen, Die beiden Gchiffe führen zusammen 3000 Mann.)  ; N ;  Alle in der Schweiz noh internterten deutschen Kriegs gefangenen, 15 100 Offi 3000 Mann, werden 108 16. bis 80, Juli Über Konstanz zurücgeschafft werden. 4  . Kurze Nachrichten.  Der Reichsverband deutscher Unteroffiziere hat anläßlich des Unterzeichnung des Friedensvertrages an alle Korpsverbände die Auffopderung gerichtet, als äußeres Zeichen dex Trauer sofort füy 44 Tage Trauerflor anzulegen. a 2 /  Pfarrer Hae>er von der. Lutherkirche in Berlin ist aus des  entrumsparttei, 'der er sich vox einem halben Jahre angeschlossen  atte, wiadey ausgetreten. WEITEN NIEHL 4 [|  Der „ehemali Gewerkschaftsfekretär LÜbbring wurde zum Polizetpräsidenien von Königsbexg ernannt. Ex wax vorhey ' Gtellvertretex des Reichskommissars Winnig,  . *  Pexsonalnachrichten, - Die preußische Staatsregierung hat den Geh. Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Kaestner zum Ministerial- direktor. in «diesem Ministerium und den Provinzialschulrat Dr. Jahnke vom Provinzialschulkollegium in Münster t. W. zum Ges ' Heimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium fün Wissenschaft, Kunst "und Volkgbildung ernannt.  Die Geheimen Justizräte und vortragenden Räte im Justizmintio sberium, Pistor und Hagemann sind zu Geheimen Oberjustize räten. ernannt. Ferner, siad die Landrichter: Feldmann und Forschba< in/Köln und Dr. Fritsch in Aachen zu Obor» landesgerichtsräten in Köln . ernannt,“ Gu Landaerichtsdirektoren “ sind exnonnt: der Landgerichtsrat Dr. Buttenbera vom Lande gericht “III im Berlbn. bei diesom Gericht und der Landrichter Dv Conze aus Halberstadt bei dem Landgericht Ik in Berlin. 5%  Dor bisherige Landrat in Limburg a."d. Lahn, Geh. Regierung, rat Sichting, ist feht, wie schon angekündigt, zum Regievungs- präsidenten von Liegmß ernannt worden, Regierungspräsident Sichting tritt sein neues Amt zum 1, Zuli an, ja  Geheimer Regierungsrat -BÜrsching tritt sein Amt als ':Rea gierungspräsident von Liegniß 'am 1. Zuli an,  (Sterzu eine Beilone)-  Bepantwortlich für die Anzeigen: Karl R«dlcff. Berlin, Druc und Verlag; Ullstein & Co. Berlin, . „Af S26 k ntag (Morgen) v  Beilage zur Vossi  2,66 Meter. Im Riefengobirge in Schlesten: sind wolkenbruchartige Regen niodergegangen, Die Gebirgsflüsse sind Übervoll. Die Tal» [enten sind zum Seek Teil gofüllt, Die Übergetretenen Flüsse  Verband der Handwerkervereine,  Die Regierung fiber die Zukunft des Handwerks.  „Dev Berbinver Handwerker-Verein feierte am Sonnabend abend im fesblich geschmüdten großen Saale seines VBereinshauses in der Eophlenstraße Jein 76. Stiftungsfest. Es hatten sich neben einer Meihe befreundeter Vereine und Verbände Vertreder der Regie» fung und der Gtadt Berlin eingefunden, Im Laufe des Abends Fand unter dom Vorsiß des Wirkl, Geh. Admivalitätsrats Dr. Fe = 1X41C< eine Aussprache statt, in der einstimmig beschlossen wurde, nen Bund der Handwerkervereine zu gründen, der | puch die ihm sinnverwandten Verbände umfassen soll. Der Ver» hand, der sich über ganz Deutschland erstreen wird, macht es sich 138 Aufgabe, die, Vereine in bezug. auf allgemeine, Bildung und Fachbildung. zu fördern. Er will sich dazu üller geseßlichen Mittel "bedienen, im übrigen aber auf einem politisch. unparteiischen Boden stehen. 1!  Eine bomervbenswerte Ansprache hielt der Vertreter der Staats- högierung, Gohoimrat Hartmann, der die: Wünsche des PBandelsmin/sters, und desi Polizeipräsidenten Übermitbolbe. Er fies auf die Entwicklung des Handwerks in den verflossenen 76 Jahren hin. Schon im Jahre 1844 habe es epkannt, daß nicht Staatshilfe, sondern Selbsthilfe dur< Erhöhung der Leistuma es worwärtsbringen mlsse. Während und nach dem Kriege Habe die Mogievrung die Beobachbung: machen. müssen, daß Großbetviebe zugounde gegangen sind amd noch zugrunde gehen. In derselben Beit sei aber dis Zahl der Elemen Bebriebe erheblich a 6» "wachsen, und diese Entwi>lung Hdawere erfroulicherweise am ept nach Foiedensschluß worde die Regterung ihren alten Plan, das Land mit eimem elektrischen Stromliefevungs- neß zu Überziehen, wieder aufnehmen, und es sei zu er- warten, daß bas Kleinhandwerk dann. auch 'auf dem platten Lande „Fuß fassen werde.  Stadtrat Kalil <, der sls Vortreter dies Berliner Magtstrats' . Und des Oberbiivgevmetsters erschlenen war, hob die innigen Be-  Fiehungen dier Staldt Berlin zum Berbinwen Haniddwerder-Bewein her» vor. o J: Die Wünsche der Berlinex SPOPUEE UNGE NOE ERIN Über»  brachten die Stadtverordneten: Rott ig und Bieten, die bei „dieser Gelegenheit zum ersten Mal nach den Neuwahlen die gol» denen Amtsketten bei einer öffentlichen Feier trugen, Einem Ausg- BLid in die Zukunft, eröffnets Hugo Wilks namens der Han», delskammer zu Berlin Er führte aus, daß der Handels» stand nicht an dex Zukunft verzweifle, Um so weniger Grund |! habe das Handwerk, zu verzagen. Es müsse wieder gute Ar», beit geleistet werden, dann werde das deutsche Erzeugnis sich Plaß auf dem Weltmarkt, erobepn, den es vox dem  ben. das auf den. Usepwies Der angerichtete Schaden in Gärten und Feldern ist bedeutend, Mit einem weiteren Steigen der Flüsse ist noch zu rechnen.  DSUVEx sE MRLENS der Arbeiterräte, Die zu, heute von einigen Mitgliedern des Vollzugsrats einberufene Vollversamm- lung der Arbeiterräte, der Kommunalen Arbeiterräte sowie der Delegierten der Soldatenräte findet Dienstag, den 1, Juli, vox» mittags 9 Uhr, in den „, Tagesordnung: 1. Die Verhaftung der Mitglieder des Vollzugs»  des Vollzugsrats. 2. Herstellung der Preßfreiheit, 3. Erlaß des Reichswehrministers Noske zum Eisenbahnerstreik. 4. Boykott der Freiwilligen-Verbände,  - Ruhe in Samburg. Drahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“  X Hamburg, 29. Zunt.  Fn Hor Stadtherrscht vollkommene Ruhe, Die Einsamm« kung der Waffen in Hamburg wird fortgeseht. Die Volkswehr bemüht sich gemeinschaftlich mit der Polizei und unbewaffneten Vertrauensleuten wendeten. Waffen -wieder in Gewahrsam zu nehmen. Die Vor» [Sri0e des Belagerungszustandes. werden aufrecht erhalten, doch st von einem Sicherheitsdienst auf den Straßen, besonders nachts, nichts zu merken, so daß die Gefahr von Raub und Plünderung nach wie vor besteht. Die Zahl der Toten hat sich auf 62 erhöht, = Die Nachrichtenstelle, des Detachements Lettow-Vorbe> madt. öffentlich bekannt, daß der Aufmarsch der Truppen plan- mößig vor sich geht. Durcchh das Eintreffen von. Panzerzügen- und Tanks sei die' Operationskraft des Detachements im Laufe der . Nächt und -des Tages erheblich gewachsen. Die Bevölkerung wird auf den bevorstehenden Cinmarscchh/vorbereitet, -  ans aus Lei: gebrashtet wird, Ct in einer Verfammlung der Leipz! Anwa! ESUGENEen die iftkommission der Angestell- ton und Anwälte zu einer Einigung Uber einen von den Angestell- ten 'eingereichten Tarif gekommen, . Bei der Abstimmung wurde der sofortige Streik abgelehnt, jedoch eine Entschließung gefaßt, in der für den Fall. der Ablehnung des Tarifvertrages ohne" der von den Versammelten gewünschten Abänderung die, Ärbeitseinstellung für den 1. Juli angedroht wird.  Die Einschränkungen im Secbäderdienst. | Nach den Ci nauen, eben fastgeseßten Fahrplänen für die Ost- und Nordsee werdsn' die: Wasserwege von Stettin nach Göhren, Sellin, Binz, Saßntih sowie von Sahniß nach Bornholm in diesem Jahre nicht be» dient. Es vesteht lediglich ein Verkehr zwischen Stettin--Swine-  eringsdorf, GStottin==Dievenow--Berg, Stralsund=-Klo« ster auf Hiddensoe, Stralsund==Wiek.auf Rügen Stralsund-=Schap- xode, Stralsun' veege, Gravenümi e Auf diesen Stveden werden Dampfer bis gum 31. Ang, und einige bis zum 15. Sept. vegelmäßit ren, == Nach den Nordseebädern e ren Dampfer nach Westerland, Amrum und Helgoland mit. er»  wieder den  "Kriege hatte,  ". Dis Techniker forxbexn Betrieboräts, Der Vorstand bex- neuen Techniker-Einheitsgewerdscchhaft, der Bund der technischen An» vstellten und Beamten hat sich in seiner Vollsihung eingehend mit 124 rage der Betriebsräte und dem vorliegemden Gesehentwurf ides Jeichgarbeitsministeriums vesaht und. für die weitere Stellung» mahme des Bundes folgenden Bes; jap nstimmig angenommen „Der Bundesvorstand stellt sich auf den Boden der von der Arbeits» AUSR freier Angestelltenverbände zum Geseßentwurf: über je Betriebsräte gemachten Abänderungoworschläge. 'Da nach der Absicht der Regievung neben den Betriebsräten innerhalb des ein» elnen Betriebes kein weiterer Arbeiterrat mehr bestehen soll, so ann nicht darauf verzichtet werden, :daß dem Betriebsrat neben 1). idem rein sozialen Mitbestimmungsrecht auch eine Mitwirbung bei 7 dex“ Leitung und. Kontrolle der wirtschaftlichen Betriebsführung | gesichert wird, - Der Vovstand erhebt. ferner Einspruch dagegen, |. daß dis Staats» und Gemeindebamten in dem vorliegenden Ge» zentwurf völlig ausgeschaltet find. und fordert, daß auch j sihnon gleichzeitig und auf der Grundlage desselben Gesees das | für die Angestellten und Arbeiter regelnde Mitbesbimmungs- ommision  e 4  WENNER IT u aus( en; Die en Pa Mitte Zult. ; )  veichen, Landhausvorort Lankwiß haben die sozialistischen Parteien paritätisch, .d. h. aus je ,3 Mehrheitssozialisten, 3 Unabhängigen „und 3 Kommunisten zusammengeseßt ist. In der NN EAN von Lankwiß weiß man aber nicht, wer diesen neuen Arbeiterrat  wählt hat und mit welchem “Recht er si bie . Kontrolle der  'emeindeverwaltung. anmaßt. Man 20 gespannt sein,. wie sich die Lankwißer Gemeindevertretung zu diesen zweiten Arbeiter» rat stellen wird,  Dex Schiedsgerichtsspruch über die Charlottenburger Wasserpreiverhöhung ist den Groß-Berliner Gemeinden nun- mehr zur Kenntnis zugegangen. Die Kosten des Verfahrens für dis Gemeinden belaufen Ich auf ebwa 25 000 Mark, die. nach Maß-  recht gewährleistet wird,“ Es wurds eine besondere  vingeseht, die in Gemeinschaft mit den Übrigen. fveien A  DNIDEN n eine neue, Vorlags für ein Beiriebsratsg eß Us. jarbeiten soll.  Untwettey in der Oberlaufiß, Aus Baußen wird uns ge- brahtet: Seit Frottag fwibh gehen In der si ichen umd, ORE schen Oberlausiß fast umumterbrochen N engüfse eder, wie sie seit Jahrzehnten nicht beobachtet warden. "In bandwirtschöftt , Versuchsstation Pommriß bei Baußen watridon in der: Zeit von  Freitag frilh 7 Uhr bis abends gegen. 47 Uhr 83 Liter Wasser / „auf den Querdratmetsr gemessen, 'ü der Meteorologischen Station  gelen werden müssen. Nach dem am '16, Juni d. IZ, erfolgten -Schiedsspruch st der Wee SAFE für alle beklagten :Gemeinden'mit Ausnahme von Lankwiß, Teltow. und Iohannisthal (ntuer SE um "7%. das Kubikmeter, für Lankwiß um 5 Pf. und für Teltow und NIN UPFY (neuer Teil) nicht erhöht worden. Die festgeseße ten Zuschläße gelben vom 18, Mat 1919 bis zum 80. Septomboar 192  "einschließlich der im Oktober 1920 zu versendenden Rechnunnen so-  Walddorf. von Donnerstag wap “ Sonnabend. vormittag ] wohl für Hie Gemeinden wie für die Einzelabnehmer, ' Der An«  134 Millimeter, eine Menge, wie fis 18 35 Jahren, dem Bestehen | trag der Charlottenburger Wasserwerke auf Bewilligung einer Ver-  Her Gtation, no< micht vorgekommen ist. Sämtliche Füsse Führen | gübung für das-bishex unentgeltlich gelieferte. Wasser ist. abgelehnt eiße und Mandan find. über Ufer ge»! worden. ; %  Hochwasser, Spree,  schen Zeitung, 2s9 5  treten, Die Neiße stieg in der Nacht zum Sonnabend von 0,08 auf  en lagerwde Heu mit forbgeschwemmt. |.  Germanta-Gälen“, Chaussee x. 110, statt, '  zats der Arbeitevräte und die Haussuchung in den Bureauräunen, :bigher 2,20--2s0  der Betriebe, die während der Unruhen ent»  'billiqung über 14 Milliarden betragen. | Er soll zu glei  Dev Streik bey Leipzigev Anwartsangestellten, Wie.  rFarten, nah. elgplan) werden. erst vom. estexland beginnen erst  Ein zweitey Arbeiterrat in. Lankwit. „vn dem garten», |. Berwaltet hat, At vom Magistrat Berlin zum Dive!  einen. neuen Arbeiterrat von neun . Mitgliedern EEE der  gabe des Wasserverbrauchs auf die angeschlossenen Gemeinden um-'  . ED x, 7 27000 30. Juni  'Die neuen Lebensmittelpreise,  Das Reichsministertum hat im feiner Sonnabend-Situng dis Regelung der Verbilligung der Lebensmittelpreise für auslän«» dische Zufuhren endgültig jestgese t. * Zu den Verkaufspreiten welche die Reichsstellen künftig in Rechnung stellen. sollen, sind die Verteilungskosten der Kommunalverbänds hinzuzurechnen. ' ia Kleinverkaufspreise werden sich hiernach für das Pfund, 10) 138 Unkosten des einzelnen Kommunalvyerbandes etwa wie plat stellen: i j  Ämerikanisches Ba>mehl, von dem au“w.fernerhin. 2s0 Gramm die 2200 verteilt werden sollen, 80 bis 85 Piaiystatk Reis, der abwechselnd mit Hülsenfrüchten mit 3 Pfd. pro Kopf und Woche zur Verteilung gelangen soll, etwa 2-=2,20 M. statt bisher über 3 Mk. M 8  HAT enfrühte etwa 1.10--1,30. ML. statt 2,20 M. €  (us unbisches leis<; soweit hies infolge Mangels mt inländischem Fleisch auf Rationen verteilt werden muß, 4,50 bis 5 ML, während bekanntlich zuletzt in Berlin 11 Mt. für Pfund gezahlt werden mußte, ; : !  mevikanischer Spe>, 126 g je Kopf und Woche, 4->4,50 Mark statt bisher 7--8 M. » . . ?  Augländisches Speisefedt, 50 g je Kopf und Woche, 6--5,50 Mark statt. bigher 6-7 M.  Ausländische Kartoffeln sollen so weit verbilligt werden, daß die Preise für die Intondskartofseln micht überschritten zu werden  brauchen, Nach überschläglicher Berechnung wird DEr OSTADEIEN der s n Teilen auf Reich, Freistagten und Kommunalverbände übernommen werden. 24 die Freistaaten und Kommunalverbände bei diesem großen Opfer des Reiches sich in dieser Weise beteiligen werden, bann wor». ausgeseßt werden, rachdem der preußische Finanzminister. sich be- reits mit dieser. Regelung. einverstanden erklärt | nahme Joll in aller Schnelligbeit durchgeführt, auch soll dafür Sorta etragen werden, daß die Zuschläge der Kommunalverbände keines- fils Über die wirklich entstehenden Unkosten hinausgehem 5  Feftsehungen von Kokspreiset. . Nachdem die Erzeuger» . preise für Koks aller Art mit Zustimmung der zuständigen Stellen wiederum erhöht worden sind, ficht sich die Kohlenstelle Großa Berlin gezwungen, die Preise filr Koks : im Ausinaß Dieser Era, höhung „wie folgt festzuschen: Es dürfen, für gebrodchen folgende Preise nicht Überschritten „werden: wei Gesbstabholung ab Lager 7,70 M. fe Ztr. und bei Lieferung frei Erdgeschoß oder Keller 8,25 M. je Ztr. -Filr Kokslieferungen. au das Kleingeworbe sowie füv Zentralheizunas-' und Warmwasser- bereitungsanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zentnern dürfen  1900s008 Preise, nicht Überschritten werden:;. Gaskoks, arob, 7,55  Ztr., Westfälisher oder Ztr., Niederschlesischer Schmelzkoks 7,70 M  e Ztr,, Gaskoks, gebrochen, 6,65 Lichtenberger 'Schmelzkoks 8,20 M, je Sher es 7,80. M. je Ztr., Oberschlesischer  Die Preise gelten für Lieferungen frei Keller. Die Sieherigen Ermößigungen 'fülr Lieferungen frei Grundstll>, ab Lagerstelle usw.  M. je  "bleiben unverändert bestehen. == Die! festgesehten Breise gelben. fün . alle seit dem 16, Junt- 1919 ausgeführten Kokslieferungen.  "Kleine Mitteilungen. Der Allgemeine Deutsche Evangea lische Kirchentag, der vom 15. bis 28, Juli in Dresden stattfinden solte; ift auf ven“2. bis 5. September d.-I. verlegt worden:  Der frühere Leiter des städtischen Obdachs, Oberinspektor tor- des, nduon großen städtischen Genesungsheims in Buch gewählt „worden. wurde einstimmig zum, zweiten Bürgermeister in Frankfurt nder. Oder gewählb. | / 5 0 400 „Zahre, N Suit sein 50jährie exx Carl. Schulze, Neukölln, feiert am 1. Juli sein ö0jähriges Zu 087 T F. olland, Poste straße 10/11. : n 3 ? Sonntag, den 29. Juni feierte Geh. Sanitätsrat Dr; May | 300 v. S. Zuschlag in Schöneberg, Ms erste Gemeinda Gvoß-Berlins wird -jich. Schöneberg mit der. Erhöhung des Ge- Magistrat hält es für dringend notwendig, wegen-der schon jeßt ine folge der Bezüge der Beamten, Lehrer, Hilfsarbeiter und Arbeiten den Gemeindesteuerzuschlag weiter von 230 auf-.309 v, H, zu er« höhen, Das- Mehr an Steuern wird auf 2132 322 M. berechnet, ss höhung gede>t werden kann. 6 NECH Sieherheitszuftände in Disserdorf. Wie uns aus Düssel»  Jaedel,der -während des. Krieges das große Shore in Buch Aus Halle wird uns"gedrahtet: Stadtvat Cinns. in Halla Am 1, Juli besteht das Bad Martenborn-Schenkwiß  iläum als Bertreter dex Fa, A. P. F. von  Graff seinen 80. Geburtstag,  UNDEN Ui Ki auf 390 wv. H, für 1919 böschästigen. Den  erforderlich gewordenen Ueberschreitungen des Haushaltsplanes  haß alfo vin Teil der Ueberschreitungen dur<.die vorgeschlagene Er» .  dorf gedrahtet wird, wurde. auf. offener Straße der Kriminalwacht«  Zentral-Theater. . “ 6 Rommandantonstr. 57. BANGT EITEN  78U:. Dig Schöngig von allon.! > Zur wilden Hummel,  Theator der Friedrichstadt. 8 Uhr: So eine Frechheit, 4  Los Sing-Thoater, . Unter den Linden, ommergpiolz. Hans Sternberg Wplontag, 166. Abonn »Vorftellg. | 63s15 iel (euida Thielgcher Letzte Vorstellung vop den Ferien, : Charleys Tante. Deatachen Opernhaus: 7: "Die Zauberslüte, BeutSches Künstler -Thealst, |7 Vir: Cevalleria rusticana,  414 ME IEE ! Geh | Ih 3 Allabendlich 8 Uhr: Hierauf: Die SchwätzerInvon| Ein Polterabend, hzaufpielhaus | 1m 4ä881bert u. Kurt Götz in:| Saragosea. ; ) 4. Am Gendarmenmarkt. Die Rutschbahn. 9 NETANOBEIZIETE  4a, axr-Neserwesh. ERF, Friedrich-Wilhelmst,-Theat,|7"* 7: Mandragota. | 7 nag AU AOIT Volksbühne Be Wolate „ergon“ Der Hias . | Morgen 2. 1. M.; Das Gegetz. 55 «1, Male: «  7; Wexx Gynt. Direktiop Friedr. Kayssler, BÜrehes heater. ARENEN DA EDI Kleings Theater 9 63 . 1 : Widiam 5 7] V:: Kümmelblättchen. |=  125 DELE 1, Uhr: Z..1./Male  1670 ? ie 1» Uhr: 2.1. :  pax Fallanberg in Der hoilige Florian- 4  ; 3 Montag, d:30. Jun, 8 Uhr. Trianen-Theater|Somizche Oper. L N N T BhHPriedriohatr, Ztr.8927,2891 | 7: U-; Schwarzwaldmädel elizier as  „Famitie Schimok“ Lotzlo Autführung. , Täglich 8 Uhr; % || RKauptentecheidung Zum 295, Male CEN die SDaMSCe Fliege um 4. großen Preis -van  Tien:tag zum 1. Malo: Berlin 10.000 M. in bar. 67 gute Ruf metropol-Taheater, : +. jam  Opernhaus [Winte  Anton  „Auch ich war ein Jüngling «. Kamwersplele,  / Allabondätich 8 Uhr: „Leopoiiline Konstentin in | 59 Das Weis wd. Hampelmann,  Theater des Vertens:  Es finden noch, folgende Entscheidungskämptestatt:  y-Garten| URANIA Täglich 7%, Uhr: Vuriets = Sypiely:un, € Rauchen gestaitzt! Versich. gegen Einbruch, | venernaannzenzzeunwseaneemenennuurann  " 0 MEET & VE WEEUE | APOLLO Dir.; James: Klein, Friedrichstraße 218.  72[, Sonntan 3"/,1.7,  4 8 Leizior Tag! Castspie  1 r  „mm Rerrniein: in der Burleske % Wor igt. der Vater? j. Vorher erstklassige ES Spezialitäten ! Sonntag 3'/5 br jedor Erwachs ein Kind froi! 25  in 400, 1 (| Aumirals PID) Im Wiggsensohaltlichen Theater, | 8 Uhr: Von der Zugepitze 7 BOSONSKOTSCHIONN  | Taubenstr, 48-49, zum Walizmanp.  Wiener Waizer Tanz-Revue.  j 8 Uhr & Kühler Aufenthalt,  Kabarett, Kaffee  am Untergrundb; Stadtpark Sdqhiöneberg. *  Heute Ehrenzbend  Ingo Brandt  (veldenhof| An der NENN  FN aenrenieneeuendennnaan pean  [Robert Steidl  „allabendlich: 7/9 Uhrs Vou Hermann Sudermann,' | 7 17h; M ! 1] 1 j 5 8 | fi Werber u. Hans Waos- Sonntag 4 U.: Jahannisfeuer [20 Min. : DIe FaSChingsfee, || Bahn --- Pietro-Scholz H: RETEE Paul Lanig ß Reina Von Postemma an: in. 2 m AINT LINEN TTENIGEE 171 . 475 ' 4 T « 6 vku % Th,| | MAUT ee Residenz-Tieater Nene Oporettenhaus. Urbach Strenge Nuriürsi . orater Runstlon , „Peter Pielfier "? 1, En KÜRIG: 2 38 9 --. : NR VIIa W || i s 48 Uhr: Der Häuptling,  |Unternrundbahn Klosterstraße + 7 DieJamey, Zirkus, |. Cöln ++ - Berlin 42 Kurfärstendamm 12 i Im oberen „Saale j DD8schwiSter: Angeli | * Komödionhans. | "gang Etralanor Giraße, (Batnetanentor. Hintze -- Bann' Wwein-Haus 1. R. H) und im 9 Fritz Randow “ u KOHN Is, Tüglich 8 Uhr: Th, U.: Talisman, EITEN 20 Sommer-Terrasse: B|| ! "Wintergarten Tilly von Schönin; wie Höflich u kdw.Hartau, 7 469. Niale PIN Berlin. Amerika Als, Unferlialtung: 3 a : y chöning. 8 Uhr: LiSeiwti V, d. Pfalz, um 783. Nale: Operette 1 8 Akten v, Zorlig. | Nach Beendigung d. Kämpfe I| * Heitere K Sel Tarz: FE . Beginn 7 Uh Borne? Theater. Das hängen Leben Schlller-Theaterharlottenby. || Proktamierung d-St-ger.w. || 9 275 Tens LSD aed id 3 1 EIE, NEE IRCHEL WIGE 348, Uhr: Die tolls Komtess. DEE 7s4 0,: Jer Andere. E28 7 | : gu TIZenber teln  1, Preis 3s00 11,Preis 2000 111.Preis1s90 IV. Preis 1200 V.Prals1000 Vl, Preis'800 “KBS Erhöhte Preize.  | WpiNDT DRAKSNTOLNGNE Rad Hotter. | Theater am Notlendorfptat  | Bor Andi erniolnaune Spielleitung: Alfred Rotter.| Theater am Nollendortpiatz,  - Kieittes CHASE 168, Cugen Burg, Harry Tiedtke, GreoteFreund u. ld. Lichteustein Vagananatraßo 1. / |Olga Limburg, Rosa Valetti,] in  "„8U.; (Bly Büchee der Pandora. Dergau, Falkonstein, . 175 073 Die Zuppe. 4 4 ' N WENDE 4 j ij : | | Ye vd?  . i . »  ngs Raft  Irma von' Coburg Lo Marly Mia: Mara | | Bobby Watter „Wivi Karzik  Norden 108s4,  [11 IREEN  Schwarz «= Weiss Duett Freiin Irmgard Maredhalt'v. Bieberstein  H Ab 10 Uhr: Ball.  at. Die Maße  Koks, Gaskoks 16 [325  Zubhenser von brei Männern erf op Die Ver»  /wrenster 4 "Brecher exflärten dem Beamten, der arglos über die belebte Bogen- '  1s550 ging, er sei von ihnen zum Tode verurteilt PODERE und firedtten ibn bi drei. Schüsse nieder, 4  Kommunalisierung des Kohlenhaybers 4“"n 2. Die IPRPTENON Senn eee at in ihrer  ten Gißu: bung, 0 Grund eines Antrages-: des Gomeindevor-' Rane gru: a be hloffen, den gesamten toenpanbel auf Gemeinde zu -Überführen,. Der Gemeindevorstand und der -Ge- wertagueshun wurden beauftragt, sich mit den beteiligten Be- EI Droneifonien ja WERE de zu 8 4 än: rganisation des gemein; Tenhandels so  fur einen besonderen. Ausschu DA ARIEE He ]  StoETung des Wohnungsbaus +] Beamte und  fer, Der Arbeitsminister weist, uE „Bol. Inf.“ ind Dir  pd, in einem Erlaß darauf hin, aß die staatliche Te382248) 0 ohnhäusern für Beamte und Arbeiter aus Mitteln der  Friedeige  H  seßen. Die spätere |  ETL auf Schwierigkeiten stößt, weil die EIER |  4 vw; H. en erfüllen M Es Jet!  AEN 2 t zu erfüllen |!  erwirklicung eines Bauvorh (40 „Tassen. wird, wenn eine am [0 vorhandene gemeinnüßig (Ia BeRn en Mal t als „nimmt. Mittel zur Seide zweiter Hypotheken an die dem Staats» kommissax für das Wohnungswe! en. zugewiesenen Baugenossen» „Ichaften sto n allerdings 1 nur. noch in sehe beschränktem Umfange „fe Ver! 7:  .“ y i enen  v. Nonnenhols, '68060 Mix. 1,8 - 5 wing B . . 98 jn wi ge (Breiseh zefel, 3 Gatoniti (M. SG  v-HÜrdenrennen, Bellion 87 ce 97 m X d 5 NEE (ENDE 0) ye 170  dh zi dann weiter, do  * a ue, ae. Bono, Meshee: leich Spania Hervs: NENNE (Bismark).  EB MEINE vi EEE BENE iN RUS ie.  (2.00% 3. Gals 103490 zie b 0. orts G , mi ebe vn en  Zagdren Ue sicher, 1-4 293.  OE es (4) u avs Herger), 3. WI ie weiebel ioo, Gaarfeld, rnant, Sttaig,  13. Undt: ai  Du en M3 0 44 Freisprung,  iber Te (u DEN  39'Ss gem | gema; M  | Geseischaf für deutsche Literatur.  ' ütrden mehrere Vorträge von allgemeiner Bedeutung gehalten. Gs Fppach Herr Paautl Hoffmann Über „HeinriFh: von  Rloists schlesische Reise“ auf Grund. einer von ihm er-  schlossenen neuen Quelle. Diese ist ein längeres parodistisches Ge» icht von Christian Ernst Martini, dem Lehrer und Freunde  Mleists. Als während der ersten Etudienzeit Kleists "die Unwersi»' kätsvorlesungen in Frankfurt a, O. auf 14 Tage ausgeseßt wurden |  wogen der Margaretenmesse, benüßten die Geschwister Ulrike, Hein» wich und Leopold diefe Pause zu einem NW ins Riesengebivge. In eigensm. Reisewagen fuhven ste - Bunzlouy..- Infolge eines hoftinen Gewitters verivrten sie sich in Her „kohlpechrabenschwargen Nacht“ und kamen orst am Übernäch« Fron Doge, nach Flinoberg, wo Hinrich seinen früheren Kamoraden, .. Karl von leihen traf, In dessen Begleitung fuhren sie dann ./. Über Hirschberg und Warmbrunn nach dem Kynast und! verlebten Hort einen Tag, an den der Dichter sich noch lan ige gern erinnerte.  ! Won zwei Trägern geführt, stiegen sie durch das Kochel» und Za>kon» Fol nach der neuen schlesischen DEE kamen hann zu den Shneegru- ve durchschritten den Elbgruwd und Übernachteten. in Fobedrichs- vol in Böhmen, nächsten Morgen sahen sie vom Kamin aus ds. Beiden Teiche: und . beshiegen. gogen Gonn „troß Wetter, Wind und Naß", die Schneekoppe, Gowelt re Martinis Bericht, vr bie Tage vom a wien 12. I Jue Hünfte. ... Au  - GEMALDE- 0 VERSTEIGERUNG heute 34. die folgenden Tage | GALERIE REIZ  Friedrichatraße 66 «=.  14720 nsung..des Anlag getopttals wegen der Mehrkosten | st bei erhebtider Ete gerung 3  vielfach dann ermög ien | Bauherr die api) MERE DEE bere:  Sam ;  asen 1 Droit ; er " „ei rium alte) Ordens» .  ERN M nE Dess [erung  Über Krossen und Sagan nach |  n.] August Bö>h mit.  - ec<*te Freiheitsbegeisterung,  Von Dipl. - Ing, Gottfried Wade  nN Ki  foitheren Studien ergäräle der Buende eh dis for Ressonden in der Hampelbaude herberaten und in der Frühe des 13. Zuli noch. eimmal die Schneekoppe erkletterten, um am Sonnenaufgang sich zu erfreuen.  Boim Abstieg trug Heinvich von ve in das Fremden» huch der Hampelbaude seine Hymne an die Sonne“ ein, bekannte] N< - eine Nachdichtung des "Schillerschen - „An den Unemdlichen“, . „Gloißenbevg verewigte fich mit einigen Versen, in denen der Name. „Kant“ vorkommt, der hier, soweit ersichtlich, zum erstenmal in | Kleists Sphäre erklingt. Uober die Riü>reise der Geschwister ver« | konutet nichts. Wahrscheinlich besuchten ste auf dem Heimnwoge ihre Verwandten in der Nähe pon Kotthus. Ulvike blieb vorläufig dort; die Brüder. aber: eilten noch Hause. Heinvich: trieb'es zu den  4: Bilchornz' Leopold fand eine Order vor, die ihn nach Potsdam ver»  epi 7 Dun der gleichen "Sipung. teilte Herr Gustav Maxkull. drei ungedruckte Briese Jakob Grimms an den Philologen t BPsPh hatte Grimms Ansprache auf dem BPhilologenbongreß 12s0, wovin von den Verhältnissen in Schles- wig-Holsteim Hie Rede war, als . „Amendement“ dam Minister Ladenberg' gegenüber „bezeichnet; dagegen legte Grimm in- sehr männlicher Sprache Verwahrung ein, ; ''Uebsr „Die Freiheitsdichtung ber Göttinger 'sppach Herx Gottfried Fittbogen, Troß der scherzhaften Schilderung der Brüder Stolberg in Goethes „Dichtung und Wahrheit“ ist dom das ernste Streben in ihröx und ihrer Göttinger Freunde Dichtung anzuerkennen, Ihre Freiheitsdichtung war eine Schwester der: vaterländischen, und beide gehen auf Klopsto> zue rüd, Gegenüber der partikularistischen Poosis, die bei Gleim und seinem Kreise dur< den Stebenjührigen Krieg erwacht war, trat Klopsto>s „allgemeine vaterländische- Dichtung erst 1784 -auf und wor mur indirekt durch die Taten Friedrichs des Großen-bestimmt, vielmehr durch die enzlischen DOssianlieder angeregt. Klop- sto> wollte der DOsstan ' Deutschlands '' werden; .. neben den. vaterländischen trat zugleich der Freiheitsgedanke, fo in seiner. Hermanndichtung, Klopsto> war der erste Tyrannenhasser und. ein Verehrer des Brutus, mit dessen Kopf iM slegelte, Das hin- derte ihn nicht, ein Freund und Verehrer der Fürsten zu -[eim, Dieselbs grundsähliche Etellung nehmen die Göttinger ein. Gie sind alle keine Preußen, sie empfinden gesamtdeutsch. Als Haupte vorzug des Deutschen gilt ihnen Tugend, Biedorkeit, Aus diesem moralischen Gegensaß entspringt 'das nationale Feldgoschrei gegen '  | die Franzosen und gegen Wieland. Das Motiv vom Tyrannenhaß  wie der Freiheitsgebande find nun vielfach gestaltet worden, Zu-  4- nächst träumten die Dichter von der großen Freiheitsscchlacht;' selbst der ruhige Voß singt von der blutigen Freiheitsschhlacht am Rhein.  / Doch sel'däs vergossene Bluk nüßlich, denn es tränke die Reben und vrzeuge so einen guten Rotwein, Gegen wen die Shlacht ge [*)  In den leßten Situngen der „Gesellschaft für deutsche Litewahir* |]. Feinds, Huld „als Innere. „Frs  0 ; :d; bleibt unbestimmt; die Tyrannen erscheinen bald als äußere Wann taten sie, was tun sie gesollt?" fingt Schönborn. 'Der Ty vann erscheint als Menschenschinder, der die armen Bauern quält, BDoß schildert tn seinen „Idyllen“ mit. sittlichem „Ernst das. harte Los der Leibeigenen. Auch die beiden Grafen SE Hatten freilich :von anderem Standpunkte herz fie fühlten sich als Bale ngige Adlige, die sic) auch, Dern Hof (06 beugen wollten. Ein Bundesgenosss der Göttinger wurde auch dei  blimde Pfeffel, der den Soldaten geradezu den Streik gegen die Fürsten. empfahl, Im „„Musenalmanao<“ wurden 'aucz die Ge» NE der AUBE Fürsten gegeißelt, 4. B. der Länder». tausch in, Bayern. und. der, Untertonenschacher,. . Der. Soldaten« handel wurde pber an! MARE „gar nicht so scharf vevürteilt, ..Schu-' barts „Caplied“ enthält nichts von einem Protest; :arst pom Aus- lande, besonders Hdurc< Graf Mirabeau, erklang solcher, dann auß im „Musenalmawach“. eSafe begeistert war für das 96 famte: Deutschland auch Schubart; seine Anti-Tyrannendichtung wat echt, obwohl er monarchisch gesinnt blieb; Die Dichter der „Sturm» umd Drangzeit" fehten diese Freiheitsdichtung nicht fort, denn Ge genstand ihrer M REDEN war nicht der Mensch, sondern dex Genius, Erst in Schiller. lebts der. stürmische Freiheitsdrang GSäubarts wieder. auf, Exnst wurde. die Freiheitsdihtung der Göttinger ieh Genome Hozu' waren die Oritgenossen politisch „zu unreif...  VENEER ULI,  . Vorsitzenden des neuen Verbandes Fabrikbegitzer Rich:  heit! Was braucht's der Fürsten? ]  , 4 „ = ) ; E 4  Handelsicil / Jeräntwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bealim,  eaten  ; ZuS8mmenschluß zichglacher Tuchfabrikke) und Kammgarnweber. - Auf Einladung des Verbande! Sächgischer Industrieller, der auch die Vorarbeiten hierf Übernommen 'haite, fand. eine Vergammlung geächgischer -Tucb- fabrikanten und Kammgarnweber- atatt, in der die Gründun( einea Fachverbandes der- Tuchfabrikanten und Karan garnweber Sachgens und angrenzender Gebiete ein gtimmig beschloesen wurde, Die Vergammlung wählte Za  * Weidepmüller-Crimmiteschau und 10 Beigitzer, welche die yer Bohiedenen Gebiete Sachsens, in nenen Tuchfabrikation | trieben wird, vortreten. 7 !  "Nitritkabrik A.-G; In Cöpentock, Der Abzchluß für Tode: Mürz abgelaufene Geschäftsjahr ergibt elinachlicßlich des Vi frägs einen Roßgewinn. von 1 386 644 (1, V. 1168692) M, Davon ent fallen auf Waren. 1 265 092 (1.064 419) M. und auf Diekont und Zinsse) DE 0 M7 M. Andergeits erforderten Generalunkosten 1 032 6s6 ,  60 daß noch PEN ENNG von 119 095 (148 614) (NE IH 2 15) PRÜ LELI PET) 241 130) M. verbleibt, Davon aolle: N wieder 12 p: Divigd 20,80 4 1,6 Mill, M, Aktienkapital verteilt |. dem Aufsichtsrat 8s00 (8680) M. überwiesen und 46 291 (52 449) " neu Yorgeiragen EIE "» der ersten Hälfte des Berichtejahr ' konnte der Umsatz durch Erweiterung bestehender. s0wie Aufnah]  Douer Vabrikationen vergrößert und das Ergebnig: yerbesgert werd; In dor zweiten Jahresbällte trat dann die Verachln-derung ein, Ers! allmählich gelang 2 dan Betrieb wieder zu hebon. Iva kann dieaelb Dividende wie im Vorjahr beantragt werden, trotz. des andauernden! Mangels an Rohmaterialien und FEreatzteilen für die maschinellen An [feat gowis der achwierlgen Arbeiterverhältnigss, Die Verhäitnig! voi der Deller geen Chemiache Fabriken AG, blieben unver Andert. Aus der Bilanz eeien erwähnt: Vorrätg 228 249 ' (ü. V. 224 896) M. Effekten +4 704 (698 9s8) M,, Beteiligungen wieder 1 MJ: - Bankguthaben 6 690 703 (567119) M,» g0natige Debitoron 190 322 (309 165)) Bark und Kreditoren: einschl. Krlegsgovlnnateuer und Tantiemen für  'nvstand und Beamte 570 665 (322 034) M, Ueber die VE RASLCUFEM  Jür das laufende Jahr, herrecht völlige Unklarheit,  Dommitzacher Thonwerke A..G- Der BEE 'sobluß für 1918/19 weist MIE LINGT 7119 (4. V. 12 187) M. eins Ges) . zamtelnnahme von 2.08 222 670). M. auf, Kürzung der Un] kKosten Fe 225 783 (1s2 028) M., der Abschreihungen mit 19 942 (20 967)) Mark und der REN von 24466 (0) M. bleibt ein Reinga»!| winn von 62s74 (49677) M., aus dem, wie achon gemeldet, 6 4 POt«| Dividende, verteilt werden golien. In der ersien Hifts des ab. gelaufenen .Geachäftsiahres blelt- glich die Nachfrage unter der hom menden Einwirkung des Krieges auf der Höhs des Vorjfahree. Nach! ; der Demobilmachung trat eln erheblicher Bedarfo/an. Baustoffen fr) Notstandaorbeiten, aowie für Zwecke des Bergbaues und der Induatris! in, der elne begonders rege; Nachfräge brachts, die jedoch wegen den  .ohlenknappheit nicht annühernd befriedigt werden Konnte, Die 614  öhkion Vorkaufspreige kommen der pet Bh be! 2.5 ß Plbstkooten gogenüber nicht entaprechend zur  „Ententebank“ in Kopenhagen, In Köpenhagen wird eins neus Großbank gegründet, Sie woll den Warenaustausch Dänoewarks mit den Bntentoländern vntersttitzen, Sia wird „Ententebank“ heiden, Das Aktienkapital beträgt 20 Mill. Kr. von dem die E08 INS te ene iet, Voraitzend er der vorläufigen! Ieliung iet Graf Ablefeldt Laurvig Lebn, NEE.  Wien, %. Juni. CERTRENEEEN Lant Beachluß or Börwonta k kammer findet in den Monaten Juli und ANDREU en des BSonnaben4 dan koln Börsonverkehr tall, %  eichen  London, 97. Tunt, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) - In der  Jetzten Woche Serul dis Summe der umlaufenden Notatande-|.  'noten 307309 Ün dor Vorwoche 309 888 893) Pfd. 404 Deni.  is der verkauften Kriegesparzertifikate etollte elah auf 36 000 000.  N 96 160) 4107 Ster), Außer der Goldreeervyo in unveränderter Höhe |-  SID 2834 Pfd.. Sterl, waren im DIENE 2908 Reglerungaalohers  heiten im Warte won 827 821 263 (329 846 076) Pfd. Sterl, Das Guthaben s“  der DEI DEL Btl der Bank von „England beoziflartse aich, auf! 8.221.889  4 1 Athen, 93. Juni, (igeno Draktmaldung, Inätre!  1ands Einnahme Im April beträgt aus don Monopolen 5,7 NIAHEN N 1 DL  und us den Pir&uendllen 2,8 (1,8)) Mill,  Die Markyaluta 'notlorts am 28, 4, M, in RIEN je  (am Vortag 0200) und in BUR REH 097 (29,00;  0-4  / Mk. 1.35 ind, Teuerungs - Zuschlag,  „Der Ssaatsbankerott durch Finatelläng der Zivazahlene für dis Krlegsanlel en AEN für alle übrigen Stantsschnidverzchreis bungen unter gleichzeitiger Erklärung dioger Papiers zu gegetzliohen Zahlungsmitteln oder die Konvertierung Ist nlcht; nur kein Unglück für unser Valk, aondern im Gegentell die einzige Rettung, Vom gleichen Verfas3er erachten: Des Manifest zur Brechung der Zinsknechtschatt, Mk 2,20 inkl, Touerungs-Zuschlag. In allen Buchhandlungen und.vom  "NERLAG De G HUBER; DIRSSEN. von ANUNSCHEN. | amn  Wer ARCHE Nachrichten über NE WOIIRN (02:9 Hevert seefragen erpalten will, 16 Zent die Mottatsschrift Der  fsche Siedler eber Ernst Kienitz.  Zehlondorf.-West-Beriln Tel. 125 'Wald-Sanatorium Dr, Hauffe,  Sorg: ige pereöntiche Behandlung, Narben» AprStelfun en, Stoftwechselkuren. Herzy “ , Nieren-, elenkkranke. Auch 17 091 gr 1995; 4  “ Sallenztedt a. H.  otel „ErosSer Gasthof“  Haus L Ranges "In bester Lage. Gute Verpflegung  Beotollen Sis die neuen Zeitzchriftent  ; Patmos Elgen-Industrle  Mettzohrift für Flven- und Stahl» Industrig, Me | B  EIn er Vereint: tür - Schinenbau, Bergwerks- und SER M Nouor Pächter R. W. Helm '  flnlale Siedlung Brois 1) 8 Bezugsprojs vierteljährlich Mik. bom weatleneer Wortergpteln || feng mE we | | trfechatt noch aicht Tegel "Bertin 2036, 860g -Angufit : Transport und Verkehr . - , Broder NASH nd Wb j FENEN 22 Matt verlan rug ||: EE Offiizlollos Publikatlongorgan der Zoutralatälls a 9 | [881098n „ Sehritt == Poxtkarte genbpit, NENE Ei 8,67 | das Doutaohs Tranapori- und Vorkehragewerbe, 6 | ; Bozugsprols vierteljährlich Mk. 4.60. - ij  Privelhaus, relchtiche, guts IF ; VW 20.-- b iB M. 26, pro Du, im Hans, =- Proapokt  Das Organ der Intel» Wanten ien  genehmes, „uübdges  'o7pf)eogun; 9908 . Ba Eee entge  Ä GEG NDEN ERDE PRTE HO HEREAD PE AERZTE]  4 Reltedepäck-Vergicherungen |  werdan begtens abgogahloagen durch -  Wercicherung: - Büro Kluyo- Meuhurger  Fx Bertin 8W, Halfesches Ufer 21 3 Tolophan Amt Lützow 48101, Nollondarf 440 ms ZHF.YF 1 21 ün am 3is m us uus 037.202 un 14 2s5.005 636 (In 680.68 A5 1 309 30m Aut u 307 1a 003 000 03 mm Em preivwert verkäuflich, |  Sodjeleg. Gpeisezimmer, Nut algen | SES Bean Belailte State "Gerbaclt Mile | iahläraktmatratzen | Lesfe, We ir. 8, hochparterre, Jt (es verbis wes mah  Ne eines] Rheinlsche Textll-Industrie  dem Geburtemonat, role te, 8 3 “  6 Yachblatt fir Textil- und B( kleldungslnäustrle,. « Se sehlagen. - EE abs ; Bobu: und Le PRUNUS SFA R. TEEN Unterhaitun 4 ' Bozugspreis vierteljährlich Mk. Br. ; ; SUIT HENDE Nn Mn nd DruckerelA-6. :D  „Köln, Stolkgasse 27-31, i  Dun  |  * rennen mE m  HREN aitäten 59 MW:  Möbel, Gerade, Bitewehtung. Deize welß- "Blan- GERUCHS gogon bar u. erlbiohterw, ' Zahlungsbedingung,  Petzhaus KAbuod,  Lolp ziger Str.58, 1  BEUIEE , Diombe ift vem Bre ATE WEITET ZASDnNeinlia UW EBFH FINN | „Minderbemisteltern Bpm  Pe's GE BEREI eta |  