x

„!

* Ki
1"

ZBT „Morgen-AuSgahe

Am.

wur-einmal. Jeden Sonntag dis illusirierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen -und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Keie und Wanderung,
Wiss6uschaftliche Sonntags - Beilage, „Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Literarizche Umschau,

Im Verlage von v JIstein & erantwortl.ſürdieRedaktion
(mit Ausnah' s des Bandelsteil=): H. Bachmann in Berlin,

Das amiiche

| Deutſche Demokratiſche Parteit 163.448, |
): Sozialvemokratiſche Partei: 365548. p wun.
| 'Anabhängige Sozialdemokratiſche Parteit 275 915.- -
| Deutſche Volksparveit: 54 370. (EIN 5

| Deutiſch-Nationale Volfsparteit 9237. 8

| Chriftliche Volk3partei 8102

' Gewählt. finde 5 Sozialdemokraten? Seidemann,
hard Fiſcher, Wilhelm Pfanykuch, Nobert Schmidt,

- Hugo Heimant. | ;

Kn

* 2.4 Deutſch-Nat.2 Wilh. Lavevenz, -: -

Berlin oder Weimar?

4 Unabhängige Sozialdemokraten: Emil Cichhorn,
Hugo Haaſe, Guſtav Laukanut, Luiſe Zieh. - 5

:2 Demokraten: Friedrich Naumann, Guſtav Hart»
nannt. j nN 30000

1 '1 Deutſche Volksparfeit Wilhelm Kahl
1 1 Ehriftliche Volkspartei: Dr. Maximilian Pfeikker,

Seider Mehtüngen. "Man kom" mit Sicherheit darauf“ rechnen, |

Haß in dar Stadt Berlin wie auch in TeltoweCharlottenburg und

Sungerhalten werden, : Den.re<htsſtehenden. Parteien, iſt die Tat-

' Das Ergebnis der Nationa!/wahlen in BDerlin-und den Bororten ]
Pedeutet eine. nicht.geringe Enttäuſchung für die Gozialdemokraten

Wotsdam 1--9 (Potsdam, Spandau, Niederbarnim) die bürger- |
“ſichen Pärteiten eine über Erwarten ſtarke Vertre-.

"Schriftleitung:

“He; zugute gekommen, daß die Negierung nach außen -wie nach .

-.' Iunen Entſchloſſenheit und Feſtigkeit vermiſſen ließ. „Die ſtarken

Worte. dex- deutſch-nationalen Agitatoren kamen der Etimmung

| Die Beratungen im Kabinett
1 Die RAnbineitsſikung, die, wie 'Gerichtet, geſtern mittog um
4 Uhr begonnen hatte, dauerte bis tief in die Nacht hinein. Da,

wit vielfach“ befürchtet wurde, eins Entſheibung für die Ein--
-.Derufung "dex" Nationaſverſammlung  na< Weimar. getroffen
- wurds; wor bei S<luß des Blattes nicht bekannt, Zedenfalls

"quürden wir einen ſolhen Beſchluß aufs tiefſte. bedauern. | Er
* würde niht mehr und nicht weniger bedeuten als eine Flucht
"der Reichsregierung aus Berlin, eine Flucht, die durc< keinerlei
Jachliche Notwendigkeit begründet wäre, 2140
ERNE » GE ELIBEEN .

1 Eins proviſoriſche Zentralgewalt wird, wie Staats«-
fekretär Dr. Preuß mitteilte, der Deutſchen Nationalverſamms- :
Iung vorgeſchlagen werden. Die bisherige Reichsregierung bedarf:

“wurf hoben wird, läßt ſich noh. nicht ſagen. Sierfür wird wohl |.

noturgemäß in dem Augenbli>, in dem der Reichstag zuſammen-
tritt, einer deſeßmäßigen Grundlage, Sie wird deshalb einen

Geſeßentwurf über eine proviſoriſche Zentralgewalt vorlegen, die.

den Zeitraum bis zum Inkrafttreten der neuen
-Reichsv'erfaſſung regelt. Welchen Inhalt der Geſeßent-

- der Ausfall der Wahlen vom 19.Zanuar beſtimmend ſein.

- Der Streik in Oberſchleſien im Erlöſchen

9.0D 1% Breglau, 20. Januar, |
7“ Die Preſſeſtelle des Breslauer Volksrates teilt heute
abend mit: Die Gefahr eines Genertlſtreik2s in Ober-
:Fehleſien dürfte zunächſt boſeitigt ſein. Die Vertrever

„der Bergarbeiter einſchließlich der polniſchen Berufs»

vertreter haben heute mittag. beſchloſſen, daß von mor»

„Den ab alle Belegſchaften. wieder einzufahren haben.
„zund.die Arbeiten. auf allen Genbett in voliem Umfange

- „aufzunehmen ſind. Ixgendwelche neue finanzielle Zuges!

Ftändniſſe, zu denen die oberſchlefiſche Induftrie, wollte|

„fie fich nit zugrunde richten, nicht in-der Lage iſt, ſind

„den Bergarbeitern nicht gemacht worden; - Die Geiverk-
ſchaftsführer ſtanden in dieſer Frage ausnahmslos
„auf dem Standpunkt. ver „Werke . und. wandten ihren

-* „„Känzen Einfluß auf, um der Arbeiterſchaft begreiflich

„u machen, daß übertriebene Lohnforderungen den Ruin | Jaſſen.

„zwiſchen der “Deutfh-Nationalen:/Vol

"Jeine derzeitige Unterkunft.

0 7 Bertiniſche Zeitung von. Staats- und gelehrten Sachen

ia "Vorgigehs Zeitnng ervchefnt zweimal täglich (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen

Annabr

Berlin 8V 68, Kochſtraß

der Ghußſüchendat enfgegen. : Spartakus war der beſts. Wahle
helfer für die Deutſ<h-Nationalen. Ein Vergleihß der Stimm»
ziffern. mit den früheren Reichstegswahlen würde ein irreführen»
des Bild ergeben, weil die yöllige Ausſichtsloſigkeit der Bewerbung
unter der Herrſchaft des . Mehrheitsprinzips die rehtsſtehenden
Kreiſe früher entweder von der Wahl abhielt oder der fortſchritt
lichen "Partei na dem“ Geſeß des kleineren Uehels zuführte,

Ucbrigens ſtand die ganze Wahl unter dem - Geſeß- der. Stunde. |

Eine endgültige parteipolitiſ<e Gruppierung - iſt in der
Wählerſchaft noch nicht erfolgt. Die neuen Parteiboezelhnungen
wirkten vielfach verwirrend, Erſt die Taten der Parteien wer»
den: eine -flare Gheidung der Geiſter herbeiführen. „Von: den
beiden Jozialdemokrabiſ<en Rarteicn hat ſich auch in Groß-Berlin
Hie .Mehrheitsrictung als die weitaus. ſiürtere erwieſen, troßdem
die Unabhängigen hier über die Parteimaſchine verfügen .und den

Tod Liebknechts in der ſtärkſten Weiſe agitatoriſch ausbeuteten, |.

Man darf annchmen, daß die Kommuniſten troß ihres Wahlent-
haltungsbeſ<luſſes ſich nicht.die. Froude nehmen ließen, für ihren

“Freund: EiGhorn, „der- Übrigens neh einer Preſſemeldung ſteck»

Grieflic verfolgt wird, nicht nur mit Maſ<inengewehren, ſondern
auH mit dem Stimmzettel einzutreten. Das . Berliner Ergebnis
Hſt Übrigens 6in bemerkenswerter Beleg für die Bedeutung der
Liſtenverbindung. Wäre eine Verbindung der Liſten

? 2 /Volkopartet;-der-Dautichen-Bolkge-.
partei und der Thriſtlihen--Vol?spartei nict erfolat, ſo würde
fich: die 'Berteilung -dex Mandate folgendermaßen geſtaltet haben:
Deutſche Demokratiſche Partei 3, -Mehrheitsſozialdemokratie. 7,
Unabhängige Sozialdemokratie 4, Deutſch-Nationale Volkspartei 4.
Die Sozialdemokratie hat dur< die Liſtenverbindung 2 Mandate
verloren, von denen je eine der Deutſ<hen Volkspartei und der

- Chriſttihen* Volkspartei zufällt, . 2 (Siche aucH dritte Seite.):

"ganz Obirſchlefiens zur Folge haben müßten. Der Ber

ſchluß zur Wiedexaufnahme der Arbeit wurde gefaßt,
nachdem bekannt geworden war- daß die Regierung
eine Kommiſſion eingeſekt habe, vie die Sozialifierung

der oberſchleſiſchen Bergwertsbetriebe vezweet. und |

ſchon jetzt die nötigen Vorarbeilen dazu trifft. Der
Ansftvand Xanun damit-als erleſen augeſehen werden,

7 34:

- Verlegung der Truppen aus Berlin

1 "Ein Befehl Noskes, +

2. Nachdem nunmehr der Wahltag der Nationalverfſammlung
vorüber, die Durchführung der Entweffnung der zum Waffen»
tragen bozw.. Wafſenbeſihen ünberechtigten Perſonen im Landes»
polizeibezirk Berlin eingeleitet und Ruhe und Ordnung wieder

hergeſtellt iſt, ordne ich „folgerdes an: .

a) die. freiwilligen Truppen der Armev-Abteilung Lütiwiß mit.

Ausnahme des Regiments , Reinhard und der Marinebrigade
(v. Reden) ſind demnächſt aus dem Innern von Berlin zu verlegen,

- b) für Ruhe und Ordaung in Berlin forgt in erſter Linie die.

Polizei, mit Hilfe der. Sicherheitswehr; wo. dieſe nicht ausreicht,
hat ſie durch Vermittlung der Kommandantur Berlin die Hilfe
der Berliner Truppen und militäriſhen Wehren anzufordern.

2. Das. Regiment Reinhard und die Marinebrigade bleiben in
Berlin, - um nötigenfalls zum Sc<uße der- Reichsregierung und
des Staatsbeſißes, :ſowie zur Aufre<texhaltung von Ruhe und.
Ordnung eingreifen zu können. Das Regiment Neinhard behält
| Die Unterbringung der  Marine-
brigade regelt das Generalkammando Lüttwiß im Einvernehmen
mit der Kommandantur Berlin, 5

38.. Die Unterbringung der freiwilligen Truppen der Armee-Ab-
teilung Lüttwiß-in der nahen Umgebung von Berlin. regelt das
Generalkommando Lüttwiß... ank .

4. Die in den ſüdlichen Vorortgemeinden Berlins auf meine Wei»
ſung aufgeſtellben. Bürger- bzw. Ginwohnerwehren haben ihre Mik-
glieder zu ihren bürgerlichen Berufen zu entlaſſen. Die Wehren
bleiben. „liſtenmäßig“ beſtehen. Die Liſten ſind bo: den Gemeinde»
vorſtänden aufzubewahven.“ Die Waſfen ſind in jeder Gemeinde in
gut geſicherte Depots abzugeben, desgleiGen die zu jeder Waffe zu-

“ gehörenden (den Inhaber -zum Waffentragon. bere>tigenden) Aus»

weiſe. - Dieſe Bürgor- bzw. Einwohnerwehren müſſen auf meine
Weiſung hin jederzeit wioder zuſammentreten können. Die Ge-
meindevorſtände haben- das Recht, die Waffendopots der Bürger-
bzw. Einwohnerwehren durch deren eigene Witglieder bewachen zu

SIERINE EPE

e.22-26 .

is von ] ei "m

J- teiligung der. Frauen -nach

[7 HEISIG EE IR UN

Bezug: In Groß-Berlin movatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch dia Poxt monatlich |
2.80 4. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40/5 Teuerungszuschlag. : .

'- Familienanzeigen 1 M.netto die Zeite. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer.
e im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen

Geschaftsstelleu des Verlages.

Fernaprech - Zentrales: Ullstein & Co. Moritzp!atz 11800,
41.201 11.802 bis 13.830, gvwis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15291.

ER
x

- Die neue Verfaſſung,
Grundgedanken und Ziele, ;
: Von 2 3220

“Erich Eb. NIEREN

--. "Der „Reichzänzeiger“ veröffentlicht -aummehr den Ent»

--; wurf des allgameinen Teiles der künftigen Reichsverfaſſung,

den wir in der Beilage zum Abdrus bringen; Beigegeben.

iſt eine von Staatsſekreiär Dr. Preuß verfaßte Denkſchrift.

Die Gaundſäge, von denen der Entwurf .ausgeht, ente

wickelte Dr. Preuß geſtern in einer Beſprechung mit Preſſe--

5005 vertreten... 8 Ä3 ig 3 iR + .

Im. Tage, naßdem das deutſche Volk zur verfaſſunggebene
| den Nationalverſammlung gewählt Bae 'wird der. Entwurf -

der Verſaſſung, wenigſtens in ſeinem grundſäßlihen Teil,

dar Defſen!lichteit unterbreitet. Ob er genau in dieſer Fornt

der Natjonalverſammlung vorgelegt werden wird, ſteht nö<

=

+.

) treter der Einzelſtaaten itfindern, deren Grgebniſſe: ſicher» .
Tch bei der endgültigen Faſſung des Entwurfes. BerüFſichtt-
"mm findea-werden.. Wie er-ouch.immer. ausſehen mag, für.

Dig Nationälverſamm
Über das ſie

ng it: ex nichts anderes. els. Materia], .
verän. zu beſchließen hat, denn nders :als
Im Jahre 1848 gibt es außer ihr. keine Gewalt, mit der eine
Verfaſſung „vereinbart“ weiden könnte. Der Wert des Ent«
wurfes liegt alſo im weſentlichen in den Ideen; aus denen
er Hervorgegangen -iſt- und hinter denen die gegenwärtige
NReichzregierung, = unbeſchadet: etwaiger Abweichungen in
Einzelheiten == ſteht. + 2 8104 EIE
Don den vier Abſchnitten des Entwurfes, die jeht bekann?
Gegeben werden, ſoll der zweite, der die Grundrechte des
deutſchen Volkes enthält, nur kurz erwähnt werden. Nicht
als ov feine Wichtigkeit unterſchäßt. werden Tönnte. : "Im
Gegenteil: in der Tatſa, daß im Gegenſaß zur bisherigen
Reichsverfaſſung die künfeigs wieder auf das viel verſpotiete
Vorbild von 1848 zurücßgreift, zeigt, wie auch in dieſer Frage
die-ſtaatsrehtlichen Gedanten zu einey Epoche zurückkehren,
die ſ<on für überwunden galt.- Aber ſeinen Charakier
erhält der Grhwurf durch die anderen drei Abſ<nitte, „Denn
Hiex nimmt er zu den brennendſten und ſc<wierigſten Fragen
Des Neubaues Stellung. . “ii S
Daß der Gedanke der Demokratie und des Parlamentarts-
mus auf der ganzen Linie triumphiert, nimmt nicht wunder.
Mit laren Worten ſpric<t 8.2 es -aus, .daß 'alle Staals-
gewalt beim deutſchen Volke liegt.. Das Wahlrecht wird in
der- Faſſung vorgeſchlagen, in der es für die Wahlen zur
Nationalverſammlung Geltung hatte. Auch für die einzel- .
nen- Gli:dſtaaten muß eine aus-e iner Kammer beſtehende
| Volksvertretung vorhanden. ſein, . die in allgemeiner, un
mittelbarer, gleicher - und geheimer „Wahl unter der Be“
dem. Grundſaß der Verhältnis»
wahl.q: wählt wird. Der ſtreng dur<geführte Grundſaß der
Domokratie würde nun freilih auch verlaugen, daß das
Reich Jfelbſt. nac dem Ginkammerſyſtem regiert wird. Wer
hier macht der Entwurf ein Zugeſtändnis, das mit dem
Grundproblem jeder deutſ<en Reichsverfaſſung zuſammen-
ngt,“ indem er neben dem Voll5haus noch win. Staaten«
„Haus vorſchlägt. N KEEL AGE BELL ZURL INDEN
In dieſem Staatenhaus kommt ;um Ausdruc, daß es
„nicht mög ich war, das Deutſche Reich, als Einheitsſtaat auf
J zubauen. und Die bisherinen Gliedſtaaten reſtlos miederzue
reißen. . Die Denkſchrift des Staatsſekretärs läßt :erkenmen,
daß ihm .eine ſol<s Löſung. vielleicht die liebſte geweſen -wäre.
' Aber es hat ſich al5bald. nüch der Revolution gezeigt; daß die
einze!nen Teile des deutſ&en Volkes gar nicht davan denken,
au ihrs einzelſtaattiche Gliederung zu verzichten. : Auch die
neuen ſozialdemokratiſ<en Regierungen hatten nichts eiligeres
- zu tun, als neue Wahlen auszuſchreiben, die zum Teil noh
vor der Nativnalverſammlung eine Ver! 4 der einzeinen
Stämme brachten. Damit hat der Föderalismus abermals
wie 1848 und 1866 über den Unitarismus geſiegt. Nur frei
lic) einen grundjählich anderen Charakter als in der" aten
Verfaſſung hat er erhalten. - Man greift "den- Unterſchied: faſt
mit Händen, wenn man den Eingang (Präanibel)“der Ver« :
Faſſung vom 16. Aprit-1871 lieſt, der die einzelnen Bundes
fürſten. nennt, die Untereinand2r'einen ewigen Bund ſchließen. -
Von einem ſol&en Bund iſt feßt natürlich keine Rede, ſondern .
das Primäre iſt das Deitſ<2 Reich, das zwar in.Gliedſtaaven
zerfällt, deſſen Beſtehen aber vom Beſtehen und Willen dieſer
Gliedſtaaten nach keiner Riehtung mehr abhängig iſt. Darin
kommt die hoh, üb er den Gliedſtaaten ſtehende Ginheit des
Roiches ſinnfällig zum Ausdruk. Nur müß naturgemägs, wenn
man einmal die Exiſtenz der Einzelſtaaten zuläßt, auch der

dahin, "denn am Sonnabend. ſoll eine Beſprezung der Vet

. zum

weite Shrikt getan. werden, daß man Imen- in-irnendeiner
Horm einen Einſluß: auf. die Bildung des. Reihswillens ein«
Träumt. wn |
Das -Organ, dent- dieſe Aufgabe „zufällt, iſt: das: Staaten»
Haus. Es. tritt alſo äußerlich an Stelle des bisgerigen Bunde».
vätes inſofern, als ſeine Zuſcinmuitg ebenſo notwendig iſt
ß uſtandefommen. eine Reichsgejeßes. .Abor im -Kern
ſt es dod) etwas ganz anderes, es iſt nicht der Vertreter der
einzelſtaatlihen Regierungen, zuſammcngeſeßt aus Beam-
ten, die nach Inſtruktion zu ſtimmen haben, und deren
- Beratungen mit'dem “Schleier des Geheim es umgeden ſind,
. Jondern ein Parlament, deſſen Mitglieder die Bolksver«
retunven der Einzelſtaaten wählen, die öffentlich “beraten
und nach eigener. freier Ueberzeugung ſtimmen. Es- kann.
daher niemak'. zwiſchen Volkshaus“ und Staatenhaus, den
beiden Teilen des künftigen Neichstaces, ein ſolher Gezen-
ſaß der politiſchen Atmoſphäre und Auffaſſung beſtehen, wie
er für das Neben- und vielfac< Goegeneinanderwirfen von
'Bundesrat und. Reichstag bisher <arakteriſtiſch war. Gloich«»
geitig hören die Verwaltungsbefugniſſe .des Bundesrates
auf, gegen die einſt bei der Beratung der Verfaſſung. die
fortſchrittliche, Opoſition, voran Sculze-Delißich, - wegen
ihrer.:Unvereinbarteit mit dem Parlam.ntarismus. ebenſo
entſchieden wie vergebens gekämpft hat. Die geſamte Ver-
waltung liegt'in den Händen der Reichsregierung, die ihrer»
ſeits'dem.Reichstag verantwortlich iſt. ----> aner wn
An ihrer Spiße wird..auch künftig ein Reichskanzler ſtehen.
- Yber: er wird von. der übermäßigen Verantwortlichkeit, die
ihm Bismare>s Wille -gegeben hatte, dadurd) befreit ſein,
daß neben ihn Reichsminiſter treten, die für .die Leitung
der ihnen anvertrauten Geſ<äftszweige ſelbſtändig die Ver-
an mworung tragen. Der Reichskanzler, der für "die Richt»
Union der Reichspolitik verantwortlich bleibt, kom.at ſo etwa
in eine Stellung; die der des engliſchen Miniſterpräſidenten
analog iſt. j NEE EISTEE
Hat. der Entwurf. ſo-den Grundgedanken des Föderalismus
angenommen,“ ſo ſieht er ſich. damit auch -vor das“ ernſteſte
und ſ<wierigſte Problem geſtellt, das die deutſche Ver-
MÜTTER EAE des 19. Jahrhunderts beherrſcht, das
roblem: Preußen und das Reich. An ihm iſt die. Be«
- wequng von 1848 crſcheitert. . |
:. poll, wie einſeitig gelöſt; indem- er, wie Preuß: in- der: Denk-
„Jhrift ausführt, „mit : virtuoſer Kunſt die Formen des
Föderalismus benußte, um in“ ihnen die preußiſche Hege-.
monie feſt. zu verankern.“ = ! : 3
„Das - Königreich: Preußen hat im „weſentlichen. mit ſeinen
Madhtmitteln das- deutſche Kaiſertum geſchaffen; und ſolange
+. der Bau des Reiches “auf der Grundlage. dieſer Machtmittel
„ruhte, fand dieſe politiſche Tatſache ihren ſtaatsre<tlich ent
-"fprechenden. Ausdrud in der Struktur der preußiſchen Reich3-
| verfaſſung, der dynamiſches “Lebensprinzip die teils verhüllte,
teils unverhüllte Hegemonie Preußens in Deutſchland “war.
Auf dieſem Grundprinzip kann 'der Bau. der deutſchen Reichs-
Tepublik Unmöglich errichtet werden . . - Ein Eingelſtaat
"aber, der 4/7. des geſamten Reiches umfaßt, iſt nur als: Hege»
wmonieſtaat möglich.“ NE 7 50

Bismar> hat es ebenſo kraft.

- Das iſt genant der gleiche Standpunkt, von dem der dentſche
Diberalismus im Jahre 1848 an die Frage dex Stellung Preu»-
ens“ im Reich: ngetreteniſt. - Und wer..die Feinfinnägen
[nsführungen Friedrih Meine>es in Feinent Werk: Wolt«
büvgertum und Nationalſtaat“ «geleſen hat, weiß, wie ernſt:
haft er. um. die Bewältigung dieſes Problems Ne Hat.
Die vollſtändiae Verſchisdung der politiſchen -Machtverh bitiſſs;
bie ſeitdem: eingetreten iſt, läßt heute Löſungsmöglichkeiten
guftauchen, die damals. unden!fbar erſchienen. Dor Gntwurf
.“ von 1919 betrachtet die Unteilbarbeit des preußiſchen Staates
- Feineswogs mehr als eine unabänderliche Tatſache.- -Er ſbollt
es dem deutſ<hen Volke vielmehr in s..11 frei, „ohne Rücſicht
auf. die bisheriven Landesgrenzen neue deutſche. Freiſtaaten
Innerhald des: Reiches. zu errichten, ſoweit die Stammezart der
Bevölkerung, 'die wirtſchaftlichen Verhältniſſe: und geſchicht» /
Tichen Beziehungen die Bildung ſolcher Staaten. nahelegen."
Nur an die Mindeſtzahl von 2 Millionen Einwohner ſind dieſe

. (9.2029; H is Jie 138
Nettbildungen gebunden. Das iſt. eine Ausdehnung des
- Se. bſtbeſtimmungsrechts, die allen denen, die in den Ueber»
lieferungen“der Bismarkichen Staatiskunſt'groß geworden ſind,
im erſten Augenölice befremdlich erſcheinen wird. Hatten ſich
doh große Teile des. deutſchen? Boikes. daran gewöhnt, die
„Grüändgedanten der Bismar>&i<en Politik als die einzig rich

| tigen, von. feinem Wandel der Zeiten zu: erſchütternden aits

zuſehen. Ader nun werden ſie nicht nur in dieſer, ſondern
auch noh in zwei andoren entſchoidendſten Punkten aufgezeben..

Die Aökohr vom kleindeutſäen zum großdeutſ<hen
- Programm iſt in der Verfaſſung zwar nicht'mit klaren Worten,
aber doch doutlich genug darin auseſprochen, daß ſie in. ihrem
erſten. Paragraphen von den Gebieten ſpricht, dovon BVevöl-
; kerung „kraft des Selbſibeſtimmunosrehts. Aiufnohme in das
Neich benehrt“. "Damit ſoll die Brüke nach Dautſch-Oeſkerreich
geſchlagen „werden, die Über dix Trennung von 1866 herüber.

Vor öllem macht der Entwurf ein Ende mit der Schöpfung
Bismar>s; die ſein geſchic<ßiliches Werk nach «außen hin am
ſinnfälligſten in Erſ<einung treten ließ: es wird keinen
“Kaiſer in Deutſchland: mehr geben... Enttäuſcht kehrt ſich
das- deutſche Volk von dem ab, -wonacm es in ſeinen
politiſ<en Jugendtagen- am. herzlichſten begehrt hatte. An.
der Gpibe.des deutſchen Volksſtactes ſoll künftig ein Prä-
fident ſtehen. Von den beiden Wahlſyſtemen, die ſich hier“
-.zurx -Auswahl. anboten, bevorzugt der -Eniwurf..das. .ame«
rikaniſche: die Wahl dur< das Volk. Den Präſiden-
ten wie in. Frantrcich durc .: das. Parlament wählen zu
laſſen, lehnt der Entwurf ab, weil damit ein une<hter Par-
Iamentarismus verwirklicht würde. „Der echte Parlamen-
tärismus“, heißt es in der Denkſchrift, „ſeht zwei Einander
weſentlich ebanbürtige, höchſte Staatsorgane voraus, unter:
ſcheidet ſich jedoch vom Duvaliamus dadurch, daß ſie nicht
in unverbundener Gegrnſäßlie keit nebeneinander ſtehen,
ſondern daß die parlamentariſche Regierung däs bewegliche
Bindeglied zwiſchen ihnen bildet.“ Dies Ziel ſucht der Ent»
wurf zu verwirklichen. Zum Reichspräſfidenten gewählt iſt,

| wor die Mehrheit von ollen im Deutſchen Reiche abzoge"2«

nen Stimmen. erhält.:2 Sein "Amt“währt ſieben: Jähre, "aber
er» fann“auc< während dieſer . Wahlzeit : dur<. Volksab«
ſtimmung abgeſebt- werden, wenn der Reichstag : mit: zwei
Dritteln -Mehrheit darauf. anträgt. :. Sieat . er : jedoch bok
„ſolder Abſtimmung, ſv -wivd das einer -Wiederwahl gleich»

eahtet. 58 4

2 So Hebt ſich denn die neue. Verfaſſung, die der hoffentlich
bald zuſammentretenden Nationolverfammlung | vorgeſchla
gen wird, in den. meiſten grundſäßlihen Punkten ent-
Jheidend vom - Rechte, unter dem wir-bisher gelebt haben,
db. Sie wird :! von allen Seiten ſcharfer kritiſcher Bes
trachtung unterworfen werden, :aber "man wird ihr die An»
erkennung nicht verſagen können, daß ſie das Ergebnis ſorg»
fältiger und wohl obgewogener politiſcher, hiſtoriſcher und
ftaatsrechtliher Erwägungen. darſtellt 5,8

Me

S1 GE ENE

Die Zufüunft der Veamten. Nach der Behauptung vechts-
Pteßender Blätter foll vor einiger Zeit das“ Mitglied der Regierung
Stroebel aogemüber Juſbizbeamten - drklärt haben? :: Die - An-
Hellus der Beamten. "auf 'Lebensgsit, -Rutßogehalt: . und Hintere

''werde: wohl: band dex Vevgangenhrit..cnaeh
Wie jezt habpamtlich erklärt. wird, öſt an MEIER WED EON
Zein wahres. Wort. . Es. handele. ſich anſcheinend um eim. Wahl-

Spa / Ollfſelhorf, Oberbirakrmeiſter „Dr.-D ehre
I vorgeſtern auf der Königsallee mit-Gemahlin verhaftet und na
dam Volkshaus, dem Hauptquartier. des Vollzugsausſchuſſes, ge-

Naug
bracht worden war; wurde geſtern vormittag auf Bel
zugsausſchuſſes nac außerhalb gebracht,

- Abſchub der Deſervenre aus der Schweiz, Im Anſchluß
an die. deutſ<en Mitteilungen, daß deutſche Deſerteure uni
Refraktäre: unbehelligt in die Heimat zurückkehren dürfen, haben
die ſchweizeriſ<en Behörden die. Ausweiſung aller Refraktäre und
Deſerteure, die nicht bereits vor. dem Kriege ihren ſtändigen
Wohnſiß in der Schweiz hatten, beſchloſſen, . N

1 des Boll-

. Die Preußen-Wahlen.

Die Vorbereitungen der Deutſc<-Demokraten.

Die“Deutſ< Demokratiſche Partei für den Wahl
bezirk Potsdam X (Chartottenburg-Teltow-Beeskow-Storkow) hat
am Montag ſofort mit dex Wahlarbeit für die preußiſche National»
verſammlung eingeſeßt. In Lichterfelde ſprachen vor einem
außerordentlich großen Zuhörerkreis der erſte Kandidat Lehrer
Otto-Charlotkenburg und“ Pfarrer Nithak-Stahn, in Briß. der
'zweite 'Kandidat Oberblirgermeiſter Dominicus«-Schöneverg, in
Friedenau vox vielen Tauſenden von Zuhörern der dritte
Kandidat Amtsgerichtsrat Dr. Liepmann, und die Kandidatin
Fräulein Dr. Berliner. Die Stimmung war in allen Berſamm-
lungen ausgezeichnet. - 7 4

Am Dienstag finden Vorſammlungen ſtatt. in Wilmers-
„dort, wo Oberbürgermeiſter . Dominicus, in Charlottenburg, : wo
die Kandidatinnen. Frl. von Harna> und Frl, Dr. Berliner und
Or. Engel, in Adlershöf, wo Lehrer Otto, in Dahlem, wo Chef-
redakteur Nuſchke, ' und in Nowawes, .wo der Arbeiterkändidat
| Klank aus Stcgliß ſprechen werden.“ RES 02

Der Deutſ<he Demokratiſche. Verein Charloktenburg (Orts-
gruppe Netu-Charlottenburg (O) veranſtaltet am Mittwoch, 22, I>
muar, abends 8 Uhr, eine öffendliche Verſammlung 4 der Auto
der Fürſtin-Biamar>-Scarle, Sybelſtr., 2, mit der, Ta-wsopdnung: .
Hauptichriftleiter Dr. Rathie: „Proußert umd das Roth“, ferne: :
Jpricht. Synwdikus A. Willner über: „Jreußens Neuaufbau und
Stellung in der deutſchen Republik“. . EÜ

- Ausſchreſtüngen gegen den Abg. Boch.
1 Drahtmeldung der „Voſſiſ&en Zeitung“. -

| 4 07 ; 8 Hanau, 20. Zanvar. -
Am Abend vor der Wahl haben. ſich in Hanau, wie erſt feßt bes:
kannt wird, empörende Vorfälle gegen den Führer der 'Hanoauer
Mehrheitsſozialiſten, den früheren “ Reichstagsabgeordneten H o'<.; |
"abgeſpielt. Der Abgeordnete Hoh ſollte .am Sonnabend abend. in
einer Verſammlung. der Angeſtellten ſprechen. Der: Saal war von
"Unabhängigen und Spartakiſten -beſcht. . Unter dieſen Umſtänden
verzichtete die Leitung auf. die Abhaltung der Verſammlung, Als
Abgeordneter Ho<. das Lokal verließ, wurde er mit den Worten:
Bluthund, Volkoverräter. uſw. empfangen Ein Mann ſchlug dem
Abgeordneten ins Geſicht. : In der Wohnung eines Sclächters
fand Hoch Aufnahme, wo ex ohnmäßtig zuſammenbrach. Draußen
auf..der Straße wurden die Gewehre ſ<ußfertig gemacht, die Fen-
ſter eingeſchlagen, und der Abgeordnete herausgeholt. Hier wurds
| ex ſchwer .mißbandelt, mit dem Gewehrkolhen auf die Bruſt ge».
] ſtoßen und es wurden Rufe laut, es wäre am beſten, wenn man
ihm den Shävel' einſchlage, Zwei Mann der Arbeiterſ<hußwehr:
führten ihn -nac<h bem 'Gewerkſhaftshauſe und lieferten ähn im.
Unabhängigen Wahlbüro ab. Hier mußte er ſich än die E>e ſtellen, |
Ein- Matroſe wollte ihn :auf Waffen „unterſuchen, "durch. das Da-
zwiſchentreten eines. Mitglieds des Soldatenrätes und eines Führ»
xers dex Unabhängigen wurde Hoch nach ſeiner Wohnung geſchafft.
Am dey.Mißhandlungen haben ſich auch Frauen beteiligt. .. -.....

2

Bewattiiung der Leipzige Hrveiterlchatt,

Drabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

6 ; Du. - Me Deipzig, 20. Zantar,
'Fn der hentigen Eißung des großen Arbeiter- und Eoldatenrates-
Int Leipzig, zu dem die Arbeiter aus den Beiricben- und die. Fünk«
tionäre der U. S. 'P, D. zugezogen 'waren, gab der Eoldatenrats-
"Vovſiende Schöning ein? Erklärung über die in Vorbereitung
befindliche Bewaffnung der diſziplinierten und: organiſierten At-
beiterſchaft zum Schuße der Revolution ab. Nach einer längeren -
Debatte, an der auch Mitglieder. des Spartakusbundes beteiligt |
waren, wurde einſtimmig beſchloſſen; Der groß? Arbeiter» und Söl-

4

Die deutſch-polniſche Sprachgrenze, |:
Gin Vortrag von "Profeſſor Ülbrec<t K) en> 4
- "Die - erſte“ allgemeine Sißung -der Geſellſchaft für Erd]
kunde in dieſem Jahre war der wiſſenſchaftlichen. Zutück- |

weiſung der polniſchen Anſprüche auf deutſches Gebiet gewidmet, 1
In dem Prof. Dr. Pen> in überzeugender Weiſe die “Halt- |

- foſigfet aller Forderungen“ unſerer öſtlihen Nachbarn nachwies ?
“ Deutſche - und Polen ſehen: ſich ſprachlich nicht in. ähnlich |
ſcharfer Weiſe: von einander ab wie Deutſche und Franzoſen,
Fondern: ſie. dur&dringen“ einander. . ſ
„Deutſchen bewohnten . Landes in das überwiegend. von Polen |
beſiedelte. Es, mengen ſich vielfach deutſche und polniſche Dörfer |
Hurche.nander, und 6s leben in demſelben Dorfe vielfach Deutiche |
Und Polen nebeneinander, Um zu einer klacen Erfaſſung de:
beiderſeitigen . Epradgebieies zu gblangen; ſind ſtatiſtiſche Auf» |
Rahmen nötig, wie ſol<he bei den. Volkszählungen. ausgefüh

-. werden. Die Ergebniſſe der lebten“ yon 1910 wurden 'i
geograph ſchen 'Inſtikut der Berliner Univerſität" unter Leitung,

Hes Vortragenden und mit Unterſtüßung durch“ Prof, Baſchin,

und Dr. Pohle auf etwa. 100 Blätter" der Karte des 'Deu-»1

Achen - Reichs übertragen, derart, daß 'gemeindeweiſe je 10* Eint-,
wohner je nach, ihrer ſprachlichen Zugehörigkeit durch nen
farbigen Punkt dargeſtellt wurden. Dieſe Hunderttauſende von?
Punkien gewähren :e' nen klaren Ueberbli> Über die Verteilung

. von- Deutſchen und Polen. Danach verläuft die Oſtgrenze des!
vein deutißen- Sprachgebietes mi! höchſtens 5 Prozent Anders-,
Jprachiger : annähernd“ an“ der Weſtgrenze von Weſtpreußen und,
Poſen, Fowie. quer durch -Oberſ<leſicn hindur<.“ Neben dem

"großen geſchlöſſenen rein deutſchen Sprachgebiet gibt" es' eine :|

„rein deuti<e Sprachinſel in Oſtpreußen, die nach Weſtpreußen |
„zwei Austäufer . in. der - Richtung - auf Danzig und. Graudenz,
„erſtre>t: .. Das | ganze. Mündungsgebiet. der,
„Weichſel ſt rein. deutſc< im ſtrengſten Sinne.
des Wortes, und entſchieden. muß, betont werden, daß. die-
„Weichſel auf deutichem Vcden das Meer „erreicht. | Eine zweite,
„Heiztere,- rein "deutſche - Sprachinſel erſtre>t. ſich.
„zwiſchen Thorn und Bromberg. Die'en rein deutſchen.

Spracgebieten: können auf: dem Boden des  deutſ<en Reiches
„nur einzelne kleine Inſeln. mt .mehr als:.95 Prozent: polniſcher

. Bevölkerung  gegenübergeſtellt werden. .+.Ein. xein: polniſches

'. „ExreE gebiet. In dein Eipne wie ein. gei<loſſenes: deutſches,

' Frenzöſiſches. oder italieni'chts". exiſtiert ..Überhaupt nicht.. Rie
kenn. Polen als reiner: Nationalſtaat exiſt:eren, wie..man. auch

Jeine Grenzen ziehen möSte, ſte:s würde es Hunderttauſtuds

Tr

Es ziehen ſich Zungen von

oder Millionen Andersfprochiger umfaſſen, Der Überwiegende
„Teil der Oſtmark hat ſprachlich gemiſchte Bevölkerung: Z

Iſt auch die Gntwidelung “der europäiſchen Großſtäaten. auf
die Herausb/ldung von Nationalſtaaten gerichtet, ſo fällen: doh
die Grenzen der vier großen .Nationolſtaaken nur ausnghms-
weiſe mit Sprachgrenzen- zuſammen, vielmehr ſchließen alle
frefn.de: Volkselemente in ſich ,ein und. laſſen. Teile ihrer. 8iFenen.
Nötion außerhalb ihrer Grenzen. Die polniſch | enden
Maſuren ſind durc< ihre evangeliſche Konfeſſion mit den Deu:-
Ihen Oſtpreußens verknüpft. Wen bei den Polen Poſens
„augenblicklich der Wunſch nach“ Anſchluß an eine. Republik Polen
ſehr lebhaft. iſt, ſo. darf nicht. vergeſſen werden, daß. genau ein
Drittel der. Bevölkerung dor? deutſ< ſt. Werin polniſche
"Geographen und Politiker ſ<on während des Krieges von. einem
Großpolen geſpröchen Haben; das auch ſechs preußiſche Regik-
rungsbezirke einſchließen ſoll, ſo bedeutet dies den Wunſch des
Anſchluſſes von“ ekwas Über 3. Millionen Polen und einer faſt
gle:< großen Zahl von Deu/ſchent alſo eine gröbliche: Verlezung
von deren. Selbſtbeſtimmung. 0 0 0: 'O. K+;

is; 3 10501927

- Das Gefamtperfonal vey Staatsoper hielt, wie gemeldet,
geſtern. im DOpernhauſe eins Verſammlung eb, det ait<h
ein Vertrauensmann des Miniſteriums für Wiſſeiſ>aft, Künſt
„ud Sendboten des Schauſpielhauſes beiwohnten. Eine Einigung
fom nicht zuſtande; doch ſoll von einer Ernoterung des -AUs-
ſtandes abgeſsyon werden." Ein Ausf<uß unter Droeſ<her
wird zunäcdſt die Forderungen des Perſonals prüfen und. dann
„Feine. Vorſchläge der zuſtändigen» Behörde. zur. Erledigung umter«

Muſik. Der Richard - Wagner « Strauſt - Abend, den Kammerſänger
Heinrich Knote. unter Mitwirtund elner Gnltin, Frau Katha-
xina Knote yeronſtaltet, findet am 27, Januar im -Blüthner-Saal
ſtatt:- Programm: Einzel», und 'Zwiegeſängs aus den-Werken: des -Bay-
reuther Meiſters und Lieder von Nihard Strauß,: . UR EE al j )
- "Der heutige Kammermuſik-Abend ; v. .Gabain.(Klapier'
und u ſe M endel« NN er Üb GER Beines in Be<ſtein-Saal bringt
u. a. die Erſtaufführung von Reg ex s Suite für Bratſche allein, 8 +

An dem von Edwin Fiſcher für den 25. Januar in. der Sin:
akademie angekündeten Bach-Abend Een Prof. Gait Printl (Flöte),
Otto Roß! vr (got) und ein: Kammer-Orcheſter mit. (Suite HM
Klavierkonzert D-Moll; Präludium und Fuge B-Mollz Toccata C-Mo!
und Konzert F-Dur für 2 Flöten, Klavier und Etreichor<>eſter). 1246
' Das. Konzert der Schülerinnen der Geſa ule Heinrich
Fein haus im Alindworth- Shar went ude fun den 2. Februar
verlegt worden 5.04 3 nN LEN 4 ve
-; Die Kammermuſik-Vereinigutg der Berliner Oper
ringt: in ihrem driiven (leßten) Konzert in 193 Eingakademie un 29,.Son
j1ebeit Mozarts Bläſer-Quintitt und Grkles' Serenade für 11 Soloinſtru-
mente (mit-Harfe) - Wilhelm Bergers Klarinetten-Trio' und eine bieher
„unveröffentlichte. Sonate. für Geige und Harfe. von Spohr zur erſte; Anfe
führung in dieſen Konzerten, ? IN .“ n

- Die, Zukunft der- Nationalgaterie.
Eine Denkſ<rift.des Direktors Juſti

Kein zweites drutſches Muſeum hat unter den Fußeren Hemmun--
gen, die ſic) zumal in det Perſon" des ausgeſchiedenen Kaiſers ver"
dichteten, in ſv fühlbarem Grade gelitten wie die Berliner Natio-
nalgalerie, Die Klagen hierüber ſind ält. Sie erklangen beſonders
Heweglich, Beſorgnis und. Erbitterung zeugend, während der Amts-
zeit des verſtorbenen Direktors Hugo v. Tſchudi; deſſen ausgezeich
neter Wiſle und erleuchtekes Urteil “dur< die Willkürmaßnahmen :
eines in ſeiner Geſhmadsrichtung in trauriger Weiſe irregeleiteten
Monarchen oft völlig lahmgelegt. wurden. Zuſtis,-des jekigen Di-
„kettors, ganze Art iſt laytloſer, behutſamer, opportuniſtiſcher, Er
verſtieg ſic weniger. zu heroiſchen Vorſtößen, die ihm ausſichtslos
Frſchjenen, - als daß ex in ſtiller, aufmerkſamer, jede Gelegenhöit
klug nußender Weiſe zunächſt einmal die ſtörendſten Hinderniſſe,

„die einer freieren Entwielung der. Nationalgalerie vor allem im
:Wege ſtanden, beiſeite räumte.. „Er brachte die entſehlich ſhwer-
fällige , Landeskunſtkommiſſion, als Vorinſtanz. für die Ankäufe, - -
au. Falle und erſeßte ſie durch ein erheblich kleineres, heweglicheres,
den Zeiterforderniſſen zugänglicheres Kollegium.- Er drückte die
G<hlachtenbilder ins Jeughaus, die Generalsbilder zind andere
Repräſentationsbildniſſe- in die. neugegründete Porträtgalerie ab *
und-ſchuf hicwurch Raum; Und er: veoſtand es das.unmittelbare
Urteil des Kaiſcrs bei Einkäufen dadurch zu umgehen, daß er, zu- -.
mal während des Krieges, ruhig ſelbſtändige Einkäufe 2ewirkte, .
die dann in ihrer Geſamtheit der ſpäteren Zuſtimmung des Kaiſers .
„unterbreitet werden ſollten. Wenn dieſe Zuſtimmung nün- auch
glücklicherweiſe: nicht. mehr einzuhalen iſt, Jo“ hatte es 'doc<ß mht
fehlen können, daß die bisher erfölgten' Erwerbungen auch bri
freierer Orientierung, do<ß immerhin unter dem Gefichtspunkie dex
noch einzuholenden kaiſerlichen Einwilligung erfolgten. :

Alle dieſe nun geſchichtlichen Verhältniſſe werden klar imd Übers |
ſichtlich vorgetragen in einer Denkſchrift, die Direktor Zuſti vor
einigen Wochen dem neuen Kultusminiſter, oder vielmehr dem
Leiter des neuen Miniſteriums für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volks
bildung, Konrad Haeniſch, überreicht hat, und die er. jezt unter
dem Titel „Die Nationalgalerie und die moderks
Kunſt“ an zuſtändige und. intereſſierte Kreiſe verſendet, Juſti
hat mit Scharfbli> die neue Zeitkonjunktur richtig erfaßt und. Yat.
es in vollem Maße begriffen, daß jeht, wie für das ganze Voll
auch für das von ihm vertretene Kunſtinſtitut' eine neue Aera" abs

" . triebe zurüczukchren.
. arbeiter, ſo daß die meiſten Neſtaurants und Kayfecs, beſo

- „aitH nicht hinausſeiieben: - "Lloyd Geoine huldigte ſ&licßlich Cli |

. 1.5 WIRE 35:2: „
Göfeial Bittee Vr Deri bes engeren | Ausfäuffes Undig wt: ſät,
doß ex für En M tunf beibehalten. werde, - -F..ner wurds be-

ſchloſſen, nicht in den von Berlin aus a»geregten Gene: zalſtz ik ein „2

zutretn, ſondern die Arbeit zu fördern und in die
Heute ſtreikt ein. Tcil der Clek!riz

Im Innern der Stadt, ohne Licht ſind und infolgedeſſen a-ſ<lcſen
werden mußten.: Auch die Theater find zum Teil pſc loſien.: Für
Morgen: iſt ein Vöäderſtr eik anse'oot, auerd?m ſol arH ein
Streik der Eiſenbahner in Aus ct Rehen. | Ulle Strelfs 0m
reine NERIHREN 5

Die Pariſer meins zugsverſe eziegenbtien

L. Diahimerhungen. der "„»Voſſiſchen Zeitung 130

[5 -goh Amſterdam, 29. Jantar,“

Friedens2onierenz (vgl. „Voſſiſche Zeitung“ vom 20. Januär mog.)
ging Lloyd Georgein ſeiver kurzen Rede, mit der ex für die
Wahl Clömenccaus zum ſtändigen Dorükenden . der Konferenz
eintrat, auf die Meinungsverſchiedenheiten ein, die
Hin und wieder zwiſchen ihm und Clömenceau beſtanden hätten,

Meinte dant jedo<, die Welt hurigers und durſte nach Feicden."

und, fo!gli würden dieſe Meinatrgsverſaiedenheiten den Frieden,

Mmenecaa als dem. Marne, der .am meiſten zum Sioge beigetragen
Habe, In ſeiner bereits mitgeteilton Antwort führte Clömencoau
aW. a. noch folgendes aus? „IH kann nür mit gutem Crfolge ar-
Geiten, wenn wir allen guten Willon daranſeßen, vm die Einigkeit
awiihen 'uns zu bewahren. Wir ſind als Freund? hier zu-
Fom ngelommen umd müſſen biefen Saal als Fraumde verläſſen.
Mes andere. muß dieſer Notwendigkeit untergeordnet wetden."

„Das. Programm der Konſerenz wurde dann darauf von Wil-
Fon auseinandergeſeßt. - Es handele ſich nicht- mohr um. einen
Frieden von mehr oder weniger. Landerwerb, auch ni>t- länger
um einen Frieden von. Kontinenten, fordern es ſei der Friede

- Her Nationen, der zuſtande gebracht werden müſſs.. Dietes

Programm genüge ſhon on 09 Ib mon müßte nur gat und

. Fend handeln. :

Ferner verlautet,. daß die N 2 ntealen: „and diefenigen Sia ;

Fen, Hie untereinander nicht einig werden können, zu mündlichen

Verhandlungen herangezogen werden follen.. Die Vertveter Nu ß--1-

Lands werden on die Reibe kommen, wenn ruſſiſce Angylogen-
Heiten verhandelt. werden; Die Behandlungen. der Fragen ſollen
In folgender Fopm erledigt werden: Die erſte Leung beſteht in
einer allgemeinen. Boſprehung, um. ein gründfähliches Einvyct-

- „ſäöndnis über die vcrſchicdenen Fragen zu erreichen. Die weite:
"Leiung beſchränkt 36 auf die Einzelheiten. ;

[M : 7 vs Bern, 20. ' Sanuon,

"Der Pariſer Korreſpondent des „Dund“ drahtet ſeinem Vlatte“

- BVeiſe

ſber die Eröffnunnogsſißung der Friedenskonfe-:
" g8.1 3, Die Cröffnungsſihung war öffentlich, d. h.: man hatts den-
Sournaliſten erlaubt, ſich im Zimmer neben dem Sißungs- |

voum aufzuhalten und durch eine offene Tür "hineinzuſ<auen.
Eine Stunde vor dem“ Eintreffen der Delegierten “war dex Saal-

. ſchön. voll, ſo daß die Leute von der Preſſe nicht viel ſehen und

hören Fonnten-“Wenn“fich“ älle *Völlverſämmlungen 4x gleicher

"m Lugand, Sonar

7 en Gonnabenb find 'Orfando wd Gonmino; begleitet. von:
den neu ernonnten Teilnehmern: der Friedenskonferenz Sa»
Landra und Barzilai, nach Paris gereiſt. Der Ernährungse«.

- Miniſter Gr eſpi ſoll als Lerater in eigen Fragen IU-

gezogen werden ;

AETR WEER ELER 47

' 'Generalfeldmarſchan Prinz Leopold voi Bohrt iſt mit
em gerafenmarſ Dere in der Nacht zum Gonntag 1 in
München eingetroffen, “

gebrochen ir -In dieſem Einne beleuchtet er in der Denkſchrift ;

auch die Zukunft der Nationalgalerie. Von dem GeſiGtspunkt äus*
gehend, daß es nun an der Zeit ſei, energiſch" und ſyſtematiſch einen"
Niederſchlag“ der jungen Kunſtbewegungen und Künſtlerperſönlich-, |:
Leiten, die im beſonderen Maße “ein Ausdruk' unſeres Zeitalters |-

| Arnd, herbeizuführen, ſchre>t er nicht. davor zurüe, "einen ziemlich
vädikalen Vorſchlag zu mähen. Er beantragt, die bisherige Natio- iD
nalgalerie => wozu ſie als Baulichkeit beſonders geeignet wäre ==- |:

als repräſentative Galerie für das Jahrhundert 1770. bis 1870,fort- |:
beſtehen zit Taſſen, Unter Ergänzung aus ſolchen" ſpäteren Werken
bis etwa 1900), die ſtimmungs- und richtungsmößig dieſem Kreiſe |

Jugehören; für die „moderne“ Kunſtbewegung aber, "begintiend“ mit |:

dcm deutſchen ZImpreſſionismus, . Jeit: etwa 1870; ein eigenes. Ge"

bäude aus Staatsmitteln zu 'exrichten --oder zur "Verfügung zu: | "es

ſtellen. Miniſter Haeniſ<: hat ſich dieſem „Vorfehloge zugänglich
erwieſen, umſomehr, .äls Zuſt imſtande. war, ihm eine konkrete

7 „Faſſung, zu geben, indem er eines der kleineren kaiſerlichen. Edlöſſer

== wie ich erfahre,“ .das 'PLinzeſſinntn«Palais Unter |

den Linden = für dieſe Zwecke : zu nennen: wußte. Man kann |

"dieſe Löſung nur als eine hervorragend glüdlihe bezeichnen, So» |

- Wohl Lage wis- Bauart und Lichtverhältniſſe. würden das Prin- |
eſſinnen-Palais für die ihm zugodachte Veſtimmung beſonders ge
eignet erſcheinen laſſen.

. Es kann nun-natürlicherweiſe auch in viel unbehelligterer. Weiſe

zim den Erwerb neuer Kunſtwerke geſchritten werden, Und ſo wer-

den dany in den nächſten Jahren gewiß mande Lüden ſich ſchließen,

“ die bisher- in oft ſ<merzliher Weiſe klafften. Man muß es Zuſti

laſſen, er ging gleich ordentlich ins Zeug. Schon erwarb er ein
Solzrelief von Barlach, eine Etrandlandſchaft von Heel,
ja das für den jungen Meiſter. beſonders «repräſentative Bild
„Die Freunde“ von Kokoſc<ka. Mit Nolde, Pechſtein, Kirhner
wird verhandelt, auch moderne Plaſtik, von Lederer, Meßner, Lehm-

-. Grü uſw, iſt in Ausſicht genommen. Kurz, es können jeht wirk-

Lich neue Zeiten für eine nationale Galcrie moderner Kunſt bei
uns anbrechen, wenn == ja wenn der Karten „wirklich ohne Störung
nnd Pg weitergeſchoben wird,

Siura des“ voſteis? Pautu: In: 8 “am Ea :bn
Mi der Vorjtellungen der Geſellſchaft „Das ſunge Doutſchland“ im
Deutſchen Theater. ſtattfindenden Uraufführung des Gdauſpicls

-hDer Sturz des Apoſtels Paulus" von Rolf Lau>ner wird die männliche

auptrolle von Alexander Moſſi, die .weibliche von Helone Thiemig ge-
. - Regie: Holländer. MOERS

"Sn Her Bereits 14 auen Eröffmungsähutg, der Pari“ er Gritentee |

EN ve „wird: mon 1, wbt; hald. darauf verzichten, Hino.

Franz Sexvaos 7

L „ Wahtkreis Erovinz "Oitprengen). -

“ OoILlä ufiges E-gebuist Dem, : 143157 (3 Maite
dac, Soziard. 347419 (7 “Vba.), A. E23d, 40237 (kein
dend), Deut ge Bv. 63435 4 63%, „Deutſchrät,
189210 GC 98) Zent. 635.020 (1 Ub5.)4

-3. Wahlkreis Eotsam 1=-0%

'Sonfkow: Demokr.. 7677, E93. 11887, Un-bH. 7876,
D.. Bolksp. 3471, DeutſG-Tat. 2841, Ciciftl. Volksp, 1039,

- 9. Wavltreis (Frankfurt a. a. oder).

| Weälänfigen Wobßblcrgebnict Den. 115.452, Eoz-
18 235, Ehriffl. Dolksy, 8812.  E3 fehlen noch ungefähr

ſozieliſien, 2
Partei und zwei DeutſcheNationale gewählt.

.% Wahlkreis Erovinz Pommern).

11140, D. Bp. 43 749, D.-Nat. 41 725,. Ztr. 391
Kreis Grißmen (Pommern): Dem. 3975, Ei 5607, D. Wf
1044, Deutſcnat. 4580. -'

8. Wahlkreis. (Provinz Poten). vn

ſäwert, 'aber doch nicht ganz unmöglich gemacht haben.

“nn. Wabikreis Miedertchlelien).

Dem. 75 270- Soziaſtiezn. 135 041, "Deutſch-Nat. 27 200,
Chrijil: Vorkpä« 20 100, Ie

312 Wahlkreis "(nägdeburg). 25

„I'ficden Parteien: zuſammen?
11:5804 316, Una0Ch. 26 270, +

“ſehe Partei 3 (Schiffer; Hefe, Böhme), dis
Nationale Volkspartei einen 'Sth-“ A wis

. Wahlkreis (merteburg)--
Gefamtergebnist | / Dem. 98 415, 'Soz. 46 710; 41,"
"441 820, Deutſche "Bortp.. ' 4507,  DeutſcheNab« 45 2105
"CHLIftl, "VolkIp.“ Gewählt X 8
(vbavon 4 UnabyH.)- 1 Deutſtch-Nat.

abg. Landwirt Koch (Weim.)- Thiele (So3.)» "Kunert Cn
-abh.)- Graf Poſadowsry (DeutſcheNat.)

16. „Wahlkreis Gannover, DLAUNIH WEIN.

Bisher gezählt Xn 1700: Bezirken: Dem. 92 286, Soz. 817 732,
(10. Goz. 89 286, -NL.-67 419, Reochtoparteien 169.009, Ztr. 'und Welfen
176 280, Es fehlen noß 1000 Bezirke, 3

i

* Demokraten 153 247, Soztald. 678862, Unabh,

Frum 4643105 2 =
"Es erhalten Mandate: ScHöbs., 4, Eoz: T 1.0003. %
Natl, und DeutſcheNat. 2% Zentrum. bn
19. Wanyikreis (Provinz Beiten-nattau),

Sch hnngdiweif, find gewährt: . 6 bis 7 „Sozialiſten, 3
1062 4 Demokraten, 2 DeitſeheNatlovals 2 Zentvum,:
1 Volksparte, - c; 4,

: 22. wWayikreis (Qutreraortenen).“ 4

102

-493 953, Deniſche Volrsp, und „Hentſch Bolrop;

zuſammen 106 947. ;
28. Wahikreis (Cberbayern und Schwaben).

Bigher. gezählt: „Dem. 90.105, Soz. „240 442, . YU. „Soz... 89 089,
Bunk 71.7735 Rall. 9486; Zir. 413907 3

25. "Wayikreis (miederbayern una Obörpfalt),

„2 Öeherives "Teilergebnis: "Dem. "10887, Goz. 43 600, 1. M
ayeriſche Volkspartei (8tr.) 65 489, Bautenbund 31.368.

26. Watzikreis (Ober«, Wittel u. Untertranken).
WBisheriges Ergebnis: Dem. 70 18 208 1 104 eb Ü |. Cox
20 582» Natl, 28 379:0- Ztr. 113 615,.

27. Wahlkreis IEM UNGe BeH 3 pia).

Vorläufiges Ergobni32. Bayriſche Volkspartei (Ztr.)
87 108, Soz. 106 238,,U. Soz. 3468, Deutſche Volks«
vartei os 27% Demokratiſche Partei 32 451.

- 28. Wahittreis' (Oltrachten).

|;

"Dit-Sacbſetn. gewähltt-: 7 Sozialdemokraten Dr. Grade
Nichaxd SPMidt, - Hermann. Kraesig),: 2 Demokraten
(Nitſchke ind Steiunsvorf),- 2 Deutſche Voltisp. (Seinge
und Koch)» 1 DetGeRas SUO URREEEE | Or.
Kolüſ<),

) fii.d gewäßltt:

273 112, Unabh, 3647, Deutſch: Nat, 104 118, D. V2"röp. .

250. Geimuibezirle,. Voratoitlich find 4 Mehrheits» -
Rtalicder der Deuiſchen Demokratiſchen |

Tioher ein Drittel gezählt: Dem. 84 253, GE a53 1838, U. Eod- 4

| Gtabt Poſen: Aus Poſen Tegen Uns "einige- Teitrefuttate |
vor, aus: denen hervorgeht, daß, die Polen. die Wahl zwar ere |.

"Vorläufiges Endergebnis: Damoke. 223.242, D. Volksv,.
27 308, Deutſchz-Nat. Volk89. 73 134- Chriſtl. Volkep. |.
13.070; demnach die verbundewen: Liſten der bürger» |.
337 354: Stimmen, Soz.

Es erhalten demnacß vovanoſichtlich: die Mehrheits :
| foziatiſten 7 (Landsberg, Seine), die Deutſche, Demo?ras
keen
En -] Ind Genator Peterſen aus Hamburg,

:1 und der Direktor des Statiſtiſchen Amtes Dr. Böhmert Dex,

"Soz,
Deny

Als ſicher gewäßrt .

:unen gelfen? Landtagsabg :Delins und Neichstags: 1.

Eoz. - 69 489,

18.. Wahikreis (Regierungsbezirk Nrnaberg). 76

- 92.900, Deutſche Volkop. und. Deitſ<heNat. 317 686, gen 1217 500
- |: Der fürzlich veröffentlichte Entwurf eines Geſeßes Über: eins
Krieggabgabs vom Vermögenzzuwachs enthält im 8 33“ folzends .
Beſtimmungen: Gibt ein Abgabepftichtiger; bevor gegen ihn eins!
Anzelge erſtattet oder eine UmerſuGung eingelettet ift,. bi der“ 4

| poeria f für Üre Berſehlungen zur Verantwortung ge;

halb
wöhrt Werden ſow...

| in der Oppoſition bleiben dürften.

ach vorläufiger Seftftellung finb im 28. Wahrkreiſe
tiauer, Verk, Kamann, Erneſtins Lige, Magnus Haaf, |

+

0 Wahle gebn ie ails dei Reiche, - 2,

gn "allen drei SWahlzreiſen vor ſächſiſchen Mepiptit
17 Eoztaldemo?raten- 6 Demokraten,
4 DeukicheNationale, 2 Deutſche Volt8PGrbeie 3 Unabe.

Hängige,

29. Wahlttreis (Leipzig). .

B'3 1 Uhr mittags lagen die Wahlergebniſſe aus 985.
Stimmb-zirken vor, danach erhielten: Dem. 176925,

E24. 127 „88, A. Soz. 234 941, Detttſ&»Nat. 72905, Ztr.
3107. 40 Bezirke ſtehen noh aus. Gewählt finda“
2 Deine 3 Ur TDher 2 Soho 1 Deutſch-Nat,

- 30. Wahlkreis (Chemnitz). .

oBiSher gezählt: Deri. (Brodauf) 189 556, Soz. (Noske)

4399 472, 4. Soze 53 3828 (Jäcbel), Deutſch-Nat, 113 237.

Gewählt find vorausſichtlic) die ac<t Mehrbeitafozialiſten Noske,
Tarteiſelretür Meyer, C&öpiän, EStü>len, Molkenbuhr, Mintia :

Geilling, Doevel, Arbeiterſekretär -Roehle-Plauen und Parteiſekres |

tär Zungnidel-Angerbera, ferner die für die Deut/he Demokratiſche
"Partei - Landtagsabg. Brodtauf, Schulrat Geyfert und Kaufmann
"Günther und ein Deutich-Nationaler, Obermeiſter Biener, -. ...

3 31/32.- Wahtkreis (Württemberg).
. Gewählt find: 4 Domokraben? Payer, Hausmann,

'Qieland, Hermann; 7 Sozialdamokravtent Keil, Hilde-
brand, Salm, Schlieke, Kenngott, Steinmeyer, Arna
Bloß: 4 Chriftl. Vol“39.2 Gröber, Erzberger, Andree,
'Bolzz 2 Rechtsblo>: Kraut, Vogt. -

35. Wahlkreis (meextenburg und Tübee).-
Vorläufiges Gofamtergebnis: Dem. 113009, (2 Eites.

| „Wendorff. (Sivkovich), . Soz. 175009 (3 Sitze)» Duat.-

.D Vp. U+- B5b« zuſs :61 009 (1 Sitz, v. Gräfe!) 36425

36. Wahlkreis (Tyüringilche Staaten). .

'Bisher ermittelt: Dem, 104831, Soz. 135 350, ü. Sor,
432 991»-Dnat. 51 994, Ztr. 9188,

.-37« Wahikreis- Wamburg-Breinen-Stade). . 7

"Gewählt find? 6 Wichrbeitsfozialiſten, 41 Anabhängie
ger, 3 Deutſche Demokraten, 1 Deutſche Vorkspartei und
1 Welſe. ;

Die Mehrheitsfoztaliſten verteilen fich zu 4 und 2 auf Sambitrg !
'amd Bremen. Der Unabhängige iſt der Vorſihonde “des Bremer
„Rates der Volkbcauftragten“ Alfred Henk Die Demokraten “

'Abg.. der DoutſFen Volkspartei iſt der Präſident der Hamburger

„Handelsdammer: Witthoeft. ' Der 'Welfe iſt der bekannte Abg. Als?
„PLr 8». ber ober währſcheintſch zugenſten des 2. Komdidaten von“
„der Becken zurüctreien w weia I es Feichgritig inen Bären €

Weitere Teitreiultate,“
Gif m bx 9 wit Mn wi

Belzig: Demokr. 863, Soz. 983, D.
Bremen: Endergebitis der 129 Bremer Bezirke: Dem. 55 544,

2930,- > Boltap, oh D. „Hann. Partei 904, 2 ung. Stimmen 296,5

4 Letze Uetifalpargen.
* Eine Warnung än die Steuerzahlern

i8

? N

3

30NE

Veranlagung“ zu 'einer direkten Stäats-' oder. Gemeindeſteuer Vore-

Dr. Gertrud Bäumerx -

). Vpt. 219, Deutſchmak. 133::-
Unabh, 30123, Deutſchnat. .6087, Chriſtl. Vol! eps

nögen oer Einkommen an, das bisher der Beſteuerung durch: -
das Reich, »inen Pnndtsſtaat oder eine- Gemeinde -entzögen wor« -

| den iſt, fo bleibt er von der reichs» und landesgeſeßlichen Strafe* .

Und vont der Berpflictung zur NatFahlung ve Reihstz Sohn '

/ oder Gemeindeſteuer befreit. Z
' “Vin mmaßgebender Stelle hat nian: iH, wie bie - Deitiſche Allge«- 7
; meine Zoitung" hört, nur ſchwer entſoſſen, dem von vielen“Sei=

emofr, 79764, E63. 172 672, Unabh. 102 050, Zentr. | im geäußerten Verlangen nach Erteilung eines nochmaligen) Gene»

ralpardons- nachzukommen; aber man- wolle .verhindern,. daß ber
frühere Steuerhinterzieher. in einer Arb Zwangslage eine" weiters
Geſeßeswerfehlung begehen ſollte. Zu dieſem Ergehmris kam man

um ſo mehr, als Vorjchriften erlaſſen werden dürften, di? die weit»

|; 4EMIY Offenlegung der Verhältniſſe des Abgabepflichtigen ſicher«

eden Jollon. . Dadurch wären die früheren Steatewhinterzicher wn

on; man ſollts indes diejenigen, die jezt die- "Wahre 45000 zd

fo ihrer Piti gegen die Allgemeinheit gerecht werden, noch ei:
mal vor der Beſtrafung bewahren. Das ſind: die Gründe, wee
= eber R zum lezten Male ==> ein „Getwalpardon gm

j

. Die ausftaggcbende „Partei. Die Exgebniſſe im
Reich faßt der „Vorwärts* folgendermaßen zuſammenz: „Von den
bürgerlichen Parteien zeigen die Deutſchen Demokraten“ die größe
ten Erfolge. : Es ſcheint; daß ſie ähr“ Ziel, einen mitbeſtimmenden
Einfluß auf die künftige Geſtaltung der Ro.<hsverfaſſung, erreichen
werden, während die weiter rechts ſtehenden Fürgerlichen Parteien

Die Ritickkehr der deutſchen T aus dem Orient,
uf Pieerihieben Auſrogen in 4204 deutſchen Waſſen»
ſtillſtandskommiſſion bekanntgegebca, daß naH einer Mitteilung
des Marſchalls Foch in Trier der 38 867 zur See der bis

jeht in Nikolajew geſammelten deutſchen Eoldaten. (etwa 2590

Mann) ſowie der in Haidar Paſcha befindlichen deutſchen Truppen
und. .Zivilgefangenen : durch . :die Entente -in Angriff: . genommen
wird, ſobald die lezte noH ausſtehende Zuſtimmungserklärung
einer der alliierten Mächte einläuft, == Bisher waren ſämtliche
zur 'Verfägung ſchenden Soiffe g den Pirnpperl von + Ertenhe
truppen benötigt. worden,

Foe Wor
Proteſte gegen 4ie Schiffsauslieferung,
b Drahtmeldungon ver „Boſſiſehen Zeitung“,

F : X Hamburg, 20. Januar.
? &n einer. Überaus eindruIsvollen „Proteſtkundgebung „gegen die“

neuerdings : von. der Enteite geforderte Auslieferüng der.|“

Handelsflotte hatten ſich am Montkog nachmittag auf der
Hamburger Börſe alle Hande!skreiſe gemeinſam mit Vertretern der
Geeleute verſammelt. Gtlten hat die Hamburger Börſe eine ſoiche
von Empörung und Sarge getragene ſpontane Willenskundgebung
nie ber bisher das überaus erfreuli>e Bild erlebt. daß ſich Ar»
beitgeber und - Arbeitnehmer- der Seoſchiffehrt und -der -gefarte
Har.del zu einer etnmütigen exnſten Kundgebung zuſammen-
ſäließen. Der neuz. VBenera!direktor der. Hamburg--Amerika-
- Linie, Geheimrat C u no; legte -in energiſchen. fortreißenden Wor-
ten Verwayrung dagegen ein, daß in übereilter Weiſe, ohne Hinzu«
ziehung von Schiffahrtsfa<verſtändigen, von ' unſeren Unterhänd-
Tern für den Waffenſtiutend“ "zugeſagt wurde, daZ: die geſamte,
deuiſGe Handelsflotte das T*rkbiua:ſte Injtrameni für den Wreder«
oufbau unſerer 89.26wirtichait wüter die Kontrolle unddie Flagge
der. Gntente gebracht werden ſoll, wobei über das: endgültige 'Shi>-
Jal ünſerer Floite erſt die Friedensbedingungen. entſcheiden: Jollen.
Zum Schluß“ verlas Geheimrat Cuno folgende Entſchließung, die
Hann einſtimmige Annahme fand: .. .. M Dif
! "Die in der. Hamburger Börſe anweſenden Vertreter des
- *-Sandels- und “der Schiſſahrt legen entſchiedene Verwahrung
„gogen die Abmackung ain, durch die die geſamte. deutſche. Han«
delsflotte ausgelicſert wird. Sie erwarten, daß die Regierung |
"dieſe Abmachungen nicht zutheißt und dafür ſorgt;. daß die
„3. Frage „der, Schiffsgeſtelung und Lebensmittelverſorgung noch.
„. mals erörtert wird .in- einer gemeinſamen Kommiſſion von
deutſchon Sachverſtändigen mit Vertretern 'der Entente"

Paul Müller; der Vyrſikende des Aktionsausſchuſſes der ſee
männiſchen Berufsverbände; betonts unter begeiſterter. Zuſtim» ,
mung, daß die Arbeiteri<ait und die Reeder, der Sozialismus und“.
Hex, Kapitalismus,. im dieſcr ſhweren Stunde Schulter an Schulter
fichen und flammenden Proteſt erheben müſſen gogen den in der
Avslieferung der Flotte liegenden MeüHelimord dex «deutſchen
Ghiffahrt und des geſamten deutſSen Wirtſ>aftalebens. Hier ges
Zört die detſc<he Arbeiterſchaft an die Seite dex deutſchen Ne2der.“
3< ſpreche auh als Sozialiſt, Mit dieſem planmäßigen G2walte
alt will man ſich einen läſtiven Konkurrenten für immer vom Halle
ſ&nffen und den deutſchen Arbeiter hevabdrüden zu einem Sklaven.
Die deutſc<e Seemannſchaft verzimtet auf das
Gnadenbrot der Entinte mit tiefſter Veraktiung. (Leb-
Zafter. Beifall.) Wir erkennen die Pflicht zu kämpfen für unſere
Bukunft. Der proletariſche Proteſt 'x'htet ſich aber auch an unſere
ſozialiſtiſche Reoisrung, Sie daf. dieſen Schandyertraa niht ratie
fizieren, Einmütig wollen wir unſeren feſten Willen hi:rgegen
bekunden,“ . MIEREN : GELE : Rut
8 AAGEISHE ie 4 '% Bremen, 20. Joar.

' -Gogen das Trierer Abkommen Über. Ablieferung. der deutſchen
Sardelsſ<iffe -hat der Bremer Reederverein bei der Regierung
in Berlin und den maßgebenden einzelnen. Rogierungsämtern.Ein-
ſprucß erhoben. . Mit der geplanten Vergewaltigung der deutſ>&en
Handelsflotte würden deutſ&e Schiffe und. deutſche Seel2ute für
znodſehbarxe Zeit von den-Weercn verſch 1. und. die “
oufnahme: 'des "deitſäen Außenhandels
ehntäuſende von Seeleuten, Werft» und
mit brotlos gentact. et "

- Das hier erwähnte- Abkommen enthält im : weſentliche folgende

Beſtimmungen: - u KRUSE
„Die gs ſa.m ts deutſ<s Handelsflotte, einerlei, .wo- die Schiffe .
ſich befinden, iſt zur Verſorgung Europas mit Lebensmitteln ſofort“
Zur Verfügung der aſſoziierten Regierungenzu ſtellen. -=- Es han-
Helt-ſich hierbei. um die geſamte deutſche Tonnage, ſowohl Paſſagier»
wie Fractdämpfer, mit Ausnahme derjenigen Schiffe, die durch
eine von den aſſoziierten Regierungen - eingeſeßte Komtniſſion
freigogeben werden. Dieſe. Vereinbarung iſt abſolut notwendig,
um die Lebensmittelverſorgung Europas Überhaupt zu ermöglichen.
Die Verwaltung der Schiffe und die Rogelung des Verkehrs unter-
Tiegen einer von den aſſoziierten Rogierungen zu errichtenden Be»
Hörde, Die -deutſchen Schiffe ſollen in, vollſtändig ausgerüſtetem
und feetlichtigem Zuſtande in den von den aſſoziierten Regierungen
zu bezeichnenden Höfen übergeben werden. Es iſt .anzunehmn,
daß die Gdiiffe unter der Flagge einer der aſſoziierten Mächte
.- Fahren. müſſen. Goweit Schiffe in Frage kommen, die in neu»
' &r.alen Häfen liegen, ſind die neutralen Negierungen ſeitens der
Hen Regierung von dieſer Vereinbärung in Kenmnis zu

gen D 4

Ax Lebensmitteln ſoll Deutſ<land vorerſt etwa 200 000

Tonnen Brotgetreide und etwa-70 000 Tonnen Schweinefleiſch er- |

Halten, do kann ein Teil der vorerwühnten Lebensmittel durch
kondenſierte Milch erſetzt werden. Ueber weitere Zuweiſungen von

Lebnsmitteln enſcheidet der. Oberſte Kriegsrat. der. aſſoziierten 1.
Mädcte. 3 : EIIIE IL

Wiederherſtellung "Wirhelins I. Dis ' Niederländiſche
praphen Agenhix Seide Finns 1877 en, Daß "Der: iupie

Sel:
825
ß ſie ihre frühere -Lebensweiſe wieder aufnehmen können.

Miniſter Haeniſch über kulturpoliti
Der Miniſter für Wiſſenſchaft, Kunſt und Vo
Haeniſch wird auf Einladung der Aalteſten der Kaufmannſ<hoft
von Berlin am Mittwoch, 22. Jantar, abends 6 Uhr in der Aula
der Handels-Sodſ<ul e, Gpandauer Str. 1, einen Vor-
| 35 AOE WOAHOLSROHR M WAR alten. ne Hfararien

7 aiten entral«DUro Der rporation der Kaufmann-
[59 von Berlin, Neue Friedrichſtr. 61,1. +. 1506

sbildüng Konrad

.„. Eine falſche Veſchnldigung gegen General Maerker.
In der Vall "ung der Berliner Ärbeiterräte hat Richard
Mülter mitgeteilt, daß der Generalmajor Maerker ihn auf»
gefordert habe, der: Vollzugsausſchuß möge: baldigſt 'das- Abge»
drdnetenhaus räumen. =-Hierzu- wird“ dem: W; I,-B..
; von maßgebender militäriſcher Etelle mitgeteilt, daß Generalmaſor-

Maerker niemals. ein derartiges Anſuchen, ſei es an:den Vollzugs-
ausſchuß, ſei.es an Herrn Richard Müller, geſtellt hat. General-
major Maerker iſt überhaupt nicht im Abgeordnetenhauſe geweſen.

- Die Erwerbsloſenunterftügung« In einer Soldatenver-
Fammlung zu München erklärte Eozialminiſter Unterleitner,
Was uns not tue, ſei reſtloſe Arbeit in Stadt und Land, nicht aber
Erwerßsloienfürſorae-.allein: die "uns den Ruin bringen würde.
Eine :Män&ener Familie: habe 'ſich monatlich 1048/M.' Erwerbs«
Toſenünterſtüßung verſchafft, Das ſei Ausbeutung :des“ arbeitenden
Volles durch Arbeiter, . . : Es ;

1560: ; NENCHEEN
Der zweifelhafte Südſlawenf“aat. Den. „Vol, Vark.:Nachr.*
Wfolge teilt der Pariſer „Temps“ M Gines. der. wichtigſten Er-
Beomiſſe der Vorbeſprohungen über die alliierte Friedenskonferenz

ſt, daß der junge ſlawiſche Staat, der ſich unter Prinz

] Selezander D. Gerbien gebildet hat, troß Proteſtes der neuen ſer»

p Führern der Partei Ellenbogen. Es iſt
der "Miniſter. bes, Atüßern 3

Raiſer und jeine Gemahlin jeht Joweit. wiederhergeſtellt |

Aufgab BEER EEE EE. . ?
„Widung Zonres | , Erleichterter Verkehr mit Amerika,

„Meldung des Reuterſchen Büros, 1...

werden, „dürfen, .

:ungefeſſelten. jüdiſchen Paläſtinas (full and

Biſchen Regkeruns ausf weiterhin ntHf anerkannt wirh. ..Im
Gegenteil wird dem NIN Mottenegro ein Delegierter auf
der Friedenskonferenz zugebilligt, was zunächſt wenigſtens eine
proviſoriſche Anerkennung ſeiner Unabhängigkeit und Nichtan-.
erkennung des jugoſlawiſ<en -Staa!es bedeutet. Das jugoſla-
wiſche Komitee in Paris proteſtiert in einer offiziellen Note gegen
diefe Nichtanerkennung und prophezeit einen ernſten Konflikt,

«einein

Henderfon über die Internationale.
Drahtmeldung der „Volſiſ<hen Zeitung“.
EEN n - x Bern, 20. Januar.
Das ehemalige Mitglied des engliſchen Kriegskabinetts Arthur
Senderjon, der geſtern in Bern zur Vorbereitung der
Internationalen. Gozialiſtenkonferenz, die in.
Bern oder Umgebng am 3. Februar  zuſammentreten foll, ein“
getroffen . iſt, äußerte ſich mix gegenüber über einige Fragen
folgendermaßen: „Die gegenwärtigen Ausſihten für einend a u»
ernden Frieden ſind überaus ermutigend, da der Wunſch,
daß ſich keine Kriege mehr ereignen und daß die Welt für die.
Demokratie geſihert werde, noch nie [ſo allgemein war wie heute.
Der. Bölkerbuüund muß ols wirkſame, über den Nationen
ſtehonde Autorität begründet weeden, die das Selbſtbeſtimmungs-
recht der Völker im vollſter Mäße anerkennt, ihnen eigene Form

ihrer demokrotiſchen Exiſtenz und Entwi&lung gewährt und die -

Befriedigung aller legitiwen, nationalen Wünſche zubilligt. Die
Internationale Arbeiterkonferenz in Bern wird meiner “ Anſict

„noch einen überaus wünſchenswerten Einfluß auf einen gerechten

Friedensſc<hluß “ ausüben, vorausgeſeßt, daß die Delegierten den
Grundſäßen der Internativenale treu bleiben. -, Unſer
Loſungswort lautet: Kein'rlei  kapitoliſtiſe Ausbelitung mehr
und keine anarchiſtiſchen Unruhen Af. dieſer Plattform werden

“fich die arbeitenden Klaſſen wieder zuſammenfinden, und die

Demokratien - werden imſtande ſein, eine neue Welt aufzurichten, .
eine. Welt ohne. wirſ<haftliche: und politiſche
UnterdrüdFung, von freien Nationen“ und einer befreiten
Arbeiterklaſſe bevölkert. Eine ſolche Welt iſt unſer Ziel."

-.Der internationale Sozialittenkongreß.
me 30 0. Drabßtmeldung, ;

445 | ; „Beru, 19. Januar.
Wie vom Organiſationskomites des internationalen Sozialiſten-
kongreſſes. Bert mitgeteilt wird, iſt die engliſche Delegation
wie folgt zuſammergeſeßt: Henderſon (Arbeiterpartei, Metallar»
beiter)» Thomas (Ei'cnbahner), Cramp (Eiſenbahner), Stuart Bon-
ning *' (Poſtängeſtellter), Shirkis (Arbeiterunion), Mac -Gurth
(Grubenarveiter), Greenall- (Grubenarbeiter), -Ramſay. Macdonald
(Arbviterpartei), .Mß- Snowden : und Viß Benſield (Ardeiterin«
nen). : Die franzöſiſ<e Delegation wird umfaſſen: den frühe:
ren Munitiorntsminiſter Thomas und die Deputierten Renaudel--
Longuet, Cain, Miſtral, Douderon und Froſſard (Parteiſekretär)...
Die: Jozialdemokroatiſche “Partei Deutſc<-Oeſterreices ber
ſtimmts drei Delegicrte.: Es-wurden. indes nur zwei Namen Über» -
mittelt: diejenigen von Seiß und des neuen parlamentariſ&en

419 eh)
Etungen. eine.

+, Eine neutrale Feledenskundgebung. 07:
. Drahtmeldungen EE

ME ASSNANE 17 Qery, 30. Jannes,

Die Fried ens ve reine der nettralen Länder haben nach-
ſtehende gemeinſame Kundgebung erlaſſen: „Die ganze Welt
freut ſiG darüber, daß der große Krieg endlich ſein Ende erreicht

"hat. Alle Menſchen erwarten nun ernſtlich, daß der kommende

Friede auf einer widerſjandsfähigen, dauerhaften Grundlage er»
richtet wird. Die kleinen neutralen Staaten haben ihre Soffnung
jar die Zukunft-auf-den Völkerbund geſetzt, deſſen Schaffung

ie Regievungen aller krierführenden Staaten angenommen haben.

] Wir fühlen den Drana in uns, alles zv kun, was in unſeren

beſcheidenen Kräften ſteht, auf "daß dieſes Friedensprogramu
durgeführt werde. «Wir unterſtüßen jede Beſtrebung, welche uns
dem großen Ziele friedlicer und ferecter Erledigung aller inter»
nationalen Gtreittgkeiten und“ alsbaldiger Abrüſtung näher
bringt. Wir. hoffen zuverſichtlich, daß der kommende Völkerbund
das Gelbſtbeſtimmungsrecht oller Völker anerkennt, allen Staaten
die Gleichberechtigung auf wirtſchaftliche Entwiklung bringt, und
daß "eine auf dem Rechte begründete Organiſation die inter«
nationals Anarchie beſiegen wird.“ 0254 7

- Genf, 20: Januar. (TU) +

Eitie Anzahl franzöſiſcher. Sheiftſteller, die .den Krieg an der
Front mitvemacht haben, haben einen öffentlichen Aufrof an die

intellektuellen Kampfgenöfen -in-. allen ' Ländern ohne Unterſchied

gerichtet, zur Bildung . eines inkernationalen Bundes für die
Urterftüf'ng der Bemühungen Wilſons zur. Serbe eune eines.

; wirklichen Friedens, der jeden künftigen Krieg ausſc<li A
der Gpihe ſicht der Verfaſſer des Romans „ße Fate Hemi

Sok läepre Ioan) en BEATE cj

ER DIR

De WIN SI H eihingten, 20. Jama.
4 Kriegehandelsamt bekannt, daß für
die Niederlande, Dänemark, Mee AARE DENN EEN
Ladungen von jeht ab. von Schiffen jeder Nationalität geführt

„Göteboras Morgomvoſt* gibt ein Toleavamm dn eine Horka
Reederei von ihrem Stettiner Agenten wieder, Es teilt mit, die
Bioc>tade Deutjchlands - werde 'am. 25. Januar aufgehoben
werden. ne er zawa  n-, WEN R 082 002.208

* Wilſon und ver Zonismus, >Wie das „Zübiſce Preſſe-
bureay“ in.StoFholm meldet, hat Präſi DHI iſe Preſſe
führer. Weizinann Ee und“ ihm in längerer, Unterredun;
verſichert, daß er die Errichtung eines territorial vollſtändigen un

244

unhampered. Jewieh
Mte, eee ;Der Pariſer „Times*-Korreſpondent
rahtete 4 |. ie zioniſti Sa
jenbe Forteritte gemacht u S <e in-den lekten Togen
Der ſchweizeriſche Bundespräßikent Avor, der ſich, wie
IS gemeldel, nah 5305" be eben Rde Fol ua es He ts ;
rafioenten 7e ere SQwe
zum Völkerbund auseinanderſezen, „Feinanahne der 6 »
: 3 N DUE EASE BEER] 20

8 |, Englands Vorherrſchaft im Mittelmeer.

; foll, die inneren

3-0

m: |.
ia

Vx G

. „Die Watffenttiliſtandskommiſſion
und die deutſchen Finanzinterelfen.

Ueber die Art, wie die deutſchen Finanzintereſſen bei |
- Hen Waſfenftillſtandsverhandlungen in Spag behandelt“
„worden ſind, wird kns-geſchrieben: 3 . |

"In dein Sdlußprotofen der Finanzkommiſſion heißt es:- „Dis“
belgiſche Abordnung bchält ſi ausdrüFlich für ihre Regierung

„das Recht vor, den Umtouſch von Mark gegen belgiſche Franko oder

gegen Goldwerte auf der Grundlage von 1,25 -Frank für die Mark-

4-4. « au-verlangen * Ferner.heißt es-an andeier Stelle: „Die Rück-

z3chlung (fortgenommener Beträge) in Geld müſſen in der Währung
erfolgen; die weggenommen worden war. Falls die deutſche Ne- |
gierung 'über eine genügende Menge dieſer Zahlungsmittel nicht“
verfügen ſollte, würde ſie das Rocht haben, die Rückzahlung einſt»
weilen in Mark zu bewirken und 'zwor zum vere:nbarten Kurſe
von 1,25 Frank für die Mark. . Aber die verbündeten Regierungen
behalten ſich das abſolute Recht vor,.ſpäter die Umwechſlung dieſer
Mark . . . auf der Grundlage von 1,25 Frank für die Mark zu.
verlangen.“ 7 ES ISE TS DEO GURU ZIN HEGEES |
Wenn auch die  deutſ<e Verpflichtung zur Einwechſlung ener .
Marxkbeträge zum Kurſe von 1,25 Frank n'<t ausdrü>:ich ein»
gegangen worden 'iſt, ſo iſt an dieſer Umwechſlungsboſis “räch .
dieſem Wortlaut undder Lage der Dinge nicht zu zweifeln. Doms
entſprechend wurden denn auch die Markicheine bis zu der einge.
ſezten Einzichung auf der Baſis von 1,25 Frank in Belgien -an-
genommen. ee EN .
' Durch dieſe Bewertung war für die =- auch zeitlich. möglich?
weitere Einführung von Markſ<einen aus anderen Lä '
gewaltiger Anreiz "geſchaffen, und 'es zeigt fich jeht, welch =
„Verſehen es tit, daß unſere ,Finanzbevollmäctigten 4
Summe limitierten, bis zu welFer nur. Deutſchland auf dieſer:
Baſis Markſ<eine einzuwechſeln ſich verpflichtete. So iſt es nicht ver»
wunderlich, daß belgiſche Zeitungen dieſe Markbeträge jeht mit"
etwa 4 Milliarden Mark angeben und die „Vermutung“ aus».

Jprechen, daß. ein Teil hiervon au's Holland nach Belgien: 'gs-:
„floſſen 4ſt. Denkt man daran, daß in der Säweiz letzthin deutics
Noten 8 bis '7 Mark für 100 Mark höher bezahlt“ wurden, als

deutſ<e Deviſen, 19 wird man auch einen Markzufluß aus der“
Schweiz als ſicher annehmen können. Da mir von ſachverſtändiger

| Seite der Notenumlauf in Belgien bei Eintritt des Waffenſtille

ſtandes -mit:..ca. 14 Milliarden Mark angegeben - wurde, kann
man ſich..ein Bild davon machen, in welchem Umfange das Veich“
dur< die Naclöſſigkeit“ und mangelnde Vorausficht unſerer Fis
nanzunterhändler geſchädigt. wird. : Nimmt man den Mehrbetrag
“der zur Umwecſlung präſentierten Noten mit nur 14 Milliarden
Mark an, ſo macht das bei einem Frankenkurs von rund 1,50 Mark
einen Betrag von 2,25. Milliarden Mark, doen wir als Forderung
an Deutſchland übernehmen müſſen, um jene 1% Milliarden ges"
ſchmuggelte Mark wiedex einzulöſen. Wir verlieren alſo“
750 Millionen Ma-rk. Der natürliche Ausweg: erſtens dig
Umwechſlungsverpflichtung zu limitieren, zweitens, jene Franken»
beträge im. Wege einer 'Anleihe zu“ erhalten, :wozi man“ die -bel-
giſche Regierung ſiher bekommen könnte, iſt nach dem Protokoll
nict gemacht. und auch nicht angedeutet worden. 3 ENIE

1.08 iw. :

EITEN EE ue
Nac eine? Neütermeldung aus London beabſichtigt die enw«
liſche Regierung. die ſeinerzeit aus -dem Mitteln. eer abnes
zogenen Krtegsſch1ffe wieder in Geſchwadern an den -ſeühe»
zen Stüßpunkten zu ſtationieren, um der engliſchen Seemacht ihr
altes Ucbergewicht im Mitte[meer wieder zu ſichern, 80

-... Das neue Kabinett Orlando.
'" Dreahtmeldung der'„Voſſiſchen Zeitung.
1 SEGNEN th Lugano, 20. Janvär. 7
Das „neugebildets Kabinett Orlando bringt. als bes;
merkenswerteſte Veränderung den Erſaß des Schaßminiſters"
Nitti, ' des: politiſchen ..'Freundes von  Biſſolati, | dur
Stringher, den bisherigen Generaldirektor der Banca d'Italia;
einem der bekanntoſten Finanzmänner des Landes, ' Das Kabinett
iſt ein' Koalitionsminiſterium- deſſen Aufgabe es vor allem ſin -

politiſhen und wirtſchaftlichen 'Shwi t
zu Überwinden M pn. Swierlatelien
Neuer Spartakusputlch in Bremen.
4 Droahtmetdung „der „Boſſiſchen Zeitung“, . .

19.50 808 3 MET ECHEPOTE 127 25. 1168::.455 -k Bremen, 20. Januar.

Sier find heute abend die Golhaten in der Kaſerns durch
bewaffnete Arbeiter - entwaffnet. worden. Sämtliche
Maſchinengewehre wurden weggeführt. Das“ Rathaus und- dis
Börſe ſind von Arbeitern beſeßt, ebenſo das Fernſprechamt und .
die Neichshank. Auf dem Morktplaße und in den öffentlichen
Gebäuden ſind wieder' Maſchinengewehre aufgeſtellt. Die Bewer
gung richtet ſich offenbar gegen die Unabhängigen Mitglieder der
ſözialiſtiſ<en Regierung. Die kommuniſtiſche Parteileitung“ ere
Färt, "mit der Angelegenheit nichts zu tun zu haben. Der
Leiter der Bewegung iſt offenbar das kommuniſtiſche Mitglied“ des
Rates der. Volksbeäuftragten, früherer Volksſchullehrer ör 8
aus Nienburg, : : 340960

.“ Ols Deutſchen in der Türkei, 3n d' dn
Deutſchland etwa 600 Deutſchs aus der SEE en bas 8
unter dis, Beamten der Votſchaft, des Generalkonſulats- Konſtan»
tinopel. und. anderer Konſulate in.dex Türkei, a:n Teil der deutſchen
Kolonie „in -Konſtantinopel und Deutſche aus dem Innern, inss -. -
beſondere Angeſtellte und. Arbeiter der Bagdadbahn-Baugeſelſ<aft
ie Betriebsbeamten der Anatoliſchen, Bagdad- und Orientbahn,
mit Ausnahme des deutſchen Generaldirektors, ſind als unentbehr,
GUDE UIT ERW UIEHLEN

R ürke' im en: | Unter. de:

der ſhwediſchen Geſandtſchaft DE 18-2 Soubn
Ungariſeber Geſondrer in ver Schweiz wird an Stoſſs des
aus dem Amt ſcheidenden Fvanu Roſa Schwimmer
vollmächtigte Miniſter Satt SEES in Im4
BEEN SE ENURG WIRSENGING
„Teil der ruſ; Sowjetrepublik proflamiert worden. 127

bolſchewiſtiſche Geſe gebung, wurde. eingeführt. '. den Da

.  (Sterzu drei Beilage

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff.
Drust und Verlag: UllteiwF& Co. Berlin,

; 7,4 37 ;
Dienötag (Morgen)

6 wird weiter geſchoffen.

Spartakusgefeht am Anhalter Bahnhof,

7 Es ?ncllt in Berlin Iuſtig wetter von den Dächern = joweit
„man dieſes Gemüisruhe und Nervenkraft verzehrende Feuerwerk
» der Herrn Spartaliſten luftig nenten kann. Daß die- Abendſtunden
“4m Zeitungsviert?l vom Widerhall der Schüſſe angefüllt ſind, iſt
Hereits ein Gewohnheitszuſtand, und die Fahrt verdunkelter
„Stvaßenvahnwagen durch die Gefechtsgzone am Anhalter Bahnhof
. gehört faſt zum fahrplanmäßigen Beirkeb. Geſtern abend ging es
"dort no< heißer als gewöhnlich her. Gine bewaffnete Sportakus-
bande unternahm gegen 7 Uhr abends auf den Anhalter Bahnhof
einen Bugriff mit Gewehren und Handgranaten, der aber von den

' „Regievungstruppen abgeſchlagen wurde. Im Anſchluß daran ent-
„widelte ſich die vom Anhalter Bahnhof bis zum Hafenplaß üblich

' -gewardene Schießerei von den Dächern, die zeijweilig eine örtliche
Umlegung des Straßenbahnverkehrs notwendig mochte, Später .
ſeßten. ſich die Schießereien in der 'Königgräßer, Deſſauer,
Wilhelm», Prinz-Albrecht- und Köthener Straße in weiteſtem Um-
fange fort. Die Luſt war erfüllt von ohrenbetäubendem Lärm
„der Gewehre und Handgranaten. Die große Menſchenmenge, die
die Gegend belebte, geriet in ernſteſte Lebensgefahr,
Natürlich iſt es ſhwer, dieſer abwechſelnd ſchießenden und filich-
tenden Raubgeſellen habhoft zu werden, ihnen => ganz wörtlich --

' aufs Dach zu ſteigen, aber man kann ſich do; dem Eindru>X nicht
entziehen, daß nichts Durchgreifendes gegen den lebonsgefährlichen
Unfug geſchieht =- nichts von der gleichen Entſchloſſenheit, mit dex
„die Ordnungsfeinde troß aller Gegenmaßnahmen vorgehen. Die
Einteilung der Stadt in S.herheitsbezirke hat leider bie Une
ficherheitsbezirke fortbeſtehen laſſen. Und wie wenig Spartoaius
die Hauptquartiere der Regierungsktruppen fürchtet, zeigt ſeine bes
Harzliche Anzriffsluſt au Anhalter-Bahnhof, vor dem ſich im Hotel
„Exzelſior der Stob. des örtlichen Sicherheitsdienſjes befindet. “Die
Gegend iſt abends ohne Hani Gefah efn gar: nict mehr zu
dur<fahren. &Es zeigt ih aber, daß diä. Woffenbeichlagnahme
Zeinen entſcheidenden EE gehobt hat, wie das bei ihrer gemiüt-
Lic-milden Durchführung auc: kaum anders zu erwärten war. Die
Durchſuchung der Fahrgäſte und - Fußgänger vollzog ſich mehr
Zumorvoll, als wirkſam, und auch in den Wohnungen hat man
nicht ſo raſch und gleichzeitig zugegriffen, wie es notwendig
geweſen wäre = vs es aber boi dex Größe des Gebietes viellaicht

ay unmöglich w!
Vor allem Hätte Die Dacgefahr längſt dur< eine mit aus»
Leichenden Truppen unternommene Durchſuchung, Beſeßung und
Ueberwachung der Dachböden und Dächer beſchworen werden
können =- um ſo gründlicher, da ſich die lärmende Plage allabend-
UH an den gleichen Stellen bemerkbar macht, ſo am S der
eVoſſiſchen Zeitung“ in der Kochſtraße. Es iſt erſtaunlich, daß“
Hieſe regelmäßigen Schießereien anſcheinend keine Opfer fordern,
noch ' erſtaunlicher, mit welchem Gleihmut ſich die Sicherheits»
wachen. dis ſtändig wiederkehrenden. Ueberfälle zu ertragen gv-
wöhnt haben. Zn Berlin- wird jeßt- eine ſchr ſtattliche Truppen»

[ genährt, -gelleidet und beſoldet... Es. ſoll nicht verkannt -Bahlvorſchriften einer Vermehrung der Wohllokale entgegen-
Kien daß ſie im Kampf. gegen Spartakus einen Sieg errungen nm, [9 müſſen . die Gemeinden -wenigſtens dafür ſorgen, daß
hat; aber man muß d ringend wünſchen und he in den Wahlräumen dor Aufruf: der Wühlerliſte auf - MNHLELE
ein Gieg.auf. der -T einie wird, der Her dem frepeniden Fem Tiſche verteilt wird. 5 .
fireurkri ein liches € eitet, n T. Auf die beiden Mhlobſchnitte: der jeht aus?

* 15 SENN SEISFNGSUENN BIS ebenen Brotkarten 4 Den Berben MEL DR auf Seis Mathe
.2 7 6 150 Gvamm Mehl UE ee erden micht wie auf de. n Karden
, nus 125

Ständchen im UU US, Geſtern mittag == bie Abende
ME Mn eben We überliefert worden => ſehke
. Hofe des Ullſieinbetriebes KU ic] | meiternbes
. INCH fingbara ein. des Saen Jdoü ſchar edi
Iuſtig en Fenſtern der Arbeitsſtätten empor, Wir ſind ſolcher
u ſamte nicht ve gewärtig, deshalb war & Freude
Über dies ſoldatiſc<e Ständchen groß. Leßten Endes -verhalf uns
xtr Spartakus dazu. Die Kompagnie, die unten mit feielender
R A ann Lewinenaihenng ennie en m a ten men einzog, war die Beſaßung, zu der uns die täglichen

„Das Haus Molitor. . a

Roman
von

- Ludwig Biro,

* Amerikaninehss Copyright 1918, by Usteln & Co,
Agnes wiſchte Hre ; bleiche Ge ab. Mit ve
hüſtertem, ebe vollem flüſterte fie entſebt, als
horchte ſie. in dis Nacht. von: vorgeſtern zurü> . . .
is hielt mich in ſeinen Armen... Und er Dülterto ir
Ee fang „welch einen ſchönen Tag er houte habe.
Jahre Habe er auf mich gewartet, und heute ha! ne
mich in ſene Armen. Tod und L

19 ) Bap

Rear] Min Bet EE io kann bas
Leben ſchön ma; onſit nichts. er ſic) genommen
und eH Ep 17 dem Leben geſhi>t. Auf welche
Art « Ja, das konnte auf vielerlei Arten geſchehen ſein.
Man dreht zum Beiſpiel den Hahn einer Pa aweimal
um, = in der erſten Nacht, da er zu dem Mädchen geht, das
er in ſeinem Leben am heißeſten begehrt hat, und auf das
er zwei Jahre lang hat warten müßen =- und winkt unter«
wegs ganz qufgelaunt einem, baß er ſich aus dem Leben trolle,
iſt - Es Luſt, zu lieben. Man fühlt ſich wie ein König.
e ein Gott.
Agnes verſtummte, Sie tat einige tiefe EE dann
richtete | fie ſich M auf
„Das iſt alles," ſagte ſie.
Eis war'ets ein bißchen. Sie blite Geza wortlos an
„Jeßt reden Sie,“ ſagte ſie ruhig.
Geza hatte bisher mit verhaltene Atem geſchwiegen.
'Seßt betrachtete -er bellommen das geglättete Antlig ' des
Mäd<ens-und ſue in ſeiner Seele mit großer Anſtrengung
'die Wort, die er zu ſprecgen hatte. Endlich ſprach er. 69
er fühlte, daß er ganz anders ſprach, als er wollte,
-„O< habe Zoltan Befehen," fagte er leiſe; „wie er ſieh > 5s
zu Ihnen geſ<lihen ha
Yanes en auf: va Haben ihn geſehen?“
„Jawohl,“ ſagte Geza ſ<merzroll. „Und ich batte das
Gefühl ..-. al “ „müßte ich hinfiürzen: . die Tür ein»
[agen ... . Dd ihn pacen und herausſchleppen is 20
; „Er ſtotterte veſe zämt.
' erſ<öpft :und gepeinigt na< Worten, itrecäte gequält ihre
„ſtarken, weißen Finger aus, verbarg x 67 in die Hände
vb „and ſprach keu<end durc ſie: M

6 Geh WE

Doch Agnes ſchrie auf und ſuchte

Stadtkaſſenſ
ſieht g
Hau
ſtehe
Mehr Meh
gebruft ficht
Acbtftundenta,

Erſte Beilage zur Veſſiſchen Zeitung.

Knollereien noß immer "AbÜgen Geſtern wude die vie

pagnie . der revublikaniſh<en Schußtruppe, die das »Ullſteinöe:

bigher Bite von der ſechſten abgelöit, Gntzüdte fung Mäde
en drängten fich ſofort zu einer ungemein dankbaren Zuhörere |
daft ZUfOmmEn: Und wenn nicht in einem Zeitungshcuſe immer

überall die Arbeit drängte, fo hätte. ſich faſt

Henel entwidelt . +.»

Die Tariferhöhungen Ker Straßenb akg ;
- Inkrafttreten ab heute. De
Nach den "Beſchlüſſen ber goſtvigen Zweckverbandsverkammlung

erhöht fich auf den Linien der Großen Berliner Straßenbahn von | *

heute ab dvr Preis für den einfachen Fehrſchzin auf 2 Pf.,

für den Doppelfahrſchein auf 35Pf, für die Sainmele |].

karte zuaht Fahrten auf 140M, Die bisherigen Sammelkarten zu
1 M, dürfen ohne Nachzahlung auch ny nach dem Inkrofttreien
des neuen Tarifs innerizalb ihrer Geltungsdauer benußt werden.

Vom 38. d. M. ab gelöſte Doppelfahrſcheine für 25 Pf. berech» |-

tigen zur zweiten Fahrt ohne Nachzahlung noh am 25. d. M.; von
jeßt ab haben die Doppelfahricheine wieder die bisherige Gültige

keitsdauter. Die Preiſe der Mo natztarten Frirogen.v vom j'

1. Februar d. I. ab:
für zinc Linie. 6 4.82%". 8% 18,70 M,
für 2 Linien. 6 6 4 2 4.0». 150 5
für 3 Linien. « «5 a 8 9 5 >» 237> 5
für 4 Linien. eu a 00090908 »
für ſämilicke Linien, « «0 9%. Wm 6"
für Ghülertarten „ « » + 1.04 5 a

Die Be Vetriebäſtbrung vor Soßbaßn, voit. ber wir im |
Mi teilung madten, war ſ<wererer Art, |'

geſtrigen Abendblatt
als nach den Angaben der Leitung der Horh- und Untergrundbahn
angenommen werden kounie. Die - Halteſtelle Gleisdreic> blieb
auch den größten Teil des Nachmittags noH unbefahrbar. Die
über den Potsdamer Plaß jahronden elektriſchen Bahnen waren
deshalb wieder bis zum Brechen überfüllt. Erſt bei Dunkel»
werden konnte die Hochbahn den Betrieb wieder Über Bülowſiraße
binous eröffnen. . Vermerkt ſei ſR:ließlich, daß Augenzeugen be-

richten, es hätten, entgegen den. geſtrigen Angaben, bei der Ent-
gleiſung am Bahnhof leisdreied auch Menſchen Verlezungen da-

vongetragen.

eint bis 1. April. Die Berliner Stadikaſſen»
ſcheine, deren Einlöſung ag zeſprünglich zum 1. Februar: 1919 in
Ausſi enommen werden nach - einem Beſchluß des
Magiſtrats Dis JU zum 1. Peril 1919 im Verkehr velaſſen.

Die nächſte Wahl. Der „Wöhlevnot“,
waßltag offenbar wurde, wird ſchleunig begegnet werden müſſen.
Am nächſten Sonntag, 26. Zanuar, finden die Wahlen der pre»
fiſchen verfaſſungoebenden Verſammung ſtatt, bei dex für Große
Berlin mit der gleichen Zahl der Wähler gerechnet. werden muß-
die am Sonntag ihr politiſches Recht  ausübten.. Sollten ' die

g in Dalldorf. M ie Zerenaſtelt Dalibor? in
Wittenau teiſt mit, daß Haß infolge Her achtſtündigen
Fort eit umd des Hami Wndenen m Eiwebfels der Aw
die Mittwoc<s-Beſuchsſtunden vom 29. M. ab atze
Fein von 2-=8 auf die Zeit von at eren Wies müſſen.
bi ewig ve je en „Drie Nene EF RieberfGläge Sempfrola en
an metfien Nn DEN
in der Nähe des Gefrierpunktes 0 en

aff - „Aſſo dann - + « aber dann - 2... EEE ITSEC TE TZE WIN DT w.gr dann 7.791 „dann fed. Sr 4 Ihm 000 SAT DEN DW 27170 DR Sitten H DIED
Dv... 84
Sie verſtummte. Sie nahm ihre Hände herab und ſprach
"mit bleichem und erkaltetem Geſicht:

„Nicht Hdaron wollen wir ſprechen. Nicht davon haben
vr au ſprechen. Sagen Sie, was Sie jezt tun wollen,“

za verſtand ſie. In feiner Mattigkeit überſah Forſa

nails die ganze Lage und begann mit verzagtem Geh
zu reden: ..

„Als ich verſtand, was geſehen iſt, da Sie doh Rappa-
port dazu angeleitet Haben, die wahre Todesurjache feitzu

En...

- Er bliäte Agnes an. Sie wartete 1; j

ir R Ee en

müſſe und mit dem Mörder abrechnen. D.
un Ee die Fon igen und Tehten, Dee 10h nicht
bt haba ich ſie in Den
ganzen nd NE EN das Gefühl, daß ie fie von "Zhnen
efommnen werde, ebenſo wie ich nach dem erſten Wort Rap-
paports ſofort mit vollkommener Klarheit geſehen . . . für
wohl, geſehen halte, was an jenem Abend geſ<hehen war. Und
jeht denke i: je Stunden darüber nach: was iz tun ſoll,
wenn ich auch die leßten Beweiſe erhalte.“ Das morgige Be»
rähnis verhindern? Die Leiche unterſuGen laſſen? Die
aine gegen Zoltan erheben? Geſeßt, das wäre alles ſchon
ehen. Dann gibt es alles in allem doch imnter nur einen
SEDE Boweis, den auch ein. Fremder gelten laſſen kann
. » » Ihr Geſtändnis. I<H werfe die Frage gar nicht erſt auf,
vie Gi peinliH das Ihnen ſein müßte: Wenn wir
Ihr Geſtändnis für unerläßlich hieizen, müßten Sie dieſes
FUMNEER auf ſich nehmen. Doch würde es nüßen? Würden
Sie auch nur Glauben finden? Wie viele Einwände könnte
man gegen Ihre „Naeſtennng erheben! Und in der Minute,
daß der T el hauer ein GEN

glos.
ISCHEN hinſtäegen
ot mir
It, weil
Ha der

da es lar ſein würde,

licher, leichtſinniger und ungeſ<iäter -Cſel war = der
alle Mann nicht einen leißten, 89m pan AOLIENDER I Ere
litten hat, daß nicht eine ein ondern-

Mord vorliegt ==“ in der Minute e liehe m pian Nie nklage
gegen einen anderen erheben: gegen mic. Der wahnſinnige
alte Noſzlopy hat mich Jogar 10 verdüchllgt daß ich nach
dem Leben Zoltans. getrachtet hätte.

4 daß Noſzlopy mi) ſ<on längſt beobachtet und worgeſtern
abend faſt auf friſcher Tat ertappt. hätte. Es würde ſich hHer-

qusſteken, daß im meinem Opfer tatſächlich auch. mit der
Vernichtung „gedroht bab2, Mit einem Wort: wenn über-

4 Haupt von einem Mord und nicht von einer einfachen Kata» ("89 Rieder

t ein "Pede ikden S

N ' 8, Ueber die Entfernung;

die am Rational»

bie Taufen auf Vergehen

een nicht vorjzanden iſt,

fjeſem Wahn,
ſinn Ret ein ſchönes Syjiem. Es DÜ ii herausſtellen, +

1919
M. Januar ?

MT I Pe

Der Tod Karl Liebknechts.

"Sas vsrläufige Gutachten.

Auf. Srund der Oeffnung. der Leiche Karl Liebkaechts
haben, wie uns die Garde-Kavallcrie-Schüßen-Diviſion aujädeilt,
Geheimrat Dr. Gtraßmann, der Vorſicher des Gerichts des
mediziniſchen Inſtituts, und der Goriäicarzt des Kreiies Tellouy
Dr. Hugo Marz, das nachſtehende „vorläufige Gutachten* qs
gegeben:

„1, Der Verſtorbene hat drei Shußveriekungen erlitten. von e-
nen eine dis Lunge und eine das Gedirn dur&boht- hai; dcr
dritte Shuß hat ſ<werere Veriezungen nicht vecurfac?t,

-* Der Tod iſt anf die Hiry- und Schädolverlehungen auxBd-
zuführen,

Der, Schuß dur< den Kopf hat zuerſt den Scheitel getroffen,
iſt an der Stirii ausgetreten. Es ſpricht nict4s dagegen, das
die Schüſſe in den Rumpf. am Rüden eingetreten und vor
nusgetreten find. Der Befund unterſtüßt ſogar dieſe An-
nahms» 4
3. Die vorgefundene Scäbelzerirümmerung wird dur<ß den
Ge<uß vollkommen erklärt. Anhaltspunkte für eine ſ<were
Verlezung durßH ſtumpfe Gewalt ſind nicht vorhanden,

Auf Befragen: Die Lage der Schußöffnung ; m Rumpf ſprießt
dafür, daß die Schüſſe in ſc<röger Richtung dabei von links
wach reits gefallen ſind.

z2

aus der die mit rauc/hrachem

Pulver abgegebenen Schüſſe gefallen find, läßt fic nur
N ſogen, daß ſie aller Wahrſcheinliäkeit nas nicht aus nächſter

Nähe, das heißt unter 25 Zmtr.. abgegeben worden ſind;
Auf die von Dr. Theodor "Liebknecht geſtellte Frage, ob die
Schüſſe avgogehen Wonder ſind, während der Verſtorben
ſtand, ging oder lief, antworten die Sachverſtändigen: Hier-
auf läßt ſi; aus der Lihenöffnung Lein Schiuß zieven.“

Dieſem vorläufigen Gutadien heben 5% die zugezugenen Sach»
verſtändigen GHeimrat Prof. Bier und Overſtobsarzt Voigt
angeſc<hloſſett. Das Mitglied der U. S. P. D. Wegmann yom
Berliner Vollzugspot hat gleichfalls feine Unterſchrift auf das
Protokoll geſedt. 4

Die Gavde-Kovallerie»Shößen-Diviſion bemerkt hierzu: „Der
Befund hat ergeben, daß die „Freiheit“ ihre Darſtellung "ohne
fahre Unterlägen: aus partsipalirich .n Gründen veröifer:: licht
hatte: Wie die Diviſion weiß, iſt der namhafteſie Führer 5er.
U.S, P. D. näch der Obdutiion ſelbſt zu der Ueberzeugung ges
kommen, daß die Tötung L'ebknechis als Aataton nuR „leider“
nicht länger verwendet werden kann.“ 3

een

„Zentralbüro für Spartakusangelegenheiten,“
Die Strafverfolgung der Spartakiftien,

Das Strafverfahren gegen die in Haft befindlichen Spartakuse
Anhanges hot, bei der großen Zahl der Verhafteten, die EinriG»
zung gines beſonderen „Zentralbüros für. Spartakus-Angelegen»
Zeiten“ bei der Staatsgnwaltſchaft. I notwendig gemacht... Vox.
dieſem werden die einzelnen Fälle geprüft, Sprecherlaubnis für -
die Angehörigen erteilt, Haftentiaſſungen verfügt uſw. Von des
Verhafteten find eine große Zahl bereits wiedor auf freien
Fuß Zzeleßt, da ſich in vielen Fällen der Tatverdacht niht
aufrecht erzalten ließ, teils auch, weil weder Verdunkelungspefahr . +
rdacht vorliegt. Insbeſondere ſind ſol<h2 Verhafteten
freigelaſſen worden, die feſtgenommen waren, weil ſie durch Rufe
ie „Abteil? Aufläufe und größere Zuſammenrottungen ver-
t haben. Die bereits erhobenen Ankiagen gegen die Sparta»
bezw, Verörechen gegen den 8 110
(öffeniliche Aufforderung zum Ungehörſam gegen die Grſeße),

ſtrophe Hie Rede wäre, ſo wäre nicht Zoltan der wirkliche
ngeklagte, ſondern ich, der ich erſt den Alien aus dem
Woge geräumt haben ſoll und nun ſeinen Erben aus dem
Wege räumen möchte. YAuc< das müßte getragen werden.
"Man müßte den Kampf aufnehmen, wenn au nur die
geringſte Hoffnung auf  Erfol beſtünde. Allein, nach gründ-
1 Erwügung muß ich ) [pgen, "daß auch dieſe deringn ie

Agnes nidts ernſt: „Sie it nicht vorhanden. ;
-„„Uns bleibt alſo nichts anderes übrig,“ fuhr Geze fort,
„als Hen Toten begraben zu laſſen, und daß wir Lebenden-

1 unſere Pflicht tun.
"lanes 7

ben oed niete mit ſtarrem Geſicht. Geza neigte Jangſam

"Den Teirder.> prach er leiſe, „zum Tode verurteilen, das
Urteil an ihm vo (EH es komme dann, was kommen
Muß « « » Aber wer bin ich, daß ich. Tödesurteils fälle und
Todesurteile vollſtreke? Und darf man jeßt, da ſo viele
anipe und ſc<höne Leben auf Erden ein ſo frihes und ent- .

"Slices Ende finden, gerade wegen der Zötung dieſes eine
zigen Lebens ein Rachzwerk beginnen, ein „Rachewerk, das
möglich machen: könnie, daß man ſich vielleicht Deveint
für die übrigen Menſchen opfert? Und vielleicht müßte man

anderes tun als hinireten vor den Mörder und ihm
jagen: Wir wiſſen um Deine Sünde, wir fällen kein Urteit
über Dich, aber Du ſollſt in den Qualen Deiner Seele per«

neg *jachte leiſe, mit bitterer, äßender Verachtung auf,
ex hatte ſie mit In Geſicht zugehört: auf
n6s Üren leiſen Auflachen gruben ſich um ihre. Mundwinkel
127 tiefe Haen feibſtquäleriſchen Cfels ein. Geza erhob
die Hand, um ſie gleich wieder verzagt ſinken zu laſſen .., .
„Was muß ich nun tun?“ fogts er ſchmerzlich, „Wag
darf ic< tun? Was ſoll i% tun?“
Agnes erhob ſich. - Mit einer ſtarren Kopfbewegung Heu-
ii fie an, Sehe fie im Geeinrä0 genug habe; RECH
Hinaufgevben. ritt mit peinvoll ſtolzem, kaltem
Geſicht wortlos zur 206 e. Geza ging mitde h-nter ihr
Y. Als fie. im zweiten -Sto> angekommen waren, blies.
gnes ſtehen, m wandte ſich zu ihm, wollte ſprechen und füchte
aweimal vergeblich nach dem Wort, das ſie ſagen. wolli»;
bliäte ſie Geza ruhig in die Augen umd ſprach leiſe:
aber habe ihn zum Tode verurieilt Und ich werde
dieſes Urteil vollfireFen.*
Sie drehte ſich um und ging tn Hr Zimmer, Deza blickte
hr entſeßt * Hann ging auh ex in ſein Zimmer und legty.

= Aätmüneen Wortienog nN
Qufeuhe und Auffout
Jogen Hen 8. 125 (Landfriedensbruchs) uſw. In
in Henen Spartakusbund-Mitglieder mit der affe in der Hand
öder noh Jchießend verhaftet worden ſind, ſind Anlagen wegen
verſuchten Mordes erhoben worden =- Die gerichtlichen
Feſtſtellungen haben übrigens die auch in. Arbeiterkreiſen. viel ver»
kreiene Anſchauung beſtätigt, daß 9 ſich bei den eigentlichen Aufe
Läöhrern um vielfach vorbeſtraſte Leute, "die niemals" Svldat ge»
weſen waren, handelt. So iſt s. a, ein in Zuhälter» und
maderkreiſen fehr bekannier angebiicher Figarrenhändler G., der
bei' der Verteidigung des Vorwäris-Gebäudes . eine (Aemähreeroll
Pielte und - dort auch verhaftet worden war, "eeefau mit
42 Jahren ZuSthaus vorbeſtraft, NEN;

Fezen Bie 8B 155, 1248 Hezw. n
Knigen: re |

Spartakus und ait

Zu Der Spartakus-Aramee ſpielts ein Etübent namens Droiß
aine große Rolle als Oberkommandünt der Beſaßungstruppen im
Föitungoviertel, Von dieſem Drach behauptet nun das Organ der

Uaiobzängigen, er fel früher „vezahlter Agent des Großen, Haupts
quartiers in der Schweiz" geweſen. -Aun dieſe Behauptung, de
Michtigkeit wir nicht nachprüfen knnen, die aber Höchſtens be
weiſen würde- daß in der Spartakusbewegung, zweifelhafte Ge-
Palten . ohne weiteres zu einer &roßen Rolle n önnen,
enüpfft „das Blatt Darlegungen, die feinen eigenen Lefern höchſt
Jomiſc< vorkommen müſſen. Nachdem man ihnen wochenlang er-
gählt hat, daß der Spärtakusaufruhr aus der Tiefe der empörten
Volksſeele emporgequollen ſei, erfahren fie: jeht, daß die gange]

voit LoF/pißeln angezettelt worden ſei, „vorn ſ<mußigen: !

S
"EAN die im Intereſſe der Gogenrevolution arbeiteten,
um den „rechtsſozialiſtiſchen Zuhältern der Reaktion die Möglich
Tit zu geben, einen vernichtenden Schlag gegen die vevolutionären
Arbeiter und Soldaten zu führhen".“ Bei dieſer Darſtellung der
gFreiheit“ fehlt nur „oh der Nachweis, daß auch Gichhorn, Lede-
. und die „290! “ationären Obleute“ im Dienſte. Nr Reaktion
en. )
-. n 88 & []
Von der Dbar 1ar(enburgsr Siherheitewehr geht:
ans eine Zuſchrift zu, die fich mit einer Notiz der it“ vom!
8 Zanuar befoßt, Ts war darin behauptet worden, der Char-
Jattenburger Poligeipräſident Richter habe am Diens»

vag durc< vier Loſtautos eins Suche mach dem Aufenthaltzort vdn. „*

Liebknecht machen laſſen. Wuff. dis Frage, wos mit Liebknecht ge-
föche und vb er ſofort abgeurteilt werde, habe der Polizeiptäſie
geantwortet: „Nein, das können wir nict machen, vüvfen

- wir nicht, aber wenn die Soldaten ihm ünterwegs etwas ont

vafür kann ich nichts, und das geht -micß auH nichts an“ .:>-

„et teilt der Stab des Sicherzeitsdieuſtos des

zlotienburger Polizeipräſidlums foigendes zrit: „Die epwähnte

. Eirelfe iſt ni<t vom Polizeipräſidenien Richter, ſondern. vom |-

Stab des Sicherheitsdienſtes angsovdnet worden. Es iſt DI
gänzlich ausgeſhloſſen, baß an den. Präſidenten eins ut
Froge geſtellt worden iſt- ebenſo ausgeſhloſſen- ſt 0s,-D( pee

öhm in den Wand gelegte Aeußerung in diefer oder Bei |

Form gefallen ſein kann.“ Fovner erllärt Stadiv. A. Wilk: „Ih

vin in der fraglichen Nacht dem Prüöfidenten Rieter nicht von

Her Seite gewichen und erkläre deshalb, daß die in dem ei

der jung ie, „wviedergogebens Darſtellung „ime, „gemeine. Ver-
Send! Is

Ba! in ded: würde ein Ruſſe
na aa En I vit eiter

* Die'G. Kimpel. Eiſabeitftr. 50:81
Stuſäyrigen. , ne

„T-. Thie's
Vorbereitungs-Anstalt

Bertin, DÖREIEIN TH m Ml Ein 81

Nachhtfe « Privatunterricht,
ene empfiehlt Kurfürſt 7749.

Afademilche Kurſe
zn. Eitizelit,, Buchſ., National»
öton., Betr» u. Hande! S- Ber

teiebslehre, Rehtswiſſenſch.,
Epen Eni Offigiere

ufswechl rh:
pl. anbelSt KINERNNA

IE 3 Hersfeld,
Zoachimsth. GE (DI 05)

"Ii bei Beſtanden

4 es » SE un

einholu
287 aukows8ky,
ener Str. 2 veriſch. Plaz).

eränaher Yaideelakt Mihenp gchreiven 5
und In Kurzeoheift Siotze » Sobray, 4 1909: un un 02 6
Abondiebrgänges: e« Aufnahmen eu Anfang leds!

Panats, s oe denguum vuts Sehvlhidung! 7

Polniach, EINE PEI HE

6gliech, Frenzöslach, Dentech, Bohreiben, Buchführung,

Ketzin Magohinenächrelben, u ne und KEN
Kau' 'aischule

-: Berlin, Kopnnieche [413 143, am Schlegigehes Bahnhof,

5 Ameinette Bragerd .

Uhlandstrasse 67.

Übernimint
Dams. Beſte

Liedorstudlum Noterntr Privat-

Empfehlungen. Kurfürft 6963. * Tanz-Unterricht N! 8

aid den ai is EEE IN Ad Ehename] müdlicge Arde.tstraft veſizen. Nur Bildojerten m. EPPERT|
“ 8 „' ed Rel y

Für Literaturzirkel, | Regehr  [Bbenan Ge: gl. eebaien 27 eet O2 11008
- geleitet von Oberlehrerin (Rähe| 'ox-Trot, Maxixs, Bravilienns, |= .

Kuxfürſtendamm) werden noch] Tango, Ons etep, * Bobton,| * “"Französische - Kinderheim,

einige Teiluchmerinnen goſucht.] * Regimes nverſation geſn<t. Offer: u gen adt |. Medlbg.- 4
Offort- unt. T. F. 6667 Ullſtein | Wülmersdork, Güntäclete. ds, Bewert gen DE ald, Eee Bahn a
Filiale Tauenhienſtraße 1. ! Auskunft: Uhland 2698, Uvfenthalee "Stroho 1: Sab Berr mh R

Tnoicul zu Anchicdumg Wisvemohaltt, Böüifgarbeiterinnen Dr WesKl. Wem Gefepale Farn,

Suvrſs in: Röntgenologie, klntſ bern, Bakteriol

; Wegirſcher Chemie, wiſſent n Unterſycungemethbn
Profpette

Buß 1.

„Being

“nach Vorlegung ihrer AnnahmeböeſGenigung ſofort zur N

“ie (2 "vorb ien Zaire EN
der:

:] den bekannten . Bedingungen der

| ihn Fein teich niſche uus woll Vol
| Sitia .

nne we |

Geſolgreiche Cehrtzäſte Gudrium Hildebrandt"

Kurse:
„.Boston; Mealze, Fiehwaik; Rag, Tango, Foxtrott =»
5 31 Grie = 8: Ballett 5 6 Bühnentänze«,

Tot Stolnpl4

Gogell80:

TN Fina Auvsbildung x Bühoepreife. Lehrausbildung. |

nE IEIELEN .

: ; fanfmäuniſch geſchult, für Verträuensſtellung aur ſeibſtänd.

- ortet franzöalechen Unterricht: Literatur, „Grammatik: ie EEE ausw, 3 Zweigſchnlen vor von n HeÄpädagog, 3 Snſtüut ofert |J. ;
tlich

unab!
Engng jed. "Bubl. (ew brg Verantw „Gefühl x. uner-

tlicher Pho'ograpzie und Zeichnen - NE Sepe Eilfährungstieſe.
burch das Püw, Binde nende; Htitefieu pi | 289%: ?

us Eines Beplin, nusgeplündenb halte, Der
"Beete Y verf LEERE GE; partetuzeit än. Bezlfr in zn
egung igt hat, will feine € Spießgeſellen Ait kennen.
dem u eig zgebms der polizeilichen Erm! Atlongen Jäßt ſt
viſer Jagen, d ſowie und wahrſcheinlich auch ſeine Gele:

den Räubern gehören, die während der Beſeßung des
Den Bahnhofes darch die SpartaluSleu In jener Gezend

rät von 0 Randen abürg ab, Die Stahl Arns:
7 Hie Negiezung eine eingabe, gerichtet, ſie“ wolle
€

walde hat
infolgs der iui, Ereigniſſe in Berlin nict mehr zur Mark
Brandenburg gehören, fondern zu Pommern k

NMotreifezeugniſfſe für Seimatſchuß-Freitwiliige. Das
Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt, und Volksbildung aht fole
EME HUGN Kriegsboilnehmer, die den Rachweis ere
daß ſie dem Gren Me: 1
jahren 1914---1916, ails . Oſtern 1917, in die Unter»
roelrecht verſeht IE R ſimd, erhalten das Zeugnis der
Reife ed va Prüfung, Die Aushändigung des Zeugniſſes erfolgt,
naddem ſie .dem Grenzſchuh-Dſt windeſberts:3 Mone oder bis zu
ſeiner Auflöſung angehört haben, -G<üler der. Oberprima, die
beabſichtigen, a Foiwillige dem "Gren: ſchuß-Dſt Veigufzeten, ſind
eifes
prüfung: zuzulaſſen, Schüler der obeven Klaſſen, die ſich im fort»
criftenen Alter Befinden und die gleiche Abſicht haben, erhalten
s Zeugnis der Verjeßung in die nächſthöhove Klaſſe. ..... -...

Pflicht zur Einſtellung Schwerbeſchävigter. Nach einer
“Berordnung des Reichsmobilmachungsamtes ſind. alle öffentlichen
und privaien'Bettiebemiteinemgrößeren Perſonal
verpflichtet, auf je 100 Seſhäſtighs Perſonen == Boamte- Arte
geſtellte, "Arbeiter == ohne. Unterſchied des Geſchlechts mindeſtens
einen beſchädigten zu beſchäftigen, in- der“ Landwirtichaſt
e 80. Als Schwerbeſ<>ödigie gelten hierbei Perſonen, die
WERBE vder eine Unfallrente von mindeſtens 50 v, H.

rente beziehen ' Sie dürfen nur rah Anhörung der be-
Deb enten Arboitnehmerausſ<üſſe. and nar vnter Einhaltang einer
Kündigungsfriſt von 14 Tagen entlaſſen werden, ſofern ſie nicht
Anſpruch“ auf eine längere Kündigungsfriſt haven. Allerdings
Hfeibt im Ginzelfolle das Recht auff ſofortige Entlaſſung aus einem
geſeßlich onerkannten wichtigen Grund beſtehen.

mens

eine 3

t zenten Mitteilungen. Stadibanrat Beuſter „wired, geſtern

In nichtöffentliher Gißung des Verbandes Groß-Berlin ein»
Vöwatt Bg techniſchen Dbtrbeamten für. den Städ!

Etodtmedi;: zinalrat Geheimer Sanitätsrat . Dr. Gottſtein in
Charlettenbus iſt zum Profeſſor: ernannt worden. : Gottſtein,
der. äu denn "kerne ten Go; opialhygienikern der Gegenwart

adtra:

'orgebe ebun en Wohle
-Vollksgeſundheit . ausgeba it Tah in : bp? ?
Gediente SEEN EPSP Funker und Fahrer wenden anter
Regkerung -von.-der--Werbeſtelle
Dahlem, Arndt-Gymnaſium (9--b Uhr täüg).07) geſucht.
2" Notſtandsarbeiten.
wurde eine eue Abteilung unter Leitung von Dr.-Ing. E.

wieder-

Derr Demobilmäahungsomt
Güt-

Lind angegliederh, die die Notſtandsarbeiten und Hie dazu- nötige

und Erzeugung vön Baurdhſjoſſen zu leiten hat.
"Grit weiter geban zur plonmäßigen Auſnahme der

iG nötigen Arbeiten und gur EIn dGäftigung der

renden 1 Abeite ofen, Dr.-Ing. Gul nd Dat im

ARE HEN artet Des
ſtliche Auspildung, veſonders

Auftrag € eines Prävatbe PEER Die
cave aur des Fabrikbel röhlich ſenden uns
Mete Der GARE Grerger bs Ge Ahoi Diade

De wien ung

|M

am Knie

| Sabotage 180. 3

kel. Anmeldyngen ele 3 1-00

'"Harmon'zehs EEE IEE und“
. “ Tanzkunstschule
Zin 'Jüterbocts, 8% [et 17:

enen Gegellachaſtstanzzi kel. "4
-" Prinätkon in Familie, Boston, Rag, Foxtrot,

„m Töchterſchulbildi eſchäits:|:
We Verabt 8

beigetroten und. die in. den |.

; (martin mit Lj

Charlottenburg, wo

zr oli ;

Bel Jeinem gefeß-

? BeilinW „Kurtürsterdamm 33, nahs Zo0

Denslon Kurfürsten-Eck

? neureitl. Bohag!. Mäß Pr.Böchete Ret.
v Prospeakte, irel.durch. die. Direkiiou«

| BERLINW.
4 Marchstra-8e 4-5

Fernysp. Stpl. 4319,4929 .

„Vom Baboh. Zool, Gert. 5 Min. Dntergr -Stat Knie. Ruhige 8
entzückende Lage am Tierg., zwiech. großen Parka, Ange-
nehmer Aufenthalt f. lnger Verweilende u.Durchreisende. H -

: ZUE euacht voller Penszion von M. 11,-- ab.

18 GTE "Birkenwerder 477

Staatlich konzesslonlerte Nerven - *Hollanstait,|,
+ „Unfalinervenkranke, | NörvVä80, .
fnahme chronizch Erkrankter
Dauerau „ek. Amt ERLE [n 46, - ve [Ewa

ergo 208 Tei aa0aN

BETDEÜDiEs ZU TEMWÜTSGISE vn DRUM SSE eg untex

Arückenbere Im Rlegendehirdel ies

für: Wintervarkehr: Mlager eröfinet!

zeweſlöſehe R Debi 1 NEmtIHER nE ts

es vgen und an ſich en 2.
kin 0680 eien vor üffel bi ih « kg
ſpäter bendſtunde gab er auf enerzif 25 GerloUgen 9
die abgezogenen Elüſſel heraus, verweigerte aber die
be der mitgebrachten G<lüſſel mit Zen Bemerken, < „müſſe fis
ciner Auftraggebern zurückgeben. “ Die Angelegenheit -ift dem
Berliner Polizei-Präſidenhen und des "Elan: zouwaltſGeſt R Eber»
Auf weitere, :öffentbhe- Erkläxungen können wir
verm nicht SEHR einlaſſen, == Auch für uns iſt die Angelogenhels

rx Tage: Sherieht, iſchen
eie 2 und einem | Bagen . „Biſchen EE een
fn nac<hmit:ag x. Cds der Oranienburger und Artilerieſtpaße im
fei ie 82, jommenſog Zwei Perſonen wurden ſchwer, 6 6

Die-We ZE en ObſtzücHter werden ſeit einiger bur

erſtärung | ihrer 1 nm 1:2 83 1m EMEN fri Git
erſtörer auf Pfirſiche und u

m ue Ee ef ie | Dp er wurden in (bin Ra RED 150 John

Ke 20 Pfirſieg und 30 jenanoreen äu eis

nisbeerſträußer,
geſägt:

Die Bilbungöabteilung der Eriwerböſoſeiſärſoree, „Bi enſ<afis
Tiche Gruppe ge ihre dritte- GENEN

„bd: M., S: MA (vn
auf der Wa bis ae (ENEN EA EEN 1 ZE 4
Hoyer-Hart, gee Gee Mit.

kunde, * .

tag,

ands Natur und Volk“, D Dienstag, 21., und
Mere Labe Prof, Dr. Graebner, „Die wi] ſenden Pflanzen»
peſelha ften und ihre Dobenebeb namen und und
Reben nd ihr Ruhen“ „Mittwoch, 22, d. M. Int RE Realgynnafium,

Dr. E: BVenk, „Von Berlin zum Veſup“, . und
FEN . d. M+, Eophlen-Gymnaſium, Prof, Dr: v. Beſen, - „Kulti und
Entartung“ und „Erbliekeitsregeln“. -

techni! Geſell Haft 3 zu Verlin, Donneroleg 2 , Janiar, 8 Uhr,
authene (SE n Urge und Patina auf Berlines
Dentmalen.“ Regierungzbaume ſtex Wen „Einjluß des 's Geltriſchen
Gtromes auf Eiſenbeton.

eptower Gieznware, Dient 21. Dey 7 EI „Sonne und Mond"

a8 mis Bibern Five

-ebfungen ver MRätſer der „Seitvitber? Nr. 2 DIER
Jeute: Canova, Cafariova« Für Redner: Beton, Gm ==
Daf taer Getobt Hans Felge OEl Det Moher

2 vt. mme Folge: G1
Iogiſches: Bal, dur; bald, Ur; Bede Beicht möglicht Genoffen,

Ss abr: Erber DX a Gini

"Wichtige Maßregelt Entlaſſung, Entlauſung.

pe rg enol 4
m u ENEN: 7.

SchützenvorErkältung 3
„undAnftekung ;.

IB Penzlion- <zu

250 f. 2 Damen 2 vy Dinunes ui:
en Dl 16.008 ein,
Beſten Filiale Billowſtr. 8

 Penzionäre

Vorn Hous, gedieg. Eee |
Wrmw., Fspr.inall.Zmu. Ausgz. Küche,

'ernsprecker Steinplatz 9142, 3166.

FEE

150 ruhige Zimmer 3 4

(PVREREEEREGÜHOESLEE VER nE EER ELE

4
ee ies B zwe ed

nd; mit Ve: ENE
in Weld Gegend. Offer

Gebildete Dams

„mit Nährioein Finds,

oder wiſſenſchaft- :.:
"Iiche Lehrerin,

tgig, umjichtig und-gewandt im Ver-

ogle, Mitroſtape, Ee, ed a A

Kiat
% Mell! bg.

ers 4

A Fynnenbeilanilalt Graitätnal Dr. 8. Walty |

|| Ros en enn.

|| wonels in Eig :
ERPRE HEGLHEET ir

ſtraße 67

Gute Pension,

- Donsch-1ISSn bei Breian - Farhepr. Ma. 321

 Privaiheil: und Pflegeanstalt. für Gemütis- und Nerven-
4 kranie, mſt vö/ligem Angonluß aa das Familienleben. == €
'Aufnahma von erhotunpehedürſtigen Penal. nären.

? Kuren Leitungs Ceh, BARE Dü. Zander,

Pr. Ziegelroth's Sanatorium a

aeälenn, mme Winterkurew: (enwennmenmnnn

jSanaforium Dr, PariSar-Latz

Badl Komzaurg v. d, H...

meme Da 8 Gans Jahr gedifnet nnd besuoht ===

aucktguteÜmierkunft

in Sind ag Familie, ws

Krummbübel

JUntertaillen

nit Stideerei oder 373 825 575
Spitzen gamer dg 5 *%6

; Kleider = 'Geidenſtoffe

Damen- Kleidung:

So4-R12Stoffe 19:0 320 Bluſenfeide jq 1710 Seiden-Kleider zu md vt Dam „Dam, »nterfailn En 476 530 orm Zeſen 1670 260

Sack.-Kl.«Stoffe 5950 3950 Einf.Kleid.-Seid. 9950 4950 - 12389 1759 195%: Damen « n en * Hemdchen gs 850 Syort- Jacken 1 4500 1950

Binſe ne Schotten Crap . de Chine „Wiater Mäntel in ſot wohthngen. Sm Dam; emdhen 45350. 5. Damen-Zacken Ziſtwolls, 3880
Gw Sd dn 1950 29850 SEE De „CHInE 3750. 4450 98% . 1450 16590 - Ba en 128016 FUETER

Büfett, Köbeleinkauf! 2

7“ ſend für Reſta tattrants, Kon»
itorei uſw., eee Uu ver»

Gardinen

. n b bd kauft Etern, M bbenider Str. 7. | u. Alovier ucht (54 8. ie Si Petlenzehnttivs nnd
0 Ia Gebäck 3 Bee BEER Derlin Gönebe5g gutes, 1216, „efegänt, freu [Berben M0 fänd enig. 19 || "eo aadwen Egeietele
mi ender in Un ern .» AU Vo aitig, er eis] 1:8 Dips
Berſandhaus Wiirgeubum Verſandhaus Miraculum, Berlin, Wichertitraße 40.11 Bahrl, Hauptſtr. 1,  Ghöneberg. tauft au [8 wege 7 Liefers, 0a X? „Steinplay 8853  . IB Belmon's & 0, eur
wa DME 8 8 wunüählauiausschlägeall „ausSchläge all Moderner Salon, Helzhäuschen möbel, "ep is: EH 3 veleinkauf! Leipriger Sirases Gy
EN hee &. verd, Fälle, be-j11teilig für den billigen, abe t PEE n Aite und neus, ganze Nacht. u. Könlzeirauen
in -kürz, Zeit d.| feſten Preis ven fransportables, neu oder R 5 Mfr im Kort, es [kauft Tiſchlerei. Poitet- und
Bowie pfobl Barbaran. 1800, braucht, 4 bis 8 as MN aten fowie Reparatuzwertſätt  Dahede |
Fläuche 5,40 M. verkäuflich. Sefict. pon 4--8,)3u kaufen ge ut SEE G: „2152. Poſi, [Rr Gehweben EN Kautz
Los. Nachnahms. Barbasan-Versand, Rosslau-Anhalt 37, (Sändler werben 4 ir ZM Dok Brioofer Möbel, Teppicha, Klaviere,
TENE 4%. 7 Yehenbuvger Str. 82, Gth. pt. |" UE ELM MIE „Teppiche, KE EEN Perzerieppiche,
'.> > ReineLichinotmehr! 5 uus Nachlaß. - „Lafelzilben gen „Fohenſaufenſr: . WL [S7 Sons Brfilanten, Schmuckzachen,
= % in H ir 8
* bei Gebrauch der elektr. Elextrotiamps e.4 4 Gel, 57 Brüfauton, gegenst. Nippeekpl ns AUER
H ; R) 470 ef 3 einr baden
Notsianäs-Beleuchiung 1919 8 Schals, ban, NIET . el nen 9 ow Mu oer, zt Fauf. ef 2.9. 21116 ABO Sahend Paths 7.20, Lm MÖbe1 haus, Paliast.10/1,
Brenndauer ca, 70 Stunden! Bis. Graal, Berjeln u, Siblberg, Sauptſtz- 14. erin GB 68. | Cyrth, Frledeitae 67 1 Kurfürst 6:89.
Vnentbehrlich im Haushalf, Laden, Gastwirt» fülSaunenbe MN und. Wi oder Step „Pianino, ? j
- zehaft, in allen Stadt- und Landdeiriebent beri 0 füt. R Aue 503 ) Preisang.

7 | 600 Leiten)

MW Bestellon Sie aofort kompl. Mnaterlamps für M. 12.-= leine

Ww Preatzbatterie M. 7.50 gegen Nachu, bei der Firma

Zieres, En Großfapf,
3 INE 20 (Proj

: Mbene Uhr ber
.“ auch Kette, auſt Usverwal»
< 5% wElgktroteohAik Es Enger eat Ve ; (Bes Friedel Rei PIen 18.1 EAR ENI vm EE TSE Brillanten, * wein, n!
j 5% Ute Wnfnetris Balls vegebe! SS EN Zu verkaufen: en mauchtes Re; zeug, Smaragde m. Perlenzoinäre
EE WEIRTRTTEETWENE Bürs Serthoſtraße 14. t
| Sanger, feebfame ea Bea EE WE a EEN M8 ſort, wertes am Freitag, beu! 36. Staruar) mi
+ [7 t ti SENE SENSE IE BEER IIOIIEDEE: ie; nog
x wS ii a u Aryſtallfzone, Ferner zin Del Perser-Teppiche Wittel. u. Darothoenetraße, IE Bannge aa Deacon Fah hh van nnen
ein Technitum beſuchen me, geben. u gage Reſs anbau, [eiGenes GOlaf EM MEE | aus 3 Privathand kauft. „Aus Priv thaud Dame in hellbraunem Koſtüm und hellem Pelz, dis
„Biet, Wergigen 3 Minſſen en Boat, Ahemit Saoſenſtein 8 ein eue Men 8 1 Wu De Stei up 508 Berſer-Teppiche, 4 Zimwer, Mi Wr Dl WER M8 AEGERE HENN
SE Emm öbel, Slavi "IKE
Biedeterſtatt Di Bele 2| Bechſteinpland; |? j „Zwei ati kr Kurtürat, Sotbemer Efe Sia. | DE Dreaden an, umihr Beſheld zu agen. -- Adreſſe untes
Ulſſtein-Filigle Chauſſeeſtr. 81. Btüthnerp, 73, Shad: „Stelnwayp., Ün . „Zir. Rieth, Mar. Öfügow 8823. Ok. 6172 Uliſtein-Filiale, Charlottenburg, Kantſtr. 28,
Waschanst, | Breschke, Seinen |, Bibliothekzimmer Buger [7X TIETCKN KITTEN: wm -
; gti, Parrifiusſie, 16, 16 | Bianoha für, 48, 1. u [zu verkaufen und einzelns gut KIEEET. Epeife GOL Mopiere, p SER
jerrn NISSEN 37 "anezanber pd. erho! belſtüde, dringend geſu
.Wufalung f7 ier &Reiner GE Se rtiete Guat) 2ad, Riabeindewunne Krummeſie. 13. Wiſh. 41 Ir. iur.
- „Ännahmefelle Keller & Re Nero emler-FlÜgel H | t eim AiiſtelnGials Chor, Schreibmaschine ) 28 Jahre, aus dem Bede au
Poet 1 hn Beelen Ae veg | PotSdamer Senio, Imm Beuſt, BiRobtt- EI lotfenburg, Kantſtr. 38... kauft Bähr Goiiiplwartt 7: eit, gelund. und pon grohe,
„P, Atelier: Jotwrieren vom eofort Vorhut "Gemälde ZE “ Achtung Privatherrachaffenl gereiſt, ſucht. paſſende 'Labänge
; Hans-Georg Geſer, [Schl 101“, SpelSE-, Hotren- |= Sandzeiäuungen erf mf Rufen Sie Zentrum 674 an bga Damen. Efe MIT
Hildeoheim CHI, Spelse-, Netren- ren-Iz (578 Reiſter uſt nſtig: ei aui kaufen- Per EEN Did Eee pi Ses ve Z8Hſten e| 1haftstreiſe voR 6] anſehn
| - Anschlußß Lolis-X1. „Sil0n.“ + |Soant) Gfhele. 7:8. A <<< 60 GE GEE 110d 1110 jWzet
ien Alte-Herren-Turn od. Sport» | nd div, pouors elogante Möbel] Aus «Nnelaß verfäuffigt Sein Bebau woll, "au ben mögl. nne
GEE EE INS aus Privatbexlz, Gemitigen grobes wird» mühen (erſte a SEINS)
T| 1, m I. ie
-Seds Aus ege ſanber 6 Auswahl 1a Original Elchfell, Tiſe ED 5 Bird" zugeſichert Unter 1 ene
und ſdonend gewaßdien, Ab- „Antiken Möbeln. | Seuföltu, Geudomatraße 27. Wu dage „& Degen Ünternehmen Feni
holung Freitag u Gonnabenh. | Gek. Möb.köunen koetentos ag |-==4 257 Zetobamer Stube IN GUS Effe Bene vi ;
REG grau Nur Po:adener Str, 1186. “TMS Tp "MD Großindustrieller, ern Ebe aur 323

Agenturen v, Vertret,

Damen-'
“In Wiimersüoprf . en Bahnen, 6 x u dus Privatteattel" Ttaltenteobo 1450 bis

825

fbernünmt noch aus dem Felbe || qirptt am Vnatergrun bahn M ſer, Porzellan, Küchenmöbel, 1859, 'niederländiechs 1630 bis 80;. hur

gurücgefehrier. Kaufmann. hof ge'egen, ist eihs hach- Hähm wn FORSCH BET SN vnangezweifelts Werke Kohen Ranges,

AvgnſtStrathmeien, korrechafflich, aeh elegant aſtraße 05, Sof. ' anch Oglakizzen. : Bevorzugt Poriräte
tete 6--7-: 4:

Hamburg 5, Brenuorſtt. 88. MORNE vr ok EEen, Pianinos / von Tintoretio, Jordaaus. Angebote,

TTeppichreikauf, Ein gehr gänstiger Micte- 7 el . AI Oelen it, .* 'Senaucste Angaben bis 15. Februar unt,

Teppi chverkauf Ortrbg iat: mit zu über 5 990,0 [3 de 5 vaſen Panpg, ; 3. wFortunata“ au die „Ala“, Berlin 8W 19,

Be EN HELANG
deen, Steppdecen, Portieren,
Ga zzual Bilge |
en, er "
pt9Ww.Schönhorn, Aderſtr. 163/70. |K

(I| Bechſtein», - Duyſen« "u. Stein-
| wegfli Krüger, Neue
|: Könleſte. 31 „(Alexonberpletz).
„Aus Privatband!

19 1% "Vermittler Abechlul-Proyieion,

Jwius Nn, Ber,

DENTEN (2350..12553,
I BEG

Plans Tieck | ea at EE EIIIE
DE ewrauh te,.p Büfett, Sofa, Tisch, js. „Ga aſhi, 1) Felebenearb Seme Sei Ge Ie Anbahnung Familie zit Kie
Hee ; SE EE mit ipl Spiegl, bio (REäeN, » dard + Sepp. or! en forte, Wap je LEN rei LT 1
« DILER DIGEST, 417: EM Fi NEUERE 4 [5 Wint Tel. EE PRD, Eee NS 2908. ne 00 08

2 2000 GeTHASGyM0p31334140434100 NY OG NGN GN NNN NTER ATEN HUREN

104 4091084 Reute
nter: ta!
E erztklasSige Waren" . ] ; Fe dera |
NWR ARNE EEN KABI MORTIEENTÄFTRN“ WEREDGIREN TE MACHER meu | HAM RUTE
[17
S
=
Es
E Z Z '
CE = = R q
"=> |+emimaenirnzanmaeeme zmn einm
emm] 8
7 Riesenauswahl EINKlASSIGEN Erzeugnisae, Heute Stoffe und Verarbeitung. Waan
909" EH
==: W
=) Woll: Koxstüme 150 ma 175 M. - Winter-Mäntel 75, M. ' Seiden-Kleider 125 una 1150, M
fami =
<== 1 auf prima :
=. Reinwol lene. blaue Backfisch-Paletots Ha ne TIM» -Damen-Sporthüte tus
0.1007 ANIA ET NNTNTTaÄn ie

STADER PAU GNR ima NTT

4

6, reichbeſti>t, Aufbe, poliert, FERN Nachläſſe, +. nele, Betten, Berhändungsſtüe,
Mauer, Die pen 88.

ÄN ERAR UNTEN HMI

Tnventar-Ausverkaul|
7 der Ableitungen

' FE Zan Wirtschoftartikel
„Wirkwaren

Thgabenen Fainenferbige as 6. 975 15%

vorzüg!. Papiergewede wit:

1 | Diwandecken ve, Bepiergeede, 390% 750%

Perzer-Teppiche

[Spe

|

JUWELEN

Brillanten, Porleun"

F jeeidendend a Trehenant

in | vad iG WE m Siam ür Fun

LZ

wun)

EEN 27 |
4 Gepe

|
H
Bu
|

al
1

ze Rudolph Her!

Preiswerte SEIIHEIE und Gee

Jadenkleider, Kleider, farbige Ueberzleher und Mäntel, ſ<wärze Ja>:n und Ueberzieber, Bluſen aus Geide und anderen Sioſfen-
-Kleiderdötle in verſhiedenen Stoffarte, Morgenkleider, Unterröce, Pe!z-Jatken und Mäntel in verſchiedenen Peizarten und Ausführungen.

G igene 8 erkftätten fü Zaenkleider und «Mäntel Eigene Arbeitsſtuben wänterigung 0 Bluſen Kleidern » Mieiderröden

[ämändern und Wenden ven Damen, Herren: und Kinder-Bekie: Du NRA »* Neuanferligungen bei Materialzngabe

Bräüderzs
 feraße

: Für Panel,
Sberg (Mark)
mit 3 Zim DRE 9
ze vermet, . f. Papiergeſch. Sie:
G

e i ]
5-Zimmerwohnung 300 M Er une val i !
mit allem Komfort zum 1, 4. 4; »

3 eſucht. + Nähe - Untergrundb.  Semfonigon bet. Konti Fies ae Dame ebnen “
LT Anzeigen tür die Miet=Rabriken werden nach bezon 11m net PE niet Dein, Dia Ehepaar, Regerve „FÜGT, Kef Dich ge immer-Woh.
dezom Tarit berechnet. Alle "Vermietungsanzeigen zind in Marxtin-Luther-Straße 98. «orpehm möblierte Bulsb- nung. 8 Bad, möglichſt
B zii de: der Haupt-Expedition und in zämtlichen Ullstein» Nah Pp, ted [33 zi hiv Ww lkon -. lem Komfort, guter
Filialen, auswärts bei atlen GeschäftsStellen und Agen» 8 ToiSGamer Br, MMSEWORRUNS,. WW arm Deter Bahnverbindung.
turen des Verlages Ullstein & Co, kastenlos einzusehen, |; er ſucht 1-3 pleg. möbl. || Wa88%2 Eg Kom'ort, in || Offerten mit Preizangabe er-
min, mögl. Aleinmict, 3. B. || freier 1p898, Beichekauzler- |ſheten unter Ct, 6247 Uſteine
109, |. Elegant möblierte Boos il. Bats, € Potsd. Eire. || 7 Pe ergargen ds, I Siliale „eeparlottenburg, Kant»
* Burgſtroize 10, | zuielegant möhliee "Gesucht von Sofort || Anbie, unter Cb. 4540 ſtraße 23.
an der Aufürhenbrüde, Jotort 800 ile (0650 GEN MÜC- 4 VilStetn-Ditials, Ohurlotten: Schr gut möbl. Zi I
„oder fpäter zu vermieten war! burgerftr. . t: x m immer
8 Fign 8 Ur 6--9-Zimmerwohng. UTE SONDE Shr6 in Wohn und Schla immer, Dad,

836 ſchaftliche fürſt is . Sprechzeit 8-=10 evtl. auch möbliert, zu Tanz: 2. ed. '3-Zim „Wohng. Weirmwaſſer, Telephon,
i N

hule) od. Konfitliren, ""

Miete 504 M. Nach Vereinbg., -
faun, Labeneineiuts mitgemie
FR em werd. Fa: Witte
nsberg (M.), Schloßſtr. 23.

Un er den Linden

gInd anf der guten Seite
zwigchen Pagsage und Wil-

im.-Wohng. Garten Obgend Ruf ſen i im Weſter Aupiumie (Gern 20.000

nn. Geg urfürſten » v terjim en, Nähe Untergrände I auge
< für Bürozwette geeignet. Wohnungsnadhweis Y|vamm, 800, Nollenborfp ap 3d. Ed Dae . GLN UNON ba n, per ſofort oder ſpäter 2 moderne Läden
7 Ptige, Erker, Mädehenzun.,|| und Vilienverzauf durch | Umgegend. Df. u. €. wr 5127 Ullſteinhaus, Ber-| geſußt. Dif. BDU. 301 Geſhafts-Eioge, gebr preiswert zu vermiet,
Bad Gpeiſetammer u. Zuoch. | Robert Cabainis Gorſtmantis Ann.-B., Bin, WO, | li tmants Ann.-B., Blu, W9. EB 68 u 2 IAA tein FU. Bülowſtr, 86 Anttein-ſpil. Bülowſtr, 84. auch für. Bi! a IE ;
eleftr, Lit, preisw. Zu erft.I[ Tauentzienstrasge 2. Anftändiger, Gneiſenauſtr. DL Ede EE ener | IST. Schmidt Söhne,

Theodor Lindner, Poſtſtraße 2 I<> befſerer Sex WC

ſucht 2--8 leere Zimmer oder GStr., eventl.

teilt, 2 EokeMauerst,
Een ID DEM: Biene Leipz.Str.112 EckeMau

- Sunge Dame ſucht

Im weßtihen Vorort, [AU,-Damim ISCHE Bop GG 11,021 Uilteln- : Möbelgeſchäft. ; ]
IT an er 7 M ZER GW 68. per 1. April, event. früher,
m: TD, 4 i- „ -
wöchte ich. meine behagliche, Lim."Wohng, zwei große leere Zimmewy

ie möbl. Wohnung an Herrn . Zim Jin hocherrſchaftl. Haufe von
»d. Dame Deine +| zuglei< mit Pepslon Ula, nahe | 35 Sun; RE Es Ie ten Mord:
Hie bie Leitung WREN ij Hohenzollern Imm, Telekon, 208 holhſtr. 3:
. [7 ein-Filiale | Warmwacgerbad, Gas, 8ofoit rzt ſucht im Weſten di
- Übierſelte dl Vhlana 2 "21.9. Stadt EE Rette “

imm.-Wohn:

Angebote IE unter 5149
Ulſteinhaus, Berlin GW. 68

Möblierte

3-4- Zimmer-Wohnung 2--3-Zim-Wohnung

für Brautpaar gegen Detohnn eint, Auch Uebernahme] [u Zerz 335 beſſeren Krei-| |
Der Möbel. Geg nd Frledenan und nah Umgeburg. wah Zer 10 Ea 68. ſteinhaus,

„erhvet Axthelm, Hinverſiniraße 8. 3-0, 7 Ti
“LINN „Wohn, ?
ZWei-Zimmer- 27 |M Brrzepger, egaat m
in .

bei nur olleinfichender Dams
== mit Penſiot. ==.

Bedingung: Komfort, geordnet., unbedingt faub.
Sauohalt, Rähe Kurfürſtendamm. Es handelt. .
fich um Dauervermi; tung. Zuſchriften unter
ls. 6739b. Ulſtein-Filiate Dalenjes

„kurziristig beziehbar
Magehlzenfahrlk-, YVotwiglebnt- und Kontonräume,

"Sünliohst in einem Stockwerk ge«
gucht. Angebots wit Lageplan azu

Fritz Marktewiez, Maschinenfahrik, |

Röpenicker Sir. 115, |

508 7927 Vſtein Fi
Y 0 h nun Us dan, Breits. Str. -- dicht zn der Brü-kenatra33 und et Sr Charlotienburg«: . 5 „Bemarckeir, 97,96 .
ver mit 8 uhehöe, Menn (mBgliht Charlottenburg) von del SE 3 Babs Untergrundbahn Gezehäfts- v. vw Fahrikräume, . ;
ai 2 ZS 3 . "im vd! 5 .0IZ Un,
Offerten unter 86 2281 TPEEHN Markgrafen«| MN 0! haung USW» GEH NSDAP EITINET EARP Näheres b

t egen gleich ſucht. 5162 Ull- WE 7 FRS 1 FIR I
a SEIS NR Ee | Gan mE Lk FRDFIKgebäude
, Beizenut, event mit Penſion: pH 2 möbl, Zimmer ii . Dame IKE EREEOEISSSTEITEN Ww : wit hollen modernen- Auratollungs- und Büre-
N. Schönhauſer Alles 145, [Preisang. erb. Ad. 6008 Ultſt.c | 12 gn ne Mie | EF B roräume, ><

Arztwehnung, | Re 2 dm 2 vorzugt, „Angebote mit Prös [[] 8 5 fier Nüche, Näße Potsdomer Ua von |

4-8 Zimmer, pes ffe 100 Hark änitr 5198 Unfieinhaus, Ber Geſellſchaft geſucht. Offerten unter „R. 1 oeifnanns 5

35 gezuekh fin 'GW 68: LB, Lein DD, , KE xb. - .
"LadenrEumsPotsfamer Str. 10-11

N naß Doutraftabſchluß 3 ante ih Baa irr |
, der m e' „257
evtl. 2--3 tierte € Feeignete merwohun t eine Füße, - ad, Aöbl, cd, leere Wehn, iI
(früher Warenhaus Werthelm)
weiden zum 1. Ap:il 1919 ſrei. P'äberes

„ BimineE
Off. 2 Pp. 8761 an BRS entral eizung, im] (3-4 Zim.) Schöneberg (Baye-|;
Erwerbs- u, Verwalturz.-6. m. b. H., 8
Potsdamer Sir, 403 dl Telepfion; Lifrow 2301, |

7*umen in guter Gegohkäftslage Berlins geSucht,

| Iadustrie = Beratnnagstelle Trenhandgezelschatt ;

Technik m. b.
Chortottenbure, Mom ae tr. 14.

Räume

iar danernde Kunſtansſtellung
ver 1. Juli 1919 geſucht, 5
Ds gend end Auer R dme Güdfeite von Kirche bis

Augt. ?
Ullſtein-Filkale Linkſte. 46. Berlins nach, Off, m.] riſches Viertel) oder Gegend | X
je. FD n 6527 Ulſtei nile Kronprinzenufer 3 1. Febr ax) 3

4; Beenhiiſteaße 1, d. frü . <
Alleins tehende Dame aar ur | Bend: Stoßferh 4 119
im Weſten zb. 1: Wpril od. Ip. zuööliertes dimmer Suche f. meine Mutter 0 (Arzt

jimsthaler Str- 30. Iauenzienſtr., Südſeite

Angebote witwe) zum 1. 2.
im Weſten. Off. H. 1384 an| „= 1-1 lex m. 2 von Kirche bis Nürnberger Str., beſtehe
DELRILUES els a fait eg „EF Erp ZIE EIT notück, MU RSENDIXZS :
- Sel paer Plai exeit, e' c .
; Zimmer, 6. Stzrnſchen Aonſers. (Geigz) möbl. Wohn. m. anderer Dame Fahrt grun tück T 5 Fal 7 "7 eh G j: Etage, ea. 250--300 qmm od. mehr. Räume werden
Beſſer z möbl, ungeniert, event. | zum 1. März- Uu teilen. Off. unt. Op. 6907| Ain 4 Etagen oa. 2500 qm | |Fist in pördlichem Vorort, devant die ſex, pe find, bei ea. 9 m Breite
Jep. Eing. mit. Bad. Gegend frd!l, mö3l. Zimmer fun. Ruf Kurfüritendanan 186. „fon tend, ul ei Beat */ A zum 1.7.39 beziehbar, Angeboie unter "Uievanberplah 3 1 eee, Unnoncenhlirs,
1: 6! . 4 ei .
Kae ns Dir. 20 6. mit od. ohne Penſion im weſtl „öblierte Wohnung k im-' Nordan. Berlins. ge- 8 tü. 30:1 im fabrikränme TREE E EE TEER I us
415". * Gerſtmanns -Aun.-Biro, | Vorort Vorlins. Tel. . Bed; 9--8& Zimmer, mit Kütte, ut | legen, PreieWert zu ver enthaltend. zum Preiss von
„Verlin-W 9. „| Vir “2meiſier Maſi, Bürlik, - | möbliert, per ſofort ader [päler meien, Mx. 18 000, zu vermieten. Suche Räume Büro,
HE Rn ESE IE a Be R Nn M pit Weſten jez 14 Jer. Schmidt -Söne, Fi;8 Isr. Schmidt Söhne, |) ear Ronditorei nbi Dien uud es, m. Wohng. fol. zu mieten

17 er Velen Lichterfelde, | do in ſofort geſucht. Gerſtmanns Annoncen « Büro, |Z Loipz.Str.112, EvkeMauerst. |; Le pz-Str.112, EekeMauerst | Fg) AETR Ricola, Blumen- | geſucht. v Th F. 6449

Gtraße 4 FME “mmm; Uſt TEU nhienſte, 1.

A, TU Geriät, Poczwardiiraße 52. Serbin W9.

X

- 422107 des Geſundteitsweſen,

4

es nehmen fein, .

1 4 das Ge ret,

-- Mcht bieſe Verfaſſung entgegenſteht,

* Bevölkerung e

X 37 4 88
Diensteo (Morgen |

- Allgemeiner Tail.

] “ 1 Abſ<nitt.. 7
Das Reich und die Freiſtaaten,
EEE 5 '% ». EI ehes et

- Pas. Deutiche Seith
Fowie aus den Gebieten, deren Bevölkerung kraft de beſtim-.

- müngsrechtes Aufnahme in. das Reich begehrt und durch ein Reichs-

Jeß: aufgenommen wird.
EI
". Alle Staatagewallt JTiegt beim beutſ<en Volke. - Ste wird in den
Reichgangelequnheiten dur< die auf Grund der Reichsverfaſſu'
„beſtehenden Organe mtsgeübt, in den Landegangelegenheiten
Fie deutſ<en Freiſtaaten nac Maßgabe ihrer Landesver' ndr

) beſteht aus ſeinen Hioherigen 168.1

Das Reich erkennt das geltende Völkerrecht als „Hindenden „Zeand

Feines eigenen Rechtes an,

16

45 ; 8 3. : :
4 Meichzangelegenheiten, bie R der „Geſeßgebung wil.

Berwaltung: des Reiches unterliegen,
4; die. Beziehungen zum Ausland,

DR Verteidigung des Neis u Lands, 3 zu Baſſes und in 7

“ Zuſt

5 die: Zölte,

« 4, der S ndel einſhließtie des Bänk» Ind Dörfenweſens" 'fowie
“ Des ne Maß» und Gewichtsweſens,

.. das. öffen lime Verkehrsweſen, und zwar -die Eiſenb ahnen

-joweit ſie bisher Staatsbahnen waren; die Binnenſchiffa| hrt

. auf den . mehreren deutſchen Freiſtaaten - gemeinſamen

ENE AG die. Poſt und Telegraphie und der Verkehr
ut Kraftfahrzeugen. zu, Lande und in der „Luſk, 3

+ 18 4... .
E „Der :Gefehgebung bes Reichs „untertiege ferner Folgende Angi»
Yegenheiten:

4.. 'Die Staatsangehötigkeit, "die Freizügigkeit, das Armene-

„weſen, .das Paßweſen- die Fremdenpolizet, die Ein« und
!. Auswanderung,
+ das BErDErliEn Recht, Has ' Strafrecht und das gerichtliche

Ver
2 Be eerferrecht, insbefondere- Arbeiterverſicherung "und.
Arbeiterſchuß, ?

ME EEN

8.bie EN GE bn emäh 4,18 |

ie -Bodengeſeßgebung

5 die für das -Reich z-erh, enden Steiert: uid Gipaben
;  fowie die Einrichtung von Betrieben filr Rei<szweke,

87 [N das Enteignungsre<t für Wanten
+9. das Breſſe-, Vereins» und Derjammlun

I Verſiherungsweſen,
35 Bitch und Gente im Nehmen b den 88 19 und 30.

-38 5.
-Reichstecht Bricht andeoret.

3:
4
„: 44
jw

* Die Sloherigen Reiäsgeſeße Biber in Kraft,
Die [3565
Den Hisherigen. Reichsgeſczen dem deutſchen Kaiſer
: gehen. auf den. Reichspröfidenten - unter - verantwortlt
wirküng der 'Rei<sminiſter Über, die
„„Bundesrats: auf. die zuſtändigen Neichsminiſterien,
Anhörung der ReiBsräte ausüben. Die Befuaniſſe,
„herige „Reichotag“ hatte, gehen: auf. das 4 Dolhge: und
in Über. : vr

mit Hem 14. Tage nas Ab auf des 15070
"In Kraft, an dem das betreffende Stit> -des Reichsgefehblatts in
Berlin “aitsge3eben worden iſt, went nicht in dem Geſeße ſelbſt
ein- anderer Beitpunl für den Beginn ſeinen, verbindlichen Araſt
wit

„Beſtimmt „88

Soweit die Ausführung der Neichsgeſehe niht den Reihs
DEIN zuſteht, ſi ji die Landesbehörden . verpflichtet, den Ane

ihnen
Re naß
uſtenden,
; M Me
Verwaltungsbefugniſſe des
die ſie noch
die der bis-
Gtaaten«

* Reichsgeſeße treten

4 - weiſungen der Reichsregierung Folge zu leiſten. Die Reichsrenie»

* rung hat- die Pflicht und das Recht, die Ausführung der Reichs»

ks zu Überwachen, und kann zu dieſem Zweite in die deutſchen
Be eaten Beauftragte entſenden, denen die. Akten vorzulegen
En „und Jede gewünſchte Auskunft erteilt werden muß. Bei Zu

j widerhandlüngen kann gegen die ſchuldigen Landesbeamten auf

-" Grund der für die Neichsbeamten geltenden. TMN

! vor e angen werden,
'geg €; 7

4 Rg regelt die“ Bl bunte ete in "beaten
; „bes. Re!

(Apes ſowie. die Errichtung von LEE IIR

" 810. 4
; 0 wird nah Maßgabe des Reiehageſches ein a Etnalsgerichts»
of für das zah Mofa errichtet. Bis zum Inkrafttreten dieſes
Geſees übt feine Befugnile ein Sonat von ſieben Mitgliedern
aus, den -das Plenum des Reichsgerichts aus ſeiner Mitte wählt.
Has Verfahren vor bieſem. Genat wird y vom „Die num des Rei,
„geriet geregelt. j

kiu
em doutſren Be cht es frei, 0 Hie bis»

& Rüſt

2? ſit auf 6
7 va Lumberg enen ae deutſche WEI bern knerhalb- des

Neichs zt „errichten, jg die "Stamwmiesart der Bevölketung, die
wirtſchafi“ichen
Bildung tol&er Gtaaten nahelegen:“ New errichtete Freiſtaaten
follen . minzdeſtens 2 Millionen Einwohner umfaſſen. :: Die Ver»
eintquna mehrerer Gliedſtaaten zu einem neten Freiſtaat geſicht
dur<: Claatsvertrag daſe en en, der der Hutbmmung „der
Vorkaye-tretungen und der Reichsregierung bedarf. Will ſich"
nes Landestoils aus dem bisherigen. Staatsver-'
Hande loslöſen, um ſich mit einem oder mehreren anderen beut-
„Ihen BER FS ten 4 vereinigen oder einen ſelbſtändigen Freiſtaat
' innerhalb des Reichs R] bilden, ſs bödarf es hierzu einer Volks»
abſtimmung. Die Vo: Ifgabſtimmung wird auf Antrag der zu
„ ſtändigen Landesregierung oder der Vertretung eines oder

8). Wird in den Abſchnitt ber Uebergangobeſtimmungen auſzi

Verhält. werd und geſchichtlichen Beziebunnen die '

DREIEN der über. Kine „Berhaffung 28

AemaninliereeiniähihennE wa

Zweite BE zur Ben Zeitung.

ueh

unmittelbar beteiktgten Senölttrunsg Ern denn der “Re
regierung angeordnet und v;

durchgeführt. Entſtehen bei ber Beri eng ph Berti 8 ba
der Freiſtaaten Gtteitigleiten M; die Vermögensausein;
eßnung, ſo entſcheidet hierüber auf Antrag einer Partei der
AREEIENENN für das Detiſche Rei D, vr

Niet ; -» 12. 24778 3.77 8 m.

„de deutſche Frei aal mu fie Landepvrfoſjung haben; die ;

folgenden Grundſäßen b,
L 'Es muß eine aus einer Kammer beſtehende Vokksvertretung

am

geheimer Wahl unter Beteili, ung der Frauen
“den  Grandſähen der Verhä iltntewahl ewählt wird,
9. Die Landesregierun, dieſer Bolksyer! vetung verant»
wortlich und von (SA Vertrauen: abhängig ſein. “
8, Den Gemeinden und Gemeindeverbänden : R die Selb!
-  verwaliung ihrex. Angele egenheiten“ zu. - Ihre “Vorſtän
werden entweder unmittelbar nac< den Grundſäßen Bitter
- Viffer 1 oder dur< eine 'aus. ſol<en Wahlen. hervor-
gegangene Vertretung gewählt, - Die Auſſicht des. Staates
be <Hränkt ſich auf. die Geſ( eſegamäßigfeit und. Lauterkeit der
Verwaltung und die Gründlagen der Finanzgobaru! .
4 Die Volksvertretung ſowie: die Vertretungskörperſ jaften
in den-Gemeinden und Gemeindeverbänden haben das Recht
und au EHE) en von einem Fünftel ihrer Mitglieder
die fet, Aus M zur Bifon ichen 3 anfe(u<ung von
Tatſachen einzuſeßen, wenn die Geſeklich! 1 Lauterkeit
von if Regierungs. “oder BVerwaltungsmaßnahmen ange»
Hh Ö

6 Drtopolizet: tft iſt grundſäßlih. Sache ber Gemeinden oder
Gemeindever!

-.& Jedes Demon Grändſitd zu 'eirtox Gemeinde e56,

HEIM 18:

Ueber: erfaſſung oſtreitigfelten inner m Ane deut
ſtaats ſowie über Streitigkeiten nicht pr' vatredtliger 1 Art zwiſchen
verſchiedenen deien reiſtaaten . entſ<eidet auf Antrag "einer
Partei der Staotsgerichtshof für das Detttſche Reich. D
des », Etwategerih joſe wird erforbertidenfalls vom Reichpprüſte

denten voll! EINEN R

[ 5? 460 pe u EEA
"Die otegierungen Hex deutſchen Fri

zur  Seicharegierung Vertreter: zu- enifenden,

ES

--4 45; RIEN
Hen Anpeinen I Weſftominifterien: find „ais Hen 4eriredern

es NA RoiHsräte zu“ Hilden,
Eb der Ee pon Tegen Tei "Seicheien

Gef
jeder EM: aime der jet Ausführen ber fle iegboien
8. v
„Die Vertreter de Freiſtaaten find: ereäit

Standpunkt ihrer R dem -Gegen! iu H kn
er Re ierung zu dem

ur Geltung zu bring, und müſſen zu 5 de en

en ber Ber aug auf Belangen jederzeit gehört werden.
817. R

Die A ört edes deutſchen Freiſtaats an fü ollen ds
Deren oeh gen, RI Hefe und Pe, wie
die eigenen M8 xi en,

IL-CBf& ne.
Die Grundrechte des deutſchen Volkes:

5 18.

mm Deutſchen vor dein Os e gleich reti Vor-
vehie vder iden And Nachteile d( Deſch Ger letihere vi. Ei Ber
vder Glaubens ſind beſeitigt; ihre WMiederherſtelung durh ee
oder Bergalung iſt verſa ungewidrig..

»

iG .819
<e volle Glaubens- and, Gawiß ensfreihe

geber Die
freie (bin At epa licher Handlungen ift innerhalb Ee

Schranken der Sittlichkeit Und-der "öffentlichen Ordnu: gewäh:
leiſtet» Niemand darf. zu einer kirchlichen 1 Die 596

andlu: !
liekeit gezwungen werden. Niemand iſt verp' Ütet, Feine religiöſe | *

Ueberzeugung oder ſeine Zugehörigkeit zu einer -Rel' (pnSBemei
ſchaft I Sffenkaren. Die Ve! DIES haben nicht das Re Ot, danach
zu fragen. Jede Retigionsgeſelſchaft ordnet «und verwaltet ihre
Anzelegenheiten ſeibſtändig, iſt. aber den elgemeinen Geſeßen
unterworfen. Keine Religion'sgeſellſchaft. genießt vor. - anderen
Börrehte durH den Staat, Ueber die Ausehnanderſehun "zwiſchen
Staat und Kirche wird ein Reichsgeſeh. Grunſäh aufe en, deren
Durchführung Ente p der „deutſchen Freiſtaoten iſt.

KR bete

ar Deutſchen gleichmäßig nach Maß
gänglich ſein. . .-
828

ader Deutſche hab das Reht, durch

Wort, Schrift,
6% ſeine Meinung frei 'zu Guern, owe keine SRE

WEU AEN entgegenſtehen. ' Ein

8.22
Stils Deutſc&en haben das Ret: fich obus Pefonders Erlaubnis
H oder Bereit bilden;
Die Roölitionsfreiheit en in feiner Weiſe Beſchräntt | werden.

5 2.
as bas Recht, fich fAriftlich mit Bilten oder
EE EIN BoltaD GIs Eu Dehärde

zu wendet.

eit H 4 ti. Ein Deutſ,
nur au Ge Is ! LIE Gründen IE
rden. Wird er auf
Eebeiffen fo if : Bin 24 Standen dem aiſheidet, „R]ter

RIDE TRE 83.

Reithogoſoßes. vorgenommen werden.

erer ERESING die miüdeftens'eln Viertel ae 1

| dureh ein

- „vorhanden ſein, die. in allgemeiner, unmittelbarer, gleicher

i Wege der Entöigm!

4 nen, voltstäml

are - r= wd

ye |

eiſtgaten - haber: „as. elt,

; ergeben). werden. dur

] an proviſoriſches Gehalten Blei

820,... | geunb
6 Wiſſenſchaft. und ihre Lehre iſt f Ver BAN foll
16h n 39: duo DIE 38 fah Verm Sh HEEE zu . SAE wiederholte Auf

„Reit 293 zur "We

Die Wahrung iſt anverleßlich. Zansfüchungen dürfen: nur nah
Moßg; ßgabe: eines 3 3

: 21. Foywnar =

. 33
vetlehlich. Eitis

J- Das Eigentum Iſt iti Enteigmin
; Wohle ! der SNES auf Seſehlicher Grundlage vorgenommen

3 100 nur gm

7 "3 ; .
' ; 7: Bi 7
Das 3 ". zuge 120 können.

.: -- 8 28.
Zur Wieds ai zmehtung
Me; Kas es Arbeitzträf Tow foils | Ne " Erhhun IG
landwirtſ; nertrages iſt umfaſſender
Znnenſied! 2 EN AIN Grundbefihzerteitung in den Ge-
bietsteilen zu“ andern in denen eine nel ud e Miſchung von Groß,
Mittel- .und Kleinbeſit Deſteht. UnwitifG ae
nuhter Großgrundbenl ſig, insbeſondere der a ens, iſt zur Ber
ndung ländlicher Heimſtätten aufzuteilen, wenn Ef
nung. Mittel» und Rleingrundbeſiß find" bars
ESduß gegen. Au augung. und. Hewutherung zu feſtigen.

e frembſp

4 2.
1 4
dul gen n ichen De Bolfote le innerhalb des Reichs bis

und Verwaltung nicht in. der ihnen €
ntwiFlung beeinträchtigt werden, insdeſone
dere nicht 'im rä ihrer Mutterſprache beim Unterrichte
Patte bei der- inneren Verwaltung und der 'Re
alb. der .von- ihnen „bewohnten Landesteile. -
;

Im. Abſ<nitt.
"Der Reichstag..

zw

- 8 30.
Der Reichst: t
bin EIE Sehege aus zwe „Säufern, vein, olteheus, und

Das Vo

119 be Us
beuihen ſteht aus den Abgeorbneten. 5 des einheltlicen

Die Abgeordneten werden. nac Maßgabe eines

Reichswahlgeſeßes in allgemeinen, unmittelbaren und geheimen *

Wahlen von allen über 20 Johre alten Männern und Frauen
den Grundſäßen der Verhälkniswahl gewählt wobei jeder Wähler
eine Gi ne hat. Die Vorſchriften bes nad für

uch Wahl des Reidspräſidenten. und
mungen Ge » foweit
mungen: SEIS m SEG

iſtaaten 918 fer: FEEN der Stat

au 1 8 32. 153 a. uner
5 ZINS 3 echt gun den Wb den EEE

nu
Bewohnat, oder in wirtſcha er Beziehung nah(
ehren Freiſtaaten gemeinſch nftlic vertreten, werden die
Beſte des in gemeinſamer dung oder u

der Lanvloge gewählt.

be .

tspflege inner»

wreinſtimmende N

1
;
i

4 8.38 4
Bel Bildung Hes Stantenhaufes entfällt gründ!
ine Honbegeinwohner, ein nm, Abgeprdnelen, Kein enge
Freiſtaat bdarf mehr - a alley Abgeordneten. R
vertreten fein. Freiſta 300 die die weniger als eine Million Landes- .
einwohner haben, mü t nicht überwiegende wire
[Ha de inde alen Karbe Vertretung erfordern,

ahl eines gemeinſ<aftlichen Abaeorbneten mit anderen Glacten
der, n ſie bena: bart ſind oder necß Stammegart der

8.84 1
- Yenberüngen "in der Zuſammenſeßung des Staatenhaufes, die

ſic aus des aBerzinfgung der eriegung deutſcher Freiſtaaten

8 35.
Bis fich die nenen. deutſchen Freiſtaaten ebithet aben, wirs

8.38.

HERREN . Wititärperſonen bedürfen qur eilnohme: en ben

rhand! Feines Urlaubs. Vorbexveit: rer
Bas "es Ahnen: ein angemeſſener Urlaub gehen

837. 7
EN 2.08 Havert für die eiten Häuſer ves KM

- iemond. Jann gleiägetig ian 5 beider Gäufer jam

Die Mitglieder bes tn dürfen "nit 'durß Aefade
Uns, Ehlearug unk Auflöſung, des

it anzu

4 7
is der Meihbeg verſomm pe iber es Sche m

berufen, wenn es a Rs ein m Dee IEE des
olkshauſes oder des WIE verl ongen. .

auf EE EIHIS .„Meiheges eber Her. Zuſtämmung dD:

d effenden Der Rei<sta
GERZ Kaſer ann fich is aud Dau eines

“ „rina

Retchs-
Foie Dei
unas elbit
„ab, „zublii bir

gleichen.

Im
wn Selle der verſammeln. Die -Auflöſtog eines Haufes hat gleiche
tig die Berdagung des. anderen bis gur „Wiebyreiberufimg des

8 45.
iden Häuſer regelt feinen „Geſehä ng und feine
durch eins Geſchöf (EDDING, und. wäit jeinen Präſi«.

MEN

CAUGeiEten,

odez etnes ber. Beider "Säufe> -

8 48.
Die Eihungeperiaden Heider Säufer Bes Sitiieiags fes die |

84 :;
der Aufchſung iſt der Reichstag Einmen brei Monaten --

GH O 1 8 I*

Einzelergebniſſe, aus den Reich:

„Aho "Dolts; blimwimg Der.
Städt: Erfüig, Dai 45-891, Sos; 15.359, 1. E03. 25088;

IE 4% DOG IE 25CN

Fen Getenſſaib "hep Meh

/ venten feine Mizepräſidenten ud Schriftführer, Die 4
Beziehungen. zwiſchen beiden Häöuſern verden durch
Deader Härter georbmeb..,

ennie Berbelzuführen.
. uu Bln 1
äſident entern) die Reichsbeamten und die

N Der | Reichspri O ffür Duat. 9994, Ztr. 4 A
„Die Sihungen des Reichstoos find BMfentlick Ueber Bug Be- |. ziere, ſoweit nicht durc Geſetz etwas anderes, beſtimmt wird. Er Kobu Det 8 628, 21.047, U. 696, Dnat, 2646;
giehungen des. Reichs zu auswärtigen Staaten können in -nicht- 1/52 HEER 20 das -Ermennungsrecht durch. andere. Behörden: aus» | Stadt 29: Dam 13 30 ie Goz. 3 M2. Soz. 6924, D. DU
Dientiicher Eipung Beratupgen Ftatdiinden, a 4 üben. „M lo] 12 30% Deutſchnat, 7738, Ztr. 2783:...

. = 6 DEIEE N
»/ Wenn deu utſhe Freiſhaäter die ihnen nach der Ret: ue
oder. den Reichooe ven eien Pflichten nicht e üllen;

Kie, der. Reichspräfibent. dazu mit. Hilfe. der der, bewafineten,

Neüm ün, tg 7.4. Dam.“ 5553, Soz. 49. 586/11, Soz. 957, DD
*a01, Deutſ mat. 590,5 7] |
Güder; itmaärſ chen: Dem, 9820) Bauetn- 41, Landar.>
2405, Cop. 11.535, U, Soz. +29, D.. Vp. 1925, Deutſche. 1870; :
&dt<Ol denburg. Dein Kn R Sep 6147, UStd. 116%
D. Ei 3536, D.-Nat. 189, Ztr. 260, .
Stadt (WETETSETLEPNNG Dem. 15 240, „Go. Eh]
-U. Gop- 7302, € D, „Vp. 5235, D.:Nat. 379, 3tr.. 2080: - .
„Stadt Gmd.e nt-Dem, 18027; Go. 4376 ; U. Sor ;
419, DiNat 1537 Wolfer, 5; "Zir. 765.
Stadt Hannower? Dem. 22 363, Soz. 219 853, U. Sok 270%
D. Vp. 30 4607 Deutſchnat.' 5627, Welfen
t Goz: %

.| , Stadt Detmold: Dem. 13,885, "S0. 25
D. Vp.. 1399, Deſen 41'091, Zire: Welfen dg.

| <Stadt! Braaunf “<-W e i1g:: Dem. 46.200: "Go 16 383, U 'Soſ
26 335, Rechtspardcien 16.477. ;

me 847 8 H 2. M8

- > „Dym "Präſidenten, eines 2 jeden „Hauſes Unterſtcht die
waltung. » Er. verfügt M die. Ginnahmen und . Auagebön..de
Hau'es nach Maßgabe des Re tchanabaltg un vertritt das ee G
in- allen Rethtogeſräften und ,Rechtsitreitigkeiten, die diete Ver-
waltung betreiſen. Zwiſchen zwei Siku: [Sperioden des Reichstogs

' warden die - Perwaltuy ESN Rs von ten Präſidenten,
Aiſch iel pom . ?
Weite 3 ? "ET EE |

- Gum - wes. devWoßlprifungen ſowi der Präffung. der „Froge,
as ein. Mitglied des Reichstags das Recht der Mitgliedſchaft vere
*ioren hat, wird beim Neichstas “er Wazhlprüfungagericht gebiüdet. |
E54boſtoht-aus der-eiforderlichen Zahlnon-Mitaliodern: des Reichs- |
23g5,-die jedes -der.-beiden. Häuſer für rn MAIER LEE Wahlperiode

„8 63. ;
Reichapräfident aſent mn wenn in einem deutſchen velftaat
die e Sends je Sither ng „ia: einem een Len: Uma
oder Gefährdet wid "ibi "Sui der:Hewaifneten. Macht.
ein tp „und die zur Wiederherſtellung der öffentlichen Es her»
heit und Ordnung erforderlichen. Anordnungen: treffen. Er. iſt
ginmelen "i " 1 unverzüglich die Genehmigung des Reichskags
feine GERSEHE Wipe Wwenn:.der. Reichpe

28832

- „aus feiner Mitte wählt, und aus der erſordertichen Anzahl „von modlautgereht zuficht, pt es "R -“Stabt Hild'es he ims Dein: 2085, 'Soz. 12718; U:“ Gos: %
Zn bs ReiSgenG Es, dis Zer MeiSpräſldent af Borſten, Bedürfen Eines Reiäagrlehes, |: -D. Bp. 8318, Demiſchnat. 786, 106 I Ü 3 8 |
dos Präſiviums"dieſes Gerichts beſtellt: Das 'Welhlpr! j = 1.95, „Dp. m DN 53.591, 3 79 19 08:57 3627 H 4;

Ten und militäriſchen Anordnungen und Verfügungen

efennt in der Beſeßung von: drei: Mitgliedern? des HENNE

zwei richterlichen Muoiche Diop Hierbei ſoll, wann Wahlen aum !
Vo aus 5 nadzeprüft werd en Fowohl die Parteß, die in der an-
HREN geſiegt ht; 'als oit<diefenies, welche (m. der

Ulle
des 8 ffolen unn Sedürfen“ zu - ihrer Gültigkeit der Gegen»
Padur durch“ den Reichskanzler jem nen Meichominiteer „der

rh die Verantwortung Übern 000, D.-Nat.“15 000/'Ztr. 60

der Wahl nach Hom Wahlen dniſſe De 19 grö Inter . | EEE EN AR EDEL DSE CREE eaiefe De | 208733, *D * Ge
ialjeder vertreten Dureh. BANNERS 65870, Eo3. 101 780, WE 146, Mail. 8887 "BE 18110, *
1 1..00E dom. Der Neichapräſihent wird im Falle der Bifcchteung Bir den “Fü 442 Dei. 10.181, E03." 22011, Ztr. 3104 bd

D- 4“ Präſidenten des Stacatenhauſes vertreten. Dauert die Verhinde-
Wbovigent 12] vorausſictlich länger als dpi Monate, fo. iſt Ze Vertretung
du ein HEAecien zu regeln,“ DIEN

Den de 122 Sum Een en

+. burg: Dem. 41.662, SoF. 15.786, Us Go0., 009 Dayes

„Dp. (Bi) 19.333, Mittelpartei 984, j 6: ;
Bois Dem. 6428,. Soz. 2116, Zir. 858...

tadt „Dresden: Dem. 32100, abs 2232000, 1 Sd,

EIER

Zum B Befäftul eltes jeben Saiſes' bis Neichs Wie Mi je Teil-. ;

„Das: Amt ichsptäſidenten Sari „ſieben „Raf: Seine | 7700,:D..Vp.: 36.600, Deuſſchnab . 21.000; AINET 00. .
ane von mindeſtens der Hälfte ber geſehlichen 3591 feiner Mit-; „ieverwahl NE 1 ufig. Dor Ablauf der Feiſt Tann Der Reicher |. Bit Hau: Dem, 18900 Sz. 27 000, U. Goz.. 1449, D.
lieber und einfache Gimmenmhrheit,erfonderlich, ſofern nicht. di präſident auf 'Am' “Reichstägs durch eine Volksabſtimmung | 1740, Deutſchnat. 2800, . D 022 E63. 14 147, u,
Ki aerteltenn ein anderes. Stimmenperhältnis, vorſchreibt. Für. abgeſeßt: werden. - En „den Beſ<lüß“ des 4W45 ilt das MIE 100 32257 Woh MEADE 1.6400: , Bir. 03. 2 Eb
nden V Stadt Baußen: Dem. 5964, Soz, 81 02,4, Soz. 040, Nati,

die von den beiden Häuſern des Reichata en Bien Wah- || Feiche wie für "Verfaſſungsändevangen. Nach dem Beſchluß iſt der

eiGoprüöfident 'an der Ausübung des Amts verhindert Die Ab-

7 t50vdnung, A: iam

- Lui Din Die Orlen FEE ENERGIEN EEE (EN: WL ELE NL MWENN RENN EK NEIN 5 Miedeze "| DSiad4 Ve lpaisi Dein. 55 000, Soz, 29900, U. Soz; 71.806,
n Ei Reidab Sbeſchluß Fann mir durch die Übereinſtim 3 "86. 4 DeutſGnat. 111
ui „Säufer 'Zuſtandelommen. SEELE erung böftcht aus den Reihofoneles and Der er-.| „„Chemniß- „Stadt: „Dem, 2 122 563, Soz. 89 573, U. „Er

4 “ LEG A; HEBER: FEEN (Iba „von Reichsminiſtern. .. .... KINDS Dem, 14.85, "Eo. 18.050, U. Ed. "1170, 9. Vik

“Zu einem „Reichogeſeh Ht Hie. Uebereinſtimmung der Mehrheits: 3 8 69. n 7888, Ztr,
WER a ags WEIPS R LI SGR is mana |- „2F7 eefire ef eat Sees Boiiälon üs Methner | „S1 33 Aei09i9950% Dem dein Eo Dord, Druifna,
+ Doren zm werden, : wenn.in, beiden -Härſern. des Röichs- | >> vom Hopräſidenten ernannt: WEISEN SPEER Dem, 6897, Eoz. 61.038,7 "Deutſcral, .
ags wentgnrens zwei Drittel der geſchlichen. ABtaliederzahl ano. 870. 280, Ztr. 18.482,

Der Reichskanzler und die Nüichsminiſter bedürfen zu ihrer
„Amrteführung, des -Vertrottens des- LN kahmie Seder“von ihnen
maß ue E en, wenn ihm -das Volkshaus Fos. Vertrauen durch

Weiend ſind und. mindeſtens zwei Drittel der Anweſenden ZU;
Ftimmen. Nach Ablauf von. 5 Jahren nach dem Zmäraſttreten die
ie Verfaſſung bedarf jede Ber NEI WUnS, der „Beſtätigung |

Stadt. Karloruhei Dem. 21'610, Gdz. 28470; Deutſchnatk
5409, Ztr. 14 209.
München: Dem! 65 533, Soz. 201 15,41. :Sog. 87 121, D..Dik

„toch eine Vol?saoſtimmurg. Recht, Göſeße SEHNEN entzieht, 7445, Ztr. 85 954, Enuernburnid: 312, .
ſieht dam Boltahaus, dem Eratenaug und der, „Keichnregierung zu SEPERWENN RAE 67) De. - 15.346, Go: 39 0%, V. „Soz. WU, Zb --
18:42. > ; IE Reichs “ dem Reichs! GEENAGE ple 'Veränt- is |
öbes Haus des Reicstages Hat das Recht und. Er Beden worten für DE Rihiien des Mei pelt, Toben Reihe | ey Cltona: Dem. (17.093, Soz.“ 36 490, Unab. Soz. 5720

D. Böltp: 4436; Dettſchnatz 2726, Bentr. 9196,
et adtK o 1 b er

; Dem. 5 6104, Soz. 5787, D.. Vp. „1981, un ;

t. 1424,17 n
Stadi DETEN Dem. 37 862, "Ged. 387.882). U. EGoz.] "1891, '

8.72:
D.-Nat.-3...540, Ztr. 16 943.
RISE Babs fann die She des Retihatanzlers wb und: der Stabe dort mun ds Dan 13.085, „Sob 60.978,

Reichs-
gehöut | Nail RIE 2 . Bentrs 35
A "Eu .

os einem Fünftel feiner "Mitglieder | die Pflicht, Ausſhüſſe zur
Untev“:t<ung:von: Tatiachen .einſeßen, wenn die -Geſeklic Leit oder
' Lauterkeit von Nogterungs- oder --Derwaltungsmaßnahmen:: „des :
"Prichs angezweitelt wird. Dieſe Aus,c Aue ergeben ün öfientlicer |
ndbung die Beweiſe, die ſte 59er die Antvagſteller für erfor» |
aui, (Alle Gerichte und Berwalttungsbehörden NH. Ver

„pilictet, dem Erſuchen dieſer Ausſ>itſſs
Folge zu Feiſten >Alle GEIER den
ränlegen.

miniſter ſelbſtändi3 die „Verantwortung für die Leitung des ihm

auf: Verlangen: 20 5 3
+58. Das Ho!lshaus Etaatenhans : ſind berechtiut,: den | ;
: benen a HERE umd--die“ Reichsminiſtsk vor .
Nel Mitglied bes Rechstages barf:zu pam | I Reichopeä "des Deutie Neth anzulegen, de Gta revidiert): 1
M; B erichtshofe für "das Deutſ; eich anzuklagen, U 7 in, D. V 719.934, 5 vf
feiner Abſtimmung oder "wogen der in “Ausib: je 's fie Maren tetweiſe: die: Neichsverfaſſung „ein Räichageſeß is 0. 077, .- Oe 0831, Em 281 16224, -. ER 1085

Doutſchnat,. 13 820,, Bentz: I
„Bremen«=Gz ta ohne afeno. "Endergebnis:-

"verleht haben." Der Antrag“ auf: Erhebung der „Anklage muß von.
50.363, So3.-64:214,.“ Unabh, "27 6884. Deutſchiwat. 6176, Cheſt! ij

"| mindeſtens 100: 'Mitgliebert- "des DEREN 5“oder.:25 Mitgliedern
1 | des. Staatenhauſes-. unterzeicnet*fein ußer“ mmang
von „Kei Dritteln der geſehlichen, Migliede 3

nen Avußerungen gerichilich oder (Gaperibnnt) verfolgt odi
[7 aubprbals der HEILER „ur „Bir ranfwortung gezogen
13 EDEN

a 8 028-680)

Über die Verſjandkungön ta. den | Volksp. 2663.
„ehebeitaglzent BS Bes Regeln bleiben voit Jedex Be, 75 nde. R NENE: -&5 on EISI u 800, GIE Ep Se : Demokr, 14.0
I . 4 3 “| ie 3
„eytwprlidZei itel a , 16.35). 4 Sorben alten bleiben ein inwels die ig oftar 3 Wehrore- Sd ir 3 Dimokr, 7868, 'Goz, DO... Bpt. .2348,: Deutſche
Kein Mitglied des“ Reichsfags rann“ Ehn die ( faſſung ſowie die: beſonderen bine Verfaſſungsentwurfs: : ;

at 23 *
EE Frankfu rta: M: Seilevgebnis" aus 262. Bezirken 15
Heindre: "DINE ſtehen noch as: Dem. 56'080, Gv3;"105 379; Ur

4 CHviſtl. Volksp., 27 775, D. Volksp. 20 683, Deu erle,

395 ; " Z

"Kreis Kir Hber 4“ Dem: 14.091; 'Gog.. eutſchnäl,

00 ma 0 ig 1. 250008 . “- ; |

eipz en. “67.960, 'U Z

345 063; „but at, "Bolfsp: 24.800, "riſtt. GI uh, 0 <

4-1 gn Satßien-Altenburg: erhielden die Demodraten . 3

? Gtimmen7“ Sz... 48/894, --Unmabh, 2349, - Deutſch-Nabiomal '. 11.008
“8108;

6) über :das Verkehreweſein XAEifenbahnen, Poſt und Binnen- 3

Jehif UE. rt), EREN
. & bor die EHI MEREN
„Y) über die Rochtspflege3

bie GERANR EIN Unge

Sau'es/ zu de es gehört, während der Sißungsperiode "wegen einer; 1
mit Strafe bedro3ten Sanspanig zur Unter;umung gezogen pder ve
Zau EIE es ve) AGEN „buß es: bei SNN Die 8 Tat. „ader

trächtigt, Jedes Gtvcſwerſahren g
gtags Di M Haft“ oder ſonſtige Reiähräntung, feiner >: un "
Jönlichen 'Freiheit: wird auf“Ver! nngen. des "Hauſes, 'dem es un.
gehört, für die Dauer der Sißzungsperiode «wuſgegoben. 0.8
; EBE ii

Die" Mitalieder des "Reichstags „find „berechtigt! über -Pewſönen, |.
Hie: ihnen in ihrör Eigenſchaſt als Abacornate "Tatſachen „6nvot-
taut haben; oder denen ſie-in.Ausübung ihresQvgoordnotenberufs
JolGe anvertraut haben, ſowie. über dieſe Jätſacken ſelbit das |:
Bepanis zu zu. verweigern, Auch. bezüglich der Beſchlagnahme Re |

€ den. Berſonen gleich, die ein geſeßliches“ Zeug: ENEN

St audt;2 „GT9 1.d 64 327 Domoſraten 8061,
Unab. 114; DEIN EREN 2296, DPN 11645:

MAn eb erg 1 Damott, 28.684, Goz; 35.110, Unabh.. FC2Ge 3

„00 11109, EED 186 764,> Zentr: 5307. :8 Bezirke ſichen “Fluß ape di Im 8 Wien ber aher 47 M "öuih.
ke 7 "ree erei, während des ahltampfes um erſienmal 6 3
V: pf. (nicht. entliches Endergebnis): egebene: elegens

"SÜmmen 24 foi SHG 25 aao MEINER, eit, ſich. auf.» ihrem- Arbeitsfeld „mit "ahiecihen, Flügzeugen: Zu

' MURAT 28-07 „betätigen, Auch. Größflugzouge wurden für d kehr ei
recht beſiten. GE " D. ; Bolksp. -14 787, 'Deutſch-Nat.. 16.516, ' Chriſtl. Volksp. 4953.| GID DIE Ha T ir den Verkehr eingeſeßt,
4 % - 5 jr: 4 2507 'orjenen. or
8:57, Bem perhot: Dam 2761, Soz: 1883, Unabh. 2853, Da Bpt: | <3u7. Tuhe DN Sea AD Gu ds LEESIEE eite Bin :

Die: Mitglieder des Reichetahs erhalten: has. „Ret + zur Freien
21 FE AIR Semen CDD ahnen ſowie eine Gann |

=

“8102, D einnat, 1826, Chriſtl. 019, Ungültig 106, --
Gtünewald? wot D 1: 08, -1235, 3. Vpk..-307:
"Deutſchnat. 832, Dentte 83, ufemamen 4493 'Sminien „von: 4
4 Waolberechbigten: +:
4. Nikolasfee: Demotr. „273, Soz. 305, Unabh. 44, „Bentr. 1
Vet. 349, Deuiichat, 345." ;
Pot 5d.ä m Demotr: 7400; Sdz- 7820,-Unzbh; 80247 D. "Vpt.
*4785, Deutſcmat. 9458, Chriſtl. :Vpt. 4355; Umjilttig 14
? Pankow: Soz. 11534, Unaobh. 7372, Demotr. 767“ 7 eutſenat.:
2368, Deu ſche Vpt, 3445, Chriſtl.“ Vpt. 1039. '
«Nieder - SHB n:h.am ſen 2 Dem. 2636,..S03.
41911 „Deus ng. Ae Dei Aue Dp) 2 1067, Eini tl, D
€ 3:1 HANN N
nat. 1318, D. Vit, 1378, Chriſtl. Wi: Ds 150
WES VESSEL 7 „Et 21504, Unabh. 2288, Demokr. [ZN
hntt, 498, Chril.. Bp. 298. - i
DE gelt dn 0 GEE ua0. 3687, Domotr. 2517, Deutſcmäat, 357,)
eH , Chriſtl. Vp
1 Gp fandau: Dem. 20.888, 0, Eb 22218; Unabh. 18557; Detttſch-
, 1] mat. 1688, Natl. 8377, Zir. 34262 j
4 Wittenga: Sog. 4953 „Unabh.- 2538 Stiameit =.
2498, U. God 812,

RK a* k8 horſt: Dem:
1819, Deut Hnat 24660, ie 807: 72104 .;
FriedrichshaJen: Di ADE "Soz. 3513, Ul. "Sdz.“ 1870,
9... Vp...1195,, DeutſEmat, 1170/“Ztr. 8
Dem 7184, U.- Soz. 808; Natl,

TBrandenbur
"4128, D.-Nat. 1091, "H 580. *
“"Fgrieſa> Dem. B63,/ Soz. 612 Matt.“ 186, D. D-Nät. 17 R gtr. 37
DBE rden „Don: 4118; „Soz. 1643," Ww Goz. 2
„“"güterbog: Demokr. 160%, „God. 1483, Unabh. 170; „Zeatt. 155, | let6er of
6 4ha-Geſe DD. Vpot. 658, Deutſc<nat. in. der Heimuth Zelenka: eine Anzahl ſeiner Aufſä
ESL NET, n EN des Neichstags vf Priegnäz: Damsföaten PERE Soz. 23 095, U. Soz. Ueber tme Selen wötferverhehe FLINK 8 4
7 eine LEGERE nicht zuſtande, iſt der Reichspräſident 1 478, D. Voſksp. 2909, Deutſchnat, 41 43, Chviſtl.. Volkspartei. 504, - Entente zufjammengeſtellt hat. 11 ? |
- 7: - N 0 ABBIE I ü e SIRI 3 Jer dd 4

hneliſter. „Anpaſſung des... neuen .Verkehrsmittel: 1

Wir hören, wurden die von den Seimathäfen Hit 152 dif

xeodereien.in Johannisthal-ausgehenden Rundflüge ohne wiſcheit»
EI zum Zeil bis Zittenbürg,, Frankfurt, 4. 9. und. Stettin
Dehnt: Z

Nofa Lü; einburg. und ber Bol! bewigmu: iſfort
jhaftliche Bibentung und die er Botſch Gnus. ae „iſſen
vurgs als Lehrerin innerhalb "der. alten ſozialdemokratiſchen
"artet wird von": „Luiſe Kantsky in einem Aufſaß der Freiheit“
gewürdigt. Dabei macht-die Verfaſſerin Mitteilungen“ aus Perſön»
:j“Üchen "Geſprächen mit Frau Luxemburg während“ des. Vetläufes
„der zuſſiſchen Revpolütidn:" Noch "im Jahre 1917 ſtand: Roſa Luxem-

*burg dem- Bolſäewismus : fehr kritiſch gegenüber, äußerte ſich-lber
Troßki ſchr ſkeptiſch.und gegen Rad-e k-in-doſt Tönen fehärfſter
verällieer Ablehnung „Aus? einem Briefs Roſa Luxemburgs
„wird,* Dar... : Sah, S5EN 2% DÄR „wer hörten GERBENEN
IE Da] ſten; laſſe ; Ilan

9 erſtaun! es, R

eben Beit. zu Mt pb . daß
der. Troßkiſchen. Mi ] e

IV. AbſH "5 tt. j
Der Reichsprannent unddie Relchsregierung.,

"Der. Reichs1 zäfibent wird voin Fänzen deutſchen Böke
„52 geh das 35. "Lebensjohr vollendet hab.und 107

ais 40. Jahren: Deuticher iſt, : +«Orwa liſt, we
S7 Zalon EE "Reiche. wa Ran 0
WEN MESH lE ES

ere» Wahl: zwiſehen eide
1 SEM erhalt lte haben. ; ij

; ichs rüſident hat, das Reich. völkerrecht: vertri
. Nämen: [497 Bent Set, des I und andere erte. mit ats».
wärtigen Mächten einzugehen jowig Geſandte n beglaubigen Und,
empfangen, . Kriegserklärung aind Friedens DRUABET durch:
Reichoaeſeße- 'Vorteäge-mit: fremden - ; Gehene |
- Aände-der. Reichsgeſehgebung beziehen; Ohedicfen der Zuſtimmung '
Des Reitbetags: Sobeld ein Bölkerbund mit'dem Ziele des Aus-.
4WkGluſſes" äller - Geheimverttäge geſchloſſen. ik hedürſen „Ale Ver»,
träge: mit den. im De bunde vereinigten. G ex Zuſtim-
* zmäng“ "des Reichstags- 195 “6 Ws .

Did Führer ber Hamburger-Nadikalen; die e Beiden vel
Mae fa Des Penaten, pohen nadie M undder deten
„Dt Serg. und Dr. DE die für der

,

18 Sicker! Zita
worden NEE Wremen ab

"„An <Dilfon; in u Jogos Stunde“, eme 18.00

Der „elgepräfibent verkündet die vom Reich

'
-* Zahlweiſter und Sfellvettrefer: -
beurlaubte und “aus . dem Vereodienn entlaſſene:
werden zur Errichtung eiter zungen bei der.

Republikaui| (pt Schukztruppe eingeſtellt, :
"Moldung Reichstag, Zw. „Sto>, Zimmer, 15b..

-» Lamdwirtochalfäche Marchina, 7

Generalvertreter
“für die Provinz Brandenburg

geſu<t. Solide, in der Praxis glänzend bewährte

Maſchinen und Geräte. DR. P.“ Nur Firmen; die

in den in Frage kommenden Kreiſen gut eingeführt

R! ſind, wollen ſich wenden ' unter A3. 1898 an Hy?ar,
. Eisler, Annoneer«Tzp: 18! 1] Hamburg Ve: Ä

Für gebBore

; Dachpoppenfabrik Norddeutschlands

wird haldigat

eine erste Kraft

(Kaufmann).

el 'Geachäftsführer wit apätoror Prok
-geaucht. Verlangt werden Kenntniese det
"1. TDeerindustrie, Dachpappenfabrikation und
HorReUunG, foorfroier  Dachpappen Sowie
Selbatändickeit im Ein. und Verkauf 648 ä
Off, unter 5229 an Vilsteinhaus, Berlin SW. 3
ZShE

"= ErstklasSige = = ;

Vertreter für mittel- ad!
i nordgeutsche Bezirke

von loisfungsfähizer, atädentzcher Aufs: .
. mobilfabrik' gesucht,.: Nur in In
 eagentenkreigen gütelngefliihrts.18
Poraönlichkalten wolloz 5 1

D: ICHQUffeR.

durchaus erfahrener,“ duverlarng er Perionenkraft- eQ
Q Füh
(O)-

„wagenführer, mit eratts oſſigem“
O)- Ausführl. Angebote mit Zougnisabſchriften n. Gehalts-
8 forderungen unter El Ulfjeinhaus, Derlin SW. 68,

Dertreter | 7 WIE

ür Provink „mit Erfahrungen mit friter
or
fort geſucht, Schriftliche An-
m . Bech Beugniga ien M Ull».
und Bild erbeten unter Wim le Tauenßien! 1.
UNÜſtein-Fit , Werderſcher Markt, end Zi

Rubrik kKostet die Zeile
60 Pfg, retto ohne Teuerungszuschlag,
ami eine rennen

Direllions-Selretärin

Dälte; micht unter 25 Jahren, par ſofort "von größerer Firma

ſucht. Ea ap Kurzſchrift HA "Meihine ſchreiben,

Ürgebote mit“Bild: und Zeugnisabtichriften erbeten unter „526%
Ullſteinyaus, =E ZS 63.:.

n ekte Gti in, lt wird
„eder (ns Banifehffn, 8 für Rt 1 ne 1.1. Bebruer
geſücht. ege 19 erſtklaſſiges ?

. Kein-Sitiole Zen + Bananen
emameammar ent Mihr
- Fräufein 7 EE 8,111, Tel, W Uh. 8396, 15
ji en]
uE emit franems| - Beggeres junges
Lä
EG ehlüngen SBeding. Gif eä a Ci eL hk e 0 '
Bai. an Frey, Blumenſtr, 94, geſwht, 3

ie I. It. Mädh.,|
al

„ſun 1; ED 182.Di Kinde inderwäſche]

bezie, Vorſtel ig.

Mecklenburg.“

Wirtschafterin/*;2 „Soibergret Bergmann,

Hie gut focht; ändig.]“
Bihrng [0] zur Jelbſtändig,

eodorf.

imetnes Duisburger- "Eiraße

6
ſonen, SU alen tem

Eiimmmmmmetininmmnnbienmemuniah
as, u Bis geäuc, Tächt. Hausmädchen
Wäſche 2 jerhald. m. Langihr. Zeug

4 1 Spotheler 3 4% 2. Eg peſt wbt ofen zw.
NX ed Bn anes Via * Del Dielgbg. 2004"

: Oberingen ziedena,
Stnbentauſir.10: 1 Piledena Y

terſchein, findet“ (5). 1
jojo:t dauernde n. angenzhme Stellung, O1]:

“Schulbildung, ausf: +
Parfümeciebrande wird gelacht Sandlatlihe Familie
ucht. Handſchriftliche „Anges] “7
bote erb. unt, 6573

J | ologant,, jengliach, franzöglac!
keit Induatrie, Handel,

di BL Gattnagen. Peinlichſte -' Abm» 173;
41050

hob. Lohn) +

Sie Enn Ube Dat Berne Beih
. Köchin, Fungfer und Hausmädchen.

--Auged,. erbeten. unter 5244. Ullſieinhaus,. Berlin 8W 68,
"Perſönl: Bart ODonnerstag 144-6 Uhr Demag 6.
EE Gartenhaus TI vs | 4

de a a an a BERT
Siche zum. 4. Februar odor etwas ſpäter fehr Wuerläſſiges,
erfghreies “

; [üier Frauen

Re Ep WERE ZUE RNENTNIE WEILS ENDEN

möglichſt
lat je 05
Ber! 150% otöSdamer Etra e 4

Mutter uni
geſucht,

Hausmädchen vorhanden.
LZüchtiges, BETETE EE nſtänd!

[EA . m. aut Zeugn. geſucht.

- Kurtzahn, Oberſhöneweidt » Klopſtocſtraße V8, 1...

pm <Dearbeltirnk | und 6 Bicteelung, rößinduſtrieles, .,
7 'Mnglandointeeefſd ſucht Jüngerer“ gewandier. Beaniex. .“
- Hes dſterreichiſchen auswärtigen. Dienſtes, Dr. juris, ub
„..Derheiratet.. ausſichtsreiche Gtellung, ..Genaus Keyntnig -*
der internationalen Virtſchafisverhältniſſe, „auSgezeidh
nete Auslandsbeziehungen vorhanden,

Offerten unter 6208 1 einduns Derlin CW.68. :

ERNIE gebs Pani er
Swande 1 Ww frühe (eu

es Vortraterpozten me
-„Musf. Angeb. unt. Pp. 3553 Ullſtein: Fil, Linkſtr; 48.
o MS IKaloener, intelligenter und erfahrener

"Keufmann

zabtkauenbend (orschiedens Inairumente), Stämme"

gucht Vertretung eines NAkverlages

405

oder von Instrumentonſirmen zu übernehwen.: Suchender iet) niſtration,

verheiratet und von roprägentabler Er:cheinung, Offerten u.
Bra. 4247. Ullstein-Filiales Brandenburk a Hs, Hauptetrans 14.

Reterendar,"'

Off. V4. 4354 Vilstein-Fil. Wallste,

|Sanität8- Sergeaut/

= SACHER Rf PETROS [1 807 "als

Pfleger "5

im Sanatorium, Klinik öder Aufſicht. im ;
* wecaniſchen Inſtitut, Gefällige Gin meh an
H. Kirsten, Neutöln, fen are Nr. 143.

= Haus waltung,

S Enie
Berhältniſſ
„10up "in ir, Sein

1,
. Wein» vw PRAIA R
42 t mit DOR

trolle. garantiert, I.
Fin us, - Berlin BS Ei Markt. Uſe te

ii EUERE ZE
fet Ham ES Ber MEM
„|1Seh; Zu HN 4 ' fugt jur er Kaufma:

Bücherzenisor, 4 hun und 8.8: |
erfahrener, jay) „nſchlllgigen table SP t 1. Zie
EIIIE Kneſehed wal Offerben & 644, Gerſmann

0 Atto 7 Alexande!

Materia Vhrmacher,
foehen entio t ſofortige! we n Ul
eſHa tian ik "fete weft in Neg 8 Goldenen
"Abteil tetlung5, es oder“ „Sinaſleiter; als: Einkiüäfer,
iſt odes
Diſco 0] ee *
Gus“

niſſe. . „vorhanden. | gts'
EREN INE Seta,

1:3

en ema. Si diner
: Zuſchr.
EE jau Ann.

deottnkiens

Bats, DS

öherer T; il jtliche Villa,
| m Fan Es 16. Gugel Behindert

R EE dies. | Def, Hümt. Mädchen,

gut kochen und Sausarbeit.| ſu<t paſſende Deſchäff

"adam 'O Klopſto>ſtraße 47.
. Mädchen für Haus«.
9: Maden 1: Haen I
ve Näharbeit vertraut, ſofort ges
nt Wohnen u. Eſſen zu Hauje,
ee,

; [Bil

"Automobllist, Dr., zucht Tätig:

3 BUein Feel AndEenSaE

Abteilungache| Bran
einfhpig wide Tätinkeit 18 en |v vertrau!

(us demn veiekben

pe

5 16 pee

ue eiae "beten
14

.- Kaution konn

Sſſerien ae

"R
t, wi

HIE Sher. eib. 8 Blake 7 03] |

/Ulſt.-Fi. Stegiig.

Jung. Kafmme
aefemfeinehmen dut „aud

Difeeten 1566
fitten S1 .

St an Ma' aſhnenſcht..
enogr ..
der 4 iu Ee Eloene M.
Ullſiteinhaus, „Beriin GW. 68,

"uh

SEE je

äh, Ritt
"iex,: 80,-Jahre

ertrauensstellung!

Meal Pen Pachtadmie

Äerauer

„

[5] EEN Berlin

ertrauensstelle

in dfiinaulertem Milieu,

Co. Bein EW 18.

geführt, - wäre Einſtellung
„ faufmönniſchem . „Betriebe >
[wid Eu

Gbantienbu Kantſtr
„R, N
" Kau

«merit. [32 zu ga vieher els als Sama,
tätig geweſen, fah! <> Bien

E
5
Z
=

aue dem Sauſe ev. nimmt
anßer. Wu

 Kaufmano,
30 Jahre, FE efeftr.
mit Ürbeiten
Fucht
welcher tw

u Co, Ber

geſteht]:

(ſein Gil ale .

fat er ze U

€! aum .

| Roforendar,Dr.jm Jur. 1Behttröhse, erf Kraft

|, "Induſtrie oder

äd! In.-»Dahl Me' . 35-39.
*ſtrlegobeſch iet; [1 Sahre, [8 hlem, Meſſelſtr. 3

„zärwner,

a.Scheib, '1.To
t, 7313 UU jegsentla en, verheiratet, 83

: DINE bu ie "Raa 8 fut Girl EE uplon R ein; kengung En R unn
Angebote, vmter Werderſher | „Aus feinem, Mitttärbernfe 25, GEE N 5

Bs 1 Eme erle | ausgeſchiedener. "Herr der Ore gän Emſer Ein 19

7 Fei pafh „eleg. jugend]. Er-|-===> -
Wen R Rea „Gärtner,

| zi e . EnZ, "

: . b| " t,

5 (ausländ; & Sindiun), Mem 98 il 1. zedegewandt, [u LM wis EBE | NI
WE Rde Jaht pul uad bere ng Vara DED
eignete Sie ung. Offerten | in erſtem Sauſe, Verwendung. | Nieden.

inhous..) Off. u. M.-R. d. Cent :
Berlin Es en. „Uſti | ER UNIS N EERTOLEN 7976 Unweit "etali 3
„Bankkassierer | WE »Kaufm, Lehrstelle,
Diel .d els 800.4, Belohnung | Gude m
-Filiale| Fuer mie eine mir ein: BentgelS fe 18 EE
dauernde jauernde Stellung . Fe Ea „Wu

Frankfurter Alles 83.
ont Inbiſtele oder Vers

nſcheam in Ban,
'Perfekte-Kö<hi in 5 fer |: 1961f. Df mR aufer ha wen Diener; Sleeper
. wet in feinen PN Jein ſofort t Sen Gefah Benprung Roezeſpen denz ab WEENER ad QDI anni
wird aur er eins eſte re Kraft teh veſſettlerhzchis die traße 30. Shane mien] fraſe Etellenvermittler.. ..
. al
R. NSC HLNN MI 00 M. M Melden 3 DARREN Silvan an a Inpektn euelung als + für fofert "oder ſpäter
3; 6 Fremdenheim luna «Stefen. "Prauniage (Sarz)« 0. “1
8: ee EICIENTNN ESE ESE RENEE as Seher „alt, gi ente, u ai EM EE 4% Stal meiſter
- Gewandtes fousmädenen . ? H? nE 5 3 ni Kei is im Oft. zu xi L größ)
[mit oFpfSe Korat, Ala eh Eheringe ME: vi Es erin Betriebs. zihien ie "0 . Kuiſcher
gerer, RE IEEREIN ERAT TERR N (WADE
Vo Dr SEN Für ein, Landhaushalt ; leltends Stellung | pchenes Straße 28, feier ie rer ZIE]
tücht: " Alleinmädchen "lür M an Gpäiere Beteit zun R ams "Bücherabschlüäsge Sid mit Gall und Pferdepflege
4 d Offerten 7568 ut üb ehe € erf. Kaufm. zu KOR IDS vertraut. Ee
& Perſonen, :5 EEN Dien: 3 DEE ſale Pankow. ſu6t 8 fm I Afro Sempel, 8. t. Queip
„King ich PEE „Offizier 7 Unſirlwaun, Bertin: EW 68.  jltedt 95 6. Afehersleben. 7
| UI 14 149] wuſt 86 fofort atw |, Bertagrap und Beinen Dienen ]
|| Perf, öoterreichische 12: 8 Boden! verfett in und auvfmann [Seide 3 Nebenbei Rn Cm tell. Berlin ob. +5 euwgnie
ausarb. » Übern, Bevor- | in großen Unternehmen. 5 dir Yun f. „an Ligos
„Köchin, GRE ER H DU RaR SE ENE Pig Beate IUR we en
1, | Zuverläſfige Aöchin 4267 5268| " Volontärstelle | Junges Ehepaar
WEN enberg, ; G Seeen), Liegnißex im Bam . „Handelshaus mer) fut 4 fucht Sanzverwalter-
ADE x; 20. für ruhigen Haushalt zum 1, Fd Golobern (SM 68 Hef, DE pw. 3. alt, € mil 2 B-3im--Vohnung
AN Aus 4 ow 4550, bruar oder ſpäter geſucht, „Reife- Offe ker ju übernehmen. Am liebſten
" erfibflges, UIICHH NW, Selgoländer Ufer 1 I | 547 uöſein- Fie EE "it
E B . Ihe" grd," beide BESCHERT Nauener Gitäße 2 Straße 22. Eie, glig-S Übende;

WE Empf Üatuatnlfähren, - |
zum 1 Ape ins HE Stellung. Offerten ay
bab, 48]
IEE Silbe Tan Sel eden. Zu ne Is
ft Met attien = eſe
Verwalterstelle . |M, Baſſow, W. Kafſeralie 35
Beruf St Allmbhs
Wa Ea Angebö Eu u. DO. Bu empf wi WEN Auimbi
1114 Ullſteinh,, Bln. SW. er: Str. 387.

def Ben, „Wannſee uſro:- zu
Übernehmen,

|. 777
Fil. Fie Hauptſtr. 144.“

ucht geeignete

teilung
Ww Aſſi iſtentin

a
a ed ene m

pezicaliſt. I

Eieltung, nas ayowärts
'eNung, noch auswöürts
8, Jeder |[zugtz, zeſtetlieit:

m.

Neſt NENN ſät b.

zingeteiht" ſener Wiener, altea
Ne EE is. ſtudieren. zu ERBTE
können. Of 2. 5248. an | ſtraße 136, |
Ederen 7

[mit
7)
Branche

[cher oder überntumt Up]
ehundsarboiten. ins „oddr“ aus] R 4, Norfiaſir. 38. vorn & 26 |.

Tüchtige Verkäuferin: 12?

der „Lebensmlttelbran<he: wil 4
zum 1, Februar Stellung in gt-JZ
--|Sauſe: Apt. 29 986 Ullſteins| :)
Filiale Alexanderplaß,. +

M9- [ratoriumge] jein SEE DE Off.
erb. Shwe Chrentön|
EE "Spadin + Friedrichs

' Barkkassiererin,
„ſucht „eenhe
bevor»

unt auf

eſte
Gute EGER

M. Wandt,

Kin LI

Arzt oder '

(eBE Jet Dans een fetzen

3007 bis de 8 44)

7500 Unſſtein-Fill

[et 2350 Marelenderei DEE EE Fefe ſtraße 100, 4 „Bite

ſ "77 Ef feiert ed 500 die

Van! paten Grüne er Weg 99./!T

„Enrlichs Verkäuferin [Gude 5.7151. Sedi, Gef. als.
dermädche

RNR 8 ins

guten

ollwaren,
“Margarete Linde,

Stellung" "gleich » Adreſſenſchreiberin Fucht |
fällige An al.
1 ag an ällige gee "unter.

ziereſſenten 'w.

Bie prars,
länz. Zeugn. | M

SIRER aße Fie 5

„uhr Te
S. Gundlach,

„ 2 >Ult-Strelit i- M,
Weſenberger Str. 41.

- Kunstgewerblerin
Gpeziaität Buchſchmad „uns

als
NEI iman

- Rausdame,

Dame, mi
x „Feingeb. Etell. „iu NE
Haushalt, firm Küche,

rai Muſik, * vorzügliche
Beg 8. 1;
damer' St.

Weniern erb,
ſtein-Filtal( Pots-
u SEINE
a Wirtschafferin, >
" Jtüdt Kd. Zw, 1. Wi
mg. WEIN: F. 0

- Mirtschafterin

ölen Zweigen bs
ſc<t BE

iN
5-08

erſte.
vor:

-“ | 1. Baen, wün

u

"mid Sm 1% Zeug,
1917, |

aut 2?

fut ehliges - Ülte Febr. als :
hafterin: vb. Lein. 350
ſchöpel, b. Reber, Schöneberg |

Meraner Straße 2, 1.

44 en
Koeruet Selleradorf bei Mato

bei Shwabt/: Gieſt-,
Beichte 8. .

„ Nädchen,

n It; "mit Kochkenntn.,
EE EE Wg
in.beſſerem „Inderloſen Haus:

60 fle EG
"Wirfele-dp.

EIGEN

Handarbeiten . 4

EH 17.00 aer Zeichnungen ee 75
Kigsen mit Ru „Kongreß-Ereatzetoff azuzier

Lein wor eZ ieh Cs Nn 16. 00 Spb;

Leinendecken m. Franzen, cs. - /
/60 em, grau, weiß, ferüggeztckt 15. y ;

Sableitdeds „Läufer ca. 35/130 em 5:00...

en Leinen,

fertiggesticktea.33/45' nen m Langel Alda. Erhatigewebe „Bis Sem

; 6.00 7.59 4.75 , Decken ca. 80/80 cm, .. .5...7.00.
Raffeewärmer fertig gestickt „„Tischläufer ea. 40/130. 6M-4-6:4:. 9.75:
nd. genäht. 2 + 6.» »:.-«; mrs -- Kinzenplatton,m-Rückw. ea. 40/605, 00:

;Decken ea. 35/35.cm 1:75;
"Decken ea. 75/15 cm 550

Decken, Läufer u. KISSEN

auf grauen u. weißen Leineustotfen,. „gefangen, mit Materia! in großer Auswahl

Stickkasten für Kinderärbeiten

- Amtsrichter Dr. Kurt Deitzgch |
„Hertha Delitzsph zs. Na

Vermählta

; - Berliv-Grunewald, Auoiübaben! Alles EN
den 31.-Jannar 1919.

"Im

Statt Karten, -.
Paul Albrecht *
- Gertrud Albrechit,

göb. Schneider,
Vermählte, []

Dis glückliche Geburt „Linos “
Sohnes zeigen an ;

James Schwergenz

und Fra
Edith. geb, Sonaohian, |

» Charlottenburg, 19, 1. 19,
Mommsaenstr, 45,

*. Berlin XV,

Die Füeniehe Geburt eines Fonanlean
„Töchteröhens:-
* ewigen hochorfrout en

„Einzt Benany und re eiu,
.  "8ab. v0n Blig88, -
'-Exturk, den 38 ehedem 2918, -

4 * Mie -verlieren

gor; Die Geburt: eines Stammkalters beshren eich
anzuzeigen.

Hauptmann Schultz-Bächhuzen 46 Frau,

Edith, geb. Dick,
Gobleps, Wieabadon, 19" Uholmtnenstrauss 8

lon 12, Januor 191!

X Heute früß verſchie! em, ſchweren Leiden W/M
mein innig Hebe jed no Bie treuſorgender Vater 7 u

Max Oskar Genibe-

F7 im eben vollendeten 87. Lebensjahre. DE

F j e In tiefſter Trauer
Martha MEntHEs geb, Tröger,

5 nebit Kind(

0 BWilmersdorf, den 20. Sana 1919,

W Die ung findet em Donnerstag, dem 33. d. Mtg.,.

4 Petru | Übe auf dem Friedhof 149679 Mila aiet .

Ey von der Friedhofskapelle, Benin Str. 101-103, aus ſtatt. W/B

-. Von Beileidsbeſuchen bitte Adſtand zu nehmen. , 8

er ſ<werer gäithei ſtarb während eines

Habe anitltoret r. Sexmann nd ;
Diſe geb. Unger ie Stau,
26, GSHhwedterſte. 267.1, den 20. Januar aum
3 findet am Mittwoch, dem 22. 7:
G mitch Ey Uhre wie] vem Friedhof Schönhauſer ae hatt
3 Kondyleitzbeſuche dankend ERES

Hauia nacht. ui
y , Gd)
? ERGEE al "7

H im Altör von 76 Zah

Statt beſonderer Anzeige,

iv geb. Schilling,
pr zm Uiter von 74 Ph
u 8: d. Bergſtr., 48; Sanvas 1919.
„Marie Hallwachs, geb. Kohlrauſ:
Helene D Dan .. eb. Rohl lranſch, %. |
Fepfeſſor Dr. I Gba Kohlrauſch,
SE Garhfe, geb. Kohlrauſch, ':
Minni Sohlrauich, M
Sey. „Hat Pa (es Dr. Wilhelm Sallworbd,
Ar! 4
Helene Eee eb Carl,
Brve! it
Tina Schüling tee
33 -Enkel und 1 Urenkel. -

heutigen, "Verhältniſſe
* Bund:

*"Bandlan

R lieber Bruder, Schwiegerſohn, Schwager, Neſſe... „md
E Onkel, der Kaufmann Herr

-- Julius Herzberg

, im 85. Lebeitsjahre. -

"Frieda Herzberg, geb. Ephraim f:
- Hans Herzberg... ;

"Die" Beiſezung: erfolgt am 22, Jennuar, 30 Uhr “BE
varmittägs von der Neuen Leichenhalle Weißenſee aus.

|= Am 19, Zanuer verſchied nach kurzer „ehen
S unſer verehrter Chef, Herr

„Julius Herzberg.

“dei Chef, der uns durch unermüdlichſten Fleiß und “4
Pflichttreue Un. leuchtendes Vorbild war, ſondern auch iu 485,4
8 einen treuen Derater, deſſen Anden wir „iv. in Y.
1/2 Eyren halfeks Verden: SHS RUDERTING Zn

»: Heuts Nacht "entſchlief nach längerem Leiten unſer E
vim „Vater, WEITERE refa und Onial

- Andrew Chomniike

; m M: Altör von. 68 Fahre,

| enztg' (Kreis Teltow), den 20. Zanuas 2018 .

; | Sin Damen ber trapernden Sinterdtiedenen |
„Johanna Thorndike, :
- Di. H. Thorhdike und: Frau

: * Inngard, geb. Moritz;

| DL u am 19. Sanur ch im. ir 4 - Edith Streicher, eb. Thorndik . . ; 7
"El Jaedbn EI Cheddar Streichen, „Ertel TA ems Marg. Dehn, -
: ms geigen in tiefem Gehmerze Ten dien Sinter» ama geb IRRTE Veileidsbeſuihen abzuſehen.

Lidäi Hatbanlohn, cs, arb Kirſchberg,

j Iin-Wilm 195 vn v.
? v.: af Bae ort, Jannax 2919;
-* Oie frauernden Sinterbliebenen.

iE mE He Dee Gawen 5: Gintmuiies und is ? mer H Derbi Wo VANCE am Mittmoch, dem 22. Zo« 15
R: großmutter >: DI aus NFN I San Hs Barhapum - B-
"Hermine Robirauſch, - ] verb .- Uinbue derw: R

| - Chemiker-Verſammlung.
Mittwoch den 22. Icanar, abends 7 Uhr,
8] im Wilhelmshof, Anhaltitraße 12.

Herr Dipl»ing. Gramm ſpricht über das Thea: 5

z» Warum und wie müſſen ſich die Chemiker| ..-
„„5pganifieven?“ ARE
Alle Chzemitier werden dringend erſweht, in Andetracßt der :

APE ECHCEN PELEDA BESEN
"Umarbeiten in kleinere Größen

Tischzeuge

PE RLDEH 7 * Handtücher ZeeZÜE R MIET 25
Stickereien AEH 90. pana aal Geme 8
Stickerei-Einzätze “ 65 Dc „Handtücher gesäumtundge- 059;
gute Ausführung, Mir, 2.25 vis 6.50, -Kolfeededien zewoit- 05 87 TE CTTR URG ves 2
'"Stid:erei „Anzätze schmal Kaffeededien Zeistoit-Ge "iets Beams iG M . 1"
„und mittelbreit . . Mir. 2,50 bis 7 M+“ . webe, buntbeät. Miner | 9 ?

Breite Stickerel-Ansätze : ehe -430X130 (WIELONDEND Tablettdecken mit Spitze vy.

2“

BEinzatz, Baumwolisfolf » . « « «

Tadleitdedcen mitSpilzes u
„Einsatz, Baumwollstoff , +...

. gute Ausführung, Mir, 6,50 bis 10x. Kafſeedecken Zoitztolt-Ge- 5

 buntbedr. Blumenmus:er,
Stickerei-Volants ; DEIN (pas TN 93
„für Kleider, ca. 70 cm hoeh; Mtr. 27

Bandlaugette u Tablettdecken;t Ecken und Motive
» de für Hemleibtoel ie 507 &:; han dgeklöppelt,: r5chjedeuen, ENE und Preislagen

„AR Mitteldecke mit Lackarbeit, ves Spi

3f26 nd Binzafz, 60X60 em, Stck. 728

j Vom Heere zurü&
; | Kinderarzt

T | NEAIRNEN ? BETT m
Nach kurzer Krankheit entichlief ſanjt:am 19. Januar- | „Statt beſonderer Meldung? „»...:> ü
8: mein geliebter Gatte, mein freuſorgender Vater, wiſer Si FR. aufe „nodunliteg 2' Uhr entiehlief fauft uiſere Y "St. Rothmann,

G<wägerin, Tante und Großtante

Fräulein Clara Welſely -

im 77, Lebensjahre: *
4 Derlin, den 17; Satinar- 2019, :
; 7 Im Namen der frauernden Fainilie:
Brof. Dr. R, Weſſely.

Mittwoch, den 22.
- mitte s he: von der - SeiGenhalle
EN Sirchhofs (Belle-Alltanceſtraße).

H Uhlandſtr. 136. Uhlnd 5070,

| A. 4, Felde zurückgek;

* Frauenarzt,

Namen dex Sinteröliebenen Aus dem Felde zurüs>

Dr. med. Ban! ing |
Berlin-Wilmersdarf, ,
Brabanter Plaus & .
Amt kaa irg 933.

bes 3 Berifalan 5

Klopito>ſtr; % >.

EEE 3

- Volispartei. 190

in ihm wiHt nur einen wöhlwollen

'.
| ünſ ere EEE für di die
n Prefiie National
„Verſammlung

| SACD Ne: 'Ad7eordneter eic. Mw

erſchied pl3 jus Mchlag unſere“
wiegermut Ge u a br an er vet ape

unbedinat zu erſ<heinen. !
der te<niſch:induſiriellen Beamten,

32 :

- Dr. F, Nainzer, 16

M IEA
 Finanz- und

Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

. M 37 Dienstag (Morgen)

- Finanzielle Abmachungen Kollands.

- Dis holländische Regierung brachte, laut Draktmeldung aus
Haag, in der Zweiten . Kammer einen. Gegetzentwurt ein,
der dis Ratifizierung der am 5, vnd 6. Dezember vy. J. zwiechen
Holland unddem Kriegsverkohrgamte der Ver»
einigten Staaten von Amerika abgeschlosgenen Konven-
ftionön betrifft Sowie die ſinanziellen Maßnahmen, die mit diesen
Konventionen im Zugammenhang stehen. 7
*. Die Regierung teilte mit, daß Holland an England einen
Rrodit im Höchestbetrage von 75 -Millionen“ Gulden in gechs»
monatlichen Absohnitten: gegen 5prozentige, in fünf Jahren rück-
„gahlbars Schatzscheine gewähren wird. In gleicher Weige goll
an Frankreich-ein Kredit von 30 Millionen und an Italien
ein zolcher von 18. Millionen in gechs Abechnitien monatlich zu
5 pCt. Zinzgen gegen öprozentize Schatzacheine gewährt werden.
as Abkommen mit Amerika :hat einen anderen Charakter
- und dient dazu, den -Wechselkurs durch die holländiache Be-
erung bei den Banken festzulegen, die von der Regierung der
- Vereinigten Staalen bezeichnet werden, um die amerikanigchen
: Zahlungen durch die Hinterlegung einer entsprechenden Summe
"4n Dollar mit Goldparität bei einer Bauk dear Vereinigien Staa-
- fen zu decken, die von der holländischen Regierung zu bezeich»
.- Den ist. Der Betrag wird gich auf: höchsiens 20 Millionen Gul-
den in zwei aufeinander folgenden Monaten des Zeitraumes be-
Jaufen, währenddessen allgemeine Wirtschafteabkommen
ywischen beiden Ländern in Kraft iat, al30. auf höchstens 120
- Millionen Gulden. 2 7
Um das finanzielle Rielko zu decken, das die Regierung bei
Gswährung dieger Kredits Hänft, ermächtigt der Gezeizentwurf.
"den Finanzminister eins Einfwhrprämise auf die Waren
Wm erheben, für deren Erlangung die erwähnten Konventlonen
von der holländigcben Reglerung geschloggen worden sind. Der
Progenizatz dieser PrämiD wird für alls diess Waren gleich
gein und 3 pCt. der Faktura nicht überzchreiten. Für ihrs Er-
hebung beabsichtigt die Regierung, sich der Mitwirkung ' des
Holländischen- Vebergeeirustes zu bedienen.

-“Wotländische Aufträge anf deutzches Schiffs-
Hanmaterial., In des letzien Tagen ist, nach einer Drahti-
(17580773 ungeres Eesener Mitarbeiters, ein Abschluß über
100 000 To. Schiffsbaumaiarial nach Holland zustandegekommen.
Gleichzeitig wurde ein Aufirag von 130 To. Schiffebaumaierial
Dach England vergeben. Die deutschen Ausfuhrpreige,

au donen- der erats- Abschluß zustands kam. legen erheblich

unter den leizien Krlegspreigen, überöteigen aber. noch die jetzt |
geolionden InlandspreiSe : M. .

Freigabe der Eizenausführ ans dem unbezetz-
Geblete, Nach Mitteilung der Eieenbahndirektion Köln
Ee eie nd vi ' ; YI a Hasmatit, Roheis
. an, Farr cium, Spiegeleizen, 0helsen,
(Eſo) und Gießareielaen aus de unbegeizien Gebleis ohns.
SHovondore Genehmigung freigegeben igt. En

; ens Geachäftsjahr, dem arschau einen
12506 vo5 1814616 (1. V., M, erzielt hat. Die. Zon-
» Werden ageooat 787.838 (715 398) M. Verant Das Sar
WOr er .

M auf 605 728 M vel

Toriräg ermäßigte glich von
' R un Aus

tem Aktienke

der Bilanz gelen er-

EEE EN ME GWMERIEHES
. rediteren

Gait 9; 7 M. bie Obli; eib

8
gangen, Für den ver-
„Mordanon. ber Iechaft wurde
Bankier Hans Fürstenberg neu in des Aufsichtarat gewählt, .
G. Secheck A... Schiffswerft, Maszchinen-
fabrikuns und Trockendocks in «Geoocatemtinde-
Femerhavyan: Der Abzohinß des Ende Juni abgelaufene Ger
„kebäfisjahr ergibt eingohließlich das Vortrags, aber abzüglich der Bo
Hlebaunkosten und der Krieggunteretitmngen, einen -Rohgewinn von
1990 762 (3. V. 1674 705) M. Die Instandhaltungekosten er! eich
NE 68 Ee 0 fatima SEE EE 3 40 1s
6 von ä . ;
Jeihezingen verbleibt ein Rolngowinn „von 812 239 (828224) M.“

Davon eollen, wie bereita Fors| |, wieder 12 HE EBE KOI EIN
20? 3328000 M. Aktienkapital verteilt, 45 692 484) M. dew Anuf-

gichtsrat prochen und 350 547. (368 489) M. einsohließlich der
Rückstellung für die Kriegsgewinnsteuer neu vorgetragen. werden. Die
Augeichten laasen eich nicht beurteilen, +» .. :

Norddeutsches Lederpappentlabriken. A.-G. in
Groß-Särchen, Die Gesellschaft erzieits im Geschäfiejahre
4917/18 einen Rohgewinn: von 2,14 (1. V. Mill, M. Naon Abzug
"der Betriebs-- und Handlungsunkosten, der - Zingen u8Ww., gowis der
“Abechreibungen von 461 746 (250 670) M. ergibt aich ein Reln-
gBewinn von 230 M., aus dem der Verlustyo aus dem
vorigen Jahre von 759 081 M. getilgt wird. und 9149 auf Deus
- Rechnung vorgeiragen werden “aollen Das 'beszere Ergebnis des
abgelamfenen häfiejahres, das die Aufhebung der Ge-

chäftaaufsigcht ermöglichte, beruht darauf, daß die Pro-

ion [Neem werden konnie und die Fabrikate der Gezetiechaft
einen guten Abzatz fanden. Das neus Geachk?ftsjahr brachte
- Ger Gegellschaft infolge der mangelnden Gestellung yon Eleenbahn-

daß dis Einfuhr von |

Dritte Beilage.

wagen für die Verladung von Material an Zertiger Wars größere Be-
triebgeinschränkungen, wegen der Erhöbung der Löhne ein An-
Schwellen der Geztehungskosten- und Infolge der nneicheren politi-
Schen Verhällnisse eins verminderie Nachfrage noch den Erzeug-
Disgen der Gezellechaft. In der Bilanz haben aich die Maachinen
von 878 300 M. auf 667.000 M. vermindert, ferver hat das Konto
„Wehre, Brücken und Uferbauten“ eine zehr beträchtlichs Wert-
verringerung, nämlich : von - 210700 M. auf 3970 M., erfahren.
Waren und Vorräte etehen mit 418 020 (148 590) M. zu Buche. Debi-
toren. schu/den C66 814 (300 060) M. Wertpapiere e:nd vorhanden in
Höhe von 127036 (13855) M, Bankguthaben von 3793735
(141 952) M. Die Schuldanleihs bat aich von 705 000 M. auf 628 000 M..
verringert, die Grundbuchschy d von 383 167 M. auf 181617 M. Die
laufenden Verbindiichkeiten etiegen von 529 944 3. auf 708558 M,

Brauerei Oswald. Berliner A--G. in Berlin. Die
Gegel.schaft, die zum Kreis der Engolbardt-Bräuerei "ge-
hört, weist für das Ends September abgelaufene Gezohäftsjahr ein-
gochließlich des Vortrags von 2087 M. einen Robgewinn von 233 145
(1. Vs 629 122) M. aus, Beir cbsunkosten erforderten 43 503 (297 8:5)
Mark, Genaralunkosten 148 6.34 (138877) M. und Abachreitungen
41578 (10274) M, Es verbleibt ein Reingewinn von 5516 (2087) M.,

wieder vorgetragen -wird. 3 8 80

Bürohaus Bürze A.-G. in Berlin. Die mit 10000 M.
Aktienkapital arbeitende Gegelleschaft vereandei erat jelzi den Rechon-
gohaltsbericht für 1917, aus dem hervorgeht, daß Sich der Verlust
vortrag von 540 M. um 136:0 M. auf 14210 M. erhtht hat. Das
Geschälteiahr 1918 zeigt noch dem Ende Oktobe? datierion Bericht
eine allmähliche Beaserung, ..' 4

Continental-Telegraphen-Compagnie A.-G. (Wol??s
Telegraphen-Bureau) in Berlin. In dew Ende September
abgeleufenep Gezchäftgjiahr hat eich : der Verlugt von 14603 M,
auf 467 576 M. erhöht. +: z

E.-Wangerlich n. Co, A.-G. in Altwaszer 1 Schl.
Dividendenvarschlag: 10 pCt. (7, 5, 4, 7 pOHU in dev 4 Vorjahren
TVckwärte bis 1613/14. /.

Chemizehe Industrie A.-G. in Bochum. Die Mehrheit
des 2 Min, M. betragenden Aktierkap.tals der Gezellschaſt ist aus den
Händen der bieberigen Großaktionäre, als weiche in der Hauptsachs
rhe.nisch«weetfä iSchs Banken in Betracht kommen, auf eins. der
Deoutschen Ampmoniak-Verkaufesverainigung G. m
b. H. in Bochun Dahoriehenden Gruppe übergegangen.

Baszol, 2. Januar,
Bloffmange:s und der - wübörwindlichen Ausführechwie Ipkeiten bes
Schloeseen die Schweizerischen Stickereifabrikanten
ihre Beirieba Ende des Monats volletänd:g zu echtießen, 4 '

NMaschinen» und Armaturenfabrik vorm, Carl
Breuer ü, Co. zu ülichst a. M. Die Stamm- und Vorzuga-
aktien gelangien gesiern eisimalig an der hiesigen Börze zur Notiz,
Der Kurs pielite eich für die Stammaktien auf 60%, ſür die Vorzugs-
aktien anf 115 pCt, 6:

Zur Erttilliung laufender Termingeschäfte in Ber:
Um, Ins Ergänzung. eeiner Beiaurimachung vom 15.“ Januar 1919
bat der Büraenvorstand+in eeiner 'gegtrigen 8 itzung benchloszent Die
Erfüllung der b's zur zweiten Ulttimotiquidatiqu naoh Wiederaufnahme
des“ amtlichen Börsonveorechrs laufenden Termingeschäfie tn Wert»
Bapleren Hat vermitte.a der am 29, Januzr d. 3, durch den Täqnt-
- dationaverein vorzunehmenden Skontrferung und der Lieferung am
81. Januar 4. T, zu den vom Börsenvorstand festzuselzenden Abreih-
nungsKurgen zu erfolgen; im übrigen kommen die vom Liquidations-
verein erlaasenen Vorsohriſien in Anwendung. Die eich ergebenden
Differenzen aind am 21, Januar d. J,
Engazements zu edlcher ausländiachen Wartpapioren:
deren Lieferung, weil ais aus dein feindlichen Anslande erfölgen aol,
zurzeit noch auf untiberwindliche Sohwierigiteiten si8ßt, behält aich
der Börgenvoretand vor, eine Hinausschicbung bis auf weiteres zu
»beachließen. Er hat eins Kommisogiogn eingegetzt, die in ' der
Zeit vom 22, bis 24. Janus? d. 3, ich um 1 Uhr, fm-Siteungs-
Simmer des Börzenvorstandes anw! 58:0 wird, und bei der eich
dis Firmen zu melden haben, weiche aus vorerwähntem Grunde vicht
in der Lags aind, die Stücke zur Ablieferung zw hringep. I
Dividendenabschläge in Berlin. Vop hents ab. worden
T. Eisbach & Go. Aktien (18 pCL) und Bxcelistor Fahrrad
Aktien (15 pOt.) ausschließl.ch Geowinzeant« 4
hieeiger Böree gehandelt und - notiert. as

Frankfurt a- M., 20. Januar. (Eigens Drahimeldung.) Gegen
Über der Aufwärtsbewegung von bents Etta trat an I As EB
börse Überwiegend eine "Abeöhwächüng ein, begordcurs in Sch'if-
fahrtspapieren, voa denen Norödenteche Lloyd Aktien vm 34 pCt.-
auf 93 und Pakeifahrt um 2 is "au? ebenfatlz 93 zurückgingen.
Raliwerie wurden gleichfalls al " Ascherelebey um 4 pCi, (165).
Von Montanwerten gingen Harpener auf 176, Phön/x auf 186% und
Buderus anf, 140 zurück. Von eonetigen Indusirieakiien ganken
Daimler um 4 pCt. (192), dagegen atiegen Heddenbeimer Kupfer-

. „werke „um 93 auf 149. Shantungbahn-Aktien zogen welter auf
ps IE Im Freien Verkehr waren Bois uad. Heldburg-Aktien  au-

Hamburg, 5, Jännatr. (Eigsze Draktmeldun An der
Fondsbörgeewandie aich das Dauptiniereaae eg Schiffahris-
Serien zu, infolge der von den deutschen Unterhändlern bei den
Waffenstilletandeverhandiungen zugesägten Anslieferung der Handele-
fiotie, Paketfahrt und ILioyd wichen -um 2 pCt. gegen die eraten
Rurs88s, Bremer Hanes gogar um 64 cr 's die Spekulst'on zu
Rückkäufen Schritt, konnten aich die Kurss wieder etwas befeztigen,
Saiten Jedoch 8päter SEGEN hanzeatischer Abgaben wider.

ien waren am ch wei ck!
Paketfahri echloasen 92, Lioyd 95,, Hansa ef ZE RES 77

Mien 20. Januar.
„ner Morgepzeitung“ aus Budapest erfährt, melden die Buda-
Ppester Blätter, daß die Regierung dea tachecho-slowaki-

Beran!wortvicher Redatteuc:
Georg Münc in Berlin

rid 2730 (97,7
(135), Peteredurg 66 Wi), Madrid 97.20 (9.,10), Buanos Aires 718 (23

Qagense Drahtmeldung.) Wegen des Rob-

"* Vormittags, zu: begleichgu- Be -

ellechein: für 1917/18 an

Hnnvolran m, Riohar«jBerlin

(Eigens Drahimeldung.) Wis die „Wig |

91. Jannar 119

achen Siaates beachlosgen habe, die in ihren Gebieten be-
findlichen Noten der Onsterreichisch-Ungari-
80hen Bank, wie dieses In Jugoslawien geschehen izt. a b-
zustempeln, Gleichzeitig wurden die Grenzen des tacheoh3-
Schen Staates für die Einreiss gesperrt, um ein weiteres Zu-
8trömen von Kronennoien zu verhindern.

Wien, 20. Januar. (Drabunel ng) Der Verkehr * in der
veuen Börgenwochs bozgann im Hinblick auf den ruh'gen Ver-
lauf des Beriiner Wahttages und die günztigen Stimmungeberichte von
den letzten Borlinor Börgen in gehr fester Haltung bei wegentlich er»
höhten Kurzen. Eine kräftiges Anſfwärtebewegung erfuhren nament-
lich die Aktien der. Montar- und Skodawerko, 'ecwie ungerieche und
fürkieche Papiere, Im Verlauf gestaltete Sich das Gerghäft ruhiger,
auch machte gich in der Kulisse eins teiiweiss Abschwüchung der
Kurss geltend, wogögen die Stinmung jm Schranken unverändert
froundtich bl'eb, Dor Rontenmarkt zeigte gnt behauptetes Ausgehen.
= Vom 1, Februar ab finden die Börscnverbanälungebn
auch au Sonpabenden &tati. 5O '

W.. Januar... Börgen.Schlußkurse Türkicchs
. v 17.: 378), Orienigan 119% (1! Staat:
(910), Südbahn 117,50 (119), Goes
Sarische Kredit 338/ (924), Anglebank 460
(510), Bankverein 465 (550), Lärderbang
(19190), Alpive Montan 901 (880), Pr
Muraayer 940 (6953,50), Skoda-VW erke G
(62: Brüzer Koblen 1520 (1545), Gatz'a 1249 (1198), Wat:
949,50), Lloyd-Aktien 2289 (2126), Potdi-Btlits 1048 41052), Di
623 (628), Ooeterreichieche Goldrento 126 (125), Vnzäartsche Goläre:
138 (136,50), Mairente 83, Fobrrarrente 84, Oesterreichigahe Kroz
rente 83, Ungariechs Kroneuzrante 82. .

„ZtErich, 20. Januar.  Deavigenkurss. Berlin 88,75 (Varftz:
558), Wien 2944 (29%). Edlapd 3264 (204.25), Naw Yor&. 483 (4X

54.1:
„€
Dioen 2670 €
(863), Sa!g0

London 23 05 (26.65). Paris & » Walten. 53,10: (75 10), Ki
bogen 123,75 " (128,76), - Stcokho!lra 125 ( , Gkretania 1
(135),  Petereburg & (67), Madr 37,10), Buezogs Aires

Kopenhagcn, 20. Januar. Stchtwoe
45,30 (Vortag: 45 10), auf Amsterdam 128.75 (132,4
11825), BDiätzga 78,00 (78,00) :auf London 17,31 (17,8
19,25). - >

Stockholm, 20. Januar. Stchtweches 1 auf Pern 42)
(Vortag: 42.25), auf Amzterdam 145 15 (145.253, euf echwrizerier
Plätze 71,80 (71,90), auf Longon 16,30 (16,50), auf Faris 62,00 (63 30.

' Ro ae Janeiro, 17. Inmar. V/ochs 21 auf Tondon 12%. =
Kaffeezuuhren in Ro 709 Sack, in Santos 15.000 Sack.

Ltverpeot, 6. Jama. Baumwolle, (Olzielle Notierungen.
Awerican Boweds ordinary 16.17 (Kura am 70. 12.3 17, 0), da. gor:
ord, 16,70 (1783), do. füily good ord. 17.59 (18.72), do. low. mid
13,22 (19,35), do. [uy low. 18.75 (19,83), do, mid 3,97
(20,80), do. fully widgeli: 1 (20.77), do. good mediling 157
(21,03), 89. fü'ly good mid: 29,16 (21.29). do. middiing fair 202€
(21,71), Pernaem fair %: 55 (27,60). ds. good fair 26.55: (28,C0), Ccara
[air 25,86 (27,60),. do. good fair 26.55 (28.60), Egyptian brown far
20,50 (2930), do. good fair 22,9 5(22,95), do. fully. good fair, 24,57
(2467), do, good 26.47 (23,47), M.. G, Broach good 17.87 :(18,94), do.
fins 1817 95) M. G. Omwra Nr. 1. good 17,31 (17,70), do. folly

006 13,06 (18,45). do, Zine 13,56 (18,95), Soinde & Bargal ;:ood 15,50
(15,80), do. Tine 16,55 (17,05), Tinnivelly good 17,67 (18.79).

New York, 18. Januar. (Vigens Rabo!me'dung.) Petroleum
Standard wbite ging an 10. d. M, von 17,5 auf 16,25 zurück.
“Kurze Notizen aus Handel und Yndustrie..
Ein FachaueoechnB des Jentechen Lederhan .
iat gegründet wordon. Der Siiz des Atsschüszes fat Berlin. 343
Der Mitieldrutscha Selinpverein und der Verband Nozdgeutgoher
Salinen erhöhtes ds Preise für Siedogals mit Geituug eb
M ppi FHEN nen BetrI 38 ? WED»
e städticchen Bei n in Erfurt bezchlot 1:
zie MENG RLA RESIN 8 X3 30 Mill. x un 18.08 A6E
e Dontzche Vorlags-Anztalt in Stutt; foilt Wit, -
daß eis Herra. Richerd Neorforih Prokura erteilt Ba ? M

-Neueröftnete Korkurze,

-E.-zu Eröffnungstermin: -A. as Ablau? der Anmeldetriel G “
G.-V. == Gläubigsr-Veraarumung. P. as Prüfungstermin,

Wohnort
ÖMIBErieid

Nloder? witzer 1.12-18:
bandolsges. mw. b. H

<22 ce ran; j | E
Serl,a-Mittell6, 1117, 2,113..2 118,8.
Goric] 7 i 3 j j E

Fachliteratur,

Das Steuerrecht der ztilien Rezerven der Aktien»
gesellschaften, In einer mehr als 120 Seiten umſasscaden Schrift
(Verlag von Franz Vahlen, Berlin) hai der hies.ge Rechtzanwa't Dr.
Bichard Ros endorf? das Steuerrepht der atillen Rezerven ger
Aktiengezellschaften dargeetollt, Die Arbeit behandelt im
ersten Kapitel. das Steuerrecht nach dem Preoußischen Einkommen-
und Gewerbogteuergegeiz unter Boriteksichtigung der Greetzgebupg +
von Sachzen, Baden, Wiirdemberg „und Bayern, in einem zweiten Ab-
chnitt das Steuerrcckt naoh dem Wehrbeitragegegetze und in einerm -
dritten Absochnitt diegelbon Fragen nach dem Kriegssteuerges2!». Der
Vorfagser hat d'es echwierigen Fragen nicht allein vom juristiechen
Standpunkte aus bebandelt, gondern auch die Wirtechaftspoliädzchen Gs-
vichtepunkta berücksichügt, 3

5: "Ge ie 7 1Beßi -"Zaben oder zur Konkurs- | dſtü>swert 14 400 MX, Zwangsverſieigerung. an der Gerithisſtelle, Tegeler] zelle Nr. 3242/67, 13 a 31 € | 1er ; N ' u +
4 Gerichtliche ee machen LI BENE Delünln , 16. == Im Wege der Zwangsvoll- | Weg 17/20 (Eing. von der Hez- groß, Oebäudeſteneräitgunzael ie Wi DE Bang 0
Bekaaytmachungen. Gemeinſcmibner, zi verabfol, den 18. November 1918. ſtreung 1 |1 1918, hte, EE det ane eg be mien Wi Drmndſteuere haber: Artur Wendt, Fonds-
4 bos Vermö; des] gen oder zu leiſten, auc: die] Amtsgeriht Berlin-Mitte, vormittags "10% u" hr, BEIDE 30 . Te u BR el Me STEHE Der, maler, Berlin « Friedenau, ==
Rewer ju "Riehard Ger Sexpflichtung auferlegt. von Abteilung 87. an der Gerichtsſtelle, 2 Trep-| Charlottenburg, - Band . 243, | ſteht, ' ſoll dieſes Grundſtüd |W 2 inder, Bertin 90
Tieke in Berlin; Paulſir. 37, iſt dem |E HENG ERRATEN  8wangzverſteigerung,“ en (emm Rp. 36, ver.| Blatt 8069, (eingetragener | am 24. Januar 1919, haber: Richard Weink erg,
Heute 72:4. 267 EEN “1 7 eH Im Wege der Zwangsvoll | keigert werden dos im Grund- Eigentümer am 5, Dezember jvormittags 10 Uhr, Kaufman, ebenda. == Rr..
018 ſie aus der Sache abgeſondert: ſtredung fol buche: von Berlin-Lichtenberg, 1918, dem Tage der Ein- dur das unterzeichnete Gericht 183319. TEILER x
„am 46. Januar 1919, |Befriedigung in Anſpruch neh. 26. März, 1919, | Band 65, Blatt 1857 (einge-| tragung des Verffeigerungs- [an der Gerichlöſtelle in der [053177 p „Firma: -F. Emir
Vormittags 11% Uhr/ſmen, dem Konfkarsverwalter SP SEE FP IWPN 164; Uhr, | tragener Eigentümer am vorn es: Det. (368 befißer | Sorſchelſtraße, eine Treppe, Prince, Berlin. JZuhaber:
"dag Kookursverfahren eröjfnet, vis u I7. Fevruor 2919 Ane jn. der Gerichtsſtelle, Klein» | 31, Dezember 1918, dem Tage | Hugo Allner in Charlottenburg) Dimmer 451, verſteigert wer» fried Em lochn,
NEEM) WELETEL I UR SEREN IM SENN ER NSENGEREUNN 17527 DMI EI NE 29 SMREESEEN| 20 M DING
“i - | ? 1 05vermertes): Ie. | ro4ct I. - * . 5
loitenburz 2, Hardenbergſtraße | Amtsgerichis Berlin « Mitte, | ie dete un Bertin (Tom | er Ednach Porath 1m Bertin | an m Hung, Chart, | >CEnrlottenSutg,  J& C9, Berlin. Dj

„Nr. 24, iſt Jus Konkursverwal-| , - Abteilung 83.
- Jer ernänn WEILE
Konkursforderungen ſind bis Zwangoverfſteigerung,
„zum 17. Februar 1939 bei demj Im Wege dex Zwangsvoll»
- "Gericht anzumelden. Es iſtiſtre>ung ſoll E
gur Beſchlußfaſſung Über die| 4m 27. -Märxz 1919,
Beibehaltu des. ernaunten| ggrxmiitags 11 Uhr
"oder die Wahl eines anderen 2. 13 Fs
„Verwalters, ſowie über die Bes | 3% dir Gerichtaſtelle, Bertin, | ind
"ſtellung eines Gläubigeraus» | Neue Friedricſtr. 13-14, drittes| iü
Rene und eintretendenfalls | Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis| däuden,
Ee die. im 2 132 der Kon» | lr de EBBE Mein
. | Bezl| niger , Des ,
aezelängten Ve Texene. im Gene vven
Fräunkfuriertorbezirk, Band 33,
Blatt Nr. 1117 (eingetrageue
ig imerin .
Eigentümerin am 4. Februar
1916, dem Tage dee Einiragung

Blatt

tragung
Keiler,

AL IDNUNG
genſtände auf den

„13. Februar 1919,
vormittägs 10% Uhr,
„4zad zur Prüfung der angemel«-
Heten Forderungen auf den des Verſteigerungsvermerkes:
4.7. 48. März 1919, | |die «Ehefrau des Juſtigrats [wie
vormittags 10% Uhr, ]|Brederett, Sedwig ges. S>ulke) ) bäude
Sor - dem unterzeichneten Ge» ]s:ngetragene Grundſtü>, Wieſe, | däude.

Nr, 77.

fer Vorſtadt), Band 22,
EE Nr. M Miner AdE
Eigentümerin am 15. 2
ber 1917, dem Tage der Ein-

vermerts,

eingetragene Grund»
Sofraum

Tung Berlin, 5
arzelle 1638/3183, 6 2
33 qm groß, Grundſteverannut-
zerrolNe Art. 77, Nugungswert
13 530 M.. Gebäudeſienerrolle

ſteht aus Vorderhaus mit rech
tem Rütdflügel 1und Sof, för
Garten,

rehis, Dierwohngebe

Lichtenberg (verſiorden), Erben
desjelden Gen a
Frau na

[Meden 3
egemund, geb. Pezold,
in Neukölln, Wei eſtt. 5,
2.--Hifspoſtillou Wi Przoid
in Berlin-Tempelhof, In»
duſtrieſtraße 13). : *
eingetrogens Grunditüd: oN:
xam miß Gebäuden, ef
felſtraße 8, Gemarkung:
Min Bihtenberg, Karten
blatt 9. Par; 4795/1768.
8 253 gro Grundſteuer»
muttorrols * Art, 1814,
Niußungswert 7226 M. Ge-
bäudeſteuerrolle 1264.
=. 9. R. 65/18/2, ==
Berlin-ichtenberg,
den 11. Januar 1919,
Amtsgericht, Abt. 9.

tenbur
zelle
groß,

12.620 M. Gebä

Dezeme 11.

des Berſteigerungs- |.
die Witwe: Mile
bd. Müller, in Ber-

jarlottenburg,
mit Ger bär

Bärwäldſtraße 583,

lin, Karten wangeverſieigt
Zum Zweeke

der Gemeinſchaft,

Das GrundſtüE be-
burg, Bd. 19,
Geitenwohnge«

weg : 25, Gemarkung Chatlot-
Kartenblait 8, Par«
'40 uſw, 6 a 44 qm
ztndſteuermautterroile
Nußtungswert
deſteuerrolle

- 118.68

Hen 34, Jantar 1919,
Das Amtsgericht, Abt. 1&

der iam eb
ſchung des nt Charlottenburg,
Kleiſtſtr.13 belegene, im Grund-| Geſellſchaf.
Hude von der Gtadt CH;
Bl. 1065A, am 0
Ww. Geptember 1918, dem Tage| ſchaft ſeit
der «Eintragung des - Verſie

rungsvermerks, auf den

delsgeſelſchaft jet dem 10.
den 15. Januar 1919, R Zet
Dus Amiagericht, Ab 48, | Semtar 1919. Geſellſchafter:

„Fandelsregiſter KL Be ny, Raufmonn,

Berlin '» Ehöneberg; 8
Rothſtein, Kaufman,
unſer Handelsregiſter iſt Berlin«Wilmersdorf.  =- Ar,
heute eingetragen wo: 2 Nr. 48321. Laeſe>s & Maß-
48314. Firma: Otto v-Men- dor ff, Charlottenburg. 3
delsſohn » Bartholdy, fene Handelsgeſeliſ<hoft feit zem
Berlin. r2 Dito vp 0 n'13. Januar 1919. Gefel ſchafter; -
Mendelsſohn « Bore-:Friedrich LaeſeXe, Nedakteur,
Jtholby, 6? Potsdam.!| Berling Harry Maßdorff,
ung| == Nr. 48315. &. GS<o eme] Revakteur- Berlin » Wilmers.
An-|berger & Co, Bankgeſchäft, dopf.. => Bod, Nr. 13370 Emil
Verlin. [önrich ender, Pinner Ne<f., Berlin:
a Grund, | Seſenſcha R Gally DE) et pvobey mit einem an»
Iotten , Rien, it. deren Prokuriſten iſt: Oskar
Wilntersborf. Kommanditgeſell., Borinſki zu Slip. „Die
dem 1. Januar 1919.' Geſamtprokura -
Ein Kommanditiſt iſt beteiligt. Sed r öder iſt erloſchen. ==

'Ge | ==> Rr. 48316. Euſtav Z im m t,' Bei

N S Tt Nr.. 13437 Max Sot»
erzei: 1] ZEN men des Möbelfabrifonten] Poſen, mit Zweigniederloſſu: Berlin: "
richte, Neue Friedrichſtr. 13-14, |Gemarkung Berlin. Karfenblatt| =- Q. R, 17/7. == "Dangoverſieigerung, Carl Pracchtel zu eln einte 4 Berlin. ÜDifene Sandel anbelegeſeMſhe Wi De

Sto>werk, Zimmer 111, Ier- |88, Parzellen 1885/126 und] Berlin €W. Wege der Zwangspoll-] tragenen Grundſtücks: Haus-| geſekſchaft feit -dem 1. Iult 1. Jamtar 1919. Leopold
min anberaumt. Allen Per«|1836/126, 3 3 84 qm groß- den 23. Dezember 1918, | ſtredung foll grundſtü . Kleiſtfte. Nr. 13,11913. Geſellſchafter: Guſtay K a u f mann, Kaufmai |
vnen, welche eine zur Kon»-|Reinerirag 1468 'Mk., Grund= Amtsgericht am 25. März 1919, - [worauf Gehäuds, in Charlot-/Zimmt, Roufmaun, eit Berlin, iſt is des. Geſchä pe]

maſſe gehörige im iſteuermutterrolls Art. 20 425,1 Verlin-Tempelhof, Abt, 9. | vormittags 10 Uhr, [tenburg, Kartenölatt 7, Pers alhen Meyot. Kaufman, Baan Vnitentnn ferten,
. ; : N ; " E 4 i

lt
Bir,

Herige Gefell

Berling Die Geſell] ausgeſchieben. !
Foaſt iſt aufgelät. Dex -his- 12813 H5p 14079 Fe Senn

a Ungebetene Pertfoſſe 7 Sa SbpF 28 Hie 0 Ds! Pe Ras Sut ; vcf
m Ee ugüſ MERE 4 iſt eus. der Erfeligft be vn „iſt erſoſchön.. =>. "fand Dahl & Hanſe tu/W
hafter Zohunnes| Profuriſt iW Alfred Meiſter Re aufgelöſt. Dop bishorige | kann zur

itund beini; es Zu

41833 Engen. MIEZE AGE akt im ann
br

der -

Bertin Frievenett: Die Niedre
laſſung i| vacß : Bresfav- vers
egi. == Bei Nr. 2 Nr. 63453 Millie

Färnugrüfſtungs « Faeflrud Alkert Kerfin!'Kofmann er Wolf Bs tr.»
drif RiHard TIR & Co.: Inhaver fegt: ltowiß URUNE Inhaber

Un: Die Geſellſchaft iſt

Verlin
% aufgelöſt. Dis Firma erloſche:

Mr. 48199 Erie

; LLE [endocf: .RiCbpte
54 „Lhure Rei Berlin = Bai,

Strang, Ver linn DnD fe |
Firma lautet Feſgelöf Die Firma iſt erloſchen.
ang ienfahrl ane Sei 46 425 Robertjdem Betriebs des

Die

eM Barlim:T:

Die

FI Han. Der Frau Amanda:

bert Gtravs
feht: Albert 32

vofura bes Albert ein

im: Die

Prokura j Rudolf Leveke iſt.

RIED ELLI
EINGEHEN Der DARM U in ' Berlän-Neigen fes, Selene der Ovo kid
Varmen beſtonbynen Faß: iG IEM ESE EHEN it om W.ſhishpr . Prökuriſt dex Geſell- 124. moet 1918 iſt

deR, Die Saſeliſe aft) Suni 1917 feſtgeſtellt 'vnd<burh)] ſhaft, ijt zum Boritandamit- [ſellſcha! tevertrag LEINE
ng und De»; Beſchluß der Aftivnärerfamm- jgliede ernannt. Die Prokura Dun aft Eta ai t 8.

4 & Co Die

Dorling „Gdöugberg. ==. Bei Ri. Gelen
15 346 Borlina | Muſike ſiſ einiger 27
(7 aber jeht: [9 uE BREE w ie 124077
Vguitin: %
FN, Preßfeldex,: Kauf-!Die Geſellſchaft “iſt aufgels!
maan, Hantburg. == Bei Nr. Der DiShertgs Geſellſchafter

Örderung ihres - ZweCes: autiiung. np 20 Geptember: 1618|des Georg: Kühn bavm in
1 Dei  Sandlggeihäften, GE dert, Nach ihm wird die Berlin-Weißenſes „uud des Wil. Dafmiaun Bietor AAdr M
welche vdn- deit Verſouen)Gelellicoft vertreten, wenn) hehn Wiiske i Berlin ilt Sh Geſchäftsführer.
betrieben werben, Deteitgen. dar. Vorſtand aus- zwei. Porxſ9-) erloichzen. „Rt. 468 mich zah erin Savger
ft. | Grundkapital: 1 400 609 37. |nen beſicht) von demjenigen [Land Saut > „Siße 34 | Zain iſt zum Geſchäftsführen,
Artiengeſelſchaft. Der Geſell» Vorſtandsmitglied feibſtänd:g, | Letlin: „Bankdizektor Dr. Karl beſbellt, t EB Ne. 9 9880 G € vo'
ſchafisverirog iſt my 27. Rpril | das hierzu ermächtigt iſt, ader] Weidemann in Berlin ſb ania Woinſiubeu Gs
1898 Feſtgeſtellt, ' durch Beſchvaß geweinſh fflicz von zwei Vor»! nicht mehr Vorſtandsmitzlied er 1877. mit bes
SINAI Monteur, Berli der Firma, == Bei Nr. 30 416. | der Aktionärverfammlung vom ſtaudsmitqliebern! vder zvu [der Geſellſchaft. Direktux Julius i (Az ce er SUD 23
Der in bem Bs- Bevliner OHAENN 41. April. 7900 nou gefaßt undfcinem Vorſrandanneglied 7. "in]Sakvzemfti in Charloiien- 4
triebe des jn Gufts begründe-[xei Andzeashof" wieder geändert. dur“ Beſchltß | Gemeitnſgaft mit einem Pror Burg iſs uoc< zum Vorſtands- | is
ten 1.837 Und Berhind- Ze Hd em. Dir . kyviſton. ' Zum Vorſtand. iſi zi Deſtent 8 Mr.
Dere en iß ein Fewrde des jjezt: Berliner aa 31.. Märg 1914 - und .' 8. Maiſolſein ernannt: Frou Zotte Nhei niſch: Beſs
Radplf|wäſcherei „Andreas»179.3. Naß Gy bert, geb. Hellen, 78 ifc<e DodewCretivſm
Gib age fEEn =ihvf“ Sade Da Henf-;ſelſ<haft verireien  gemein-15 67:9, Kaufmounsfran, Jeßt|B a u? mid dem Siße zu Rö
Mr. 39 20 Georg Bruceſlot. Zuhaber jezt: Hermant (7 Verlin-Grunewald. Als wicgi |und BZweigniederlaſſun zuſö
& 2 Die Geſellſchaft iſt aufs San. Gler, Kaufmann, vinzutragen es noG ver-|Berlin: Kaufmann pM i1 M
erlin, Der Reben de ke ſü | öffentlicht: Das, Grant epa nom fein Cöla | da mehr
Reinke: Die Firma katttet [g7üudeten Verhindplichleiten iſt
j Hetfermany & Dar-;Heim- Ernwepbhe des Geſhöfis
Hy, - Zehtt Offene Sandal. [durch ur den Kaufmaun Hermann
gelen fe et 37. Dezem» |Henſ< ler - ausgeſchlofſen.
Geſellſchafter |= Dei Nr. 44000, Cigax84
„I % Oper“ de Rat Die Dobiit enen
Fi "mann. erl in-Tempel| DT, e Gaft au
und 2. Bruno Dortſ<y-,|Die -bigherige Geſellf ven
aufmann, Berlin. Dear Ueber» | Marika M ux atti Zub. 8avo
dor in dem Betriebe es if alleiniger Jugab der
Geſhäfts Hagründeien - Ixmo. - =- Bei 45788,
rungen und Verbindli zelten ermannAlthans. Im

TUE eferiig Wo:
Es € « .
82 115 33 Chapt-
IEE en zer paſte
Uu
DI Eis der [elſhaft iſt

de === Tung 2," Gems dein Gian
1». dis de Auf je“ iſta Abe] ber Gefelſd Gaftsverteng ib

Serbit ER Dweig m Broten:

Cort Bie endorf in E- eämdert,

Berfelb, 9. Senry Röſel inihas nc WE fiets „ug wvrdein: SEITIG 128 05 Krau Genie te
noßariellem Vrotolol: EIN aft „| ger fai MITE eſ R
e

ſt eimüche 8 Hafi) a
tot, in Oemeinſhaft mit einem 89; Vorfianhomitglieder be |f vanten Saffund/ ge haum FR Des

erlifhen, = Gelöſt die] auf die pe IC iſt ate Jet: Ernſt Althans,|an Prokuriſten die Geſell»  Sißt ' Berlin: Gegenſtand dos] 1ifſ<aft mit. De
! Gi M0 10748 Os cg 8| (loſen. == 507 | Fonditox, Berl'm. == Bei Nr. | ſhaft zu vertreten, 4 zumör ei ds end ie Oe5f2 lerne Die Finan unde ever Baftung:
feinberg, Berlin, Mayer 6: Seht: Diſene 47 112. Leo Finkelſtein: Beſchränkung auf die Zweige|t 7; HE felbfiändig o von| Gemäß - bom. Gefellſchafter
* Berlin, 15. 45. Janyer 109. Fandetbgeſe Aiuit = Talk bem [Die jiema lautet nunmehr: Die zun bes Bſt FI de IK: "Sergerfege: ſchluſſe vvm 81. Juli 39:

Fe Bertin Wis GER. 8."
n unjer Handelsregijter A
- - M Zezto- joi Di 3 eingetragen
GEE vl I Gh.
pott-- or 5ear
Sohn, Zups Inhaber iſt: PR
Oscax . Cohn, Zaufmeſm,
Berlin» Wilmersdorf.
48303. Georg Aßmus,

Aß?

Beopun: == Nr. 48304, € zold ſhä
-& Co., Berli Geſollſcafter
find;
xen we erg, Betriebsletter,
Berlin. und Arthur Paul
Neumann, Direktor, Berlin,
Wüilmersdor)

ſellſchaft
1619. Zu Vertretung der Ge-

y Feiſt find je zwei Geſell»

ſchafter „geweinſhaft!

- Ue Ernſt
Suffmann- ie Dee
nationale GSpeditio-[wo
n81, Berlin. Inhaber iſt:

mus, Klavierrhacher,
„Sert EG yold, Ingenieur,
Mh Ewold Neh-
Tau dem L Januar

en Es

me Abraham Fluß, Berlin,

iſt heuts Folgendes eingetragen [ſt 9 ff » Heroi vor mldes 'Vorfigenden des: Aufſichts-[ geſellſchaft mit vem Sike
trov-Bertrieb Galt:

derlaſſung in Berſiät: Karl
Sahs. in De

. Do»ember 1918. Der Kaufe itt WUmers:

aysgehendert. Bekountmachung en ver Gründung vdu Ber
werden „in. „den ien u, „oeſelſeaften und 22 Inder?,
ap1

Geſelſchuft. erfolgt durch zweit
1ich haftender Sefeitf after 17919. Der Kaufmann Arfhut |'1n Berlin zu pertreten, . Als) NeiB5auzeiger einger ütt; bie EHEN Dos Ciemm ſehäftsführer oder du!
eingetreten. = Dei Mr. 7911 G Aufz an, Charlottenburg, 1? des Vorſtandes ragen .. die beträgt. 80 600, M. LNG |
Chum film Lubig R in das Getdaft ale pes Went ept: Des Genadtnnn [Firma der KEN und | SCHM einen Geſchäftsführer

as Grindfapi. 17
fol zerfällt “in 1400 Stü je
: 1 SE Se m, Dit
antende Aktien, . Der
di „ider Veel EA die ien iſt: eine - Geſötlſchal 4 % ei
657g 208 1 Gn ebu bes | nung „Der Aufſicitsrat" und [fäntter 24 FX Cite 1 Oefelifeas t mit
Aufſichtsratfs aus einer Perſon] die Unterſchrift, des Vyrſihan- jeu Ihaftevertre; dm 18.
oder aus mehreren Mitglie-|den hinzugefügt. Die Aktionär- |ioher, 1918 abge loſen. Sind] mie
dern. Die Mitglieder, - aus |terfammlung wirb einberufen [mehrere G fjafügrer, Her
Jelvertretende, werben von|dr9 den Aufſicleret oder | ſtellt, ſy erfs Dehn
EMEUL EAEG DERE KERNE EE IN IEHME FOIS M RT IK NIGE
te
ſchaftsvertrag eien be&& Di? EN geſſen RfW MN Karl Davide
Bente im Deftſeen faſt Urfoleen durc ven puto] 10,08 5 beids in Berlin. Jedes
ntmachuitg. .. im . Deutſchen en atore:
Reicpanzelger;. fie foit außer ſeen Reldenngig 2 (Ee |ſemänn m PEE DIITEIN 04

aul: Die Firma Um ihn Beſtande Ge ei

Gleoich<mar- Baul
Offene En Beba eit 1. Gelen t+t iſt auf; EN
dem 1. Janziax 1619. Det Che ider rige Goſellſchafter
miter Arthur Gleim, Samuel Heymann iſt älei-
BerlineStes i3, iſt in das Ge- niger I 7
ft als perſönli< haftender |Bet Rr.“ S214. Georg
Geſellſchafter. eingetreten. - .--|Braßke:. Iphaber fetzt:
Gelöſcht: Nr. 37 948 Jakgb|WMortin- Seiſer Zruſmanne
Beißwenger Fabric Bern Di, =
für Beleun<&tungskür+»1382380. Albert Te iE
ver w Broncoewarom/) Berlin, 13. a me:
-. Nc. 475683 HeinritH Amtitsger' lin-Mitke, | us
Dinehauns, (AEN

SE

Ftellung iſt: jederzeit: widerruf=
UG. Ane von bes Geſel

gehenden Drfonnimaohune
ge Neben In den Deu! ten

Berlin, 19. Jantar 1919. "Staa Sandeareeinat Ab dem ten Aktionären . Geſellſchaft fürljfind allein aur Zertahnu|
" Aneit ven Händelsregiſter Ab tragen Die EE Keen M zeil fie EN 9 mitge werden. 4 Si erheits. ragen Geſellſchaft. beſt, ag

.. Berlin-Mitte, Abteil. 90, | worden: Unter Me 1528| [EE R |B Deutſcher 31 KITE 14118 DeutſZe Padicrs

er
"Sn unſer Sandel5regifter A Rheinl Oe. Mö be1-| fügung es Vorſtandes oder Eiſenhandel Aetienr|0e igielfen Wit der gern Geſetlſ<aft mit

DIfTUR GS „URG?
Sunſche Ak-«|rates oder ſeines Stellvertre- | ?8 „Berſin: Kaifmann Paul | Sib: Berlin, Gegenſtand des| Seinäß dem Geſenſea tube

-|Dah N H 3
worden: Nr. 48 308. Elec FALS Getattidett ialt| ters, je nachdem fie erlaſſen [Belger : in :-Charlyitenburg Unerneheng: Dee Weinen ſehlu € "vom: 31. Zul

19
. 6 d| werden von dem Vorſtand oder |iſt. zum ftellvertretendeun  Vor- "ider Geſellſchaftsvertrag Gh
feuer Bellie u Bel Ir 700 (efſSafter fu: Sar Go 8 85) Zweignieberlſfung zu Berifa von dem Aufficterat. ; Die ſtandsmitaliedo: ernannt Prus| weg he Balten (nal 8 ändert. == Bei „Nr. 14.401
CarlBeormannGrund|t ew, Gefteotecie, reiten j9* [4 SII eis nina wird vonjkuriſt: 1. 1, "Gri EDULPRIS I und Schuß ts FR JENDNUHIEN
8. Eerwertungs- Rudowi 13 * 4 .' dur< Ein») Berlin, „Con! 8 ngeiieu?s HSerwann:. 0
- Fps Berlin, Froxz üg das GeſellſHafts» Berlin GE erfele. Ein ſoder H beſchränkte: aa
Butan 4 Slo Protzen des Soz f St 12285 Keamann [Sun] BEs Alben» O8*] blatt nier Witſeilung, des derſelben 16 ermähttgt, in 06-19 25,7 eres des Amen Jol SurH Be :
Carl Übert. Ax üger, Chri-/Berlia. eſel | ſel Hef Hw eignloa») Zoe>es der Verſammlung (To- meinſchaft mit einem anderen SnT EE bis E Elammfentar um
ſan Fuaute, "Poul | ſhaft ſeit dem. 1, Jamiax 1919, darts Tang, Berlin. eaprbmung) einberufen. m] Zofrriſten und, wern 13 "1300 auf; 00. M as
Bertin Be Goaggn d WERE Nn tien on Bw Mte ». STEN viva urr Siedern eitel "auß im Oer 1.4
Del De WT: Ru p“ em eiah iG Ühtigt. = vi Traunho 1072 ſhaft . . Einem“!
Prokuriſt it: Spſtan Huf? +] Nr. W300.  Kaohiex Rn Berti DuD iengeſerl Zar Bend eNUNiehe
är 4 a Bipa von. feb pf ZIN Berlin, [mie ſtollverirelenden, H
EE früher. GEibeobee „Gegen ſellſchaft zu vertreien. ==.

5
Sos
35082
85
1

- Berlin. ==: Bei Gs9.; PepnE2BIl | .
217 in 3 mm

Dr! fahrizierten
n diſten 8 des ena anke Mine ſtand,

Mm, Wilhelm Hammet-ijwie t +
Det; 1035 eau die » - Rette | niſſe Hnbefe a abr! er WallUngge,  Reviſihuse und|ſ < 8 ft mit dem Gips

EN a de erm De eie fp0n. - Dh : Somdelsgeſel, | und "8 Vertrieb von 4.257 pues puuh erga fien und ſyn-|linz Die Proktra iE DM 17

evungen und Verbindligkeiten | ſhaft - far? em 1. Soma 1919. 2312 Popes (WEN verwandten. G-|Cafſel in Berlin. eam DO etteni zu Ges
iſt Beim Erwerbe desſelhen |-- Nr. 48 310. Bela David leihen. he hergeſtellt 8 ad 9 und ain vemttelngen Toſ<en. == Bei ml 89812 A] pes 4 9 * | ſeäftsführern beſtellt + -
Furch den. Kaufmann Seinric |H all, Neukölln. Ine ven vorſtehendenſohne Handel wN "8 Reß, |C. Mülter,: Summ 7 Patontverwar»

Klemme auögeſMloſſen. -- heber iz „David Salti, Kaufe ober pien Zweden dienen» !:-ung, EHREN nh Blirge| waetewfabrif, es 14:33 ". HINUD ? mit, Berlin, We eM 18158,
Bei Nr. 7624 puerjm - Bei Nr. Hen Anlagen und. Unterneh, jchafien und Garanutioleiſtun» iien-Geſellſuaft. I Zar ter am

fenios: Der Gefelſ hafter 1087, € 2. 64 Womberger mungen, Jandere Erwerb] gen irgendwelcher. Ars ou83t- dem ai zu Verlin-Weißenſes: | Der Eiß- den Geſöliſhaft. ſfti- Beri-Mile uten uw.

- die voin Boßlansf<hnß zugelaſſenen Wahlvorf<läge für bis [S5
| Deſen zur vefehenenenden AEBI Landesverſammlung 40 Fran,
Gemäß 8 17 der GE en über die Wahlen dux ve 2

„Amtliche Bekannimachungen.| 2: Gerth Deine, = (3 Wen Be x  Oeffentlicher Verkauf |
- Bekanntmachung en 4. Alfred Gw „von Rosthogtänden der Krlegaloder-Aktlongesollechaff
Beizeffend DERM . [8 Aiherd Spper 7 Gd EN “ .

- Faſſunggobenden
Oannber 1938 in ST pE mit

- 7 1'gum Berlauf werden gefient: :
2 vtwa 500
1077, 1 K 10a. 18 000 pelzirſütterte Zoppen und Mänte, *

60 TL „Boſe DIE I R Gan Gn
7) DIE Es. Henthelt fich“ mm Derleidungsftüce in ny analen Wenge
für anztittelbaren wv Tnltelbactn NIO 88 beſchafft GbE DEM Agr n DERE
ug

vy Sugo Debi, ; ie ;
S 1ÖHI 1. Dr.
W1242.008

esverſammliung vom 21.» Der
8 38 der Wahlordnung für die | 15: D5r8e Hibner,

-4 4. Ana el Out,
Wahlen . zur vorfäſſunggebenden deutſchen Notionalverſamme 5. Friß Matern, | X Mithaol Lewek, WIE d HOHEIT AtDe 6 Tan, A
.. Jung vom 30. November. 1918 bringen wt nachſtehend“ die für 139“ Bine Thaten 8 Epe Robert Sinderwann, EEN Diets Benet 4609 Duis" FIEASE H vorwirgenb jedes jebes 0 wan ge

hieſs Wahlen zugelaſſenen

. öffentlichen Kenntnis, -Die Namen auf

ABauvDEſMi8pe Werbe aI 45 Brolat, . 7. Dr. Karl Dutkmann, ; Zum Verkonf GUNGEN ZE DGENECR

en einzelnen: S elmine Kähler, 8, Wilhelm Bear,

Derlin» den 18. Tamar 1919,

Te bes BfR beta nt, 25 ; ; . . „Si8E 10.000' Joppen und Mäntel valt Kauinfutter,
eacbenen 1 PE RAA Elah ninehmen [30 R LEH 00 19: Zohan, Kebhen, f - 1m 3000 Joppen und Mäntel mit Bea ; 4
A Namen. aus verſchiedenen eu hat die 1 1 man “ 11. Maria Biancont, * H Meiners Mengen mit Futter qus Afträcben, Murmel, Opoſſum, Miſf M,
ME Ba amg fü R ee nD 3 1 EXEM a va 8 eite“ runs Opaſh Bi ie Watiatg,
j 78 böfannkgegebenen Wahlvorſchlägen benannt ſind, iſt. un] € Di. Ditar Gets N. (Ib: : rplaß: Leip; eien 7 Kriegsleder-Aktiengeſelſchaft, auf dem Bs
- GEH, 066 SEO ERDE NIN EE Seul 3 Eee, 5 ide ud 98, Rethen) Waltl bl „Straßenbahnen, P, (vom Gauphe
6 Bergen MENA vade, ; tereſſenten vn 7. vor 9:4 Fehraoe
“Kir Do Bahlauz hh zugelaſſenen Wahlvorſchläge für die] 7+ Niue eier 0. 17 Sofeph 03. ſehneßtih, von Sie Beſatpun in uE ww Uhr eſe Ie Ierh ien
". Baßlen zur verfaſſunggebenden zeußiſchen gerſstögs für 5 zwann Meiſe 148. Zoſeph Lurſehte, bebt i0 en 1, Die War Loj
M ga 0597 HEINE Ne EIL IOR Bite "Regenbeln. 260 Sine Einge eilt. Die Loſe inen belitbig Mis eingene vie Reieeptedet Meng
8. EN Garuich, 4 pcs in oäſhantie hr, r fchaft Behalt fd Man auch für Teile des Angebotes uach ihrem Ermeſſen
4 inei erlich, 8 Emil Hildebrand, - -. Von“ dieſen. Wohlvorſchlägen: find die Wahlvorſsläge vf ten müſſen übernommen werden wie fie In ge Demäxgel: wam naß
: (Ber behmig | Göhmidts, Hugo Gaxrnich, Dr. Frauz Alexander Kaufmann, Dr. Markin! (271418 ie "ML (ah Über Gortiment, Maßangabe- nſw 0) wera 1 DE Berg da en den
4 Ramel A Ripples, Guſtas Sörs, “ Faßbenher und Dr. Warther Sämohn ER ichtigunosiagen den Intereſſenten Gelegen! ie 166 R die „Watt nach“ „Heiden »
ard Neumann, 5 aul Schroth. 4 Witefnander verbunden. Die „verbundenen. Vahlvorſetäge Augenfs 4 78 nehmen. 3
AUNS Kip (WSWS Pee aan 5 CO EE EIER Gti
mund We 7 18 I: - Menzel, 5 vorflaß. - 1 330 Ee 16
ABG [iE | Sund (SEG EIE 4 eite 188
me 3% Roſent) : '. 3 uE 1927 4 KE Ger Wahlausſchuß - ie GRIN IVD Ihne eglichen dreier Tae
+: 41,-Dr. Wil Eiwd 8, 7. Auguſt Döring, : und Mars 31
3. Bein 3 Im tian [18 Belle: Reantng - »- |f üv ben Wahlfreis Berlin für die Wohlen zur EE Kris NUN IEE I eu u ia ne
0:48; Burdleing 19, Moria Kliche, - „verfeſungge benen brevßiſchen Toſpen erfillung zu verlangen. Sis zur des ERMNENRLEN in auf
14. De a Mei 80. Wilhelm Sömidt/. 7 4. 4 Verſammlung, 14 „Ia 607 Vinhundert) ebarrinl eten Gunung) ane fanen Ari 9dex ReichsThayſee
WW. Antonie SeFegun, M. „Georg, Heindurg, 7 Dorſizende. *- Nieferk werden. . Gie werden zum EN Unter Vert: Tae Des er aufgelaufenen "Binſen 78
8 Taubian- Sepmeiſter, IREEN Glabirak, 136 (RIE, ' Die reſtliche 5 21uß. in Dax be: wen Berdeit,.
47. Dr. Abert Freitags, : 1. Dr: Ern Trocliſch, ? EE . EE bi Mangen heim Hem Zie Ergen "vöp' Krieg gemeine Pitten. Wir für Rechnutg d&x
8. Ernt- &ömes,- Oskarx Cafe, 7 7 7 Ey Seni HINTE ANTONS iſwafz, Nbteilung Soder-Peizfele, Hei- ber Tommerz- und Diecamfp Bai,
NK 104 1X 222.102,008 | WSONEOLSHONEN ENEN WON A240) ME IE Wewer
ilhelm Ganfäger: -- Frieda Winde, „Der Magiſtrat Berit Vat beſäilofſen, hie Gladifafſenfhehne, | 15 imi abzugeben nd Süßen Els eitelene Monte wilhiag, mier Aufſe ift „Einſöhreihunge
1-8 Sermana Enter, pee Bum dN Ddr uMtehng gelangen folien, EE ER STREAR LIN aft „„Serlia, Du eſter Gi Ii jh en
her Ghwehn, * Dir Einlöſung des Gtodilaſſenſcheine erfelet. nnmehe ea . R Tulta Bunt ann ouat en Inh AE I ee,
4 04. dem hierfüs zur. Verfügung gel enn F 7 7 Man
4 va 1206 - 9.9; vpm 1. Apr ing b. | auf ben von Pfehnigen für NN wrden „(ah das argen en 20087 we 08
DYBN M E
Keie Won,

19.5 Eee! Inh;
:B.: Ei u

S 5 Wilhelm etmann,

Z.

. 8 02 Waagoy Shen Lin»j. 20. Ainſt Schrädte;
> Vrin ZU Bernhard Croſtewi

Julius Kö

417 Gent Imming,
7 38. Dr. 4 Kaufmann,

en (Ue *
; ends. Gebie bas iE: Di
142 VUR 123 ZA5N we ud 4) (eMoRG Die ie Mertteirles Herliäfictigt, Dieſe Grboig
; „Die jegstebereNttlenge Ae beh hält fich. var; von den Birkein zux Gichive

erb

Be

4P7.08 amg der abgegebenen Gelole eine RöUfprdert.
EDE CEN 608 Diane 16 Ys '8. Cafe Angebote "auf Seils 00% Lot, 4 Kh Dis Sr
5. Chitah Gelhow, geſelſgeit: 137 fü nach -Möglichleit 5 Wie Eo GE ze u Dei eiegsleder titen

18 Edpacd Zönbon

het Annahme vder et Bebote ps Dd
mögli ter | 0 aſuma br Brief ih. REEEiT Bean dor 6 3090 HE ; 101 Gieizen mit
1. Wes ten tt € Parte en: t
des Landgerichts 1 Law, 4 wien EI m ns, 84 Bern. Seelen
WL. M Jes EN Seipaig, ür

i * 2
4 En en bei bösmill:
; Be ents, Koenige on
"Hime vom Exfol 3.11.08 mit Eiſe 'erenden , eih- von

riedrich 'Caite: Wiwälten: 9) Ea Ma Wie; NEE Uta Siern

44, Dr.

98 1 2

4 Dempf-

“ kan Heiko 4 > Aurcb

IR « gon a|

E Oel-Abzcheider fär Abdampf: u. Preßluft.

&loktrizeher Industrlie» u. Haus-Anlagen / N a; j v
Signal» Alarm» v.d;ebeszicherer Anlagen MasSenarfikel höchsfer Prä ziSion
** genau lehrenhaltig =»
*- Schrauben, Dreh-u.Frägteile
- wig TITANA-WERK zi
. BERUNSCHONEBERG 7. „az
Wr, ; Donna ür, „ r -

+: nimmt zur goforlgen Ausführung entgegan

term [5 ep Barnln 0.34, Fies vs 81. 3 |

Art Kipot, 8535,

Oel- Reinirmmze = Appäraie und Filter,

„Putzwelt-Zentrliugen und „„Separatoren.
Dus UNETRT. Vorwätiner

gran Garäntieo für Stein ü.

130 „Pein iI l vehlanzmufreizn Kezzel,

NE Kundenswaszer-Rück:e.ter, Wasger»

"2. 8x * ötands-Regler. Kondenziöpie,

Duvpltenzel * Abachlänim«

Me 25106 9us

Bronzegtus3 uw.

MEERE MEN Henne ReäE

* federt mee eingerichtete Weite; NE . AU 3 3 N Ventile,“.: .. - Roetsiäde, AE Tu Fürkaufn (
En 3 [MnemeEeaEtSfan an em 170.23. | 13 5 Auforäder Put3:n

.320 3.120 em Ballinit-Beraifung

7 Porliv - Anhalilschs Maschinenbau A. 6,

Abteilung Verzand
Bertin NW:N7. Reuchlinzte: 10-1

9 Zar biete e freibleidond, 62 Neoforbar, ant "20
d Measingblechs =- Rencs vnd Stergen
Arummniumvbleczs -- Robre und Stangeß ...
Kupferbleche =" Röhre und Stangen

; Alfred H. W. von Gloeden
9: Indnstrie-; Eittenpredukte und Eazobinen
Adteiluns Motalis .

4 Chariottenburg HS. Telezr.-Adr.: zt Betaligineden
1.) Teinfon: Wilhelw 6065.

| mmm |
Gut eingeführte TiSchlerei

Femmivwocher" Amt Wiühelm 1513 uw 1519:
2 | für SeNexs Innere Yugbayten und Mödet,

& 8. Ei
vorräie an Werkzeuvsfahl | 7 ehe wede Bill
Fin Ciche und Kiefer, übernimmt erin units H I ee |

» Extra Qu UtAt , Zähhart“ E .
8 08.1815 1 EE 70. 175 wn Darum: | Begebenen Bi Ei Seetin 618

NE Mn M IE 1 ia En TLN E47 EB ep dard 7 |.

6 Pittier-Rovolver GRA 1 vw NCT „Umverzal“ CE
.- gans: new: - vngebraucht, eufort mit 10 pCt. Nechtit auf .. L %.3,% H a Mittelnart“, 3 1678 30. |! [5 )| |] 10 jitel Ml.
. SN EE RE BOTER erkälten noch andere : KES RES 358 Des ves PIA PR 6 EN - 555 li "* EU VERLUNZ | e n 1] SI

? ' 13 MW: 1 ;
Pittter-Reva!ver Tya28 CRA 1, CRA Il, DRA FEIL I: 18 ds, „67 H. „Sd mun Darehraogesr ; ee wiweredaeter Grundiare

pu und „Auicmaten AT:1 und:ATYI *
=! „gowie. 5

; LöweLettzpinzel. Drentäake 344 Modell las ;
-. und-3 A Mogeti I 18,

Btondort Fozrdin, Geil: An-obets unter 0. A: 11197 I
Dilstelohaus, Berlin 8W.68.. ?

- Drehereibetrieb,

vd Berlin zuittelſch!
modern eing "Eo ewerte R Tenätge 6 Ollie maine,
fen (Gero en Eänees De Det :
| ad 1 Gef; Offerten unter „I. 5957 Bert Bagger be | !

ſeithaler Straße 42. a!

. im Handel befindlichen 2020.
Es und Reinigungapastien. „Univeraal“
infiziert

25. : 86 33 35: 43 *
3555 27085 J496, 800. 8000 3506:.5060 7500 1000 3005 2000: Eg
60 82 65 70. 80 85. 90.109 110 120 150: vine Dehn
66 75 3666 3066 B666 WIT 360 766..2100 3566 1400 „kg. EE

Ä 463 art“ Z 7 3
50 60 wm Durm
"06 860 |.

? Förpert“ «3 4 .: "- H

GFr606 Vorräte in allen gangbaren Tuodrat- und Fiaeiätmenslonen. ß

ür nE ', Pranke, eS Fahr,

| nf 25% Semen je

u X, Matthlazeir, 432.
; Rot U55S = “Dam E
: gi Jenkins- "wrd ENE einfachs Handhabung +. "eroB3 Dauerhaftlzkeit FIS SE Eur AG!

4 - In allen Dimenzionen liefert Sojork:- 5

I 1. Neukirchen, Düszeidorf 57 3
t General-Vertreier jür Brandenburg“

1 A.Th. Herrmann, Berlin O. 112
E Welchzelne: 1“ Tei, 5 eXo 1321 .

wi wu BProis komplett Mark 230 >= vvom

SSchstzche Lackfobrik Potzchaäppel.
. ABG-Schreibmarchinens. 6.6.0, BerliaW66/9,Maverztr.83/2

Emailliewaren

IMiert: verzinkie . Waſftel-
et ehaigetn Fo5tes |“ it SKIL

4%. Kammermann, Birmi:.

Tol, Zentrum 7888.

ARechen-d
MaschinenS
Größte Auswahll

Mietweise Abgabet
Särot). Reparaturen

„Ezmuse

erfin WS, Leipzlger Straß 23.
: 1: Tel4 Zentram 180,

ſZ12 200:
Schreibmazchlnen.
ſämtliche FMEA Ey-
fietns, rt lieferdar.
is Sars

IE TSA PERRET MAM ISSE EELS wen Mimen

; 60 --100 P8, ae gobraueht, ij .
0.1.4 ' Schiemper, S0ÜAgeR. fare Sehinbere Papiergewebe! 3
iu iwer Größe und' Gorts
Gepr. 1818 (SGDRÜSCHMNEHE ver. 178) Zehlendorf bei Liebenmatte| Urfert
Vofert neben Magenartikel für jeden Tndustriezweltg es] |
Sondererzeugnisss Schmiedesfücke bis vum Stückgewicht!
von 100 Kilo für Waggon», Aufpmovil-, Schiffs-, Motor
--"pflyg» und den allgemeinen Mazchinenbau.

Jt Form- „Maschinen

und'gämtliche

Für Auiomobilbesttzer!

Di“ Xwei groe Rolfeonprozzen "WE |
ine otohou aländig zur Verfügung. -
“Aufprezzen zämtlicher Bereifungen,
Spezialität: Bereifung und Radfabrikailion
BERLINER AUTOCMOBILFÄBRIK
Thaugseestr,117,-- Telefon: Norden 11729

urt a./W,,
te 1816

4 ""'Hohmo

Bismar? (Prov.
SCHORNSTEINBAU“
40 Azyrnünd ven

Leinen 1, baum weng waißs Gewebs

gegen Schein 4 und Kazae

"Gießerei- 8 We Ae SEE .
R vn menen m, Berſealtiihe, R : „zu ru Helzier, DA
Maschi Sete ; „Neyaraturwertktatt: frunkmann & He ig:0r, eſadrik,

ofert“

.. a SE =<E5-

FULL
N mjeder Größe n, Präpung

1i6kern ais Spez:Kklität | Roport Wün: | Chempitt,

| Jontei mnbn .Co S|  gmenwarcntährli,

Spezialhaus H. Brozio , .
619, Sendelitr.46. [1] (2) (SS) (22225) [arms] (15m [7-05 | [aas] 7
in ie j "3 Große Poſten --
DRAIN B Fl <
zem kar bn GEN e "
EIIR : für 2 -Präparadt, Parküms fw 4
3 108 uud FIRE | 7 glatt, gepreßn und. geſchliffen, van dix ebw-

"gofort.
ib „en liefertar 4
| Gießerei-Maschinen«Fabrik ;
- Richard Kindler Kirchheim»Teck 8.
Tüchtioe Vertreter Bewoh, *

„= 05.4000 Stüoke; ;

3 Zentner frrgond, neu fer [> Fir. Organigatio ablire -.fochlien bis zur feinſten Ausführung DImb»-

zebraucht, Sata 7 ESN| u. Formulay »Dyuckerei 7 = Bes Kriſtaliglac) än größeren vnd Hleineret:
- ZEIG Wela PIE I JUX 02. a I Ge Rudorf Wolfe; :

a 0 1 r “ Dem
- „3 dem Ins au Oittand [unte wb etatadn| ie 4 154.4.- Biet 1 Geilerfiätte.& ;

5.8 Lid it zit Haien Khan Schreithmazehlnen|ſſl [9 |
M Gs ſrc 1? gGofeh halten, alle
'Lag: erhäuser || NEE „Schreibmaschinen- | m 8a M
Könisſtadt 3069. Pepa: Sohreibmagthitantigchs

12.000 000 EH M le vel NEUE .. Art ; - Noue 'Schraihmaschno *

tf 00 ſoiort
| SEN GE :
4 Exv; POE,
MÜ Sie 10. n

M gehr prolewert: ETILLNMLELT eT131504 1 FIA MITCH
3 Schäfer & Vlanss aelter ENEN

Leipziger Str; 19,
(Zoptrwn 5282, re

KRASCHEWSKT „Borlin 5016.Köpenteer 5.116

Nane Fah | Automobil-[Yeparaturen

Opernhaus

is Un«cex den Linden
Dienstag, 80 Aboan.-Borſtetiung,
7%: Fidelio.
Mittwoch, 1 ZAbonn - Borſtellung.
6/,: Lohengrim

Schyauſpielhaus
Am Gendarmenmarit.
Piengtan, 21 Abonn.-Vorſteliung

: Die Journaliſten.
Bi 22. Abonn.-Voriteuung.
Ein halber Feld.
irektion Max Keimnmiarat
Dentsehes Theater.
74.U.: Und das Licht scheinet

in der rinsterni>.
Mittwoch 7:4 U.: Und das Licht
Srhoinet in der Finsternis.
Kammerspiele, ..
71!, Uhr: Der Sohn.
Mittrv.73U :G:spens.crsonate,
Kleines Scranspielhuus
Fasa enstrale 1, Port. 5.
74. U : Die Büchse d Fandora.
Mittw. 7: D, Bäoage d. Vandora,

Ti be Q. Königgrätzer Strada,
* Th Uhr: Muzik,
Mit:woch Muzik,
Donan-raiag: Erdgeist.
Komödienhaus.
7%.Vis. Ecelecl,
Mittwoch? Tanzende Nymphe.
Berliner Theater,
7,15 Uhrz Sterne,
dis w a687 leuchten.

Theater am
Vo:kSbiline eat an
. Diraktion Frieär, Kaynzaler

7/3 Uhr: Wilhelm Tell,
Bitte 7141.23 Der Kiraehzuarten.

Trianen: iheater
hf. Friedrichetr.Ztr.4927,2391.
'Sglich 8; Aeuto 5. 127 Male:

Verguienhy:

* von Hermann Sudermann,
18 Wüst, Bruno Kastner,
Dugo Flink, Frauz Schönietd,
Mittwoch 334 U.: Agchenbrödel.
Donnerst. 84 V.: Rotkäppchen,

Fretag3:4 chneewittnen
80a02b.34% Ängeln.uretel.
Bongatag 514 chneewitiehen
Reziuenz-Treafer.

Bhf Jannowitzbr. Königat. 228
Täglich 8: Heuis z. 424. Male

Bngen Burg ia: Der

Lehenzgchülien,

Von Ludwig Fulda.
Mittwoch, 4 U.2 Rotkäp peuen.
Freitag: 4 U.: „Hängen Gretel.
vonnab., 4 U, ; Sohneewittchen.

Tigaler 9. Friodrieas;a0l,

Feko Friedrieh- u Linioustr.
Z Korden 8850.
Püglich Tt jg 103. Mals“:

0 ei ioll8 von: Zorlig.

v. Mlle RA, Holmuth, Goorg.
ipal » Theater

.76 Ü-: Dig Ro88 1. Stambul

Deautsches Opernlgus,

7 Vbr: Oberon,

Fi riede. „Withelmst. Thoaier.
71, Uar: Hanneri

Das: Dreimädeilhaus
"IL Teil.

Fr Theater.|8

7': U:: Liebelei, .
mfsche Oper.
Hp Ua: Schwarzwaldmädel.

Spielhans,

10 Die Spanisthe Fliege,
Hetropol-Theater.

A ihr“
J90Mia«

Nenes Operettenhaus,
Beniffbanerdamm 4a. Norü. 281.

7% Uaſjigkausche Susanno, [M

Balleit Charoll, Neue Tänzs
Palast-Theater

71. Vaa Dig 1m Stailen leben.

Sehlller-TheaterCharlottenba. iS

73% U-: Dar Rpigcbegleiter.

Thalla-Theater.

30a: PolniScheWirtschaft.[S

Junaier, am Notiengorfptatz.
7 Vur: Der Juxbaron.

Jhoater ges Westens.

754 U.: Die lustige Witwes

Konvab. 4'Uhrt! " Agchenbrödel.
Waziner-Tacater.

Tn V Gelgka,..
Dir, Jameos Klein |

[54 ParSänl, Auftig'en

A d weltb, Komponlsten

e
Gilbert
Sowie gin Riegen-
Variete- Programm.
Sonntag 344 Uhr jeßer-
Erwachs -1 Rind.froit

Theaterk.“ab- 10 Uhr
] ununterb. geöffnet,

Tage)

Die Faschingsfee. |B

Les lng-Thoater.|

Direktion: Vietor Barnowaky.

6 Niet DEIN Philharmonie.
Mn ar Schöne, |C890:n - Brahma » Abend

Donneretag2. 1L.a1.: Der König. | des Philharmon, Orchestcrs.

Deut ozes Kögster - Thea:8; [Dirie : Camilo Hildebrand.
Allabendtich 74 Uhr: Bent Sine Dede Bem
htbe: euchtung,. KE OEE BE 4 IE

Min Kue 4 Uhr: Die Beige fang r. Eintritt 4 M.

WeiGenhe

"URANIA

Tauvenstr. 48-49.
Im Wiavenechattlichen Fheater:

4 Uhr (iloine Proise): Tier
“und Meuso> in der W,Lnis:

Ehe: Brot DE GARDE . € -
1m Höraadl, 8 Uhr: Pr-fea602 35:09
. Dr Schw.hn: Die Welt de, If An d, Weld nda 7 87 Eräck
„Planeten. Fn
7 „6 dark
1233 „Darf -Robert Steidl
EM BAU „Fritz Berger
1247 Minna Revere!ly
af 4 Peer Pfeiſſer,
Emil!a Rose |] Hadjes & Bilier
Antipodea-Spiele i
Vier Janows:ys | MugSchi Verla, |
Kopfequ:libriaten, 4 = Beginn 7 Uhr'a=
Ern:t Perzina's |: [zh = ER
10 Wunderpapageica, 4. I
Eciy und Merry HE: Vorzügliche Küche
oderne Tänze, 1 090. .
Willy Prager |;d Tagnch 4% uns
Noue Vorträge E
Dr. Angelos || Tanz-Tee
Lebender Marmor, j
4 Komets |
„Bühncen'uttalt 5. .
Annie Wikans Ephaivolf Admirels-Palazt D
Vortragekinztlerin. 2 jl Enie eta 3
BrunoSchenk 4 Die Pr'nzesSinv. Tragant. is
4 wer iet. dis Schönsja? 8

(Eina Schanstellanz |

gelt: amer Wunderdincelt |W aidah. 5
Aus den %-hlreichen Expe- |' Warme Speigen auf allen j 3
rimenteu grödten Siitos 3 H0150n

werden im: Programm zu- &
nächs folgende Nummern
gezeigt:
a) Mazieches Potpourri,
d) Goister-Konrer:, e Phy»
toneta, d. Schla!
d) Waschanztait „Edelweiß“,
e) Editn im GlasKifig, H?) Ei-
dolles Gefüngris, g: Ein
Bühnerhoi, h) Relae dyrchs j
n Bpwögliche, j
!

enor el,

"Tügi.714, 8ount. 84 u, 751).

2 Roland

vorz; Handstands-Equitibr.

„SSARIB NADORIRA.

Kineometorraph., Banne Die Pil Le Doir23ger | Dop er Dun 1 Eirie |
a [A nner Holm:
Heiebemangeg Treat.) WE Di epeurukn Ft. 17 eam aeh / Miller-Kurerelly :/' Ober!änder |M:
Allabendlich-.744 Uhr.ung |. | Dench Gärtnerin, ; Hans Rud. Schuize vd Simm 4 -Unzewittor |f
Sypntag nachm. 3 Uhr:|!] Coriy “Althoffs Meister« F “34 un] ua;
NUE ee 0: Giomsg Eph ew in wun der Kunt Feun “. *
186] I.

3 mäßigte Proles: ; Wan Lam Schul peng N |. 45. uva Potadamer tz, W. s
SUNAREIIIYN t vr: |] .. . n ä
Blüthgen - Kanz,|:1 Danton „ob 0 Fon -Schlilersgal GGehlllertkoator, Obarlottoabure);-,.

VW Antanz 74 Übr “ . Bing. Blamarckstr. 110, Untergrundbuf. Knie,

Beethovenzaal Beute Dienz,2) Janas nh

Lilli Lehmann-Abend |

Am Klavier: Fritz Lindemann..
Beethoven, Händel, Mozart Brahwe (8 Zigeunerlisder),.

" | Bückettäiaal 'Dienst2ag, 8. Januär, 8 Uhrz

Kompositions-Abend

« au5. Prinasheim .

Lieder, gezungen von“

j Alfred Otto zz

Dresdep.)
KU Am Klav.: Der Kompontst. 1. Karten 5. 4,3,2M, ,
Beoihovens:

Dienstag, 28. Jan; 72/3 Uhr: Konzert
Andreas

?  "Weissgerber

Works v. Baeh, Tartial, hahteg ee

Aw Klayler: CO. V. Bos. | Karten 6, 4,3, , 1709 vu,

Blüthnersaal. | Diovstag, 28. Jannar, 8 Uhrz
Bach-Brahms-Abend““

Kine, Meinemann,

Karten 64,2%, 2M/-

KiindnSenarn, „Saal, Diepsisg, 28 Januar, 8 Uhrs “
3? Klavierabend! N
EN „ Wilhelmina

* Eibenschiltz - Wnuczek.

Karten 5, 4,3, 2 M.

Mittwoch,"29. Januat, 8 Uhr:

“Liederabend: : 1
N

Kale tms Ravoih -

z. X Witw.: Das Hotländlsche. Trio, 4

- Am Riav;3. Georg Vollerthun. | Karten6,4,8,2M,

|
+
*

Bee:hovensaal.

EE dH ax

Dopnerstag, 80, Janunt,' 754 Uhr
HN. Konzert: :
mit dem Philharmoniechen Orchezfen

So1,: RBaoiltf Büch

: Sokumnann: Ouverture zu „Manfred“, =-Brahmat-
Spee .."Beeiho yep: IILSywplonte(Eroien).

Karten 6, 5, 4,3, 2 M
* Singakademis, Freitag. 81, Janusr, 8 hr: Konzert

R S5 N: Miel.)

Arn Rlav: fcken Scholz. | Kart: 8,:5,.8, EN 1%,
| arten für on ga Veranstaltungen hei

Philharmenis,

“ Kovzertpiroktion HERMANN WOLFF, & JULES SACHS,

„Karten mi. T Datum 4, 4. Oktober

Mozartſaal

unddieProb;ermamzaell
Variagser: R, wg

* A. Bisi
p lana, Weitra Ae Al

VT Kort!

und Gao!

UT Noellendorſplatz

 ERNSTLUBITSCH |

4: Luatepfel

Luatepiel:in 5 Akten

„BRI Er
Regib; Friedrich Peinike j

( V.T Friedzichsfragns
Derkampfmit demDrache

Lniapiel in 3 Akte; mit aul Halde u8W., Gobelins, Gemälde,

Aenny Porten D.T unter den Lind] 8 E Ausatellund votlständiger
Die Die pet Richkardäliexander Martin Et

amo; der Teufel | im Lus vie Pana's Junpe artin Keller

vat Ralita Petri, Loo Peukert
kT A oxanderpl.; Weigt: .
FENEN me H

zit voin Near Hal
nie:

Bo: dnenn1g
Käalmeandes Loben 1 76
Kuiiurßin von Dr. Paul M8:

Jacoby
Hanna Ralpt, Emli Jannings
YI Roinioken oriers

Bekzupiet tI arafe Net

"ILEIST 4Mark

In Buchhandlungen, VUlleteinsa,

'Bilialen und Zeitungekioeken.

Gomäldo-Ansstel „DVZ

MARGCLL SALZER

Heitere Abende

Relsterworke deutscher Malereiß

Sonnabend, 25. Jan, bis Sonntag, 3. Yebr., ab4s.8 U.1

Larten im 8,3M,b. Warin v. Sebillerih. ane

Boothovenzan!, "Fteitag, 81. Janvst. 7!) Uhrz

vazicha

Spiwakowsky“
nDas Klavierkonzert von Bach bis Brahms":

Rubinstein: D woll «- Lisat: Ea-Curs E
Tavhalkowaky: B-möoll.

- Dielgont: Camillo Hildebrand?
7 Karten 6,5,4,3,2M

Kline worth-Saal. Freitag, 31. Januar, 8 Uhrs

Sonnabend, 1. Febr. 8 Ulrt
UM. u. IV. Lüastiger Abend . ;

- Senff-Georgt Zefa
[ele Bledarkolungen 5 völl. neuen Schla .

Verlobung, Hochzeit, Ebestaud.
Korten 5, 6, 5, 2 M:

Bocthovaneaal. Sovnabend, 1. Februar, Ti/g Uhrs

HIN: Kammermusik-Abend

Das holländiSche Trio

CeenradV. Bos,Louis v.Laar, Godfried Zeolander,

war üer Jain GHH,

. ? Mitwirkung von
»Karton-6, 5, 6, 8, 2,4 2

Singakadomie. Sonnabend, 1. Februar, 8 Uhrz
Komart mit dem Phitharmönlzchen Drenen

frens MEHR

Freimann.

 Dirlg.: 6. Hildebrand, Karten 6,4,8,3%
nen EEN nan EIn
Philharmonte, Sonnabend; 1 Föbrusr, T'ly.Uhr:

hieder« und Arlen- Abend (vorl. 9» 4 ede
aber) iat du Nu .e EIR:
78 Jvog .

Am Klavier: Michael Uni
Karten 10,8, 6,4,94.

37 49, Konzert mit den Philharmon; Orchezfier “ *

enn EN
Bacheleinzaal. Bonntag, 3. Vebrusr, 734 Uhrt-

. Klavierabend (verl. v: 7. Nov.)-
"Güntner Homann.

Karten 6, 4,3,2 |
Kueten m. d. Datum des 7. Novbr. M. be ete

Bots & Bonk und A. Werthe . JESS

2% 282,

Antike Möbel

Benalaganos, Liilppondats

Hofkansthändler
Potsdamer Strasse 120,

Ankauf . Gobetins, Nobiier usw.

Neus Grüns. 3
Sind zu verkat 802
1 aut.kos Eoks0.a, Lou.gseins,
„an gonlechrank uw. Spiegel
; aulgätzen,
1 Eekgota, Mah'g „m. 1! "mbar,
370D:r S.ensp egel, Ewpirga,
1 Sortste Is. weiß mit Sprung»
fed.-rmatratze,

wenheide
emen

Lizdtke Wf
Ernat Lubifäch 2

Getan n"

8 Riva:

"; p 1 antikes Rookogofa, dunkel»
eier aus wera. | Kammeriic<ſyiele 5 0iauR Hei ?
* "Margareike antike Rokokostühle
ve herren 1 aniker Tisch.
m | 1% Qo-chichlv einer. Coiaienp> 1 antiker Schre btisch,
Der Ironaſemant - „a 4 Roman ron are Ep Eee da & Biedermeier » Krigt- 1x onen

mit12 Kerzenf. eivätr, Licht,
vergou, CI der, Kleinmöbel usw,
Angk. Hei P8:4. AubeiaA: -G

Beethovenzaal, Sonniag, d. 26, Jan 1919, MER
j 11. Klavierabend

City Ney

van Ho»zatraton.
BrbiNOen: Sonafs rppas;ionala, '32 Vartatlonen
O-Koil, Warke von Schu 'ert und Mengelssohn,
Lizet, Spänischs Rhapsodie.

"di aflerorts vieigerühmte Eily-Nay zänft
Z1 den: all:rereten Sternen +6 Finan 16

Kiavier kuns:«
Kiel ier ku . Sis lat die berufens Erbin Teroa

|. Karien: 8, 5, 3.59, 2,50 M. Bots & Book u. Tertheim.

Brahms -. Konzer Vatorivn
Beriin W (Chariotienbur:), Nürabergor Etr. 68.
IAaGviKonzert, verausfaltet voa Lohrkräften
Sonntag, den 6. Jan. 7, pacimiitazs 5 Unt,
N Arien und Lieder für Sopran 3
* x Frau. Ottlile <ccarlus
(Haydn, Mozart, - MERS 46 o'f-Verrari (Acht Riopeitt)
trau
"Toga gültig a ENEN Sep 3 M. = Nur Vorverkauf.
EE RR gu BA <= Nur V.

Philihermonischer Chor, BEN
Mir. Prof, Siegfried Ochs).

Montag, 27. Janusr; 75 Uhr, is do: Philharmonie

IWW. Vereinskonzert

1. Der 3, Paalm von Rich, We'z ts. 1. Mals). 2,
mit Orchester yon Hugo Wotf. iN pi)
QGatathea, Pa:torals von 6. F. Händel.
- Bolt: Frau Birgit Engel], die Herrcen A. Kohmann
und Rimmergänger Prof. A. Fischer.
Die Die Aufführung, jet etwa 92/, Uhr (nichl 91,131 Ente,

SSRLENE pin Januar 12 Uhrmi.tags (bis etwa 21. Uur)

* Voraufführung.

EU rarten zu Sonntag und Montag in beschränkt: 4
6/9 van) bs! Boto & Bo: er Sa 202) Sty, u. Tegan,

: Montag, 27. Januar, 7] Uhrz

1 1:10 1 Kaim Kn Ste!

Richard (ntner = Stiu8 - Abend. 5

Loengrin = = Melstersizger -- Walküre
: ; Liader,

8, „3.4.3 24.
Karton zu 4,3 Atari. M. Bote & Bopk und

Dienetag, den 28. Januar 1919, abonds 8 Über
Konzert

8 D omehor

ungt forsor HUGO RIEDE
Mitwirkung: Domorganist Walter Fies
Paleztrina: Miesa Paras Marcelli und Chöre von Dra-
vante; Bach, Croce, Caidara (16 etimmiges Cra.ifizus
Kart: zu, 4, 3, 2,1.80, 14.b Bite & Bock, A, Werthei
in d. Domkügteroi, Port, 11. SI he w.abda and. Karge:

Blütthmerzaal. Donnerat., 0. Jan, abila. 8 Uhr

1 1Arthur: Trebitsch :
Deittscher Geigt = odor Judentum!

“Eine grundlegende Üntarsuchung.)
Kart: 3,3,271M, 60 Pf; wei Bots & Bock, A. Worth,
„Abendk..u. Jonasgson»Fekermann, Lützowetr, 33-36,

| We nennen - Freitsg, 81. Janna 8V
- “Tanzabendifrerlegi vom 18. Tü 03

hip
3
iu

4 Ww

Es
3

'a76pi0

. 8

Yi 'ORA DOELK 3
53 Grimm- NEEL

Karten zu.8,6,4.37 2M.vei Bots: & B A. Werthei
VW in der Grimm-eiter-Schnle, Kurt 6, x baben

Auf YuEnüLer Sent

Altes-Ballhaus
Jonen fmatrae

Täglich: Großer Ball:

Anfang 6 Uhr
waz Kein Bierzwang!!! zzz

„„Dir« Hahn, &, Ritierahaus,

