EE EEE  aetelt er sehnelister Undermittiung enzewessen deziblt.  ns venere Lier 0. reg Fut 10 Mert EIIINN  21. Jahrg,  Bichfige Besprechungen  in Berlin.  Kühlmann, Graf Czernin, Ludendorff und  Graf Wedel in Berlin, raphisher Bericht.  Der G! grambyran meldet aus Helsingfors vom 31. Zo»  Die Weiße Garde deseßte Raumo, Lovisa und Borga. Viele Russen verlassen nicht nur die Alandoinseln, sondern überhaupt Finnland. In Helsingfors herrscht troß des Ausstandes Nuhe, Die neue Regierung hat befohlen, die Etaatsbank zu öffnen und die Ein- dogen der Privatbanken  Dagens Nyheter aus Helfingfors erfahren, Haben bie russischen Matrosen beschlossen, au der der Roten Gardisten teilzunehmen. Der ete Mi» Lola wurde heute von Sozialisten oxschossen, der Landtagsabgeordnete Stahl- Herg ins Gefängnis geworfen.  Kein Eingreifen Schwedens. Telegroaphischer Bericht.  Stockholm, 8. Februar.  Gestern sprachen die Vertreter von vierzi-  häwedischen Feisungen dem schwedisc 4  SEEN und dem Minister des Aeußezen  den Wunsch aus, für freiwillige Teilnahme  Schwedens an dem Kampf der finnischen  frei die Anarchie wirken zu  ide Minister erklärten, die Regierung  ftehe auf dem Standpunkt, vaß ein offizielles Ein- Meifen jeht nicht erfolgen könne.  Jer Kampf um Siew.  Meldung der Petersb. Tel.-Agentur. Kiew, 1. Februnr.  Die ukrainischen Regimenter Schewtschenko  Georgiewfki haben fich mit der ge»  Ülerieansrüstung den Sowjeitruppen Das Arsenal ist genommen, Die  j  117 es  1  |  341  Ein starker englischer Borstoß abgewiesen.  (W.T. B.) Großes Hauptquartier, 3. Febwuar.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Heeresgruppen Deutscher Kron- prinz und Herzog Albrecht,  Italienische Front. Lebhaster Feuerkampf auf der Hochfläche von Asiago, 4 Von den anderen Kriegsschauplähen nichts  Ludendorff, M  (W.T. B.) Berlin, 3. Februar, nbends. Von den Kriegsschaupläßen nichts Neues, * Wien, 8. Februar, Amtlich wird verlautbart: der Hoch"äche der Sieben Gemeinden hielt Die Tebbe Arillerielätigleit ams „Alle müssen Opfer bringen!“ Die Beschlüfse der onglischen Arbeiter. Telegraphisher Bericht.  DEFELT Firn i  Anerkennung der-Rada durch die Zerbündeten.  Schluß des Berichts ikder die Volisizung 1. Februar. Telegraphischer Bericht. Breft-Litowsk, 2. Februar.  Herr Qubinfjky, Mitglied der nkeadui- scchen Delegation, fuhr fort:  2 j  |  oder der anderen jungen Repudlik zu unter- graben, Bekannte Sozialisten und alte Revo»  der Anarchie und der Zer:  rütbung durh, da sie weiß, daß es leichter st zu  ören, als neu zu schaffen, und sie häld sich am  alte fran; iHwort; Vereumde, Verlatnnde, 19.2000 fon (Das en bleib  eg pee bleiben. x Rampf eter die Regierung der ukrainisch ihre offensichtige Unaufrichtigleit ert; der Beroctigui schon Früher bei uns alex unbegründeten St hervorgerufen, wir weren überzeugt, daß xr Troßki jehr bald verfuchen würde, sie) von n Hurchaus klaren und unzweidentigen Worten loszusagen, mit welchen er umjere Delegation als bevollmächligte Vertretung unserer Rotuoli ans Unjere Erwartungen haben sich x  Neue Erklärung des Grafen Czernin in Brest -  Litowsk.  staollichen Lebens neigt, hat fich vorn: ersten SEE ET SLLE:  m zi it 8 . met. Die ufioinishen Arbeiter, Soldaten und | var haben es unter dem Min Auge] = ER SET Diet mus version den, Nh felDl Aar ergon  1, fich fetbit Aas 01 Rindern sie haben auch no as Berölferungs: ia x Bertunft,  jungen vfre jw] Politiker nor und als Probt!?t der ukrainischen Echnfjenekraft ist die ukra!  Imi y. 3.  die erfie ufräinische Regierung,  das Generalsekretariat, gewählt hat, hat damit die erste Regierung in Rußland gebildet, die auesGließlic aus Eozial| Eo hat das ulrainif : „Volk Schritt füe „SCrift eigene seinen eigenen Stagt ge- se , und zur Cinm!schung in unsere inneten Verhältnisse hat die Petersburger Regierug keinerlei Veranlassung und keinerlei Grund. In dem Wunsche, fi unter diesem oder jenem Vor- wande in das innere Leben ber Ukrainer einzu» wischen, haben die Pererssweger Beischewili au- garfangen, von der ukrainischen Reg zu verlangen, daß die ganze Reg:arnng9gewait in der Ukraine gerade diesen Soldatenräten Fber- geben werde, ohne jede Berüfsichtigung der. von den Vol'cewiki auf der Friedenskenferenz ay stellten Forderungen, =- daß freude Tryppen befeßten Gebieten fortzuführen feien +-, Nat: lich konnte die ukrainische Regierung d!e For- derung nicht erfüllen. i: Den zweiten Anlaß zur Efianisce1na a dis Innere Leben unterer Rep: ji Petersburger Do! rada zu veranstallen. Ide za ich 7afse, duß eie verariio- Förderung eine 0*feabare Beriehura des Seldsbellimmtigsrecite ist, ist diese Forderuno auh deswrgen mebzteih- führbar, weil die Vorschriften hbvr die Berti tung in dar Rada jeben Augenblick den 24 NReHt erben, hren Vertreter ia der wufen und x durd einer: ende! Dt Wahlen zur Kondit erfammlung Ende Noventhor vörieen (gb t. führten ouf dem gorgen Gebiete der Ubeire einem  glänzenden Siege der ukrainischen . Zentralrada  und zum Siege der darin organisierten Pax- zien; indem van den nbrainiihen Kandidaten über 75 Prozent gewählt worden iind, während die anderen Parteien, div in der Zentraireds vertreten sind, etwa 16 Prozent, vie Bolschewiki sogar weniger als 16 Prazent erzie"! haben. m Veispiel find im Gouvernement Kiew auf und unserer Wählerlisten 26 von anjexen en von vs! [agenen gewählt worden, m Gouvernement Podoiien von 19 Kandidaten 18, in Wolhynien von 19 Kandi- Haten 9, in Polinwa von 17 14 vsw. neh an, ie das genitat. Das find die Mossen, (uf welche sich die ukraieische, Fentralraze siüht and iM dern Namen wir hierher gef zu  fen dei  dur«  [eg den Hoffnungen der Eißangen mit lauter UAURIIN REBEN ven sißenven, Herr! und der  arte Rach jen Borpingen ist eine  TUppx von Bolschewiki, etwa ac<!-  1. ou Über IA kat  HUREN ft  1 und das find die Es ist kein Zweifel er ai, zur nicht verufa 10.4 R. „ZE * zu vertreten, faum als  tretung der Suit STADER p angrfehen werden  tan, Auf die ander! 71 des Derra Troßki, die wörtlich oder nur b+=, u den 1-4 erfolgt sind, halte ich es mimt für zu ant»  * worten. Unfere Zufüur , unsere Machkommen und die breiten. des ar- veitenden Volkes, . vie auf beiden Seiten der  rontlinie stehen, werden selber darüber enb  iden wer von uns Recht und wer die id hat, wer Sozialist ist und wer Ge;  0708 wer schhafft und wer das Geschaffene  Zie Erklärung der Perbündeken.  8 Hierauf gab der Vorsißende der österreichisch» ungarischen Delegation Graf Czernin im Namen der Delegationen folgende Erklärung ab:  „Im Namen der Delegationen der vier ver» bündeten Mächte beehre ich mich, zu der ab- gegebenen Erklärung der ukrainischen Delegation folgendes auszuführen: Wie bekannt, hat der Vorfißende der ukrainischer Delegation, Staats- Fekretär Holubowytsch, in der Plenarsihung vom 410. Januar 1918 erklärt, die ukrainische Volks» vepublik nehme, fußend auf dem 3. Universal der ukrainischen Zentralrada vom 7./20. Novem» ber 1917, „ihre internationale Existenz wieder auf“ und trete „im vollen Umfange der ihr auf Diesem Gebiete zukommenden Rechte in inter» nationale Beziehungen ein“. Mit Rückficht Hierauf halte es die Regierung der ukrainischen Bolksrepublit für richtig, „auf den jeyigen Frie- densverhandlungen eine selbständige Stellung wingunehmen“. Hierauf habe ich in der Plenar- Rhung vom 12. Januar 1918 namens der vier werbündeten Mächte folgende Erklärung ab»  ge EE en die nkraintsche n jein ine Deitgeen un als Perel  | HEGEN ar Begeg  "' 3m Hinblik auf die veränderte Stel- Fung, welche der Vorsihende der russischen jDeiegation in der Plenersizung vom 80. Zo» dvar in dieser Froge eingenommen hat, wo. 5 vurr solche Abkommen mit der Ukraine anerkan und aktiviert werden könnten, welche dur< Die Regierung der föderativen Ret« pÜblik Rußland formell bestätigt Feien, geben die Delegationen der vier ver» vündeten Mächte angesichts des eden dargelegten Standpunktes der Delegation des Kiewer Volks ministerrates folgende runq ab:  > Vir hoben keinen Anlaß, die in der Plenar- ) Aihnng vom 12. Januar 1918 erfolgte Anerken- ? nung der nfrainischen <<legation als einer Delegation und als einer bevoll-  nen, der in der Lage ist, selbständig internatio» Hale Abmachungen zu treffen.“  Hft bemertte kurz, er Habe feine  Uuffessung über die nteinische Stoate  nieht geändert und müsse darauf bin»  den vier verbündeten Mächten  die geographische  von ihnen anerkannten  Bei Friodensver!  renzen eines Staates  Eedonn wurde die ESttung geschloffen.  Ber hat gefälscht? Meldungdes VT.DV.  Wegen des von Herrn Troßki in Brest» Hitows? dementierten Saßes feiner Erklürung, Hie russische Delegation werde keinen Sonder» Frieden schließen, haben wir in StoF*holm Nache Froge gehalten und festgestellt, daß dieser Saß au in demselben Wortlaute, wie er von uns rösfentlicht ist, au < dem Svenska Tele SENKT 9 Ea in Stokholm aus Peters- Hue zugegangen und von ihm gleichlautend <t worden ist. Wenn also eine Fäl-  ungen ine gleiche  dernen wd Ähren oe wid we Son Gomberfele e HACHODN Meidungen durch  ver Da denen robi fo ziemlich das Gepenteit nur gesagt habe, er könne keinen tvatischen Frieden versprechen, alles, sein würde,  der demokratischen Organisationen, die die Leite füße der Sowjets anerkennen, der Berufs- oder politischen Organisationen oder wenigstens zweier Mitglieder derartiger Organisationen vorzu» weisen, Die Soldaten der Roten Armee der Bauern und Arbeiter werden vollkommen vom Staat unterhalten und erholten außerdem  Oberstes Verwaltungsorgan der Roten Armee  find die äre. Der unmittelbare Oberbefehl und die Verwaltung der Armee sind  beim rat in einen Somderrat  zusammengefaßt, der aus Delegierten ganz Nuß-  ionds GS 23 wird, Er fekt fich aus  Folgenden Abteilungen zusaufmen: 1. O1  (ion wd Berbung 3 einr Einrichtung und Unterricht,  3. Mobilisierung, 4. Bewaffnung, 6. Ausrüstung,  6. Tvemoport, 7- 1 Gonttätad en &. Finan.  39. Januar erfolgte die vorläufige An- weisung von 30 MiT1tonuEn Rubel en den Rat des Kriegsfomarissariats zur Verfügung örtlichen Verteidigunggorgamsfationen für die Er Orgonisierung der Roten Armee, für ihre verwaltu 420 die Ausrüstung der 'Soidaten  der Familien notwendigen  . Entente-Bofschafter ohue Geld. Telegrophischer Berict. Amsterdam, 2 Jebroar.  Nach einem hiefigen Blatte evfährt Times ans etergburg: Die Bolschewiki haben be» schlossen, die Freigabe des auf englischen und anderen ausländischer. Banken deponierten ruf- Fischen Geldes dadurch zu erzwingen, daß fie ' en englischen und anderen fremden Bot- schaften und Konsuloten nicht zugestehen, ihr dei pe russischen Banken deporiertes Geld, abzu- eben. Die russischen Behörden organisieren jekt eine Abteilung von 5000 Mann unter Führung von 500 Inftruktoren, die binnen kurzem alle Läden, Vorrets» und Eisenbahnschuppen und Privat- speicher nach Lebensmittelvorräten absuchen sollen. Die Speknlanten, Hamfterer, Wucherer und deren Mitschuldige werden mit schwerer Strofe bedroht.  Zar Nikolaus gegen England. (W.T. B.) Berlin, 3. Februar. Unter den neuerlich veröffentlichten russischen Geheimd menten ist von besonderem Interesse vine Ende 1904 nn früheren Zaren  von Rußland des da- maligen x auswärtigen Angelogen- äten Grafen Lemsdorff, in der die'er der eie mein  land und ih  Arjen Grunde fehr reimt zu eer daaln tehenden engeren Anzäherung  Berisetend und Rehiand äußert  Auf diess | Nets Aufent 4 MERERE  Sor folgende 2%. Oktober 1904. NU ht yösfiy einverstanden mit Ihr Antwort auf das Tel: ic für  wirke, Dies wird Europa rebheit Englands der Zukunft nüßlich fein.  In Zürich fand dieser Tage die zweite Konferenz der nternatiqualen Latholishen Unton statt, an der 60 Ver- frefer us neun Etoaten feitnahme Dem Tätig Tati ?atl igel Unis € 12 ka nationale fatho ni vor allem  an Seen dena aber auh 17 Ten Mittel: Mächten. In Polen, 18 der Ufraine und fn Siawen seit ihrer Gründung an en hat, ouch in einigen Ententelänbern ze dei hin, einige Litblie. Die Ko Ee:  + Papstes einmütig die  farin undamente für  "dem Deze der Verständigung 1uishen ten Völkern an.  uc Ra Ei UE |  Etheten ab feine wahren Zn Interessen ken des Alliierten oder der Mittelmächte  egen. „Dänemark zögert jedoch offenbar noch immer. Währenddessen führt ein Teil der Presse einen energischen Feldzug der Entstellung und Ver- leumdu' . Das Mitglied der Re- jsaldemokrat Stauning  Er  sein  Borgdjerg unterstüßen dauernd den deutsch- freundlichen Einfluß und suchen ihre Anhänger qu überreden, daß der Sieg des deutschen Mili- farismus günftiger für ihre Sale fein averde, als der Sieg der br be faldemokrat er gegebene Blatt Sozialdemokraten hauptsächlich ihren Zweeken, NEE Än] „wird der deutsche Einfluß deren Zeitungen immer Laird, Moes der U » Bootkrieg, von dem Dänemark Jowis andere 5 Aenirale schwer gelitten, wird veschönrigt, entschuldigt. Er kann fiets von [iedenen 7 Cesichtapuntten betrachtet wer» den, das ist die Ansicht dieser toleranten Schrift- steller. Deutsche Agenten, wie der berüchtigte Selphond, dessen man fich bedient hat, um mit den Bolschewiki zu intrigieren, und der jeßt  verpflichtet worden ist, die dänischen Sozialisten zu unterstüßen, werden wettherzig geduldet, währ read der Zensor gegenüber der Krkrik, die an dea Vertretern der Alliierten gelbt wird, ein Auge zudrüdt, Dänemark darf fich nicht wundern, wenn Dinge dieser Art eine Veränderung in der Haltung der Alliierten wäh rend det kommerziellen Verhandlungen hervor» rufen, dean fie find nicht geeignet? Konzessionen zu erleichtern.  Ein spanischer Protest. Telegr. unsares Korrespondenken Genf, 3. Februor.  Der fpanksche Mintsterrat fieäte eine Lid  ete vogen die Versenkung der „Giralda“ fest. Eine Abschrift wird dem deutschen BDotschrfter  Überreicht. Der Text wird erst nach Eingang einer Empfongobestätiqung aus Berlin veröffent- Ticht.  Deutsche damp'er für amerismnische Truppentransporte.  Telege, unseres Korrespondenken  M 4r-hu 6 M 3. Februar.  Nach viner Washingtoner Havaemeldung ist eins Anzahl ehemaliger dewtscher Ueberseedampfer mit amerikanischen Truppen an Bord in Frank- reich eingetroffen.  Ein großer englischer Transporter versenkt London, 3. Februar. Arttlich.  Der bewaffnete englische Transportdampfer  eid 1m“ wurde im öftlichen Mittelmeer am  11. Zamter torpediert und ist gesunken. Gieben  Disiiere und 277 Mann findertrunken.  In bie efs Es Reichow:  Die Anklage Die Anlage abgeovdnete tftmann vor dem außer-  venten Kriegsgericcht zu ver orten haben wird, lautet dem Vorwärts feier ur versüßen Landesverrat, erstand gegen die Staatsqewalt und Ueber-  as EEE el fR war. = n e sehon -, Donne! die Ie m] wg einer Anfprache, worden, „Die Verhaftung erfolaie „auf „au frischer dir Eibofperfelgung niht erfordert. 5 ft Die Reichstagsersahwoahl in te barnim. Derurg 47 vf im Kreise ise ebnete Ard 4 GStadthage ü Plbogen erfarveifg vewrben 8 findet a SEEG  ve EEN EEE  pe RESI H Beden 11637 4 en 0066 tb  WE Bebe LEGE  |  s Sonntags in 3:4 Nn ischen | in der Fabriken ad in den Verkehrs» aten.  AIZ -- EE  Lage der Dinge für notwendig halten, den Aus- jd als beendet zu erklren, Der Umstand, daß die Gewerkschaft keine Streikunterstüßung zohlte, hat die Streiflust sehr beeinträchtigt. stern war das Leben und Treiben in Berlin  Auf Anordnung der Polizeibehörde ift gestern er Bolkshaus, in dem, ähnlich  das Oie wie im Berliner Gewerhschaftshause, die Büros von Arbeiterorganisationen untergebracht find, geschlossen worden. Auch das und (u Stehbierhalle des Volkshaufes, die einen jen Verkehr x aufzuweisen hatten, dürjen nicht mehr geöffnet werden. Gewerk: sehafisbenente, die in dem Hause zu tun hab« erhielten: vonder Polizei besondere Legiti» mationen.  Die Lage im Feich. Agens Drahtberict,  Kaffel, 3. Februar. Acht ruhhg verlaufene sozialistische Verfamm- lungen lehnten einmütig den Streik als Zwangs- mittel ub, In der Mainzer Kriegsindustrie gibt es keinerlei Ausständige mehr. Das Stadtbild  Gotha, 3. Februar.  Das Generalkommando verfügte die Ein- ziehung aller militärpflichtigen beurlaubten und [iwagia Etreiker, die heute die Arbeit nicht  Breslau, 2. Februar. NRochiem in vorschiedenen Werken Breolaus teilweise Arbeitseinstellung  MBin, 2. Febr die Winische Zeitung meldet, ist in den Werften von sämtlichen Arbeitern die it wieder aufgenommen worden. Bremen, 2. Februor. die Weserzeitung erfährt, hat eine Ber» der Streikenden beschlossen, die Arbeit aufzunehmen.  München, 2. Februar. In der Rammer der 2sgeordneten hat Ab- geordneter GH mib-Münden (Soz.) mitge- "teilt, die sozialdemokratische Parteileitung werde darauf Geweirhen, daß heute die Arbeit in den  fast ei  allen Ausständigen die Premed der Ar- beit fürn heute vorzuschlagen, da der Zwe des Demonstrotionsftreiks als erfüllt angesehen wir:  FEI 2  LEE ELIE  DIE 4283  1:4 I>  RASTE  „is  Hi wüde Shit  | = Die gestrigen Berbandsspiele. Union-Oberschönewetde fertigte Mi- nerva nach spannendem Kampfe mit 3:1 ab. Bei der lag Minerva noch durch ein von dem Linkvaußen Gläser erzieltes Tor mit 1:0 in ung. Nath beginn spielte Unio«: überlegen und kom dur< Holzmann (rechts. außen) zum in, Prechelt infolge Verlezung, so daß die Plaß--  dem  lichen Bent T lde gewiesen. -- P x e u-  Bon mad Detoting laten jeden  2:2 (1:1). Arudow 11 schoß für Preußen das Wandrey für  das Berolina wieder Mehrforderung fin! erste Tor, fich bei sämtlichen Teilen der städtischen wettmachte, Nach Halbzeit eroberte sich Bero- im Betray lina durch Töpper die Führung, 1s0--200 Mark geraubt. Den nder heferderungen n Preußen kurz vor Schluß durc< Völker den Aus- Bachran zufolge trug der eine der bei gleich ergwingen. == Favorit fertigte Ale- bellt Berfohhen des eitats einen Toaunen Page mannia, die dei Halbzeit durch O. Freitag noc<  karton unter dem Arm, wie er in Gaxrderoben- m zum Versenden von Kleidern  Der Schlag, den Reichardt über den Kopf  erhielt, tann mit einem sogenannten Schuster» mmer ausgeführt sein, der fich in dem fand. Das zu der Tat benußte Messer haben | 342s7,  en wd neele Genge besoffen hot, In Berlin befindet fi der Haus-  den Eigenarten des alten Reichardt 2:  i R KNG PN gepfen eh Steuerzahler Gr93-Berlins | SoMzeit ah Montog fr n aus. Die uFerordentlich gutmütiger und fehr leichtglänbt- Jeßt in Kraft treten. Die | Balispieler gewannen jekt die Oberhand ger Mann. Das Vertrauen, das er seinen Be- | Mahnung . | und scchrauften bis zum Abpfiff durc< Flink (3) wit hr Kretihmar die Torzahl auf 6:2. ==  nnten erwies, wurde in der eten Zeit dur mehr | und wiederholte Diebstähle in jener Wohnung übe derß Ueberfendut In, fondern | Bietoria besiegty Germania mit 5:0 (2:0). Sein Geschäft ging sehr gut, ls nung erfolgen, | Reeb « 'a 3 er fast immer ein- oder mehrere in seinem Keller in dem Gel zu liegen  Besc egeben Pinter nod nigt pearl jefen, bes witer wünde er =" doriber mitteilen, 4. Nach den Mitteilungen der RE WIN SAET E größere von ihnen 1f . ae 1,70 Meter groß und unterfeßl. Er hat 4 Sertfchen Mee naden, GA Mares Fer wan bereirs | Ir: der ersten Klasse wurden folgende bestand in einem dunklen Prletot, zu Ergebnisse erzielt: Iritow-Spandau-=Cimbria dem es eiwn schwarzen fifen Hut 0. «andere Täter ist etwas war Senfells barflos, einem draunen Paletot  Binladung zum Begud der  73417" D.erögato Varletb- Bprochstui Sortagn j Frühji M Der Flieger vonTSingtau HREN = jahrs- uStermesSSe REN 069 zrtätlpedten Voten Aen Verfah feta ERN en | Ghiozlrehs Gaukler! Liban Geaebiähung, BeterbeieE B Da Leipzig, 3. bis 9, März 1918 Daze Neuen I2s3 Welten 4 Ape 18 aeh wierieen Rrankbeiinfällen iat ais Theatorkuns Uhr vnv-terbrechen gedit et goter Heilerfolg durch nach 27 jähr.  ticher  Admirals-Patast Belo Metropol - Tarlels  Bohroustr' 886 53-54.  '6 bie Thre Gerlc'iebaui mit Bohröder-ichenken  Schälkur  dern -4090> 19 vyto" 460 Präs. | aerztiichempfohlenzin das 101] Rolf Bernhard BE|>:. 73 Savre tanz rweven unden u |ailer Schöudetternittel. My Giessr|  Marg. GQilton siaxiente Kpertennungen awer zus | Scdälkur vevoiricen Sie vomerk-|  Nora s 'eiedenheit "find das det. Hema 16d In Kurzer Zott dis Oberhaut Abtäntenbeangen erfreu Mar SEGNE WEISESPERGG  Rudolf Fleischhauer, Peters» Borte Ambers & Few Katen * Dag L=4  Hedamies, as das de benctgen 0 EO vi Anmeldungen von Ameretier: wad Blaktutereirmen end Anfregen in MeS-Angelegcnheiten eind zu richten as das  Meßamt fürdie MustermesseninLeipzig  zu kaufen  jesucht. Varnehmes Piano» 1 IEIEES  Spreader ' 3 p=  Tv. bisadds, 9 Üb ni“ öchstp2  wegn; | " |Rezeda . pM Joh angemessene Söctpeeife  PrivatZurchneleSehule| För, MehieSTnendes Buta] | zmn Ie neue ina Hodw. Krämer, - 882-4: Wisi  | ?er) reckenbach Laboratorium. |  Chemaltz 11, Bernedort. Str. 90.|  19 Jahren por vofort gesvebt. BEE Re EIU IE Da MINES  Kriegsbeschädigter, für Dauerstellung sofort ver-| Vorstellung nachmittags zwischen 5 und 6 Uor.  Autobüro, Köpenicker Str. 116.|/Leh TEEN ENT KTN ET KÜEENTETTTSETT TSTESER  EI 12-Verguehs- mando. Frem SENI GDP NTT] SCHEI UHG NAF REIN  Hilfskontrolleure  Utärfreis Aerron werden! 0er.  jehoinderfer Str. 35.| 1 H  Kontoristin oder Kontorist  Handzehritt für Lohnbuchhaltung. mit Kintraokaozen. 1 Inealidenwes. vertrau, wucht  Epaitiierwerk Arthur L'chtensteln  jandrehue je |  wieben wir «ofert  tüchtig Varkäufsrinnen  aui  Ingenieur Immo Glenck,  Berlin Witwerdort  = Grm Wr  Doodrragtngennr eng | 3 Gewandie ienolypigtingen 3 Wei Ke Fi  jel»vchule gewährt, 'vofort oder 1, April .-  Immo Glenck  -Wilmersdor 1  vor Anfertigwe von Pauzon m jeht Bor  Boriin-Sehöne>g., Kals Friede.-Sir,8.  zeldungen 12-2 Übr |! mini“ z0der 5-7 Uhr || "abends.  a. dandorf& Co.  Zelchenlahrilnge 5 Ei Eien u  Büro- Diener  (gesvizten Alters), welcher wit leichten Büroarbeiten Begcheid weiss und derarügen Posten bereits bekleidet bat, wird sofort olngostellt. Gefl. echriftlichs Angebote wit Zeugnlenbochriften und Gebalteaneprüchen an  Telofonfabrik Act. Ges. von. 1. „Duin  Köpenicker Strasse 5 Lauf- und Arbeitsburschen der Mäd!  lt ewten Zeugnlosey zum ao0/ortgen Au Peraonlieh» Meldungen zwizehe!  Dr. Erich F. Huth &% EE AGED 36.407 8EG len  Wir suohen für unzeren  | ungelernte Arbeiter und Platzarbeiter  in gröszerer Zahl, fs  Böttcher, WerkzeugschlosSer, KupferSchmiede Rohrleger, Klempner, Bleilöter und GlaSer & Schlosser, Elektromontöre, Dreher  Ardeitruehends wollen zieh vebrifilk:. Ader mündlich wenden as  Arbeiter-Annahmestielle der Pu!verfabrik Premnitz  Rathenow, Bahnhofstr  aer ww | ZUVErlÜsÄge  Botenfran für Englische | Ttrahe, „Gnteubergsrraße|  MRG Mann  mn BOtCH Ee ve.  wit Rad, per pofort geevekt.  oa: Verger Sten.a0 8 1 UHT & 608,  Vaierländischer Hilfsdienst.  Für das begetzie Gebiet werden gegen angemeasonen  Lobs gesnebt: ichtige für Arbeitszzwecke  Hilfsdiensty aller Art, Insbesondere auch Schreiber,  Boten, Pferdepfleger, Kutscher, Sicher- heits- und Wachmannschaften.  Botznbringen aind: Polizetliobos ee Kommen wur Hilf ausrelehende  Bogebastie: entweder und 16, odor über 48 Takes alt aind. Nänhate Ausreies vorauseichtlich Anfang nöcheten Hovats. Meldung dei der  Kriegsamtstelle In den Marken  Botenfrauen  on 52190009 werden vorlongt  nha! RE AE “ elöttenburg Katserdamm 18  ichtenberg, Lichterfelde-Wefst, Car! OD! newei! inenhoffts. 16  Wollankstraße 23 Spandau, Breite Straße 60  Techniker  unten Erfahrungen im Technizchen Roglatratur  ". „Liedidiid,  Angabe dos Mitiiär“ exem Kinritien das  Se - Verzuchs - Kommando  teilung IV, Warnemünde  Maschinentechniker  Beetz und Gevonlbab eiten. deien an Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.  F' 'Schwachstrom- Elektriker  or Pflegerarbeiten in Privat-| TRE Gautmontdr ersat.  u8d Lavorort zum 16. Fe- [ald wwe  SchlosSerlehrlinge Welt ein Berlin Wil, Bork. Gieergetrnae zG  Beinen ot genuch. ew Betei EEon dot gere ars un Gotaie| ehe KBS A Ben, waatadei Ber Wee  "8. k. 7.) geweht.  m  [hei wien Spat  Mehrere Transmisslons- 1 ReparaturschlosSer  (C. Lorenz Akt.» Ges.  Berlin -- Tempeihs!. Colöttzatr.|  Sofort gezucht werden:  Tüchtige Dreher Langhobijer 85 Automaten-Einrichter ; "Bohrwerksdreher Fritz Werner A.“G. marzzizie.  Me [1] Rie  Mavekwondan zellen mm 1. Aprt) ein out Hate & amade ia Di air dorghe 1188.  üs nuie Pofzisons- Dechangmasctnenfahett fachen wir aine größere Anzahl tüchtiger  Leitspindeldreher  div foldsfrändig arbeiten Bunen.  | Gori Hoffe 4 Brede, 332s5: Bea | Elektromonteure und  “Tüchtiger Freiteitungsmontär  für Ortonotndan v. Hoedspannengeletinngen ofert gezucht  Märkiseches  Elektrieitätswerk A A.-G.  wm geterate "Wech  auch hai pme € Bewerdengen eber von EN TC  | S3 ens & Halzke A. -* ]  Wernerwerk, Si Siemovsstadt bei Berlin Magchinen-ReparaturSchlosSer werden eingestellt, ebenso  Transportarbeiter. arfadre 1 m b.H., WelsSensee, Strei 7-18,  Tüchtiger RezaraturChlo2g8r  mit Betriedeerfadrungen  als Meister  Raine Un Bartek Bait getae BROMBERG OD. Co. Abteilung Futterworke Bertin Nollendorfplatz 6  Elektromontöre | k  10“ Stark» vod Sehwachetrom|  Rohrleger  für Gas- und Wasoararbeiten| 00 Emi Fineher, dels  vw uelektriker  "ei "eiter  ae Kt | 310087 ader Marchinenbau  a/s Einrleht  in 4 (22-00  Erfahrenen Frücmarcklben- Farid  ür (reharveiten! webt |  Dreier, SchloSSer v.feinmechaniker  werden für aolort gesncht.  Präftelle ür  nackt Fraunkeler 807280 11-12  RINO  ; Tüchtig. Obst- u. Semüse-Gärtner  STETIGE ie  "Sak SchloSSer vnd Dreher  werden aofort eingestellt.  “Riebe Nuveiine- umi Verkzengfahelk  Moden ii, Beriin-Welzweuece, Riedes'r.,  1] Tüchtige gelernte  SchloSSe? und Dreher  werden Sofort eingestellt  Orenstein & Koppel -- Arthur Koppe! PEER Ewen green b. Bertin  RENSEFUTEG  ogen der 8 De weites und ( -Rapai Ef  LEE TERA EETEEN  11m  „zpabe  2 DS; 