vL

die ausländiſchen
Lebensmittel.

Arbeit als höchfte Pflicht. =“ Der drohende
Untergang.

In der Rationalverſammlung kam am Mon-
fag die ſozialdemokratiſche Interpellation zur Be-
rotung, die aufs neue Maßnahmen gogen die Er-
nährungsſchwierigkeiten forderte und gegen die
hohen Preiſe der ausländiſchen Lebensmittel
Etellung nahm. Die Verhandlungen geſtalteten
fich zu einer nochmaligen eindringlichen Mah-
nung an die deutſche Arbeiterſchaft, endlich auf
die Stimme der Vernunft zu hören und dem
Etreikunweſex ein Ende zu machen. Selbſt vom
Redner der Unabhängigen wurde mit aller
Schärfe zum Auedru> gebracht, daß wir unrett-
1ar zugrunde gehen, wenn die Arbeiter ſich nicht
ſofort auf ihre Pflicht beſinnen. Zwar wurde
dieſe Erkenntnis bei der äußerſten Linken mit
deftigen Angriffen auf die Regierung verbunden,
die mit ihrer „Wackelpoliti?“ an den Streiks mit
jhuld fei.

Reichsernährungsminiſter Schmidt zeigte
bei der Beantwortung der Interpellation die
zwingenden Zuſammenhänge zwiſchen den hoßen
Preiſen für die Aaslandslebensmittel und den
mgeheuren douernden Störungen uneres Wirt-
ſhoftslebens durch Streiks und Unruhen. Der
Vert der deutſchen Mark war ohnehin ſhon auf
einen bieher für unmöglich gehaltenen Tiefſtand
angekommen. Jett ſinkt fie, wie der Miniſter
zahlenmäßig nochwies, von Streit zu Streik
weiter in erſchrekendem Maße, ſo daß wir für
die leßten Lieferungen bereits ganz erheblich
höhere Summen an dos Ausland bezahlen muß-
im als für die erſten Lieferungen aus dem
Brüſſeler Abkommen, Eine erhebliche Gefähr-
dung unſerer Lebensmittelverſorgung erfolgt
durch die wachſende Unſicherheit, die ſich in viel-
fachen Uebergriffen und Plünderungen ganzer
Lebensmitteltransporte zeigt. Auch dieſe Un-
icerheit ſchadet ur.ſerem Kredit und er'<wert die
Einfuhr. Ueberhaupt war die Rede die'es ſozial-
demokratiſchen Miniſters 90n vorbildlicher Offen-
heit und Rückſichtsloſigkeit vei der Aufde>ung
der Revolutionsſchäden. Hier ſtimmte auch die
Partei, die ſich bei der Frage der Aufrechterhal-
tung der öffentlichen Bewirtſchaftung ſcharf von
ihm trennte, rückhaltlos zu, Die bevorzugte Liefe-
rung der Großſtädte und der Induſtriebezirke,
die mertwürdigecweiſe auch voy ſozialdemokra-
tiſcher Seite beanſtandet worden war, rechte
fertigte der Miniſter mit vollem Recht mit der
zweifellos höchſten Not, die gerade dort bieher
geherr "ht hat. Um einer Beunruhigung vorzu-
beugen, ſtellte er aber in Ausficht, daß auch die
tieineren Städte in nächſter Zeit beliefert werden
ſellen. Bei der Erörtexung des hohen Mehl-
preiſes von 2 bis 250 Mork das Pfund ſeßte
Miniſter Schmidt den Zwee> dieſer Preispolitik,
die Beibehaltung des bisherigen Brotpreiſes troß
fünftighin beſſerer Beſaffenheit des Brotes,
auseinander. Der Preisunterſchied zwiſchen
derigem Brotpreis und dem hohen Preiſe für Aus-
landsmehl, das zur Brotherſtellung mitverwendet
werden foll, ſoll dur< den höheren Verkaufspreis
von Mehl eingebracht werden. Gegen die'e
Preispolitik wird ſich ſchwerlich etwas einwenden
leſſen.

Im übrigen 304 ſich durch die ganze Rede
der immer wiederholte Apvell an die Arbeiter,
die Erzeugung zu ſteigern, um auch in ihr ihren
Teil beizutragen zur Bezahlung der Lebens-
mittel mit deutſchen Waren und zur Verbeſſe»
rung der Voluta,

. In der Ausfprahe wurde die Zwangslage,
in der unſer Volk ſteht: „Arbeit oder ſicherer
Sungertod?“ von allen ednern hervorgehoben.
beionders eindrudsvoll von dem demokratiſchen
Abgeordneten Dr. Vershofen, der bei dieſer
Gelegenheit ſeine Jungſernrede hielt. Er ſtellte
den ſicheren Staatsbankerott in Auſicht, wenn
mit der bisherigen laxen Auffaſſung von der
Arbeitspflicht nict gebrochen werde, und er
priote in klugen Ausführungen, daß wir ſchnell-
ftens an die Organiſierung der Auswanderung
als dem leßten Mittel cogen den Hunger vor-
gehen roliſen, wenn wir nicht ſofort Waren für

die Ausfuhr ſchaffen. Der Zentrumsogeordneie

)
]
]
)
Z
<.
]
|
i
4
ad
a
;

„SPATOE (4 2UD-A%1 KASTL | DORENS | EPR | RIT GAEK | YE WERDET | WISEPEE | VERMAK | DIEL | TERE TU BU 13 (1 28!

Slade forderte, daß in der Jeßtzeit aus
höheren Gründen der Streik überhaupt als
politiſches Kampfmittel ausſcheide, und daß das
Schiedsgerichtsverfahren an ſeine Stelle treten
müſſe.

Von den Rednern wurde wiederum Klage
geführt über die zu weitgehenden behördlichen
Eingriffe in die landwirtſchaftlichen Betriebe,
Auch der Verlegung der ſtädtiſchen Arbeitsloſen
auf das Land wurde wieder das Wort geredet.

Eine Anfrage des ſozioldemokratiſchen Abge-
ordneten Thiele, ob nicht die großen Beſtände
in de Provioantämtern für die Volksernährung
bereit geſtellt werden könnten, wurde vom Ober
ften Waiß dahin beantwortet, daß die Militär
verwaltung nichts mehr abgeben nne.

Am Dienstag foll die Oſterpauſe beginnen.

en

Ju aller Kürze.
Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der Reihsfinanzminiſter legte der National-
verſammlung die Reichshaushaltsrehnung für
1917 vor == ein Band von 348 Seiten == mit
der Bitte, die darin begründeten Saushalts»
überſchreitungen und außerplanmäßigen Aus»
gaben zu genehmigen. .

Die Wahlen zur Nationakverſammlung, die
am 19. Januar in, 48 Bezirken des Kreiſes
Düſſeldorf durh Spartakiſten unmögliceq ge-
macht wurden, ſollen dort nah einem in Wei-
mar vorliegenden Antrage nachträglich voll»
zogen werden. >

Der Streik in Danzig iſt vollkommen be-
endet. Die Arbeit iſt in allen Betrieben in vollem
Umfange wieder aufgenommen worden. Der
Eiſenbahnverkehr iſt Wriſt.

Augenblie>lich liegen auf der Elbe 15 Fiſche
dampfer infolge Kohlenmangels ſtill und können
troß des dringenden Bedarfs an Fiſchen für
die deutſche Volksernährung nicht

*

Zum Regierungspräfidenten von Frankfurt
(Oder) wurde der Mehrheitsſczialiſt Schrift-
ſteller Ludwig Barthels ernannt.

Bei der am EN: veranſtalteten Volks-
abſtimmung in Baden wurde die Verfaſſung
mit 365 000 gegen 20.000 Stimmen angenommen.

-

Die Angeſtellten der Ortskrankenkaſſe in Leip-
zig drohen wegen Verweigerung einer Teuerungs-
zulage mit dem Streit

In einer in Gotha abgehaltenen gemein-
ſamen Sißung der Landesverſammlungen von
Koburg und Gotha wurde der Entwurf eines
Staatsvertrages über die Verwaltung der ge-
meinſamen Angelegenheiten der beiden Staaten
ang:nommen.

.

Der Landtaa von Altenburg genehmigte ein-
ſtimmig den Entwurf, wonac< dem früheren
Herzog nach Konfiskotion ſeiner Güter und Be-
fibungen eine einmalige Abfindung von zwölf
Millionen zugeſprochen wurde. Zwei Millionen
ſtiftet er für wohltätige Anſtalten.

*

Die Befeſtizungen auf den Alandinſeln
follen, wie der Reichsminiſter des Aeußern der
Nationalverfammlung mitteilte, durch Arbits-
kommandos von Deutſchland, Echweden und
Finnfand gemäß dem deutſ<-finniſchen Frie-
densvertrage zerſtört werden.

*

Das amtliche Vreßbureau in London er-
klärte, daß der»erſte transatlantiſche Flug wahr»
ſcheinlich Montag, 14. April, ſtattfinden werde.

*

2» irühere Gouverneur in Arwerien,
Kiawil Mchmud Paſcha, wurde der Mitſchnd
an den armentſchen Moſſakres ſchu!dig be-
funden, und in Keuſtantinopel auſgekängt.

*

Die Nogieryna von Chile hat den Antrog,
alle deut'/<en Beſißungen unter Zwargsverwal-
tung zu Zellen, abgelehnt,

iſten.
Die R( ir Dr
in Münden, | ei Baiae azun
Die Hauptſtadt Vayzern, Außen- | und drei Moſe Kiſten Ie
-A-vplgug Kn und 21 Gewehre enthielt, angehalten und

Sautsky über die ;
Sozialiſierung.

Der letzte Tag des NRätekongreſſes,

Zn der geſtrigen Sihung des Nötelongreſſes
jolie Rarl Rau! 59 über den Auſvon Deutſch!
lands und die Eopialiſierung referieren. Da er

viertel heftig gekämpft wurde. Es wurden anch | jedoch erkrankt iſt, hatte ſeine Gattin und Mit-
Minen geworfen, das Inuere des Bahnhofs- | arbeiterin Frau Luiſe Kautsky das Referat
gebäudes demoliert und geplündert und bis | übernommen. Nachdem ſie einleitend die Rotwen-
zum Abend au 60 Verwundete gezählt. Andere | digkeit der Sozialiſierung dargelegt hatte, führte
Meldungen beſagen, daß die Truppen, die die

|
t
Ez

das Zuſammemwirken dreier
tenkt werden: Arbeiter, Konſumenten und Wiſſen-
ſchaft. Ueborließ man die Organiſation den Ar-

n
4
j
30
?
AUE

in den Händen der Spartakiſten; auch die Nach- | beitern allein, jo würden Produktionszeit
Fichten von der Verhaftung der Kommuniſten- WEESEN die 2500e gern. do tiefe dal
bv: mfg Eg be Dag] Teil, den | auf eine Gewaltherrſchaft der unentbehr-

lichen Arbeiter über die WeifEE

zu entgehen, Auf jeden hätten fie ee h ges Amr mme ge
ka uin] ar Konſumenten hingegen lieſe alles auf eine Ber*
ntog früh war eine Proklamation der | ginigung der Proje hinaus. Die

des Kopitalismus wird Aufgabe der Männer der
Feig fein. Die Wiſſenſchaft wird nicht nas

die Produktion, ſondern auch den Konfum zweck»
mäßig geſtalten. Sie wird die Technik verbeffern
und wirtſchaftlich und ſtatiſtiſch die Verteilung der
Woren regeln, jo daß kein Uebermaß der Broduk-
tion eintritt. So erreicht der Soziallsmus, daß
die Menſchen als Arbeiter wie als Konſumenten
bunker Mea ware äu 8

Arbeit und Brot. Lebensmittelzüge ſtez2n für
München bereit, Sichert Euch vor der Reaktion,
indem Ihr die ſozialiſtiſche Regierung unter-
ftüßt.“ =- Gleichzeitig erließ die Bamberger Re-

zur Bildung einer Volkswehr aus Freiwilligen
aufgefordert wird, Der gerechte Zorn des Vo!kes
müſſe eine Waffe ſchaffen, die den Verbrechern
und Wahnſinnigen Halt gebiete.

Franken iſt von Spartakus fret. In
Würzburg, dem Hauptſiß der fränkiſchen
Spartakusbewegung, haben ſich die Spartokiſten-
und Kommuniſtenführer zum. Generalkommando
begeben und eine Erklärung unterzeichnet, daß
fie nichts mehr gegen das Miniſterium Hoſfmann
unternehmen wollen. Auch die Kommuniſten in
Schweinfurth und Fürth kaben ſich un-
terworfen. Als lezte Enklave der Räterepublik
bleibt in Franken nur noch Ho f übrig, das ſich
infolge Ueberwiegens der Ayhänger der unab-
hängigen Sozialdemokratie wohl am längſten be-
haupten wird.

Ruhe in Dresden.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Dveöden, 14. vm.
Dresden zeigt auß am heutigen Mont
wieder das gewohnte Straßenbild. Es Verrſcht
allgemein Ruhe. Wie gemeldet wird, geht man
jeßt den Kommuniſten und Spartakiſten ſcharf
zu Leibe, Es ſind bereits eine Anzahl Verhaf-
tungen vorgenommen worden. Die preußiſchen
Regierungstruppen ſind in der Nähe
von Dresden eingetroffen und in Vororten
untergebracht. Die Zahl der Toten und Ver-
wundeten beträgt, wie bioher feſtgeſtellt werden
konnte, zwei Tote und mehr als 10 Leicht- oder
Schwerverlehte. Die Leiche des ermordeten
Kriegominiſters konnte bei dem Hochwaſſer der
Erbe bis jezt noch nicht auſgefynden
Der Nachfolger des ermozdeten
niſters wird aller Vorausſicht nah der geſtern
ernannte“ Oberbefeh!s% er Kir<hof werden.
Dieſer iſt Schneider von Verf und bisher Ver»
bandobevollmägtigter der Gneider in Dres
den, Vorfihender des Gewerkſchaftskartells und
haite bei der Revolution die Stel!n 8 Beo
geordneten des A- und S.-Rats beim General-

Zuſtand Fertninbenen, wo
weder das Wahlrecht und Verfahren dieſer Räte
[efſteht, no iſſe der Betriebs- und
Lokalräte, Die „Devi jeep der Produſtion
ſchaffen ift nicht in jedem Zwei KITE m...
gann der Gogaliſerung iſ

Höhe des Kapitalismus, Er konn Ee
fidenſen Bunten aus gleiegeitig 1: 4 Angriff
Mnomman, werden. durch Zn tative der Avdeiter

nfamenten. Sozialiſierung
E Köhlenbergwerte wog der > Unteih der Ar«
beiter entſcheidend ſein.
ver weig Lem] Gewetboputige find .
im Berei es igfiſteren, andere
im Bereich der Gemeinden. Die Großſtädte,
denen außer den Apotheken 3. Di die ozialie
ſierung des Beſtatbungsweſens und der Straßen-
behnen zufiele, hoben voranzugehen; dazu, müße
ven fie ie nötige Freiheit der 8,54

nf Gozieliſterung der | der
Seren m
Berns dir Bn nmmr ds =

ſtellung Lokomotiven und
bindet, € Feng den Kohlenbergbou Inu
induſtrie, Der CITE itt iſt der

rhe:

GE unnöglih x) es | aber, 47

ie Hebeiter zu
rderungen zu treiben, die: durc< ſtändige

ing und .Arbeitsverkürzu

gongsſtadium ſein
tolismus zu feſtigen. Die
Sozialiſierung vca heute ouf morgen verlangen,
wenn ſie nur einen ernſtlichen Willen ſehen.

Wir brauen ein Zentre!fczialiſierungs amt aus
Ahegretikern und Praktikern, die hes Dee

ela P 453 1 652

|
|

ET ERR

gefaſt die m a. auofähre
5 vie Befolution 7 gle

[28

öonom!/<he Befreiu

ietſeftalcbens, das heiſt,
Wpitatfiſhen zom R

[4 troduktion [-4 ven der
FIAL en
zuende un

ai mönlich

ſtreben angetriebenen
Ü dur eve 42 der
Geſelhc/aſt für

die Ge-
e

>L ſozialiſiert: ATEN ict bloß
ien Detriebazweig niet dio
EE Gei
m ; “
ſchen Viſſenſchaften ausreichend zur Geltung
un vu Sozialiſierun;

ener Sozial
Konſumonten niedrige Preiſe, den [3
höhre Löhne, kur

De Neſultate ver»

nur donn, wern

winken den
rbeitern er-
Aedeiigptiten, Sicherheit der
GE EIE ST
in frei
ERR Genoſſen im geſellſchaftlichen

Die Sozieliſierung bedeutet nicht ble
elanung der Kapitoliſten und geoßen

14

Reuorgentfation des
BietſGoſtsiebens. Dieſe läßt ſich micht unter»
ſchiedslos für alle Arbeitszweige und nicht ohne
alſe Vorboreitupoen durgführen. Sie kann nur
ij. .- 1 vorangehen und braucht Jahre zu
öligen Aus ting,
Aber um fo Ringender notwend

ng aufs
fich devei dur die Werſtände der allen Mächte,
Kapito!iſten, der Agrarier, der Bürokraten,
"beirren läßt. Die heutige Re-
ierung zeigt dieſe Entſchloſſenheit nicht, ſie bat
reits zu viel koſtbare Feit verſtreichen laſſen,
ohne mer als leere Verſprechungen zutoge zu
fördern, Sicht ein bür:
ticnsminiſterium,

Hiſtilche Regterunt
Zeit des deutſchen Pre. .taxiats, vermöchte dem
zialiſierungsprozeß jenen Ehwung zu ver»
1, des den Urbeitern Intereſſe an der
Arbeit einflößt, den. Streiks und Unruhen ein
Ende mocht und die Atmoſphäre der Arbeits-
freudigkeit ſchafft, in der allein das bini
Volk von der galoppierenden Schwindſucht
möſen kaun, in die es der flnchwürdige Kr.tg

geſtürt (4

Moch dem Referat ve Frau Kautsky nahm
Kalt oki (Mehrhettoſog,) das Vort: 3 „bes
dauere, daß dieſes mit biet Intereſſe
Referat nicht Karl Kautsky eidſt
kannte und erkläre, daß meine Frafti,
Orgewiſierung ia M azper] wie ſie Kd

vom „Beſchloſſen wurde, R
ierung en

Heit di ple Bautots Sete Angriffs
meſſe ien " Eeins das R bet jein
[--4 8 iſt ein bedauerlicher Müfall in die
Mancheſter-Gei Die Vertreter

das ja auch in den ſchwerſten Kriegen erreichen.
Aber niemals iſt der nitedriaſte Vreis des
ichen von volkswirtſcheftlicer Kraft umd
ehrt Notwendige Ansgeſtaltung der Pro
dyftion ift das Ziel, dem wir zuſtreben müſſen.
Aber au< da iſt kein Tan mehr zu verlieren.
Das Unterlaſſene nobzuholen, muß unſer An-
ſporn fein. Ich ſchlage vor, die Reſolution

könen Der Zentrale 5a von
Aelhgarbeitumn ee Bier 54 fann im
to u Fg Balttit
den Scluöſch des ven
he --

SELEN nach
Ek F=. X ei dung erhalten,
Ez wir fie uns beſſer aar ni 4 hätten wünſchen
erg Fudie R em 2 vg 1 der
to. 7 a ie Regierun; = ie
Borſehläge der Eczialiſerungsfonn
ne des Re! beues vorgeten fofle.
muß dazu bemertea, dal de eodlcßeade
Ferit der Sezialiſier!
Refe Frage überhaupt er
ef

zu-
nur

A?

der abihtiebenden endaliltigen Da
Auoſicht geftell!, Zu den anderen bier 1 iegen
den Reſolutionen überaehend bemerte ich:
wird in einem dieſer Verſcläge

aß
ein die ESoezieſiſierungen dur&fihrendes
Rahmengefeh fofort eingebracht werden müſſe.
Die ſefortige Eivör'noung und Annahme eines
derartigen Geſe3es halte ie für ensgeſhlofſen.
Mit dem, Grun?gedamter dieſer Antequng aber
bin ich durchous einverſtanden. I< kann iu
Einne mitteilen, daß ein Geſch de
ſammiung unterbreitet werden wird.
arbeitung dieſes Gefeyes befindet ih
n Dorberei
ach weiterer Debatte wurde der Antrag
Bolistie, "die Reſolution Katat3 und data 3
träge dem Sentrolret und der
Rogferung fu fl 1, gegen die Stimmen
der Unathängipen angenommen.
Soden gin mon zur

äußeren Bolitif
u.

zu vorliegende Anträge
EHMINSXN Der Aütelongreß ver
wirft die bisherige Außenpolit

eben auf dem Stondpunft, biß ein BölieE

Völker

andere Döffer Mergruppen beſchwört die
Geſe Konflikte herauf, S4
wenfaſhungen Kong ain es
jhwerſie 4

frrundthokige Dan Rußland.

die Win it ende Be I
uns ent j .
Hamdadenr 1er ea iſt

als Mitglied der V

A ETS Ene M Me

auf den Boden de!

mti ar And für die

ſchinden.

ober ſie würde

ſache ift die Sefinmung LER:

(NVS m) würde einen

ſWioiiſtiſchar Aterbund mrnöglich machen.
macht dit ierung diefe en M ben

eten Durfte in Bite ſtehendes MÜ

ver

ſons ge

ſtellt.
aa
Eg

im. unug ine deß von der Re-
no wide! eiwtſlig
n wie Tiſch, iM Kein dh

reit, einem
bl aper die ver Ter fen bes

Organe der Woffenſtillſtunds-
kommiſſion eine Volitik getrieben haben, die auf
die Verheyung Deutſchl [Slands gegen Foenkreich
binausläuft. | Frankreich iſt gegen uns Zis zue
vorkommender geweſen als England und
Clemenevau wor der erſte, der d?für pi uns
Levensmittel zu ſenden, (Lebhaftes Hört, hört)

gländer die Gedärme aws
aungebrochen amd jeht
haben es ver»

zum SEDE 109 Dines,

u ap 8 Wm ae MIET Ee fas Kom-
Hination England ſchaffen. Eeht euch
doh die Großenchte an, des große ameritaniſce,
tngliiche, das of-fatiſche Imperium, das
rieſige Rußland, das einmal wieder
läßt unfere Wirtſchaft zwi!
dieſe Großmächte geraten, läkt uns zu Yrole-
jariern ſlimmſter Art zwiſthen.

werden. Uns: Framft

gerecht wird. Wir ſchließen uns dieſem Antraa

an und fc<logen vor, ihn dem Zentralrat
überweiſen. (Baifall)
In der Kipimmung wird ber
[nfrag der ſozialiſtiſchen
Gngentuimen, Wice Dein Dien
aten Ihm die Mehrheit des Hauſes den Bio
trag, der die Zurüfziehung Dr. Davids u. a.
aus der Friedensdelegation fordert, ab. Der
Antrag auf Entſendung einer Stdienkommiſſion
h „Außlend wird dem Zentralrat Über-
wieſen.

Nun kam man zum lehten Punkt der Tages-
ordnung, zu den
Wahlen zum Zentralrat.

€&*, ond hierüber eine longe und erregte Des
batte, da die Unabhänoigen von de.: 28
für ſich 14 forderten, obwohl ſie nch der Stärte

'neialame
vettionen

N RENO,
KIX die Wahl zum Diet. S

mal DR Beterſen-Simbar
IrepemsttDargia: „Heimburg,
j-Dresdey, Zwoße-Rürnberg, Knodlauch-
Darmſtadt, Cramer-Limburg a. d. Lahn, Vinder-
Biel? .. ep en ſen, Shimmel-

EShäfer-K5ln,
(1. GIrtih BendarofEttaNfund ven
ee denten Flügel - Berlin,
altioa, en-Denenhn von
den Bauernräten, Weinbrengar-Duieduto von
den &-iſitichen Gewerfſchoften: Eho!:-Gloqau
und Maroſe - Allenſtein von der Soldaten-
i-r- In den proviſoriſchen Reichsſoldaten-

„werden 9 Mann gewählt, = Mit einem

ußwort. des Vorfißenden fand der zweite
Mätekonareß fein End

die „Regelung“ der
Snargebietsfrage.
Unsöbentung für immer, -- Beſctyung für
fünfzehn Jahre,
Die Ygenee Havas verbreitet neue beunruhi.
9eade Meldungen Zer eine angedl:H&e Nogelung

der Scarfrage, die auf der Pariſer Konferenz
zuſtandegekommen fein ſoll. Danach ſei Frank

reich das dauernde Eigentum au den Koylen-

gliedriges Direktorium zu regieren dätte. Das
Soargediet dürfe keinen Abgeordneten in das
deutſche Parloment entſenden. Dieſer Zuſtand ſol.
16 Jahre dauern, dana<) jolle eine Vo!ksabſtim-
mung entſcheiden, od ſich das Land an Frankr-:h
oder on Deutſchlon.d anſchließen wolle. Im lch»
teren Falle müßte Deutſchland die Kohlengruben
Frankreich wieder im Gold oder gleichwertigen
Waren ablaufen.

Was die Entſchäd!gungen anlengt, ſoll Frar?-
reich von den 125 Milliorden, die Dentſchlend
euferiegt, Kaen joIen, 55 erhalten, Deutſch»

H alle Militärpenfionen Frank»
1ei8s, ii 1ich ungefähr eine Milliarde, de
zahlen. Das linke Rheinufer und die Nhefn-
brüden bleiben fünfzehn Jahre, bis zue völligen
EHuldentilgung dur Deutſchland, deſeßt, und
dwar durch franzöſiſche Truppen.

Dies in großen Zügen die angebliche „Regw»
kung* der Frogen, die der Pariſer Konferenz fo
viel Kopfzerbrechen verurſacht haben. Es iſt
indeſſen laum enzunehmen, daß man Deutſch
land im Ernſte zumaten wird, einen Frieden zu
unterſchveiben, der den von Deutſchland als
Friedensgrundlage angenommenen Wilſonſchen
Punkten ſo geradezu ins Geſicht ſchlänt wie dieſe
„Regelung“, die nichts wäre als ein na>ter Ge-
waltakt. Da ausdrüclich betont wurde, daß die

le des Goargebiets au Frankreich als Erſaß
für die Zerſtörungen des nordſranzöſtichen Koh-
lenzeviers anheimfallen ſoll, müßte dieſe Be
fehung und Ausbertung dau“ſcher Bergwerke
doch in dem Augenbit> efhören, als die fran»
2öfiſchen Betriebe durch deutſche Mittel und Kräfte
wiederhergeſtellt find. Don Deutſchland aber

Zuleß? diefe ausgebeuteten Gebiete vielleicht noH
für Milliarden fich von dem verermien Deutſch-
land wieder abfauſen zu leſſen, hieße den Gieg
zu einer gigontiſchen Wucherſpekulation ams
|“, -3 abgeſehen von der Verachtung des

Selbſtbeftimmargorechtes der Deutſchen des

Gaorgebietes, die zu Staatsblrgern zweiten
Ranges ernſedrigt würden, die in keinem Par-
lamente vertreten wären.

Wenn fich tatſächlich Engkond umd Amerika

mit en Kup fung einverſtanden Kg] dem
waren ESE Rechtsfrieden
üb

[> SCH Ebd
m Ein Zuſtand von Dauer witer
is nicht geſchaffen werden, und den ſo-
zialen Erſchütterungen, von denen Frank.
reich und England kaum verſchout bleiben wer»
den, wäre damit nicht begegnet. Denn auch in
dieſen Ländern beginnt das Nötkergewiſſen von

ten hor zu erwachen und wird die Treibepeien
eines überhikten <awoiniſtiſchen Mechtgefühls
zunichte macherk

Jer Handſchuh.

Ringler
eas der Nürnberger Straße eÄwezg im
ſen Eid, Er iſt nänlich Maler, darum

dn drauf fon Tonen * ſagt Ringler
feiner Erfahrung, „dann kocht
irgend etwas tun, was ganz

Gute Götter, 4 Beng X fra u]
verloren! Hungerpfychoſe ader ſo etwas, Viel
WERE we es IH brüfle EN

'* genug.
werde Dir den Mund +. *

nd ſchon
Es hilft nichts. Mit gräßlicher Stimme brilkt
er zurüff: „Scllgt mit
verm
TIG
Erſchöpft laffs ich mid auf den einzigen
Frnginknn Stuhl finken. Man müßte es doch mit

„Das ae denn eigentlich Deine „Verwand-

Iüng der Daphne* ?* fragte t< fo wi
Nieß. „Iſt fie von der Ausfiellnnnn
angenommen?

KRIECHEN IHM
tet fich auf, de wird's fill. . *

7 Da gratulier
16 De ul ia Hs

EX fällt von des Alkans Rand
in Handſchuh von ſchöner Hand . . .*

= foll i< bloß hun? Seije fortgehen, etnen
Arzt holen. Za, das iſt das Grſcheiteſte! Aber
inzwiſchen macht der arme Kerl Gott weiß was
für Dumwheiten. +S ite ihn ſberrumpeln,
ihn einſchließen, den je abziehen und
eſch mit dem Arzt herkommen und ihn weg-

tun,
d der Antes in [Hue Vai detwalt

EICK Acht mi den "le em dem eX]

Dabei ſpringt er auf und rekßt den Topf mit
dan Tiern vom Gaskochen,

„GſAl," ſogt er aufgeregt, „wenn die Eier nan
gd Pidg fan Was machſt

Du machſt
„Dacite 14 es doch ruft er empört, „qu weh.
te ich es * ruft er
Mit Deinem ewigen Gequaſſel (504 Wich zus
aus dem Tempo gebracht!“
I< klopfe mit meinem vedchten Zeigefinger
gegen meine Stirn.
„Id, verſtehſt Du denn nicht?“ frogt er ge»
dehnt und mit erhobener Stimme. „Ich hade
do Nine Uhr, und dacum deflamiere i<h immer
den „Handſchuh“ von Schiller, wenn ich Eier koche.
Das kommt gerade aus; wenn das Gedicht zu
Ende iſt, ſind die Eier pflaumenweich. Daß Du
das

Uns den iouzertſäten.

An einem und danſelben Wend fand
das dritte Konzert Georg Bertrams
mit der ehemaligen kal. Kapelle unter Ural
als Mozart-Abend (2 Klavierkonzerte) in der
Singakademie ſatt und ein nnrer Genereimuſik-
direktot Leo V le<h s Direktion mit den Phiil-
harmonikern ſtatvindender Mozart-Abend (unter
Mitwirtung von
I< hörte das lektgenannte Nonzert
feines ungewöhnlichen Programms weaen.
ſelten ge*p'

„mentalen Broaramms, das durch Arienvorteäad
der Sängerin Sabine Meyen ſehr erfreulich bs

leht wurde. In der Sängerin lernten wir eine
ungemein kultivierte und aefchma>kvolle Künſt»

lerin mit glänzend ausgevildeter Loloratur
kennen. Eine fer ammin bergang

prädeſtiniert zur Opernſängerin; nur von

IH ſage nichts und ſchäme mich furchtbar.

Waater der Friedrichſtadt. Ein klei
Bevehatiegothentznhenl Man. font bi). da "|

ftet hat, und wäh
ETS |
M ics Alg > das

Anſchlag" von

Bit ETTN "v ein einabier aus dem Film»

kraß und ſchauerlic mit Dolch und

iti, iſiten. Lott;

Sc<önfeld M | Sache Jure hre An: | 5
Sudwig Sirſchfelde ein det eindeutin
ig "niht Vil gt .

Mlerkureſt und die auegezeichnoten Leiſtungen der
jugendlichen Sängerin fanden ſtorken Beifall.
Am nächſten Vormittag hörte ich wiederum
Mozart unter Nicod Strauß im Opernhaus:
die entzüerde
fringielierien Wiedergabe meiſterhaft
. „Hoffentlich hören wir dies duftige, von
den Bläſern herrlich gejviekte ſiebenſäßige Werk

[s Houptmunmer des von der 2. Leonorew
Ouvertüe Beſeſſenen roman erſchien die
2. Sinfonie op. -6 des kürzlich hier in Berlin
perſönlich im Konzertſaal ſieh vorſtelienden

rt Atterberg, a]
und. des arafat ligen Defononm ib

4
ben Kik eat Ef, - was Fei
[574 | NN uten wil Aue der

te) erſchien mir ei
Foyer-Urtei!

weit wutelnnde uad
(wies man verſSnli bore und. ellgemein bes
merkte) dem neuen Mann voch wenig Verſtänd

naen

E

nis ent; er wird ſieh ſchon
ſehen, meine ich. Strauß ſchien iebenfcls

von dem Werke zu ſeim: er dirigiert

„ ion

5

9802922 22934
EIIIE EL dud |

OOH Böfarg der Minittertife,

Derucſnrg Schiffers Nachfolger. = Ein
Kompromiß in der Fram der Maifeicr.

Kologa nnſfeves Korreſpondenien.

"wone Reichsfinangentnifter
ein Ser äheun Blatt. Ex bekleidete vor
feinum Gatzehen. Gr. bio PER fiheinte Suiten:
cm im dewtichen Ban?leben, trat unter Bülow

ng fnttfinden, insheſondare foll au ihm, um

den Kreiſen eine Beteiligung zu ernög»
» Tie Vioher dem Maiſeitrgedanken nict
«cvrade freundlich gegenüberſtanden, unſer Volk

e Stimme für dle ſofortige Rü&gabe unſerer
Kriegsgofangenen erheben. Die Mehrheitsfozio»

1 werden in Gemeinſchaft mit den Demo-
kraten am Dienskag einen Antrag Refes Im
halts einbringen. Da beide Fraktionen über
die Mehrheit in der Nationaverſammiung ver-

from, iſt an ſciner Annahme nicht zu zweifeln.
Die deiuze terungspartei, däs Zentrum, ver»
Hält fich nach wie vor grundſählich ablehnend
gegen eine Gleicſeßung des L Mai mit den
hoden kirchlichen Feiertogen. em

die Sozialiſierung der
Kohienwirtſcheft.

Beratung des Sachverſtändigeuratess

Im Reichswirtſcha ferium trat aeftern
der Sachverſtändigenrat zuſammen,
der auf der Grundlage 2-5 ReichmKohlengoiszes
vom 23. März über die zukünftige Ausgeſtal»
tung der deutſchen Kohlenwirtſchaft zu bereten
hat. In der Eröffnungsam'prache wies der
Reichowirtſ/chaftsminiſter auf die Bedeutung
der zu faſſenden Beſch"üſſe für die wirtſchaftliche
Zukunft Deutſchlands dia und warnte vor
fprunghaftem Vorgehen beim Bau der neuen
Organtjation, da nur von der organiſchen Ent»
wielung aus dem Vorhandenen Gutes erwartet
werden nne.

Rach dem von der Regierung vorgelegten
Arbeitsplan foll das Avsführungsgeſeg bis
Ende Mai mit dem Sachverſtändigenrat zu-
fammen in endgültiger Fefſung fertiggeſtellt
ſein, Anfang Zuni dem Staatenausſchuß und
der porlamen!ariſchen Kommiſſion vorgelegt
und Mitte Zuni verkündet werden. In der
qweiten Hälfte Juni follen dann die gen:.in-
wirtſchaftlichen Verbände und der Reichekohlen-
rat nach dem Geſeß gebi!det werden, damit
am 30. Zuni die Kohlenwirtſchaft
endgültig f iſiert iſt.

In den erſten Fragen, die heute zur Beratung
ſtanden, =- Aufbau der Organiſation und Stel-
lung des Handels =-, beſtand völliges Einver-
nehmen der paritätiſch zuſammengeſepten Körper-
ſchaft. Beſonders war die Anſicht ungeteilt,
daß dem freien Kohlenhandel auc in
Zuuft innerhalb des gemeinſchaftlichen Eyftems

werden könne, und zudem bei Ausſchaltung des

Handels der Wog zur Bürokratiſierung unver-

meidlich fel. Ucber den Verlauf der Tagung,

deren Dauer auf drei Tage berechnet iſt, wird
berichtet werden.

Abflauen des Ruhrftreils.

Telogu umferes Körre/poadauten,
Effen, 14. weil.

Telegraphiſcher Bericht.

Diüſfeldorf, 14. April.
Nach der geſtern erfolgten
Stadttoi!s Oberdilk von Spartakiſten haben keine
große: Zampizandlungen mehr jtatigefunden. Wd»
vM kieineren Scießereien, die hier und

da in den ſpäten aufiebien,
herrichte auc während der Nacht und am zeuti-
gen Morgen Ruhe. Die Anzahl, der Oper ſteht
och nicht foſt. Der allgemeine Ausſtand dauert
unvermindert fort.

Frühzairs-Baldlaufen des B. 5. A. B.
eden P9D fielen aineſdas

jet parete efauten im 5.4 6

der Verband Berliner Athletik-Vereine am
Karfreitag, 18. d. M., va] Stodion aus zum
Austrag bringt, hat die Teilnahme von ins-
Mannſchaften mit über 900 Läufern
ettlaufen der Mann-
33 Vereine, darunter 25 Verbards-
um <> eue eg 2 Scnlen und
1 Militärmannſchaft gemeldet. Inogeſamt treten
fich im Weiſdewech 43 Mank Safien gegenüber.
In der Klaſſe der fleineren Verbandsvereine
ben 8 und in der der jüngeren Verbands»
vereine, die erſt ſeit 1919 dem V. B, A, V.
gehören, 7 Vereine ihre Meldungen obgege
dweite Rennwannſchaften ſtellen ebenfalls 4
:ersmannſchaften für Läufer über 3
Zehre ſtellen der Beriinex Derbaig -
€ Sperletten pn je eine. => Eine ſtarke

Beteilig: iederum das Propa-
FIIR aufen  gefanden. Died Feten
S. €. C und V. f. V. Teutonia je

% Maunſchaften und weitere 16 Verbands
vreine zuſammen 48 ea, ſo daß hier
108 Manuſchaften mit etwa 650 Läufern zu-
mme emm = Die näBſigephte Anzahl an

ropaqanda-Mannſchaften fährt die Gharl.

Turngemeinde mit 7, der die Tumgemeinde in
V. |. Körperkultur mit 5
und. die Vereine: D. SB. 92 Nauk SE und
Turnerſchaft Schöneberg mit je 4 Mannſchaften
folgen, an den Ablauf. Start und Ziel des
großen Laufens iſt im Stadion; Ablauf um
8 Uhr Vorher EISE dort Radrennen des |
DB und ein Fußbellweiſſpiel
wiie Berlina Balfpie!-C lub
Beanaaefpicle- Pankow vum Wetton.

Deutſche Fußballſpieler in Schweden.
Das erſte Auſireten einer deutſchen Mannſchaft,
des Altonaer Fußb'all-Klubs v. 189?,
in Scaden geſtaltete fieh zu einem
folge. „Von vielen Taufen Mn von uſs vem bes
geiſtert begel ft, gelang es den im Dane
Beedaren Spiel die ewäfnietien Wonne
von Maimö wit dem. Reſaltat von 3: 1 Toren zu
Large Der deutſchen Mannſchaft wurden

Mt Dae Rahn

De unte geidueten Baatleit

ulammen, um dis die uu

ER EI 08:N7

Guini fir et R
Ba fn EO 8
Getan 2: Me

FORIO

Werne der Deutſche
Berliner Cx

2ozein din
ete dem Bererten, vr
Ailgemehnen Serbands bei

wenden

mE

Berlin, den 14. April 1919.

Witte Re dender un 4918 [Afoßen ch auf An

Verband SEIT Bankleitungen

heit ihrer Argen betreſfenden ragen

vin Dt wham Kahn
Serianpehet tz der Berband Berliner
un GEE ALE

E
Jr he)
Nn EEE

nerſcienendu

EEE IERT

.Commerz- u Di conto-Bank Deuiſhe Bank Direction der Discouto- Geſellſchaft
Rationa!bank für Deutſch aud

Hank für Hande und Induſtrie
Dresdner Bank

Zum Bankbeamienſtreit. 8:6 Prien

nad RE ISKIN
Men 4,

gehenden Deren Ju

jemenen Verbandes:
daß d

E
die Forderungen
» daß eine ernf

Lor lieitange

KL]

ſchweren

pw
wv

„wircſſtlichen yt der Bantdeamten war, bedarf keiner
atte der Allgemeine Da
-a<wWt. Er peranlahte die ün;

vr fich dabei um „andere Lot
BEIRREN RENEE EUERE |

Ärpelhneten Banken eonten,

tterungen unſeres

Wirtſchaftzlebens

Mitteldeutſche Creditvank

biläen.
EEE 1

tuebader Straße R

Auna Baum

BESIE <a eh PIIDEN

Binge Ner

o (9 feiert morgen ſeim
vel Fer Giane Wide

Wetterauzalehten für Bertin und Umgegend.
weia beiter, joe Were deit, det
Webba ven lieden W.nden.
"and Wenig TErk000 0. TagESte De

a s
E

3-84
zen ie uRbegen
Bantiek

Die M ehe were
FIKNE

tp Beetliden BE

Erflärung des Verbandes
Banfleituagen

ee
jeuerten

8 | vm tu is eien ben u eee

aber (eiten die derte»

Eee RE hL STI Ec)
EE WIE

en M N
Ceat

der Kam

iG Sew

EHE

den 38 Märs 1919.
Bretiion der Seti:
wwe Sleſiſden Brovins|
SYM: 1 = ziriiaen
58 bade mih in Neukölln als
S larzt

für Kinderkrankheiten

ve Fem

Aite « Gebisse : [=>

dados wir ve Karietrasse
=== Poliklinik für Franenleiden ===
(ett. Arzt: Vrofeanor

«anerkennen danidar die geſetzl. geſch. Bernlen-'
Einnmriche Konſtruition jede Feder,
artig konſteuſerte,
Sand von nuten rüc.
"Wefers am Mitieielagatette und zer
| <hr = Vandagenhaus, Zinksgartenſtr. 2, Halle a.
Din zu ſprechen in Berlin am Mittwoch, den 10m und|
Donnerötag, den 17. Apri!
"m Satel Suropälſcher Sof, Dorotheenſtrahe.

Streichfertige F Farben!

ade April vronpt Veliotert, M

eil Vrompe delete.

deins F: Farben Pra. 7. 7.50, Lackfarb«
Baaemiete"

Aufbewahrung

einzchliedlich
Pflege uVersicherung.
Volle Gewähr gegen

wetcet DERE

DIENE

fan-

< Direkt an Private
653-6850 M
Efzimmer 854-7200 „
Herrenz. 695-6200 2
Wohunin. 555-2850 «
Kücheaetar 364

„Achtung

= 14. IM
fa

tungen eka
rätiz Feanko Lieferung,
Auflkrende
vachen Fratis
.-„

Möbel -Großhäurer
“* Berlin N23
Veteranenetraße 11-13

Tra: mone
Markiſe, 2 M0l100,  preitwert
zu verkaufen. 3-6 Uhr. Taſt,|
Landaverger Aire 148. 3. part

Elegantes
Wiener eg

Finareiten
<
Dad: Baue Hiiltiioze mu.

Sear preiSwert!!!

Entzlckonde Fröhjahremänte! 87, i13, 186, 246 Pracht-Koztime 89, 18 52, 276
Imprägnterte Mäntel 145, 176, 225, 276
Röcke aus der Reichsbekleidungsztelle!

Serie 1 13.10, Serie I1 19.70, Seri IN Tuehrdens 7129

Jehat Sehr billig! Balz: und Püsdumändeii!

Perzianer Klausnmänte! 850, 1100, 1375, 1725. Soalmäntel zekr preinwart
Ptüschmäntel 240, 310, 375, 450, 675

Westmann

1. Qeschält: Berlin Ww, 2. Cezchäft: Beriin N6,
Mohrenstraße 37 a Gr. Frankfurter Str. 115

[3]
1-47

4124

zr

I Wohin? Nun, zu B. Feder einkaufen!

Auf bequemsteTeilzahlung |

ISARRANZES

MottenSchaden

Fachmänwsene Lemma

x MaaSSCN:s

Orantenstr. 165 Leipziger Str. 42
[elelonruit Tewetonruh
Mortapl, 10660-64 Zentrum 12940 488

ftraße 48, ſchreibt:

wortlich i*r

edaftion: Ewald

werden rädikal- vernichtet durh Wanzentod Pfeiſſerol in Flaſchen zu M 450, 8 -- und 1.25 M.
und Mottentod Pfeiſſerol (50 Pf.), überoß zu hoden. Herr Paul Rades, Drogerie, Turm-

ende". Berlin-Dalener:

für die Anzeige: M € Filſer.

KE eeiegen a.
te Herren-Kieidung
k Kaige, Efie WEIS NEE
Altes in gröaster Auswahl zu bitl-grien Preigen -.
Anzahlung v. Ratenzahlung nach Vebereinkunft Bollz
|:
"kedien Sie auf nachsiehaude 4 ACreiwen Di
neren; Brännenzienße 1| zum: Aotwne Dann 103 EX
exim PTUNRE, AUER 350 | more: CHrhY, KamreBet. 5 bis
PB.EH in
.. Fie
teilte
der
Hermann Engel | *
eas
5 Landsberger Strasze 85, 86, Sg vis
Künzstlergardinen [Cs] id -M, (» in neueſten dieſe
Mn te DE M eiden-Mäntel "mm. 15 | 8
Lau gend gun IEEE 85 n. Imprügrlerie Mäntel Inyre! mar: wg hare EE Se19e08 Kieder XC Tüll: und Spttzen- [SS [=
Dene Tan. 40 m. GE EE EIN SANU RITEN IG |M €
„> y „nädhen Tunfeibiowe wollene Teil
wn ue | F--
GEWER LEI Ger UN ZE m. | MIIS ER IEA ED
E
Weiße Waſchbluſen Große Rund hüte fur
üglichen Stoffen. und
Aa de pT. zun
+ 39.50 M., 32 50 M. Biumen-Piquet [-:
Elegante ſeidene prir
| „pe | Unterröcfe [2
neitRiun. | 9750 75 M
5 Bader Ld s
7 BE Net
Busch-Operngläzer Gardinen, Stores, „Bettdecken | '
je Det engliſch Erdotäl
Spezia!-Jagdglas "'; ait kb Eta Halbstores-, Känztier- und Scalatzimmergardinen
€ den
E. Detitpierre 2m PersiSche und nd fürkiSche 8 Teppiche [2
BERLIN Ws, Fried»i:: tr 69. denn fan aangtn Dra =
n jen Engezieie: ii 0 po!
went Dfeiſero! 9327 ung ieſe: „Blajge 2 0 EE a un
rei r | Bieler gegen Flöhe, Doſe | -
SEGELN BRE ES Gtjinnen, ein idealo H
NE Haarpfiegemittei, Flaſche 250 NR. Gr
„Ihr Wanzentod Pfeifferol iſt vorzüglich, ein Kunde ewpfichlt Ihr Präparat immer Apolhoker Olf Pfeiffer & Piehlor, 1 85, S<hulit*. 17. zu
dem anderen.“ Beferonten der Do1iiea Armee in 010». Unzeziefer- u. Froftmitteln. Ie

Berlin; Dru? u Rerlog
KEEN NR NENNT ENNS NETT TNT EC NTEAGNRTOEEWNNHNG- IS

=... Berliner Morgenpoſt.

gie Angeſtellten vor dem Der gegen die 28 I
Generalſtreik.

Seehandlung. 5,5. Trend
Sie Bergleichsattion des Volizugsrats.

Untev- dem Vorfiß des Berliner Oberbürger-
weiſters Dr. Wermuth find Vertreter der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Metal-
induſtrie zuſammengetreten, um einen neuen

vv." Lb ſwarkeitsſteuer ordnung bezüglich
Wis NE EEE aH dr is NETTE erliner fies * waren der Bbiährige Korreſpohdent Rat IE Rhe und Beſteuerung dis Spiels
beamte

und Wegmann erſchienen. Der Verband der . i
Metallinduſtriellen war dur< Dr. Donner ein Soſef Ziegler a.zeklagt, dis beide
WR ni ta zen |L FTCLLEGFC CHER | Gm em 5 eme ten kene | ie Bauthermien in Beimar-

Als beratendes Mitglied der Kommiſſion wor heftung im
neraldireftor ugezogen " Bei dem in Rede ſtehenden Verbrechen han- ? X
deneraldlieltor Vrüd make bngugueeen | Soyergefedhf mil wilden Händlern. | dei us Mi um iat Sen ieh Verhandkungen mit der Negierung. |
ihließlich folgenden . Vier Tote, mehrere Verwundete. ea Bont gehörten, auf ein Dez Etreik der Bonkbeamten hat am geſtel- e.
Emioungsvorſchlag Dei ihren Streifzügen, die Negieru2gs- ngen Konto, das auf Remen eie ic [drag ung jeoberung eefahten, Eine Abo 1
' truppen in den lehten Tagen glich im Scheu- ee EG Ned eingertät wor: | organiſationen iR naß Weimar gereiſt und |

Her den dann geſtern abend. in Verhandlungen | nenviertel unternommen hatten, um mit den Kleiſtſtraße Die 'Verhandlune Reichsregi«
Gaida de vin Be EREN | DN RN EN dtr grändlke [205 Sar Wald 200 9 eben Fn I | Es a Di diefen Derhanblungen

AAS: Eb

vetveten wurde: aufzuräumen, ſtießen fie geſtern nachmittog auf Gu für di Bank bei | komm
"Zinſtelung. von Angeteln: Die Firmen | bewaſfowien Widerſund. Mito ur Gute fe Se Wan auf | einer ffreigen Eiufähetnn [gen Read
1 iſt verpflichtet, dem Angeſtel! ib | Als die :g ſchon vorgenommen | 863 Konto der Bank, wurde die Gumme dur& | mungsrechtes der Angeſtellten in Frags. Der

fd page ng Kenntnis zu geben. Tr- | mar, erhielten die Soldaten en w
mg 4 27 SSpliG Zeuer von | roffinterie Fälſchung von Korreſpondenzen 1
folgt auf, Einforuch des Angeſiemtenouoſhuſſen | Dechſchühen, die anſeheinend dort 16 euer von | Rer NN EN etgeteitet | Berband des Bafin Baen aehee
eidet eis Shiie Seitung, f9 ent? | der Regierungstruppen erwartet hatten. 8s | und von diefe: „Firma“ am anderen Toge ab- erga veröffentlicht, in des s ausführ-
Seide aner, für die ueh nut win | entipann ſich zwiſchen den Berbredern' und dum . - Aue vor Beoführumg des Debrugee rjachen und Verlauf ſchildert.
enftwung wah € Be NE ne | Soldaten eine hefti Edhiehovei, bei der vier e die Schweſter des Angeklac iegier im | (Siehe Anzeigenteil.)
die | Deb en en der Ange: | Derlonen, drei Fivliiſten jeh be der 06» | Cuftrege ihres Bruders in der Kleiſtſtraße ein | Am Sonnebtnd Fat, wie wir ſcon.
Senf des. Korn Ming Er 3 - tötet und mehrere Perſonen verwundet wurden. wg gemietet und an der Tür einen Brief- zwiſcheu der Regie: und dem Reichswehr» '
Entlaſ Deira ſeiten: Aünd gung und | Getötet wurden der Arbeiter Richard | koſten onsybracht, der mit der Fixmenoufſchrift | miniſter No'9ke eine prichung ſtattgefunden, j
Entlaſſung von Angeſtellben Adige m | Biläner, 2 Zahre alt. aus der Gramer „S. Fiöraeimer“ verſehen war: Die von der | ob man auf Grund das Belogtungeaiandes
des Angeſtellten Ee de eine | fraße 1, der 42 de re. | Sechandjung an Fiörebeimer einioufenden Briefe | eine vorläufige Berſligu Den 8
Verſſändioung en ugs. Ame ein | Nebre? aus der Copriviſtreße 8 Re | Surben bond. von der Mieterin oboeholt und. wie | Notgofenes erlaſſen ſoll, in, der den Ane N
Zn Bp 6a | BS as da RSE deR | M Ge es Rm gn | Sun ieſtmmngepact arent
alomon aus . zu | unte un z . ;
GI R Refer Es ds Binwans | BfR de M I Ea u | GEE R vein a m Was | 1. fas Bn TE
“ iſe it in ie] I jen Wut»
GRE EE | GIER EGER | GES R | GSE IRIEEE

1508

nahme „vn
19083 durch eſes Ein | den nach dem Schauhauſe gebracht, Auf
en wird es. erpEn 9 der Geher wurde ei Fin Apſperzun | Wehnung; eran dur
n rx Schießerei wurde eine ] 1
„Berlin Ci einem (erge der Ange» | 7 Straßenzüge durchführt nung des Reichsarbeitsa' 1) „
lung der Obleate der ausſtändigen Angeſtei:ten =>

in der wan emu hat der leicheror'<ieg ves Eiiſabeth-Negiments.
ſchon geſtern immung hben Es wurde | Das Eliſe egiment wind nach den beſtehen-
M6 RE BR ia ke Rete D | van m ae 0 na chen Wenig
ſe A it
eFbas gee nur ein rtes

etwa
Vorfele, chen der | beſtehen. Dieſem fallen n
nber Yrer urforängliden for beten R Des fi am die We
i=l Vie 3 Dorſten | Bn eus der Kriegt 1 id
geb, Warn auch eine Entſcheidung der Arbeit-- ie bn dis uſted des m den
ſo iſt empnehmen, fhiedenen Pomiicf Eliſabeth Anfeſtlt pes

vorliegt,
el enfelts eine zuſtimmende Haltung ein“ ?
-. weſen find, Daa. tzen naß, die gehleriten

Den Gei den Verhandl! hem
Boltaaneet Mäheie wieder DberMürgermeiſer
Wermuth. Vom Verband Berliner Metoll- | werden entlaſſen. ' Das Oven
Meyer, | in den nächſten Tagen die Weltend-Kaferne.

R Eu Eies von de-M, €. Oy
un, Direktor Elfes von der“
Ir. x und Re 1] imer er» Nayhaus fveigeſprochen. Noch vier-
ee ls hers (fe Berhondling vor dem Obexkrleg
(ine des Feicrarbeitominiſitrs anweſend. gericht des 111, Armeetorps iſt geſtern das
Vor der | Etreikleitung legte Auhäuſer rio | Urteil in dem den

Landepverre« gegen
Enmol die Gründe dar, die zum Generale | Rittmelſtex- Grafen Nayhaus - Cormont
freit führen müßten, wenn nicht ſofort eine | getant worden. des den
prinzipielle Einigung erzielt wärde. x | Zngeflogten ſeinerzeit im Sinns der Anflag,

mum! feilte Aufhäufer mit, daß eine Bez |
a. alſo des Kriogoverrats für Überführt erechteig 2
Hetrammalh Oppenheim eſ daß | und ihn zum Tode vertrteilte und das Ober- |
eine Bezahlung der Streittage nicht zu erwarten friegsgericht des X. Armeekorps ls Berufung 3
fe When dis. Aitbeſtimmungoret er | inftanz bas in lebenslängliche M
eine bindende Erklärung abgeben. Die Metall» | hausſtraſe umwandelte, nahm das Oberkriogs»
1ebuſteielten fänden auf dem Standpunkt, daß | gericht des 111. Armeekorps einen anderen |
dieſe Frage nur von der geſamten Induſtrie, | Standpunkt ein, indem es auf Froi-
juſammen mit der Regierung, gelol Pinder, | [74 hung des Logeſd ldieien erfannte. Das
daß der Verband der tal den logten wohl als

dem Buſch auf Verſöhnung beſeeit ſei, Das | verdächtt derüfſichtigte eber, daß er
ſe .
8

j
Er

N
:
H

"
i

9
der A! kö: eit M
vont der Andeſteüten Bane ener SIe | MR en warden. m Et
Bis uefa nn el "Getzang pus, de verbüßte Strafe ſteht
Reinen Derhonblann, 38 der Gelbe dem Ange

aus
Porteien erſSienen feien, eins Verſtändigung ex»
wachſen würde. Cin Genereſſtreit fei unt
dur<führbor, wean er moraliſch unantoſtbar iſt
und von den Sympathien der aanzon Bevölke-
tragen werde. Die Vertreber der

e

3
R
i
(4
5
H
HH

2
vr

j
x
j
z

zung ge
Aten verlangten dann die kurze und wi 1
7 Trtärung der Metainbuftrieſten, a 0] daß PI y
; vrinzipfelt auf den Voden dieſer Fo? dieſer
ſtellen wöllten. Sie teilten mit, daß Ach Sowohl
Kommiſſion der Wetallinduſtriellen auch der
»v. jede gt»

aus den Herren v. Borfia, Dr. v. Klemperer,
Ditettor Delorle und Dr. Oppenheimer naß
Weimar beoeben wolle. um das Plenum der
Netionalverſammlung für fich zu gewinnen.
Demonſtrationäſtreik dei der Reichs»
verſicherungsanfſtalt:
Die Stiwmung unter 'den Angeſtellten in
den anderen Branchen läßt keine/Fweiſel dar

fe  hetatin duſtrie Folge leiſten wilt
M en Severe unge:
auspeſproeben;

in
a

;

M
0

7
1

& vwweErvH

j
f

TIE

Wir ertüchen diejenigen Angeſtellten
unſerer Bet iebe in Oberſchöneweide, welche
die Arbeit auf Grund dee vomS&>lichtungs-
Audichuß einſtimmig gefällten neuen
Schieds'pruches wieder aufvedmen wollen,
eine entprechende Erklärung mit Namen
und Adreſſe an unjere Direktion Berlun
SW 141, Askanücher Plot 3, unverzüg-
lich durch die Poſi einzuſenden.

Afkumulatoren-Fabrik Aktien-Seſ.

Kleinkaufmanns-Bank

Anſchluß -an die in den geſt-igen
x willigen Un "eilten gerichtete Wpifrdelung v
ichneten Direktion-n, um laut gewordenen Beſüt
diem, eh fie unbediv deine einfieh nu werden, daß
teili je 0
Etreit nicht entſtehen werden.

Berlin, den 15. April 1919.

Bank für Handel und Induſtrie. Commerz- unv disconto-dan? |
Disconto-Geſeilſchaft.

aus der Stellungnahme Mc -4

ty LI] tt
Berlin W, Bo weinen

gewährt Krediie

an Quisdezitzer, Favzikanten, Kafieute und Lzwerbe-
auf Hypotheken, Wertp: |
aden r

ariehen gil FrivVatma.n

Jeder Aöde, kurz
Bürge».

für gute Bank-Diskonten und
andere ſte gezucht.

Gleit. Autodroſchfen

Angeſtellte der
Siemensfirmen

Auf Grund vieler an uns.gerichteter Beſchwerden über
unrichtige Abſtimmungen, die zu falſchen Schlußfolge-
rungen führen, fordern wir diejenigen unterer An-
geſtellten auf, welche die Arbeit aut Grund des vom
Schlichtungsausſchuß einſtimmig gefälltenneuenSchieds-
ſpruches wieder au'nehmen wollen, eine entſprechende
Erklärung mat Namen und Adreſſe an ihren Direktor
unverzüglich durch die Poſt einzuſenden.

Siemens & Halske

Aktiengeſellſchaft

Siemens -Schuckertwerke

Geſellſchaft mit beſchränkter Haftung

modern, neue und voliſtändig neu inftand-
ſezte und neu laxierte Wagen, betriebsfertig mi
und Bereiiung,

"im Betrieb els Benjindeoſhten
| Srofaten mit au nnter Geld,

Antobetrieh Verlin R, Neuer Et. 5.

zh ſſenartidel kbemten:|

„Sreuberg, Wüctellte. 18, fü. ml

Sparbank Siemensstadt 6. m. b. H.

Wir haben bis' er die-vorgelegten Schecks ohne P-üfunn
und ohne Verbuchuog ein-elöst. Bei der in den letzten Tagen
eingetretenen Häufung der Ansprüche an die Sparbank Sind
wir nicht mehr in der Lave, die Verantwortung für Bezahlung
der Schecks ohne Nachprüfung weiter zu! übernehmen. Die
Nachprüfung ist unmöglich, da das gesamte Personal d-r Spar-
bank durch den Streik ferngehalten wird. Schecks können
daher bis auf weiteres nicht mehr eingelöst w-rden,

Siemensstadt, den 14. April 1919.

Sparbank Siemensstadt G. m. b.'H.

0 Tafel nor Geldachrenk-
rene wegen | Travoport-Zootrale
Schelladt, "7 || ERNST BGLDT
1» Nerz.
. enen emen

Ewald
Berlin, Wieieſſtr. 283, |8oeis 02.|

Gren erat
1“ Mead 2062.

5
ard ae Entern BEES und

aröherer Boſten ebert ereifber. | Ea (0n

9 4, v-ſilhe Etreke 11.

Schreibmaschinen

aut erbalien, und nens Unferwood 5, Remiogion
wn6 11, Mercedes 3, us

K3IUfeN weine,

= Farbbirder ==

. 109 I1, Nier. 1799.

"Aer, Mogeil 7 |

Bailds
Ons H
deim,
Heins

[Y
Bar!

ww
87. Fr
Neis:
Bert»
Beein
Brüder
C8voo!
Coon
veto

'.

7. „il

72 3 att

H
3

R!
ROTKOHL| os

E durch Salzen in Filtern Kaliber gema, 7; dänme beiagen erzt nach aleben Jahren Notzeo, daber pflanze Jeder

Edel-Rhabarber „Purlemerit“

DiE Ie Emin Dre Men, Ind Keins Seitenhei

Dieze von mr zeit 5 Jairen durchgezüchtete Nezheit liefert eine an-
zehnliche Menge Seizchiger S ieie (bis zu 1 Meyer Länge und bis zu
4 Pid. Gewicht), die zer zar! 5'n1 und nicht zeSchält zu werden brau-aen

-. Weitere Vorzüge dierer Edeifrucht: - -
WUrEEET. DATEI" kboCHEr  Sexchmack der aus Edel - Rhabarber
Kr aeänt es Kompo, Murmeineen nx We DU GR ZUdS-
reitung fast kein Zucker ven&i!t wird. =“ Verwendung
der Blätter zu Spinat, der BA erkoben zu Blumen»

j
|
|

IEEE

| 3

|

ij
z
4]

koal. => Bilügstes vnd zeSünd «Stes Valkzas drungs=
mittel. => In olge der Riezeueriräge bezts
Kypitalzanlaze. Noar

3

1
"kat ader malige An-chaffung, 4
Kiten uad wum ebnnguge 0"pe 6-4 GEieterdennt |
Fin wow ame 40-29 Jahre auf derzeiben Stelle
mit das Seis beer Kräftige Pflanzklumpen: 10 St M 9. “25 81. Mk. 20- ]
BOhnen wern 100 St. Mk 75. h
/; Kad zo wie die 3 Auß:rdem kann Ich zur Zeit noch Netera:
1-4 *.
1-- A-1, Riesen-Himbeere „Marlboro“

12 St. Mk. 5.- 25 >t. M. 12 100 St. Mk. 45.--
Edel-Brombeere 2 „Königin 2 Schwarz2n“
10 St. Mk. 19.-- 25 St. Mk. 28.-- 100 St. Mk 106,--
Johannisteere, SHWArZe, ais Geier,

Marmeiade. Lizör, Suppe, Saft». „ anch

ii
1]

nene echten] für den verwöhntesten Gavmen ein Hochgenuss.
rnazohten vortreien dat 2. --. El i
-; 10 St Mx. 15 25 St. Mk. 38 100 St. M. 180.-

Jo! ohannisbeere, rote und weiße
ier Kont grozzirüchtieste, ertragreichste, beste Sorte für
'Masgeovanbau 59% obl, als auch für den Garten.

10 St. Mk 13-- 25 St'Mk. 31 == 109 St. Mie. 120,-- : |
Bela, RE Erdbeere „Zuckerkönigin“ . |
EE Pflanze: 103 St. Mx. 9.80 10:0 St. Mk. 90-- :

Alies winterhart. -- Jetztfür alles beste Pflanzzeit.

Le Agr mig eriolgt per Nachnahme vater Garantie zuter Ankunft auch
nach des en amn Qevenden und zuzüglich 10 Prozent

(oE Bani Bertin WP Anevat Sehe
Beianedarg: Wid: Wilgerekt, Bedin Wieder

BR nn Teuerunger:8cnag
Ekecy Gee Ge Preizliste über Oemfize- v. Futterpflanzen, 50wie Sämereien kostenfrel.
Gaar.

A. Piöttner, Großtärtnerel, Theißen (Thür)

ue zz I WL CH

oer

Gi AELINXTN

un EEE went ange eruen e

eg

"iE Garmerte Kleider nr

[5 u je DEES =| Zigarren
1 Schneider

Bohn dn 20-224 10 86. Vorm gegen Nachenkie

ins &C0,, gremen 102. .

RER SmEET ez in en nn Ne" <NEIal NESTER 2..yud WIRE O9 35 mae

3,

arry Sweneen
Hugo Haneld, Tonkünsetier

Konzert 2
Antanz wocbentars 7 Uhr

a. 1!
>
eutet:
habt 1
:röften
euf ei
deutlis
jchrifki
Mr.
Sel
Hombahn-Staion u.
Sehie:zlsches Tor! ug
TSCL 2 Kapeten I8| Dieweitt daß m
w Neime
Zange
gang
Genter vara n im Ner 000 M mer d
5%; Dir kenige Syianne. Foam
“Far n
7 vir: Chriſtus, a :
wa 11-7 daß 3
vv. Me a fn [1974 p
vs .' Ge 2 beng mg : L
7% vve: Zar Widen Bumi. ' Kocttorei und Ca! |.wag
T6e2F5, un Ketzer EE Harry
aw eee nl u er
,| 2%be: Der Suzbaron.| *E r 0. ra . Voter den Linden 22. Finn
I.“ '==S>a2- | Detektival von Hans Mierendorff| ON Mrs.
% Kadome öberry.| „ , Q193 Desmond de
w Die Frau des 0.
ſhon
Gones Gns'
+ = on Der ete
Simplidisgimus mins der Tunde
Fotsdanmer Str 4 |) E92 Alts värzt za8 ever Leben Mäht aus den Ruinen,
A Vetndamer Puls
Erna Kosehel

mh dodeat
Leidinger 4 Toa Ur 6//g-Miveirk al erer Kuatier

Das Ms
Vater Knolle, Tägiieh
5-Uhr-Tee
Tropen - Diele

Orig, Wiener Sehrammein.
Eintritt frei!

vr
Hordiicht

m4 Ludwig Trautmann.

"Spie! in 1 Akt
Anfang

) ) we

Ze s FTI

miete | zrza mer ||| Taifun = Red. femmes
u ppodrag Noblerze!!

4, Senat. 3 Uhr,

Friedenau,

Max Landa
Das Govelmnis

des Amerika - Docks.

vage

4 ("368

pM :5124

marie neun Mn
August Marks, Beriin C25, o Speisartimmer

Prenz'aaer Sir. 168, am Alexanderplatz Kat. 3978 .
Ee rabat ug.
ermobdten
men

[und angenehm. Dei größeien 4, -K- T "l
Wbnahnt von 5 Ztr. Dl 20.3 8 0 Ztr. 106 Kadatk.
vor v'

1977

758 (rte

2.7
8:

8
138 (53:

78
?*-.

erm -Aprcoikeke Ox
Seviln W 90, Königin - Augusts - Str. 50 A
- Sn deziedo» iv alles Apotdeken,

Frau Irma.

Koman von Karli UAuguſt v. Laſfert.

Koaorn: ervaten.

|

|S )[3

N wenn ex gefaßt würde, dann müſſe er ſagen, wer nachts bei aud
u 37 auf Mem Siet geweſen wie =.» Daz font 108, IE daran zaben kann, Sie zu kompro«
1] daß man den ſchwarzen Domino und die Maske bei Mr. mittieren und ſich ſeider gleichzeitig „u verraten. Ich rate
2a Neimer unter dem Bett gefunden hat. =- Weiterhin habe ich Ihnen ader dringend, drehen Sie zür Sicherheit vorläufig
feſtgeſtellt, dab die Leitung der Gartenilumtine» jeden Verkehr mit Mr. Reimer ad. Ih garantiere ſonſt für
inden, tion Meld an einer Stelle mit einer ſharfen gen.“ „Haft | nichts. Der Verbrecher wird Sie dann wahrſcheinlich in
| en R Beat Barbengang bot Me Rel it, daß Sie ein Mann wären. dem man rüczatltoſes |... Ka Maa Er en mz ÄR EI enn
u an Sete Uffal trauen ſchenken könnte,“ ſagte Irma eifrig, worauf jn.
> M omnia dei und ded es (fis Zu De fowmen würde Sie | ih zuſtimmend verneigte. „ua muß ie Ihnen aber | g9g5 Dieſer Dr. Reimer, der mic in das ganze Unglits! 307
Zange iſt dieſelde geweſen, mit der der Koffer von Mr. Rei» | eine Erklärung meiner Bezi zu Herrn Neiwer ni IH In niht mehr jeht "und noh
iner erbrochen it. Was denken Sie zu allen dieſen Sachen?“ 4 NE EE is fangt mmh - um eren
„IH dente, daß Sie 4 haben, und „Ditte, das iſt micht notwendig,“ Bob ab, „jede | WiWdet mit Freuer 5 er Le Buag ongger
daß man ſich ſchon ein Bild machen auen fHöne Frau kann mit ihrem Herzen n. was ſie will.“ | meinen EE "Aufs endg (Bogen ie das?“ Dabei
E12 fem M Si aal aS Deh gag | Sem el at is SEE RE | Pm 8 füm 894 Paone, ante Bard Zis. ME 3)
Vn Eb nja DEN Bieleide hat ve erbat | Gewiß, Herr Reimer macht mir den Hof, ader iH bin eine | froſtig ſAuttelte. „Sie dürfen mie auc einon Handuß
aus den Goſprägen der Göſte etwas für ün Wichtiges | Wultändige Frau und habe nie daran gedacht, etwas Un» | Bit. 1:2 Sie malen. Das if dei uns m Dutichamd 9
erfahren. Als er dann , was Doktor Reimer und “ „Das iſt eine ſchöne Sitte,“ Bob und nahm
Stau da Vefälos 506 Geſine Min is Er H ebi eher ede guech Bennbalt ift

„Sie ſcheinen das Flirten aber reht gut zu verſtehen,“
meinie Ivma, nec>iſch mit dem Finger drohend. „Wollen
EEE DE Va DE 16 ME de
„I<H ka:
di übe A
, wie . 3
EE Kfer Sulig In Fr eh emm 7 bn
IE nicht denken, wie glüdich mich der Umgang mit einem fo
klugen, energiſchen und tatkräftigen Manne macht.“
ich bin glüflich, an eine ſo ſhöne und liebens»

8
]
4:
;
|
;
8
E
230

„M vem geößten Vergnügen. Es freut mich immer, ; helfen, wenn ih meinen Shmu> NE In EE ue M Es Sh Me Bebprig 16 weis
EN SIS EE | I Ee IIIS
fich die Hand zum Abſchied. | ich auch zu Ihnen ge» Suan. Bft MenelRanhe Aſie Enſefeipin Seiten

"3 Emeritanilches. „Copyrigit 1909, by Ulotatn & Cs". Täter finden, (Fortſetzung folgt.)

SAAAE ESS [SSS IE ED 5 Stil:

edarzandung

SS =

Genre ofort!

jur Koni
|verteuten.

. Üvfer zd: I 4
wn Bertil de zae | Wder Sehemantt Gia

ZI er, Keehtwatver it. | garde Ee iR
Mm EE EEE |

]
4

23

EEE

H
H
3

SEE SES
[-] zv, f--4,

'

4 L,
1!

Es
„| 3
38 | 3838

3 -
E

174
j

7

Ey

7

?
Y

447:
' Vi
n

eu

ii
|

] +b.
| vat REIEN (et)
[| Duhrgeſoaft Fruceſy, G-

.. . ves
elegant, wean 8000361,

ie R. I. Aattn, |
LH ann;

to 1 Fefadrn, LA veoh aten

ie
var EEE bung AU Remem l au
IN wa mN Ls
I EMEN
GE wieter vas [fer '
a u

nE Eee, de
Ema wait. Semen [8 3m

EI
j
2

1147
"67

.

Er

4
1

|
j

n?
7'

8

ö

.
j
ä

*
.]

|

;

42,
1
FE |

uod, Trfabe fungen ei
| tauft Faßaravf)“'Her, Kani

äs | 7
is ji.

17
17 | EHT

2

um SES wau
(anten, * gates Meira

=
ehe, Zt nde Eo
[42 278

| fade 1405, ad | Bert
Botli6t uu, & mit Mer
aon.

kaufen,
een.

 ptelderg, t, Am Feölwies 1a
KK Koor Tanrzouge ) Bg
io<ew»

„I
fe mn
Offveten „F. [3 de %

4:42

Vert
vorgang

„ſT:

37 EEE

28 [a

IZ

[TE MEIE M
val 2ENER PE ves ER N

. ;

Mn Ek, E .| Went Fa iy

X E42 feht. Aeweriet alatut der, | al. dan abends, Eſs 16:36 8 beite lohnend, 1 und

"in | Gitcenderärnfe 7 4 .| Spree 1 CE 370: | Zitttcher Ei Rd (Di daim Gugetalt 21: [engaße an ndate Lade. guberm Faele, Balderl,
4x

"Ls

ma ittals Spandau, |
" ...

41!

EIER
7 ie

ie
p
1

i

HEU
4

ZIrl 287

I> z
fü.
dn

zv 7
(3

aaa GN

eq
Wepans
45
R w“
180, Ix tI x
E Tüchtige Kie
ne Be angendelt des K I ei
rt “. ME 30 +
12:0 1X kama | 3 m Cf 2;
-Z EE
- GeBnier m des Sri tua ERS M
03 Her im Zupalider| T | Beamer ver Ewan
45 GER m M n 0
7 a be u [eth Grohe| rl
mad - |= . u] 2 MM auf vefl. . nE
. 0 an [ſche Unten td 4 |aahet den auſt derts
ID] Fan 127007: 0 NL Suche wuerd | vet. De MI NE
DEE aue Sie | Seuthe De | wu, Der Greten Duits ]
aar 29 I EE a vnn Dae | Ad ee EE Oia|1. en TÜ feng | ba m j
wen den , Muſil, Zelowie, In ER fet See | ER ye 1250 (ait dei „odaeotu | Theufeetr. 13, enga, ..- m []
Ez Da aden zel) BeripeneN NN we eEAE, "k (91, Dito 9: fo, Taimardeitzein, ateiu
ien. Zuſchriften an Veſte, >: I 1 Feige eri ("Weib N=. eiert 8.
"een Britin, Driejaner Sir. 23!) Bois 6. Mäſer, 54 zenmbbel" Sänger VE ( Winheitet Ener Seil
mn PRI 250e Ee ' MER IE: <|
| 119. „Doſter, De:hipe, | wor Or n «4:3 BEH daft) 18-18 Fahre 2) EV 4
(Bru 1 aaRSE wn Dalai) dem Fällen joß: vertranene we 7 IEE afl | Sut Wu, der| n it Sh
a nin Katiehindemn | aint Kais 0 ads Een welt eribunt Vira] un FI | ke: <% anbREAREGEEN |). zd ER anch WE hee,

elli. 'E, Ganſehom, Berlin |
nte;

[77
'e

15
|

ir

ELGG Gei DE Rin SIR ET eee x |D. SEE Ri .

C ER s| deln 8 ni ELN Ei "vow 6 | von aunbilndeien Seren he I.
„Wel u, (ina, ml Eipa | ER Dei Copen M | Bie Dr Wurf “er 8 ie duale I -
WaR aas IREEN m WEIT RE Razkt he 00 n EICTIUEH

Ürvaden, Karufſels, Stan» |!Zaf/"<he Leuts ſeven! und. daf, Henhs| Man Ee en „eIreier nnen, jr, Merſin, 148 49x ur erkangt. | iir Behn. 7 dran
Ling 5 RD ER II % 2..J . dat wett BREN He iE wie Win 1

IM M vad
Bur |

GN en
Zonhtären,

We Fern [ihn um Sirumiragen:

Binies Eire 03.

ae

4

UV in|

| Meldungen don

Ee
Olin, Ki 4
.. Fiu En OR IL m 5.000087) |
.- | Bv FRI )
WEN Waun S7 j . I Ee En | Gandeniag Germ |
M Eten : auf Aahteakaa Fiene ugs FEE 2 IE UE
T (5. : Lanfburſhe u) n N |
4:7 Ge Rd IR EE gu Keie. | us den mini! deftr; Eme; wee EEE oin ung ii | Saniert we Betis, j
' zue 86:00. 3 (6». Shantel, EEE, t EME, [Det ein Otis Weeht, GRe ad Weir » Feanſſurier Sit. IL :
8] dns. „eid.  Keuitdorf,| emer anſehn fer Unter “=| Siwa da -..; [duſwettn R „ . ir [|
Vzarten "Wait Betennt | 0. aal 198 eeEet 254 ud : | uwe ft ' ZN “ " j
vn Santaarberahe | 19274 ines Dret wes I. Beebs., wänttt| 17.Ä een ve 'y7 Marſ ||
md Befla zu winrar z tam, | vauier Übhe 1 F= MIL i
iu Fen NiO | ue Sie tente ui Ed 2407 wn, (4

Badi R andi Dune angenehm. | Helvat, Klier ;|
rgex Ter 161, Geiſau,| „Sw . Wie mii
Paffeebie Z <
Bueh bnan, WASaade! Miter, 40er, proh,

9. in. oden Sommers| teens und
Hal, dergadiet, Seren | mi I

werſehrer ehm dR

5. aleis
BU GE DS a dee

2317]
f
13
aN

F

|B EEEINETEE.
aP EIE Es

Derdien)

M
3
4

n

a
Wr
7
Ki
"* "

LE:

il
FIA
130
hr
71
aue
[11]

7,
I;

zem | 7
zi
1 a

17

Dohr

(eRU ARE BEE 6

„a
H € 083
vi
Eile
GE)
I:
vn

Fi
?

« Wi.

. zu ge] „IRE a tüchtig, 074

I ſudt " men Dao | Wner b. ſpänur

ue I ea EHD marl 25 Gelini PAI Ohler Bar ma as Sifu Gs

Franke Watt zt GEE )-A „wt R Freien- Ser Cy Mori - vs
melden Sault, 7.2075 ee ie 2 Binn 7 FRZ

» BW SGI 3 Mann 2 FI

iE BEI

;

2
ed
en
1
5

agrar ng neee

%-J
Teer |
- Barn“ N
-.- mit| 4 bol '.
etwas rate | velernter 38,1
"Beſteht '" N . fte 1,74 ar.
em Ee nn | Z Sob Mari
Dilla dH mite EE ah wie dE
u] iam EIIIE
+4 FOC IL TER
A ne mei mit
Z NG: Rahe: GSG |S
= |» SELNEE en
] EE
fanntſchaft wes 74
vem 8 Din Dermdden ewa
es BEIER
ſeid Dis IR Helten,
ZI magere, H
-5I ie
bſt in eines denn
- rm
we ve.ter und guter Allge]
“ | mweimbit Heirot.|
WRE RC
eden , in Dreiäkgerin, Mediſtin |

zu

j

AM!

FE Hi

07

R!

Taem Gen 4
Dee ogen Beit Tae,

1! | Bbantgliefchern.
ene
A Eetrnnen nder wche R)
Dee 2 7 [a Ppelmalerin 8
Et

'>- 4 Baaailu

ſhirme. 4
ged Ein iirme.
HEN eer aw a

Aa ir 4|
jetze Eibe
EI Gare BE
GEE 4 EE
ham NUN Zilent
Boythold. Nooaite. 46,
.
Wut EEE ehen
lottenducg, Shillerſtr. 94.

Kfydertleider
ehe ler den. perle

Todn. dauernde,
„Mitigung dei
en:

RE

Rebel 2549 Anternen, Ves
LEOS .

ies

[eiten aiot Gauer,
wr. Werte, 17718, Berkel]
479 ned

vet
Eg
Bredere>e, SV.,

für

-- Feits|

<<
Te At
EIE

Earüiererin, bei

Gehalt Jofors verl. | Goede, umd Lötarbeiten!
„Kartinatutherß. 6. [DT EEE ar je dil
R  EATiaAGeE I | zel a
EIN CRE ERLE, ESt pe Wm
„Lindenſtr, 5

Ep ze.

„Rs

RA
m

| Madhen detlengt
|Riezanpeinenſer. 87a

Schulmät vy
A | 2ezevberg, ä .
Ee MI:

18 ed Garhta
Liefobrif VBeutke u. Co,
Beten dl

ad | Dig R

EE
the In Dl Sedpen

Heſdenſeldſr. 20, | uutwer eaebere 3
Nen fohott | Erbbomn, Gneijeneufe, 1.
ki

.- SRE et

tevverin. x en fut en

Hd KE mI
TE 208) N

ſerem 'Prangel«| I

[das inlttng, en OP

„a | el rezerke 18

2 verl. Kpimmerer Etz, 12. |

tts BE Get *

vn iE

Zraße 16.

Se
Wendt, Fu"riend-|

Aufwartvns 4

für Vor»
de:

mittag 96. Schöne |
ieee

X | weihes Hatmenn ten
werſyt. [ſebt, (ür iofor! ed, fpiter | Beiſeatliane-Blaf

Ge Ha

Rivden 1!

deit Drianat 07516, M

Le Beinen Hen

dabadaureke,

en von

Widen iE Terel|

| (euer, ordentlik, vom
vl we Neutal:

12-4

wl

1 | peri, Böttezet, Konditorei |
Gaſs, Sddnoberg. Innt-|

a
vorm. 14.0
Bord. Lnffot-Dederti, |
teineit 67,

OE ERR
“4 | eder ätterei .

Müden mtu Ie fm
SauSheit, * Retina Rer

u“ Kreinvieh Beſei"

„Wirtſcofterla in fie
balt. Fr. Baldo,
wf hulenwen, Bew:

184

37
4

0

bruder Str. al

1277

| Sitterling.

WORDT?
Oanto| ams für Bedeiebe, Kinder- |

Mti00M fofom gewe van
de Eee EISE 2 [475, Sielameenittiar Verte
ohe damn »

Hrufhalt der

[ZM RUDG
2 | ehprbhen
Biteri

au Ghotwehans|

| Beihever entre Ie umd

ehe 15 Sefa
x | Geſchäfts," II ks

" [ebgepe
1

deere

ut ite
ju MERE NEE
lan

weider €

zeter Aer 88

rtrawen ET
janque Mann, 34.
erat. Rauten vorbau:

Monn, .
[51 Jobre, "ht Drive,
wäceiei, Weite 3 Aatet

Inae, 1ezde "3 Zehoe Magi,
a ".

wet Gei tt Kn; wr

[Verfauf.
HE

efterin
pe mit ſehe pus]
ex Zenguiſen facht Stelo]
lung dur Krbeitnaghe|
weiß der Stad! Berlin,
Bowden. 1

-*-
"dant: den, |

777?
«

j

|
r

ver mie

Käberes Kottbuſer Str. 23,1
E.

7 Eiwber [EC
ej pet mB 0,
ER

Gezeuh oi
nbs

CEE
rot

Einen 038,

"
Doanerdiag 10-1, 4-4."

e
Amme a nan m
zen. ReſHn6, Geahife

M. Dm

„Möbliertes,

Zimmer veraielet Böhm,

es 0 Bua:
EBIIERSETG x CwmnD| 2
„M k

ECM,

RE ds

| ede

4

ME 1.5.17 400T

EE

25065

Bite Eu FEEN
In es.

EHER) WRE. LEN

Berau M 7

EIB
| S</eſiſdeu | He:
ze

exlrogen Riiin,
4,6 zu.

bier

vw.

eine Zimmers |

EN

us

 BaetGerier (ee 304
gebe | [07904 38, vir ue
5035 Mapei Graul:

zit und WES Eaeis

Eta |

Vonnaert, Hertin, Vysdene
Stehe 90.

7 05 M

.23le Koritplat,
Lade

„1:23
Angedeie

+. 93. 4205 tnkein-F1.

Kh
EIG
| M

a fier

PBADR BGBBIA AARE RSE BOYE ERDSSEBN = DORR URZ ABEDR -

.
|E

92

„ 727 ZU
