199044 We  a“? 8  N  et FEI  ir  a.  1!  nn  St,  17?  SEP ASE | BRAM NOWE -1-AuKD 45 2sBS 4 Sirf 1 EEA | ZpS1  . wean nnen ge Emre a Beet San . Ca mme "de vt EE Ob 1 Bezes 3/8 (Dat 04 2227) cs eek Zerwaantn 1 mad an vm Dr emmraltn, Bikaneinez) Dan kin ws Dine), ufa „eiten: 7 (än ex) MO? Er TE BT KiTa 1: veznzenka. 118: Conf ei (We EIE] Us (nad EE Tu Met 0207 Beat eten a: Keren), comte m Deendand. 8. Henpen. 1 Han ab Rae He  urchbruchsversuche bei Bapaume gesdeitert.  Gechsfacher Ansturm.  Umtlih) Großes Hauptquartier, u. August  Westlicher Kriegsschauplat. Dee pds Kronpring  n Ht und Booehn  Erfolgreiche Vorfeldkämpfe südwest- Tich von Ppern. Beiderseits von Bailleul und nördlich des La Bass6e-Kanals fcchßln- gen wir feindliche Teitangriffe vor un- seven Linien ab.  Zwischen Arras und der Somme fette der Engländer seine Ungrifsv fork Starke von Panzerwagen gefährte In- fanterie stieß am frikhen Morgen zie schen Neuville und St. Leger vor. Sis brach unter scwevon Verlusten voy une Foren Linien zusammenz in St. Leger stehende Posten wichen defehlsgpomäß auf die Kampflinien bfeiich des Ortes aus. Auch vox Mory scheiterten Angriffe des Feindes, Starke feindliche Kräfte stürm, ven mehrfach gegen unsers nach den Kämpfen des 23. August westlich Behag- nies =“ Bapanmo == Warleneourt vove laufende Front au. Schworpunkt der Aue griffe unter Einsatz zahlreicher Panzevo wagen war gegen Bapanme selbes ge- vichtet. Die Angriffe brachen zusammen. Leutnant Engelha«cdt schoß hier in den kezten Tagen 8 Panzerwagen zusammen. Gegen unseve von der Auers adgesetten Linien deäugte dev Feind scharf nach und drach am Nachmittage aus Couroo- lette und Pozidves heraus zum Angriff  Martinpuich--Bazeutin vor. Preußischs Truppen stießen im Iegeno angriff in die Flanke des Feindes und warfen ihn über Pozidres hinaus zurüft. Bon östlich Ulbort dis zur Somme suchte der Feind in mehrfachen starken Anu-  iffen unsere Linien zu durchstoßen. In fewefatem Anfturm gegen die Mitte des Kampffront führte der Feind wieder zahlreiche Panzerwagen voran. Preußen, Hessen und Württemberger schlugen den Feind qnräl. Sie stießen ihmabis La Boiselie und über die Chaufios Albert Bray Yinans nach und fügten ihm sechwersts Verlufte zu. Diehier nach Ad- feßlnß der Kämpfe aus dex Gesamtfront weit in den Feind hinein vorspringen. den Linien wurden während dex Nacht Mriüekverlegt..  Von dor Somme dis quy Dife biled die Sefächtstätigbeit auf Artilleriefeuer und kleinere Zufanteriekämpfe nbrdlic von Roys und westlich der Dise de- Fehränkt. An der Alletts flauts die Kampftätigbeit ab.  Hwischen Ailetto und Aisne folgten Fegen Creey au Mont und beiderseits von Chavigny heftigem Feuer mehrfach starke, im besonderen bei und füdlich von Chavigny in dichten Wellen vorge- kragene Angriffe. Sie wurdey unter Fehwersten Verlusten für die Franzosen adgewiesenz Kavallerie - Schlihenregi- menter taten fic hierbei besonders  Unsere Vombengeschwader warfen in Her Nacht zum 25. auf Hafenanlagen, Bahnhöfe, militärische Anlagen und  Trupdenlagey des Feindes 75 000 Kils- gramm Bomben ad. der  EKudondorfß  Her Abendbeiicht.  Mimilich.) Berlin, W. Augwst, abends.  'Schwers englifche Angriffe zu deidon Seiten von Bapanme, Des mit gewale Durchbruch  auf Jrankfurl.  Erfolge unferer Zagdstreitbräfte,  Unser Heerenbericht vom 15. Cugust gedachte wieder rühmend unserer Jagd streitkräfte, die aus einan auf dem Angriffsfluge gegen das Heimatgediet defindlichen englischen Vomben- geschwader vor Erreichung des Fieles (nf Flug“  0| Flugzeug auß dieses mit in die Roch Aupsogen |  rten fin dem»  schwader an, des am vorher beim Angriff auf Frenksurt zwei Flugzeuge einbüßte. Ein einziges eng!!! verlor also innerhalb von zwei  Flugzeugs. | dei Wetter freit af a  konnten unsere Dufte egen Luft- Ind Erbiteie di rappt auf  . je Ir de Ee ben En ES way te ne RER ad SEaIES Werteztgn. At geschwader griffen mittäri Biel vor den Hauptkampffronten mit mehr als 180 Ton nen Sprengstoff an. Brände entstanden unter Me, Bana ltLomte, Biereonde, Tr0eD:  ), Aves ' 1e-Mont, in Bohnhof und "wah Die auf den und Luneville. Auf  angesenten Ges 2 0 eigenen betrugen 14 Flugzenge. Leutnant er rang am 28. feinen 57. und 58,, am 38. seinen 60. und 60.  wen meer  Sieg in Albanien.  'Goral und Fieri genommen, Kolegtaphildee Derrick Wien, 38. Cugrst. Auttih wird verleudart: Die Truppen des GenevaloderPpen von Pflanzer-Baltin haben Berat und Fiori  j  Hegi etwa 80 Kilometer nördlich von Henera els Etüzpanft dieuenden Kilometer von der Küste ent» etwas südlich des Lsinnzi- oder Dere» , an dem auc Berat, [7] westlich von Fiert, gelegen [7]  Fieri  den den  Balons, € *  KE  Wien, 28. August. Anfex Angriff? schreitet erfolgrei vorwärts. Nath erditterbem Kempf find gestern nöcvlich von Fieri die italieni- seen Brückentopfftellungen gefallen. Unfero Truppen haven in der Verfol- gung deu Semeri übersetzt. Unc bei Berat und im Silodes-De» Hbirge erzielten wir weitere Fortschritts. Die Bomöenangriffe unserer Flleges auf Valoua wurden fortgefegt. Der Chef des Seneralstade&  Jtalientsche Hofsunngen zerronnen. Wien, 1. Lugosi. Keleyraphisher Bericchk us dea wird gemel» weldet, daß Etreitkröfte  Het: Unser Hoereobericht des Generabersten Pflonzer-Daitiu in Albanien den Foin aus seinen ersten Linie gs»  Zuk vom Feind verungenen Aufangeersolg bi Tuhen, endgültig zu durchkreuzen. Die neus Angriffsbewegung unserer Truppen feßte mit einem starken Vorstoß zwischen Fieri und Berat oin, Zim Naume dsilic und nördlich von Fieri wurden die ersten Stellungen des Feindes im Sturm genommen und die behert> schenden Höhen befeht. Uu doi Berat fired einige wichtige Stüdpunkte der Italicner von un'eren Truppen erobert worden. Gesanpene und erbeutete feindliche Srhüße wurden ein gebracht.  Pariser Sozialisten gegen Eroberungsgelüste der Enkenke.  Lelegnu unseres Korrespondenten, Frankfurt a. M, W. August. Die Frankfurter Zeitung meldet aus Paris: In dem Poriser Vorort Billaneourt hielten die Sozialisten eine Versammlung ob, in der eine Tagesordnung angenommen wurde, die lautet: In der Erwägung, daß die [031 toi den Kr ur mite  geltend machen, je Überlogener unsere sind und doß sich auf diese Weise jede Friedens- möglichkeit hinauszieht und in der Erwägung [<ließlich, daß die Zweideutigkeit der Kriegs»  Bele eine der Ursehen der Feefsehanz, bin Reieges ist, sprit der Verband der von Villancourt deu Wunsh aus, daß die  ber  rungoa uch erhebt nd ihre Litigfeit im gegenwärtigen Cagendiid unfere Krivgt» » unzweidentig und endgliltig jeßgelegt  607f und Cecil.  Die deutsch-englische Unseinanderfohnng, Kolegraphisher Beridl i Haag, zi. Angest: Die helländisce Presse sicht tn den Aus- lessungen Lord Kobert Ceeils über die Nedo des Stoatysekreiärs Dr- Solf eine von srühb den Verhalten dex englischen Kabinetts" adwelhende und zwar dewaßt freund- lie Halkung Rienros Courent Lord Ceeil sofort den empfangen hat, um durch diess Presseagenhuy seine Antwort au deutschen Gtaatye sekretär des Kolonial-Amts bekannt zu gt ben, ist nicht ehne Bedeutung, 6 bench, daß tin Engload Eolss Uenseenngen von arößerem Gewicht geechtet eis Reuters Ber "2 4.8 65 SENE Presss vermuten lassen, iis Über die Person des deutschen (wren zeigen eint gewisse HIslichkeit, die angenehm von! dem Dünkel abweicht, mit dem andere Mitglieder des englisZen Kabinetts hier und da die Redon deutscher Etoatsmänner dehendeln. Reußerlichkeiten find nicht ohne Man vergesse nicht, daß ein englisccher in solcher Antwort an erster Stelle vom kum des kriegsöhrenden England gehört wird) Ein Mitglied von Aoyd Georges Negierung muß wit dem Publikum rechnen und kann daram die Antwort an Golf nicht so einkleiden, wie man es im intimen Konferenzsessel tun Wönnie, Deng [1  man mit diesen Foktioren vecchhnet, von Cecils Antwort en Golf glnfiger und auc ein unglnper Cindracl übrig. Dor nngüinstige EindrusE Cezt im der Tatfocht, daß Tecil gegenüber dem deatschon Etootssekretür als emyil'che Aocherung bois spielwweise bei den Plänen über, die dausschen Koionien nur die Ansichten englischer Staake männer gelten läßt und jomit ausfchalteß, was durch einen bedeutenden der ung lischen öffeutlichen Meinung doriber gesagt warde; dayogen versucht er die Verfichte rungen der deutschen Stoatymänner durh Hiw- wei'e auf die deut'che dsfent!ichs Meinung zu en kräften, Dieses Messen mit zweleriei Maß PS hier besonders ungerecht. Der günstige Cima druf von Ceeils Antwort tritt in verschiedenen Aeußherungen und in der Urbergehung dest!  ter Dinge hervor, Es fehlt in der AUntworß die elsaß-lothringische Froge. Frrutz finden wir eine Verkleinerung des Unterschieds zwischen Deutschlands Angebot und den Fords rungen der Entente betreffs Belgien, Was ibeß Brest-Litowsk gesagt wird, klingt weniger mungslos als die meisten anderen Aeusße darüber. Auch ist Ceeils Feststellung nicht Bedeutung, daß kein englischer Staatymann sinitiv vorgeschlagen hat, Deutschland die  nien wegzunehmen, Auch hierin ift die  nung etwas kleiner geworden, Das  Blatt schließt indessen mit der Warnung übertriebenen Erwartungen d  . Von deutscher Seite wird zu den Vue losungen Lord Ceeils halbamt!"4 erklärst Lord Cecil bezeichnet die Rede des Staatys sekretärs Dr. Solf als einen Fortscchritt. M  welchem Sinns ex vas meint, ergibt fi aus dens  | EIE  MEIN  +-j2teDenoprogruunmn“, vas er jpater emwetett, und das darauf hinausläuft, Deuthland seine Koi zu rauben und ihm eine völlige Nit» derloge zu bereiten.  Lord Cecil irrt sich, wenn er glaudt, daß die Rede des Staatssekretärs Solf ein Fortschritt auf diesem Wege sei, Wir wollen und wer» den uns unser weltpolitisches Recht auf Freiheit und Aufstteg nie und nimmer verkürzen lassen. Die Durchsezung dieses Rechtes ist unser Kriegsziel und unsere Bedingung für den Frieden, Es ist zu bedauern, daß die Kundgebung Lord Cecils auf dem Wege zu einem solchen gerechten Frieden einen entschiedeuen RüÜ>schritt bedeutet.  Anslandssfimmen zu den dentschen Feden Telegrophische? Bericht,  Kopenhagen, 24. August. Politiken bespricht an leitender Stelle die Reden des Staatssekretärs Dr. Solf und des Prinzen Max von Baden und sagt, daß sie troß der zurzeit an der Westfront fich abspielen- den gewaltigen Zämpfe Interesse beanspruchten. Der gemeinsame Gedanke des fich nähernden Ad- [eulen des Keloges und darauf folgenden jriede ichen Busammenwirtens der Dölker gebs ihnen beiden einen sympathischen Charakter. Die Freiburger Nachrichten in Freiburg 1.6. Bhwelz steilen fest, daß die Rede des Staats- fakretärs Solf ihrer rifigen Sachlichkeit wegen auc über Deutschland hinaus guts Aufnahme Fefunden habe. Golf nähere sich stark, um nicht zu fogen völlig, dem Ausgleichsgedan»- ken, wie ihn der päpstliche Fried vorscchlag vor Zahresfrist formulierte,  Deine Cinberusung des Reichsfags.  Die von dem Berliner Zentrumsblait ver» Breitete Meldung, daß mit einem baldigen Zu- jammentritt des Reichstages zu re<» nen sei, trifft niht zw Es ist = wie halb- amtlich mitgeteilt wird => weder die Ein- berufung des Neichstags noch die des Haupt» Qusschusses geplant- Cin Grund dazu liegt auch nicht vor, da seit den Vesprechungen der Frak» tionsführer mit dem Stellvertreter des Relchs- fauzlers keins Veränderungen der politischen Lage eingetreten fin =»  Unsere &rirgsgefangenen in Rußland,  rzbgerte Nä :ehr, => Kein Grund be; Beunruhigung, „"  imtlich.) Berlin, 8. August.  Angesichts der Besoranis Über das Los unserer Kriegsgefangenen in Nußland wird folgendes mitgeteilt:  Seit Abschluß des Friedens ist shon eius 9700 Anzahl gefangener Deutscher zu- rügekehrt. Viele haven die weite Reise unter großen Schwierigkeiten auf eigene Faust gemacht, andere, vor allem Invaliden und Krankt, stand in geschlossenen Transporten über die Grenze velomnen.  Dieser Zustrom hat in letter Zeik nach» Folassen. Der Hauptgrund dafür ist der Vor- marsch der Tschecho-Slova'ken, durch den der schon vielfach vorvereitete Abtransport aus Sibirien und den östlichen Couvernements unter» Hrochen wurde,  Die westlichen Gouvernomenks im euro» Pischen Rußland dagegen sind dank der erfolg» „reichen Tätigkeit unserer dentschen Kommissionen fehon größtenteils von Gesangenen geräumt. ( Nunmehr verfüchen schwedische Kom» Wissionen, die von deutschen Rote-Kreuz-  stern begfoltet werden, nach Gidirien zu gelangen, um die noch dort befindlichen schwe- dischen Delegierten in der Gefangenenfürforge zu unterstüßen, Ob es diesen Kommissionen gs» lingen wird, auc) den Abtransport der Gesan- genen aus diesen Gegenden gegenwärtig dur» dusehen, ist bei der Verworrenheit der dortigen Verhältnisse noH nicht zu übersehen.  Die hier geschilderten Verhältnisse erklären das longe Ausbleiben der deutschen Kriegsgefan- genen, Grund zur Beunruhigung liegt für die Angehörigen nicht vor. Sie dürfen versichert fein, daß von deutscher Seite alles ge» schehen ist, und auch weiterhin geschieht, um die  Gefangenen in Nyßland zu schüßen und zu ver- forgen und Rüdtransport nach Möglich- feit zu beschleunigen.  Verlobung des bayerishen Krom  31zCn, Kronprinz Rupprecht von Bayern, Dessen Verlobu einer österreichischen Prinzessin diescr Toge dementiert wurde, sich mit Prinzessin Äntonia von Luzem- Hurg, der 1899 in Schloß Hohenburg geborenen Aochter des verstorbenen Großherzogs Wilhelm 907 Luxemburg verlobt.  Seyweres Eisenbahnunglit> bei Wien. Den Wiener Blättern zufolge ist in dex N: .  Sona; de [78 pissen Au nt  Ehn HEM OE Retz und Zeslerndorf ein Ver- die  Die Beziehungen zu Spanien.  Erklärung des Diinisters Cambs, Telegraphisher Bericht.  Bern, 28. August.  Temps erfährt aus Madrid: Der Minister für öffentliche Arbeiten Cambo erflärte einigen Zournalisten, ex glaude nicht an Ver- wielungen in den Beziehungea zwischen Deutschland und Spanien, ober Epo» nien habe die Interessen seiner Handslsmarine verteidigen müssen. Der Ministerpräfidont, die Minister des Aavtern und des Innera werden in Zukunft einen Conderrat für die Prü- fung der Fragen der äußeren Politik bilden.  Die ententefreundlichen Mätter heißen die Regieruncsbeschlüsse vorbehaltlich gut, wogegen die deutschfreundlichen Blätter kräftig zugunsten der Mittelmächte Stelhung nehmen. Madrid und Bareelona sind ganz ruhig. Man sieht der Ent- iZiung der Lage allgemein mit großer Ruhe entgegen.  einer durch einen Wolkenbruch umfstürzten und fünf Wr9g015 vollst  Gleisuntorwaschung annien, Etwa 30 Personen wu „derupker  FEE PEM  Englands Einfluß auf Spanien, Telegu unseres Korrespondeaten,  Kopenhagen, 4. August.  Die Londoner Times kommentiert Gpontens lehzw Rote an Deutschland, wie Nationaltidende aus London meldet, folgendermaßen  Die Alliterten bewiesen eine große Nachgiebig» ett gegen die Verleßung einer strengen New» trafität, wenn is von einer kleinen Nation de- gangen wurde, die direkt unter dem deutschen Schwert lebe, aber die Alliierten dehnen ihre Nachgiebigkeit nicht au? andere Neutrole aus, die ihre Verpflihtungen ncht erfüllen oder fis verlehen, weil sie aus egoistischen Gründen mit dem Feinde sympathisieren, oder weil  nehmen Bedingungen ihren Frieden schließen werden keine unmittelbares Intervention  Meldung des dänischen Blattes kann fich faum unmitielbar auf die fpantsche Note wegen Siffsraumersaßes beziehen. Wahrschein» I< benußt dia Times diese Note, um Spanien wegen eines angeblichen kürzlichen Vermittlungs» verjuches zu diskreditieren und die spantsche Rö- gierung zu einem schärferen Auftreten in deu gegenwärtigen Verhandlungen zu veranlassen. Dadurch verrät das e» "''H4 Blatt aber nur ein eigenes Interesse an d« „„anischen Schiffsraum- forderungen, über welches Interesse von Anfang on keine Unfiarheit herrschen konnte,  Der deutsche Bofscha'ter beim König von Spanien, Kelvgraphisher Bericht,  Umsterdam, 25. August.  Aus Santander wird gemeldet: Der dentsche  Botschafter in Madrid !st hier aus San Sebastian.  angekommen und hat dem König sofort seine Aufwartung gemacht,  Englische Minen in holländischen Gewässern. Ein Proveft der Haager Negierung, Meldung des Kozrespond.-Biüros,  Haag, 24. August.  Umtlich wird mitgeteilt: Das Ministerium des Auswärtigen teilt mit: Die britische Re- gierung hat auf den Einfpruch der niederländi- seven Regierung wegen des Vorhandenfeins eng- lischer Minen in nsederländischen Hoheitsge- wässern, die in der zweiten Zunihälfte den Unter- ganz des Torpedobootes G. 11 und des Minen- legeschiffes Frans Naerebout verursachten, antwortet, daß voa britischen Seestreitkräften keine Minen im niederländischen Seegebiet ge- legt worden seien, und deß es sich vermutlich um abgetriebene Minen handle, so daß die bri- tische Regierung für den Unfal> der deiden Schiffe nicht verantwortlich sei.  Die niederländische Reg'ert.2g hat daraufhir ihren Gesandten in Londoa beaustragt, der vri- tischen Regierung mitzuteilen, daß nach dem Urtei! der niederländischen Marinebehörden die Umhände, unter denen die Viaen angetrosen wurden, es höchst unwohr'<heinlich erschei! en losjen, daß sie abgetrieben worden sind. Die Marimtohörden halten es 8 möglich, daß das britische Fahrzeug, welches di? Minen gelegt hat, fich 15 der Ortobestimmung geitrt hat. Die ni derländishe Regierung er/&ht darum die br: uiche Regierung, ihren Seestroitkräften die größe Vorsicht beim Lagen von Minen in  der Umgebung der niederländischen Hohetts- gewässer einzuschärfen. Sie findet keinen An- laß, die britische Regierung für den Verlust des G. 11 und des Frans Naereboutn nun nicht mehr verantwortlich zu machen.  Die verhinderte Berschwörung in Mosfau.  Blutige Unterdrückung von Aufftänden in mehreren Gouvernements,  Telegraphischer Beriel  Motkau, 28. August.  Zowestisa derichtet Über die Aufde>ung einer großen Verschwörung in Moskau, Danach hatten die Moskauer Gegenrevolutionäre schon lange die Absicht, oinen bewaffneten Aufstand hervor- zurufen, um die Entsendung von Trup pen an die tschecho-slowakische Front zu ver» hindern, Die Organisation stand mit General Alexejew in enger Verbindung und wurde durch dessen Instruktionen geleitet. Der Ausstand wor anfänglich für den 8. August zeplant, wurde Jedoch durch die plößliche Registrierung der Offi- diere und durch die Verfügting Über die ftrats- gische Besedung zahlreicher Wohnungen verettelt. Bel den verhafteten Weißgardisten wurde ein genau ausgearbelteter Plan des bewoff- netun Aufstandes gefunden. Zu erster Linie sollten die Gebäude der außerordentlichen Kommission und das Arsenal besezt, sodann ge- 9en den Kreml das Feuer eröffnet werden. Das gesamte Stadtgediat war hn Bezirke einzeteilt mit Vermerk derjenigen Häuse., ws Maschinen» gewehre aufgestellt werden so! den  einzel m kein Mitglied mehr nehmer kannte  Wladimix, Wjetka, Orel, uuterdrü>t wurden, Ix  Hatten die Nätetruppen starke Verluste, furnes wurden ber 300 Weiß-  gardisten getötet, In Pekarsb wurden zwanzig Maanexscchs Offiziere des in  en, darunter  Krasnoje Seis flehenden Regiments, sowie drei der Bestechlichkeit überführte Kommissare der auswärtigen Kommission. =- Ein Leitartikel der Prawda foröert Gef, gesamten Bour  Das revolnflonäce Glodensplel.  Meldungd, Petersb, Tel.-Agenkur. Modan, 18. August.  Gpiel dex eevolutionären Lieder, au Stelly der reaktionären Hymnen, | Diese Lieder find: „Ihr fielt als vpfer* (8 Uhr frih) und die Internationale (13 Uhr) Dieselben Lieder werden um 8 und 6 Uhr nachmittags wiederholt. Man beabsichtigt die Nurante zum Epielen der obengenannten Lieder auch während der Nacht anzupassen, wenn fit, ungestört durh den Lärm des Tages, weithin über Moskau erschallen werden.  Karl  n> gestorben. Der Vorsihende des Zentralausschufses der Porischrittlichun Volks- pertei und frühere preu|  neie Kaufmann Karl Fun> ist nach langem schweren Leiden im Äiter von 68 Zahren in Frankfurt o. M. gestorben. Fun> war ein auf- rechter, echt liberaler Mann, der an leitender Stelle in der Fortscrittspartei und damit .m deutschen Parteiieben stand. Ex erfreute sic wegen fein: Gaben des Verstandes und Herzens dei politischen Freunden und Gegnern gleich hoher Achtung und Beliebtheit.  Schweres Unwetter über der Laufitz. Sonnabend nachmittag gingen, wie uns ein eigener Drahtbericcht aus Baugen meldet, mehrere Unwetter über der Oberlausik nieder, in deren Gefolge heftige Schlossenfälle auftraten, Die Eisstüde erreichten Taubenei- und Nußgröße und fielen zehn Minuten lang in so dichten Eträhnen daß es buchstäblich Nacht wurde. In Pausen von einer halben Stunde  tigten zwei weitere Unwetter, bei denen Hagel-  flag mit Wolkenbrüchen und vulkanortigem Sturm abwechselten Der angerichteie Scha» den, der fitz noch nicht übersehen läßt, ist ae waltig, Obstbäume und Görten find ichwer heimgesucht worden. An einzelnen Stellen liegt das zentnerweise aum Boden.  re:  ische Landtagabgeorde  Disziplinarverfahren gegen ihn zu eröffnen, da “ . jeder gejehlichen Vorausfeßung für solches Verfahren fehlt. In dem Bescheid Bürgermeister Holle heißt es u. a:  Aufsosung tenfr uffefsung jenfreis Milch für Selb| prläfssig fei, zwar mit der Veroodnung der vereinbaren; immerhin liegt für mich laß vor, falls Zhre Gattin markenf bezogen hat, hieraus chreiten,  Endlich (M)  ten 7 dem Kontrol  [) us  133 4 5  F 7  Nn in  tadtbahn- mit HIN verleht. aStadigleis 8 war HB es naqmittags „Die Etadiplipe Charte Ferngltis geleitet,  77 ER 35  ERICH,  imat [en werden.  Der Wunsch zehlreiher Engehöriger der Burkhe “. R zu begeben, um  x IE 7 u € ir ZT 25  Kritzogefangenen wiheond Geenen in Konstany dur Berne und anderen Dienst fs ansgefüllt ist, daß wenig Os- Bt ERLE in Konstans 1 aus Hienfillhn Gründen leider nicht möglich.  Massenkündiqung der Kinovorführer? Eine ds der Freien Vereinigung der Kino» Operateure einberufene omm!  u dogte gestern in den Brachisilen Ab Berit  Ww! der Lol  Toei die Bebi henfer Behn "Stellung x SEE des DERREREER I BEREIT SEEN Been ien Gassi Enterdeeet des EIE  I! ber Eikplähe, vorfieht. Die Verhand-  scheiterten, Die Versamml! an Lohntarif Kinovorführer foll en an nd me I |: kündigen.  Die Nanbzüge eines Der Kaufmann Richard Dietrich aus Koifer-Friedrich-Straße zu Neukölln  dat von einer hlefigen worden. Die Beschäftigung nicht. Da kam thm im Juni eine kleine peg sehr in Er täuschte einen Nerven«  vor, der angeblich «arbeitsunsählg  machte, erschien nicht mehr im Geschäft, öffnete vie/mehr jeht einen eigenen der fic) bold recht eintröglich gestaltete,  2 []  reichungen leistete, täuschte er die ten und verschoffte sich so heit, an die Stempel velte er selbst die Frachtbriefe ab die Zurückhaltung der Waren Ohne erst laden, ließ Dietrich aleih durchh die mit' ihrem Gespann die Beute zu einem wirt bringer, um sie von hier aus an Händler in dex Draooner-, Grenadierstraße und genend abzuseßen, Als Dietrich vorgestern 184 5 Kragen verkaufen wollte, wurde er er- > festaenommen. So kam das qgonze 1 ans Licht und auch seine Hehler wurden 'Schicß und Riegel aeseßt.  5  r  Tre hinter  gr  Die große sp Deutsche athleten, allen de Meisters: anstalter Besuch € verbänd« die teilt und in Beseßurn Meistere bürgerm Gen.-Lt. Kommis RKultus-!  Es  3a | es viel Verlin "<lagen icufen | 869-Me!  hervor Zamb mußte Titel ar Köln) iel an  BERIEF S EN EEE GEE  = '>  TIB2,  1 äenaTazEep PLN ASIE  IKEY ARRAN  -' Et  JSAFN STSGamS 8:  8 ER  ett  EE  AT LTRTTTCHE ZPPWPRDFRRADDO ARG SISPTSASIR DIE  Kriegsmeisterschaffen.  Das Sportfest im Stadion,  Die Deutschen. Kriegsmeisterschaften, die große sportliche Veranstaltung, die gestern im Deutschen Stadion die Verbände der Leicht- athleten, Schwimmer und Echwerathleten aus allen deutschen Gauen zur Austragung ihrer Meisterschaften versammelte, brachte den Ver- anstaltern dei prächtigem Wetter und starkem Besuch einen vollen Erfolg. Fast alle Landes» verbände hatten ihre besten Vertreter gesandt, die teilweise von der Front gekommen waren, und in allen Wettbewerben kam es bei starker Beseßung zu spannenden Kämpfen um die Meisterehren. Erschienen waren u. a. Ober- bürgermeister Dr. Gcholz-Charlottenburg, Gen.-Lt. von Boemeister vom General» Kommissariat und Geh. Rat Dr. Diebow vom Kultus-Ministerium-  - Leichtathletik.  Za den leichtathletischen Wettbewerben gab es vlele Ueberraschungen. So konnte Goch» Zerlin überlegen Zörg im 200-Meter-Lausen Neinhordt konnte im 200-Meter-Mal- 1cufen seinen Titel erfolgreich verteidigen. Im  :)-Meter-Laufen siegte Amberger-Berlin in der hervorragend guten Zeit von 2:2,4 vor Sorber- burg. Im Lausen über die deutsche Meile mußte der Verteidiger Miel (Charl.) seinen Zitel an den hervorragend laufenden Kastenho!z aöln) abtreten. Das 110-Meter-Hürdenlaufen el an Verteidiger E1>e (Charl.). Auch in den Zoch und Weitsprung-Wettbewerben gab es Höne Leistungen zu sehen. Geier-Müncen gewann das Diskus- und Epeerwerfen mit 3617 Metern. Im Weitsprung siegte Dünker- Düsseldorf mit 6.41, im Etabhoch'prung Gaim- Nünchen mit 3,40 und im Hochsprung Rudolf mit 1,75 Meter, Die Ergebnisse waren: 140eMtr.ed kr denlen fene e.) 108: 1 ebMängen, 2 Dir: zm. 3.  3!  Weier 1 (I Eectunf, mit 12a ALN: Kepag Är DIY  Friodrieheienaes 218 ===  74 Letzte Woche  n0c3 3 Tage]  „if 4108“  Tüglieb 7! Uhr abends, Mittwoch  Weinbergaweg.  SARRASANI  „Zitkas- Bueok- Gebäude. Nur noch  8ob1n00: Sonntag, 1. Sopide.1 2 Vorstellungen 2  BESUCHET WILH.  BLUT  Tolephon: Könlgetadt 148.  APOLLO „THEATER  Dir, James Klein  des grossen August-Programms!  Totesrennen in der | der Luft,  T aas 7 Walter Stelner  Spiro- Horwitz. Eisa Elsbeth Jaqu!s Dilimann  RIESZNERFOLG  NUR Bis 8. SEPTEMBER! HEUTE ABEND-VORSTTLLUNG um 7% UHR  Torverkan! 1 Thoeterkane Wortheim und Zirkunkane.  die NEREERUSEET  Nachdem bereits am Sonnabend abend 7 Uh- 4 Weltkämpfe stattgefunden hatten, wurden gestern vor voll beseßten Tribünen die Meister« schaften entschieden. Es wurden ausgezeichnete Leistungen geboten. In der Meisterschaft über die furze Etrede triumphierte Feistel (Rei- nidendorjDelphin); er mußte aber außer Wettbewerb starten, da seine Meldung nicht rechtze.tig erfolgt war Hilmar» Moydebura erhielt so den Preia, Das hervorragendste Ren- nen des Tages wor das Brustschwimmen um die Meisterschaft 100 Meter. Es gab zunächst einen aufregenden Kampf zwischen Bathe-' zw lau und Rademacher-Maqdebura, und in Entscheidung zwischen W.- Bathe-Brealau 4 Alfr. Waker-Stuttgart, ihre Gtrede Ropf EN siegte Wacker  an Kopf schwammen. mit 1 Win. 24,2 Sek. Auch das Seiteshwim- men über 100 Meter, das Benee-Magdeburg gewann, SCH Üben Hs 7 air uo Über 100 Meter mit €. Murray (Germania-Berlin) als Siegerin und die Damenmeisterschaft über 100 Meter, die Hie Greis Nosenborg- dE de pes brachten schöne imp) ie Logen stafetfe holte sich überlegen Kreis 1, die Kriegs- stasotte Sellas-Mandeburg. Die Einzelergebnisse waren: Sen er 1 Rn  [9 WACHEN ee nit kos Santen FEINTTEIN TEU) ECH eutshie eber (Fojedon-Beriin) 71% Pani HE  6 Faßocll.  Beim gestrigen Beginn der neuen Spie! gab es gleich größere Ueberraichungen So fonnte Preußen troß Fehlens non Gelbhaar und Richter die ohne Jungtew und Quatjt tretende Eif von Favorit, die allgemein als er erwartet wurde, mit 2:1 (1:0) schhlag«' rüger (halbrechts) gab Preußen die Führung, Briese (halblinks) erzielte na< der Pouse ein zweites Tor, dem Favoritvinfolge eines Fehlers von Menzel durch Wendtlandt den Ehrentreffer  * entgegenseßte == Alemannia bezwang Vor« 0)  wärts mit 2:0 Der Linksaußen Herbst und der Mittelläufer Grohn erzielten die Tore. Vorwärts spielte wegen der nachträgliczen Ab- gobe von Panten an die Verbandamannschaft unter Protest. == Berliner Sport-Ver»  einvon 1892 und V. f. B.- Bankow spiel» ). Das von Böker  ) 4-4 Der Mittelstürmer Dufte a Fart, der Linksaußen Duhr waren Unions Tor- hen. . = Berolina fertigte Iriton-Span- dau mit 5:1 (2:0) troß zweler Ersaßleute ab. bu, L Erg "Beim Etande 87 Ku ole (7) erfolgre ta ielten die Gpandauer durch ihren Feiderchien jas Ehrentor. == Norden-Nordwest scchlug Weißensex 900, mit 8:2 (0:1), == Mi-  nerva und T ussia trennten mit 1:1 (0: 20. Seiser 1 (8) und Spalt ) [<ossen die Tore.  Berkin eig Stettin 1:0 (0:0). war da»  AL „Pay ex Berdandsmannschaft mehrere Ersaßleute ei wahlen u) M frie  Zu 0 (Favorit), Zämer (8 BO ale E.T stens); Küter (Minewa), Kurawfki andau), Schulhe (Hirbertuvelf), (BV. f. VD. Pankow), Koos (Germantia- Spandau) waren Über»  Minh mir deit Rehen die Bletiner  Die Geselsehaftospiele,  mit den Altonaer U-Club  zehen, om vom aet Dam ehen Rehn  AUDIO uns Epe . ; Spendet R GenE  Impr. Seldenmäntel 175, 225 zen.  „Dvett Mohrenstrasse 37a  v 8. Verkauf 1 Pavente  Herbet-Kogtme „2. 30.00.  Mahi r la Aline ferbst-Mantelkleider  Dol zmäntel 2 HM.ZI. ir = Piüechmäntel aus  ; Erfinder Zigarren]!  eid wieder elingetrofien.  gie |T" 7" Verk 3]| Sonntag früh 8 Uhr. [zwe '009.- =) Sehreiber, Urbanstr. 27  bedeutend! [else HENNES a6 m Saen 1 eau ds  vertöil eta ves es Ei Mer sunde EE a  Die Spiele ng  160, 185 zw.  ER WW...  &r. Frankfurter Str. 115  auf  Grete Geld-Iotterle  12 5s00 pee  Rote-Kreuz-Lotterle  Loe zu 3.30 Mark avi“ 10 Lozo In folngr Brisftazeho für 33 klack  poch zu haben m ar Giückakoliokto Gueinyileagellchtg, „(=< Schwarz)  Haockol &Flatow, Erfurt Fornopreeher 1466.  da FriSeure! - Männercchnitthnar Th.  Werfen Sie Keine alten Hüte fort  auch wenn dievel vehulleh ind. Bol  6; "wund Neue Velourhüte nuar  000) Ecksteins Hutfabrik  über Concordia-Cho der ersten „lasse. = in den wichti n  Ur: io einten  Wün 8:2 (3:1), DB €, der sich | des Krieges mit Germania 88 vert trat gegen Huvbertuself n  Großer Preis von Berlin. Die Vorläufe. ?  Im Sportpark Ireptow stern bel sehe aahlreichem Besuch die Veeitäg| Veranstaltung um den Großen Preis von Berlin Am ersten Tag wurden zwei « üben  je 50 Kilometer zum Austra Im ersten Lau te Ruf fangs führte Stellbrink, der, von se!  Sturz nod niht völlig wiederhe esel Kilometer Kusch ssen müßig. Busehlou Vehielt mu 1eiht die Spihe Etellbrink infolge von Motor- und elsense nocchh den zweiten Plaß an Wie verlon. Aberger spielte keine Rolle. Interessanter war der EE ae a sonders durch das von Hoffmann, Bun fete ete EE 5 nde seie NG donn Nata Spihe. In feinen vnausgeseien Be  rüste auf, daß er DERE 53 e auf, von und den teen I EE amen) „Ihle  h en End un die Gpide dis zum SStaß des Hof blied, nur 160 Mete AE Fwelter während der eeseöoite Douer noch den dritten Plaß  geführte  anfangs vurüdtgefallenen Nettelbe>  Zeihen und Zanke find durch khre Si i e startberechtigt, die  Zlobung gohon morgen!  Bartin, Nons Königotranne Vobis Babwarz Srefis Tewakdeienen, 1.  Wed keufen laufend zu Projoen  eammelt, Kilo 2.50 M., kauft Aufkäufer  Marx, Neukölln, Hemanplatz 3 | 1x.  - Karts, komme, Goöfnet dis 9 Uhr adends.  wknnizeher Behand  Invalidenstrasse 38 an der Chauszeestrasse 1.Filiale Wielandstrasse 7 an der Kantstrasse diele Friedrichstr. 238 neben Lustsvielhaus :e Belziger St. 4 an der Akazienstrasse  Speziliiät Qraprezzen van Velo!  nnen | Günztige Exis “H Knopimontage Bui ten  Kloos, Chariottenstraxe 6.  auen Enge  Landsberger Straße 33, 88, n Reuheiten in  und Haaxrfilz-vüte 78  8 Mull, Batist und Leinen, x Mako» und Seiden - Strümpfe, inderstri pien allen Gröpen.  rachtvolle Orlentali he Galerie- u Erterleppic  jp Ein wunder deutscher Technik ! ez  Z Magnet-Lampe  Hrount obne Bakterie, dureh Zux an Jeder Erzats tali lort, brauchbar. Die tente x.  Einem: ED wn  Einen Emm IH M nnn „Solbs! 0808  Kommandantenstrasse 51  2 €: Cent'u]-Köhel - Kalle  Wohnungs - Einrichtungen  Speizezimmer u Herrenzimmer Schlafzimmer 0 Küchen Begichtigung erbeten.  Bruchleidende  10n dankbar die ze Sinnreiehe Korat akven akne jede 8 wach Maos anarfertet "Welder Baen dag "wetzartig ken rwivrie“ Pelotte halt des 1 "won  aks atem ede, IKB, Daweraranes Spit  een ea  (am Siettlwer Batabet? anbie id.  Roto Kreuz- Für die oiterie Verwundeten!  . . I Wohnungs - Einrichtungen -  im allen Stilartes und Preislagen! ID> Zwanplooer Lagerbeaued böslichet erbetes, “DIC  Fechner & Preidel Mils €, Zun Stehen 16.2  (am Hackerchen Mark  Meine Aah n 1736  | TP  in  'E. Möbis, 1 14 Bonthäte, 14  Kean jekiro-  Gebrauchte Korken 24  in Berlin nur  zu höchzten F77N AFKind Zimmerist  Zweistdekige Garderoben - Schränke ee Cd „Kellner, Charlottenburg, Beriner Staus “  Möbel. Kredit“  an jedermann,  ga  Haterlalien, 1inzeen 4; Rozenblüth, BERLIN 027,  Qewinne wie bekannt, Coramtm,  =] 100000.  Bar Geld, wie üblich bei uns zahlbarl Lose 3 Mark, Porto und LiSie 45 Pf, mehr  10 Logs mit Porto und Liste, gemischt 30 M.  Emil Haas6 & Co,  Berlin ZU Eero (Wien M Ken  "regem bestimmt Morgent 27.8.  Gross6 Answahl  Möbl-Lechner BEALIN Brunnenetraues 7  Kleizete Anzahlung. Gröeete Rückaleht. Boquomete Abzahlung, Einzelne wöbeistücke werden bereitwiliigst abgegeben.  Liefere auch nach auswärte.  M. Landwehr,  uon. Inten  | 6 Wa aun „Rpenter EIE 1  hAlte € Gebie Loom.  Berlin &  EE  Ureres Sofort lieferbar weden ab zu Breizernienne  3. Kirsteln & CV  Soxie, 1824 5. 1007,  Ziehung un»Kerrufich morgen, im Blokungegobäude der Lat.  Rote fa Lotterie  ] vf. wre 3 Mark "umd  EE H.CKröger win,  WETT 