(

7 Fürchten, "daß , auf Grund. ſolcher Meldungen und“ einzelner Are j+

3115072 2SPEEEBRB SIRÜ DEE muna Feaameme tg :

2

>

Dia Vornfache Zeitung erscheint (glich zweimal (morgens und abends), an Sonn and Festtagen
nar einmal. Jedeu Sonntag die iMlugtrierte Beilage „Zeitbilder“. Bouatige Beilageu und „Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Keize und Wanderung,
Wiesengchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Läterarigcehe Umschau.

Entſpannung in Paris,
Drabtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters.

; Ne - 4 ar Verſailles, 1. Zuni,
| Die Morgenzeifungen zeigen eine merkliche Entſpan»
Yung der politiſchen Lage am. Abgeſehen vom „Figaro“
. und „Gaulvis“ führen die Blätter nirgends eine ſo'hef-
„tige Sprache gegen Deutſchland, wie in den letzten
Sagen; dagegen kündigt die ,„Zumanits6“ au, daß dem»
-- nächſt: eine Antwort:'dev' Alliierten aufdie deutſchen
Gegenvorſchläge erfolgen und 'vaß ſich daran weitere:Exe :
Wwiderungen anſchließen ':werdem" 08,
Die Verhandlungen haben alſo begowvnen:
„und werden trotz 'des Geſchreis der Chauviniſten fort» :
geſeßt werdcn, angeblich, weil die amerikaniſche
Abordnung findet, es ſei aus verſchiedenen Gründen

'/' geboten, die deutſchen Vorſchläge zu bexülſichtigen. Die

Verhandlungen werden Deutſchlands Schwierigkeiten |

„Rſche Negierung von Gewicht ſei... .. WEL
Die Pariſer Ausgabe der. „Daily. Mail“ berichtet
nivc<h weitergehend aus hohen: britiſchen. Kreiſen in
Paris, Deutſchland werde den Frieden Ende dieſes Mo»
RAats unterzeichnen, Zunächſt werden 10 bis 14 Tage
für den Meinungeanstaufch Uber gewiſſe beutſche Ger
genvorſchläge verſtreichen, wenn Deutſchland dann die,

Verhanblungen weiter zu verſchleppen ſuche, werde es |

ein Ultimatum bis Ende des Motiats erhalten. Das,

Engliſche Vlatt deutet hier in ſc<einbar drohender Form ||'

Verhandlungen : 'auf zeitlich und. ſachlich,
Grundlage an als bisher erwartet wurde. 2.8
- Die Hinweiſe auf den Einfluß diefer over fener allt;
Ferter Negierung bezüglich Milderungen des Verhaud»-
'„Jungsmodus find durchaus irreführend. ' Tatſächlich
"Icheint ein Wettſtreit vorhanden, Deutſchland in
'VBorfichtigen Formen den'güven Willen zu zeigen. Kentt-
geichnend ift vie Haltung Hervss in der „Victoire“, der
Heute zweittal! für eine "Milverung eintritt, voraus-
1 "gefeßt, daß dieſe ausprüc>lich als franzöſiſche Zu-
geftändniſſe erſcheinen, Er fordert nochmals die Witte:
nahme des deutſchen Saarvorſchlages, Vereinigung der
Deutſch-Deſterreicher und die. Nü>gabe der Kolonien.

breiterer .

Die Unzuträglichkeit des Zurüc&kweichens: der: Alliierten. "enthält, HO HAENEEEN EEN INN 4 ;

fei geringer als die Aufrechterhaltung aufreizenber Ber
' dingungen. Herv6 fordert, daß man trotz ves bisherigen
Mißtrauens den republikaniſchen Charakter der füh»
Tenden Kreiſe des neuen Deutſchlands anerkenne. Die
Giöher zurücgehaltene veutſche Mautelnots wurde
Heube in 'den meiſten Blättern ansfihrlich veröffentlicet,
Feilweiſe mit ausdrü>licher Unerkennung der inilderen
»Conart dieſer Note im Vergleich zur Denkſchrift, Die"
perſönliche Autorſihaft Broökdorffs-Nanthau. wird nicht
'ohne Sympathie bervorgehoben., WINE SEDE:

 Hervis Zugeſtändniſfe.

/

ſiſ<en Zeitung*.
X Verſailles, 31. Mai.

"'"Drahimeldung ber „Bof
- Oie vom '„Teinps“ bereits zurücgewieſenen amerttaniſchen

Merdungen, als ob Amerika. Mildevungen durchſeken wolle, : bes. |

- „tinvuhigen die. Preſſe ſichtbar. ; - Man .- ſcheint in) Frankreich. zu

> tikel liveraler engliſcher Blätter "eine . Ablehnung 'dex' Alliierten
“1 wiedey einmal! nur Frankreich zur Laſt gelegt werden!
- wilvde.; Hery 6. macht; offenbar. unter. dieſem "Eindruek, eine be»|
merkenöwerte Wendung, indem er zum erſtenmal" weitgehende |
„BugeſtäoOniſſe: vorſchlägt, aber fondert;'-daß" ausdrü>ltc< : geiat,

') „werde“daß'. ix von "Frankreich "bewilligt „werden. ' Er - ſchlägt die

- +Regelung der Saarfrage" nach ben deutſchen. Winſchen, Rü>gabe.'

"von "Togo ind Kamevui im Umfang vor 1911, Zuſammenſchluß
mit Doutſ<-Deſterreich, Verzicht + auf. Aburteilung ' des Kaiſers,
kürzere Beſepungszeit des linken Rheinufers, Kufnahme Deutſch»

'. 1! Jands in den 'Völkerbung nach Unterzeichnung und Zahlung der.

„erſten Entſchädigungarate vor. Er Fordert .„Clemenceau, auf, einen

. Clemenceaufriedeu zu ſeließen, der milder ſein fu

(

N Marcel Sembat ſchreibt in der „Seure*:

„zwingt uns die Erfahrung, nicht üubedingat"dam' e :
[ISS ſeinen Gegnern "Fandhalten „wird. Troßdem hoffen wir,

fein Jol.

1 Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten I
| A MUNG Berug: Monatiieh 325 Mark, viertelfährlich 97501 in Groß-Rer!in und Umgegend durch eigene Roten )
tägl, zweimal frej ins Hans, gonst dnrch die Post = Anzeiwzen. Zeils 1 N u 60*), Teuerungszugchlags

Familienanzeigen 1 MN. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmso in eine bestimmts Nummer
Aunahme is Vilsteinbaus, Beriuiv SW.688. Korhate w-v6 nnd in allen Gogohäftertellen des Verlages,

1
Ber lin 8W

Frieden, Auch. der „Nadioal“* hält den Eintritt. Deutſchlands in
den Völkervung naH Zeichnung des Vorfriedens und Ratifikation
durch das doutſche Parlament. für möglich. „Pay s* geſteht ein,
daß der Verſailler Friede bedenkliche Arhnlichkeit mit dem Frantk-

„furter und: Breſter Frieden habe und Revan<sgedanten bei Deutſch»
amd" nähre... 0: j SE EREARUSU Te

“» WE EAN DN
„Wir würden
Wilſon aus vollem Herzen danken, wenn er, die Alliierten:
zwänge, die deutſchen. Vorſchläge Punkt für Punkt' zu beantworten.)
Wir haben nichts davon zu fürchten, denn wir wollen: doch' Ge»
rechtigkeit. Nicht wahr? Deutſchland ſtellt ſich ja, heute auf den
Boden der Wilſonſchen Grundſäße ind beruft ſich auf den Völ«
kerbund “und Völkerfreiheit. Und „wir ſollten zögern, unſerem
Feind auf dieſem: Boden. zu folgen? : Haben wir. ſelbſt dieſen,

„Boden auſgegeben? | Die Re<h:tsſa< e,. für die. Frankreich
„die Alliterten kämpften, hat von einer. Erörterung, der. Gru

üße
nichts zu befürchten... Wir. müſſen: uns; weigern, unſere. Ideen. zu

“verleugnen, gleichgültig, ob es ſich um. Gaärbe&en oder um Danzig
-'bet der Unterzeichnung erleimtern; was für die fr, ang“ „Handelt. Erhalten: wir das Selbſibeſtimmungsrecht der.

recht; "denn "6918 bie "Grundlage! bes" num" Eiropas,.: Leider:

daß der. geſunde Menſchenverſtand ſiegen wird/'und, daß die Nach«|

werden ſoll, fich als jatſch herausſtellen.*

richten, denen zufolge der deutſche Gegenvorſchlag glatt abgelehnt. |

"Widerſprechende Meldungen, |.
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
3 MERE EEE 38 % Verſailles, 1, Iuni, '.
Die „Chicago Tribnne*, das Vlatt, das geſtern, und vör-
geſtern zuerſt zu berichten wußte, daß die Amerikaner Zugeſtänd-

niſſe an die Deutſ<en machen wollen, erklärt heute, daß Wilſon :

jeht völlig Überzeugt ſei, daß Frankreich in. keinem. es be-

„treffenden Punkte nachpeben könne. * Die engliſche Delenation ſei

geſpalten, man, glaube. aber, daß Lloyd George auf der Seite der.
Unnochgiebigen ſtehe. Wie mon fieht, herrſcht Über ' die Anſchau»,
ungen des 'Viererrats noch 'vö1!1ige Ungew.ißheit,-und die
Blätter wechſeln oft nur 'deshalb die 'Meinung; 'um ſich: alle mög«

ſichen Wege noc< offen / zu: kalten. | Die heutigen Abendhlätter:.

Bringen aur Friedensfrage nichts Neues, Bemerkenswert iſt, daß
der „Temps“ heute nur -die Mantelnots ohne jeden Zuſaß
abdruct und ſich jeder Aeußerung über die Verhandlungsfrage

- Eine Nntwort Llemeneeaus,
008 Verſailles, 81. Mai.

Die dintwort Cemenceaus. auf! verſchiedene deutiche Noten wurde
bem Grafen Broddorff heite vormittag überreicht. | A

- Grat Bernitortt Botichatter in Rom?

“ " 'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

0 mp. Nom, '31. Mai.

„Stornale d'TItalia“,'das Organ Sonninos, will erfahren.
hoben, daß Graf Bernſtorff, der frühere deutſche Botſchofter in
Waſhington, für den, deutſchen Botſchofterpoſten

Einttellung des rumäntſchelerbiichen 4094077
LID 21 „VDormariches in Ungarn.
Meldung des Wolffſchen Telegtaphen-Büros.

„Wie „Peſter Qfoyd“ aus Wien meldet, teilte eine aus Onſova.
eingetroffene Perſönlichkeit Mitgliedern der Nationalverſammlung:

-mit,'daß die Rumänen und:Serben in Oſte und. Südungarn

ihren Vormarſch eingeſtellt hätten, weil ihnen-die Entente.

"nicht ' genügende: Zuſicherungen in der Frage des 'Landerwerbs-
" mache, Die im. Slidweſtungarn in verhältnismäßig geringer Stärke,
„vertretenen framsBbſiſhen Truppen gülten auch nicht mehr

als zu verläſfſ'tg;"durc<. Eindringen, fozialiſtiſchkommauniſtiſcher
Anſchauungen habe die Diſzinlip bei. hne ſche-gelitten, Auch dia

Rumänon ſeten ntcht «mehr zuverläſſig,

HRN SEINE ; DU EE; EU N:

68, Kochſtraße 22-26

Völker. auf«.;
zu"röchnen, daß |

'k ander ringen, jäh in dieſen
| den Iod. A 417 |

in Nom vorgeſehen

Jo gen. zu ODE „Über im Gegenſaß dazu
4) ' Budapoſt,.1, Zuni, |

Saen

NUTEN RIE

„ Mortizplate 118
15.281, 15 282 vis 15 209

"Fernepröech : Zentrals: Uliateln & Co
11801, 11802 bis 11 860, gowis 15 280,

%

-  Friedenslalt.
. qeep Dernhard- 145 RDS . 0

- Es iſt mar.hmal notwendig, ſogenannte Selbſtverſtändli<-. |
keiten etwas unter. die Lupe ' zu nehmen.. Augenbliälich
(9 man es in manc<en deutſ<en Kreiſen für „ſelbſiver-
«ändlith", daß Deutſ<lands Stellung für die BEWEGTES 00
bandtung darin beſonders ſtart jei, wenn der Feind in.den .
Glauben verſeßt würde, daß die deutſche Regierung den
Friedensvertrag. ohne weſentliche Yenderungen niemals
AUGE AEIMNEN werde. Das ſekt voraus, daß ſämtliche Teils.
Der alliierten Mächte an der ſc<hnellen Unterzeichnung durch
Deutſ<hland' ein Intereſſe haben. Man vergißt dadei, da

400

DA

lungen auf breiterer Grundlage.

"

England. ruhig. die Folgen abwarten kann, die aus der Nichtä- 4

Unterzeichnung entſtehen. Nur Frankreich braucht den Friee ' |

den. Braut ihn beinake ſo rötig. wie Deutſchland. Der
Glaube, daß: der
fatjächlich in Paris Angſt und Schre>en erregen, Aber dis.
"Folge? Gie wäre eine Raſerei bis. zur Selbſtvernihtung«
enn Eimiarſch in. Deutſc<land und Okfupatiot deutſcheit
«Gebiets bringt Frankreich „kein Geld und ' keine: Rettung: .
Und, in) ihxem Cndkampf: würden Frankreich und Deutſch».
land zwei. Wüterſchen vergleichpar ſein, die am. ſteilen Ufer
eines reißenden. Stromes eng ineinander verbiſſen, mitein«
inabſrürzeit uid..gemeinjam
nden. "Am Ufer oben: aber lacht. der glüichs
Erbe, der ;
ih bis zu der todbringenden Umä
Uammerung aufgebracht: hatte. ? 5,007 4
Die engliſche liberale
keit der Reviſion des
Lyon gehen amerikaniſche. Funkſprüche in 'die Welt, die vor.
der Bereitſchaft Wilſons zu Verhandlungen und Abänderun»
gen. berichten, -In den engliſchen und AUE Aeußes |
rungen iſt mehr. odör weniger deutlich geſagt. daß Frankreig
qllein das -Hindernis verſtändigen Ausglviches bilde, Mai.
muß ſich hüten, daraus irgendwelche voreiligen Schlüſſe zu
iehen, Es kann ſich dabei ebenſogut um den. Wunſch
eIn,..die ſchließliche Ablehnung jeder Abänderung des .
trages vor der Welt«und der Oppoſition im eigenen Lands
den Franzoſen zur Laſt. zu ſchieben. Gleichzeitig wäre damit
' auch jeder ſpäicren Annöherung zwiſchen Frankreich „und
Deutſchland die wünſchenswerte pfpcholögif he Erſchwerung
bereitet.. Es kann aber. ebenſo ſehr in. der Abſicht ſolchen

Sundgeoungen liegen, die. ſ<ließliche Verhandlung, die von...

Frankreich gewünſcht wird, weil die. deutſchen Friedensvor«

j „ſchläge für den Aufbau des Ländes. greifbare Realitäten bie«

„ten, als den; Alleinerfolg engliſcher und. amerikaniſcher Bo«“-
mühungen hinzuſtellen, und "dadurch den, kommenden. Ber»
DOULENGEN ſowie der zukünftigen. Politik : die gewünſchts .
i<tung zu weiſen. , Das Toben eines Teiles' der Pariſien
„Preſſe macht der engliſchen Preſſepropaganda allerdings die
I ihres Vergiftungswerkes nur allzu leicht. Die
vanzöſiſche Regierung darf ſich ni<t wundern, wenn. durch
dies Verhalten ihrex eigenen Preſſe, ſelbſt im. Fall von;
19 ießlichen Verhandlungen, all denen die Arbeit ſchr ev«
8 wert wird, die ſich Mühe geben, die zukünftige europäiſche
Politik losgelöſt von den Leidenſchaften und 0016117
dauernden nachbarlichen. Intereſſen Deutſchlands. und.
reichs zu ortentieren. MIE WENN
Freilich ;
- wieder durch engliſche Sirenenklänge entfacht wird, muß do.
ausdrülich. betont werden, daß engliſche Vreſſeſtimmen un
„amerikaniſche Funtſprüdhe dür<haus noh. keine. Gewähr is n
SIN DAUN bänderungen bieten... Allerdings beginnt ſos.,
wo

- Zeiten, unter Hinweis auf England und Amerika, Hoffnuna
„das. Verhal«

en hy dazu ſteht das
en der amtlichen Perſönlichkeiten, die (2p40594 und: Amexi?a

in Paris: vertreten. Schon vor einiger Zeſt. verlauteir aus. +,
ſicherer Quelle, daß Präſident Wilſon, durch einen amerikas...
Hilfs:

“niſchen: Zournaliſten in Berlin die Hoffnung ve ſeine
„habe austilgen laſſen; Die gleiche Quelle weiß: jeßt von/
einein Brief zu berichten, den. Oberſt Houſe an.einen in Vers: -
„lin weilenden, aworikaniſchen „Verivauensmayn gerichteb
habe. und. ber gleichfalls vor. Hoffnungen auf die Hilfe des.
„amerikaniſchen Präſidenten warnen.ließ" 1.4." %
„Die Soffnungen uf engliſc<e und HWE
aber diesmal elan 8 grundlos wie während. des ganzem!“
Krieges. Es hat haher au< fahr wenig Zwe ==. wie es felt,

„Sllau breit in. dex Einleitung zur deueichen Erwiderung (a

405)

riode nicht unterzeichnet. werde, könnia.

die beiden Kampfhähne durch ſeine Heßereien immey 4.
-4 mehr erhißte, bis. er Sei ; ! ;

anden
Frank

gegenüber deutſchem "Ueberfchwanig, 'ber immer +.

he Hilfe finds,

Preſſe fängt an, von. der Notwendbig«, |
ricedensvertrages zu ſprechen. , Uebep “

19:8 ;

bei uns als auch. in Deutſch»Deſterreich in verſtärktem: +...
Maße wieder das alte Spiel unverantwortlichex Perſönlich«a EN
kues

y Jochen it =>, Englä 5ex und Wi rikatise am dfe elnſtigett
„Roden ihrer Staatsn ner zu erinnern, de: n Inhalt in
ainem ſchreienden G, +=. aß zu „dem. Inhalt der. jeht von

[3 en vorgeſchlagenen Friedensbedingungen ſteht. Im beſten

| Ü erreicht man damit, daß vas deutſ<e Volk DIUIEN

| .die löng/t ſchon gewo' mene Erkenntnis.in.ſich befeſtigt, wie

vs betrogen wurde, als es an jene Verſprechungen

gfaubts, . Vielleicht wird von ſolchem Betrug allenfalls noch
gewiſte 81 pon Idealiſten und Weltbürgern in den

j ndlichen Ländern. und in Neutralien (0ER UNG 'Im gro»
4 und „ganzen aber fordert man mit ſolchen Klageliedern

09 nur. den Hohn der-Feinde heraus. Denn. jene Reden
Wurden doch gerade zu' dem Zwecke ge llen, um das deutſche
Wolk damit. -zu ködern. Die deutſche Denkſchrift beſtätigt
. den Feinden mithin nur den vollen Nj ihrer Propa-
ganda. Außerdem die Vlütenleſe, die in der deutſchen
Bentſheil zuſammengeſtellt wuvde, iſt ein Beweis für die

ndere Leichtfertigkeit des deutſchen Glaubens. „Denn
xuhigem Durchleſen merkt man 1 jr bald, daß es. 9 hier

; ſt um ganz theoretiſche Verkündung aller möglichen
: . ſJegönen Leitſäße handelt, die nicht im mindeſten den Cha- .
| ſatter eines bindenden Verf; ns beſißen.. Seldſt Präſie
1 Dent Wilfon knüpft die Verkündigung feiner Grundſäße an
; Klauſeln, die ſeinem diplomatiſchen Talent alle Ehre machen.
0 7 .lles Hielien Deutſche für Verſprechungen und Ge-
[37 MUHEN] ej

4 Y / 0
Es wird eben auch diesmal nicht anders werden, als wie.

23 immer war, ſeitdem der Gang der Weltgeſchichte zu' ver-
Igen iſt; die Intereſſen werden entſcheiden, niht die
denle. „Wie aber liegen die Intereſſen? Mag man das
Mmatorielle Inteveſſe Amerikas ſekbſt als noch ſo neutral aus»
ſchmaten, das engliſche Intereſſe 07 auf die völlige Ver- |
tung Deutſchlands und auf die Atomiſierung Europas
/ F= wenn möglich ſogar auf dem Wege über die Mitvernich-.
Fung Frankreichs ==> gerichtet. Frankreich und Italien. allein
nd. von den Hauptfeinden Deutſchlands die beiden Länder,
von eie wirtſchaftliche Lebensintereſſen, rein objektiv
Betrachtet, die Erhaltung Deutſchlands fordern, Und an
Intoveſſen allein kann Deutſchland aher mit Ausſicht

mperament no< 1obt un

| Dabei ſollte die Drohung, daß Deutſchland den Vertra
niet UNLEITDEIDeN wolle, aus dem Gpiel bleiben. Es ſe
vin Gleichnis geſtattet: Eine Firma, die den Bankerott vor
Augen ficht, Be ſich an einen Konkurrenten gewandt, mit
Her Bitte, ihr zu helfen. Der Konkurrent hat als Voraus-
ung jur Hilfe von ihr verlangt, daß Im die Bücher, die
ndenliſten und die Geldſchrankſchlüſſel ausgeliefert wer-
n. Nachdem das alles geſhchen ſt, und der Konkurrent
feder Ee des Geſchäftes Beſcheid weiß, ſtellt er harte Be-
ingungen, Und nun erklärt der Inhaber bes niedergebrohe»
Geſchäftshauſes, daß er ſol<h2 Bedingungen ni<t unter-
Fehreiben werde, Welchen Eindru> wird eine ſol<s Er-
Klärung machen? Aehnlich. iſt do< Deutſchlands Lage, Darf

|
.

Land werde "7 NIET [ALEIDEnn vielfa< nur als eine taktiſche
| Drohang angeſehen. wird, die man dann in Paris als neue:
.  Käufehung, als eine neue PEER inſtellt? NE

199 Daneben gibt es fehr ernſtafte Strömungen, denen es
. bitter ernjt iſt mit der Unannehmbarkeits-Erklärung, fo daß
Houte kein Menſch ſagen kann, wie ſich lehten Endes die mäß-
gebenden Faktoren entſcheiden werben. Angeſichts der Ge-"
| Mtlage begreift das der Ausländer nicht, "Und'Deutſhland
.. wird deswegen' auch jezt wieder von genau bem gleichen.
| Oicjal betroffen, wie ſo oft während bes Krieges, “daß ſeine
vom Ausland für unehrlic< geholten wird, wo fie
oH bloß == FRAN Ut. "Alles, was jeht für die Nicht».
nterzeichnung ins Fel Üührt werden konnte, war wirklich
AECHAFIEN als es darum handelte, den Waoffenſtill»
and nicht bedingüngslos zu unterſchreiben, Aber jezt, nach-.
.Hem das Heer entlaſſen, die Kononen ausgeliefert und alle,
wirtſchaftlihen und finanziellen Knebel hingenommen wor-.
Hen find, wie ſoll .man da das „Unannehmbar“ glaubhaft

machen? ; ; :

' Oaß dieſer Friedensvertrag innerlih unmöglich iſt, bedar'
zir PANE Betonung für jeden, der den Ertan
. Bur<geleſen. Aber feine Abänderung kann man nicht auf
Her Grundlage. des „Entweder - Oder“ -erreihen: wollen. Es
% vielmehr notwendig, von vorn herein und ausdrülich dem
'Beinde zuzugeben, des angeſichts der ihm WIEN zu gut be«'
nnten Notlage Deutſchlands auf alle/ Fälle irgend eine Un-

- |erſchrift unter PeIEn ganz unſinnige Do
wird. Aber es ſei, ſo müßte hinzugefügt werden, do< wohl
"auch im Intereſſe des Feindes gelegen, aus ſolchem Gtüd
apier ohne Wert ein Wertpapier zu machen. „Und deshalb
 „Jchlage man: vor, in Beratungen über "die MOI ein»
- ſutreten, den Vertrag vernünftig zu formen. Erſt auf fol<er'
rundlage kann jeder Zweifel an der Ehrlichkeit deutſchen
ollens beſeitigt werden. Und es iſt wirklich fehr ſchade,
aß die teilweiſe gan ausgezeichneten wirtſchaftlichen-' und
nanziellen Einze! VÜLägE der zG: Entgegnung nicht
von vorn: herein auf eine ſolche Grundlage innerer Glaub«'
würdigkeit geſtellt worden ſind. Man wärg vorausſichtlich
ſchon eie viel weiter. Ieh N . DHE ß
/ Erſt beim Durchleſen dkeſer deutſchen Vv öge geht
EEN ſo recht die Grfenntnis auf, wie un ? ur<fü y rbar/
und unſinnig die wie ſOaftlichen und finanzpolitiſchen:
Teile des Entwurfs der Alliierten ſind. s' Deutſchland
Hagegen vorſchlägt, iſt klar und kommt bis zur Gelbſtauf-
EO SLUNA1BER „wirtſchaftlichen Intereſſen, namentlich Frank«
peichs, entgegen... Insbeſondere ſollte Frankreich die Vor-
- ſchläge der: deutſchen Gendboten noch einmal vecht ernſt in
„ Erwägung: ziehen; Das, ... was Deutſchland zu bewiltigen
'„. Beroit iſt, bedeutet eine Laſt, wie ſie bisher no< kein Volk
der Welt auf ſich genommen hat. Aber wenn die Ausfüh-
„ |Kungsbeſtimmungen verſtändig bleiben, und. wenn 'in der-
zuklnftigen Regierung Männer fißen werden, die 9upferiih
' vrganiſieren können, ſo wird dieſe Laſt ſc<ließlich no<h trag»:
-- Har bleiben: Gs iſt auf das höchſte zu bedauern und auf das;
Jchwerſte zu verurteilen, daß gewiſſes rechtsſtehend2 Zeitungen.
zund Perſonen.=- unter ihnen leider auc< der frühere Vize«

; Kamen 6 SE PO te =die Regierung wegen der Opfer
anklagen. :.die ſie dem. Lando - mit. ihren Vorſchlägen auf».
&plegt. Zſt: denn jenen Kreiſen das Verſtändnis dafür ganz
gangen; daß Deutſchland den Krieg verloren. und
Baß es . dur<h:: den „Waffenſtillſtand ji< vollkommen
In die Gewalt der Feinde gegeben hat? Man mag an dieſem

enſtillſtand Kritik üben, ſoviel man will. Aber die Tatk-
der jeht beſtehenden Zwangslage läht fich doch nicht:
Wat

|

foridisputieren, - Und wenn: Deutſchland vor die
[ geſtellt wird, ob es ſefbſt unerhörte materielle Opfer
en will, dann die Entſcheidung:

byi' oder unterc /
awp foum zeil t fein, Dieſe Alternative qber allein
- . Golbt dem Reiche, Der Friede muß unter allen. ;

Hie
auf Grfolg anknüpfen. Gan Deihaltig, ob: romaniſches. |.

man fich alfo dartiber wundern, daß die Verſicherung, DENEN EE IGES USH 87 SOE A

A 3 8: ner; 12;
Miſſioiten) beſte Beziehungen unterhält, meldet heute in fetteſtem
' Oritek: Die Deutſchen haben mit ihren Gegenvorſ<hlägen einen

"hoffen, daß es ſchlie

Engliſche Beratungen

ment geſeßt werden |]:

/

uſfanbe kommen, “Anh Seohab muß Sens inte allet itte
fänden! verſuc<ht' werden; dur<h“ aröße' und harte Opfer die
Mu: Ene HERAN; “wenigſtens"ſo' zu geſtal

" ten, baß ein Aufbau möglich bleibt, Anders bann niemand
andeln, de? ſich ſeiner "Verantworklichkeit oe wußt ſſt," Und

1. dieſem" Punkt “darf “es auch im Augenblitk 'gar keinerlei

Oppoſition nn. "Am wenigſben dürfen jeht. auf vem
Fever das das Reich'zu Hergehren droht, ' parteipolitiſche
Uppentöpfe zum brodeln ge racht werden, i

KAE ERAE jet:

4

- Sympathien fftr Brockdorff-Rantzau,
; Drahtmeldungin dex „Voſſiſchen Zeitung“, ;
KiT2 1: 4 Verſailles, 1. Juni.

Mehreie , Pariſer Zeitungen. glauben! feſtſtellen zu können, daß |

nur die ſogenannte Mantelnote vom Grafen Bro>dorf-Ranhau
ſelbſt verfaßt ſei,. „Sie ſei jn. einer viel ſympathiſcheren
Sprache gehalten. als Hie Hauptnote, zie Bro>dorff von . Bexlin
diktiert öder gar aufgezwungen worden. ſei. Es iſt bemerbens-
wert, daß einige Mätter Aeußerungen wiedergeben Bnnen, die
Gvaf Broc>dorff-Ranhau geftein. bei einein zwangloſen . Abendeſſen
mit, den deutſchen Journaliſten. in ganz unverbindlichen Ge-
ſprächen und" wur gaz" beiläufig gemacht hat: daß" er für ſeine:
Peyſon den  Friedensvertrag, wenn er nicht woſentlich verändert
wirde, wohl baum unterzeichnen witrde.:' Gvaf Brocdorff-Rantau
äußerte ferner, ober mehr [cherzend, daß er nach der Berſailler
Epitiodie den Dienſt verlaſſen. werde. Dieſe Aoußeriing
wird: von den Blättern mit „Intrigen Erzbergers“ in Zuſammen-
hang. gebracht. Dis Fvanzoſen werden nicht milde, anzudeuten,
daß Exrzberger der: ungoeignetſte Untertyändler wäre,

Daily. Expr.eß auf,. wnoh Erzberger. Ende April in einem

vertraulichen Rundſchroiben von dem Weg nach Paxis in 10'

Jahren geſprochen hobe. (Siehe Wendausgabe der „Voſſ. 8tg.“
vom Sonnabend! ,

4 5 v

Pariſer Blätter vom 31, Mai, welche die Ausfichten der Unter-"
- zeichnung des Friedensvertrages. beſprechen, ſtellen: den Worten des

Reichsminiſters Grafen Bro>dorſf-Ranßau, er werde den Vertrag
in der vorliegenden Form nicht unterzeichnen, angebliche gegen-
teilige Aeußerungen des Reichsminiſters Erzber ger gegenüber,
„ der geſagt haben foll: „Wir. ſagen heute, daß wir nicht 'unter«

ſchreiben, damit wir ein paar Zugeſtändniſſe erhalten, die. uns '

morgen die Unterſchrift geſtatten." Demgegenüber erklärt Reichs»
miniſter Erzberger einem Mitarbeiter Hes Wolfſſchen Telegraphen-
Büros? „Die mir zugeſchriebenen Worte habe ih
"ſproden. Meine ganze Tätigkeit beſteht in der Mitarbeit da-
ran, daß Deutſchland zu Verhandlungen über den Friedensver-
tragsentwurf gelangt und. Haß ein annehmbarer Friede bald abge»

ſchloſſen werden kann.“ M t
| .. kt Wien, 1. Zuni..
Has zu "den Entente«

großen diplomatiſchen Erfolg erzielt. 'Die Pariſer
„Konferenz iſt in die -wichtigſte, und ernſteſte Phaſe ſeit ihrem Be-

- ginn eingetreten: Dis bedeutſamen amerikaniſchen Meldungen
58: nR an „Deutſchland..laſſen.,
0

Über zu 'gewährenhe ind

zur Unterzeichnung "des Bertrages
kommen und der Welt - eine Fortſezung des Kriegszuſtandes er»
„ſpart werden wird. Nur „Frankreich wolle vorläufig nichts von

“ den Zugeſtändniſſen wiſſen, aber es ſei kein Zweifel mehr, daß

„Amerika | offen] gegen. "Frankreich Front. macht, Die „Neue
Freie P veſſe“ meint: Männer, die Wilſon genau kennen, hät«.
ten ſeine bigherige Haltung daraus erklärt, daß er den repu-
blikaniſchen Sieg bei den Kongreßwahlen als Kundgebung des in
die Maſſen gedrungenen Haſſes gegen:Deutſchland- aufgefaßt habe.
Deshalb habe er ſich der Härte des Vertragsentwurfs nicht wider»
ſeht: Die Gegenbewegüng habe jeßt begonnen, Amerika ver«
lange, daß ber, Krieg aufhöre, weil es. der politiſchen Einmiſchung
milde iſt und die Hemmungen der Friedensarbeit verabſcheut.
Jept werde Wilſon anſcheinend wieder ſeinen Verſprechungen treu.

ale Verſailles, 1. Juni, -

„Dotty Mail" Feilt mit, daß Chamberlain, Serbert Fiſher,-

Montagu und andere einflußreiche Perſönlichkeiten nach . Paris
kommen,, um ſich mit Lloyd Georgs zu beſprechen. * Die nationa-

- Uſtiſche, Pariſer Preſſe ereifert ſich ſchon ſeit einigen Tagen gegen ,

den „Man<eſter Guardian“, den“ ſie nur „Berliner Guardian“

nennt, und gegen die „Daily News“ wegen. deren. Agitation für -

"eine' Reviſion des Vertrages, Die „Daily News“, die faſt täglich
Zuſchriften großer engliſcher Wirtſchaſtsvereinigungen für Ver«-
tragosänderung veröffentlicht, teilte geſtern einen Brief der Lans-
downe-Gruppe mit, die die Entſendung: ihrer Sekretäre

Hearſt und Hobſon nac<h Paris ankündigt, aum hier ihrs Politik .mit

"größerer .Aktivitüt zu vertreten,
| ie " € 1 ae mn aegf een na
*

pondent des „Maniheſter Guardkan“

- Der Parifer. Korre
meldet, es beſtehe die. Möglichkeit, doß die - deutſchen Gogen-

vorſchläge in. verſtändiger „Weiſe behandelt werden. Man müſſe

bedoenden, daß das "franzöſiſche Volk den Frieden.

wolle, und.ein Vormarſch der allijerten Heere und die Wieder-
verhüngung der Blo>ode würden in Paris niht äls ahgenehme
Ausſicht angeſehen. SE EN j 4 19404

„Der. Pariſer Korreſpondent des Arbeiterblättes „Daily
Herald“ meldet: „Hier neigt man zu der Anſicht, daß, die
Alliierten die deutſchen Gegenvorſchläge, als Grundlage für ernſte

' Beſprechungen annehmen dürften. Er erfahre, daß drei Mitglieder
des Viererrats willens ſiad;/ mündliche Beſppechungen - zuzuläſſen.“

„Nur Clemenceau bleibt halsſtarria und wird dabei an-
ſcheinend von Pichon beeinflußt, Es beſteht ölſo jede Aus-
ſic<t auf weitere Verhandlungen "und es iſt ſchr aut
"möglich, daß Deutſchland' tk''der Frage der öſtlichen.
Zugeſtändniſſe. gemacht werden. eM

HUmerittänticher Widerttana
7: '.  /tv3 gegen'den Völkerbund.
Nach einer „Times*-Meldung 'aus , Waſhington. haben die x e-
“publikaniſchen Fraktionsführex. des: Senats be-

ſchloſſen, der Friedenskonfereng; den.-lebhaften. Wunſch. mitzuteilen,
daß der 'Friedenspertrag von. der /Völkerbundſahung getrennt.

behandelt weyde:+:. Ein. ſol<er- Antrag ſoll, ſofort. eingebracht
„werdet. | Die. 'Ivennung: wirde dis Amnahme bes. Friedensver-
trags “erleichtern; -„Pekaunilich. wächſt. ia.

„Sank gegen. dox: Völkerbund,

und: ſo]'
tiſchen ' ſte heute die (bereits erwähnte) Röubergeſchichte des“

nie ge“

".

mit Lloyd George,

Grenze wichtige: |.

„feſſoven umd Studenten. der Landwirtſchaftlihen Hochſchule ex«.

ila 102004. werden. Wir fiwd feſt gewillt, alodann.
Amerika den Wide ege |

Eine Runäfrage der Feeresleitung:
Verbok der Nekhsregierungs €

Die. Oberſte Heeresleitung hatte am 21, Mat eine Rund4
frage erlaſſen, um ein klares Bild darüber zu be-
kommen, wie die Bevölkerung zu einer 6twaigen
Wiederaufnahme des Krieges ſtehe. Am- ſelben Tage, M
als die Neichsregierung davon Kenntniſs erhielt, nämlich
am 27. Mai, telegraphierte ſie an die Oberſte Hoeresleitung: |

„»Rundfrage der Oberſten Heeresleitung vom 21. Mai 1919,
betreffend Befragung der Bevölkerung wegen etwaiger
Wiederaufnahme des Krieges, wird von der Reichsreglkerung
nicht gebilligt. Neichsregierung erſucht, Umfrage
und Beantwortung ſofort aäbzuſtellen, da ſic

- als politiſch anzuſehen und daher über den Kahmen der

. Zätlgkeit der O. H, L. hinausgeht.“ ; ?

Darauf hat die Oberſte Heeresleitung am 30. Mai -
geantwortet: „Gemäß telegraphiſcher Anordnung, der . Reichs»
regierung iſt die Rundſrage vom 21. Mai eingeſtellt worden. 3<4
hätte es dankbar begrüßt, wenn mir vor dieſer Weiſung Ge-
legenheit gegeben wäre, dem Kabinett meine Gründe für dieſe
Umfrage darzulegen, Für alle -Fälle Klarheit und
ſichere Unterlagen für Entſchlüſſe zu faſſen, vor die die Oberſte
Heeresleitung von der Reichsregierung geſtellt werden kann, war
der Hauptgrund der Umfrage, Daneben hat aber noh ein' ande-
rer Grund mitgeſprochen: Nach Bekanntwerden der Friedens«
bedingungen iſt der Herr Geueralfeldmarſchall mit telegraphiſchen,
ſchriftlichen und mündlichen Ratſchlägen, Proteſten und Kund»
gebungen jeder Art überſchüttet worden, aus denen ein ober-
flächlicher Beobachter leicht den Eindru> gewinnen. konnte, als ob
Volk und Heer 'zum. Kampf feſt entſchloſſen wären und dieſen

'Kampf auc gegen den. Willen der Reichsregierung aufnehmen *

wilrden.: Za, es geht ſoweit, daß der Oberſten Heeresleitung aus
manchen Kreiſen Mangel an Entſchloſſenheit und nationale Lau- |
heit vorgeworfen werden. Unter dieſen Umſtänden mußte ihr

"beſonders daran liegen, ein ungefärhtes Bild über die Lage zu

gewinnen, um einerſeits auf die Hißköpfe beruhigend
einwirken zu können und andererſeits einwandfreie Unter»
lagen zu erhalten, um die in abſehbarer Zeit mit Sicherheit zu
erwartenden Angriffe der Preſſe und öffentlichen Meinung mit.
ſc<lagendem Beweismaterial abwehren zu können.“ 3

Hierzu bemerkt das Wolffſc<e' Büro: Die Oberſte Heeres« |
leitung hatte alſo, wie die Reichsregierung, die Abſicht, beruhigend
zu wirken und die. friedliche Politik des. Reichs -nicht durch Hiß» +-
köpfe ſtören zu laſſen. Die Neichsregierung baut auf den inneren
Rechtswert und die Ueberzeugungskraft ihrer Gen |
genvorſc<läge, niht auf eine Erneuerung des Waffen: *
kampfes von unſerer Seite, Dabei wird es aber ihre dauernde

„Bemühung ſein, die Siherungsaufgaben in den Oſt«

provinzen' ſn keiner Weiſe wernac<hläſſigen 8,

Laſſen“ .. 5 ' EBEN IT

Ebert über die Frage der Unterzeichnung

4:01) "Sn “elner Unterredung; "die ReiHspräfident Ebery 7

FiF

'einem Vertreter der „Deutſchen Allg, Ztg.“ gewährde, .
| 940 Fagte er 8.06 ; 068.807
„Zn -ber 'feindlichen Preſſe wird öfter die Meinung vertreten; |
däß bei Aufrechterhaltung der von der Entente vorgeſchlagenen.
Friedensbebingungen das jehige Miniſterkabinett zu=
rÜTtreten und durc andere, zur Unterſchrift bereite Männer -.
erſezt werden würde, ſo. daß dann die Schwierigkeiten ſchnell be.
Hoben werden würden. Hierbei. wird. aber vergeſſen, daß nag
unſerer vorläufigen Reichsverfaſſung. der. Friedensſchluß durc;
Reichsgeſeß erfolgen muß, alſo durch Uebereinſtimmung von
Nationalverſammlung und Gtaatenausſchuß; "die “ Nationalver»
ſammlung hat, ſich mit fo erbrüdender Mehrheit für den :Stand«

* punkt der Regierung ausgeſprochen, der "Staatenausſchuß ſtellte
„ſich. einmütig auf. dieſen Boden, ſo daß - icß mir nicht vorſtellen .:

kann,-wie ein in dieſer «Frage anders, denkendes' Kabinett das mach
der Verfaſſung notwendige. Vertrauen der Nationalverſammlung
finden könnte, Ein anderes. Kabinett wäre nur möglich, wenn
die demokratiſHen Errungenſchaften der Revo»
l[ution;, aus denen die Nationalverſammlung hervorging, b e -
ſeitigt würden, Dieſer Verlangen der Terroriſten von links
und rechts wird ſich aber .die große Maſſe unferes Volkes entgegen»
ſtellen; unſer Volk wird entſchloſſen an der Demokratie und an
ſeiner Selbſtbeſtintmung feſthalten!“ 1090, ?

-Der „Scheidemann-Frieden“. * ' 3

. ie 1]
Gegen das neue Schlagwort" der rechtsſtehenden Preſſe, bis ben
Gewaltfyieden. der Entente als .„Scheidemannfrieden“ bezeichnet, |
wendet ſichMiniſterpräſident Scheidemann im „Vorwärts“. ;'
Ex antwortet mit Drohungen gegen die Alldeutſchen, denen allein '
es zu danken ſei, .daß der militäriſche Zuſammenbruch ein. zer»
mürbtes, gequältes, im tiefſten mit Haß erfülltes Volk vorgefunden |
hat, Dex Artikel [<ließt folgendermaßen: „Angeſichts dieſer Tat» .1|
ſachen iſt es ein unerhörtes Verlangen der Alldeutſchen, die heutigs +
Reichsregierung ſolle die f<were Schuld übernehmen oder gar ver»
teidigen, welche die alldeutſche Clique und' ihre Exponenten von
und während' des Krieges auf ſich geladen haben. Die Herren,
deſſen können ſie ſicher ſein, werden von dex Schuldfrage no<h genug
au hören bekommen! Geht'die Entente auf unſer Verlangen ein,
einen neutralen Gezxichtshof zu errichten, ſo werden ſie
ja dort Gelegenheit finden, ihre „Unſchuld“ darzutun; Lehnt. die ;
Entente ab, ſo wird der deutſche Staatsgeri<tshof ſeins
flicht tun. Vor ihm wird der Prozeß zu führen ſein, aus dem alls
elt erſehen-wird, daß: die Alldeutſchen und mit ihnen ein großes
unſchuldiges. Volk das geerntet haben, was jene geſät haben, eine 3.
VBernichtungsfrieden! j feel

WEIS A ME EEN ER

' Protelt der Candwirtſchattshochſchu,

ine allgemeine Verſammlung der -Profeſſoven und Etnbenten.
der. Landwirtſchaftlichen Ho<ſc<hule zu Berlin bes, |].
ſchloß am 31. Mai einſtimmig folgende Erklärung: „Wir Proa '

warten, daß. die Reichsregierung. zur Schließung der geſamten,

deutſchen Univerſitäten und Hochſchulen - ſchreiten wird, ehe dia 1

Ehre, Kultur und Exiſtenz des deutſchen „Volkes proisgegeben /
für das Vaterland mis).
ce

[]

We dewiehe Denkſchrift
„ver die Schuld am Kriegt.

Dio „Deutſche Allg. Ztg.“ gibt einen Auszug aus der Denk»
ſärift wieder, in der die der Friedensdelegation beigegebenen
Sachverſtändigen Prof. Delbrü>, Prof, Max. Weber, Mendels«»
/fohn-Bartholdy und Graf Montgelas Ihre Bemerkungen zum
Drricht der Kommiſſion der Ententeregierungen Über die Ur«
"heberſchaft am Kriege niedergelegt haben. Die Denkſchrift zer»
fällt in „rücbli&ende Betrachtungen“, die die/ zeitlich weiter
zurückliegenden Kriegs u rſa < en behandeln und den Teil, der
ſich mit dem unmittelbaren Kriegs gr und im Zuli 1914 beſaßt,
d. h.'mit der politiſchen Geite des Problems, nicht mit der mili«»
tärlſchen. Aus disſein Teil, -der eine Widerlogung ' der der
deutſchen Regierung „zugeſchriebenen UAngriffsabſichten U-38-
gregslon“) geben will, bringen wir hier einigt Stellen,

Hr Denlſchrift beginnt mit der Feſtſtellung, daß den 8 Mile
Eoldaten / der Mittelmächte von. vorniyerein 9 Millionen
ruſſiſcher Soldaten gegemüberſtanden. Dieſer. ſoindlichen“ Ueber-
legearheit fei ſich (ruch General von' Mo ltk:e- bewußt geweſen,
ber, wie Gvaf Montpelas,: aus perſönlicher Erfahrung. beſtätigt,

; 0 Gen „vuſſiſchon Krteg immer Zußerſt ſkeptiſch gegenitbere-
. Der Hauptteil der Denkſchrift iſt den Bemühungen Deutſchlands

gewidmet, auf, Osſterreich-Ungarn im Konflikt mit Serbien mäßi-
fan zu wirfon. Ein Kronvrat am 5. Juli in Potsdam, bei dem
Krieg gegen Serbien beſchloſſen ſein“ ſollte, hat nicht ſtatte

u nin Es. wird. betont, daß es damals no<keinen Völ«

erbund gab, dem der Fall zur Schlichtung -hätte Übergeben
werden können; die deutſche Regierung war vinverſtanden, daß
der ferbiſche Konfliktſtoſß durch eine militäriſche Expedition Deſter»
peichs aus. der Welt geſchafft werden ſollte, empfand - aber die Härte
des Wiener Ultimatums und .das. „Entgegenkommen Belgrads,

Wenn die deutſche Regierung auch, nicht das Vertrauen hatte, daß |

Grey3 Schiedsgerichtsvov|; die ruſſiſchen Kriegsabſichten zähmen
ate, fe jeht ſie Res Nr zu Gunſten oiner direkten Aus-

rache zwiſchen Wien unp Petersburg ein. (
. Dieſe Vereitwilligkeit geht aus dem feindlichen Kom-
miſſionsbericht ebenſowenig hervor, wie der Zuhalt
dreier deutſcher Noten, von denen die erſte, am
28. Iuni, Ooſverreich zum Entgegenkommen auffordert,
bie zweite, am 29, Iuni, mit aller Schärfe erklärt, wir
ſeien zwa? beveit, unſere Bündnispflicht zu erfüllen,

müßten es aber ablchnen, uns von Wien leichtfertig

zuind ohne: Beochtung unſerer Ratſchläge in einen Welt»

brand hineinziehen zu laſſenz während die dritte Note |

In derfelben Nacht in nachdrü>lichſter Form vor: einev
Demütigung Serbiens warnte und zur Aunahme der

Vermittlungsvorſchläge dringend riet. Mit dem ex» |

. wähnten Vermittlungsvorſchlage. vom 29.. Juni, ſagt
die Denkſchrift, ſei ver Weg zur Erhaltung des Friedens

» gefunden geweſen, Berlin habe in Wien in ſo ſcharfer
-, Weiſe auf die Annahtne dieſes Vorſchlags gedrängt, 1.

Intwie wohl noch nie in ernſter Stunde ein Bundesgenoſſa
'zum andern geſprochen hat. Es iſt wahrlich nicht die
: Schuld der deutſchen Regierung, wenn die der glüc>e-
Lichen Löſung ſo nahen diplomatiſchen - -Verhändlungen
Hdurch militäriſche Mabnahmen, 0 Wen jäh unz
Fforbrochen wurden.“ .
Dieſe militäriſchen Ma finahmen waren di M oBiTElerung

', Rußlands, Mit Verwunderung ſtellt die Denkſchrift feſt, daß. |.

weder der prinzipielle Beſchluß zur Mobilmachung vom 25. Zuni,
noch der Eintritt der Kriegsvorbereitungsperiode am 886., noch die
jam 29. angeordnete Teilmobilmachung, noh auc< die am gleichen
Tage beſchloſſene und am folgenden verordnete allgemeine Mobil»
mnäcung, die ſeinerzeit von Gngland ſelbſt als ve: "ängnigvoll ex»
kannt wurde (vgl. die Warnung des britiſchen Botſchafters in Pes
tersburg und den Aufſaß des Oberſt Repington am-30. Zult in der
„Times“
flüchtig. geſtveift werden, . Die Verfaſſer der Denſchrift ſtehen,
wern ſie auch die leichtfertige Verwertung von: Meldungen. über
EN „Fliegerangriffe für. bedauerlich halten, auf dem Stand»

), in. bem ; Kommiſſionsbericht der Alliierten. 'auch nur .

puntt, daß deze veurtye Obaurvieitumy, digi: Dogemwitopiitiatg
gogenüber der ruſſiſchen. unterlaſſen Hätte; die daraus gegen
dem eigenen. Vdilke entſtehende Verantwortung, hätte, "übernehmen

nnen, 3

In den Schlußfolgerungen betont die! “Dentſchnift, de! einer der
am meiſten der Aufklärung) bedürfenden Punkte -der:-ſei,:'warum::]
nicht ſofort eine. Antwort der öſterreichiſcheungariſchen Regierung
auf den Greyſchen Vermittelungsvorſchlag erfolgt. je); ..Wenn von
London und Paris aus ein Diu> auf Petersburg:: 'qusgelibt worden
wäre, eben/o ſtark wie von Berlin auf Wien, ſo wäre vielleicht die
uni Mobiliſierung und mit ihr der leßte Grund zum Ausbruch

des Krieges vermioden Orden

ITHEEG „iſcher Kilfernb

Malduua des Wolfſſchen Telegraphen-Shrem 8

: Wien, 1. Zunt. :
? Den Blättern > zuſage richtete der Wiener Geſandte der weſt»
ukrainiſchen Republik, Waſſilko, im Auſtrage ſeiner Ne»
gierung an den Viererrat ein Radliotelegramm, 'das nach
einer ausführlichen Darlegung des ukrainiſchen -GStandpuiiktes“ in
der oſtgaliziſchen Frage und nach Widerlegung des von Paderewſkt“.
erſtatteten Expolös vorſchlägt, es mögen alliterte Truppen
das ſtrittige Gebiet Oſtgaliziens beſezen.:: Sollte der Vierer»

ſekretariat nicht -nur' ſein ausdrüFliches Einverſtändnis, fondern'"'*
. ſtellt. die dringende Bitte, der Viererrat möge der tſc<e<ho-»
ſlowakiſchen Republik einen Beſeßhungosauſtrag
bis zur endgültigen Entſcheidung erteilen,

» Der Ukrainiſche Preſſedienſt meldet: Die ukrainiſche Re-
gierung hat ihren Siß angeſichts der polniſch-rumäniſchen Ge“
fahr na; Kamenez Podolſk auf d9] von Dolſchewiſten,
«befreite Qebiet verlcat. 4

- Politiſche DageSnachnichteit
“ Die LODRISEBELUNGEN der .Werftarbeiter. : Die "cb

tägigen Berhandlungen, die im Reichsarbeitsminiſteri«
Dm zwiſchen den Vertretern ver Eeeſchiffswerften und Verbre»

Die Räumung Dellaue .

Die „Bedingungen“ der Alliierten, +“

Wie die Deutſche Waffenſtitllſtändskömmiſſion
in Berlin. mitteilt, haben die Alliierten in Spa am 30. Maz eine
neue Note, betreffend die deutſchen Truppen in Lettland und.
Litauen überreicht, in der folgende Forderungen enthalten ſmo:

1. Die deutſchen Streitkräfte find än den baltiſchen Provinzen
KE H Be Es wird eine Linie feſtgelegt, Di Tode 4 I
:rückziehen können.

3. General Oraf vs, d. Golß kann in fednem Kommnards enter
„fölgenden- Bedingungen belaſſen werden:

tern der Werftorbeiterſhaft über eine von, den Werftarbeitern ges
' -«) Der General erhält deutſcherſeits Beſehle;-die zur Etvichtung forderte einheitliche Lohnerhöhung (M. 3,---) pro Stunde für die
diner 'Koalitionsregierung geeignet ſind. Zn ihr ſollen: | gelernten Arbeiter an allen Werftorten) 'gepflogen worden ſind,
-. fämtliche fettiſchen Parteien. entſprechend: ihrer Bedeutung haben auf we der Arbeitgaber den Vorſchlag gezeitigt, ve
GENRE GEN DSHS veichaffien VIE PIENFADNDEN ETA DI
b) Rückgabs der. Waffen am die lettiſchen T kei ei
t' der Verbeſſerung ihres Verdienſtes zu gewähren und: g
- 6) Ungehinderte Durchführung der Mobiliſierung der Lettiſchen » zeitig die UELI Arbeitsleiftung wieder zu heben. "De €

a) Zuſicherung, ure

| rung völliger Fre für die Ie ie»
rung in „zhren iger Freiheit für WE vs
Sur Annahme dieſer Bedingungen wird ab 1. Zuni eins Friſt

von 15 Tagen göoſtellt, nach welcher dis Froge des weiteren Ver»
bleibens des Genevals von der 10 geprüft wird,

Vertreter der Worftarbeiter hoben dieſen. Vorſchlag abgelehnt und
gefordert, daß eine Exhöhung der gegenwärtigen Stundenlöhne
jeder. Erörterung des Lohnſyſtems voranzugehen habe,

»Sheopoy Barth-Feier. Am 3. Zuni, abendp 8 Uhr, veran,
ſtaltet: der Deutſc<h-Demokratiſche Ingendverein.
Groß-Berlin im Herrenhous eine "Theodor-Barth-Feier.. Dr,
Ernſt Feder iſt UNEEINT) Ferner ſprechen. die RENNES N

reuß und Gothein, Dr. . Alice, „Solomon, Dr. Paul Nathan und

arie v, Bunſen.

Pexrſonalnachrt! (en: ' Oberpräſibent von der Ehulen«
burg.in MACD WER mit dem 1. Zuli zur Dispos
1t10'n geftellt worden. tachfolger iſt 090 "m Be 008
teichsfinan miniſter a, D. Gi er hat (noh Mi
3,93 da 8 dm Engelen ne mt HUNGERN SIEGE ver.
Ba rifert M ſitſ<ek von Wiſchkau'in Magde«
bung tritt zum 1. Dffofee 1) WT FEELS a
je - preuß"">e Etaatsregierung
Rein "SHUT bei Der preußiſchen Staatge
SESHSE nuR ernannt, |
Reichspräſtdent hat den Direktor zm Auswärtigen
Willigen Gehoimen Legationorat v. Sto>hammern, für
die Daurr ſeines Hauptamtes zum. Vorſißenden des Beirats für
das HE EI ERRDMN ernannt.
Me ve erungeren ſor Dr. Alfred Fraßſc<er wurde zi
|: M; ITAL ſtändigen Mitglied des. Reichnaufſihrvamts 4
für Brinatverſiherung € ernannt.

] .; Reichsamt |
geichoeienbeinen dub Geh. 4 va die Verwal

ps

Wir Haben uns. wiederholt Fi immenb zu der Auffaſſung
der Relthareoierung geößert, die nachgewieſen hat, daß eine
Verp R ic<htng, ebe, Sonja merh auf ruſſiſchem Boden
zu belaſſen, nicht beſtehe. Deshalb muß au ſchleunigſter Rätt»
mung beſtanden werden. ig

' Ein neues Getecht in der „Otte,

Relduvg des Wolfſſchen Telegraphen-Bllros

-. Helſingfors, 1. Zuni.
Bei BIBzrd hat ain neues Seegefecht zwiſchen“ engliſchen.
und bolſchewiſtiſchen Streitkräften. ſtattgefunden. Dis Bolſchs»
wiſten ſcheinen in der M8, auf „Zron ſtadt, geflüchtet zu ſeine; vs

Die Schweiz gegen : |
die Blockadeforttetzung,

3 Drohimeldung Ver Voſſiſche Feitunge,

36 [] % Bern, 1 Zunl.
Der jähmelderiſche Bundesrat überreichte den alliierten Reo
gierungen eine Note, inder die ungeſäumfe 1 16" reſtloſe Aufs,
“Iöſung.der G.'G. G. gefordert wird, widrigenfals fic dex Bure
- desrat wit Rücſicht auf das berechtigte Begehren der ſchweizeri»
ichen ZIMNGEn Meinung ſreis Ha "d 0. warhebelien, müſſe, -

evungsrat "ANER IN nE
ng der DIE UgeÄdEte im Reneau
Verwaltung es „Reicoriſenbehnen beauftragt worden.
EPF San terung hat: den: Landrat v.
in Baues „zum Obe Irat ernannt, .Er iſt. als ſo 0 107 dem
. Oberpröſtdium : dex. nein hurg. zugeteilt worden.
Zum. Mikglied und. ſtellvertretenden Vorſißenden der Anſtieds

"vin Berliy.ernannt.

Engliſche: Nriegsfredite, Aus: dem Bericht über "die "ups ;
DENN es eng! liGen Shaßamtes im Etatsjahr 1917-18 ergibt ſich,
1. in Goſamttredit in von 2432 Millionen“ Plund Eterting
ae ommen wurde. Davon ſind ' 488,3 Millionen Pfund fü
Anlethon an die Domitnions und an die Alliierten beſtimmt, Von
Kriegsbeginn dis zum 31. März 1918 hat England den Allitertem
1208,86 Mill;onen
Gew Pfund Sten Deen nn Te mtgcht z heb wi

Canet nam ie Vollmacht zur me einer
ntowen engliſchen Anleihe HEINEN

Aus der belgiſchen Preſſe vom 29. Mai iſt zu berichten, daß der
„us de reien Min tlkex EI EE Dern
einer hoſtigen 'Kammerdebatte, en die Entſendung

bloßer. Regierungsvertröter ae 0), Einladung

1)
„folgend, nag Paris abgereiſt
NC

Gon ;
Theodor Seu

: Es iſt eine niht fc<r erhebliche, aber doch recht. traurige Sache,
und vielleicht iſt ſie auch nicht ganz ſo unwichtig, nämlich, daß
"das, Reichspoſtminiſterium beabſichtigt, künftig die „Poſifahrzeuge“
micht mehr gelb, ſondern grau anſtreichen zu laſſen.“ |
Maßnahmen einer. Behörde, ob kätſerlich oder freiſtaatlich, haben
finmer einen „tieferen, Grund. und auf, den hab. ic< mich, lange be-
fonnen, Verfügt der Fiskus iber fabelhafte Beſtände. an. feld-

izrauer Farbe, die dem Vaterlond irgendwie. nußbar. gemacht |.

“ werden müſſen? , Findet man, daß grauer Anſtrich nicht. ſo. .höufige
Reinigung nötig macht, und darum -;rattioneller“ iſt? .. Oder hat

man die pſychologiſchen, Experimente (nach: -Piorkowſiki) - auf. die.
Gäule und Automobile ausgedehnt' und feſtgeſtellt, daß. die vor“

Grau weniger: [cheuen als vor Gerb? Oder was iſt 108?) Viel«
' Jeicht erfahren wir es, bevor eine- Verordnung "einer Inſtanz einer
Behörds das bSchen luſtige “Farbigkeit, das in unſerem Straßen-
deben dann «und warn auftaucht, einfach auswiſcht, *

Nämlich, ich denke, das. geht uns' do< alle "etwas an und. nicht
bloß den Beamten, der den Einfall gehabt hat und ſich die Aus-
führung. durc“ ſeine Vorgeſchten beſtätigen, Tieß, - Die gelbe ve
Lutſche iſt dom jozufagen ein 'Stüd „deutſcher Kulturgeſchichte, ja
wöhrſcheinlich“ ſogar Stagtsgeſchichte; ich. kenne ihre Serkunft nicht,
ber: daß die Poſtwagen in Deutſchland immer "gelb waren, wohl
-wuts' der Zeit, da die Thurn: und Taxis das Geſchäft im halben
Neiß beſorgten, zeigt, daß da ſo ein bißchen vorſtaatliche- Einheits- |!
- neſchichte dran hängt. Vielleicht haben die Taxis die kee Farbe

aus ihrer oberitalleniſ<hen 'Seimat mitgöbracht. >
. Das iſt's aber nicht, dem wir nochtrauern. Wir ſind ja feit

: nigen Monaten darauf dreſiert, unbeſehen ein Stü Vergangen-

Hoit nach dem andern über Vord zu werfen. Waratm aber gerade
Hie Revolutionsregierung ſich veranlaßt „fühlt, der frohen. Farbe
hen Krieg zu erklären, das verſtehen wir nicht. . Die . jungen
- Künſtiex, die mit einigem Gnthuſtasmus ſeit dem 9. November
eine Auſfriſcung aller guten Dinge in zählloſen -Maniſoſten vor» |
Binden und. onwarten, ſtreiten  mit- berechtigtem Nachdru> für"

+ Ons Recht. der Farbe in Sträßenbild und Architektun, „fle, alu"; Farn TRIENT 0 Nett OE DENNEN aufgenommenen Vörtreg:

einige kurze markige Ausführungen des Univerſitätsprofeſſor Dr.
Goeß-Leipzig über Kultur und Auslandsdeutſchtum porous»
pegangen: Wir müſſen die 'Welt kulkurell erobern. . Wirtſchaftlicß
werden wir ſie nicht erobern, wir würden damit nur die Kon-- .
kurrenzkämpfe:von früher zurü&rufen. Wir müſſen deutſche Kultur: |
in die Welt:hineintragen, nicht, um ſie damit zu beglü>en, ſondern
„zm das Deutſchtum' in'der“Welt zu ſtärken. Gerade weil uns die
Welt zu Parias ſtempelte, müſſen wir zeigen, was deutſche Kultur
bedeutet. Zum Schluſſe richtete'Dr. Frih Wertheim-GStutte
gart:;einen dringenden Appell zugunſten der Auslandsdeutſchen,
die in unſerex-Mitte weilen und in kurzer Seit zum Auslande zut
rüſkehren, an die Verſammelten, .

Den Zahresbericht und Kaſſenbericht erſtattete der Vorſtand des
Inſtituts, Konſul Theodor Wanner in einer Nachmittags»
ſihnng, die vön Herzog Wilhelm von Ura< geleitet-.war, und
in der. auch. die Zuwahlen zum Verwaltungsrat vorgenommen
wurden. Der Abend führte die Teilnehmer der Tagung. noch eina

ben, ihre febertbige -Doweglichkelt und . die Heftigkeit. ihrer Sprache
müſſe auf revolutionäre Regierungen EindruEX. machen, Das iſt
offenbar nicht .der Fall. Dort: in man für das Graue, Vielloicht:
ſucht man das Zeitſymbol.

Aver 'wie,/ foll" uns verboten werden; auch fernerhin etwas
Romantikor zu ſein? 'Wir, die aus dex keinen Städtchen ſtammen,
deven. Kindheit fernab von der: Eiſenbahn lag, haben noc< etwas
' wie ein perſönliches Verhältnis zu der gelben Kutſche.“ Wir find
bei dem „Schwager“ auf dem Bo> goſeſſen, und das luſtige.
Schmettern und fentimentale. Klagen. .des Poſthorns kennen wir 1:
nicht bloß aus Lenaus 'Lyrkk und Münchhauſens Erzählungen:
Aber das iſt ja lange vorbei == .die Poſtknechte ſind keine Novellena
figuren mehr.“ Nun foll der gelbe Wagon verſchwinden, der ſelbſt
Im Gewühl der Großſtadtſtraße eine heitere Anekdote iſt, und
der uns: dronſßen auf“ llen Wanderwegen ein freundlicher. Gruß,
daß es „ſowas. noch: gibt, . .Der eine: Atmoſphäre von behaglicher,
albfränkiſcher Vergänglichkeit. mit ſich „trägt, -wenznt -er die. Wold-
ſtraße herunterrollt, oder als ltebenswürdige Einladung, : ein
: Tahenlder,, Farbenſle>, vor dem Dorfwirtohaus ſteht.,: Auf allen
Neobenweogen des Vaterlandes wird noch. hente ein Stü> unſerer
EMR ENG ſppaieven gefahren, und wir haben. uns. daren

des Inſtituts, zuſammen, “.

Im Künftlerhauſe Hat Hoffmann-Falleneteben
einen Ucberhli> Über die Arbeit der leßten Jahre gegeben, die:
den getreuen pee der Schönheit des weſtfäliſchen Landes bei
t feiner alten zeigt. | Hoffmann-Fallersleben' hat mie den
„]; Ehrgeig IEEE als ohnbrecher auf nenen und.eigenen? Wegen:

"Nun „macht die Revolution alles „modern*; weil ſie „raßtonel* | zu gelten; doc<ß die ſtille und ehrliche Art, mit" der'.er :ſoit“ jeher
ſein „will; und ſchwört. :auf dos Foldgraue. +: den herben Reig ſeiner Heimat wiedergibt, vat ſtets ſympahiſch

berührt, : Das Beſte gibt er, wenn er ſich in den Zauber. male»
wie. denke, wir brauen uns. das: nicht chna. Proteſt gefallen z | Cait anintel verſentt, „Söloßeten und Söfe, verträumte Kars -

N . mern 'ynd“-Dibliothekzimmer abbildet. Zn. dieſen. keineren
Tagung des deutſchen. YAuslandoinſtitt „Aus Sau844; Arbeiten ſteigt feine ſolids Malerei oft 'zu wohltuender Tonſ<hön«»
gart drahtet unſer Berichterftaiter: Für- den leßken Tag war, wie

heit und: zu verfonnenen Stimmungen 'von feiner :Wirkung auſ
| bereits gemeldet, ein Vortrag des Geheimrats-Univexſitätsprofeſſor | Bei den Gemälden großen Formats, bei denen Hoffman"-Fallers- |
Dr.. Mendelsſohn-Bartholdy, Würzburg, - über Völkerbund

und Auslandsdeutſchtum angeſept.: Anſtelle des durch
ſeine Teilnahme an der Friedensdelegation: verhinderten- Redners
ſprach Univerfitätsprofeſſoxr „Dr. vy, Bäume; Tübingen. Er
ſtellte den Pölkerbundsentwurf der Entente dem deutſchen Entwurf
gegenüber und kam zu dem Ergebnis, daß "der f&ndliche Entwurf
nür eine Verſicherung auf“ Gegenſeitigkeit“ fet Für alle diejenigen,
die ſich darin'zuſammengefunden! haben." Der'ddut/<eVölkerbunds«
' entwurf dagegen “ſei “durchaus "darauf: abgeſtimmt, „eine "Arbeits-;
gemeinſchaft der Völker“zu fördern, "Die: Aufgabe! dev: Auskands»
; deutſchen müſſe ſein, eins Vorbindung : mit den“fremden Völkern:
/ herzuſtellen wie.ſie-dvr< einen“Veytrng/ſiemals geſchäffen werden“

- niſch. zuſammen. ==. Von den andern - Dingen, die "zurzeit 'im
Künftlerhauſe ' hängen, möchte i< die. beiden “Kriegsbilder von
Hermann Kat/< hervorheben: Lens und Dizinuiden zwel! tro»
giſche Denkmäler grauſamſter Zerſtörung. Der: Gegenſaß der
beiden, Stätten iſt beſonders intereſſant: die Znduſtrieſtadt Lens,
ein ſchredhoiter Wald ſtarrer Häuſertrümmer, in die Zähre hine
„durch immer 'wieder die engliſ<en Granaten raſten -= und das
chon; im erſten MIEENG zerſchoſſene : idylliſche; Dixmuſden,
Deſſen. Ruinen ſchon wieder von grünem: Gras überwuchert ſind,
„Dieſe 'Darſtellungen.: ſind Wee maleriſch erfühlte Dokuments
Wahrheit; ſie werden ihren Wert behalten.

1waven: | her MW Qoonä

rot ablehnen, alliierte Truppen zu entſenden, ſo erklärt das Staat3«'

ahnks.. 4

Tungsfommiſſion in. Weſtpreußen wurde Operregiexungsrat Menn HE

nd Sterling und den Dominions 192,1 Milligs : -.

mal zu zwangloſen Beſprechungen der Einzelfragen jj den. Räumen. 044

leben gern. Elemenie heroiſcher ddex lyriſcher“ Grinnet ingen" zw. >
Worte köminen läßt, gehen die Bildteile niht Immer! 1" hatmos "7
1

Die Bedingungen für Jeunchöſterreich. |

Meldung des Doliſgen Telegraphen-Diros,-

iN 4 40) 'Darfaitles, 381. Mat, -
„Temps“ meldet, daß ber: Vertrag mit Oeſterveich 0414
"reicße Lük>en aufweiſt. Das. 8. Kapitel über die Wiedergut»
machungen tit "noch n'<t  ausgearbeitet.. Das Kapitel Über) die
Grenzen mit Italien trägt .den Vermerk' „reſerviert“. : Betreffs

Vorarlbergs "gibt der Vertrag an, daß das kürzli bort 'abge-.:

-. Haltene Plebiſzit keinerlei Wert habe daß dieſe Provinz Oeſter»
reih"verbleiben' und die Laſten wix alle übrigen Provinzen zu

Übertnnöhmen haben, werde, Die Uchecho-ſlowakiſche “Grenze: wird"

durch einen gemiſchten Ausſc<uß feſtgefeht. Ferner ſieht dec 'Vor-
jrag mit Oeſterreich vor, daß verſchiedene ethniſche Minder-
eiten innerhalb 'der neuen' Staaten poder der" Staaten" in
« ttelouropa, welche fich: vergrößert haven, alſo Polen, 'Ru-
' mnänien, Tſchec<ho-Slowäkei (und. Südſlawien dem Schuße des
Völkerbundes unterſtellt werden. Dieſe Maßnahme hat bei
ven intereſſierten Delegationen lebhafte Erregung hervorgerufen,
Vorausſichtlich worden fie in dor heutigen geheimen Nachmittags»
fihung Zrer Empfindung Ausdru>k geben, daß ein Eingreifen des
Völkerbundes in die Beziehungen ihrer Staaten mit den 'öben-
enaunten ethniſchen Minderheiten ihrer Souve“änität Abbruch
e und d:,3 eine derartige Intervention für ethniſche Minder»
eten imrerhalb der Großmächte, micht vorgeſehen ſel. Die Dele-
tionen werden im Namen der Gleichheit der Nationen pro»
Ere
14 Wien, 31. Mal.
"die „Neue Freke reſſe, fogtt. Die Erregung Über die
vpgänge in St. Germain: wird in „Wien m;t jeder Stunde. größer.
as Publikum iſt empört über die Nachrichten, die melden. daß
Hie Vertreter der Tſchechen; Südſlawen, Polen und ſogar NRu-

Wönen mitreden dürfe", „wähend die Wgeſandten von Deutſch
Deſterreich nicht »gefrogt, auch nicht zu rein ſachliche Auskünften 17

eingeladen werden. Deutſch-Deſterreich hat am 'Kriege viel ger
rxingere Schuld als Polen, deſſen Sohnſv<t er ſtets geweſen iſt,
amd das beſonbere Legionen zur Unterſtilßung der Armee im
Kampfe 'gegen Rußland 'ausgerüſftet hat, - Groß - Serbien und
Groß-Rumänien waren Kräfte, die zur Entſcheidung durc< Blut
und Eiſen drängten. Jeßt de>t ſich dieſe Tugend mit dem Rate
ber Bier. Osſterreich, das miemals politiſhon Ehrgeiz hakte und
Hoffen Vol? immer feiedliebend war, wird, zu Beſprechungen nicht
zugelaſſen.

Sn der lehten Sißung des Hoi paugſhitffes der Mational-
perfommluna hat der Staatsſekre!är für Aoußeres, Pr. Bauer;
m den ihm aus Saint-Germain. zunegamnenen. Berichten -ver-

- Fraulich eine ſohr veſſimiſtiſche Darfſtell'unä der Lone
- gegeben; Der ententefreaindliche „Ne ue Ta'g“ ſ<reibt:' Bereiten
wir uns darauf vor, daß die Bedingungen. der Entente hart und
graufam fein werden, machen wir uns mit dem Gedanken vertreut,
daß nieht Weigheit und Milde, ſondern Unvernunft und Nachſue<t
in dem Rat der. Vier obgefiegt haben. Ge<re>en wir. ſolbſt vor
her Vorſtellung micht 'zurü&, daß man. verſiüchen wird, uns Deutſche

'Sitdtirol zu rouben, den Deutſchen in Eild-Steiermark und. Kärne: |

„Aen Gewalt. anzutun und uns in unerträgliche. Grenzen. einzu»
! "GUUS Nicht dur< hoc<trabende Nedensorten,
| ende Gebärden worden wir :dem Sieger imponieren. Wenn

wirklich oe'<ieht, was das e<te und -unbeirrbare Rechtsgeflühl des

ganzen Volkes als Vergewaltigung. empfinden mlißte, dann braucht,

es nicht der Proteſte, und Reſoluttonen, nicht des
Rüſtzeuges der parteipolitiſ<en! Anitatiort: Einem einigen Deutſch-
: Deſterreich muß die Entente gegenüberſtehen, einem einigen Volk,

. Adriafrage und Beutſch-Sildtirol, b

 Orahimäldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

''zmp Rom, 31. Mal.

- Oie Unlientſchen Blätter beglü>wlinſ<en: ſich anläßlich: der
RAe daß die Nordgrenze Italiens vom Brenner über Sexten
. bis Torvis endgültig beſtimmt ſeil. Nunmmehr ſeien die Einfalls«
. tore der Alpen für immer geſchloJeit. Bezüglich Sexten und Tar-
vis.wuvden, wie man vernimmt, „Italien. Zugeſtändniſſe Über den
Londoner Bertrag hinaus gama>t, auf Verlangen des italieniſchen
WG BEEN Wenn mon - die italieniſche “Beunruhigung: wegen
neuen füdſlawkchen: Offenſwe in. Kärnten. beobachtet, verſteht

' än wohl, gegen wen ſich die Italiener ſchüßen wollen. Die Zei-,
»! fungen beginnen zu arywöhnen, daß das. Entgegenkommen. be».
pilglich der. Nordgrenze Italien zu weiteren Zugeſtändniſſen ve-
Küglich Fiume bewegen ſoll, Die Fiume-Frage ift.no<h in Schwebe,

- wivd aber dur< ein Kompromiß gelbfſt HEIN das. die Nativ»,
naliſten nicht befriodigen wird. Deren Organ, die „Idea Na-
Bionale“, meint heute, man ſolle nicht auf die Löſung drängen,
13270 fic) auf die Situation ſtützen, die durch. die ſalieniſche
hung Fiumes- gegeben ſei, und :in- Ruhe die. nnausdleibliche

'.. Entwieklung 'abwarten: Wilſon habe keine „Ausficht, wiederge»
wählt 'zu werden, und: Clemenceau werde nach“ Unterzeichnung
Hes Friedens nicht in der Macht bleiben. . (Clemenoeau, iſt evenſo
wie Na ein Bean der italieniſchen Anſprüche "auf Fiume.)

; ; 178 ; H Lugano, 81. Mot.
Die vn Tardien im „Temps*. vorgeſchlagene Löſung der

Adriafvage befriedigt die öffentliche Meinung Italiens keines» 1].

wegs. Die Navionoliſten ſinden ſie geradezu unannehmbar. und
verlangen Hhre.entſchiedene Zurü&weiſung. Aber auc die anderen,
Parteien erheben ernfte Einwendungen. und wünſchen vor allem
(Seel Bürnſchaften für die Exhaltung der Italianität Fiumes.
"R egen „jubelt... „Corriere della Sera“. Über die

- Beſſerung.» „der. nördlichen Grenzen Italiens und. ſucht in
Ztalien ſelbſt aufgetau<te Befürchtungen über die Einverleibung

, pon 209000 Deut'<hen zu. zerſtreuen. „Die Haltung „der, geſamten.
einen argen Widerſpruch auf, indem ſie.

MAT Rn Preſſe ws
inerſoits gegen die Italien bedrohende. wirtſchaftliche und: polis
fiſhe Vorherr/<aft ſeiner Verbündeten auſtritt und. eine: An»,
..  näherung an Deutſchland: und Deutſch-Doſterreich, ſich- für dringend
„notwendig erk!ärt, andererſeits aber immer noch von einem un»
beirrbaron. Mißtrauen gegen. das Deutſchtum. erfüllt iſt, und eben
deswegen. ſtrategiſche Sicherſtellungen. verlangt, ohne zu bedenken,
daß durch die Beſißergreifung 'von Deutſ<-Sübtirol; die „nationalen
"Opfühle aller Deutſchen auf bas ſ<werſte er Ert ISE HREE DG
4 FAR. IE 54 : 9 WEN ALI)

. Lugzayo, 1L „gun

2a ht meldung der 7008 Beitung, 7

2 Tin „Gecolo“ wendet ſie) der Geſc>ſichtsſchreiber Ferrero

gegen die Auferlegung einer Kriegventſchädigung, die Deutſchland] |
für ganze Generationen ſeiner Freiheit berauben und es zu einer

Urt kolonialen Iributſtaates im, Herzen Europas" machen würde.
Auch „Reſto del Carlino“" wendet ſi mit aller Scürfe

4 “." Regen die Knechtung Deyſalenhs und meint, EREN NTTEEN

(

: mit aller Kraft flir

nicht . durch,

„Deore

könne nur'in zweicrlet „wet. enno wei, zem  entweber
ſeine Vri"“ fäge angenommen oder bie Grundy Wilſons im
Namer des Gewaltrechts" bes ' Eiegers Über den Beſiegten ger»

riſſen weiden. Die. vier Männer in Perts-hätten den größten Irr» |

tum: der: Weltgeſchichte begangen; indem ſie nicht einſahen, daß

Deutſchlonds Proletariat fich gegen eine neue Tyrannei! erheben.

wfirde." Italien drohe 'die Gefahr, hoffnungslos dem Dreibunde
Frankreichs, “Englands und Amerikas preisgegeben! zu ſein.

Der bekannte dramatiſche Dichter Benelli, der den Krieg |;

' als Artilleriehauptmann mitgemacht, hat, wurde wegen einer 4
Maikand gehaltenen. nationaliſtiſchen Heßrebe aufgeforhert, ſeinen
„Abſchied zu nehmen,

'DerSchutz der nationalen Minderbeiten |

Meldung des WEILA Telegraphen-Pfiros,.

w Verfailles, 1. Zuni.
Geſtern nachmtttag iſt. den Teinen Mächten, die Oeſterreich« |'

Ungarn den "Krieg" erklärt hatten, im franzöſiſchen. Miniſterium“

des Aeußeren 'ber Vertragsentwuürf für Oeſterreich 1:

vorgelegt worden. Die geheime. Berctung über ihn dauerts zwei

' Stunden und betraf, wie „Matin“
Maßnahmen zum „Schuße

berichtet, hauptſächlich die
fremdſtämmiger Minder-

heiten in Polen, in der Tichecho-»Slowaket,- in Südſlawien. und,

'Mumänien. Zm Namen dieſer vier Staaten erklärte Br.a-
tianu, daß die Großmächte. ſich .mit dieſen Beſtimmungen in
» die innere Geſepgebung der kleinen Staaten einmiſchten. “ Falls
Maßregeln Über Minderheiten völkerrechtlich Jeſtgelegt werden j.
ſollten, müßten ſie. unterſchiedslos auf alle Mächte angewandt wer
den,. aber nicht, eine Benachteiligung der kleinen Staaten bedeuten
oder ihre. Gouveränität beeinträchtigen. Laut „E<9 de. Paris“
erwiderte :Cl.emenceau in kräftigem. Tone, daß die im Ver»
trage vorgeſehonen Maßnahmen beibehalten werden müßten, Dar-
- aufhin erhoben fich VPaderewſki für Polen, Kramarſch für

die Tſchec<ho-Slowalei und 'Trumbitſch für Gübſiawien und.

ſchloſſen ſich den Aeußerüngen Brotianus an... Zu langer |
Rebe rechtfertigte: ſodann, - Wilſon die zur Erörterung
„ſtehenben  VDeſtimmungen und. erklärte, daß ' die. 'Groß-
- mächte die ganze. Verantwortung für dieſen
trügen und dafür bürgten, daß alle Bürger der jeht entſtandenen
neuen Etaaten. gercc<ht behandelt wfirden; doch ſei ex bereit, in
| Faſſungsänderungen des fraglichen Abſchnittes zu willigen, damit,
er nicht mehr als Ausnahmebeſtimmung. oder. als Zwang gegenüber
gewiſſen Ländern. erſchiene. ' Ein Vorſchlag von Weniſelos,
die Großmächte müßten zuſammen mit den Kleinſtaaten. dan frag»
- Iichen Abſchnitt uwverzſiglich abändern, wurde angenommen und
„eine zufriedenſtellende Einigung erreicht,

Wie „Mat in“ hervorhebt; ſchteben die Dertreter der vier kleinen

Etaaten der franzöſiſchen Abordnung die Schuld an dieſen Un«
ſtimmigkeiten zu, doh dürften ſie nicht vergeſſen, daß Frankreich
und feine ZERTDNng während der, ganzen Friedensperhandlungen

hr Wohl eingetreten ſeien, fie dürfen fich alſo
dur< den etwas ſchroffen Ton Clemenceaus ihnen gegenüber nict
vor den Rohl“ "veftößen fühlen 1

) Churchill zur pP CA00. 44
GARE AIN bes Volffſchen. Telegraphen»Büros.

LEET SITO vm L52.47100
Amſterdam, 1 Zuni.

In ſeiner, bereiks gemeldeten Unterhausrede vom Mittwoch teilte
Ch ur<illn a: mit, daß die Lage zur Zeit, als das geheime
Rundſchreiben 'des. Kriergsamts ausgeſchi>t wurde, außerordentlich,
fchwlerig war und daß in dex Armee eine ganze Anzahl von

Mentereien'vorgekommen waren, von- denen eine einen ſehr |

ernſten Charakter. gehabt habe; Die Lage in Ind ken habe-große.
Beſorgniſſe verurſacht und. erfordere beträchtliche Verſtärkungen.
In Aegypten dauere die Spannung. an; In der Türkei unb' den

anberen' mohammedaniſchen Ländern herrſche ſehr ernſte Unrühe ||

und Gorge Über das Schie>k!al der mohammedaniſchen Welt, Wenn

der Frieden bald unterzeichnet werde; könne die Nheinormee ſofort h

von zehn 'auf fechs Diviſionen "herabgeſeßt werden.

- Die „Exchange Telegraph Company* meldet aus Bombay vom '
Mittwoch, daß wegen der Lage in Afghaniſtan und" der'

Verwilungen, die ſich möglicherweiſe daraus ergeben können, .die
Demobilmachung in Indien eingeſtellt worden is

Die engliſchen Blätter vom 30. Moti befaſſen ſich mit der Rede,

Churcills im Unterhaus. Der ſozialiſtiſche „Daily 'Herald" er-
innert in einem ſcharfen Artikel an Churchills Abenteuer 41-Gällie
poll, . Er nennt Churchil.einen Hazardſpieler und dezeichnet.
. feine Ausführurgen als völlig. unbefriedigend. Das Blatt ſchließt
mit der. Aufforderung, Churchill. möge 'doch ſi elit noch „Rußland
eden, und für Koltſchak kämpfen. ..,...

Wie „Daily News“ ſchreibt, iſt die Lage in der Arbeiterwelt

fEHS ernſt und kann, wenn nicht entſprechend Fee „ed

eine SENDE RESTE Cutwiimling nehmen, |

| - Frankreichs Finanzlorgen. h |
-Orabimeldung dex „Voſſiſche Zeitung“,

' ar 'Verfaklles, 1 Juni:
Der Fanzäflhe Finanzminiſter, Rib.ot gab in einer, Unter»
ebuns mit einem Vertreter bes „Matin“ ein Überaus trübes Bid.
ber franzöſiſchen Finanzlage, angeblich, um zu zeigen,
daß die deutſchen Entſchädigungen völlig! unzureichend ſeien, in:
Wirklichkeit:-aber,.. um. :no<mals die von Frankreich bisher angeb»

lich angeſtrebte finanzielle Solidarität der Alliierten zu fordern, 1.

Von. der. erſten deu!ſhen Rate werde. Frankreich nach Abzug der
Unterhaltungskoſten für das. Beſaßungsheer und der Kredite für.
deutſche Importe etwa. .5. Milliarden „erhalten, bie für den Aufbau
kaum genligen und.-für den Gc<uldendienſt nicht in Frage kom»)
men. Von den Zinſen der-zweiten deutſchen Rate erhält Frank-
reich etwa 800 Millionen jährlich, in -) Zahren alſo, von 1921. bis
1926, vier Milliarden. .

In dieſer Zeit muß Frankreich 25. Milliarden. für Penſionen,
37. M.lliarden. für Kilkegsſchäden unb 15 Milliarden ':an Zinfen für.
eine-Anleihe bezahlen, Mit. Rüdſicht „auf die Abnahme. ber Pena
ſionen. rechnet Ribot auf insgeſamt. 40. Milliarden inden nächſten
fünf Jahren. / Bs 47 „verzinſt Deutſchland weitere 60 Milliarden
Franken: mit 5.10: H. Frankreichs Mi WE beträgt jährlic
1800: Miionen; „Snzwiſchen wird. Frankreich ſelbſt einen Zinſen«
dienſt: zu leiſten haben, And. Ribot berechnet die Summe, die in:
dieſen 12 Jahren b!s:1981' von Frankreich: vorzuſchießen ſein wird,
ehr Deutſ<land. ſeine Kriegsentſ<ädigung abträgt, 'au auf 60 60'bis 66
Milliarden Franken. WE

Nach der „Morningpoſt* reiſt der Vertreter der amerttunt«
ſchen" Wär-Finänev-Corporation*'G x y er. nn< Europa, um mit
AFMIENRNORDREEINEN Bankiers und. ie ER an des Klliierten
Über Ex el 7 EE MEnHitan ve wg Eu
„au. verbund 5

Frieden.

y

Cons eee für nde] „ani, & VB, WE Rudolph Vez
8 Berlitis

„Plak erung“ ws air
- rbeinifchen Republik,

de der „Voſſiſchen Zeitung“,

3% S8Bft-Main, 1. Zun
"Seite friih erſehien ler ef Aufomobil aus Wiesbaden, deſſen
Zuſaſſen, angeblich im amtlichen Auftrage des franzöſiſchen Koma
' mandanten: von Wiesbaden, eine große Anzahl von Plakaten bracha
fen, auf denen die erfolote Ausrufung der Alt-Noſſauiſchen Repua
h7ik in Wiesbaden, der Nheiniſchein Republik in Kobleny

H

und. der Pfälziſchen Republik in Speyer verkündet wurde. Died .*

Plakate ſollten öffentlich angeklebt werden. Die hioſigen deutſchen.

Behörden lehnten, da bie Plakate weder Unterſchrift noch Druc«
vermerk trugen, die Anerkennung dieſer: Plakate ab. Aus anderen

Orten ' bes beſekten :Gebietes wurden heute gleiche Verſuche 662
meldet,

“benen erflärt wird: .
Es wird eine ſelbſtändige rhoiniſche Republik im Verbands dei
Reiches als Friedensrepublik errichtet, die das

"Sn Mie vie in Winderen Orlen „waren, "Heubs Aufrufe 0
- angeſchlagen, in 2

; deutſchen '
Nheinlamwd, Pfalz-Noſſau, Rheitn-Hoſſen und "die Rhotnpfalz um» +.

faßt. Die Errichtung geſchicht auf folgender Grundlage: 1. Dig
: Grenzen Hleiben die alten, Birkenfeld wirg einbezogen, 2. FZ

Orengämderungen bedarf: es der Zuſtimmung der betreffenden |
|. Bolkoteile, die im Wege. der Volksabſtimmung feſtgeſtellt wird, Dil

; vorläufige Regierung wird durch die Delegierten der unterzeich«
neten Ausſchüſſe ausgeitbt,

Die Erlaubnis. zur unverzitglichet

Bornahme der Wahlen zur rhbiniſchen Landesver- |

ſommtkung auf! der Grundlage des Wahlrechtes zur deutſchen.
. Rationalvorfkamm!ung und deven baldige

den Zuſammentritt. der Landesverſammlung gilt Koblenz.
vorläufige Regierung hat

Einberufung. wird ſofort | '
ntächgefucht werden, Als Ort für den Giß der Regierung und für: |
Die -
thren ESiß einſtweilen in -

Wiesbaden, die Landes- und Kommunalbehörden Üben bis

auf weiteres ſhre bioherige amtliche Tätigkeit aus. An Stelle der

preußiſchen, bayriſchen und heſſiſchen Zentralregierungen tritt dia “
vorläufige Regierung der peiiiſgen, „Republik. Es lebe dia u

rheiniſche Nepublik!
; Aachen, Mainz, Epeyer, Eiesbaben, den 1 Zun! 1919, -

' Der rheiniſche Arbeits-Ausſchuß, der vereinigte - Naſſaum-Rhein« |

- beſſiſche Arbeita/I5ſ908 'und 'der pfälziſche EEE 8

Tir wiſſen nit, wer Hinter: dieſen „Urbelts-TnsſGüſſen* ſteh,

. Das deutſche Volk hat dieſe Perſonen ſicher nicht berufen, in.

ſeinem Namen zu, „arbeiten“. Das deutſche Volk des Rheinlandes

hat in dieſen Tagen wieder und: wieder bewieſen, daß es jeden. ;
Hedanken, fa jede Andeutung eines NENE vom 108 mit Ente wr

LEN AERO

Uber die» von jmd geſtern gemelbett alusfpraßhe von hes

denten "Scheidemann teilt W. T, B. mit:

| niſc<en. Parlamentariern “aller Parteien mit bent - Miniſterpräſſ» n UN
In vierſtündiger Aug»...

ſprache, „dei: welcher. das „ganze Material noch einmal aufgerollt...“
wurde, trak völlige Uebereinſtimmung zwiſchen Regie« |

rung und Abgeovdneten, inſofern. zutage, als der Gedanke einer

 Losiöſung vom Reiche als völlig undiskutabel von allen Geitent

» verworfen wurde... Vor. Verabſchiedung der Verfaſſung und vox"

' Friedensſchluß Bune auch an eine Aendeving: des EATER 3

| Verhältniſſen m MPnEn nicht Geda, werden,

- Franzölliche und italieniſche Streiks. .
"Srahimeldung der „Boſſiſhen Zeitung“,
% Bafel, 31, Mal.)

Darfſer Meldungen zufolge: ſtreiten ' im Bas de Calais. dis:
Arbeiter ber Kohlenaruben, == In der Gegend von Lille: ſind

infolge eines Beſchluſſes dor -Abteilungsvertreter. des " Gruben»
verbandes 15.090 Arbeiter -.in den Ausſtand getreten. Der Streit

droht auß auf die benachbarten Gebiete Überzugreifen, Die Haupt». -
forderungen der Gtveikenden "gipfeln in Lohnerhöhungen und |...

„Heravſeßung der Urbeitszelt.
trägt bie Zahl der Gtreikenden in der btalieniſchen ':Provinz

Bkelloa rund. 69000 Arbeiter. Die Arbeitermoſſen - ſeien ente -

ſloffen, bis. zur vollen Erfüllung ihrer Wünſche zu kämpfen. Es

kam erneut zu blutigen Zwiſchenfällen, zumal die Maſſen. durch

die Berheftung, zehlveicher Führer nur noch" mehr „gereizt, find, j
; "* Verfailles, L Zun. ?

Wie. der +Avanti“ meldet, be"

3 9216 'droßt ein Generalſtreik, an dem fih dis. --
Metallarbeiter, die Untergrundbahn 'und Straßenbahn, die Baus,
arbeiter, Schneider, Konfektionsarbeiter, 'Wavenhausangeſtelten,

Bankbeamten und Beamten der Verſicherungsgeſellſhaften und dis

Arbeiter der Automobil», Kautſchuk und <emiſchen Fabröken bes

teiligen wollen. Einzelne Gruppen ſtehen bereits: im Etreik. Dig.

Urſache liegt in der Weigerung der Arbeitgeber, den CYhto. |

"fundentag, der morgen geſeßlich eingeführt 'wird, durchzue'

führen, und -in Lohnfragen. Die entſcheidenden NIE, 7 +

„der Arbeiterſchaft werden heute und morgen vefaht

„Frbeiterunrühen in. Kanada,
- Srahtmeldung der »Voſſtſc<eu. Beitung".
| | os Rottervam) 81. Mat.

-„Daity Rewa* en einen langen Artikel "ihres en
daß bie. Arboiter«e

Yorker. Korreſpondenten, der ſchreibt,

unruhen in'ganz Kanada viel ſchlimmer find, as...

man bisher. anzunehmen geneigt war.. So dauert dex. Generals,
ſtreik in Winnipeg, der am .15, Mai. begann, immer noch. any.
und die Bevölkerung: von 136000 Seelen iſt, wie der Korveſponse
dent fich ausdrüdt, „völlig lahmgeſchlagen“.
den;'.der. kanadiſche Miniſterpräſident; der am" Dienstag na
Kanada Auflgrehete verſuchte durch Verhandlungen den 234.4 167:
des Generalſtveiks in Toronto zu“ verhindern, was aber völlig

Sir' Robert Bote '

mißlang. Eine, Kommiſſion“ hat dort. Freitag früh den Generals +1.

ſtreik verklndet, In: Fort William will der Arbeiterrat einen
mee en für Ontarts, erklören. ;

(Steray eine Ber loge)

Herlag; Hede in &«

1

-N z16
Montag (Morgen) ;

Das „Berliner ] Derby“,

Edſtein gewinnt um einen Kopf.

4.450 vi Dom Güte: iſt, erbrachte geſtern der -Berlauf. des Baſſi»
; fen „Union-Renneuns einen neuen ſchlagenden Beweis, Das
Neunerfeld, das am. Start des „Berliner“ Derby“ erſchien, ſtellte

mit das beſte Mäterial dar, das unfexe Gtälle zur Verfügung"
. Haben, Der größte Teil dez Beteiligten erlag jedoch Mae auf.
ani.

Halbem. Wege. in dem ſharfgelaufenen. Rennen dem
„Klaſſe und Stehvermögen.
Sm Einlauf kamen nur noch die beiden Gradißer Gibraltar

in Betracht. Aber während fich der favoriſierte Glo>enturm voy
geolich mühte, den führenden Etallgeführten zu' erreichen, gelang
es dem ſtarken -Fintſh Zanneks, ſeinen Hengſt auf gleiche
mit Gibraltar zu bringen. „Die loßten 109 Meter eu:/nann ||
vun ein nerveinpadender Endkampf: zwiſchen den beid? « Nivalen,
hen nur die größere Reitkunſt des ehemals öſterreichii<hen Mets
terjodeis um „einen. Kopf für Geſtein zu entſcheiden ver»
hte. Glodenturm, ber: ſich in der Urbeit ſeinem Akters«
führten Gibraltar. ſtets . wett Überiegen zeigte, ſcheint noh

Übrigen Felde machte ſich eigentlich 'nur noch Thor durch broves
Haufen bemerbar, während
Einlaufse>e völlig. erfedigt waren.

Von den bisherigen 85 Untonſiegern iſt es nir ſechs alyser*

- - wählten gelungen, ſich auch. mit- dem „blauen Baude* ſc<hmlden

die Meinung, daß unſer Derby-Jahrgang micht gerade)

"und Glodenturm ſowie Gtall Hamtels Eiſiein für den. Ausgang ,

| Berufe Tätigen herbeizuführen.

urmolata und Merlin ſchon an der

fu können. Ob dieſe Tat auch dem geſtrigen Sieger /E&ftein |

pan voranzuſtellen. fein,

“. Im Silbernen PfeyHd, dem boltebten Ausgleihntennen,
!' „poltbrachte Soldau, kroß ſeines hohen Gewichts, vom Start.
Gis. zum Ziel in. Front, eine. Glanzleiſtung, . Dor. Logier»
Haus-Auvgleic endete in einem heihen Kampf zwiſchen
pier Pferden, | aus dem Reiſegefährtin als mappe Giegerin

einem ruhmfsfen. Unterttegen,. wie ſchon kitrzlth ein Gericht 1:
ſten wollte, „nicht ganz auf dem Poſten -zu. ſein. Aus dem |.

pelingen wird, läßt ſich 'natitrlich nicht .vporausfagen..: "Jobenfalts |;
Dürfte er heute wohl keinen Dreijährigen zu für<ten hoben nnd:
zyohl auch' jeinen, famoſen . Gtallgoföhrten „Leuchtturm und Tulto, | w

JEUSIGS
10 0 ?, Mtr. 1. iebhel euer |
Wenge "5 Gl un ebf 5 SER Bepo
M DE 0 EE EDE Ee ke:
1. Gel Fu]
| N Us 447 0 eu! 4.4 KINE DO.

je u pf Dapo-i
"s iE wait 198; 47

| 77%:

1:20 % Rahe

A

“ 1 Aew Tim, Rep. cb 208677 0 heiz]
1400 6 u. u nge "Es ' Bure). 2: Zapp

8 (1), Velgefunde, be je Ebe

;

ZU u 2 2 int EIRE u] bg
0 Oe (Raiſe pe

1 7

4,8

EN ZER 1, / iE

M Zams 6

(7 40

Übgen wa ONE

IM: ro 11 neden pn
MUR MUN 4 R
y“ "hw 1 du SKITÜR TOENE

. t e1 .
iin Ker 4 DEES Di I. H "AE uta

ZUN En

20M LR: Wie
95 KEEN 8, pe 14%

inn

M ing 125 Du 5

Joo
ef Guo
5 ve

LEM .0 x 0.
Ran Gp 0 (äs;
n 3 168 Ie EEN
zu0 ze Ban maa n idem Gann 6;
>3 Li
ven Nortoſſerſfleihhander.

„Avetofiom hat (inen: Umfang angenommen; daß die Beltefe-
der Bodarfskvoile ernſtlich „bedroht erſcheint. Das Reichs-

, Lx Pant
FIENE Ri

„fend, die „unterſtellten. Vehöoden nachdriFlich.. anzuweiſen, von

Des Söſlelähanhel ;

4, pimp dr smintterthum erſucht «daher durch. Rundſchreiben. vom.
4 kn Mai 01019 die Regierungen dep deutſchen. Freiftaaten drin» |

IE Mf | m

en Strafbeſtimam ungen gegen die Exzvüger, die Kar».

|- foffeln.. in den; Erhleichande! vorluufen, riüſiatslos Gebrauch
Zer Bells Gegenwärtig bognügen fich die. Bohöpden vielfach. mit
Bei fe tas der zu Unrecht. Nerf Vovräte, laſſen. aber
ſträffrei ausgehen.
4 Kin jo 0 von einer ſcharfen Anwondung dex geltenden

. Strafbeftimmungen auch. gegen dieſen "erhofft werden. -
i gen dev. Tiezxgartenleitung.' „Dom.
(65 en exhalten wir fol Mitteikung:
4 R ebt Au 4 Zeug je daa, zn fm in
; leſe Me 014 EN 5 Gras. von

orn
4 INE "Um

unerlaubte Wogs
cb . .. Um ie en Mißſtünden aM ber
fr

rektor bes

en verſtärkt wonden, In

, die
n ed,
el Mares

" gun «bus 9 finger Enten au. laſſen, ==
Wegen des DU kin
en Fen Mahd den Dang MERN rn "1 dard

Veorbotozung ver Saarpflogo. Dis Barbfere ſowie Sorren»

zkoften ' gezwungen, ire. Preiſe- um 25. v

NV ey 958 2; Feiertagen bleiben die G eſehäfte gehen
"„ „Fowner fell ein Antrog, auf gefeßliche Ge<tie funt
115 Kiehn e. am Mont, 13 jap 205.500 goſtolt| EN M 8
NU aa 8 6 Gotnentſaſtsfuhern, Ein ;
» Ausfüuß veran I im ZivtusBuſch ei: enn]
RIEM Vias. Wnzizlug dis iw. wuoilhen Gade

ix 'wephilhen Zun

Eine Beſſerung der Vehältniſſe.

„Den |]

we EN eure „and, wie man uns ! „mitteilt, auf Grund 42 is ;

DN UHEICE ee ein ML Ien wegen

Es ? IE NC ; Zugen

Mi "iin 0

Be IT GIE |

/ wei

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Pefammenſtuß oller in die em
lzahn, d füm im fehr beit en Angetſfen

Bollzugsratsmitglied Wialzahn, der n fehr gen Angriffen

BAN das Unternehmertum, die Gewertſchaf t5 3 rvr und bef eſo

Wah gogen die General? ASE der Gewerkf;

Ausführungen der übrigen Redner bew enten ſich in; ähnlichen

en Nur die NE UAHM FAD enten Auſh rungen eines Syndi«

fätigen Honbarbotter, un Einen

kakiſten "fanden: einigen Widerſpruch. Ein! Ummig wurde eine

' Gnfichließung angenommen, in per ſich die erſann un, auf. den

eM vn des Zuſammenſchluſſes Her in Betracht kommeiden a
nde

ſtellt. Die Hanpt-. und Ortovorſtände werden ſuch
den Selen in Ergeſter Heit zu vollziehen,

Wnnemmeeremmenenn

1 Zukunft der, Landwirtſchaft.

orftanb Her Branbenbarpiſchen Landwirt Ha tofammer u

Boke 0 fat die für die Deſſentlichkeit von Bedeutung ſind.

den Die NOE wurde die HURE Ue auertann die lande

wirtſcha ENE IE Wl mit allen Mitteln zu heben. Zu

„We ede wude Ufeabe gem mat, die Wirtſchaftsbern=
eat, 80100 ere für den Mittel« und Kleinbeſiß durch

[WO then Lehranſtalten, durch Anſtollung von Wirt»

fehaftsberatoxn und durch Errichtung von Muſterwirtſchaften aus»

zugefralven und vox allem: auch) auf die: Einrichtung einer. .geord»=

noton Vuhffit Ennen Dex Vorſtand bawilligte zu. dieſem
wor as eiſie Der Kammerpräſident wies auf
je us den

Ep Tie ngen für die Zonywirlchn und för
die Vokkvernährung ferne WEDENBEN, groß en Schäden hin, Ein großer
Feil dos denfſichen 8 werde in Deutſchland borhaupt nidſt
mohr ernährt werden Mh Es beſtehe daher die dringende No»
WEG die (8 Orgel Un HN Die: techniſche Möglichkeit fi
wohl vorhanden, e 98 würde. ſie 'durh die Friedensb edingun en
vorne lich fo gut wie genommen werden. Als Pflicht der
glexung wtrde es bezeichnet, den G A 123 iks mit allen. Mitteln ent-
enzutreten, weil die. Bernicht der deutſchen Volkswirt«
Wat bet bedeuten, insbeſondere die I 180 ichkeit nehmen, die Land«

ft mit den 2 mend 000 notwendigen künſtlichen SEDE, ]

Jorgen.“ Den Geſeße Über Betriebsräte au

Be 1 NEN D Guiriehs ASA fei nicht angängig,
Der Vorſtand hat den Beſchluß gefaß
derartigen Geſehen für die AN OE EE zu uE

; „orfsfedeuaxeip e Num meenbezekhnung H&s
pp der Werſehiedenartigfeit der

bezeiQuung auf 18 fn NäGeite. der. newen Fünfzigmarknote „vom
30. Novomber 1918

Wir erfazren hi von zuſkämdiger Stelle, daß, wie

Iföbanknote vom W. Dktober 1918, es ath. bei der neuen

30. November 1318 'notwendig ewonden : die Numeriv»

zw m", en verſehiedenen Typen: (No. Nx. und No.) vorzunehmen,

j9. daß auf den MRI Banttnoten drei Nummernv?:

Unfzige

"fangte eine Verſammlung der-Waven-. und Kaufhaus-

angeſtellten, die. im Sportpalaſt tagte. : Es wurde beſchloſſen.

bei den Magiſtraten von Groß-Borlin die Einführung des 6-Uhr-
Labenſchluſſes, dur< Ortsftatut zu perlangen, In.der Begrü ndung
wied darauf hingewtoſen, daß ſchon im leßten Winter" wegen

*.|: Qaomangel..der -6-UhwLadenſchluß längere -Zeit :ohne ME
/ Sedfanna der-Goſchöſfte beſtanden habe, "FE

MG | fuſe: ia: d en Benhoſtn
| hi " gallen

nue der Die "Die Gellungavges

on "der Fi

Wehaft in Bertin nb iin eine

Eingebreken. Mn U ARENEN „wurde ein Ultie,

Hhonten En IGan 8- Uhr“ geſtellt. Komint es m

keiner Vorſtändigrumg, ſo dürſton, die Zeitungovetäufer heute n
den Uunoſtand kvoten.

Gin Verband der Werkmeiſterinnen Groß-' „Verlins hat

fis als Boyi riavöroln des Werkmeiſterverbandes gegründet. |

MENN 0077

' Dox dom: 3 SAPOCF EIN Groß-Verlin hat an
Ni der MUHEN Aufnahme dor deutſchen kinder ie
eden das na de Telegramm an das [chwedi«

ſ<&e- Rote Kreuz gefankt; Der Demokratiſche Zugendverein

Groß-Barti n bo "Rhe mit großer Dankbarkeit die dortige Hilfs-

oftion Mn nder, erblidt darin eine -Handlun;
oer Mel ae Ie en wird. Dieſe Tat in 1

hi a 1:05 "gerade "dex deutſchen demokratiſchen

20202
an don 'Gieg ihrer auf Gerechtig! eit
ZUM: K gerichteten! Viele. | u glauben." 1.
(Blat SUUEURGEENN Der an Gim „BittwoG und. Gonne
aße. in rlokienburg bfin: e
Boermart, NR W40 dem vs Macht 5 Tem an der Afa
uguſia-Ullos ver egt. 10 neus Markt am 4. Zuni eröffnet
R,
Dex Bexiitor.. hat. beſchloſſen, ein dem Deutſchen
Tue in Mahon on etwa 80 Mores "du poten u det einen
Ww vont e DTgeR zu pu nen
großen. Gpiolplaß-einzurikten.
Die Berliner
ir 1919 48657

die von

M..als Beihilfe an Veteranen ous den
886, 1870/71 . vorgeſehen. Geſuche um üs,
s 15, Juni bei der Ettftungsdeputatlon Stra«

vi u Whee
ſten der „Met DSDEnE Preußiſchen

vantton«Gaewert!
Gtapiobant (Geehantng Preuß entral-Genoſ| en Mat in
Een <ey Gh Dor

Kaſſe und“ der Kup- MEG
Beams Mm oben u 1308 einem „Kartell. pan „Beweiſe ken 0
[am met
geläfen en 3 des farts Rartelle » Bern Beitert 1 SerSualtes
08 bleibt das
Eur Ie 2 Mahir 42UR Bloß in inländiſche, „Fondern
3 WM von 207 "j PI 4
, wo ns ei 267 41
hi Es el CISE in: den Schleichanbel.
Den, MERE
WN Kutſche
an Den
fielen "Bacfah R, Del ven

pe ſieden ſich under Sa
a GD Wee während der

Fe wn nur. ſelten

bis ein Fahrt Die Ede m keerer Sa voll
Eon We Gos haben dis Ü treuen, [om leih beim |
faden. auf die Seite q-brucht md. vor irgond/ einer
Gb „anterpeſich. "ire ban ne, Wee
wird die Ee wieder ej ZUE oder aber enth
des ein Andergewict, Durch. dieſe Machen (haften, 'gehen, |
Ari Wh Deut earl hat, n. Tag €. von : Zenk
emeinhoit. ver! ven,

-.bie Gozlalißeru
"Wes Eebeutiien ſe

nN

GE ER

BEE 1212) rofe

ten erging, Die “

. [EN 2 0; m EE

Ummerns +
nb vielfach Zweifel an der Echtheit der Noten ||

zeihmtngen eve
 Berſäledeahel un]

Für 50 EEG an Den 6-Uhr-Dadenſchinß vers,

9! 'Stilke und. in.

» fans aus ey Reigen

Gemeindebehörden haben in dem Etatsentwurk |

' Gehälter gebracht,

4 fobr nach: M teindlichen Lände:
bedroht,

ie -odar ,: „Gpeichern .

| weid« und Markersbach bei
) "we s* legen,

Prankfurtortopbe es Y
LB, R Eu "R we „17807 0 :

Berliner Frühjahrs-Segelwoche.

„ Die. geſtrige vierte Tiggelwettfahrt, - "die die, diesjährige Frithe .
jahrswoc<he zum Abſchluß. brachte, fand ähnliche Boxbedingungen,
wie Hie, Wettfahrt am. Donnerstag, „Der Wind war in. der Haupt».
ſache Weſt, dis Bahn 'daßer: die. gleiche, die Byiſs aber bei weitem

nicht ſo ſtark und. weit weniger ſtetig, [o doß mitunter -einigs. 1“
"Chancen. untenliefen,. „Spoſa“, war bei bem leichten Wetter Übera
4 legen gegen „Orete“, glich in der erſten Ründe ihren Startverluſt
"aus und 309 in der zweiten davon. Den - vor: ihr: Uegenden

Giebener | „Kismet ..17* konnte : fte“ jedoh nicht "mehr "erreichen

und ebenſo mußte: ſie fich von den beiben Sonderjachten „Reſi V*

und. „Ellen“ ausfegeln laſſen. Die Bedienung der „Reſi“ leiſtete
wieder ſaubere Arbeit, Anfänglich ganz ins Hintertreffen ge»
raten, ſegelte ſie ſich auf dem epſten. Kveuggang in Front und. gab. -
die Führung nur für. einige Schläge im Lauf der. zweiten Runds..

:an Ellen ab. die ſich einen wohlverdiente zweiten Preis ſicherts.

ſicher. Über. .den. garzen Kurs ..
und'führte mit 2 Siegen in drei Wettfahrten mit 24 Punkiken qegen. -.
21 Punkte der Gegnerin und den Ernſt Gtvein-Erinnerungs-Preis;

„3ohanna 111“ hielt „Preußen 1V* ſi:

um den die Kämpfe in der Zerbſtwoche fortgeſeßt. werden, Von
„den Dreißigern gewannen „Dia Elfe 11*, und „Carmen“ ihre.
Kläöſſenpreiſe ganz überlegoit, während „Selene“ zu Veginn des.

zweiten Kreuzganges in dem Augenblie>, in dem fie an die füh».
rende heran. war, durch einen ungi! nſtigen Vackbordichlag, verſegelb
IE Die Noſuitate. der Wettfahrt waren:
„Bioſtlaſ we
nR aſſe: „met UI
ELE Re vs " ei 8608210. 1 We "EEE 187 9a
8400118 - Gel ERLEN =.

“vy
gegen die Einführung einer | 8:27:68

m
3 R 100 7620 - 0

, Großen Waldbrand in Ordenbu Bei Klo enb
NN en Oldenburg wütet ein großer wege Del teppenburg fm
fegt dem WERE Ahlhorn, Der Echaden wird auf 4 Mi
lionen. Mark geſch

Nach einer UE aus Chriſtiania, iſt der größere "azur
des Flugploßes von Glleſtröm bei Chriſtiania niedergebrannt, days» .-
unter die NE UL m
Ghuppen, uſw. / Eint Bombe
leicht "verlekt wurde. * Die üb
ebenſo, olle ZUIREIE NEN „Der „Schaden ſe 2 10

1 «

FER DIE wodurch ein Arbe". ey...

FVernntworilier Rounkteur: Georg Mügneb, Bertin. :

ne N

Der MEICHSDENLEULWEIL vom 23. Mas jagt [I]
kennen, daß gich in der dritten Maiwoche die Abgabe von
G o1d fortgosstzt hat. Der Goldbestand nahm um 19834 Mil.
lionen ab. EURONEN ies der Notenumlauf um 328,6 Milt,
Während der Bank 801 Mill. 'M. Reichs- und Darlehnes
Kargenscheine zuflosgen. Der Bestand "1. Schatzwechgeln usw.
gank. um 2%, Milliarden Mark; auf der Gptongolig nahmen Mia
Girooinlagen um 2,8 Mtl arden! Mark. ab, -

Die“ Acenmulatoren»-Fabrik A.-G; in Berlin
beantragt Tür. 1918 elne Dividende von 20 pCt, gegen 2%
26, 20, 18, 20 pCt. in den Vorjahren,. X

Chomftsche Fabrik Griecheim»Elektron in Fra! DEs
furt a, M, 'Die Geae)iochaft. hat nach dem

epa (Dr. Ge 1. Preis; Fee ns .

gen Bomben ' wurden 40 |

etzt“ vorlſlegend
EIER FAB IDTUSGESEIE für, 1918 Wingeheglich des Vortrag
!

einen Robgewinn von 13 306 15!

1 V. 1
unkoston erforderten: 3881 12 + 8 0e 334 7

683 245). erzielt, REIEN,

CE ao daß Abs

achreibungen von 5.435 762 M. (35 092.686) Reingewinn von
4 616 197, (9 6561 6 verbleibt. Davon: 7 Ct. (16 Et) Diels j
dende auf 26 Mill, N. BEDEBE R 1631 'antiemen 39% 389 M,
197 788), Unterstützungsfonds 1 300( (246 225), Ponalopsfonds

Ür Beamte 604 M, (103 319), MIaNRtonde 20 800 M. (wie 1 VJ.
Revorvefone 1) M. (25417),  Neuvortrag 1

(1 862 825), Vorjahr. zee p ferner der Invalldone ,

„Million Mark und der Arbeiter»
Ponaions-Fonds 2, Mill. :M; . Der erhebliche Bilekgang des 'Gewinneg
mußte erfolgen. weil. der. Watſenstiletand als Mohrnchl fler Betriebe
plötzlich: zum Erliegen „brächte, Die Umetellung auf die Friedens .
wirtzchaft! kam für" den kurzen Jahreareat nicht mehr In Betrach
Perner whreo die Berstellungskoaten atark gos tegen, - Die Fabelkent
in Grlesheim aind vom Foinde „beaeizt, Die Gegellachaft bat dort und -
auf Ihren anderen Werken mit großen S8chwierlgkeiten In der B&
achafiung. von SONEN und Rohatofien zu kämpfen, - Aus der SIIUREN
gelen die folgenden . Poeten erwähnt: Grundstticke und ' ERT
18537012 M. 112.900 118 5).. PEN 17294 inen, Geräte 8.193 434
(9 278 781), MODE 26.161 47: 905 579), Deletlikmngen 1
Mark (8 Mitl.), Deu toren E64 (87 727.058) und Kreditoren
282 968 878). Dis Lau tende Jahr haf neden des -
erwähnten Schmierigketen vinmalttge WIG der Löhne jo]
ASPIRE des Prledenagegohäfts ba
m

Der. Abzntz nach. dum neutralen

gut wie aufgehört und die Wiederanbahnung der
xn lat durch die Friedensbedi! m gungen
fer Zukunft mit *''Gorgs)

Dey Nerat gleht

M 10049 EENAtGD IO

gchwer
entgegen,

109 PHUTRI9ONS | Bivonküittengozeilzehatt in Ware
Stein 1. W. Wie wir erfehren, wird in den Kreien ebd a
waltung oline neue Ka ftolerböhung erwogen, pachdem e
vor Jahreafrist das . Aktienkaptta! durch „begebung WOR 300.000 Ma.
ue die pe! 'Böhe “ von 1,1, Mill,“ M. gebracht: wurds. nterd
nehmen hat golno  geaamten ZIER nen DIe, Emaillierwerb;:
Walzwerk u. Hufeisenfabrik) 1010 an pe Warzstoiner Gruben»
vod Hilttonweorke gegen. 44 Warateiner Aktien CMN “

EN Divldondeneinnahwen aus, diezew Aktlenbegſtz bildeten
dige

die einzigen Einkfiafte der Oldenburgiechen  Disenhüliengeeel

gchaft, ohns aber für. eine Dividendenzahlung bei. der letztoren auss -

4 zurejichen, Im Jahre 1916 wurden danv, auch vs Warnzteiner Aktie

mlt, gutem Nutzen 'abgeoioßen, Von untorrichteter Beite verläutet
dun, daß die Goauliachaft aloh gelt kurzem wieder jndueir le botätigs,
und zwar ac'! gie div Ausbeutung der Man, on und. Eigenerzfeider des
Gewerkaohalt Weitin In Geyer betreiben, die In den Vluren von Mitt
bal Bohwarzenberg | im Gkobeiechen Erie

Paris, 31. Mal. (Rigens Drabtmeidung. Aang Pinanamtalater
Klotz will die Eröffnung dos Poriver Terminmarkteg
abhäng!g “machen von Maßnahmen gegen diejenigen "Mitglieder
Külleze. 81a pur durch-Naturalieation Franzozen wrd. 8
Uagenkäuger | Eiken paturallsiertoen »Doutsecken Die Maßnähny
erwedoint reichlieh verepätat und let wohl lediglich nur ein Ausfl

N KDE Verlögenheit wogen der nicht länger Syfugohlobonden SIRENE

PUC UREEBIES

Geräiſchaften, ſechs Motoren, ein

- Eandelsteil, ' - 1 |

.
456 HE 181. Kart.-Neſerveſaß.

Operthaus
Unter den Linden.
Montag, 139. Avonn.-Vorſtenung

74%: Eglome,
Dengi 4 Avonn -Vorſtellg.
te Zauberflöte.

"Schaniſpielhaus

Am Hendarmenmarkt.

Monta, 152. Akon. „Vorſteuung.]

17; Coriolan,

y Veer Gynt, ;
Doniuoaes Ihenter:
"Allaven !llch 8 Uhr:
Max Paltenberg in
" „Famiile Schlmek“ -

"K aAmmersplelE

Ty Uhr: Leopoldine Kon»

tartin in „Die Tänzerin“.

Dionstagz 1. Ue: Eiterzucht,

Theater des Wesfens.
allqbendlicht 7?) Uhr:

Mia, Werber: u; Hans V/ass-

4 man ' in „Geisha“,

- Tnch.4 Königprätzer Straße,

4 8 Uhr: Der Biberpeiz.

(F.au Wo'it: Else Lehmann.)

4 Dions ag: Pusik..

Bittwooh: Ervgelst, -,

Komödienbans,
8 Uhr: Erdgeist;-

(Laut u; Maria Orala,)
Dianstag: Fetdherrnhügel.
BWittwooh? Feldherrnhügel.
Donvnorztag/7 U.ZumerctMale:

Liseloit von dor Pfalz,
'Lutsplel in drei "Akten vv
e nem Vorarlel. von Rudolf
Prosber und Loo Walther Stein.

(Lucie Bdlich, Ludwig Har-|7

fau, Loonhard Hanel. Ernst
! ' „Botimotr, Olga Engi, Kilen
“Herz. Felix Roagert, Alfred
- Sohorzer, 'Holna Stleda, Hans:

'Berliner Theater.
9480:: Sterne,d.wied.legchten.
Am Dienstag zum 200, Mal.

Volksbühne Dae

Diroktion Friedr. Kavaaier.
%42/ Uhr: Z.1.W.:"gUungfernglft
Dienstag 7'/, Uhr: Der Umzug,

Trianon-Theaier
Bhf. Friedrichatr,Ztr.4927,2391.
Tägl. 8 U.: Houte z 267. Matos:

Der aufe Ruf

Von 7 au Sudermann.
Bonnabd., 354: Häns: 1y/Grete".
Bonutag 4: Johannisieuer,

„Residenz-Tieater.
Vatergrundbahn Kloafearstraße
“" Ausgang Stralauer Straße.

Täglich 8: Uhrz

- Das hönere Leben'L

„Engen Burg, Kainer-Titz,

von Sudermann.
Regie; Alfred Aoffer, ..

Hansi Schaffer, Olga Limburg,
Ro3x Velotti, Emma Debner,
Pau! Bitdt, Julius Falkenstein.

752.0 CICUS-PI03, Tam |

7140;
wEin Festn.d,Stiergetooht.

8% Rlnper - Wallshelt,

präz.
"Wiederauſn. d; Kampfeg
; "Hintzs. = Strenyo.

dr. durch eins Voevenheit
des Ringtoppichs zu Fall
gekommen u. v Sirenge Dur
auf 4 Ricken 12e:tgebalt.,
absr Dicht v. ihm gevworf.
vel, hai Streuge 4
verzichtet, Das Bchiedege-
zieht, hat d. Ergebnis gomit
t ungültig erklärt un lat oin
nouorKampf angeorüpset, d.
bis.xz. Entgochoidung ge-
führt wird.

Fexvor. aind zu ringen
bestimmt:

Dies. Kampf gehört z. d.
beaonderen . Wetibewerb €. |
Mittelgewichteringer um d.
v5 8portalenten geatifteten
Wandschneider-Preis
v. 40900 M.,'z. welch. Berr
Prof. Wandachneider als

e6inor „Hormes*-Statuo ge-
vilftet Pat,
"Urbach ==. Bahn, .

[veldenhof

"Kazino.

SR mn

| Robert Steidelfie

“ Reina von Postema |
“Peter Pfeiffer
1 Geschwister' Angeli
Fritz Randow |
Tiily' von Schöning |
Beginn 7 Uhr. 8
Tischbestellung
Norden 10854,/

ab 10 Vir: Ball.

1LeossIng-Theaterd

47605. Dig Scnönsis von alan!

a|7' 0 YieDamey. Zirkus,

Au! Proteot Dintze's, daß |,

d. Sieg 1:

Pietro-Scholz--Stremsky ;

Bhrevgabe noch ein. Abguß ||

An 8; Weidendammer Brücke 8 Ü

9 R) Peter von der Osien

H.) ig ue. wirkl.gite Grmäldegu |
"4 verk. Händl. ap: Port DULDE

Bommergpie!zeit

. Befaſinfwachnng:"
Hitr Beſeitigung-.von  Gavausſtrbmüngen: in ben Häuſern,

aufs

Zur rationellen "X HAUT-PTLEGE &8

ESI

Leitung: Hana Sternberg |welde innerhalb der; Weichbäldgrenze Berluts, in Baumſchulen
Gastzpiel Guido Thielscher, A Erepton und in Remi endor liegen, richten we vom K7 . Invalidenstraßs 126 |
8 Uhr; Charleys Tants, 41, Suni dis ; ab für die Eon: und Feiertage, von Sate! vörm; rem „H orgentau“ zu g6hr hoben Prelzen
] tra; . 4
| Douteo388 Künstlet - Theaier,/ bis 6 uhr Dae den Galen IR dieſe "Dung Gera; eS EN NUIT, jalte Gebisse

0“

EESTI
3x Adalbert > Kurt Götz
AURILE 7 7i4 Uhr:
Die Rutzchhahn.

Cesntra!-Theater.,
Kowmmandantenst:. 57.

Dir. :

Dentzuehes WAT

7 Uhr. Kerhsisturm,

Friedrlich-Withelmst,-Theat,
7'/n. 0-3 0:5 Dori vans Glocke

Kleinas Theater.

'"| Komlsohe er
1 Seh warzvaltmädel
Lastapielhans,: %
7% V.; [jjp 3panie.he Fliege, ||
Metrcopol-Theater. p
Joe „Die Faschingsfe

10 Mi, ;
Neuen Operettenhang,

GATARLTVSOCGE, ) "0
8 G'scham ;
Die Frau ohne 129090 '
Haupttreifer33, D.Ein.reoher,

14.4 Rania Krane.
König Kranse, :.
Thalfa-Theater,
74%: Zur wilden Humme),
Fheafer am Nolſendorfplaitz.
7 Übr2 Die Puppe.
Theater der Friedriehstadt,
74 V.: Vier. Einakter«
Waltuer-Thoater.
74 V.: Mandravola,
URANIA:
Tanvenstr, 48-41
ImWigegenrohaftiichen I henter:
8 Uhr; Die Insol Lftven,
Im Höreaa!: 8 Uhr: Profe-8or|

- Dr. P. Schwahnt: Der Bond!
al3 Weltkörper

Winter Gerten!
Täglich 7/5 Uhr;
Vnuriei6 = Spiein.un,

Anvohen gesfatfet!

Dir 3 James Klei
„Priedrichatr, 218.
y 7% Sonnt. 34 1. 7%
Cazispfie3 Ef
' Anien äeren eid A
in der Burloeke: R
Wer ist dr Vater? |
In den Hauptrallen
Dir. Anton Heryrnfeid €
rerd. Grünecker, 6
Vorh eratkl, Sp-ziallt,
Donn fs „ Vir jeer 5
Erwachs, 1 Kind fr.i! EOS

1 Roiehsunllien-Thoater.
Allaboadlich 7% Uhr:

- Weftinr Sünger,
'Reichzkli.- Gart,|

und Sant:
Gis Sone
(Seip 3 Ur

| Mmirals- Palast
Täglich %8 Uhr
Sonntags 8 u. 7 Uhr

Die neuen Ballette:

„m. Gespenter-Sch'oß"
„Wiener
„Walzer“

2% Außerdem -
Tanz-Revue

Wein-Haus 1. R. 8
Sommer »Terrasso,
3». Als Vpterhaltung: €
Heitere Kunst! el.
9» Das „große Programm 6
* Jnas Raff

Lo Marly ! Vig Mara 5
Bobby Walter

m Wit Karzia

Lovis Cenlnta,

San, Hausmann'|y, in
ebe: mann, Hans Licht, Weer,
aerzi>, P enzel, Endfleid, Max ||

bergſtr. 24, 3= 6 Uhr nachm,

Kümmeldlättchen, jf“

rechanſchluß. Zentrum 10 520 anzurufen,

„Derlin, den 24,'Mai 1919.

Porteptenoffz., Ufz. u. Mannſchaften

„In.erſter-Linie: ſolche; die im Fetde einem

Lichtmeß- od. Schallmeßtrupp
Beobachter, YAuswerter, Zeichner ufw.

Ferner in Vermeſſungsabteil. tätig geweſenen
dazu Feruſprecher aus
feder Truppengattung,
Handwerter, Fahrer u. o. Wirtſchaftsperſonal,
Uebliche Bedingungen für-Grenzihußformationen.
i-=- Rä Diels wird Ni |
Meldung bei der fach
Artl.-Äbtg, 1, König;

. ' Hoelßz, Zeutn. d. R. und Truppführex.

Trigonomeler,

Direktion der Städtiſchen Gaöwerke,
(2222-2 ZZ=

Sächſiſcher

Arll. Meßtrupp 1

ÖfTSHAHRETEELHEDEEENEEDNEREET RENN ZETTI I UIT ESZUN GIEDEREEEEE NEN IREEN
[DTI WEM DUM PORST MP RICHE PLN TETUN

ſu<t dringend .

.. angehört haben als

erſtattet: =»

ſchweren Grenzjäger»
Sori, neues Lager,

'Ballenstedt a. H.

Hotol „GrosSer Basthof“"

' Haus 1, Ranges
In bestor Lage, Gute Verpflegung

- Nover prbier R. W. Helm

SENEN

Ostseebtid ' winemuünde

Fete: 'Restaurant- Bar- Salons aparts
- Vorneßimes Send - Konzert

„Gröffnang Pf Tngsfen

7 EFT HAN KENUREUN VEEN an

(Graffhaft Glaßz) ;
2 natürliche Kohlenſäure-Stahl-Gprudel

von außerordentlich hoher Ergiebigkeit,
'Minerat- Moorbäder, Hydro- und. Elektro»
therapie, YUſle dlagnoſtiſhen und therapeut
ſchen Hilfsmittel zur Behandlung Herzkranker,
Neuzeitliche Kure und Dadehäufer. Dehagli
Wohnungen (in zahlreichen. auen Eine

„ Speziatbehandlung vonKrankheiten.
des 'Herzens und der Gefäße.

Auskunft und Schriften eoſenfen durch die
Hadeverwoltung Altdelde in

mit eigenen notürlichen Kohlenſäuredädern -.
2%. Im Saufe und-genaueſter Durchführung oller
Dlätformen.. Leitender Arzt Dr. Karfunkel,
Ausfunft durch. das Sanatorium Altheide

EE Luxus'- Möbeln; Go-

unentbehrlich. Der vegeimäßige Gebroud verleiht

zarten Teint und weiße Hände,

DOSE MARK 3.50 |

FRANZ SCHWARZLOSE, BERLIN

LEIPZIGER STRASSB 56, NEBEN DEN KOLONNADEN
FRIEDRICHSTRASSE 183, NAHE UNTERGRUNDBAHN.,

nD. Kautactiuk, Gold 1. Platin»
. Frau CO. Willig,

BLE NSM IEH DEE
Kunstu, Antiquitäten
Möbel, Gemälde, Betzuchtung«
preiswert verkäuflich,
Jeans (3002 Landgrafen»

Sirae 2 Kurtürst 2%

IN Wehnungselnrlchtung |
Kurfürstendamm,

In e!nem der vornehmet. |
veueren Häuser am Kur- 8
fürstendamm , iet eine mit |
erleagnem Gegehmack hoch-
elegant und künstlerigch
ausgegtaitets 9 Zimmer- 8
Wohnung mit allem pur &'
| denkbar, Komfort u. reicht.
Zubehör,

39fort bozliehbar,

Kleider
Kkünzferlbens Modelle

Gemalte Stoſſe
Modihe Neuhettfen, '

Eroße Coburger

Seidietterie

10933 Geidgew.barouneAbdz..Af

; [uus M, Bieri

Leipziger Str. 26.
Amt Zentrum 12260 - 88. '

Möbel

Kompl, gedieg. Schlafzim.,
Speiso«, Herrenzimmer,
Küchen aller Art, Polster-)
möbel. Gut aufgearbeiiete
gebr; Möbel, billig, grouse
u8wah), Auf Wungoh
Zahlunggerleichterung, y

Ante, Biürenstagss 2.

“ Gognal

* eahtes Haar, 80weit Vorrat
Hauben 10/38 Diz, 14. == 3
8 Siirn : 40,40 Diz. 15.50 8/9

Honrneichaun „Werner,
Dertin-Schöuoverg.

'Vorbergetr. 14-1, . -
Amt ötephan 4528,"

- Gln.tiger Eli.icauf,
brlefyumschläge
1000 Stok, M, 10,56, 12,60 usw.

Fenstorbriefumschlägo
3'Qualitäten, 1000 5tok. M.
un! M, 85.-..
Durchschlagpapler
000 Quartblati von: t.7.50 an.
Schraibmaschinon-Post
1000-Quartblait von M. 15.60 [35

Empfehle auch unter Nacha.
[y 1.Porto u.
[0 K3 JM 1 FSEerbpb terer |

Emm] Siler, Dankhnns,

Hamburg, Holzdawum 3

R Kohlepapier
Befr. 4100 Blatt von M 6.60 aus
m.6. „Farobänder
6,50, 8.50. usw.
; De M" riefbogen, Um-1teiner Weinbrand, ea. 88/40 %,,

ferner altes Zweiſchenwaſſer,
Moſel: 1. Nheinweine, ſowie
qute Liköre u, Sektmarten-
Zud>eriüßung, - geben, jolangs

Schläge etc, wird Vbernowmen.
Bei DIINNEN „Prois-

87 Doutzeis "Schale. Ges...

; Sohenſtaufen 4 Berli 30.189. 8. Vorrat, an Verbraucher ab
ichaolkirohetraass 40.
| Schöneberger Große Kirstein & C2

wäſcherei u. DPlätterei.
Zede DENER! jo1id, Preiſen

wicht, 50 Pjd an, Gar
Nur Samſtoh ie,
Ben ii Abholung'u. viel

w=werws Weinkellereien ===
Berlin, Schützenſtraße 6
Bentrum 1521 , und 2327,

Antike Möbel

Ronaisganoce, 2 Bem,

usw.. Bobolin2, Gemälde,
Augzateitunn yolls ändiger
„/ Wohnräume... >
BB Martin Keller
Rofkunsthändler
Potsdamer Strass3e 120,

j jY Ankauf: Gy>olins; Hokiliar uxw.
EE
Ps | Gelegenheiten
8 Z für das Frühjahr

""Edat WADEN,
'0n

Brouüdieen) M. 800 an

Stiberfüch990 v.V 050 an

er's Peiz-Modehaus

„Kurfürztendamm“
Joa-hiweltigier 8.7. 36,998
8tpt, 1048,

oer

KlubsgesSel
eigens Fabrikation /
kein Laden,
"Reiche Auswahl

in "Govelin, Seide vsw

Garnituren

Einzetna Sossel u, Sofas
begond. : prelswert.
Alls Bezugstoffs aind noch

Friedensware
in. ao)ider Verarbritung.

Deutsche Ww. Pers

Teppiche
GrosS8: Auswahl

Frliedensware

Märkis), Stzmöhe:

SUE SR WEU nm anna wae NET 4222-2203
ELZWAREN
einf. u elecant, Genrea.
Umarbeltuneen Varlkn-
gerung--68592.Y, Miiteln
-- nach d, neuert; Modell, jetzt
R begond. proisw. Pelzboaktze,
für Koattime, Mäntel, Kleider
Ey arößte Ausw. Leo Kinhory,
Markgrafenst: 65, [, zw. Kvecb-,
. In.Zimmerstr-Fornapr. Ztr.7857.
nnn nere menue

[aat-Tedhaiche Wap.

Speortalttät:

Baarfärten

Sdeflen

* Neus Roszstr, 6
Blondieru v DIET Spittal furt
Haaterbelten 0. U.-Bahnhof Ingelbritako

Reino Phan-
taniepreiss,
|
| Wowidtaetebu | SA NTENNEOL SE
EE RAINS SETE IE IEIEG 9441.14 PEE ALB IR EEE
; [] '0' r
; || Die Quten Haube nge
' .Ifbitligen Nübel
Einrichtungen Mere Formen Friedrich Henk
y' Sonderangebot: 1.2008
' Ch;
M Nad EE mauSN) Sean d uf
„epochen - Nochinteres- Spolzazimmar,eohiBiohs;

MBR Do0an Di, ADD Amt Wilbaim 4903, 4347

Künhen; weies hacktert,
kompl teilig M+.385.=7
BSpezialfabrik

für zoltzomägne
Wohnungs einrjohiungen

„Santo Ausstellung von .

; PIA EE NDERUNG
„gegonständen, Teppi»

Leichte, marmorierte

ZEI

en," '"Dekorationen '" „Möbeltabrik Badewannen
1,
eſtungen für Schlö83cr, Villen, Private | [] AugustF,Schu! 128 Gebr-Frieneoke
ß inNs „Kunſtſteinwerke.
WB gen, Hotels „feine Geschäfts „8 Bigenstr. 14 ;/ Berlin W,
- n räume | een || (08) entewierahe' 45. 139

10 bis 170% ven 1pt 5 G
Nordlscher Hof, "»

Friedmann GIESE bei Uebernahme des Miet- :
BERLIN. “ Y |feompe ENIS 1 “

Ci 'omp' mit Möbeln, kos, M

===7708 RE aan ß baron SPITE Gardinen |

Lielung 26,-28 Juni 1816 2 p ;

