X 423 Morgen-Ausgabs

970 Königlich privilegirte Verliniſhe 3 DERT von 1 Staats- und gelehrten Sachen

monzttich 8 Heek dei
"oder vierteljährlich 8.00 M. ohna
DO Atag Wel. Stellengaesuckse 60 Pf. Keins Verl t für
Annahme im UNetoinbans; Berlin SW 68, Koahstr. 22-28, und in allen Gewchfiantellon das Verlage

„Die „Vereleche Zettung* erscheint
„Dur einmal Jeden Sonntag die DN

und Bandelsbiatt,' Grundstitcks, Eypotheken- und Ge!
Dwechau,

Im Verlags von DIletoln & Oo. Verantwortl. für die Redakti;
Anenahmed. Handelsteils):LV. 9. Eibau inBin.- 10 Rodakten

ieh zweimal (morgens und abende), an
erte Boing; Seith dern Sonztige Belegen un me Reheiten
1d verkehr, Für B(

che Fonmtags 7 FN Algeweine Verloruge 0657]

Berlin

BSESTREE

Ber exu8: in Groß-Bertin

- Shriftleitung? Verlin 8Ww 68, Kochſtraße 22:26

Dienstag, 20. Auguſt 1918

zweimaliger Zuxteltung. Durch dfs Poat monatich
bühr. Anzeigen: 80 5 die Zeils, Tou era
Aufnahme in eine bastimmte Nummer.

' . Zentrale: Dlletaln- m
- TOOD 11802 Bin 11.850, 8010 18 280, 8 Perp

Angriffe zwiſchen Are und Oie abgeſchlagen.

Der verpönt Sozialiſtenkongreß

m! ME AEEGELR aP dbox „Voſſäſchen Zeitung“.

s vs Rotterdam, 19. Auguſt,

n Bis mein Londoner Gewährsmann mitteilt, werden die engliſchen
* Aſrbeiterparteion, die ſich in. der lezten Zeit mehrmals für das Zu-
ſtandokommon einer Konforenz dev Entente-Soztaliſten erklärten
amd 'in' dieſem Sinne auch Schritte 'unternahmen, die aber ſtets von

engliſchen Regierung unterdrü>t wurden, fich 'jekht zu einem

"Johten Verſuch aufraffen, um internationale Beſprehungen.zu evmöge'

Uchen. Goeben traf in London die Nachricht ein, daß die franzö-

4 „Afehen Gozialiſten deine Grlaubnis erhielten, noch Lordon: zu einer
"Konferenz zu kommen. Man wollte mir beſtimmtes, von Clemencenu
"ernannte: Arbeitervertreter zulaſſen," was die Sozialiſten aber ab»
nten, - Deohalb wurde von franzöſiſcher Saite der. Vorſchlag ge

<t,: eino Konferenz in Frankreich abzuhalten, um auf dieſe
0 KRIEG „eins: Konferetta, zu - evmöglichen, | Da 1 abe bigher

, daß: die frangöfiſ<e Regierung neutrale Art- |

<t beſteht,
Heltervertreter als Delegierte nach Frankreich zulaſſen. wird; machen

"".<Hie-ongliſchen)-Goglaliſten.“deir:/Vorſchlag, „daß! gbeicher"Keit-bie 4

Gozigliſten vx Alltioxten und) die.Sogialiſten' der Mittel«
äch ke einen Kongreß abhalten a um mf dieſe Weiſe ens
ernationale Ausſprächs A Balichen; Dagegen

wandten die franzöſiſchen Soztaliſien ein,' Nidie alliierten Gozialiſten
ürften, nicht dulden, daß an dem' Kongreſſe der “Sozialiſten. der

Mittelmächte Neutrale teilnähmen, Ucber dieſs Streitfrage wird

augenblicklich noch debattiert, Die Regierungen in London und Paris

ind noch wie vor feſt entſchloſſen, intevrationale Kongveſſe in dieſem

Jahrs mit 'ollen zu Gebote ſtehenden Mitteln-zu unterdrücden,
„In gleichem Ginne-wird Samuel 'G omp ars auf der Londoner

Äoftferengi feinen von Wilſon erhaltenen Auftrag vertreten. Die

rikaniſchen Gozlaliſten haben aber einen Aufruf in allen Partei»
füttern, Amerikas erſchoinen laſſen, worin ſie ihre europöiſchen
ameraden- warnen, Gompers als Vertreter der amerikaniſchen

Arbeiterſchaft anzuerkennen. Gompers vertreie ausſchließlich! die

Sntereſſen amerikaniſcher: Kapitaliſten, die ſeinen Arbeiter

d („Federation of Labor“) unterſtüßen und ihre neui von

der, Regierung erhalten; j

| Kronrat in Warſchau, |
/ Drahimeldung.
; | Warſc<hatt- 10, Angi,
"Nach Warſchauer Diättern fand goſtern eins außerordentliche
'Sthung des polniſchen Miniſterrats ſtait, in der Prinz „Januſz
Radziwill |ber. ſeine Reiſe. ins Saupiquarlter berichtete, Zm-Zu-
fammenhang:mit den dortigen Verhaudlungen :wuvde für heute eine
Gißung des Kronrates anberaumt, Wie verlautet, wivd ſich Prinz
Radziwill AR ehk Ionen beute abend 1 ieh
begeben, |

Ballplatz und Öttagen 0
; Drahtmeldung, 4

4 Wien, 19. Auguſt.
Im Areſſebepartemen] bes Miniſteriums des Aeußern fand
Heute vormittag %10: Uhr ein außerordentliher Preſſe»
. empfang ſtatt.“ In- Vertretung “des auf Urlaub weilenden
Preſſechefs, "des Geſandten Wieſner, empfing GSektionsrat
v:'Praſznow ſky die Vertreter der Preſſe und gab hren.
genauere Informationen Über. den Kaiſerbeſuch im deutſchen
Hauptquartier, - Seltionorat v. Praſznowſky bezeichnete es als un»
richtig, daß irgendwelche nähere Abmachungen beſonders über die

. polniſche Frage, getroffen worden feien. Schon. wegen der Kürze

Her) Zeit ſei es unmöglich geweſen, 'auf. Einzelheiten einzugehen,
Es wurden nur- die Grundlinien feſtgelegt, und
in. dieſer Richtung vollſte Uebereinſtimmung erzielt. Nunmehr wer»
werden nähere Verhandlitngen beginnen, zu denen: auch! Vertreter
Her polniſchen. Nation zugezogen werden. Es wird/den Polen: auch!

unbenommen. bleiben, ebenfalls in der: Frags, der Königswahl. unz:

abhängige Ghritte einzuleiten,

2 be BE a M ENE Schaab 240

«ea; polniſche GEN ZICIUNENEN.

j m Bregslat, 19. Auguſt,
v "ai wir hören, m öh Fade Her ' Grenzregelung ' und. "der kinf-
Ugen Sandolsbeziehungen Oberſchleſiens ſowohl boi den Salz»
Hurger Beratungen als auch bei den Beſprohungen im
Großen Hauptquartiter) mehrfach Gegenſtand eingehender
Exwägungen geweſen, Im Großen Hauptquartjex iſt eins axu nF

50

etenieg
„feindliche Angriffe gefehei dn
f6 tageliber: kofiiger „Fame Tranebſiſehb Anboiife)

TELES | Ginkgung ſibot M EINE erfolg pole fräll-
findende Konfevenzen wevden die Eingelheiteon feſtlegen. In dem

Beſtreben, einen Ausgleich innerhalb der öſterreichiſchem und deut» |
ſchen Exporbindereſſen zu finden, ift auc) die 'Frage der künftigen |

Rohſtoffverſorgung der deutſchen Induſtrie, namentlich
der Oberſchveſiens, öingehemd beſprochen worden. Auch von öſter»
wichtſcher. Seits iſt: die Notwendigkeit gefichertan Rohſtoffbezges
für Oberſchleſien anerkannt worden. . In .diefem Zuſaumenhang
iſt ferner die Frage. der Angliedorung des Dombrowo»
be&ens geſtveift worden. Gs iſt bei der Grörterung dor engeren
Terrainbeziehungen: - der kohlen» “und zindfördernden Kreiſe
Bendzin;; Okiſz,- Wieluhn und des FHeuiſchen Wirtſchaftsgebietes
von dſtorroichtſcher Grita kein ernſthafter Widerſpruch erfolgt.

- Der Kleutſche Abendäbericht.

Na ) -'Berlitt, 29, Auguſt; abends. (Amtlich)
ja Ehanlnes nnd" nörblieh von ee finv
fert, : Hiiſchen Avre und

„R | Breiter Fvont Untor ſchworen Verluſten zur |
Fammen;... Zeitweitig Aotitlerietätigkeit im geſtrigen
Fampfabſchnitt zwiſchen Din uud: Ain

Die eſte Diteliakineln "hes: Feindes: bi EE miß:

kungenen Angriffen am 17. Auguſt beiderſeits dex Avre wurden .

aus: evbeuteten. Karten einwandfrei. Feſtgeſtellt. Hiernach war. das
Angriffsziel des. 17. Auguſt: [üblich der Avrs, der mehr als 8 Kilo»
metep rücdwärts. unſerer Kampffront gelegene Wald. ſüdlich Avre-
court, Bekanntlich brachen "die ſtarken Feindogangriffe dieſes Tages
unter. ſäweren. Berluſten bereits. vor unſevon: Kampflinien . zu-
ſammen, . Weſtlich Roys haben om 36. Htiogs und 17, vor»
mittags unſere Truppen in“ unerbitilicher Zähigkeit ihre Stellune
gen gegen häufig, wiederholte, breit und tief angelegie Angriffe
voſtlos gehalten, Ein Regiment Üeß die di<ton feindlichen Wellen
His auf nüchſte :Srtfernung heran und mähte fie dann mit Ma-
ſchinengewehrfouer und ſtehend freihändig ſc<hießend“ ntoder. Das
Zuſammenarbeiten Umtlicher Waffen war hervorragend.

, | Die Tätigkeit unſerer Luftſtreitkräfte.

Moldung bes Wolffſhgen Telegraphen-Büros,

Unſere, Luftſtreitkräfte waven in den Tagen vom, 18.
vis 16. Auguſt wieder außerovden<lich tätig. ''Tros teile.
weiſe uugänſtiger Witverung wurden 11. a, die Städte
Dünkirchen, Calais, Boulogne, Rouen, Amiens und
Epornay mit 250349 Kilogramm Vomben und gvoße
Truppenanſammlungen im Sommegebiet: mit Wuvrf-
granaten und Maſchinengewehreu angegriffen. Ii der
Nacht vom 15, zum 16, Auguſt flog infolge Bomben»
wurfs das Munitionslager von Beuvrz unter ungoheu-
xen Exploſionen in die Luft, Es eutſtaud ein Brand, der
weitere Exploſionen zur Folge hatte, Der Gegner ver»
lov in dieſen vier Tagen. 87 Flugzeuge, und. zwav 79 im
Luftkampf und 8 vurc<h Flak. Arht Ballone wurden von
unferen Fliegern brennend. zum Abſturz gebracht,
Oberleutnant Loerzer errang ſeinen 2% und 30,, Lett»
uant Bolle ſeinen 30,7. Leutnant Koenneke ſeinen. 30,,
Leutnant Über ſeinen 54,, 55, und 56. Luftſieg,

„Die, Infanterie» und Tankangriffe /
mi4.0 bei Rove« :

- Elbweſtlich Ros exfolgte in her Motgandämmerung des 17. ein
ſehr. ſchwerer Infanterie-Tankangriff, Die deutſchen
Truppen wieſen ihn reſtlos ab. Nicht einem. einzigen Tank gelang es,
an' die deutſche Linie heranzukommen. “Wie zu den Zeiten der alben
Gommetämpfs wiederholte der Franzoſe nach ſtärkſter Actilleriwor-
vereitung ſeinen Anfturm in tiefer... Gliederung: 30 Tan?s auf
ſchmaler Frontbroite Follten. den. Sifanterleanget vorwärtsreißen.
Unter größten Fe ndveraſten kam der Angriff vor der deutſchen
Linie zum Stehen. Nicht einen Fußöbreit Gelünde gab. die Truppe
preis, wirkſamſt unterſtlßt 'durc< Artillerie und 'Maſchinengewehre,
Zahlreiche Tanks tiegen vor. der deutſchen Linte.:=- R 0 y e legt:unter
dem feindlichen Feuerhammer und gehört. wun bald in die Liſte
franzRWſcher Gtäbte, die durch franzöſiſches Fouov werni<tet
wunden [aum udp ella mem mrt fa aa ute

Erziehung zum Staatzbürger.

' Bow.
Siegfried Kadnev, 3
Studien-Uſſcfſon, EINE 1.

Der ToJestag Vioutar>s wurds mach 20 GIE, HimiitBin Ion
Woltkvieges. in. einer Zeit „goſpannder Erwar Si
vielen mit einom Gefühl [äzeeglchet Sfea Tei
auch mit Sohnſucht nach einem Mann, der ihm ähnlich M eL
Wucht ſeiner Perſönlichkeit täuſchte uns "Deutſche jahrzehntelan(
über die Tatſache hinweg, daß wir troß unſerer ſtürmiſchen. miſs
täriſchen und MEG HR Zugondtraft p MUB 100 7 : dep

waren. Seit er dis Hloſſen Hat,
nach ſbaxkon und ſicheren Händen, die unſers: dete
Heute mehr mehr dals fe.

Die heißen Kämpfe. unt das preußiſche Wahlrechl 1 4
1 EEE SE SES HG
rekt, e, politiſchs "8 eves mittew:
Ei Er ME mei kann er
weſen zur gen:
| Wege Es Goſomtheit'b ;
Deutſches ER) R. fes Hinſicht eine 3
ein, M uns nicht Fn Sond in 19.30 :
' zöligiöſer, MERE Sen un (a HENNE Su fn Angd,
Hegen Deen des Handels und Verkehrs über eint
Urteil und eine. ſicheve Kritik verfügen, fe>t
Betrachtungsweiſe noc<h in den. Kinderſchnhen,
Die Uxſache iſt zum Teil in unſerer völkiſchen Betonſagung 5
Tue die „uns. jahrhundertelang mehr zur Löſung rein“ we
<er Aufgaben, zur. kulturellen Botätigung drängte, als zur;
ee Konzentrierung, zum Toil auch darin, daß wir, als.
Retthabnuiſche einem Gbaatengabilds ven, welches ix Nie
Krioge: wohl gonz :6uhergewöhnliche Ehergleentfaltung
, eine äußorſt Fen Dechloſſenbeit wach außen Deotätigte, bas aber:
als Großmacht noch zu jung iſt, als daß das Gpiel der Kräjte, ;
welches ſeine Organs im Innern bewog, mit derſelben „Sijerſeil
abwägboar und berechenbar wäre, wie dies in England, dank einer
alben deen auf "Grund von! Erfahrungen, die & dort
hundertfach im rei Leben AA UEG "mb.
Der Hauptgrund aber -Uegt. in: unſever . mongelhaf!
genommen glinzlih mangelnden politiſchen Ga Fle
Schule hat zwar ihr möglichftes getan, uns 'an Menſchen Ki
Deutſchen hevangubilden, uns :zu. Staatsbürgern. zu erziehen, hat
ſte aber verfhumt.
Wenn Heer und Volk im 5. Kriegsjahr noh das, Ungeheuerſte,
; Yelſten, ſo iſt dios m zum wenigſten der. DIG Erziehung"
:' mitfever Schulen zut vevdanben, , ex anch: die Ratofigppt dar"
! &inzelnen, in bſe Fällen auch "hie „Unſicherheit "der verant:
PEBEEEN SEITENS den politiſchen Tagesfragen gegen» '
Über, hat man unſovem Schulweſen, und ſeinen Mängeln gm
Seil | zur Haft zu legen, * N
Würde mäön mit Nifoner erwachſenen Fugend oin Examen vv
fvellen iiber Weſen und. Aufbau ves Stanteg; Über Pflichten und
', fo würe das Evgebnis. verblüffende. Abituris,
enten und Ho rx, Handwerker und Landwirte, wie viel.
wärein davon wohl imſtande, genügende Antworten zu „geben auf:
Fragen wie: '„Welche Steuern 'gehen die Genieindeverwalkuug“
an? Welche Fragen gehören vox den Bundesrat? Womit"
voſchäftigt “ſich das Herronhaus?* ' Unfere jungen Männer tretet"
ohne rung und ' dhne Rüſtzeug ain''das Alter, in welchem:
ihve, Gthume. geworben : wird, im Kampf ber een 1
fie ſich kritiklos von, dex Stimmung ihrer Umgebung, ihrex Kaſte
mitreißen. und verfallen der. Shlagwortpolemik der DE:

politiker als willige Anhänger. Die Preſſe iſt ihrem Weſen nm;
ungeeignet, die Grundlage zu volitiſcher Belehrung
eten, Im Dienſte der Parteien ſtehend, ſucht ſie den
nen zu einer beſtimmten Stellungnahme zu Überreden, r
er'-noc<h“ die Ausdehnung des ganzen Arbeitsfeldes und. Die 4
golitie Arbeitsleiſtung erfaßt hat,

Go hat: die Werbetätigkeit..der Narttſen ein»leichtes Sp! tel im
Wählern, deren  GeſichtsTveis; er „daß , von .dy
und vler Seiten. auf ſie eingeſchvlen Niih neswegs erweitert
oder gar erleuchtet wird. In.) dem Avtegs, - in. den wir:
tiach ſo langer Dauer allmählich mit allen Faſern unſores Wirka:.
ſchaftslebens verſtrit ſind, dienen alle Maßnahmen, mögen ſip
auc<ß nur das innere Getriebe des Staates anzugehen ſcheinen;,
einer kräftigen. Wirkung noh außen.

Die Leitung auswärtiger Angelegenheiten ſt heute niGt mehr
als ein Sondorzweig . ſtaatlicher Tätigkeit, ſondern als das EG“
gebnis dor gejamten politiſchen Loſſtungsfähigkoit eines Staates
als Probe auf das Exempel ſeiner politiſchen Reifs zu betvachtarte

Auch der wohlwollendſte Beurteiler wird zugeben müſſen daß
dieſe politiſche Reiſe das Domiſchon Reiches, an den Exjolgen Piwerl

ieren Se jW
Juswärtigen PoTitik Femeſſen, yt reHt trübem Lichte dafteht, Das
veraltete Syſtem, "unſere Diplomaten aus der Adelsklaſſe zu
» Tekrutieren, trägt nicht die Hauptſchul. an ünſeven Mißerfolgen,
fo verhängnisvoll es auch war -- die Fälle Lihnowſky und Lux-
burg. wirkten fehr lehrreich --, fondern das. mangelhafte Wiſſen
vom Staate in allen Schichten der Bevölkerung,
Wegshglb. hat Has Kanzlerwort: „Freis Bahn jedem Tüchtigen“
- ſoviel Mühe, ſich in die Tat umzuſehen? Weil die Tüchtigen
recht ſcEwer aufzufinden ſind. Wo ſind ſie, die ſo tüchtig wären,
„daß ſie dem zähen Troß, der rüſtigen Verſc<hlagenheit und dem
„Hurtigen Ränkeſpiel der gegneriſchen Diplomatie ' mit gleichen
- „Mitteln oder gar mit überlegenen zu begegnen wüßten? Mit der
moraliſchen Entrüſtung über die GSkrupelloſigkeit des Feindes iſt
uns. nicht geholfen. = .- vi.
-. Unſera Armee iſt um fühvends Männer nte verlegen. Die
militäriſche Tradition und Erziehung, die im. deutſchen Volke zu .
-Hauſe ſind, wenn auch nicht in der Form des vielverſchrienen
„Militaviomus*“, erzeugen Tauſende von Tüchtigen und unter
En Fütiofte Da ſteht der rechts Mann auf dem rechten

!- "Unſer Gtaakoweſen aber iſt um fitßrende Männer gar ſchr ver-
“Legen, Dik ſtaatzbürvgerlichs Bildung und Ueberlieferung, die dem

im Blute Uegt, fehlt uns Deutſchen noch ſo gut wie
gänglich. ebaen SEE III wohl ' „frie 'Bahn* haben, 6x

-* Bei dieſer Feſtſtellung dürfen wir es mi<h4 bewenden faſſen.
. Bs handelt ſich darum, Wandel zu ſchaffen- umd hierzu kann die
“Schule die Hand bieten. In den leßten Zahren hat fie es in
Einzelnen Bundesftaaten taſtend verſucht und die Bürgerkunde
„probeweife in ihre Lehrpläne aufgenommen. Es ſteht zu
daß ſts unbefangen. auf dem eingeſchlagenen Wege fortſchreitet.
Die Liebe zum Vaterlande und das völkiſche. Bewußtſein können.
mr dadhur< gewinnen, daß fis bewußter werden und ſich feſtigen
: an lebendigen Grfaſſen wirtſchaftlicher und politiſcher Zuſammen»
Hänge. | ſ ;
.. Der deutſche Unterricht, dex Ja nicht Gprachenunterricht im
Fngeren Sinne ift, ſondern ſich auch mit der Vermittlung von Be-
griffen, mit der. Formung und Schulung des Gedankens bofaßt,
Hat auch die Aufgaben, die Schüler zu bewußten Mitgliedern ber
DVeſellſ<aft, zu Bürgern, heranzubilden. 4 |
- Dazu würde man am beſten. von wirtſchaftlichen Fragen ein-
Fachſter Art ausgehen: 06 “ TORS
. „Wer ſorgt für Wohnung amd Unterhalt unſerer Familiek“
„Wem gehört das Haus, das wir bewohnen?“
' „Wer legt die Waſſerleitung?“ . ' 4
„Wer ſorgt für Pflaſter und Beleuchtung der Straße?“ .
Ke bant die Eiſenbahn und den Kanal- der durch die Stadt

ir

rt
+ ae errſehtet die Kirche, Schule und Landgericht?? und
[v fort, 14.08 - j
'So wivd der Schüler aus dem vertrauten Kreis von Haus und
Bamilie zu dem erweiterten Begriff der Ortsgemeinde geführt
und. weiterhin zu dem des Staates. Dabei hat die Belehrung Gorge
zit tragen, daß „Gemeinde“ und „Staat“ keine hohlen, abſtrakten
Worte in der Vorſtellung bleiben, ſondern als lebende Körper»
ſchaften aufgefaßt werden, deren Mitglieder wegen ihrer Fähig-
Teiten zu Willensträgern der Gemeinde == und Gtaatsbürger ge»
& „werden. . Das. Zuſammenwirken von, Regierung und
ment müßte in dieſem Rahmen anſchaulich erläutert werben.

iwwert diövin zu erbli>en, die Jugend" auf der 'angemeſſenen Alters»
Früfe “auch mit Biſbung' und“ Woſen der Fraktionen vertraut zu“
machen, bevor noch die Preſſe Eindrliäe vermittelt, die ,von der.
Parteien Haß und Gunſt verwirrt“ find. In Anpaſſung an die |:
fortſchreitende Aufnahmefähigkeit der Schller find die politiſchen
Einrichtungen anderer Länder zu veſprechen. Auf den Unterſchied
öwiſchen verſchiedenen monar<hiſchen Verfaſſungsformen, wie
zwiſchen der-deütſchen und der engliſchen, republikaniſcher Syſteme,
wie zwiſchen dem Frankreichs und der Vereinigten Staaten, iſt hin»
auweiſen. Dabei kann der Lehrſtoff der Bürgerkunde durch un-
gezählte Fäden mit den Ergebniſſen hiſtoriſcher und geographiſcher
Bekhrung ÜR EHE .n verwoben SRE | werf
X Erw e ichtskreis begrei einfachſter Form
Hie 'auswärtige Politik "in ſich: Die Staaten haben je nach 5 j

| voll-für "die zukünftig

| Erzeugniſſen, ihren) Handelswegen- Hrer geographiſchen Lage und

ihrem geſchichtlichen Werdegang, verſchiedene .Ziele- welche zu Ret-
bungen und Konflikten flühren können. . Dieſe laſſen ſich auf friod-
lichem Wege „dur das Auswärtige Amt und die Geſandten
ſchlichten. Nur im alleräußerſten Falle; wenn kemme Verſtändigung
mehr möglich iſt, dürfen fie zum Kriege führen.

eine Skizze

Es verſteht fich- daß hiermit nur eine As ie

gegeben iſt, die je na< Art der Lehranſtalt der Unterrichts-
ſtufe eines gründlichen Ausbaues fähtg iſt. Mr.

Man darf. zu unſerer Lehrerſchaft das Vertrauen Hogen,

ſich dieſer Aufgabe von unparteiiſc<er Warte aus mit Eifer und
Hingebung unterziehen wiirde, ſofern ihr: von ſeiten der Regierung
Anregung und Förderung zuteil wivd. Sie“hat 'es vermocht, die
Kindor unſeres Volkes zzt Menſchen:und zu Deutſchen zu erziehen;
es wird ihr auch gelingen, ſis. zu einſichtigen und umſichtigen
GStaatsbürgern vorzubilden, ".. 4:44"! ub 3 410 6

„Die Rriegslage.

.- Don-unſerem.militäriſchen. Mikarbeiten,

"vw

Am 16.
franzöſiſcher Angriff im Rahmen der im Stellungskrleg tobenden

Bowegungsſchlacht in" die“ Erſcheinung, "Er "nahm "den *üblichen |*

Verlauf: Verſuch des Einbruches auf ſchmalerer Front, nach Miß»
lingen desfelben allmähliches Ausbreiten, bis er geſtern eine
Frontlänge von 75 Kilometer, etwa zwiſchen Chaulnss und
Soiſſons, erfaßt hatte. Z< gebrauche abſichtlich wiederum
Hen Ausdru> „Bewegungsſchlacht“; denn ſeit dem 21. März. find
wir aus der ſtarren Gebundenheit des Stellungskrieges heraus,
Die Schlachten erfordern mit wachſenbom Ahſtand won
21. März ſtändig mehr an augendli>licher 'Entſchlußkraft.: der
Führung und Schnelligkeit der Organe in der Ausführung. Das
Gkelett des Gtellungskrieges, eben jenes berüchtigt gewordene
Grabenſyſtem, fällt. als Rü>halt weg. Bezeichnend in dieſem
Ginne für die engliſche Ghwerfälligkeit in den Operationen war

die Unmöglichkeit, den erſten großen Angriffserfolg auf Harbon-« .

nlöres auszugeſtalten.. Oder, wenn man will, bezeichnend für die
größere Operationsfähigkeit. der deutſchen Führung und'-für das

Anpaſſunggpermögen der deutſchen: Truppen, war: es, daß fte: den |

unfraglich ſehr ſtarken engliſchen Anfangserfolg ſo. glatt parierten
umd. in einer neuen .rücdwärtigen Linie zum Stehen brachten, ..

„Man . kann nicht“, wis mir ein großer. Führer. vor wenigen | Am

Tagen an der Weſtfront ſagte, „hinter jode Diviſion eine Diviſion
in einer zweiten Linie in Reſerve ſtellen, wm ſo eine zweite Kampf-
Haben und gegen jede Ueberaſhung geſichert zu ſein."

front zu 4
Dieſs zweite Linie ſchafft dex ſchnelle Entſchluß der Führung und

der rücſichtsloſe Gehorſam: in der Ausführung der erteilten Be»
fehle. Die große Schlacht in, Frankreich nimmt mehr denn jeden"
Sermürbungs<arakter an. Wied, er tauHt. damit die Möglichkeit
einer Entſcheibung auf, die die Engländer jedenfalls auf dieſem
Kampfgebiete ſeit den bitteren Erfahrungen, der Artois» und
Flandernſchlacht nicht :beabfi en, Die Verhältmiſſe ſind viel-
leicht ſtärter, als ber engliſche Wille geweſen. Dis Verſtrickung
wird zu groß. Es paßt vollkommen 'u den Erfahrungen dieſes
Krieges, daß jeht. Teiloffenſiven an anderen Pundten..der Weſt-
front aufſpringen.:.Dieſe- Teiloffenſwen. önnen wir ſogar. als

Darla | einen Beweis. dafi gelten. Lfſen,.daß der große Erfolg au es
(Es ift kein bedenkliches, ſondern nur ein ftaatsförderndes Moc | Haupkanpſtont der Klealicn Fibu als Ba en

ont der "Folndlichen Filhrung: als wenig Hhoffnu
en Ereigniſſe erſcheint, Sie wilb die rr

merſſambeit der "deutſchen Oberſten Heeresleitung oblenfen und

' die deutſchen Reſerpen verzetteln.' . ! 3

Troßzdem unſers GStelhtng in Flandern zwiſchen Meteren umd
Meris, wo, geſtern ein ſtarker „engliſcher Angriff-erfolgts, taktiſch
genommen. der engliſchen - unterlegen | ben..wir doch Leinen
Grund, von dort eine Ueberraſchung zu en. Unſere Oberſte
Heoresleitung ſah dort einen vngliſchen Angriff längſt Tommen.

. Ich möchte ſogar ſagen: Er mußte eines Tages kommen. Ebenſs

können wir jeht an anderen Frontlinien Überraſchende Angriffe
erwarten. Die Ueberraſchung iſt das Merkmal der Kämpfe dieſes
Herbſtes, Sie: wird: es bleiben. Die . Anpaſſungsfühigbeit an die
geindete Taktik wird den: Ausſchlag. geben. Ueber “die „nous
Taktik“ wird in dieſen Tagen qa ſprechen ſein. . 4: ägül

daß fie

Auguſt, nachmittags, trad ; ein , nauer, - tarker engliſch»

jenem“

| hebt, dant hat er entweder die

„Zolonie während bes Krieges genommen hat, lobte:
haben die Amerikaner keinen Anteil an der Entwieklung der bel-

BErancse“ fort, ,:.

- - Der verpfändete Rongd.!
Von unſerem Deri<terſtatter,

] . % Brüffel, 14, Auguſt. -

» Das von der belgiſchen Regterung in Le Havrs gegründets
Militärwochenblatt 47 ar de 1'Urm6e“ teilt dem belgiſchen
Vo/k mit, daß jüngſt in London die während des Krieges gea
gründete amerikaniſch-belgiſche Handelskuammer dem belgiſchen
Kolontalminiſter Renkin. ein. Bandett gegeben hat, und daß wäh«
rend des Eſſens einige bedeutungsvolle Reden gehalten wurden,
Der Präſident der amerikaniſch-belgiſc<en Handelskammer ſagts
nämlich, indem er gleichzeitig die Entwielung, die SEIEN

s je

giſchen Kolonie genommen.» „Da das Arbeitsfeld unermeßlich iſt,
könnten. ſie, wenn fie wollten, ihren Unternehmungsgeiſt in dem
Dienſt unſerer Kolonie ſtellen, und Belgien würde glü>lich ſein,
dadurch einen ' kleinen Teil ber Schuld abzutragen, die-es gegen»
Über dem großmütigen Nordamerika hat" Der geſchäftsgewandte
Herr Renkin hat natiirlich ſofort im (leichen Sinne geantworteb
und geſagt: „Um unſere Reichtümer auszunlißen, zählen wir
auf den Beiſtand aller unſerer Freunde, und wir“hoffen ganz
beſonders, daß unſere Beziehungen zu. den Vereinigten Staaten
in Zukunft enger und herzlicher -werden. “Dadurch würde Bel»
gien beweiſen können, wie dankbares den Vereinigten Staaten
iſt, deſſen Präſident uns als ein Champion großmütiger Unted»
nehmungen erſcheint. Möge es ihm vergönnt ſein, das Recht
hier auf Erden zum Triumph zu führen, das wird fiir ihn. eine
unauslöslicße Ehre bedeuten," Der amerikaniſch Generalkonſul
in London; Herr Gkinner, ha? mit einigen Worten gedankt ins

Hem velgiſhen Volk dem König und dem 'Hetr ainige ſ<meichel-
hafte Worte gewidmet. 7 |;
Man könnte dieſe-Szene der en, wenn fid

nicht den Beweis liefern wirde, wie es um Belgien beſtellt iſt, Hers

* Renkin- inſzeniert in London eine kleine Komödie und bietet dem

Yankves die belgiſche Kongokolonie an. Was werden die Engländex
Hazu ſagen, die doc< ſicher ſchon längſt eine große Hypothek auf die
belgiſche Kongokolonie haben? Man exinnert ſich außerdem, daß
Herr Renkin es war, der vor einigen Monaten Herrn de Broqueville
den Kvieg erklärte, weil er die wirtſchaftliche Gelbſtündigkeiß
Belgiens an England vorſchachsrte. 'Wenn nun derſslbe Herr Renkin
fegt in der angedeuteten Weiſe die Amorikaner auf die-Kongokolonia
Abſicht, die Engländer Hureh die
orikaner zu vertreiben, oder ev will den Amerikanern eine zweite
Hypothek auf.den Kongo anbieden, damit die Herren in London nict
zu mächtig werden. ' AE Ws 16 - -:

„Auf alle Fälſe abyr beweiſt das Vorkommnis wloder einmwal;:daß
Hie Entente auf dem boſten Weogse'iſt, Belgien-ſo- zw knebeln, daß es
nicht'möhr Herr in feinem eigenen Hauſe ſein wird." Die Vlamen
Haben alſo vecht, wenn ſie behaupten, daß der Anſchluß Belgiens an
die Enkende Knecht

bolgiſche Volk. Leider iſt micht geſagt, ob diefos Bankett noc<h unten
der Herrſchaft des. Herrn de BDroqueville oder ſchon
Miniſterinm Cooveman en hat.-

dom Mintöſterium Cooreman ſich dieſex Schacherhamdel /
dann wäre ja wiederum bewieſen, daß ſich richts geändert hat, daß
Überhaupt nichts mehr zu ändern tt, daß Delgien wirtſchaftlich dey

-.-Die franzoſenfreundlichen Weltſchweize
Wis die „Feuſlls d'Avis ds- Neuchätel“ - berichtet,
einigen agen. Über La Chaux-de-Fonds. oin

erſchien .vor
Orehts und Eehrte untl
Flieger, der mehrmals Über der Stadt und kehrte
bar die Orienti verloren Angeſichts „dieſer, Ver»
ee Age Nm

nheit . des Fliogers kamen Zdee, eine -großs
GERE Fahne zu ſchwingen, Der Flieger ſchien. dieſe -Ds-
monſtration jedoch nicht zu begveifen, ſondern, land ete auf. dent
nahe „der - Gtadt ſich befindenden Flugſeld.. . Anſtatt. nun. das
Flugzeug feſtzuhalten, machten „einige Bürger dan. Flieger. darauf
aufmerkſam, daß er fich in der. Schweiz befinde und. zeigten. ihm.
je Richtung nach der
auf ſeinen Apparat umd. flog

Jlindenplychologie,
119 ABBT 6.“ Sober, R

| 1Os If in Deutſchland während - der 'leßten ,filnfgehn Zahre
Biemlich. viel, iber Blindenergichung und Blindenfürforge ge
ſchrieben worden. Auch hat die pſychologiſche Unterſuchung des. |
optiſchen Sinnes die. Sehſtörungen und das Fehlen des Geſichts»
TEDGNE: berüdfichtigt. . Eine Blindenpſyologie aber gibt 5

Erſchwert wird die Entſtehung einer. wirklichen
Dtindenpſy<hologie dadurch, daß der Begriff der Blindheit ſelber
micht einheitlich iſt. Prinzipiell iſt der Blindgeborene zu unter-
ſtheiden vom. Erblindeten. Der Erblindete = und hierin ruht
ein Farker Troft für zahlreiche Kriegsverlegte == beſißt den gan»
zen Empfindungs« und Gedankenſchaß des Normaien und kann
von dieſem Grinnerungsfundus. aus/ auf dem Umwege über
„andere Ginne, den Mangel der Sehkraft auszugleichen ftreben,
Beim -Blindgeborenen ' fehlt grundſäßlich die ganze Fülle ' der
durch das Auge vermittelten Findrücke, Vorſtellungen und Emp-
findungen. Ein ſolcher Menſch 'hat der Umwelt gegemliber eine
gang eigentümliche Haltung. Und dieſe Eigenart läßt 'die von
einem Blinden göſtellte Frage bevechtigt erſcheinen: „Was iſt da»
won 'zit halten, daß ſich der Blinde der. Sprache des Sehenden
bedient?“ . . 4 ; M7

Ferdinand von Gerhardt, der im Berlage Wendt und Klau-
well, Langenſalza, kürzlich einen Band „Materialien zur Blin-
denpſy<ologie“ herausgegeben hat, bietet für eine neue-ſyſtema-
Uſche ' Blindenpſychologie. wichtige Beiträge, Die Gerhardtſche
Sammlung enthält“ Arbeiten Blinder, meiſt Blindgeborener oder
Fvüherblindster, umd erhält dadurc<h ihren Wert als Ausſagen-'
bericht, "'Hemmend für eine objektive Beobachtung, und damit
hat jede Pſychologie ja zu beginnen, ſind auch an dieſem erſten
ſyſtematiſchen Blindendokument noc< die folgenden Eigentüm-
lichkeiten; Theoretifievende Blinde Haben ſtets das. Beſtreben, ihre
phyſiſchen und. pſychiſchen. Funktionen -.mit. denen .. der: Normal»
Menſchen zu vergleichen und == ein ſchönes Zeichen von Nächſten»
liebs. ==; ihre Erfahrungen filr die praktiſche Blindenpfloge nuße
bar' machen zu wollen. a BEBE 4

„Zunächſt „Menſch“ und' erſt dann „beſonders beſtimmter“, älſo
„blinder“ Menich" beginnt Hedwig Schmittbeßk das: Gerhardtſche

- Duch und ſtellt damit glei den Grundſaß auf, in .der Hauptſache

gelte auch für den Blinden die allgemeine Pſychologie und erft
in zweiter Linis die boſondeve Blindonpſychologis.../ Wenn - nan
die Geſchichte der Blindenfürſorge kennt, wenn man bedenkt, daß
auch heute noh, der Blinde als. ein Weſen. „niederen  ſoztalen
Wertes eingeſchüßt wird, daß gerade ſogenannte Rü>icht und
auſdringliches Mitleid dem. Blinden ſeins: Hilfloſigkeit, „immer
und immer wieder zum Bewußtſein bringen, dann wird man die
Theſe der blinden Hedwig Shmittbeß als Notſchret einer ſich

degradiert fühlenden "Menſchheit verſtehen können, Tatſächlich

indeſſen, und auch vom Standpunkt der praktiſchen Blindonpflege
aus, muß füv den Blinden “eins beſondere Blinden-
pſy<hologie grundſäßlich angenommen werden, Zhre Umriſſe
ſollen in folgendem kurz dargeftellt werden. .

Dem Blindgeborenen == und nur von dieſem ift von ſeßt ab
die Rede --- fehlen alle Farbeneindvil>e, Nicht aber alle Farben»
vorſtellungen, wie man beiſpielsweiſe aits den bekannten Blichern der
Helene Kellen entnehmen kann, „Gelb dende ich mir häßlich", ſagte eine
Blinde, und" antwortete auf die 'Frage Warum?: „Weil. man den
Netd gelb nennt." Die gleiche pſychologiſche Erſcheinung liegt
vor, wenn Blinde. von tritbem Wetter ſprechen oder vonr ſaftigen
Grün des Frühlings und mit diefen Urteilen ſubjektive Erfah»
rungen, Unluſt" ober 'Luftempfindungen ausdrliken. In allen
dieſen Fällen nämlich erſcheint eine Farbenbegeichnung verknüpft
mit einem gang beſtimmten ' inneren Erfahrungskomplex, iſt
immer erlebt, an einen konkreten Vorgang gebunden und deshalb
vorſtellbar, : "Schon dieſe »Grundtatſache führt “auf einen wichtigen

Elementarſaß der Plindenpſychologie:.der Erfahrungs» und Emp- |

findungsbeſtand des Blinden iſt konkveter begründet als der des
Solhenden,! Das. bliride Kind beſikt einen 'Schaß an Evfahruüngen,
fleiner:'als der des: novmalen, äber „frei 'von gedankenlos Hin-

-genommenem, ſelber :evworben,' geprüft und verlebt, Es tritt zu

dieſer Eigenheit der “auswühlenden kritiſchen Apperzeption eins
anders: die' feſteve Aneinanderbindung und Austauſchwirkung der
einzelnen pſychiſchen Funktionen, M ze TD

Ein normales Kind von etwa 4. Jahren weiß, das „Weiß“ die
Farbe eines. Kleidchens. oder des Tiſchtuches iſt, die: die Mutter
am. liebſten hat, „Die Vorſtellung, „ſauber“ iſt Hamit ohne

: Weiteves gegeben, ſo, .daß-beſchriebenes Papier unſauber iſt, die

weiße. Anemone "eine „liebe . ſaubere Blume“, Dem blinden
Kinde kann ich den Begriff des „Weißen“ nur dadurch zuführen,
daß i< ihm etwa ein weißes. Tuch in die Hand gebe, Darüber

/

Hintaftend wird ſich der Blinde davon daß Stich
reien und andere die glatte Fläche unterbrechends Charakteriſtika
fehlen upd au der Vooſtelkung komment Weiß 4ft leer, glatt, ohn4
Erhabenheiten/ Dieſe ertaſtets Vorſtellung allein genügt indeſſen
nicht, um feſt in den Erſahrungsbeveich einbegogen zu werden,
und anders Afſooiationom müſſen hinzutretem „das it ſchön*
etwa oder „das iſt häßlich" oder „das iſt langweilig",“ Man ſagt.
min dem Kinde == dem kein Blinder, kann ohns Erfahrungs»
mitteilung und Anleitung Sehender aufwachſen == „dies weiße
Tuch iſt vein und ſt ſauber zu ' halten“. Belm Hören dieſes
Gaßes werden in dem Hörenden mehr Gehtrüfunktionen 'aus«
gelöſt als bei jenem ſehenden ' Vierjährigen. “Gerads weil.“ die
ſmell ſtebs. mit einem -Bli> erreidbare Kontrolle durch *. das
Auge fehlt, +wird das ganze Inmre mit allen ſeinen Funktions»

äußerungen == Taſten, Greifen; Gehen, Hören z. B. == in den“

geſpannten Zuſtand äußerſter Vorſicht und wachſamer Behut«
ſamkeis verſeßt, Das Gebat: dies iſt in ſeinem urſprünglichen.
Guſtand rein zu erhalten, erfordert, da eu ein Gebot von außen
Jor » iſt, die ganze Aufmerkſamkeit und. das Zneinandevgreifen

aller noch arbeitender Sinnesfunktionen., Hierhex gehört. die:

populäre Vorſtellung, daß dem Blinden „eins beſondere, / aus»
gleichende Schärfe des Taſt- umd Oehörſinnes gegeben ſei, die,

richtig gedeutet, eben befagt, daß beim. Fohlen der Schfähigkeit.'

die Übrigen Sinnegfunktionen leichter * ineinanderſpielen, fich

ſneller afſoziteven und unterſtüßen, ooganiſc einheitlich arbeiten, ..
IZ Sehende hat die Erfahrung gemacht, daß ein im Dunkel" .
nes Wort doppelt gewichtig klingt. Der Blinde wird

geſpro d
nur von ſol<hen. Gehörseindrücen getroffen, und es iſt ohne wei»
teres klar, daß ſie mit einer gang anderen Intenſität . auf ihn
wirken als die des. Normalen. Blinde bezeugen, .daß fie Ihnen
begognende Menſchen nach dom Stimmklang ſofort als ſympathiſch
oder unſympathiſch enipfinden, Aus dieſer Tatſache ergeben ſich

zwei neue -Grundtatſacßen der Blindenpſychologtie: die Intenſttäß .-

der pſychiſchen Funktionen und die egozentriſche Subjektivität.
Man kann die beſondere Intenſität der Blinden begründen 'mil-
bem. Hinweis 'darauf, daß je kleiner ein Erfahrungsbereich '4ß;

Heſto mohr vertieft ſeine Kenntniſſe ſind, und man könnte andse4 |

revſeits eine! ſolche Intenſität beſtreiten " angeſichts "des piſchen
Bildes eines blinden Handwerkers, der ſeine Arbeit ſchnell un.
ſichex, mit leichtem Hintaſten, 'mit „Oberflächlichkeit“ alſo, auss,
führt. Um eine wirkliche: Vorſtellung von der  Empfindungsars
der Blinden zu gewinnen, muß man aber. von allen jenen praſſ

ſchaft bedeute, Vaſallentum und Armut fiir das *

, Der FÜ le t. wieder
1 Ode D GE KE MEH
- "der Regierung ſtattfinden.

» Kauptaveſchuß und 'Onf-agen, iv

- Gine Wiener Vi dung "über das polniſche Problem,

"Sim Verläuf dieſer Woche wird entſchieden werden, ob der
Uptausſchuß des Me ORtags Mſammenberufen Werden foll; zu-

wird eine Beſprechung der Parteiführer mit
Die "Einberufung des Haupt-
ausſchuſſes. ſchien bisher hauptſächlich von ſeiten des Zentrums,

; „der Linksnationalliberalen .und der Sozialdemokraten gewünſcht

M werden, während die fortſchrittliche Volkspartei fich merklich
nah den Anſichten des Stellvertreters des „Retchskanzlers pon

“ Paye1vrichtet,

Die „Germania“ ſchreibt: „Es heißt, daß dis Mehrheit ber.

"Mitglieder eine Beſprechung der dringlichen politiſchen Fragen im

“im Auftrage | des Neichskanz

Sauptausſcuß für notwendig erachtet, Es wird gemeldet,
8 der GStaatsſekretär des Auswärtigen v. Hinze in dieſen Tagen
lers ben Führern der Reichstags-

und dem Reichstagspräſtdium Mittellung , Über eine
eihe -fäwebender politiſcher Fragen. von - großer Bedeutung

„machen /wende,“

Daß ſehr bedeubſams Mitteilungen zu machen ſein werden,

: dartiber kann fein Zweifel beſtöhen.: Aber ob die Regierung ſebſt

Eile“ zeigen wird, damit vor den Hauptäusſhuß zu treten, iſt

.., wohl. weniger gewiß, da ,ein. Abſchluß der ſ<webenden Verhand-

ee auch no
„von Herrn Jo ffe der .Sowjetregierung Überbrachten Ergänzungs»
Beſämpingen zum Breſt-Litowsker - Vertrag Eiben enn

bisher vorliegenden Meldungen zutreffen, noch nicht. 'dis formelle
Annahme gefunden; Herr Joffe ſcheint dem Staatsſekretär“- des .
Auswüörtigen .v,, Hinß.o- vorläufig .nur ſagen zu können, daß
er in Moskän bei ſeinem kurzen Aufenthalt den guten Willen
Feſtgeſtellt habe, 'na<. Durcprft' ung. die paraphierten Bertragszu

NIS ſhe, zu (ESR = ſo wenigſtens Jäßt. ſich der eLokalanzeiger?

auch nach, den
A öfterreihiſchen 'Thronkandidatux,

ED der“ früheve "Vizekanzler Dr. "Selfferid nicht: wieder /
nach Rußland, auch nicht nach dem jehigen Siß unſerer Ver-
tretung in Ropal, fahren. ſoll, „wird neuendings nicht 'mehr mit
Hen gegen den Nachfolger v, Minbachs ausgeſprochenen. „Bedrohun |
gen“ in.-Berbindung gebracht, „Die . „Dautſche Zeitung“. will. die
Urſache des . Rüctritts Selfferics in 'Meinungsverſchie-
Hdenheiten ſchen, welche hinſichtlich der Rußland gegenübev. zu
beobachtenden Politik zwiſchen ihm und "dem: Staatsſekretär des
Ausowlirtigen Amtes beſtünden. Andererſeits. iſt, wie hier ſc<hon

Ww unge führt, wurde, die polniſche Frage noch nicht: am Ziel:

Der . öſterreichiſch - - ungariſche, 'Miniſteo des „Auswärtigon,. Graf
Burian, REN ſeinen Aolifſchen R Lee Manon entſprechend,
Beſprechungen im. piquarties und troß. einen

ee an dem Prinzip.dex .ſogt»
nannten auſtro « polniſchen Löſung feſthalten, wenigſtens formell,
vielleicht aber auch aus .Ueberzeugung- Wie uns aus Köln ge-

„drahtet wird, mejbet der Wiener Rorxreſponhont, dey: „Kölniſchen
„ Zeitung“,

daß an Bſterreichtſc<her -
Stetle erklärt wird, in der polni en Frage Jei:noc< keine Gnt4
ſheibung getroffen Worden: nw ſiche nach wie wor auf dam
Standpunkt, daß. 6ine . Löſung gefunden werdea , müſſe, die- den

„unttorrichteter

Polen. Befriedigung gebs und gleichzeitig den Intereſſen Oeſter« |“
' reichUngarns. einerſeits, denen: vs 2 Deutſchen Reiches andeverſeits

iu ſein werde, ſtehe Neus

LEN trage, . Welcher Art, "Di
micht erdaltig SINE

4ME was 47 6602
dey Bey; garbeiter-Lohnfrage ij: des großer! Derge
GEEEELETELENDE, die am' der Lohneingabe Ee gießen Bere joßt ein
Schreibon -' des- Handol nriſters: zugegangen, worin emithgeteſlt
5/4074 19:40 aut „Folnenden EE NINT; DENEN nit gde
ehnen |: Pyſchwitte
[47 007 Klaſſe I) der amtlichen Lohnſtatiſtik "werden
Ne 35 RA 14490: Weiſs eine „allmähliche Erh!
ertölfch 108 Fm et ved 1 fide Dies pe " ſieh wter | „Pra
vos gef eigert wovden ſind, Dies ver! un
daß ' nicht EEE wöhnliche FR ſſe (fol
Wagenmangel,: Rükgang der Leiſtungen (;
Stande von 19017 und. erſten Vierteljahr 1918) ee
oichen vintvoten, Die Schichtlöhne werden allmählich von dem»
feldern. „Zeitpunkt ön ſo zu ſteigen, daß . im. Durhſ bis, zum

|. "70 Fm bei denen die Uebung die „allergrößte Rolle ſpielt,

' obſoßen-und zu dem Falle des blindgeborenew.: Kindes zurüd»-:

bohren. Diep Kind Ut rezeptiv- zunächſt nut auf'däg Gehör“ an»:

ewlefen; für. die Kontrollierung: uind“ Produktion : dänn. auf den;

m. Es hat, und dies iſt fefa wichtig, gar keine
Verbindung mit "einer ſozialen Gemeinſchäft, ſondern it einzig,
und. allein, von ſubjektiven Luſt- und, Unluſtempfindungen eyfitllt, |
ZJode durch das Gohör vermittelte Aeußerung. der Umwelt. wertet |
v5 als, luftſtoigernd. oder. hemmend. Und. damtt . entſteht. eine
ſeeliſche Dispoſition, die den Botſchaften aus .dem Lichte: oin
ganz“ beſonderes Gewicht „verleiht, ' Das ſehende Kind ſteht von |

' „pövahepein in einein Ganzen, deſſen Schranken es 'ohne weitere

Belehrung begreift, Beht. Für das blinde Kind Tommt „ein» |
ſohon*“ nicht von dem organiſch Jetbſwerſtändlichen „Ächen“ . Zet, |
vodeutet vielmehr eine ſyſtematiſch erarbe eitete Erfahrung. „Mein |
Börſtellungewermögen reißt nicht weiter, als meine taſtenden
Hände reichen,“ ſchreibt eine Blinde und ſagt damit zugleich,
wipplel ſicherer, „erfahrener“ ihr Weltbild iſt denn unſeres, Hier
entſtehen, Begriffe im wahrſten Sinne des Wortes durch. „begrei»
fen“, dis. Erfahrung iſt gering an Gytenſität, aber um ſo inten»
ſiwer. Und dieſe Erfahrung iſt begründet auf: ſchwer .in das ur-.
Jprünglich Leere fallenden erhörten und ertaſteten' Worden, äus-
gebildet dur< lange diefe Denkarbeit. „Die Empfindlichkeit Blin»
Her und ihre Neigung zu grübelnder Kombinatorik: ſind in den
Blindenausſagen piel bezeugt, Auch ie „Mtarbe Willenotätig?eit
gehört- zu dieſer. Intenſität. vt

Man verfällt ſtets in den ' Gohter, die Tätigkeit: Hos "Blinden

„als: eine allmähliche, | möglichſt „weitgehende Annäherung Py das

Weltbild des Sehenden“ zu betrachten; : Blinde“ „Schriftſteller: ſel»
ber, die beiſpielsweiſe wit der Fragt ihrer Farbenempfindungen
und: mit der Möglichkeit, Dichtungen Sehender zu En 'und
daguempfinden, ſich viel beſchäftigt haben, vagen zu. . dieſer
'grundſüßlich Falſchen. Weytung bei... Sie, liegt. nahe „bei 'Erblin«
deten == und in der Tat ſind jeſte | Farbenäbhändlungen 7:
Jchließlih Reproduktions«. und „Gedächtnisſibungen yrfprünglich
GSehendev --, ſie iſt auch notwendig als »praktiſches Arbeitsmitbel
der Blindenfürſ orge; fürdie fundamentale Erkenntnis, der Blin»
benpſy<ologie aber. hat durchaus die Theſe zu gelten, daß der
Blinde zunächſt eine in ſich-geſchloſſene -ovganiſche- Einheit iſt, die
ſch INNE mit der Welt auseinanderſeßt. Wenn Gerhardt
behauptet, der Blinds unterſcheide ſiH' voii, Sehenden: dadurch,
daß er ſein Weltbild ſynthetiſch gewönne, jener analytiſch, ſo iſt
Has us, nux unter der Vorausſeßung, daß in beiden Fällen

' Enbe dinſes Jahres ein

. gekommenen Fregattenkapitäns
. ein Beileidstelegramin zugegangen, in dem es heißt: „Bahnbrechend |.

in keiner der Oſtfragen vorzuliegen ſcheint, . Die ]:

h Dol Ia
EM war, fiſt jeßt: wie die „ Fran

"wahlen für m
“ entſprechend könnten nue ſol Sm Baen in Betracht kommen, die
en are ſe [ee n n

„atntven 'hat eine Entſc<hlie! HE Wt

"grammpundt

02!

Schicht eintvitt, - NEN vom '1. NM Ee ka . Findergeld 1]

ME ER HET ERDE Mi
veiben des Miniſters ſchlie IdruF der Hol

"daß: die Avbeiterorganiſationen alles en werden, um pric
pung der Kohlenför! zu verh!

-- Kleine Kriegsnachrlchten,

Das Eichenlaub zum Ordey Pour 16 möerite iſt he.
Gonpral der Avtillevie 3; D. v. WI EFH nnG der den Orden ſelbſt |
"im Herbſt 1916 als Führer einer Aum eileeng erhielt, ver-
Hohen wovden. Ferner hat der General der Infanterie Koſ 26:5
den Roten Adlevorden 1., Klaſſe mit. Gichenlaub und Schwertern
evhalten, General 350) 720 der von dem Kriege Kommandeur der
es EEE Ear ils vor 10m) Ut Nn 29 Veet ih de Debes | wi
eines Korps eitg' vor langer ur eh 's Ordens

Pour 18 mörits und de
Adutiral Scheer an 1 itän- ME Aah; I Der
Mutter des Seim lepten Beftſäenari gegen England ums Leben
traſſer.iſt vom Admiral Echeer

1 der Entwicklung ſeiner Waffe, Borbner im Luftkampf ine
England, ePeudas 237 jertige jein Jenen Beipig ſeine erw
ebenen mit. unerſchütterlichem Angriſfsgeiſt um eswilſen
[7 ÜUhrte fis zu es Erfolgen. Möge es Ihnon in Ihrem gr. ohen |
Schmerze ein Troſt ſein, daß mit ven en Me geſamke Martine.
Tob eines Threr Beſten betvauert mit dem feſten Willen, fin An»
denken und ſeinen der Zuftſhiſfwaſſe „eingeprägten Geiſt als. ſtolzes
Erbe zu bewahren und hochzuhalten.“ ..

Prinz Viktor zu Wied, der mehrere Fahre an ber Heuiſ
in. Noxwegen and, ſoit eit. der Ernennung des:.Geſandten

inße zunt GStaatsſe! R Wlan. als. Geſchäftsträger
aus Kopenhagen meldet,

ins Auswärtige Amt nach Hertin berufen wonden,: -- j

Dekonomierat Se Sefer aus Öberlofa,: der" 1898
"bis 1913 den 28. ſöcſiſ( IEvels iim Reichstäge vertrat und
"26 Jahre lang als : WHI Abgeordrieter der zweiten fächſi-
Jchen Ständekammer- angehörte, iſt im; „Alter von (9aUBen auf
FJeiner Beſipung Oberloſa geſtorben, .

- Ans ver Forel lin Boles ee geſchäftss |
Föhrendo Au SUR is Reaipat "Re jihen „Wovinzialverbandes

t- eine Entſ
men, is 5 dir orts 450

eb der
obwendig erklärt: wivd, Dom Grundſaße

Fommenden +Landtaäps4
der Partei

enen, gieichen, geheimen und
Die Sozials "Arbeits, emein! t ver, - unteren

IEE

in der unteren Beamten | nD HE ſofor! | Jahlbare | 70)

einmalige Teuer! [age in ausreichenber Höhe nach. dein Grat
der Bedürftigkeit n PUCHER. erforderlich erklärt. Ferner wird.

eſtens dan.
n Wahlvechts, fte

die Art, wie die PWluche einor großzügigen! Gntſchuildigumgsaktion! |-
inn der"

Des Iriſche Tage8bor) HIE vom

P? uſt "neldel vox, dee!
frondt - Gtollenweiſs er) u

evſeitigs» Arfillevietäige

wr

EN "u dem öſtlichen Jorda! ex wiv. einen. feindlichen!
Erkün! SEELER äbgewteſen, Ow Eee Zeru ns “und dem:
fal Bowegung bein. tie ; ages.8) Ka (Na
Diek fs g6 'Damben auß
geworfen. 6.

Bie Wenrpment in Hinerika

„Seb; 17, want

Dies Aon des. aworſtaiſchen Sonats Hat. don. Ams.
frag des Senators Reed aus Miſſouri angenommen, der eine

„fährige Wehrpflicht: für alle amerikaniſchen. Bürger 5

FAI nach dem Kriegs vorſicht, Es iſt dies der erſte.
He Schritt zur Beibehaltung Ger aUlgom enen Wahr»

BETEN in den 'Veveinigten Staaten: "Die vepublitaniſchs Partet
8 Wehrpflicht als Pro» :

haf auf Anvegumg Röofevelts die alls;
aufgenommen, Num; ! eint. hz die WES PE,
Partei durch eine Fänge M Fete | der KEINE

pflicht MIS Su. wollen, |.

"hop gleiche Welib11d,: das .den“ Eehonden nämlich, dane iſt
„Der. Blinde. aber beſißt ſoins eigone. Welteinheib. in. ſich, nimt ein

„Welt b43b | ebs: Abbild. dor - Fille des. Erſcheinungen, ſondern eine

„Welteinheit. als , Fille feines „ſubfektiven Gofühlsbeſtandes,.. „Dieſe

ebfolute Znnerlichöeit des Blinden, Über die die Literatur noh
willig I<Gweigt, Fann; nur erſt erahnt werden, und „durc<, Rſick«
„ſchlüſſe aus dep ;geſteigerten. Sexualität Blinder, „aus, ihrem inten» |
ſiven Naturempfinden und ihrer Poeſie als ogoiſtiſc-triebhaft .
„annähernd beſtimmt. werden, Das. Bewußtſein der Znferiozität,
die Gowißheit, aw: der Umwelt nur beſchränkten Anteil zu haben,
kommt ſpäter, hüllt alle Blindenausſagen in. wehmütige Reſigna- |
tion, Überwuchert- jene, uvſprlngliche. Einheit und Eigenart und
führt zu jenem. Kompromiß, das mix. als, dis Wurzel aller Ver-
kchrtheit in dor Blindenbewortung und „fürſorge jexſcheint, ZH
glaube daher nicht, 'um einmal ins Praktikche abzutrren, daß es
die Aufgabe. der. pſychologiſchew. Forſchung" iſt, „den. Blinden von
dem ſozialen Iſolieiſchemel herunterzuholen" „id in die. Geſamt-
heit einzugliedern“, ſondern verſpröhe: mir gerade von “ einer
gang ſpezifiſchen Blindenanabyſs und. Förderung der den Blin«

* den befonders „eigenen Fähigkeiten eins fruchtbare Blindenarbeit,

'die: dem Nichtſchenden. das Bewußtſein der Halbivertigkeit niche
men“ wivpd und an ſeine Stelle ſtolze Eigenwertigkeit pflanzt:
'. „Dis. Gehörgeindrüde bekommen beim Blinden,“ ſo ſchreibt der
Glinde Ludwig Anfaldt, „einen äſthetiſchen Wert von höherer Er:
habenheit, als ihn gemeiniglic<' die Sehenden . haben,“  Lotenzo

Ghiberti mit ſeinem, Ausſprucht. „Die äusexlefenſtert Ehönheiten
dieſes Workes Bnnen niht -mit dem Auge entdeckt werden, ſon»
dern. nur .mit der Hand, die daritber hinſteicht? -- „gab einer
blinden. Kunſtfreundin: Troſt, Der. evfahrene "Ferdinand + "vont.
Gerhardt bemerkt: „Im tieſſten Grunde ihres Herzens aber wer»
don dis Blinden ei'nt*zweites, rein ſubjektives Bild der Welt tra-
gon und hegen, das fie den anderen nicht preisgebtn, ſondern als
ihr Geheimnis hitten.“ Was Rilke mit poetiſcher Divination be-
ſchrieb, was ber Kernpunkt meines" „Aufſaßes, iſt/ wird durch" das!
Arbeitsergebnis jenes. Serufenen Forſchers “beſtätigt: Daß auch, |
dort, wo hinter „leeren Augenhöhl
ſhönen und böſen, Welt ins
Reichtum: verbovgen Negt, '

„Der Dverfieiger“ „Dieſer Sheaterſommer er BVerlegen- |
heiten, dor: uns "1. &.- „Das: ſüße" Möädet* und *,Die-Fünf Frank, |!
furter“ wiederſehen ließ, hat jeht auch Karl Zellers „Oberſteiger“
aufgefriſcht, den einſt vid geſpielten Dreiaktex, den das Kren-

Ihließung angenom« |:

en Zuve rt Werde als verfehlt, Des

e. Lichtſtrahlen aus MEM !

0

"Die Bamburgiſche Wahlrefork..
Dae Ergebuis der. Ausſ<ußberatungen, -

us Hamburg wird uns geſchrieben: Die länger als ein Jahr |
Auen Verhandlungen d der Genats- und Bürgerſchaftskommiſſion
Über die Reviſion der Verfaſſung“ ſind, wie aus guter Quelle ver-
Jautet, nunmehr. zu einem gewiſſen" Abſchlüſſe gelangt; Schon im
pordgen Zahre. warde .dur<: Senats- und Bürgerſchaftsbeſchluß 'dar
vp Jahre 1908. für. die allgemeinen! Wahlen, aus..denen die -Hälftc
..der 160 Bilrgerſhaftsmandate herporgeht, eingeführte -Klaſſem-
"wahlre<htwiederbeſeitigt, Aber man war fich in weiten
Kreiſen dariiber klar, daß, damit zwar eins Verſchlechterung des
Wahlrechts wieder „gutgemacht, aber keineowegs der von einer Neu“ .
„ordnung geforderte Fortſchritt unſerex verfaſſungsrechtlicheit 'Ent-
Kung erveicht worden ſei, Gu dem Zwe gilt es vor "allem, die
] „Rit der privilegierten! Wähler einzuſchränken, unter denen" dir
Grundeigentlimer und die ſogen. Notabein; 'd. "4. die Mitglieder
der Gerichte und die micht.beambeten Mitglieder der Verwaltungs-
„behördon je. 40 (ii 5 WLE In dieſer Veziehung: geht eint ſtarke
„Gtrömung 'dahir., d' der Mandate der Hrundeigentlmer-au
„beſchneiden, dagegen jus Bree der ſog. Notztdeln zzt orweiterzt und
(4 das Notabelnwahlrecht.» „auf eins - „breitere: Grundlage: Gu
tei
Nunmehr hat. Ric, wie verlautet, Ini der, 'Senaty-, umd. linie»
“ſchaftskommiſſion eine Mehrheit gefunden, welche bereit. aſt; die

]'d6x'n nd 16 Mandate den allgemöinen Wahlen zu Überweiſen,
''f9 daß -nftig 96 Mandäte, alfo drei Fünftel; ri allgemeinen aind
64,/ alſo zwei Finftel/ aus. privilegterten Wähl ehen wilrv
den. Wenn. auch der hlevmit erzielte Fortſchritt: Wh Johr großer
„Mt, [o- Ht es doch: uin: Fortſchritt und deshalb. zu wünſchen; daß-auc<
-im- Plenum der Bürgerſchaft: He gur Annahme dieſes: Vorſchlages

; erforderliche Dreiviertelmehrheit erztelt werden wird. Die Partei
„der Grundeigentitlmex wird, freilich ſich, die größte, Miihe geben,
ith. dieſen beſcheidenen, Fortſchritt zu verhindern: '. Gxfröulicher- .
weiſe tritt abgeſehen von den extremen Hausagrarierkreifen: “die
öffentliche Meinung ſtark'für eine 0:0 WHEN Db PE
„des Wnhlregis der Gp INN IE

IEE Fh wn
"Der Imperialismus. der Entente-Sozialitten.
: CEE -Prahtmeldung., "5
3 12 Kiew, 16, Kunſt,
„Robotwieza Gazeta" wendet fich.gogen den-Aufruf „dor, Sozialiſten :
en auf ProJetariat der ganzen Welt, die Deutſchen ind dſtet-
reichte <hen Arbeiter aus dem internationalen Verbande anuszuſtoßen.
ſei REHN als Hoithelei und- nationaliſtiſ<-imperiäe
pps hung. Niemand. feiimpetialiſtiſcher ais die
ARGH ju

faliſten, Nur.die NENE 5 210 dur *
„Fen Hreſter Frie 1 wirtlich. Völker befreth,. / |

157

„Keine Belchäftigung von Entente-Deſerteuren.

JD ebb 5 Mn EEE eat

[;
Juin, Voß Bean Table nE Drehen ens; Zhnon. mite
6.0. Bevwendung::von nd Noafrakiären
Hen Lititdepit dop. Entends, . Feli ; "Hie, vorſihorgehende oder
am Beſchäftigung ſolc<er :usdriF.ith durch die ver.»
bündeten-: Ne ZbELURNHAN 3 SUN HUN: - Wie. loben
11 «Shos Aufmertbſamtbeit: auf "die Folgen, die "Firma bel
Sitwideyhamdeln eintreten. könnten, imbem ihr 54 Nationalitätgs»

„zeugnts,. das für. den „Handel. mit den Ententeländern forderlich
Ao wnizägen wirde.“ Das Blatt bemerkt dazu: „Gehört d Pas EN
der 44 A u welche die Entente kämpft, und iſt. da;

-Schith,- den den einen „Rationen dngeboihen. taff am

- Dex Fvanzöſiſche. ve Grieger Duvienne, weicher "den Luftpo
kin Uhtaps aris und London peſorgte, 047; 3758
| RUE Der ital! veniſge ANE u! Gui 'nGad ':
Luftkampf gets

46 Operettenhaus.einem dankbar: geſtimmten E
nachmittags-Publikum: vorſeßt. -"Neben. Zellevs originellem,, a
| „friſchen: „Bogolhändler“ verblaßt.dieſes etwas mühe Alterswer?, dav

von. Millöker herkommt und in der Hauptſache dur<. ein :populär
gewordenes Walzerlied lobt; M zeigen Feinheiten des Melos, Aw
178 EN ER BUKDALUNG . 1 der fret (Des 1 u 18,88
| vt aß: der dilottierende Wiener rat (der menſchlich ſv
unriähmlic endete) „Beſſeres. wollte als 1 Winhie Uhle Routinier
„vort: Bau“, Die "Aufführung" "Beanſprüßt Nachſicht, " 'Doch legie
Friß Geibolds- Titelhold die Walzernummer -nict ohne Bras
vour /ſchmelzend hin. Die Damen KES NAIEG und Feiner
taten mit, munter und == liebreich; :: ) M a due 5)

-Or.“ Hans Legbatty' gefalleit. 'Ars Kaffer: bird "uns. 38
meldet: Fn der Sommeſchlacht fiel der Bibliothekar 'an'der 'Mur»
hardſchen Bibliofhek' der Stadt Kaſſel; Dv. phil. Hans Legb and
Hauptmann H, R. und Bataillonsführer in einer Reſerveregimenh
Di, Legband, geh: 1878: zu Braunſchweig, erwarb in "Göttlägen
den, Doktorgrad und wiär'ſelt 1908 au'der' Murhardſchen Dibliskhel
tätig. -Außer Facharbeiten hat er bei Goeſchen eint geſchi>te Me"
wahl "aus der deutſchen Literatur des 17, und 18.. „Jahrhunderts
: horausgegeben, die vielen ten AE Sele 9a von der Di:
tung jener Epoche. 5:

Verfrattenskundgebung für BOE Noeßle. Dier 3 os: r
Aerzteverein + fs. der Vertpauarnsbundgebung der ona
mediziniſchen Fakultät für den Pathologen Profeſſor Rößle, der
als Graner im Progxß Henkel auftrat, angeſhloſent Er 5
folgendes- Schreiben an Profeſſot“ R&ßls: gerichtet: . ! „Sehe geehrte
Horx Profeſſor!: Der. Aerztevepein von Jena: hat" Zhnen Pburfh?

1461 00.306 Heiden 194be0n Poe DAN Te a em STEN
rwühlt hat, einen Beweis ſeines Vertrawyens ben, Angeſichts;
der ſchweren Vorwürfe der IntollegiaLä, der Ihnen wegen Ihrer.

Sätigbeit iim Pröneß. Hon>el von anderen, HUE gemacht!
| wordön. ſt, hat der Aerztevergin, in ſeiner. Sikunz, voin, 29. Zul!
1918 "Beſchloſſen, Sie erneut ſotnes WALE HLIELRN Vertrausns!
ju vebſichern; Wik ſind eien daß: Zhr * Hinde) vir en

! „Pflichtgofühl ertſprüngen 'tſt.
'qus ben Sheatpwa; Dis 8 Ehen am Sea „N2
wird Kie Ben tn von

voembar „Zur Zu uE zug pl Cn PELTIEL um ved
ii dert“, 6 "Bi von“

| Hagen, HAGE H 2597) nd Briglnaienawürfe ve Turi

' "Das Das Städtiſ Sh Dau urbs, velig

j 1 nächſten. "Monaten Ey u WB M Eſtern zm Dis
DEINER MTR an KIN "pana, a
„Iriſchen Übend",

Giheher EAR ANR RENE von 40'auf 24 zu vermin."
Probleme der Volksernährung." |

Dv, med, Alexandev Lipſchis,
'Prvathozent der Phyſiologie au der Univerſität Berk “1:4

'. Die Sorge. ums gliche Brot, im mmmittelbaren Sinns des

Wortes, nimmt die große Mehrzahl der- Menſchen auch in Friedeno-
veiten ſehr in. Anſpruch, Man kann lagen, .daß die Menſchen der
europäiſchen Kulturwelt mindeſtens die Hälfte ihver Arbeitszeit für
Hie Beſchaffung von Nahrungs» und Genußmitteln verausgaben,
Einige Jahre vor dem Krieg hat das Kaiſerliche Statiſtiſche Amt
pine große Anzahl von Haushaltungsrechnyngen minderbemittelter
Familien veröffentlicht, aus denen zu erſehen iſt, daß bei einem Ein-
kommen: von etwa 1800.-M, im Jahre eine Arbeiterfamilie Über

50 :pC&. ihres Einkommens filx Nahrung ausgibt. . Dasſelbe Er-
, gebnis hatte die große ſtatiſtiſche Erhebung, die ein .Zahr ſpäter

von dem Deutſchen Metallarbeiterverband veranſtaltet wurde, Auch
Haushaltungsrehnungen, die in Dänemark und Holland geſammelt

»'"wuvden; ergaben dasſelbe Reſultat, Nun iſt es eine bekannte Tat-

' Jache, daß der: prozentiſche' Anteil dex Rähru
-"Beſamtausgabs' um-'ſo 'größer iſt, je niedriger die Einkommens»

e an der

ſtufe == das ſogenannte Eng el ſche Geſeßh. Ein Einkommen von

. 1800 M. geht aber weit Über das durchſchnittliche Einkonrmen in

Deutſchland und in den anderen Lindern Europas hinaus, und
es iſt darum die. Behauptung bevechtigt, daß: mindeſtens die
|Säölfte, wahrſcheinlich aber weit mehr als die Hälfte aller Arbeit
von den: Menſchen für die Beſchaffung dex nodwendigen Nahrung
verwendet wird... ' ? 936 ;

"Die Phyſiologie ms Hygiene haben im Haufe der leßben Zahr-
pöhnte: auf dem Gebiede der Ernährungswiſſenſchaft gang Außev-

- vrdsntliches geleiſtet. Die Ernährungsphyſiologie Hſt eigentlich |

nz. ein Kind der füngſten Zeit, und die beſten Forſcher haben

::."“Sleſem Gebiets der Phyſiologie ihre Kraft geliehen. Die Er»
* 'nährungswiſſenſchaft hat tiefe Wurzeln im Denken der Menſchen
.* gefaß? und.den Kampf gegen Ernährungstorheiten erleichtert. Dort,

Wo größere oder kleinere Menſchengruppen in einheitlicher Welſe

' zu ernähren ſind, wie in Krankenanſtalten, Pflegeheimen, Kaſernen

und Gefängniſſen, find die Ergebniſſe der Ernährungsphyſlologie

-/ Häufig zur Grundlage: des praktiſchen Handelns geworden. Man

hat „hier das Koſtmaß, wis es die Phyſiologie ermittelt hat, das
Maß an Eiweißſtoffen, Fetten und Kohlehydraben, die dem einzelnen

"hulommen! ſoll, dem Aufbau des Epeiſtgetbels zu Grunde gelegt,

Aber es. davf nicht beſtritten werden, daß in manchem doch ein

*"griß zwiſchen- Ernährungstheorie und Ernährungsprazis vorhanden

Ft. 'Ein Beiſpiel ſoll das klar machen. «Dis Phyſiologie und die

* tauſendfältige Erfahrung haben gezeigt, daß das Fleiſch für die
- „.Grnährung des Menſchen 'nicht unbedingt nötig iſt, Indem das
- - tieriſche Eiweiß, das den wichtigſten Beſtandteil des Fleiſches bildet,

ohns den geringſten Schaden durch pflanzliches Eiweiß erfeht werden |

. / tann,.daß es der großen Mengen von "Eiweiß, die, man aufnimmt,

„' wenn man viel“

NIN

ie) als" phyſiologiſch nötig wäre, 4... +

Fleich peenieht; für die Ernährung gar ' nicht
en

bedarf. Aus eutungsvollen Unterſuchungen von ,

Kurgynſk4 und Zun iſt. zu-erſehen/"daß der Verbrauch an |

Kalorien 'in Deutſchland, vielleicht um ein ganzes. Drittel größer

Es iſt leicht geſagt, daß. es eben Ernährungelorheiten gibh, mie

.es Modetorheiten gibt, und man ift bald mit dem Urteil fertig,

""baß es nun gilt, die Ernährungstorheiten aus der Welt zu ſchaffen

und. die Ernährung der Völker ganz auf Hen Ergebniſſen der Er-
näöhrungsphyſiologie aufzubauen.

-* "Cin vorſichtiges Urteil iſt: das jedoch nicht, denn es iſt folgendes

Mm Betracht zu ziehen. Wenn die Ernährungsſitten der

: Menſchen -von den Wegen abweichen, die das Laboratorium ihnen
: weiſt, ſs gilt es vor allem dieſe Ernährungsſitten. in ihver ganzen

Mannigſaltigkeit zu erfaſſen und in ihren Bedingungen zu er-
kennen, Es wird ſich .dann wahrſcheinlich zeigen, daß - es- gute,
objektive Gründe gibt, :warum die Ernährungsfitten der Menſchen
in jedem, einzelnen Fall ſo und 'nicht anders ſind. Es er-
nöhren ſich Völker und Klaſſen, es ernähren ſich ſoziale

„Or uppen; die.keine algebraiſche Summe: von Einzelindividuen

find, ſondern Einheiten, zu denen die Individuen im Getriebe

. der Volkswirtſchaft zuſammengeſchweißt, von denen ſie 'ein Teil

ſind und deren Daſeinsgeſeße. ſich im Wollen und Tun der Menſchen,

„auch in: ihren Ernährungsſitten, manifeſtieren. Die Phyſiologie, die

den Stoffwechſel und den Energiewechſel des einzelnen menſchlichen
Organlsmus erforſcht, kann darum allein filr: ſich unmöglich die Ev»
nährung der Menſchen wiſſenſchaftlich erſchöpfen. - 7 ;
; Aber die. Ernährungsſitten ſind verſchieden nicht nur nach dem
Ort, Sie ſind verſchieden auch je nach der Zeit... Der: Speiſezettel

hat ſeine Ge [<i/<t e, „Wie hat ſich der Speiſezettel in. Deutſch

land im Laufe der lehten zwei Jahrhunderte oder auch nur im
Laufe des - einen. leßten 'Jahrhunderts verändert! Zn den leßten
Jahren. vor: dem- Kriege wurden in Deutſchlawd etwa 13 pCt. des
geſamten Kalorlenverbrauches durch Kartoffeln gede>t, die vor
kaum zwei Jahrhunderten in Deutſchland ganz unbekannt. waren,
Der Verbrauch von Fleiſch. auf den. Kopf der Bevölkerung hat. ſich
In Deutſchland. im Verlauſe des leßten Jahrhunderts beinahs ;ver-
Vierſacht, Der Verbrauch von Gewürzen hat ſich in 80 Jahren ver
breifoc<t, der. Verbrauch von, Kaffee hat um das 2%fache zuge-
nommen. Der Verbräuch von Kakao machte vor 80 Jahren nur
etwa 41 pCt. von dem Kaffeeverbrauch aus, während er iim Zahre
4913 über 30 pCt. von dem Kaſſeeverbrauch betrug. ;

- Yber die Mannigfaltigkelt der Ernährungsſitten ift mt noh

- ait erſchöpft mit dem Hinweis auf die Verſchiedenheiten, .die- ſich

- Undemiſchen

Hei einer vergleichenden Betrachtung. der Ernährungsſitten je nach
dem Ort und je nach der Zeit darbieten. Denn die Ernährungsſitten
Wnnen auch an ein und demſelben Orte und zu 'ein und derſelben
Beit ſehr weitgehende Verſchiedenheiten aufweiſen, die bedingt ſind
Durch die ſoziale Lage der Menſchen, Die ſoziale Lage beein»
flußt zunächſt die Menge der Nährſtoffe, indem ſie den einen zu
einem größeren, den anderen zu einem geringeren Maß PBrperlicher
Arbeit zwingt, Sie beeinflußt .auch“den ,Geſchmac> der Menſchen,
em ſte. unter Umſtänden. den Appetit verändert, dieſen eigen-
hen pſychiſchen Zuſtand, von dem die Aufnahme und die
Berdauung der Nahrung in ganz außerordentlichem, Maße“ ab»
EE IE
9) Vgl. Alezander Lipſ<hlß, Probleme der Volks-
vrenüährung, Eine Unborſuchung;über die Entwilungstendenzen
der GEN PEUNGHTC 1 und der Ernährungswiſſenſchaft.. Verlag der
uc<hhandlung von Max Drechſel, Bern 429175. +

- Abrede, daß, wie einige

; entſprechend zu organiſieven. 4

Hängig ift. So dann 9. B. dus Bepmugen der ſivtifcyen Beos»
kerung nach mehr Fleiſch 'nyr verſtanden werden; wenn'man in Be»
tracht zieht, daß der Appetit des Städters durch ſeine Lebensweiſe,
vor allem durch die Arbeit in geſchloſſenen Räumen, untergraben
wird und daß das Fleiſch, mehr als .andeve Nahrungsmittel, den
Yppetit anzuregen. vermag, | Auch der Umſtand, daß das Fleiſch
ſich leichter zubereiten läßt als andere Nahrungsmittel, fällt im
haſtenden Leben „der Stadt in Betracht. . Die ſoziale Lage beein-
flußt auch die Kayfkräft der Menſchen und damit die Wahl der
Nahrungsmittel. Die. Reihe der Speiſen nach ihvem Wohlgeſ<hma>
iſt gleichzeitig ihre Reihe nach dem Preiſe: Fleiſch, Eier, Blumen-

kohl an dem einen Ende, Erbſen, Schwarzbrot und Kartoffeln an'

dem anderen. ,

Es iſt nach alledem klar, daß die Ernährungswiſſenſchaft, wenn |

ſte die Ernährung als ein Ganzes, die Ernährung der Menſchen
wie ſie wirklich ſt, erfaſſen: will, fich nicht: auf die Ernährungs-

phyſiologie beſchränken. darf, ſondern auch die gekennzeichneten Ge- -

ſichtspunkte zur Geltung «kommen laſſen muß. „Um dieſer Not-

wendigkeit vermehrten Ausdru> zu verleihen, habe ich vor einiger „m

Beit, vor allem in der. oben erwähnten Arbeit Über die „Pro-
bleme der Volksernährung*“, vorgeſchlagen, die..mannig-

* faltigen Probleme der Ernährung des Menſchen zu einer ſelbſtän-

digen Wiſſenſchaft zuſammenzuſchweißen, die ich als „Ver-
gleichende Ernährungslehre“ bezeihnet habe, In

"dieſer Wiſſenſchaft ſollen die Evgebniſſe der Ernährungsphyſiologie

denjenigen gegenlibergeſtellt werden, die aus einer vergleihenden
Betrachtung ider nach Ort, Zeit und ſozialer Lage verſchiedenen Er-
nährungsſitten gewonnen werden. t

Der vergleichende Geſichtspunkt Ut aber auch geeignet, die Bo»
deukung der Ernührungswiſſenſchaft für die Praxis zu ſteigern.
Denn das, was die Vergleichende Ernährungslehre kennzeichnen ſoll,
das- iſt ja gerade das Eindringen in- die Ernährung der Menſchen,
wie ſie in der mannigfaltigen Prazis wirklich gegeben iſt, Es iſt
darum zu hoffen, daß 68 der Vergleichenden Grnährungslehre ge-
Ungen wird, mit der Zeit auß die Kluft zu verringern, die
zwiſchen Ernöhrungstheorie und Ernährungsprazis vorhanden iſt.

Der Mangel an Nahrungsmitteln, wie er während des Krieges in
allen Ländern der Welt entſtanden iſt, wird auch noch nach dem
Kriege. einige Zeit beſtehen bleiben, Die Zeiten des Ueberfluſſes,
wie vor dem Kriege, werden nicht mit einem Schlage wiederkommen.
Die Teuerung wird noch lange auf der europäiſchen Menſchheit
laſten. . Ie mehr aber die Menſchen ſich „dis Ergebniſſe der Er»
nährungswiſſenſchaft zunuße machen werden, deſta leichter 1 rd. die
Laſt jein, die Fe zu tragen haben werden, I RREENG EEN

FE

Spaniens Neutralität.
Maldung ves Reuterſ<hen BUroM
1074.08 - "San Sebaftiatt, 18. Auguſt.
Der Miniſter bes Aeuſßern Dato ſtellt in einer Mitteilung in
Beitungen behaupten, wogen Torpedie-

rung ſpaniſcher Gehiffe--eine

worden ſel. Eins ſolc<he-Note egiſtiere "x | <b Er-fügte hinzu, "daß

der „Cervantes“ nicht torpediert worden ſel, Sein, Verluſt ſei viel»:
mehr'dem Umſtande zuzüſc<reſberw daß die Ladung - Pätroleum --

Feuer gefangen habe. , ; -
Dato proteſtierte ferner gegen die wiederholten Mitteilungen

' einiger Zeitungen Über Spaniens internationale Beziehungen, * Er
ſagt: „Dieſe Mitteilungen find "darauf berechnet, die Byfentliche,

Meinung unnötig zu erregen und grundloſe Beunvuhigung hervor
zurufen. Das jehige Kabinett wird ſich voin ber Politik der Neu-
tralität nicht abbringen laſſen, die von. dem ganzen Lande
ausdrüFlich gebilligt wird. Es iſt beſonders verwerflich, gerade
jeßt die öffentliche Meinung zu beunruhigen, wo eins Regierung
gebildet worden. iſt,“ der  Staatsmänner verſchiedener politiſcher
Richtungen voll politiſchen. Pflichtgefühls beigetreten ſind. Wie

„groß auch ihre Gegenſäßs ſein. mögen, -ſie alls ſind, der. Anſicht,

daß die Neutralität aufre<h't erhalten werden
muß. Die Politik der Neutralität iſt völlig in' Uebereinſtimmung
mit dem Schuße der nationalen Intereſſen und der Würde' des
Landes, um die Worte anzuwenden, die Miniſterpräſident Maura

*in dem ünter dem Vorſit des Königs abgehaltenen Miniſterrat aus

geſprochen hat.
„Die berühmte ſpaniſche Note, die an Deutſchland gerichtet worden

fein ſoll, kann ſ<lechterbings nicht veröffentlicht werden, da ſie

ni1<t-beſteht. Es iſt wider die. Gewohnheit der - Regierung,
der Preſſe den Text der Inſtruktionen. mitzuteilen, die den Regie»
xungsvertretern im Auslande zugehen, I< bin der Anſicht, daß die
Regierung: eim Recht darauf.hat, zu erwarten, daß das Publikum
in ſie Vertrauen ſeht, und ich vertraue, daß die ernſteren Blätter
gegenüber Mitteilungen, die die Ruhe: des Landes bedrohen, Vot»
ficht walten. laſſen." n 4 | WET IK
|: 3 .

. Kars,

Wirte

Ardahan und Batum,

17

Prahtmeldung 6 007
WEA 0 “ Konftantinopel, 17,. Auguſt, :

Das Amtsblatt veröffentlicht einen an die drei wieder ange-
gliederten kaukaſiſchen Bezirke gerichteten Erlaß, worin
Zunächſt. darauf hingewieſen wird, daß die Feſtungen Kars, Ar-
däahan.und Batum und das ſie umgebende Gebiet, die ſeit
der Regierung der Sultane Selim und Guleiman allmählich der
Türkei angegliedert worden waren, infolge des Krieges von 1878
als Erſaß für eine Kriegsentſchädigung in die Hand des Feindes
übergingen, - Geit' dieſer Zeit habe das Khalifat, der Beſchüßer

euern
0

des Iſlam, nie aufgehört, an der traurigen Lage der Bevölkerung.

dieſer Länder Anteil zu nehmen. Der Gultan danke dem All
mächtigen, daß es möglich wurde, ſie neuerlich dem Reiche einzu»
verleiben. Er drü&t ſeine Genugtuung Über das Ergebnis der
Volksabſtimmung aus, die gemäß dem von. den Vertretern der
verbündeten Gouveräns des Deutſchen : Reiches, Oeſterreich-Un-

. garns, Bulgariens und. :der. Türkei ' mit Rußland 'abgeſchloſſenen
Vertrage veranſtaltet wurde, und erklärt, den von-der Bevölkerung
bekundeden Wunſch nach Angliederung an die Türkei entgegenzu- |.

nehmen. Weiter heißt es in dem Erlaß, daß der Sultan dem
Miniſterrat den Befehl erteilt habe, dieſe Länder als integrieren-
den Beſtandteil der Türkei zu betrachten und ihre Verwaltung

Der Wiener Bericht meldet:

1 Piaye-wurden olles
miſche Erkündungsverſuche ' vereitelt, EWT EN . Avis

Note nach Deutſchland geſandt. 4“!

„ſammen;

Hilrerun ger Tſchecdo-»Slowakett,

» Hrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
? AEN EINE) os Rotterdam, 19. Auguſt, |
Einer Reoudermeldung ats Wladiwoſtok zufohge, hat dels
Kommandant der TIſ<e<ho-Slowaken den Vertretern der!
Alliierten 6m. Moamorandum Überreicht, das die Notwendigkeit
betont, den Acecho-Slowaken ſchnell und 'rmfangreich Hilfe zu
Leiſten, um ſo den Vormarſch nach Irkutſk zu ermöglichen)
Gelänge es richt, innerhalb ſechs Wochen Irkutſk zu erreichen,
ſo “wären alle in“ Weſtſibivien befindlihen Tſchecho-Slowaken
verloren und Rußland der Gnade Deutſchlands ausgeliefert;
Dis japaniſche Abteilung hat N4Lollk erreicht und
auf. die Uſſari-Front weiter, .
Dom „Pebit Zournal“. zufolge wurde der frühere D des
Obſeryatoriums „auf dem Mont Blanc, der tſchechiſche Aſtronom
Profeſſor Stefanitſ<, welcher bei Krioeggausbruch als Fliegen |
die franzöſiſche: Armee eingetreten war, zum'Führer
Tichecho-Stowaken 4m Sibärien ernannt. Gtefanitſch werde ſt
Mm „den nächſten Tagen aur Uebernahme ſeines Poſtens: no“
Sibirten. begeben. .

vs -Moskan, 19. Auguſt. '-
In den Kämpfen um den Wolga-Uebergang bei Gbſran |
es den Roten Garden getungen, Worteile, Über die 4 eh
'waken zu erzielen und ſie zum Rü >zug zu zwingen. Auf das
Erſuchen der Tſchecho-Slowaten- iſt ihnen der Hetman der 'Terek-
Kaſaken, General Karaulow, ſowie ein Teil der Armee Dutowg
zu Hilfe geeilt. ; bu
Petersburg, 19. Auguſt,
Der wichtige Eiſenbahnknokenpunkt Sch adrinſk im-öſtli
ROE ds au ord M zwiſchen KNG UL mch Den
fan liegt, iſt im die Hände der TIſche<ho-Slowaken, gefallen. Der
Lale jet wurds nach der Eroberung der Stadt von -der Bs«
völkerung ermordet. * HN. 157 18.24 990724094 09p005, 20900)

Die Faltung Willons«
'Drahtimeldung '

; 75P ' Bern, 18, Auguſt. ]
Edo be  Pavis" berichtet aus New. York, Wilſon dea
ſichtigte ni < t, die Tſche<ho-Slowaken als alltierts' Nation an»
Muerkennen. Wilſon, der ſich leßtes Jahr in ſeinen allgoineinent
politiſchen Richtlinien gogen jede Ginmiſchung in die inneren
Angelegenheiten .der feindlichen -Mächte ausgeſprochen Habe, könnä
daum gegen ſeine damaligen Erklärungen handeln. - Aber er werdg
ſicherlich Mittel. finden, um die volle militäriſche Zus
ſammenarbeit der Tſchecho-Slowaken mit den Alliierten zul
ermöglichen. Dagegen werde die amerikaniſche Negierung inſ
ühree Abneigung gegen dis Bolſchewik4 immer mehr
beſtärkt, Der Bericht des Generalkonſuls in Mogkau, Pool 6;
werds von den amtlichen Gtellen gutgeheißen. Dies komma
praktiſch dem Abb ru< mit ben Bolſchewiki gleich, „New York +
Times“, „New York Herald“ und „New York Tribune“ verlangen
die amtliche Anerkennung der Tſcheho-Slowaken imm Intereſſe
vinex Übereinſtimmenden  Ortentpolitik der Entents, he

EEN 20470
-»- “Unruhen in Japan und China, !
7 Nrahtmeidung dex „Voſſiſchen Zeitungs)

(05:9 H 08 Notterdam, 19. Auguſt. |
Nach einem Renterfelegramm aus Oſaka haben die Unruhen
in Japan einen Umfang angenommen, wie ez in der Geſchichte
bes Landes noch nicht zu verzeichnen war. Nach Aſt allen bedeuten»
den Pläßen ſind Truppen) abgegangen, die vielfach: von der Waffe
Gebrauch machen :mußten. In: Kobe hat die Menge zwei Bureaus
der Suzuki-Geſellſhaft und der Zeitung „Kobe Shimbun“ in Brand,
geſte>t, Die Polizei war machtlo3. ' In Nagoya waren am vierten
Abend der Unruhen 30 000 Menſchen auf dem Plan; Die Reis«
geſchäfte wurden in Brand geſte>t, In- Tokio wurden die Fenſtor«
ſcheiben eingeſchlagen, ' Die Polizei bewacht die Brüden, die Parka
und die Wohnungen der Miniſter. - In Oſaki-ſind alle Reisgeſchäfte
geſchloſſen. - Eine 2000 Mann ſtarke bewaffnete Menge ſtürmts
die Polizeibureaus und“ verlangte die Freilaſſung derjenigen, dia -
wegen Plünderung: von Reismühlen verhaftet worden ' waren;
Aus „Tokio wird noch gemeldet, der Kaiſer habe: 8. Millionen
Yen zum Beſten der Opfer der Reis-Teuerung geſtiftet und das
Kabinett habe 10 Millionen Yen für denſelben Zwe> zur Verfügung
geſtellt, Die Oppoſition gibt der Regierung Schuld 'an der
Teuerung, . / ; 4!
Reuter fthlt ſich. verpflichtet hinzuzufügen, daß die Unruhen
nur dem Haß des Volkes gegen die Kriegsgewinnler, die die Reig«
preiſe in die Höhe getrieben haben, entſpringen; : Wie wenig dieſs
Behauptung aber dex Wahrheit entſpricht, zeigt wohl -die Tatſache,

daß nach einer Meldung. meines '"Gewährsmannes aus London bei =. |

der. dortigen »Preſſe Telegramme aus China eingetroffen - ſind,
deren Veröffentlichung die Zenſur . verboten hat und 'die beſagen,
daß auch in China in den leßten Iagen ähnliche Unruhen:

1 'undn Proteſtkundgebungen ſtattgefunden haben, die ſich abor direkt

gegen die Beteiligung an der Aktion in Gibirien richten.
Letzte Nachrichten. -
Die Tſchecho-Slowaken in Irkutſk? Nad) einer Hava .
meldung berichteten die franzöſiſchen. -Zeitungen aus Waſhington:
Das Stantsdepartement kündigt an, daß.die:Tſche<ho-Slowaken und
die ſibiriſchen Truppen Irkutſk genommen. und dort eine Regit«
rung errichtet hätten, die" ſich 'an der Geite der Entente fir den
Krieg mit Deutſchland erklären werde, („Frankf, 8tg.“) ;
Deutſchland und die Friedensbewegung. . Einer Reukev»
meldung zufolge behauptet die "Dajly Mail“, daß. Deutſchland
verſuchen werde, die pazifiſtiſche ' Bewegung mit Geld zu unter»
fh Es ſollen 200 000 Mark und, wenn'es erforberlid iſt. noh -
mehr in. monätlichen: Raten' bis zum Ende des Jahres. angeboten
werden. Das Anerbieten, das von dex .„„Militärpartei*. in Deutſche
land Quogehen ſol, ſei durh Scheidemann und'Iroelſtra
vermittelt worden, Troelſtra habs bereits die-erſten 200.000 Mark
erhalten- u j; I TEN0] W|
„Das Staatsminiſterium trat geſtern zu soiner “Sihung vn

"Abg. Scheidemann in der Schweiz. Der fozialdemokratiſch,
Vizepräſident des deutſchen Reichstages, iſt, wie aus Luzer!
HNE wird, (im Hotel Hohenfels in Schuls (Engadin) eit«
getroffen, : 1 tei, ;
; j ; (Sierzu zweit Beilagen).
'“ Berantwortlich für ' die Anzeigen: Karl Nadlofj, Berlin

R - Drud und Verlag; Ullſtein & Co, Berlin
, "X 4283
7" Dtenstag (Marge
emen:

1 Die Omnibuſſe nach. dem Kriege. |

j ; Bon
16261098 Profeſſor a. D. Dr. Ing, Gieſe,
? 4 „verkehrstehniſchem Oberbeamten. des. Verbandes Groß-Berlin,

F' ' Hm Abendblatt der Voſſiſchen Zeitung vom 14. Auguſt iſt aus
Wnloß der Einſtellung des Betriebes auf der Pferdeomnibuslinie 5
(Vülowſtraße ==> Stettinex Bahnhof) . die Frage geſtellt, warum
nicht der Zwedverband. für, .die  Aufrechterhaltung der Linis 5
gingetreten ſei, 'Es ſoll hier nicht unterſucht--werden, ob die Auf-
zechterhaltung der Linie 5 verkehrstehniſc< eine Notwendigkeit
“noh ob'"praktiſch -die Möglichdeit. vorhanden war, die Linie bei»
gubehalten. Feſtgeſtellt. ſol nur das eines nohmals werden,
Haß die Omnibuslinie 5 'eine durch keine Straßenbahn» oder
Gdnellbahnlinie. bediente wichtige Verkehrsverbindung darſtellt,
.. Jo daß die Einziehung (EINBENREN läſtig empfunden werden
wird. ;

' “Der uf der Oeffentlichkeit nac: dem Verbande Groß-Berlin
entſpringt: .nem natürlichen Gefühl, Man erblikt in dem Omni«
bus ein ähnlich wichtiges allgemeines Verkehrsmitte] wie in den
Gtraßenbaynen, und Gnellbahnew und hat daher kein. Verſtänd»,
nis dafür, daß dem Verbande wohl die Regelung des. Straßen»
bahriverfeh).5 aber nicht: die des Omnibusverkchrs obliegt. Denn
fatſählich nterſteht dex "geſamte nicht auf G<ienen betriebene
Etraßenv. vehr und damit au< der Betrieb der Pferde» und
HREN auf Grund. der Gewerbeordnung einzig, und 'ollein
der Polizui. ' Dieſer Zuſtand war. voll  berchtigt, ſolange der
gleisloſe. erfehr ſich lediglich auf den Private und Droſchken« .
verkehr, v«-lleiht auch noc<h auf einen unerheblichen Pferdeomni»
Bugverkehr beſchränkte, ., Geitdem jedoch in den Kraftomnibuſſen
' maſchinell betriebene öffentliche. Verkehrsmittel entſtanden ſind
und dia “Omnibuſſe beachtenswerte Glieder des geſamten Groß»
Berliner Nahverkehrs.'geworden ſind, iſt: eine allgomeine Regelung
Hes Nahverkehrs..ohne entſprechende GRE auf den Omnibus |
Richt mehr. .möglich,...
| Die Omnibuſſe befördditen im ſehten vollen Sriedensjahre"
9913 nicht wenige? als 170 Millionen Fahrgäſte, und nahmen, da-
bur mit 13 v. H. am geſamten Nahverkehr von Groß-Berlin teil.
Sie. beförderten beiſplelsweiſe mehr als doppelt ſoviel Fahrgäſte
wie die Hochbahn, Wenn; nun auch infolge der Einziehung. -der
Pferde und- der Autoomnibuſſe von den im- Jahre 1913 betriebenen
D5 Pferde» und 17. Autoömnibuslinien, zuſammen 43 Linien, im
; Anfang 1917,:nur noch 12 Pferdeomnibuslinien und eine Auto-
omnibuslinie, zuſammen 13 Linien, mit einem Verkehr von nur
83 Millionen: Fährgäſten in Betrieb ' waren: und pegenwärtig im“.
; ganzen nur 10.9 je 1.Pferde- und Kraftomnibus-
Linie betrieben werden, ſo ſteht doh. feſt, daß infolge der außer»
ordentlichen Vervollkommnung der "Kraftfahrzeuge in den leßtpen
Friedepsjahren und namentlich während des Krieges, der Omnibus
nach dem, Kriege nicht nur ſeinen alten Plaß im Berkehrsleben
wieder einnehmen, Jondern vorausfichtlich darüber hinaus no<
eine gewiſſe Erweiterung ound „Blüte erfahren wird. Der Omni»
Husverkehr veichte nun ſchon vor' dem Kricge weit über das. Ber-
[iner (Gemeindegebiet 'in zahlreiche Vororke, hinaus und ſtellt |
baher: einen Teil der Groß-Berliner Gemeinſchaftsintereſſen dar, |
Eine allgemeine. einheitliche -großzügge Regelung des geſamten
Nahverkehrs „in dem Fommenden,; Groß-Berlin =»
:. gleichgültig“ welche politiſthe Geſtalt es auch erhalten möge =>
* phne Einbeziehung der-Omnibuſſe erſcheint daher uns.
möglich, Die Ausdehnung der BE ate Groß-Berlins auf
Hie Omnibuſſe würde! in der Form am zwe>mäßigſten!. erfolgen,
daß die (Befugniſſe der Polizei hinſichtlich :der Omnibuſſe auf
Groß-Berlin mit der Maßgabe Übertragen werden, daß die Ein-

" . richtung. jeder, LEHNIN von dex Zuſtimmung Groß-Berlins

abhängig gemacht wird.: Die Wahrnehmung der ſicerheitspolizei»
. Nichen. Intereſſen würde en]0 wie bei den Otrayenvahnen auch 1'

- Erſte Beilage ZU Voſſiſchen Zetung,

nach
Bahn de
f
Ü
Woh
|

für „die Omnibuſſe der Polizei verbleiben: Dieſen Standpunkt
hat auch die maßgebende EHEN „pig GEHEUENGEUE
Groß-Berlin eingenommen. PN

wemmmerkntng

"eienderungen im Winterfahrplan. 040 Mititär«

AE WCEN HOINE 1,60 dem Oliſten werden vom. 1, Oktober
ab auf Hin BEomBer Wetten pe Nach
und von ZUGFERE EN wird in eder R ein neuer.

nur für Militär MARLEEN Zug verkehren: Ab 'F Sea "D
12.13 nachts, während ſein Gegenzug 4.19 M4 an ri
us e eintrifft. erner vertehtt noch ein Zug für Mane Über
'eſchau-- Inſterburg und. Tiſſit nach (ITK: ab (SERRE
3 nachm., an ME (au Ed 3.27 De noch
33 beiden D-31i (an Friedri jzahe 13.10 1330 15 0) und
(ab Se Griebriirhe 1048 abends), die bisher nach und von Dreſs
itowſ| ehrten, bis nach und von G o10by verlängert. B;
[Blige ſind 907 den Zivilverkehr 9600 er ; '
in dieſem Winter wird der F, an des Sehwebennge es
D18 13 Ber lim ==Gaßnih-re Teborg- Fodholm eine Aende-
rung erfahren. 'Ex wird vom 1. Du ED) bis zum 26. Februar
nicht" wie bisher 7.36 vorm. vom Gtett. pe ondern
* beveits 12.17 nachts. In Irelleborg Wint den 5 M <Hiff um 1.00
m, ankommen, wo nach <i Ringen ün»
ſtige Anſchlüſſe nach den Nordländern opgeſehE ſind. Auf der
„Strede .Berlin--Gtettin fallen außer den Bäderzi “| os
„Hie Süße 444 und 445 aus, die Über. Eberswalde nach
a. d. Oder fuhren. Neu verkehrt der Zug 409.ab Stett. Nn 2
nachm. ne Eberswalde. End 9 fällt no<H-auf der Wriezener
r. Zug 731 aus, n Gonntagen um 32x 45 pbends die
leßte. Verbindung nach Werneuchen hevitellte, 4. Oktober.
-föhrt der leßte' Zug. ſchon 9.20 abends ab. ; “

Auf der Strecke Berlin Hannover -R Er weiſt der
FER IGN] einige WEER Me SUTER auf. Neben. dem:
Sofa dee ige Muz 298 und Muz 8 werden auch die Shhnellzühe

8 und Bord D 4 .noc<h' nicht wieder verehren atrhgplagr eU nt:

dri,

(25 Zu Köln--Yerlin, der um 9.10
Be nerft Die Urlauberzüge 297, „Muz 7, u 2 und Muz 1
vl aus.

Tagung. der Geſellſchaft für Gartenkun Aus Stutt
gärt wird uns gedrahtet: Die Deutſche Geſtlſchaft für Gatlin
unſſt- (Siß FoeSd um hielt. in Gtuttgart „unter dem Vorſik "des
' Gartendirektors Ku be + Hannover ihre 31. ; Hauptverſammlun
ab. Dr. ing. Stroeb'el ſpracß über die alte GG WISDUe un!
ihre Gärten und 'Etadtbaurat Mues mann - Stuttgart Über die
neuere Wohnungs- und Siedelungogeſeßgebung, ſowie ihre Bezie»
ungen zum Gartenbau und zur Gart! ft: Der Verjammlun
Sos eine Tagung der leitenden Deuten der Gatten- 4 n

GEES EREN I TEPE per Ven men Städt
8 47 dor die. .Gartendirektoren Kube und Re
Vorträge hielten. Die von zahlreichen Gäſten ud Püb bichen Jom jowie
taatlichen! Vertretern beſuchten Tagungen endigten m'

htigung verſchiedener württembergiſcher Park- und (M8
“ anlagen, ſowie der Ausſtellung von Entwürfert und Modellen von
AIRE und geplanten ortentünilen <hen Aniggen, Fried«,
öfen uſw; +.

RNügang der leerſtehenden Wohnungen. in, Berlin.
Nach dem Crnepnig der Zählung der leerſtehenden WERT]
von Gnde Mai 1918 in Berlin. iſt die 03 der ENI
nungen Derting: die win. Mat: 1917no< 34 574 bervagen' Hh

auf. 18,893 d. 4. wm 165.681 oder en va 3 geſunken. "Die Zahl"
1 „Weenftehenden. "lein wohnungen „(mit
auf 15.118: d. 4 um 10 934 oder 41,9:v/ S. zurüdce“

höchſtens zwei. Zimmern)
an von, ben 15.119 waren 6805 ohne Gasloitung: + Der
Geſamtvorrat an mittleren Wohnungen (mit drei oder vier Pin
mern) nahm von :5756 auf 2169 d. i- um 3587 oder 63,3. v. H. ab, |
ber. der größeren Wohnungen mit mindeſtens fünf DE aing.
- von 2766 auf 1606 d. i, um 1160 oder 41,9 p. H. zur

fir Zahnärzte. Auf der 4 [us tehten. |
einberufenen außerordentlichen ung

wurde von den GA ANPURERT der wi enſchaftlicen, wirtſchaft»
lichen and Fandeopolthmen 5 ſſen der Deutſchen Zahnü ARE
ſchaft Ausdru> gebracht, daß im Intereſſe der HM

4 die S 6 Heranziehung eines genügend zahlre 10.08 wiſſenſeha 07)

d praktiſch BUSSE DEN jahnürztlihen R hſes dur
EDtWEnDIE, hierfür aber die Schaffung des Dotiop Zit und SE)
nur-im e! eigenen Fache unerläßlich iſt + '

„Der Doktortitel
Tagen nach“ Eiſena

|. Kleine

I918
"2, SURE

-„Lockſpihei. :

Von Poltzetagenten zum Goldhandel angeſtiftet,

Dem gemeingefährlihen Treiben gewiſſer Polizeiagenten haben
es drei unbeſcholtene Leube zu verdanken, daß ſie geſtern auf dex
Anklagebank des ' Schöffengerichts. Berlin-Mitte Plaz nehmen
mußten, um ſich wegen Vergehens gegen den 8 1 der Bundes»
ratsverordnung' vom 28. November 1914 (Goldhandel zu verant»

worten. /' Der Mineralwaſſerfabrikant Gielah hatte im IJnohrs .

1915 in Jeinem Geſchäft eine größere Anzahl Zwanzig- und Zehn»
markſtüde eingenommen, die er zurüFbehielt, da [. 8. noch dis Eiw-

richtung“ beſtand, daß ein. Soldat für jedes abgelieferte GoldſküF +

einen! Tag“ Urlaub ' erhielt. - Später wöllde er die Goldſtücke vei
der. Reichsbank. abliefern und bat auch ſeinen. GOWaeE den 'Zit-
ſneider Gläsmann, für ihn dies 'zu tun. G. erzählte auf
ſeiner Arbeitsſtelle ſeinem Kollagen, einem Zuſchneider Bacſa
von den' Göldſtü>en und durch irgend vinen Zufall erhielt ſchließ»
lich“ ein in. Dienſten des Kriegswuücheramts ſtehender Polizeiagenk
Woy'd a, der fic augenblielich ſelbſt in Unterſuchungshaft bes
ne Kenntnis von dem Vorhandenſein der Goldſtück«. Eines

Tages erſchien die Polizekagentin Re3ch el, die ſhon wiederholt:
in ähnlichen Sachen eine gewiſſe Rolle geſpielt Hat, in Begleitung
(087 fahnenflüchtigen Unteroffiziers Hohenfels und des Woyda in.
der Wohnung des Siekah und bat dieſen, ihr die Galdſtücke zu vir-
kaufen. Eielah lehnte ab und'erſt. nachdem er Über eine halbe
Gtunde von Polizeiagenten bearbeitet worden war- uns die
Frau-Reichel für jedes Goldſtiü> als Lochſpeiſe 40 Mark 1758 Heß
< G.) verleiten, auf das Geſchäft einzugehen. Frau Reichel

fi
bezahlte die Goldſtü>e mit 1180 Mark und zwar mit zwei neucw |

ungefalbeten Tauſendmarkſcheinen mit fortlaufender Nummer, die
ſie offenbar 1 't“zu dieſem Zwe> von der Behörde erhalten hatte.
Zm Hausflur wurde dann: die Komödie: welten Indem“ die
Polizeiagenten von Kriminalſchußfeuten „verhaftet“ wurden,
- einem von ihnen wurden ſogar Handſchellen angelegt, Bet der
Fraw/Reichel wurden die Goldſtü>e beſchlagnahmt und bei Sielah'
die beiden. Tauſendmarkſcheine,

Vor. Gericht: behauptete, der Angeklagte Giekah, daß er mr

durch die Bitten und das Drängen der „Polizeiagentin zu dem
Verkauf. der 'Goldſtül>e, verleitet worden ſei. ; Der Amtsanwalt
beantragte eine Gefängnisſtrafe von 1 Woche und Geldſtrafe von
500 Mark. „Vom Verteidiger wurde unter Hinweis auf das mora?
es höchſt verwerfliche Treiben. der Lo>kfpißel . um eine mildere
Auffaſſung gebeten, da tatſächlich ohne die Verleitung der Polizei»
agenten "die Angeklagten ſich micht ſtrafbar gemacht hätten,
Gericht erkannte dies auch an und nahm deshalb von Freiheits»
ſtrafen. Abſtand, - Das. Urteil lautete gegen Gleiah auf 800
Mark. und gegen Bacſa und' Gläsmann auf. je 20 Mart
BEINE j

Mitteſlun taatsminiſter von
EEE 2 in Berlin De toben und im Sobol Adlon abgeſtiegen.

4 zliner Gtadtvergrdneten-Ver ammlung hilf
“in Vieſes Woche keine Eibung m ab. | 2 E

Bis Sonnabend, 24: d.. M, wird in den Beötirken der '83,
„KL 74 ve eil. 1964, CO 823., 228, und) 240, Betten 7044 ue

In Kaſſel die Kleid

(3 ul auferlegten. Dd eh die Ktofb 15 Anzüge. aufgebracht.

frembenfeindlicher Beſchluß, In der Taunusſommet»

que! MEichic Hat die Stadtverordnetenverfammli Helen en,
n maßgebenden Stellen die alsbaldigs SG hlie
Hotels und ABU ERT 47 Sommerfriſch| )
nN beantragen, da der BENN, Feen in den umlioegen«,
Ortſ fön 'dürß die häuſer. und. Penſionen. um»

AARE eußerbeni

erſhinallche Preiſs bewirkt „Me BEigefüE hat, daß die Ps

miſche Bevölterung nichts mehr erhalten kann.

"ie Bxreslauer Meſſe. Dem Ehrenausſchuß der B veslentet
Meſſe-Geſellſ<aft zun) wie uns gedrahtet wird, der Sanbelg
miniſter, der Finanzmin| ſter, der M enbal nminiſter und der Vize
präſident des Abgeordnetenhauſes, Dr. :. Porſch, bei, ferner General-

pi Die Herrin. |

| Gahriele Reufer.'

; „Bb. Fortſepung.
n dieſer Zeit käm. der <ineſtſche Miſſionar in das, Dorf
17 be NEE ne DB 2 BARUM Tal hinter den
ohen Dannen, bei Ee frommen alteß Tiſchler in einem
leinen "Kreiſe "von Gläubigen, I fand das vereinſamte,
kante: ju: 106 Weib Troſt 'und Hoffnung auf ein' Ende ihrer
Reiden, au
(Mit der ganzen Leidenſchaft. ihves Geſchlechtes warf ie,
ite ie erhaften Buß ße, „einer ſ<hwärmeriſchen Zeſusliebe

an Sas Bel <tbuch war zuleh t.nur noh ein
Sehnſüchte Fen der Auflö] 109 des Leibes

ft durchkämpfen müſſen 2. . Nur das dürre Pferdegeſicht,

je Bäbenbrod; las ihr zuweilen -Geſangbuhverſe, wenn die

LRBINNIE Beklemmungen kamen Und das Fieber ſie ver«
rannte , .

Amerſkantiohes Copyright 1918, by Ulletain & Os |

1 in den Zu

| vom Hauſe, ihres Vaters aus zu ſchreiben. Sie
„nicht ee großen SauStis, die auf den Wire

ein ſeliges Leben in himmliſch reiner. SOR ;
U

br wirrev |:
der Erlöſung

..- NEN allein das arme Geſchöpf ihrs lehten Qitalen |.

? NOS

güte drei Stunden, Sie wollte nicht auf der nächſten Station
ſteigen, 090 Feder ie kannte, ſondern bis zu einem
Ort gehen. lange überlegt, ob ſie Mn

BENE
, aber entſchied ſich, „Ier

einen Brief. hinterlaſſen ſo

haft3ho
führte, ſondern te die Glastüv zur oberſten Terraſſe.
Von MILIEIN aus jeg ie ei ſImale, mooſige Treppe hinab in

tufen, au n die unglitfliche Tochter
[555 643 erh & ihrem KARBEN: int. Todesſhmerzen,

gekauert hatte. Dieſer Teil ihves Weges war Herta u Un
Überwindlich erſchienen. Aber nun ging ſie, SRI EN NI
leicht und cher, die brödlichen Sti tein ſtufs fen Ra]
nüt faanderes in ſich als einen harten Wi!
; Bweiter Zeil ;
T7 EE BED IGN 44 20
ſtand vor | Hrem Vater,
2437 liebes Kind,“ [ je Graf Sh Schlodzien bebächtig und
ſich mit der Hand Über A Dept, Ungewöhnlich au „WDE
je Stirn, „Du weißt, < immer freue, Dich-bei-:
ſe In Unſer ie 10 bleibt Deine Samt
ER WEENER Nur ſpeint mir der Zeitpunkt Deiner .

Reiſe i|m-Auge ud icht glülich 4502 SAR 6 Zeitungs»
fet ſeid Ihr, wohl nicht, „Ihr auf Bur u; m Habt Ihr
von. dem Ultimatum 3NIDAL an, Der jen ge-

( (957 10h

"wählen, die
„der hält aus, bis er

"Der alte err beobacht ine Tochte indem er
ki a aupſprac. . EE ihn in dieſem Falle me
ehen . .
„2S6e ſo ma ältſt Du. die Gefahr?“ ta leiſe,
0; Ban ein. Inten Ton fie Dept ete der M

'„Für ſehr nahe == und für entſeßlicher, als die Men
MEN an antwortete der d für enfel n leiſe und mi [Gen
ENIE, w

Er bli>kte vor ſich: nieder, ſei (ötis Geſicht wor bur<fyrht
von. ſ<werer 2200028 M GL2n88 47 terland!“

apa
ſprachen die Herren wie von einem tollen Ybenteurerritt,
Dur Belgien ie find doc Gerä oder im Sturm auf Peters«
burg 16.30 W doch gerüſtet, wir haden, ie Herrliche

Arm
"Die aben wir, Gott fet Dank,* bekrä der Graf mit
einem ufglänzen in feen Augen, Ze ſein. Beſtes
tun! Nur ſeien wir uns klar: Es geht „34 Dn Weltmacht ==
um eine neue Teilung der Erde . + bis |; 1520
dies bie ſo AI len Ji

lehten Verderben . .. EIER
vorbereitet == Geine ei ngele enen iſt [We Krieg)
ben, ob. es nun heut

01d England wird hem pn 06 blei!
oder morgen oder Übermorgen eintritt.--- es wird. die Stunde
ihm die NIE ſcheint == und der Englän-
in Ziel erreicht hat. Es gibt auf der

mit tiefem
Das wird ein Screen Sie die Welt. keinen
/ ſah == unmeßbar == ohne Ende . 4.2 ;

Aus Hertas Augen tropften viele Tränen auf. bie, Seiten hört? ' Das bedeutet den Krieg, Uebe Hertha == Welt in keine:
des Bude 5. VERBIER Fleden, die, dort von. den Tränen Die ju junge Frau zog die Brauen zuſammen. „Auch | ich | wie bei den Hs En .. AIRS AR RRE veni /
Puttas geblieben waren. habe ein Ultimatum zu fenden, und Na] wird Krieg bedeuten“: ]-Menſc<hen eine ming, welcher Gegner-uns erwartet E

Es dünkelte == ſie konnte kaum noch die FIUENN ent- | antwortete ſie, ſtörriſ<h befangen. in der fizen 'Ides 4hres geladen mit kaltem hund Vernichtungswillen bis zur
|N Dann ſaß ſie lange ſtill, die Hände im' Schoß gefaltet. jegenen Edhidſals, „pere -=- Aber vie St iſt es gut, daß ſie's nicht edi )

6 Tote hatte zu khr FIAvoden und ihre Geele war er- Ihr AE ah ſie forſ<hend an. . „Wie fehr WD Du doh Herta hatts die Hände gefaltet, erſchüttert lauf de fe auf
Millt von bem, was ſie hr kundtat. vau == troß bes Dr. Phils; ſagte er weich und mit jedes Wort aus dem Munde ihves Vaters, von dem fi

„Endlich-» erhob ſich Herta, zündete Licht an und ſah nech

Hey Uhr.“ Es' war''nun"Zeit, „Sie pate eine kleine Taſche
mit, Nachtzeug und. den. notwendigen EREN BIUNN
; Und legte: das braune Buch: dazu?! Einen Augenblik> hielt ſie
' hre Augen auf: das Finderbild Hres Mannes geheftet, das
In ſilbernem Rähmchen! auf 19.0 SareſD fond. erg;

[-:] ai und' ſchob es, ohne-weiter darauf M
7 m die Taſche. Sie/war ganz ruhig, überlegte zuwetlen,
m einige Ge ſcheine aus ihrer Aſolo, trat ans Fenſter
Rehe die „Witterung, Der Himmel hatte ſich bezogen,

m Rezen. vaſchelte auf die Bäume nieder, Sie nahm. | ive
mmimantel, einen leichten Filzhut und den. Negenſchirm.

ann fis hatte, eine ziemli<.weits Wanderung vor 19) wohl

I ehen, EEE,

nien treten ve

'fveundlihen Lächeln.

, Ste. iſt blaß und mager geworden, ſtellte er. bei ſich fet
Die Haut um den Zeund hat etwas Geſpanntes, die Backen»
gemahnt ja faſt an einen Totenkopf.
Wie mögen ſie dort mit dem armen Kinde „umgegangen
Jein: . Er ſeufzte.

"== Du wi mir alles erzählen. Du wirſt hter mit

„mir auf unſern-Kre deklippen ſien und auf.das Meer hinaus»

ſehen, wie an der Odte d'Azur tient es in dieſen Sommer».
tagen, wie blaues. Del 1 Funkelblizen. beſät; . Deine: -Ner-
ven werden ſich beruhß Dige gen = und dann werden wir ent«
ſcheiden, Karell iſt Oberleutnant der NAIEEEE ex muß ſofort
Hnrlten pit wand". 4 MORGEN.

"4

"daß wir mit einem ſchweren Feldzug von Jahren

's PN E82

aß, ſein Bli>. weiter ſchaute und Hefer -in' die Weier
menſchlicher und EE uſamme ei
der der meiſten ſeiner StandeSgenoſen 19979 "is
„; ſpreche offen zu Dir, Her aa dep Graf naß einer
ſe, in der er ſeiner Tochter "Zeit li , ſich zu PERUN,
„Sonſt pfleg ge ich Über. meine Anſcauwngen der Weltlage, die
von der der Mehr; 3a “ Em abwelgen, | zu FHweigen. Doch
<eint. es mir wichtig, daß Du 'gerade in
lilichen unſicheren und bedenklichen Zuſtand Dir klax. wirſt,
U rechnen
en STEN = mm Und nun zu Deinen m

700 "
"5, Fottſehung m 12007

<<

Erlen 3

Ei

= f6-== ſo denkſt Du dariiber =>? Ja, def uns

einem augen
- Ea 5 voi. Wo Dep Teoiff Glnkher 354 EHleowige
Der " ptre apfel eräon 1 Trach aGenberg. Dem Ehrenaus»
amtl iche nele Euern Wa eſiens und Poſens
is CI 1 Ee Dee KALRE 2408 DER 0 iſchen

ſtelle der dey:

hin Mr ie

Grip 3 der "a Hain GEBR "ba 1:3
ahörd:

Ere ern an. * Wee WE  ihieſien

Deutſche 0900 im Fim,
"Sm erxbitierten Kampf um neue Gtoffgebiete für das Bc<t!

piel
-.. Rn darin ebwas Neues zu untexnehmen iſt freilich leichter, als
Überraſchend umme .

; Mai von innen heraus na< ſeinen Geſeßen

zue Iten „= iſt hie Haxmonie-Filme-Geſ, auf etwas ver-
„- Fallen, was Df einmal gut amd genannt werden
Bie aet bie deutſchen Sagen. verarbeiten. In Köln wird

von der Gr enſwgſt ZugenbREG der Undine-Gtoff auſgenom» 1:- einen

pp) - Achtung, Anweſendo!, == der
gedankliche Weltmuſik verfilmen. wird) und am Gonntag wurde:als
erſtes Werk aus dieſer Reihe der „Fliegende Holländer“
einem engen (dener. vorgeführt,

Wos der Filmdichter. der Oejellſchaft, Herr. Hans Neumann,
in einer kurzen Vorbemerkung ausführte: doß der Film als: be
wegies Bild die deutſche Sage grundſäßlic<h anders zu bewältigen

habe, als das eiwa im Drama 'goſchahe. =. war. ebenſo putreffend
. wie es dir Gäße des Leiters und Schöpfers der muſikaliſchen
„Begleitung, Felix Others, waren, der für den „Fliegen-,

den Holländer" qwar Wogner- Hannßt, aber unbedenklich: auch Seile, |
des Parſival herangszogen hat, da-die dem Film notwendige Bunt- |.

„beit mit der Muſik der Oper vom „Fliegenden Holländer“ nicht
auskommt, - Auch wird hier endlich) darauf verzichtet, Bild und
Muſik ſich deem zu baſſen. Die Muſik bleibt Benyleitung.

waer Fn Film vom. M ellegenden Holländer“ iſt zwar im „Techniſchen“

ndigt wi. verehrte ;
wobei man EIG die Gage und nicht etwa Goethes |'

Ueberraſhung ober or arbeitet mit bewährten Mitteln ſo:

des Wahgeh!

Staatsauwaltſ<aft
Der Poſtverwalter

doH
angenehm aus der Übrigen Filmerzeugung heraushebt, bt Matr, darf
die Geſellſchaft zu dieſem vlnfang dex GSagenreihe begiü>wiinſchen
und-das Folgende mit Anteilnahme .erwazten... Beſonders erfreulich
iſt das dur<aus. deutſche, nicht nac) dem Auslands ſpielende Ge»
ſicht des Films, Weohald. man gerade Olga Desmond für die
„Senta“ heranzog, eine Rolle 'in dex die erfreulich gewachſene
Tänzerin nirgend Gelegenheit hat, etwas von der ihr "be künſt-
leriſchen Begabung zu zeigen, ift wir unverſtändlich, Sie n M
auch im Epiel matt und 1weg feſſelnd,

Hen „Beden

4 [ZHön-: fo biäteriſmaerl Haß die Arbeit im ganzen

1, bes Mokortſaaſes wird

eins
der Sn de unt Rennda iebun, telflube
ngniſſen und M HIDE Bie (0El uDes Was dor Stor<h br
des Hannibal“ it gearbeitst, == wenn nur 1! ive aft S
Nis Fefe wem | 135 181 Es Wetden und. Bet beruhe 8: Eon Manynestugemd:

und

dmi-

Zalst oer wb En 208 Be „Dro! ve Walen aml ema
mit IDEE der Bern Gali 6 G<wank:

Raubmord in der wen
jn aud unter za! Alreider Beteiligu erbigung
Euetn DIR RED I iädtiſchen be iebhef in
.der [u Usſtvaße ſtatt, Auch ie ve zahlreiches. Aufgebot. von ]
Krimina! Gern a weſend, Dieſe wurden. RaiH € Sepaot;
auffällig in der Leichenhalls und am Grabe
ge 06 / beiben -vüurden GA dem Po,
. anen, doch 37 „iE ſie 1s NNN rdſache nich:
Kurzer Boge Roſen brumzudere
Wh wget Hrn IEEE 6 Se Be gebweht
AME FERT DAELT I ei Seretet! ex ee
M Weiden von

Laubhen umtgen Briubehäſer
aus HÜNRE ENIT wid: in einem Gal

uns
js RE HU DE de (86 ier ELANA PHASE
Aus Köln wird u M 7 hafte 7N
Ee vor igen
EHEN

Ren nachmittag
es erworde«

Gei peu ue

nf föpfe erhellen Hie die 1 ep elt ſeinen EEE

Wutatnept mit feinen EN

39 diemlich venen M
iederſchlägen; nur im

Erhattop [,,]
E EINO NFN

Nin fiel « Feien 83 det 1 tro)

ib ph
nein, dah er Daß er
hat ſich

(367 nfl tee
a vd Due

107 Fin in in Glodba arb,
der Sachs angeno

von Ghalkan IPD u
Sob tet "wird auf dem, An
is. ien gedrah! .

tttwoch, kengbntt Vielfa<ß hei vet)
Reden Färtehe Regen älle.

raß FAM wis uns eus
"4 von Wilderern ev

eber
- meiſt gevingon

ie ing der RX el aus Nr 32 ver Seitbilber
pt r, ads, Ba: "> Im Verſiez
<ubert. => Die Sante in Dresden: Halb eins, "Solbeins. --

x, Parady, =>

mut, Holdentum: =-Flüchtig: Hälbes, halb

MGR DSTSTTABISIEN

Helden:
aus. == Bante Geſellſchaft: Alliteration, AU, Liter, Literat, Rab,
Ration. => Schlimmes Ende: Unterlage, Geſchos Hatt, 00, =.
ANDE PEE Siemen Kontor, See !

ehtzeh vor / p
KANU gn 0

„Anil, dp Opernhaus.

| Dp: Dex ſiegen a EEE Di 4220 u
Vigole Duns „uwe: :%: Fioaper ng:

König! Schauspielhaus, |Dertehes Könetie.-Ihoals:
ger mi H |) Kytmudh aher Sr. eben www |

Mittwo,1684. 16Min WE elhung

.

EINE EN

AE Hft fet bd bu IE NEVE LEST 38
1m Warhol 8 Var: f ZELTZIRKUS Ansrkannts 10k!aszige höhere Müdohenso
La Köfilel" in LIESE! % tien mächtiger 'Tanpenwälder wit Wiegen
ver, Welbzteufel, JANTGZ De 699 hz WiLH, ek 8.
Tin Bier js Ds N 4 NV 71 In 0j 701 „0 ) „4
nan RDR Ky nfs | Alles Hechy (> br ge | L 7 „anlong 7 |
GRETE EEHEIEONEG elt Brunner NEWS: : KW: Waiter Steiner |
EI Tae ECE NSE | BAREM | THM
O -- 6FNAUer. wie der glänzende wn 7% Uhr. j. 5 n rr
ZuieE ig nt Daebturte | Feen frönen Sen em Mine Venta. | H Sos Eint

ftafFrankzurter,
Doynrst.: Dio fünf Praufcturter,
Froitag; Sehwert. 1; & Fromde,

« Komödienbans
|] Dari DIe Zarin, -

Berliner Theater. (9
72 Us IPD EIE DB f138- 100%

des Wertens,
ene 740 Auffihrung.

Bouito.71 7
eit SEIDE 4

Trianon-Theater's

„Wo

8 Vorverkauf an der
Thoaterkagnn 10-8 U, MM

Buga BART EN Bam ur

Lebens geRÄlg Fie 1 45 fr 0i!

RR 2 ips Ä
Schn Ww ſichen

Fount: M Hogan

Theater re Frh

Doke Vriadrieb=Y, Binienawahe, [| das EB ve Shea Udgn
Til; Uhr, Thglieb: Nord. 0 Muebtnmnhdeutenchaitepeidtn nnd

800 7

Lin Inatigea Kück mit Hual
in 3. Akton naoh Carl Lanta.

+

71:0.1 Yyi. 1. Vianden Uads,| Olly -Roeder,
Theater am Nollendorfplatz, | Am Flügel: Ango Strauß

7 1:77 Diel all! Schachfoln Orehester:'Schachmeister.

- mit Clöre Waldeoff,

Loe5Ing-Thoater <== AIRE

.. um 8'5 und 79), Uhr.

„Varverkauf Theatjerkaene 4
the:
Polo, Königot. 440;

| BEI OFSTERHELD (/ CO, 7. BERLIN W15 l:

« DU» M. 38, DROSCH., M. 18,00 |
4 38 EXLMPLANS IN GANZLEDER
, DIE UTHOGRANIEN AUF JAPAN, M. 182

20 200 j
"=" As Bas Namen DIETZENSCHMIDT. wid dieb dis Hoffausg agl2äeny * 1

FOR LeDHANER MODERNER KUNST UNENTBEHRLICH
URN JEDB BESSERE BUCHHANDLUNG ZU BEZIEHEN

nur Schadowstraßa 8.

Am Meennieun vor den Rennen werden Wetten

Bool» Weins: Vorzugl, Kiohe,! EEG

. Hox HeſHüſtigter Mehgs
„Erziehun

Dd

4 Der 5r0ße Spielplan. j DY
Ci111 Weite
8 Frei Jansen
"tax Laursnee
18 dal

Bitt „Konz,

“7 A

: gaga DUR 3
“A ,

|N * Benenz.f 1.08
H. WalterSteiner,]

m zy, Zirkpokaue. 8

SBSOHIEN. ALS LIEBHADBR-AUSCABE 2OpIu,

."KÖNIGTOD

' NOVBLLEN Uh UND LEGENDEN.
JDIETZENSCHMIDT|

? ÜNTTITIUENE LITHOGRAPHIEN. LIU
D, BD, HERSTEIN (AES

i"
4
4,
4
"1
4 [7
j
[j]

ie Jen eee Babes bleibendes Kunetwert,-
+. Aufnahmen zu

7: Uhr abends angenommen, .

Bek, gnte preis 1010
8tottiner [6 zm 1 ÖÜIere Lehranſtalt Y Yudo
Sänger. 117 Z 3, Märk. Schweiz).
KoToboka ae: n Whee die Stadt Bu>ow gefördert, '

- Realſchuilehrplan, Cchäilerheim,

Auskunft und Anmeldungen durch den Schulielter

- Dr, phil, , Bachsner, Yerlin N. 58,
jStädtisches Lyzeum Glausfhal '",0922

ohule, Kleins: Mi

nterricht? EIntährig.- Vorbereltung

iur Kurse !ür ältere Herre
FAVAEUREBNF  Arboiteotune
Oberlehr( nuth,
| Ohariottonburg, Boothoptr,

ernennen enen
Dir. 4.Kimpal, Eliſabethſtr. 60-51
Einjährigen» Vorbereitung,

Englisch, U as Konvers,
' | Sandele-Korzeop, Goodals,
Wilhelmstr,'24 II, bei Götz&%

hon, . Sommern:

[wert Baden im Freien. Guts Peopslonen, auch Wi Wees Mitehwirtaohaft.
, Auskunt Yurob Magistrat und Direktor NIegermoyer,

- Handelshochschule

"München.

Beginn der Vorlezungent 39. Bopteniher 1918; 7

Vorlegungs-Verzeichnis

für das Winterzgemester 1918119

ist erschienen.

! 7 Gräpdiieher Unterricht Im Mazohine- Schreiben 7
| 7 wil abe Btolzo «Schrey; + He ed "

| / Monats, + Vorbofiügung: avis Ger]

!) Riek. Goorg, Alles TD, Oy. ERS EEE
Höendd: GS | orn un 1) ann
OM ie ae De Wiege Geze Annahme für Vorwetten
) Die Fledermans, | Darl. Ben Rennen zu 2
men Wilholmet. Theater, Aumirals-Palast.|| Berlin-Grunewald 26; August | Rezitationgunferr Icht
Dreimäderlhant, " Prinzerilg. 100 TH aut: (Rennen des Frankfurter Rennklub)» :, . -  Rexliatorin, anerkannte, Berliner Yortragakünetierin
KleInss Theater, 0264518 vn! IRapani 1] Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtigs! Erteilt Unterrlebt in in Rezitation 1 Stimatildnag Gofl.
8V,: Arlztidw yndeine Fehler S wis Piltze boi perebnlich erteilten Anſizigen bis 3 Stunden Nachfrage unter 6778 Uilstein! ella ye
ee ; jaldah 4 vor dem erston programmäßig angugeirton Rennen;
N7 Ee Kenan aet al Kurt rten damm 234, MT. IFEN
OMAs „“. Epi a. “| | Bayerischer Piatz 9 3 Internationales Institut
my ] umi [;. |W ngaog Innsbruoker Straße 58) 3 fü |] H f Ibitd
etropol-Theater. Lieb: 2 7? Oranlenburger Str Straße 53 1 83 NOTGIDREUNDSWESEN |s
746 Us Ilg Ango v, Stambu), W| un den Thnatackaaen des Firms Ar Werttieln In Düsseidorft 3
| hein Opserottonhaus, Me ]| Leipziger Str. 189 'Taventzlausty, 13
nr ib das züfſe Mel. WR EHER wort] „Dr vo epi 1  "Hathonower Stv. 8 „(Ansialt der Stadt Düsseldorf).
< Kurt Winterle ; Flamer. 34 Königstraße 81-32 Das Wintergemozier beginnt am 15. Oktober, A
-„s 4“ deuz-Thoenter, Albert Norwall - ſj: aud Pranzöclzche Str. 4 [per ieren, Botrieelelters, Biber en, „Äusbildun zu
; Flimmer endeten bort OrW; | 4 EISUES50r7: Straße 9 händerz, Vorbandsvokretkren des Ahhh bg pP
Bier-Thentor | "A (Qozohäftestellen des Luftfahrerdanks), . . j Mew Zu ML vr Bindigrands, Noro Eu
7.6 * M Aer rada Grähner || „erge de kelegraphlzehe ute iE ID ds. Gewehäfiazimmer, Aobonbachstraße 61: -
Hans M 'progromwißig angone 02608 .

Autotechnikum Zentrum!
8 AUTOMOBIL-FAHRSCHULE

. /1- „Köpenieleor Str. 116, == Mpl, 4197, =- Prospekt fret
Moritipl 4187; Haoekvahn Inveibelicke: Stadib. Jexnewitzteileke, Jonnowitzbetiale,

id 17 - Zu haben in den melzten Buchhandlungen
1 oder direkt vom Bekreinlan Ludwigstr, 4,

Spr nu 9 und» fran jan

4 7 M M IEE d WM

Tauenſien

Zauenpienſtt, 1 nenen ä
Einjähr.-Vorbereitung
Sculerſch, Nachhilfe, 6190:
[aper earl Tug NEE
Em 'brerin, Stud. einz
2.Lat , Mihen.usw, Elb
Schlejor, Wilmersdort Zer Str.98,

Geverbam. Stellenverwititung,

; wum LIE ollen
HÜbEiIe ie

m EEN 1 11:7 je

einn Diebe lan enb
EIG

in e ieh; "Rehren
ungen rekton. -
Hauslehrer,

auß kriel <Hädigt ber! "er
lungsbwürftig, zu 10
Plungebll rftig, ae 0

viſa nD mi näg, Angabe &re
- Beulwigy Kr euſgews,
au Lehr. ett Rite „Spr
EMA [5 Jn 8 5tell,

04. por
Sowie Dowoekio 1 10jeke:
Mäder. D. Vorortvills s. E obel

Schlajer,W Umoradorter Etr.93, / -
Gewerbam, Stellenvorwittlutgs

Gebilbeler Gwede
5

Ee [3 ver
er er wegend

2 3 [EN Sprache, Meia

4) Fie Eberhardt, di
für Rex-Gliger welt St, 55 Pf,. €
für Adler-Gläger +» .« 70 Pt;
für Weck-Gläger +,» -»- 85 Pf--

Rots geruchlogs Gummiringe werden Imm
68 empfiehlt gloh, s6inen Bedarf reahinei

Einkockgläsger:

in zehn NN ELSeRISd BDA: Größen, billigst,
Dockol: für. Rex- und Adler-Gikaer, Bügel:
apparate, ''hormonmetsr, Baftilkaoben

3 Wirklich praktizchs Konzervang! a3öfiner. H

„Dagmar“

mmilonschließende-Kans a
im Brede be Jab dr glänzend bewährt, Vor a

Einmache-Töpf,

“upd Einmachobaſen;. Salizyl» "Pargamentpaples, 0

Selniop!-Shabart, Berlin W35, Patadamar 817.36:

Promptar Verand nach außerhalb,

frfed Döul peru .
Jeck

» Binkoch Osten1: Frankf

" Süden: Kottbhu

Wahnungs-EI

„7 Bpnlehilgvg 1

7 Plühbe Kgl. Ipernhaus
2Plühe Kl. Schauſlelh.

rt, 1--8 als Mietabonn,

tür die "Miel » Rubriken worden hacu "pazo! en

Hd en
tem Tar 4H::berech net. hin Verwietnngsanzeigea 8I8d

10GTumewohnung,m: alem | Beit. H?

Norden: Brunnenztrasse j

. Westen: Charlottenb.. FEB
"ewpflehlt in grogser Auswahl eretklageige

SpeiSe- und fierrenzimmar
ohn- und Schlafzimmer:

Welbalack. Schiafzimm., tarb. Küchen
+ Dielen-!4Ba6l. == Einzel-Möhei

[11779

SOpedpe eigt Amt

*%

p ſHur, pve Fonnudend de3:8%; August, In Berlin; täglion

5 Hate! Nordisoher Ho, Invalieas:r.
Ne 12676 I a ;Stotun. Ba?,) zahle Wl bosauders bohe Preise ür
markinfrel, vi 5 ps! Zahn
(0.8 u jc großen. Zu. H,
NZ

für den "gewöhnlichen Platyn- Jab 0,00 Di 14
Piatin-Stilt-Zahn . , . .
REPO IEE Eva Sie ev 4 M M ;
y? : Vetsll- Gebluxeun ricken '.-- N,
5 „e | MREREEEN ne E Rein-Fletin-Ab1&lle, Bronnatiſte pr, Gramm 7:50 M
PromP: g Keiner zollte diess Golegonheit verailumen, epn nur furn

3 Slegmung, „Eigner. 3 i Mavaon-Ankauf iet 68 WTE: Ee 80; zu zahlen,

für Gienhelänad [4 - auab

c
'= für Koszeibetzung m

urt. Allee 339

38: holten
807.D Win

je.

S | Ammann nne
4/0? ) m aun,
Crarfottonburg,
| Rant EE auh ganze. Ko:
% Bungöeigng zug Mala,
Etinze au emte
Blabiere, Bron;
alte Orlgemälde- und. Kun
genſtände, Komme. an
4 Beſprecher: Gteinploß "7

h .zu 8 |
„eiae, EIE 8] 14434 n.uF 8:
As n Berrenl Epeiſtalmpet,
L (ons, 4. 1afzimmer, een dan
| Erlögrich: Henke Seppide, „räten Antieni 8
„Sf lenburg | Belpüde, Rippeejaden. Sean,
„Wilheta 6903; u. 4847,.

D-Gatvanistrage 13.17
For:
" Amf 4 Whee Ü847.1.8806.

nrichfungen:

19 vorzugl

vaierlal
In medera,
Forman“

SonStigan Eleletele 4
Ee "kaution Fe

In 2, 8.20 '%

Tolit“ Zentr. 6864

0hn024 und

Juwslen,

Parlian
bande“ u. Peoria Son jr

riſcher. Charlottenburg: pwd pl 0
"| Krumme Ett. 85, Steinpl. 8293. || ML. - 'S: 8: 42,

Bertin bern der Hanpt+-Expedition und in zämtlichen Vitale 1J pia Fi
SE ER R Skat ien WM MIE Fz Wenigeleh.  |ews7. 8, a warnt Baum) KASTENWAGEN, JNbbelhnus inirer Veloärlouetz, 91/03, zwtachien
: ; : ehrerin, : |1. Limboy, Beta 5.00 „Rungenwagen!t ; 7 - j
9 Zimmdi ni u Einiämilienhaus- WIEN 1SBehildeteg fung Anebachor Otrae * Nofort-votart ab'/Löger ;; | Iweien, eilen x, Perſer u. Ulte Bil R
M grun Me Ner 887 male Mb. „840 Unſteln-Filials 0 Privalim zu verkaiſen 6: Wanner, Beidii 16, | Said as ert EE EEITESFGEN 7 ir
. Moabit 123. 1% ;

eren at gem

3 18, Einzelmöbel,
Rouifort jojort oder: jpätex zu | geleg. mit Wohn- 5 Vettſtellen m.: Matraße, Spenloker Si I ganze Hotels, Einze we :
Datel Sus SERS |Be83% 202? dat 288 | ANE EN ICHE KRE wars | „Shlafzimmert | -Extro-Blätter
Möblierte Wohnungen M eanda md TEN v- Muſſte 7 ; POLIT SELA er Zeltiu Faufer ges
nr Simm vermietet 10" ü ENE Enka „ih, > [IN "x 16 HEBT AN je iich We AERA lane | pp and ia EE Ju ue Fata fuch | KER n fen von
Gegenden, In all. Größen iw mielen, Off. ebb 1. 077 1 =D Romin) in (werem, 901 ſtraße 88. * . (GEeINpEs 837, ) EE und us 3 inge .“
Bt: Aus. Segal], eitſche- ſteinhaus, Berlin ii erlo Rahmen; verſe Ir [-Boeoe Stangen 557 IUR |
jraße 8 "Wilhel Lr M ib. Wöhnun 9. Siteeſe Deh in SIG von fatvg 1-4 eibing, 2178 mlafz immer M,
ermieter vi gerſtr. Bra ot3damer x: R, apf 7 .. 1 peiſezit . i |
E [Oe Mai M [mlt 47,6 Betten einſ. Böge Bik un Shar, Wil | = Mr: ! Adr feleg Berſerl epi, UE EE ME
a iq 1 ). Z+ 101 Er
Rleger,ZenasrStr.16, Uhl.d489. MUMIEN (en DIG. EE a merabor gende es geh, Goting Pils billig „erfäuf . BEE Krumme: Spl: St WERL EN ES CF RETISO
oztüms ji RAREN
Mihl.u.ltereBohuungen EZ ale aelenbadi Gir:d Selfeng und korſo 8. . Berling, er enfiechſtrahe 53. EE 268 '.
wah wean ac“ Riege ps Send Behagl, einger. Land! In| vorkauft v. Dionotag Wie7 AD KEIN MERE B j "WTyY-
Ugwal ver e der er. H 258, N
Sie 5 "41 20% roh: BRS . Dene in für | Fränkel,- Aunshurger 8t7.83 ete H URN 57 u 6 is BS ry
AEN an ene ruhi» Stoinplats 13? Jlims. ahle ute“ re "A
mbm verm, NENE rauſ. | gen Mieter Mitte Sept. adzu« fcwereichen, elegante ' apa Qriegowate. verb. Üngeb. €. ve. NIE IEN 3
Berges DL Krueger, Seohnaus Barbenfte SChÖnnGItS- Salon M 047 (wih Di IEEE 42 eta Eben fein-Suia EE
G 4 » Art, OG, Horulg, Dres-| mot 5 4 mel en
iel 0 Zimmer, Mob immer ER EG np, 11866, Refe wiederftheend ai KIR M M 07 Perſer Teppiche apime|- Piano. kauft,
viel Nebengela neu m 4
[Veer WR und Echeufenſte rdelgration, ſeg ve af DEE 116 - Wohnungeeinr,, ah Eh. g pe
aun. Familie . ſehr bn & -
nicht, bezog. 0X 14160 M | Peel ed Cel el I Baa | den Deniige H. BD (3 Kata) he M 2 Gharl - Schillerjie. 29. Stpl 0410) 17950 5 Wet 108 eh
Bite U. I, A. 10346 Wnpein: irh fn (498 ? MEI Seröfs et alenſee, Meiorißer Si Str. 28. | GS mr aut .
9, Berlin | Ei: 68. Dame aus def, Kreiſ, erin 1 erſer-Tepviche St . 0: R
n Collin, Regensburger u 4 * e 1 aub, i | fis ./! mtliche gparen Ey 8 Barren Spee Sina gde Sut "A ſex. 4
j lügel, Geld? GStadt« | gebr., neue preiow, rants, 8 | Pens ofort ejerbar, BiRAtepterev-Briv,geſ, R v DN, wit, SE
In "der Nähe Untergrund- R TENE dri 5 ibt. Wap un: Noufindt, . Wiener ". Gai 4 Prima Färho | olkſtraße 22. Lützow 4916,14 7:-+ Star RE m

bahn Nürnberger Piah. Grenadierſt Reurd 9414.

Charlottenburg,

ma
robe +; bänder: "'Kohlepapiere.

Petevz wich: exſtiaſſiger, LIEN
Batt Klapjer, vd s

GEIE RES NGE WENGER WEN j
hofsnähe, *“* Vorderhaus, "Erombhel. +! / he
DIREINRIZEIN 0: out mo 0b1 2 | ZP 1 4 [56 X Äs zattetn, . ee nei, M „ungzehn 56, b. 807.07) 506 S „eb A Ia 2
. X , phate 4, Neifürn DB
Runcſe. 48 ÜL Exop. Unis. [hmmer, beſonderer „dngung. 8 RCN Eb Lotter || Seven 10m R "Repariert 10 MIE NG
an ältete Dame zu j für [änliches Syſteme, 7 '-120DiCH
r=enrenrzenr€e heres I. 91, 6609 Ullßein-/9 Ziehung 27. Anguet 1810 han es 0 8 Bedean WEHT iM i0|7 Diano 7
liali 7 tw. BUPFSEW, F]
Phar Iottenburg, Bitis Baer enſtae MI dE | ") 47 Ap Wer: en Perg:r-Yuster, Porsor-Brtick.;| Ms 1200 Fa 6. * Beeaiteles "8
mil 9. „3 10-8 719 a | Bohn» Yy. Gchlafzimmer Pian ) * Seydclſtr; 18. Wohnungsalprlohtg: * Beek Giaa HAPY
'. R! Mf ex
m 2-Simmet= m omf, a gebitdete Dams | O SS | = ScreEIDEUN Jan Privntund Brucker, | Steahe.
Daſch, Rochgerät H [2583 u EN WEIN 7 | Ei Vile vofort Yeränndfertig wies 8 | erſer: ; &. 543 300,
: ahurgee Gtr. BIL Miete NERN: 2 ARE Bi |
Anreohnung 4 u
(8 Porto w.lviato | opR Kauf laatVerelabrw geländer IT ZEW 109 yanfimai :
(938 3,30 1822 weir nSbeoher Strasse 1, Rare Str. 27, Ebe pt St AEN
400 2. B el oh n un 10 Loge mu. Porto u.Liete 88N, eke Kurfürslenstragge UN I oeieppih, „6D78 ““ a: Mis
+ K j ER PTT ner een avi, ie
vie be Kontrattavihluß [ür Nachweis ines. h 0 7 1:2 ZIL IE: ef teinflüge 9] I" ränmpf, X Onder wood; 2000 fine idee Fen ME X 1% 7 en
- 8vent, 8» odex: 10. "Unnmer Wohnung mit mit allen Läden: Köntastr. 87, Wp Dg 1 Wbenbtal, „Weicht 4 Yort.yew. habon-Waugeb, GbR "Rume 1.18: ue [4 Ooch ie Foe jm 8
Offerten, . mögtichſt. mit d, Beisa ztraßs 1, Roventhaler Str. || ſraße endrotß, ; Dow. || * gchäöfer Claus + jou
1088 Unie Fiben aaa erbe 670 - || Lrabe Berlin, Lei] igor Str. 19. ert2
[5046 1 Vibe Genieum SI ? Bylickon, Dattſc<s Tapy., SE EE EEE ETG EINNE ES: 380)

Geſucht zum 1. Oktober

ZERG möbl, 8--9D-, Zimm.-Wohn, Ziehung achon 27. Auguot 1818 ie

4 | Bün, 38 pgenb: is Gufwärts,

uf von

Auslunf:
82427 EN: Defeitiv Fu M mis
Schreibwaschinen j fans 10, Glau 12060, Berit THENETEIE Hii
aller &;

DEREN Beten Schw
Wu

ten», SE Gpädhe., Qua

Gegend Zow, Bli N Perger» Teyt ICH [awer allerorts Cay Celan pom "Ee
Govouhrflügel, | vnn knimmenmnngzengenmdgen,
„Schriftliche Offerten Mann, Nankeſte, 7, 11". Reue Aönigſtr, dl. (Alez-- Pl fugt Kri Mat- | Fenin
. 8 m: (m i "
Zwe dew Ein Hu Junge Mäde| Junge Dame Le 14907) rie 27408 We [Owarzes ea St "i 8 Epl NM
EEN RENN 1 Kochgelegen- 3687 Gewinne zz Markwart Os „Perserien niehs
eit, „Nähe harlottenbur ;.per vünſcht-.in „gutem Haushalt ) Bats. gegen Naſſe zu verkaufen] Inder, eng, de „“ pd
„u fj. erbitte an 400 000 Baſfichti, . (align | ek 7 4 .
79 HOE b Reſt Grüne, „zwei möblierte Zimmer, Hf en oung 0 €. 4. won UE Eat 1 np M Robe jeivs te I< gern ve! 4
wald-Allee 7. 1 avier, R ſteineFiliale Ta MENN veipiſ M8, |; Kantſtraße 141, 8.00 I . auſeh
u ais Wi m E; vier, ae Dop ; le Tauengienſtr, Molltndot! 47. ENE 6 wirt 40577 BIEN ja
s iin erin. zu beziehen ELZWAR „ “ 22 nploß 2466. 23 231119
Jango Dame )1-3? Ai um Offerten unter E 9 0 8 9 Q LIERTEN el Berfer-Teppich | Beſſezen 7020 „ie
“(Sängerin). .. Baalin W. 9, Dudapeſter Str. 6. E; SEEING DIED rat | Dein Gi geſucht gange Woh. | Brügon, Klavier, beffere way ewerbern
aucht für vnde Auzust auf || pg L [] 9,- Porto and Liete| A --vach d, neuest, Modoll, Jetzt | am zun " Riet neue nungseinricht., ſucht v. Privat! 47 Dime mitergef 4 Fr
längere Zeit 8-:4 Zimmoer- 08 il, de 355 Pf extra. | R bozond, nreigw. Polzheiltas | 7% |-55s vin wäſe Pide, | Steinhauer, Charlba., Krumme-|- / Gehit beſf., „autſituierts
wohnung in horra0nafh 40 Los6 ür Mv. 30 EANENSHN TEESE Stalii WEIHTE Rtaße 88. Gteippl. 9188,» | Seren es ollen Dffe en vebgcben
86, ' „Iete. r 3W Gtaliger StE | ;
wSglichet m. Age Brotes  Zitorume AE a an är | Ekgratonat | 66, 1, zy. "Kook? oderus Perſerx-Teppich, Jottenburg, Uiſein Sial "M
Frühettiek erwins. bt, Ge | H, 0, Rahn's WWO, | dd immeretr. Fornspr. Zir.1857, Wotiungs-Finzichtung | Britten, Alaver, /
zwei "gfenſie. Zimmer, zu 4

nd Wegten Serlins, Nähe

* Al tr,7
4 Soaloglaier Garton, exandrinenstr.70

c | Barln 38,

und Prinzenstr. 79, 13,

EN MEINE erteufe ih nyngeeſnricht. ſucht“v. EN

0 1 Feraer oder deatgche Ten jehe |

Bite weuen tr. Eton
en 0, ; SALE unf Arinzenetr: I nta rtim ann, Obarloiten»
ap Bor 8 68 NCE: Ne Bie 50 TREE ESTG "Sufformen 1 Bliimen, burg Krummabt 20. Stolp 1861 BET Zwecks Ned
“ vo. []) .
MERE Md AE ESE EIS | | ] 4
9: Zimmer, inde 100: GeMl-Lotterie)| Aeiberledern; Bändern, Speigezimmer EISI NT dd ee 22
avent!, auch 8, oder 10-Zimmer» 35 n (ii zur Bokämpfnan: der Tuberkulors Tülle ſw. : h; „Staten efrenzime deuiſhe Seppl v 1iel nd Bn Kn eu] 1
Wohnung mit all „Aomfort per| Namur zdante nE BEE 3703 51] = Mk, jellwains ober 8 öffen. X en ME h Ane [Se Sechie, Göbenſtr.20 R. haus, D;
AUS EU EM Rien 49 ne Hinter Di are lagert in Berli . ep he Detonationen ſucht ZZ SZEIEBNL e EE R SRB M
K. 52020 Uneln--Gi. Blow: | Röver Räheros vorn 2 aus; 4 CART - ui TU Wendland ZUE " Söerter Gi
5 RIE EE Rgm 121,08 . DEN LADE
Daunendeden, |7 Möbel, Anüfe "Perſer: Keene eie vollen | Daiwa, 30.234, grüßtres Dem
4 nb!
Duane, ge «wd NE iti Arumme Gtr. 08 [773] ep 1. Ina, iz. Uni
. : GEE Ba Bi =| Parzer. H. Voulschs 5774 AUNeia an, Bl EWIR
2080 „„Beiſamt Terr |E M1 ENAME 15 t
2. bis ; me 088 d 1. 3,00 E65 Eeitelraann "Bentelnb woran, arz 1x NL |s , eid
„vebens: and ite offen (f | [ win ht Akademit, & angeſehen,
; t Bankhaus ILM 6 7
KE Bi Wa mE ELIE „6618 Uu n-HL Ene 1 Rae Netetwn 88 - verweiſe u Rt ond Wee A 30 Jahren: R. 8 30 38

06 aua atgond KEIN Neu abt, Biener Gir, 60,

on .. R, L. 109
nba "Mi EB SB 64,
Frieche Blumen

Kränze = Arrangements .
„Sträuße: = Topfpflanzen

' Taschentücher: |

Nf EEN UAG apa rm WERTETEN 5t/12Pf:Diz. 1:36 Blodmappen el autos Pp em -/ Botist-HohlsSumtüdher m.gestlekter | er 15 210
„Tiachl&ufer :53%130 0m, angelangen ; «<..22:00 . Shreibhette, „eint, ;-,» St. 20Pf.Diz. 2.40 „25Blattv.25Umachl.m. Sei Ne 398 4:4.25 - „Beke. deb irerene ene
/„Tischläufer“ '33X180 em, mit Materlal ,79,09 Diarien mit mit, Wachstuchdeckel, SET75 pt. 1.25 Quartblodks-tin, 80 Blatt-4.50 60!Blatt 3:40 “ Betlst-Täiher gebogt mit reich gestickter fs 78
- Jischläufer 33130 em, ohhs"Materlal... 13,50 DIerIen . „.. echtem; ' 811.20.1,60 Hartposlblode ohne Lin,»Quart, 100 Blatt.4,50 NDR WRLER ob ung 155,0.) Stück
- Jishd ecken 60x60 cm, angefangen. 5. 17.50 - Auſgabenhefte :. : | Stück 15 1.25 pt. Umschläge , .. . . . , . 100 Stück 2.60 295“ Fe Tächer 'gebogt“ mit geblickter '
schdecken 69360 c IERS 15.00 Oktayhelte Stück 15 u. 28. f.. 10 Kartenbriefe Leinen. mit doppelter | "Deko. 2a bebe 05..000 Stück L2S
! Tischdecen "60360 em ohno Matartal“- 10.50 Löschblätter 25 Sinck 229.42 pf, ' „ Sohreib-Binlage, undurchsichtig . , « » » 85 p1. Lein. Batist-Hohlsaumtüher
- Nähtlacndecken 80x10 emu angölangen. 23.00 L6Sblätter ., 100 Stdck 55 pt. 1.23 25. Leinen-Kartenbriefe mit Kialege und +) + mil/handgestickter Beke Stück 3.25:3.75 4,50
„NähllSeidecken 50100 em, mit diateriat 19.50 UmSchlagpapier  , ;. . 8 Bogea 601, 75 Pt. . Schwerzweiß-Kasctient.Kinder,lah 10/10 L25 | Spitzentaschenfücher ; Stack 4.00 5,50 6.20
UNähfishdecken 50100 em, ohne Mat. 14.00 kee ..". =». Dutzend Lie 1,35 Gabun Rege Telnenpapier Herrenform, . Leinene Hohläaumtücherm.h fickter 0
„Nachitiocideceen 3983 am, yn Marein 3,50. '"Federtasaben gefält; s 5,225. 2,45 2.75 M. miner 100. Umge 9a Belene TO BRD ag 08 96.20 DER LEBEN
Kreuzstichmuster auf: "weißem Stoff: ' ' Butterbrotpapier teifdicht: , . 106 Bogen 2.25 AE 09 Bogen ve 95 pt.L65 2.25 2.85:3.10-:.Leinene Hobljoumticher » auff gegfickter 27
! Tischläufer mtt Hohlsaum, 33130. cm. « 13,50 Butterbrofpspier vicht fott4.; 100 Bg. L25 1.50 Tiachtüdter GEES M Stde 145 1.65... DRO vero berei

deden mit. Hohlsaum, 60X60.em ., 10.50.
| Neicheken Ue Nd eme 10
vdcedren mit Hohlaamn, 20035 am 350

'Posfkarten-Alben for 100 Karlen, In &te-
Pealepeien. bea mierten
( 100 Karte.) 51» +s + 41, 1.904, 2.75“

5 1 Statt jeder beſondeven Anzeige,
„An 78. Auguſt 'erlng

BVerwänd! liebt;

| Fc WENN ge 0 Is Gatte,

„Walter Hecht

5 63. Mat au Bfexde Nr. &

ntaud
ZOMÜARD EE 38 zuut teln Getan Mgt. Rr. 402;

„Ritter des Giſernen Kreuzes, L. Kl, und
„anderer Auszeichnungen,
Euute Seibt, DEN Eſchwege, und Rinder,

Mer maun g He Und Frau, Bezlin-Grüns-

Statt Karton.

bung unzörer Toch? j: doin Teiitoagt
18 40000 Heren GuW7Ee Heim nn Seheele, Lee dr 4.
wie vs, Snvure! gen; .

. vozef Bauer und Frau
; 0% . Marlo, geb. Frohm. -.
„Orantanbur: im „Augunt, 1918,

246 Marie Bauer - |
"Qustaf, Hermann Schoeler:

„Vorlobts.

ERT inan weeeenezen enen eREIEIINE IEEE | I Menn Den RK! ae pe
va Er nst 'David Stic Es jerngroß;, Sauptitann, 6, Ft
A j “ Dr: O

„geb. Jareoki
Vormählte,
vera a. ), Angel 3918,

. (Die, Beerdigung, lat in, Monteornet. ſtattgefunden).

, „Statt FETEN Meidung,
„Wilhelm Althauson, Card. [7 2

Am. 18, Auguſt verſchled
ſ<werer Verwundung im Felde der

„is ) “LUIyY Althaus2n, Fi SOF ULEB anhaben wnſeies Siem Sa 4)
IE 4 Anathema - Walter Becht |

Rittmeiſter der Neſervs
JInhober des Eiſerneu Kreuzes u Klaſſe ud»

Dipl.-Ing. Jan, Abraham: | WAIE Andzeichunngen.
Gertrud Abraham, geb. Saulmanyn, Gewifſenhafigfeit und 0) geleiteten "4
Vermähltse et R leicher una wir.e;.d, naß
Meri Di einbe, Jein

„AM hunden, Oldbg» Ahlhorper Chaus268, 1 Aug 1018.

Hecht, Pfeiſſer & Cv.»
Die Goburt eines Bohnes zeigen au 2 „ek 20 0 Get.
Dr, Curt Golidschmidt und Frau,
„> Mary, geb. Howard-Brown.

1 Bertin, Rlerstrags 14: 8an 17, Auguet 1918,

Den. in den: ſ<weren Kämpfen im
Woſten erlittenext Verwundungen erlag der
Mitinhaber urtferey Firma, Haw

„Walter Hecht

Nitimeiſter der Neferve .
Jußaver des. Eiſernen Kreuzes 4 Klaſſe.
"ztid anderer Uuszeichnungen,
KY Hetrauern in beit. ſv jäh Dahingeſhiedenen
6 wohlwollenden wie De 08 4 ſeinen
:7881 rape Mer und ſtine große, Ghs Gehöffensfreude
; vorbildlicH für uns, alls war. rx werden ihm ein
!- daperndes, ehrenvolles, Andenfen "bewahren; Ax

nN "Die LEMGEHPNSIE up ve Perſonal.

"Becht, Pfeiffer 8 Co.

* Die glückliches Geburt eines Töoblerchens zeigen
erfreut an

“Zahnarzt Panson und Frau -
. Chartoite, gob. Baer,

. Dies Sücklichs GCoburt aines Knaben zeigen an
- Franz Pariser. und Frait Inns
"geb. Meyer, '
Berlin, dop 16. Augtet 1918.

Statt jeder beſonderen Anzeige, , |

- Werner, Tiemann, ;

Führer einer Diviſtot&-Funker-Lbtellung, ß
. Ritter des Giſernen Kreuzes Lundi veg
4. 8: Lebensjahrs |

In Veſſtem is
im Namen We En *

=! Walter Fecht

; „Rittmeiſter der Reſerve
uhaber, 'bes "Aubpeichmg AEERER „and anderer

M7 Fe -.. - „Unſere Gefell ft: verliert: fn ihm ren wo b
Marie Tiemann, ges. Buggenbagen. | a SHAB ERGMEDUN NENN

Aen; M 2 uns 4 freudigen
vaſt: "undder ZMDDR
3 unvergeßlich jein wird.

j Harat t Export, [8 m. b: GB. )

"Dr. Kurt Rathenau,

"eee Gh A 4 "8:0

der  weiſehung wird "nach, erfolgter
Ueentl Ührun bet
. h run nog vefam Wied ge gebeten abpuſehen

"M Solide Ausführung
Mäßige Anhui

Postkarten -Rahmen mit Olas, ' in ver-

schiedenen Ausführungen, „„...»"»«.»--
'Postkarten in Viorfarbendruck, Teleliatt
.' Sortiment „« < eren

ſeinen ſchweren“

WIEN

EBEN eie
n jaweven| fs
90% Ded | ampfe für bas Vaterland" fund |
Leutnout.d. 8. "om, 38, /Yugult de Seldantod Gerz,

„Batist-Tücher. gobogt, "4: Maren 09 9,75 S

Boll Hoklieumtcher fürDamen, DE 5.80

1.10--
ulzeag 35 PE.

GELI
56 = Zurückt"
Dr. med. Haecicke,

Spo'alaratf/Hauv»u. Harnloä,
drichstr. 187-188, *:
FE Em 7.8. Dntage.L-ml |
EEE eeebanegenikintägn 3

. “Am 15.'Augüſt 1918 fiel im Weſten '
für: wor Batevlatd "inſolge Bomben»
abwurfes uſer Rober Bruder ,' ber „Feld»
magazin - M 1099977302047 einer
Neferpedi

Jußhaber-dos Eiſeruen Kreuges,2 2 Mlafe: 0;
Geit Anfang des Krieges pterit im Oſten,

int Weſten, au als. „fontes riſt ar In Shmpfen

beteiligt, mußte es, wie jo ſelt, jein Loben Jofien
Um files Beiteib bitten „S0 aB 1ah2.5058

/. Richard Cramer, -. is
Fran EEG: Dr. 38a ke '
286-600,

zummaeme GD 2475008

3 25 KuBGarnihuren

In Rindleder, Saffian u8Wy

“Am 38: Auguſt entſchlief ſanft nach ſchwerem verschfedene Formen für
Spelse- und H'rrenzimmer,

3 Seiden Ffengeeoe Da WENIG GSwager UM Une araticlanstuge Palsierung;
| un tel] EREN 139 | von 3500 M. an; Vauen in

8 vlegantien Siofflizügen von
Pr. PaulJoachim Meer A 160 M, bis 4000
im'66, „Lebensjahre. €

) „und darüber,
un: 158 Tenn
Im Namen der“ Hinterbliebenen ; . mmer: 8000
-, Dr. Vietor'J. Mager, 8-48. im Felde
' Br: Theo 9; IMever
"= - "Dr. Kaus 3. Itteyver,

warts wünei Entwur, Wort
Berlin W19, Voneder-Heydt-Sir, 17.200:M

Von der Reise zurück.

ProfesSor A+ PIEKUSS,
EE EEE ERWEI

- Zurück
Prof; Dr. H, Krause:

Nur noch: sowelf fier
Vorrat reicht, ':
ca: 63 In Rind»
leder, Saftiam
u5W, Vörschicd,
Formen, Roß-
hear » Daunen»
polstor in cle,
Stoffbezügen

das Doppelto.

1482 17002,

Spozial-Fabrii für E00
varnshme Sitzmöb(
| 1.,'T1. u. TIL. Stock.
8 | Eigene Werkstätten 1 Rausg.
4 1 Halteetelle 73, 77,78,79 1.92 -,
r 4 MIRCSN 3330. -*
--7 Uhr.)

Irzung-
polstor,

Die Beiſezung erfolgt om Donnerstag, dem
28. 5; M, mittags 12 Uhr, von ber  Laichen»,
halle des Friedhofs Gehönhauſer Alles 'aus.

rungen. nur
Einkauf:empfe Nengwort
ER EARGE SE NI HEEMESLIDTICT

Da. es mir unmöglicd. iſt, die Überaus, zeh
reien, teilnahmsvollen Beileidsbezeugungen beim
Hinſchoiden. meinev geliebten“ 7 einzejit; zu bey
antworten, Jpreche 1 hiermit alſen, die meiner gedacht
haben, meinen Jeczlichſten 1Dank, aus.

4 Max Götz, -

„Roſenhäimee: 1648 1200

1-Bestes 'nugchädlich"
Haarentfernuugs-
/ Mittel, Entfernt alls
Üborliüeg., Gesichts-
v. Armbhogars eof. a. Schmorzia

Era Sthwarzloge E%
Beri, Zatatger Strate, 36
BEIOALIeHSf 188, Näho' mgräb

KEI

ES

| "a 3650 bewährien Marken .
nE 6 es ;
mit 6 EI Wand Rlingen .
in Kutiſiled, MMM PICNT "GD
(0 RENDERN ne 08 10 N
»Raſier-Ayparaie. u mit geraher Klinge SJ.
Sarantto-! Ringen

vernickelt in Papi
ex ubort" in Run

Albert Roſenhain's beſtens bew.
A IIS

| bert Aosenhains Feige Er: 1724 ;

uE i8formatlion,' HF
Ge,

nodorfaſten. M 12,-

- Tinanz- und H

A 423 Dienstag (Morgen)

Braunkohle in Rumänien.

Von
Daniel Bervstein.

Kürzlinb wurde mitgetallt, daß eine deuigohe Bankengruppo
wins Reibe von Braunkohlengruben und -foldern in Rumänien
erworben hat. Diess Meldung hat ingofern itberrascht, als weite
Rroise von ruw4änigohen Braunkohlenvorkommen: überhaupt noch

» nichts gehört hatwa. Trotzdem waren ele: geit langem erforgeoht.
Die Erdölindusgtrie spielt eben in Rumänien. und für Raümänien
dino 30 große Rolle, daß andere Zweige des Borgbaues in diesem
Lande keine große Bedeulung erlangen konnten. Allerdings ist
ds durchaus nicht Aausgegchlosgen, daß hier der Krieg neue
Wege weit, donn in der ganzen Welt, ud beaonders auf dem
vuropäischen Fegtland, wird man in Zukunft Ro instoffs emsig
guchen und der nützlichsten Verwondung zuführen müggen: 80
fet es leicht möglich, daß die rumänische Braunkohle in aehr
kurzer Zeit berufen aein wird, elne wenn auch beseheidens,
80 doch nicht» unwichtige Stellung im Komplex der. mitteleuro-
Plälsgchon Rohgtoffvergorgung 'einzunohmen. Brannkohlo in
Rumänieonist Erdölergatz, Es ist begreiflich, daß man
Bick in Rumänien, nachdem die Trdölinduatries in Gang ge
Kommen war, wegen der Kohlenveraorgung Keine. gonderlichen
Kodanken machte. Induetrielle Betriebs, und die Eiganbahnen
verfeuorten Erdöl und das, was das Land an Steinkohlen noch
pnbedingt nötig hatte, lieferte Oberschlesien in guter und die
Würkei in wegentlich gohlechterer Qualität. Der Krieg bat aber
vun gelchrt,: daß die Verfsuerung von Erdöl, achon mit Rück-
Biaht auf die-nicht anfbereitnien Nebenprodukte, die mit der Ver-
brennung unbenutzt zugrunds: gehen, eins arge Verächwendung
dat, In früheren Jahren, in denen man z. B, die Kuotwicktung der
HAutomobilindustris, vomNlugzeugbau und U-Boot Schon gar nicht
zureden, noch nicht annähernd überblicken Konnte, war die Oelfeue-
Fung einerechtbeachtenswerte Unterstützung für dielndustrie und
Die Verkehreentwicklung in den koblenärmeren Tändern, Vud
Qie Erdölindustrie zuchte diege Entwieklung mit aller Macht zu
Sördern, denn eie war bis dahin nur auf die Herstellung vox Pe-
froleum als Leuchtöl eingestellt und mußte gegenüber dem Vor-
Üringen von Gas und Elekiztzikt darauf bedacht geln, ihre Abeetz-
gSeblate zu erweitern. Die Bodeutung der Nebenprodulkte. kannte
wan nicht. 80 empfand man Benzin als eine pohr lästigs Zugabe,
Göochatons als Ileckenwaseer verwendbar, und in Rumänien Heß
man es kurzerhand jahrolaag in die Vlügss laufen. Heute eind
Oie Nebenprodukte Benzin, Schmierö! uew. fast wichtiger als das

«» Produkt eelbaet, Ihre Verwendungamöglichkeiten aind dank den
Parton, aber erfolgreichen Arbeiten der deutgehen Wiegen-
gchaftler fast unbegrenzt, und nur- die verständliche Ritokslcht
auf die englische, Handelssplonago, die aich mit.den verwegenaten
"Mitteln Einblick indie deutschen Laboratorien achaffen möchte,
hindert uns, an dieger Sielle'das mitzutellen, was im Interöaas
zungerer Mächtegrupps elinstiwellen noch ' verechwiegen warden
maß, Man wird jedoch noch rechtzeilig davon hören, wenn es eich

arum handeln wird, die Waffen für den anzcheinend unvermeid»
chen Wirtgohaftekrieg nach dem Kriege gcharf zu machen.

Das eind alles Gegichtspunkte, aus denen man eins Ent
wicklung der rumänigchen Braunkohlenindustrie, nicht nur vom

- Btandpunkt der. Mittelmächte aus, gebr begrüßen kann. In erster
Linie gollen die rumänischen Bigenbahnen mit Bronnstoffen ver-
gorgt werden, das bedeutet, daß nicht unerhebliche Erdölmengen
für die oben erwähnten Zwecks frei werden. Darüber, hinaus
8011 aber Rumänien goweit als möglich von der Einfuhr dentacher
Bteinkohle unabhängig gemacht werden. Dadurch wird nicht
hur der rumänijgehen Volkswirtgchaft ein großer. Dienst geleietet,
Bondarn es werden auch ungere heimiachen Bahnen, die jetzt
Keutgohe Kohlen nach Rumlinien transportieren migen, eine

' erhebliche. Entlastung. erfahren, ganz abgeachen davon, daß wir
Für jedv Tonne Kohle, die wir heute nicht unbedingt ausführen
müsgen, / im Heimatsgebiet eine kriegswichtigs Verwendung
Papen Allerdings wird noch eine geraume, aber nicht allzu
Jangs 'Zeit vergehen, ehs die beabeichtigts Umztellung der
Fumänischen Eigenbahnen erfolgen kann. Dean die jeizt im
Betrieb befindlichen rumänischen Braunkohlenwerke Sind aus den
Oben erläuterien Gründen noch 'nicht eehr leietungsfählg, anders
wie im benachbarten Serbien, wo, eben mangels anderer Brenn-
Btoffe, im Frieden die Braunkohlenvorkommen. yon iranzöglachen
fnd belgiechen Geldleuien 5ysiematisch auegebeutet wurden. In-

ukunftt iat alcherlich, wenn nicht alls Zeichen trügen, mit einer

1üte der zumänischen Braunkoblenindustris zu rechnen. Denn, *

' wenn auch diess Kohls nur von minderem Heizwert iet, 50 aind
Kooh die Vorkommen nicht unbedeutend und in ihrem ganzen
Umfang noch nioht feaigeetellt; Kenner des Landes halten es

DSECELIN ETRO

- für die erzeugenden, z0ndern auch für die verbrauchenden Ge-

: Doll, Bonds des Staates bzw, der 8

„Stark, die Preilss enispraoben der

" und 26 M, für rahe' blaus Kanin

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Zweite Beilage.
forner für gehr wahrgcheinlich, daß man bei einor eystematischon
Erforachung der, Gelände auf noue unbekannte Liäger Stoßen
wird. „Die bigher. bekannten und in der Ausbeutung befindlichen -|
Braunkohlenvorkommen liegen ziemlich weit. vom Petroleum-
geblot entfernt, und man hat bieher in ihm Braunkohlen nicht
gefunden, wenngleich man bei Bohrungen wiederholt auf Kohlen-
artige 'Substanzen gestoßen igt. .

Die Wirtschaftlichkeit der iumänischen Braunkohlen-
induetrie scheint unter den jetzigen Verhältniggen geaichert; vor
deni Kriege Stand eis natürlich auf otwas achwankendem Boden,
Die deutache Gruppe (Disconto-Gesellschaft und 8. Bleichroeder)
kontrolliert etwa 80 pCt. der gegamten gegenwärtigen Braun:
Kkohlenindustrie in Rumänien. Das Land hat eo erneut Grund,
deuteoher Unternehmungelusgt und deutachem Kapital dankbar
zw Sein, denn gie zeigen Ihm einen neuen . Weg zu inneren-
Erstaikung ' und zum Wohlstand, Im übrigen aber "heißt das
Gebot der Stunde: Oel aparen! Das gät nicht nur

biete. Die Mittelmkohtoe aind mit Rohöl und gelnem Ereatz
reichlioh vergehen, die Ententemäüchte aber nicht, Wir
können zparon, aie müiie20n 4 6

Steigerung der WHöchstpreize für Heu Das,
Kriegeernährungeamt gibt im „Reiohzanzeiger“ belzannt, daß mit
Gültigkeit vom 12. d. M, folgende Höchetpreise für Heu aus der
Ernte' 1918 in: Rrafi gelreien aind. Dar Preis für die Tonne
Heu von Klevarten (Luzerne, Kaparzette, Rotlilos, Gelblleo,
Weißkles uw.) von mindeoatens wittlerer Art und Güte erhöht
gil von 180 N. auf 220 M. und der für Wiegen-unüFeold-
heu (Gemieeh von Büßgrägern, Kleearion und Futierkräüutern)
von ebeufaHs amindestens mittlerer Art und Güte von 160 MN, auf
900 M. Der leatgegeizte Preis gilt für die nach 86 1. 2 der Ver-
ordnung über „den Verkehr mit Heu aus der Ernie 1918 vom
1. Mai 1918 (Reichs-Gegeiebl. 8. 388) aufvubringenden Hau-
mengen, auch 80weit das Heu-schon geliefert ist. |

Der Veroin deutzcher Planofortefabrikanten kid
in. Leipzig aeine Hauptveraammlung ab, wt der dgyr Verein die Feier
geinoa 25 jührigen  Bestohens verband. Der Gegchäfteberieht wurde
yon Kommerzienrat Feuxtth-Leipzig erstattet, Der Antrag Grotrian-
Braunschweig, auf Zugammengoelbluß des Vereins dentacher
Pianofortefubrikanten, Sitz Leipzig, und der Freien Verenigitig
doulscher Pianotortefabrikanten, Silz Berlin, wurde afretimmig angs-
nowmen. Der neus Verband ftihrt den Namen „Verband deut-
[AR Piäanofortotabrikanten“ und bai Seinen Sitz in

er

Frankfurter Allgemeine Versleherungs»A..G. in
Frankfurt a. M. Nach dem Prospekt über dis zum - Berliner
Börgenhandel zugelaggenen 11760 000 M. neuen, wit 25. pCt. einge-

zahlton Aktien können die Aussgichten für das laufende Ge-
echöfisjahr als günstig bezeiehnet worden. (Für 1817 betrug die
Dividende 58 p

.» der ENGA: Fogon 64 pOtL. im Vorjahr.) *.Dis
DOE RISTNODUNE; auf 80% Mill. vrfolgi, um die Garantiemittel
der Geel! mit, den außerordentlich geatiegenen. Vereicherungs-
zuwmsn in Di) zu drin, und zwocks Rfietung dos Unterneh-
mens für die bei Friedenaachinß zu erwartenden Aufgaben, Aus den
Dinzgelangaben zur Bilanz vom Jahrs 1917 80l erwähnt, daß elch unter.
den“ mit 26,7 Mill. M,- bezifferten Wertpapieren wü, a. befinden 510 000
t' Now York, gowie , der Städte
Dopo une Oleveland, ferner 698 000 Doll, :amerikanieche „Eisenbahn-
8. es IEM SNSTEEHE NIN 1 20209 |
Verein Deutecher Velfabriken in Mannheim. Auf
Yorzohlag der Verwaltung voll doer Beginn des Geachkftar
1abres vow 1, Juli auf den 1, Januar verlegt!werden:

'National»Brauerei, A.G,: in; Dufaburg. Eine Ver
gammliung der Obligationäre, gott eich mit der Herabsetzung
dos Grundkapitals von 2 Mill, M, auf 12 Nill, M; durch Zu-
8ammenlegung der Aktien im Verhütinis von 5 zu 3 befasger&“ Die
Vertretung der Obligationäre eoll künftig durch die Düegeldorfer Nie-
derlaagung der Dresdner Bank geaobohen. ih

- Meißner Ofen» und Porzellanfabrik (vorm. QO. Tei»
enert) in Meißen, Die Gegellschaft, die u. a. eine Zweignieder-
Jageung in Berlin unterhält, beantragt eine Kapiialaeorhöhung
vm 260.000 M. auf 1,8 Mill, M, > - ?

Gummi-Werke Fulda, A.-G. in Foulda- Die Gegellschaft,
deren 1 MII, M, betragendes Aktienkapital in 600 Vorzugeaktien und .
400 Stammaktien, alngeteilt iat, Bohlägit eins U mw andlung der
Vorzugsaktien in Stammaktion vor. 3

Fellauktion in Leipzig. Die Kriegefell-A.-G. in Leipz,
Welt am 18.4, M. mit Genehmigung der Kriogarokstotfableliung pi
Versteigerüng von 966.981 yoben bunten Kanintellen, 168.431
Toben einfarbigen Wen, 294.508 rohen Wildkaninfellen,
62 699 zugerlchteten Kaninfollen, 26.790 gefärbten Kaninfellen,
92 190 ' rohen ESGL SIG GEWER DISE 078E Yon noch einigen
anderen Fellen ab, die von Händlern namentlich aus Leipzig, Berlin
und Broglau zehr etark beaucht war. Die Kaufluat erwies aich
von Beginn der Auktion bis zum: Schluß als außerordentlich.
6genwürtigen Marktlage und
konnten dieemal rickbaltloger zugestanden order als das Setiment
gegen die Märzauktion erheblich, übersichilicher war. Der Bedarf

Urfte indeagen durch diess dem Markte zugeführten Fells bei weitem
nicht "gedeckt werden können, Die Preiss für die einzelnen Vell»

Attungen etellten aich wie folgt: Tür rohe bunte Fells 17--22 M.,

ir rohs weiße Kanin 17--19 M., für rohe Schwarzlob-Kanin 19 M.,
für. rohs Silberkanin 18-20 M., für robe Blauopoegum-Koyin '18--20
18--20 M., für rohe' Wildkanin bis

OIOFrer-

Beratuwortiicher fteuet
Georg Mün in Berlin.'

* borocchtigt, -- Der aichtbars Weltvorrat geteilt

„Anlagemarkt war-bel: behaupteten Kureen rubig. .!

' 60,80 (60,65), do. auf Stockholm 62,03 (68,85), do. auf

auf Bor'in 47,00 (Vortag 47,20), do.

HRE I EE BL NE Rr a In! Rio 12000 Sack;

"Her
"gloherunge-Gegellechaft auf. Gegenseitigkeit in Berlin aoll' an

„Domburg

|: Groil, Berlin-Sohöneber|

es-Nutzwagen
 Lieferungs-Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen +
-"Omnibusse u. Krankenwagen 4

Erzeugnisse der

SIEEAGENEE "Stuttgart-Untertürkheim 0
'J Aussteliungs- und Verkaufsräume In Berlin NW 7, Mercedeshaus, Unier den Linden '50-51

i“

WW. Anqu ſt 84918

ugoriohtets Kanin 20-22 M. und für zefärbte, Kanlnfelie
26--28 M. Die zu Kürgohnerzwocken  ausgesuchien -Hagenfelle, er»
führen einen Auſgehlag von 100 pCt. -- Um der unbemittelten Bs»
völkerung. Gelogenbeit zu geben, - billigat- Kaninfello. als Kältegohutz-
mittel zu orwerbon, wird die Kriegsfell+A.-G.,,wid im' letzten Winter,
auoh) in diesem Jahrs zugerichtets Fells zu. einem bogonders nie-
drigen: Preiss verteilen, enweit dies 'der Heoreabedarf -gestattet. Es
dürlte nach dem Ausfall der Versteigerung auch dem Antvage der
Kriegsfell-A.-G,, die Höchetpreise für Kaninfelle zu. erbyaen, voa

8 M, für

| den maßgebenden Stollen , entsprochen' warden, 7

Vom Zuckermarlt. Nach dem. Bericht der Firma. Fs. O. Licht
hai Sich neben der Krautbildung der Zuckerrüben auch, das Waohs-
tum 23 Wurzeln und der Mee GE GE Mee entyioken
Die tu! uf gut mittlere rägo erschginen als vollkommen
Wet = Der eichib X Sieh“ auf" 2.106 600
gögen 1987 300 To, in Vorjahr, 4 /

Wien, 19, 'Angust.. (Drahimeldung.): Nach viertägiger - Unter»
breehung erfolgte die Wiederaufnahme des Börgenverkehrs im
Anschlus3ze an die inzwiaohen 'in- Berlin ind“ Budapest eingetretene
Aufwäriabewegung der Kurse.in freundlichtr Stimmung. Sowohl in
der Kullss6 als auch im Sobranken wer eine lebhaftere geachäftliche
Botelligung feetzustellen, wobei die Nachfrage durchweg überwog, a
daß die RUI gteizende Richtung vorfolgten. Bevorzugt waren
Bavk-, Montan- und Kanonenfahrikswerts sowie a EE und tür-
kizehe Papiere. "Die Steigerungen betrügen in der Kuliees 7--21 Kfs
und im Schranken bis zu 40 Kr. nnd. darüber für die "Aktie, Dee

"Wien, 13. August, (Drabizzeldung.) Dievigonkurge, Berlin
167,90 G, 168,20 B; Amaterdata 519,30 G, 520,60 B; Zitrich 232,60 G,
258,59 B;-Koponhagon 315,75 G, 316,75 B; Blocktiolm 387 G, 338 -B;
Ourietianda 316,25 G, 317,25 B; Konatantinopol 38,00 G, 36,75 .Bz
Mearknoten 167,90 G, 198,30 B. 13 1.30 6

Schweker Weekzeikuras. vom 19. Augubt. j
496,00

309.8.» 11:8: New York" „"'. 4132,00
Berlin“ . ,.- - 68,10, | 67,50 4 London +... "139 19,48
Wien, -» » + 89:75 | 8925 Paris , . 72,7 72,26
Holland 4. . , 211,50 | 209,25 | Halien' ..., 1. 55,00 | 54,80
Koponhagen 128,30 * (Vorta2 '--,-=), Stodiholn 146,36 2102 000
Ohristlania 129,50 (126,38), Petoraburzg 69 00 (55,00), Madrid 104.C0 (108,C0),

Buenos Alres 484 (182).

Amsteränm, 19. Auguet. : (Drahlmeldung) Fondabörse.
Sebr, fogt» Waokeel auf Berlin 32,224 (Vorbörse: 23,224), do. auf
Wien 18,75 (18,80), do. auf Schweiz 47,36: (18,00), do. anf Röpenha'on'
Now York 183% -
(198), do. auf London 9,22 (9,22), do. auf Parls-34,40 (84,50), 445 proz.
Niedorländlecho Stantzanleibe 91% (913%), Oblig, 8 proz. Niederlürd,
W. 8. 683 (68%), Königl, Nieder ind. Potroleiim 4376. (65314), Hol-
land-Amertka-Linis 404 (398%), Niedarländjech-Indieche Handelsbank
173% (=), Atolison, Topcka & Santa F& 80%) (=); Southorn 'Pneifio
NU. (=), Southern Railway. -- (214%), Unton Pacific 118) (--),
Anaconda 180% (18014), United. Statos Steel Corporation 90 : (904

Kopenhagen, 17.| August. (Drahtmeldung:), Siechtwechsol
auf Hamburg 53,35 ortag - 53,60), do, Amsterdam 165,00 (163,00),
do. London 15,18 (15,19), do. Paris 57,00 (57,00). 2.08

Stockkolm, 17. August. (Drahtweldung.) 'Stohtweohsel

Amsterdam 145,50 (146,60), do,

gobwelger, Plätze 69,50 (70,00), do. London“ 13,87, (18,40), do. Parte
49,90 (60,00). „4 3 FS ING 9498 15.128 107

Rto. de Janeiro, 16. Anfust: (Drahimeldung.) SARGE

n

Todesfall," Im. 66. Lobensjahro- veretarb nach echwerem Läden
Dr. phil, Paul Joaohim Meyer, Direktor der. Chemlachon
Fabrik Grtnau, Lapdshof?f u. Meyer, X 1. "Der Verbliohens war. Mit-
begründer des Unternehmens, .; FEEN UR EE NETE HERE UN47

Kurze Notizen aus Handel und Industrio.

Die Liquidation der Beteiligung der Firma Gillet & Fils in Lyon
„an- der Firma Sohlieper & Laag A.:G. in Vobwinkel iat beendet,

Dis Firma CO. Heerlen Söhne! hat Ihrem langjährigen Mitarbeiter,
Alexander Graf, Gesamiprokurg erteilt. NE

Das Vermögen der Bürgerlichen Kranken» und:'Sterbegeld-Ver»

die
blealge Übertragen
werden. | 10 EUEREN

Der Dampfer „Hernburg“, Eigentum der:-Re' od orei H: 0. Horn
in Hamburg ist au die Roederäi Leonharät und. Blumberg in

verkauft worden» Das Sobiff? iat 2000. Br.-Reg.-To. groß und
14 Saure alt, ; 4 BOHN

Bürgerliobe Veorsichkerüungs-A.4 4

2 4 emp ege m

. Zwangsversteligorungs-FErgebniszs: '

(Die in Klammern defindlichen 'Zifforn, bezidhen aich auf
Größe und Nutzungewert) 7 /

Berlin-Mitte: Berlin Warschauer:&tr,.37/38;, Beos.: Kom-
merzienrat Rud. Schönner, Berlin, (1059/qmw, 34.810 M.) Drotehor:
Haus Mark FEB denburg Grundeilickg-Verwaliungs- u. Verwertungs
Gögellschaft m. b, H., Berlin; bar 6000 M. v. Eypotheken 435.400 M.

Berlin-Wedding: Reitntokoendorf, Bitkenstr. 53%
(850 qm, 4692 En Brateokheor: Post-, Sper- (354 "Darlehnsverein,.
erlin; bar 48 000 M. 5

Berlin-Tempelhoft Berlin, DREH 15.1:084 (mn
Maris Gohadr uma Borlte (0 Boo nkha tz. 38; Bent Er

420 „qm, M5). Vi
6 Monato AS IITESTEN ERN H ) E02. 404

Neukölln: Neukölln, Hermanapl. 6; Bes. Kaufm. Tormann
» (646 am, 15200 M.) Vorfahron oin-.|
KOBEITE -- Neukölln, Pannleratr, „54; „Bont Mi.acreibes,

ermann Gaedioke, Berlin, (657 qm, 12.000 M.) .Drotober: Fa.
brikbes, Otto Truchland, Meißen, und Fr. Klare 2806, Birkenwerder, .
zu gleichen Rechten nnd Anteilen; bar 174.000 M. AEN

1 M uNEHs 62
Gerichtliche

FEI 11.106 M., Gt- „3 Brangverſelgerung, 0. , Kaufmann, Bexlit-Fike-18529 Gebr, Docansg en Akan verteehungabereE .- (Mee "fo wird die "Gefeltſhott

eſteyerrolle Nr. 1609, HIN der“ Zwangsvod. vuaU,.== Bet Nr. 25 912 Eid» tiengeſellſ< aft mitdem] Bei * Nr. 14 Geſel dun mindeſtens zwei Gen

Bekanntmachüt en. 87. R. 77,18, == prddu mund Boehm & Co. Ver) Siße “zu Rath-Düſſelvorf und WART für“ Gru is äftsſührer vertreten, Richard
[1] veriin, den 22. Juli 1918. ig 7 Fehpzvar re Tin: Geſamtprofkuriſt mit einem Ser ionlegena ung. zu Berlin- I IS) mit deſchränf« [5ER < e iſt jedoch auch dann

Konkursverfahren. : Zn tge Amtsgericht . vormittag s 104 U „(anbeten Prokuriſten Aſt: Martin| Schöneberg unter dex Firma:]te xs Seng Durch Pes! als 1Efhs tsführer berechtigt,

ma dem AUnfär 095 ahren Bedin itte, Abteilung 87. 3 der BeriheSftelle, Par! "% Meirxowsky, Berlin-ShöriGebr, Poensgen Ak-| ſchluß vom 14, vil 19818 iſt] die Geſellſchaft allein zu ver-
Über. das „Bermö) j 2 nana ea Reneau NDIM 1 Erdgoſchoß, . Zimmer |neberg.... Hainrich „Boe h m..iſt NöLengofelti wart Gi. [50 Stammkapital „um. 300 000| treten,

Pans Bahr in ext 4.07) Fwangsverfteigerung, Nr. verſieigert werden It egt eg 4 =. Beiſkiale Berlin: Dem Kauf-| Mark auf 600 000 M. 1018 Die Einkragung pom 2. Auguſt
ue Allee 100, it zur Im Wege dex Zwanggvolb|die im |. Grundbuchs von Berlin-|Nt, Abler Droge, pany, Alfred von Dosky| worden. ==» Vei aus 1918, ' veröffentlicht hei Nr.
Rahme. der Schlußrechnun; A ſtredung joll SHeinersdorf, Band 11, ENNO ETI REIEN For<-jin DUnedarf iſt Geſamt- Bau eriſche Grafit«(9806, wird. Verkääig! 7 in, daß .
Verwalters fowie zur Anhörung am 10. FES SE HERN Nr. 313 (eingetragener Vigeniſmann nhabaor Apo«[ſprofura“ erteilt, Er iſt er-]werbe, Gefalkſmaft dieſelbe zu EE Es vr Nr.
des Gläubiger Über die Erſtel 0 AEMÜINGAN Uhr,ſkümer am 2. Mat 196, dem|theker Friß; Embacher,|mädtigt, 'in Gemeinſchaft mit] mit heſ<hränkter Haf-|969 Grun Sgeſell-
tung der Auslagen und die| en der Ger Fei * Berl:n»| Tage der “Eintragung k2s Ver-|Charlotvenburg: Die Firms einem Fyveren Prokuriſten und,]| t u n'g2+ Durch Deſehſch wiſhaft : e atl.shor ſt

Gewähru einer Vergütung| Schöneberg, G! Grunewald! tr. Nr.iſteigerungsvermerkes: PVBerline| lautel jeht: Adler Dro-!|wen“ der Vorſtand aus mehre-| heſchluyß vom 22, Juni, 4, Zuli| EFwenfels » Ec Lyre
an die Mitglieder des Gläudi»| 66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep»|Heinersdorfer Bodengsfellſchaft| gorto Richard For<-]ren Mitgliedern beſteht, auch| 3919 ift das Gtammkapital umſleyſtraße 13 2it- be
gonausſchuffes == der G<luß- zen exe Werſteigert werden das imim, b. H. zu Charlottenburg) [mann Inh, M; Wituski.jin Gemeinſchaft mit einem Vor-| 280 060 Mark auf 309 600 Mark| ſc<hränkter Haftung,

termin. auf rundbuche von Berlin-Stegliß, EUiGeLeogenen Grundſtü>de: 'Ge« Zu aber jeht:  Miecyslaus| ſtandsmitgliede die Geſellſchaft| erhöht und ein nruer Geſelle| . Derlin, 16, Auguſt 1918.
den 21 epfeinber 32018, [für 41, Blatt Nr, 1258, ver-|markung Berlin-Heinersdorf, tuski, Drogiſt, Char» vertreten, == Bei Nr. 1597| ſ<aftsvertrag " "abgeſchloſſen. Königl. Amtsgericht ;
GAR PSEIDE TN 1114 Uhr, zeichnete Grundſtück. Gingeträ Kartenblatt 1, Parzellen 455/23, |lvktenburg. Der Heberogng der|The Germanta Life In Sind mehrere Geſchäftsführer Berlin-Mitte, Abteilung 162,
GA Rat FS 1 M ien 2% (WHH 20086, Af aden Mn Birma 282 - Date) Amtliche Bekanntmachungen.
erichte, hierſelb| arfite. 71, rx , dem 0 der /22, und|begr! en Forderungen un! , (]
Eedarſchoh (Po , Zimmer Nr, 12, ete bes bar] Eintragung des Berſieige: 637/22, 5 hx 4. Ee 43 qm DIE DerpIRbÜINeIFen iſt de dem zun "gogeſellſhaft) mit dem Siße Amtli die Bekanntmachungen.
rungsvermerkes war der|Reinexrtvag aler,| Gewerbe des Geſchäfts durch Ei aupt-Zweige
- Ie N.. 18: 11, == Schriftſteller Paul Muskalla in Grundſteztemutterroll Art. Mieczyslaus Wituski 209% dieberla ung zu erlin: Zum O e Fi e ntlich e Maß nung
. Berlin-Weißenſee, 4 GEE jet verſtorben. | 201; == 6. ! geſchoſſen. =- Bel Nr. 32 196| Hauptbevollmächtigten für die] 2
den 9. Auguſt 1918, Das . Grundiſlic>., Gemarkun Berlin-Weihenie Heinz, Lauter & Co,]|inländiſche Niederlaſſung der zur Steuerzahlung! !
Königliches „Amtsgeridt, Verlin-Stegliß, Kattendlatt H den 9. A Ki Berlin: Die irma iſt. in| Geſ Jean im Ginne des aeite in den Stadtbezirken CE und 178-281 veranlog-
Abteilung 6 . |Parzelle 2090/1465 nne MAE 4005.40 Heinz «eG ies gt FEEN verſi Gerungs Sgeſches vom ten Steuerpflichtigen, wölche dis fäl G0ML8: end 7-0
Gener erung. ESD ERDAREL 2820.00 ng Mai 82 078/88 FeufSafit M tende M aar Sad 0527 meindeſteuern noß nicht Verkhtet aben, m werden hierdurch
rxanm, Hausgarten NENTE SE EEE er au! er
Im Wege der ang ool veforbeitem. Stoll. Handelsregilter Geſch ausgeſchleden, ==|in. Berlin beſtellt, = Bei EI watte! die fällig gewordenen N
pebung fs 8 ſoll, SEE vb) Hintergebäude, 40469 Qduard| 488 Deutſähe erin: päteſtens. bis zum 26. "Auguſt d.. I.
u | 4 » 22 qm groß und In| des Königlichen Amtsgerithts | Shred er, DerlinLichten« engefellſhaft mij . ſp zuſtändige Stenerkaſſe a € obzufüh ren
als

vormittag 5.10 Uhr, Bertin + Steglig, >Potsdamer| Berlin-Mitte (Abteilun A:
Neue Friedrichſte: (18--14, I11.| Gir. 10, belegen.  Grundſteuer«-| In unſer andelsregiſier ſt Otto Kreßner. Inhaber
(drittes .Sto>werk),. Zimmer Nr. |mutt 47 |) heute , eingetragen worden: |jeht: „burg und Die Prokura] Berorbnung. vom 15, 9 vember 189. beit. das Berlin “
7 [SIEDEN PH 0 Betden INDE 25:0. ICH M 664,8 09% en Binn ji ZUTLILT aub. des Wilhelm bie 8 er. 0 hven pp. , . Beſondere Mahnzettel werden nicht ber
as rlottenburg, Eng-|thäudeſteuerrolle Nr: 11 in Berlin-Wilmersdor fene/kuriſt iſt: Frau zus eth] 'oiMen, nN
liſche Sir. 21 Und an her Spres 1 ſchaft, wel Berlin, 14, Auguſt 1918, es die rechtzeitige Einzahlung unterläßt, hat ohne
Belegone, im Gad NOTE GAUS HIEHNE 28. |Saubelogefellid IE I val. 3 4: hn ew Ten 43 Gen 4 Königliches EMEN weiteres dis ynit Koſten verbundene Eiebin M Beitreibung
Her Gtadt WEN (Der» Königliches Anfogericht, Were Haften find: Hedwig|Klinger & GS<midt,
Un) Band 5, Blatt Rr. 120, Abteilung 40. .. |L geb. BEEWEN 1t,| Berlin: Inhaber ſeht: 3) Frau
verzeichnete, | am 7, Ft& Ben Gi raden und Con-|Ida Gumibt, geb. Hühe-
d ARI 1914, vem Tage der Berichtigung, zad Möller, Ztägenileur,|ner,- Berlin, +b) Dany
gung des „Verſteigerung In ber Bekanntmachung des| Charlottenburg, (Als nicht ein |Sc<midt, geb. 28.6, 1909,

EEE H IEEE EN APPEICHE em Garſten Dieſe Auſſorderun ahnung, gemäß 8 7 ber

M gewärt'
Verlin-Mitte, Abteil, 89, |8u 9 in CR Stadtbegiete 8 en R zuſtändig die Steuerkoſſe

»13 =» W. 85 == Kurfürſtenſtraße 1
7 teitung B 4ß Yeuls eingetragen: 187 dia Stedtbehiels 278-181 4 Ee, die Steuertafſs-,

: 7C == 0,34 =- P eraburger Gira
AIRW TNETE LEON Borin, den 20. Auguſt 391

verm fes JaufeE en en d etrngen wird bekannt gemacht: | in ungeteilt: rb ein.
es zu Berlin eingt« Verſteigerer des in | Geſchäftsawelg: Automöbil-Ne- ſhaft.“ geteilier Erbengemen | Ge iiſmaft mit. ber PEZ ELEND des Magiſtrats,
fengens, eßt herrenloſe, Grund«| Grundbuche von Berlin-Wit- poraturWertſiätte und Sandel enn Worth's Kox» SU SALON Haftung au TIE, |
mit n ' 2 dds ze
2) Maſchinenhaus, b) Fabrik-| 6388; Band 14, Blatt Nr. 485,16: 17 EN Ein KINE BUR LANs Ds Pp Liquidation . britiſcher „ KIND

eit der Eintragung des +17 eg ENE traße| Firma lautet jeht: Aweka
IE WEHIEEREN 9 aufjg940) Nr. 80.840 D++ Riza Amte, fen undKosg-
den Namen des Maurermeiſters| Wolff Filiale Derfin men Präparate
VWilhelkn Groß eingetragenen j2 Berlin: Die Goſamtpr! rand Zhampa, In-
Gpundſtü>ds zum . 12. Jali[des Wilhelm SUEDAEN iſt er-| haber: Franz hampa,|
1918 iſt in den Ausgaben vom [36427 =. Bei Nr. 835494 aufwann, Berlin. == Bei
18. Zul und 8, Auguſt d, Is.[I kto Sommer in Berlin:|Nr. 48 310, F. Kulecki &|
(Nr. 362 dezw. 401) die Grunde! Die Geſellſchaft iſt aufgelöft. |C o., Bertin: ' Dex Kanfmapu
buchnummer obigen Grutndſtüäs) Die Firma | SEIDEN is aba | Senbert Boehm iſi aug der

ba de mit EN € und

ſein > ASEN

bänd ive Pfexdeſtall,

Nec [egehäuohen, f) Well»

blechbude, emente
Tue b) 8 fener 'Schup-
pen, 3) Kloſett,

Gemarku (herlottenburg,

Untepnehmungen *vom 31, JUl | amemeeeeepeenmnenereeameeteenenmeenewemmemennetnmneummenrintenzngeig nene weetengnnpepnkenermmeezegen
1918 hat der Herr Reichs») Die. Armenarztſtelle im 21.,]Zummer 26, einzureichen. Der
kanzler die „Naudatlon Me die Armeonkommiſſionen Nr. 6,| Armen arzt qu dem

ſellſhaft eordnet, 7 nb 74 umfaſſenden Medi«| bert», genen ebizinalbeges
A vidator NI der ande Annlpeaitts SAAR DE zu 087 Meunen jährliche. Entſchädt

richter E-[ſeyen. .Bewerbungsgeſuche m' 8 jähr! un
Deheeif 10 Be eln vegeut 2 Die| Approbation 150 Seugniſſen en veiräg + 11800 % ? 8

fugniſſe „| ſind bis 1. Okto 1918| Berlin, 19, Auguſt 1618, *

Kartenblatt "8, .. Parzellen]; Oels t die Firma "Nr. 34 G; aft musgeſchlöden, A rers zur Derfvehi (6 Ger Unſerer Generalabteilu Ber» Armen-Ditektion
472/89, 592/00, 618/165, Inoge« SERIE BU ADER GEN0 8 Getan ex in Berlin DINI Ref a [elfi vuhen. => Bei Ar [lin C, 3, am Mühlendomm 2,1" ged. Gaiſſenbu“m, >.
Eiran du Bargelle 623140) Derlin, den 10, Auguſt 1938. EEN Auguſt 2918, 177) ls „8 We u Wein Berteiebs SEI ET URIGE
. al 1 x <
FEE els Ait 7 BIR) gait Umgrit | werd Mlle DRÜH z0. (SIG Gn er Ae gait dt Bekanntmachung,
I D “' k, 12:14 Nr. a? ader, ran er [3 Saſel
NMukungswert 20 M., 023 „Berlin-Wedding, 6/7. iV Beete Die „Firma latttet it Geſellſchaft im dur

ti ur< Go Die prdentliche Generalverſammlung
Häudeſtenerrolle "Gm wand; ES WE R.4.404 AſCarl Bader Rah. „In 7 0/0 ſeil

te: aß vom
Grundſtlidowert 900 wo ! 5 ;
jp 8 E22 "Uugirſt 1918, [nttniih MM COST IN Re rs, KANTEN EDE 01 DpEN, LENIN odi Der des nn Baade R 'Meeklenburgiſchen - ;
erlin, .den ug LUHN» EN
pe Februar 10, ebergeng ber in Dam Betriebs| 6 e* in Venän-Ghdneberg, „| Apiedrich Wilhelm Eiſenbahngeſellſchaft

„Königliches Amtsgoricht tt 10 Uhr, |tiengeſellſc<h aft € bes Geſchäfts bogrimdeten For«
Berlin-Mitte, - Abteitung 83. | >92 mitt vi Mt oel (=| Derlin, Aommanditgeſeitihaft| Horungen und Verbindlichkelten| für Siedinduſtele Ger 17 et. am 84, Auguſt 1918, nachmittags 4 Uhr, im Geſhöftsr :
Ee ha mit  d6-|Tofal de Geſellſchaft dut Neuſtreliß ſtal? und werden die Herren ..
in

ber 1917,
ENWMN

zarkſtraße, 4: Erdgeſchoß == Mie ; jeſtendt, Geſet: flit ais u dem Erwerbs, des ' Ge-

di wangsvoL | Zimmer Nr. Naa verſteigert| 5 in iſt bis Glanafädon-A! -Kaufmann| ſc<ränktax DHäaftun haber, Ame Md auf die 86 31 und ber Spun DE
Maung [3 - 8. Berlin WER | Bont. 11 DIEM ii löſen ZION 2: "Re: € Nalin Derün lektenber UE ME IeIReE EN zan Fann
EE " Uhr M Re dd Velngeiregenes | aus ELTLELLINN NG Raafwann Bi Aatte fe za 4 En
en der Geri etlin, Gipantümee bind 25. | R Oxim mn „Khar»| Ber] je 1 ehen zart | & eſ 1 “ Karun
" Beim modo? Phae dei fh . 87] dem

News mp) dem Tage der Eintogeng des unanbit ſten ) deel | Prokura erteilt, daß beide aft del dem Bo eri p
drittes LIEN? k es Nr.|Verſteigerungavermerkes: EIT 3.00, Aug we 420 die Geſenſdaft| 5
413-115 verſtelge R Werden das Nit-Heltrerohaxfex Vodengeſell Te dit he ar, EONADIE Bertie Mitte, Ute, eien find, / , Oe» 7
u M iden er NAN 18, 8, [Mont mb m, b. MEITCH Chaxlotten« win Ae ſ NIE 08: j en El vt 13) 3 1 iv

f . ).. An; 4 Sund: n R ü BOSS0TENUNGN

a paiterlert Band „D, Med: Ine ! Erwin Haftevertrag abgeändert. Die zeltiön
RIE EELT [Bewerter ai ke, Rei cm an N.. 7 087, Em ! (27 N .8 ven bis (31 |: „wih „vertreten | + EEE ud dh Bern vr dera] Vermögenanohwels abr Mew
118, vin Tpd Vi Mee jerungsver 1974 0)1S 81190. 608/10, Andäe Sindomann, 404) 13 %41e Kann H 1 m in ele Öfen 8. ſaale rer 1013 des DB Veormbögensnachweiſes, der Sewinn- uni

, | Bex' offe „tur, . ſten. ,

Beefest Raman  Buguf| 609/19, 610/16,- 611/19, 4. b8) [aft felt ders 25. Mal DS, ſ Cis vormals 6 ervon erfolgt beim | Verluſtrechnung fowle Verjellung dos Reingewfanes.

1
Ernſt zu Berlin) ei: Ze ene|86 3 69 qm groß, Reinertrag| Geſellſchafter: Friedrich An- 8% dn Mit dem St u) Vor! efs [ein 'm Nas Ge] 3. Srteilnngiuher der Entlaſtung AN? € Oirektion und den. Aufe
Genn fie = Barber wohn bale] 26,83 Talel, Grun ever R IE GEHA KAE KLAM 83,00 M7 f bis, Verkretung| ſtars

mit linkem Ceſtenflügel, Dop«»|rolle Art. 05 Hermann ; Bindemann, Wederlaſſung en: Kaufmann dir Fm Geſch Fisflh ver oder| 4. Baht zum Aufſichtsrat. ] Tis

clquergedäude, : Hof. und . Gate], + ==.,6. 156, ==. Kaufmann, Berlin, == Vei BEEN) Dun iſt nicht mehr] dur einen Geſchä rer].
EE arfhn Berlin, Kar« Bertl Weißenſee, „|N. us IEH rt Hänkow ,|Vorſtandsmi! jtglieh; RK zum Vor-jaund einen Pepkurh Die Des Mr 409 WH H IHR Aufslehterata d .
ARIE 37, - Parzelle 472/53,|1. + den 9. Auguſt 1918, . . |Berlin-Friedeneu: SHD ſtandsmltglied iſt. ve Kauf«| fGäſtsführer „Ma Quappe er 6folly, Voraitzende den Aufslehteratn der |.

2 40 qm grohe Grundſteuer-|- Königliches Ämtsgeri<t, | ſzumg ſeßt: (NN) n-|mann Walter umplün In/ bleibt 'oit<h 5 Borhanden» | Avoklonburgichen Vriedrich Wilbolm 1 REE EIE IE
I Nieten! e rt. 15 880,1 - . Abteilung 6. haber ſeßt: Johannes 3 “

n'-| Hamburg beſtellt, =-- Bei Nr.

ſein MUBREEIE Beinen DB, Huataodt,.

H DUMAS ENGER »

; PIO Vertretungen | SEESEN“
] für Poaon und Provinz | Leistungsfähiges Werk 4
7 Agantur-U. KommlSlonsgeschäft Pagen ; BH) 173tüb.200 Dfeh, Revolver-wPräsbänken .
2E2E 8 Fo 8 mung ip Guei in Een 25405 08 VENEN jp ; .

Ausfi MET übernehmen.“ Erforderliche Prossteils
und auch Ma!

- Für Munitionswerkstätten, Automobil-
Fabriken, Fabriken. landwirtschaftl.-

Für terial können eventuell mitgeliefert werden.

15 Leitspindelbänke, um
10 Mechanikerbänke, - ;

"40 Frais.
.25-Bohr-Maschinen : 7 7 ETTTEETTTTTEE
4. Chaping: : Maschinen ein unbedin Ünsti es...

Jucht paſſende langfriſtige Aufträge. U-+Booi-Teile DepoHIg

Workzeug-Maschinenfa 5,0 Schröder,
.

Di OMD EE

7 Angebot!

Ebendaselbat gröuzere Schmiede zur Ausführung von elm»
vehlägigen Schmiedearbeiten (Maxszenfahrikation) verfüghb,

Qaf, Avgebote unte R, 59843. an die Anxeig en Vermittlung

Sie kaufen Sofort ah Lager-
> Bou uad gebranoht; 6
Drehbänke in jeder Größe ü. Ausführung. Fräs-
maschinen, horizontal, vertikel usw., Bohr- und
Fräzwerke, .Horlzontalbohrmaschinen, u. s.
Wetzel G,-B, 1, Aovolverdrehblinke, -8--85 Bob-
rung, Automaten, Handschraubenbänkse, Hobaf-

rich Schatz, Dulsbi urg

n hinen, Shuplngs, Bohraasehinen, Sis
7 ; Wottorboständiger ; WA; '

. 4 Jeder Ausführung, Werkzeug-Schlerf»
Werkzongen Zz. Nane Neyholt WSA EN VPM DUN GN NAEHE
Für. alls Zweooke [5]: R adi m h iK SB F Absfeohbänke, Kreis» und RBügälkaltemgen,

fabrizie | a. 8 u M eue f n [0] SpeziaImagehlnen für Ztünderfabrikation "ung

“ fabriz ven DR, 6.M D. R. P. 8. jede andere Indueirie, Transmisslonen, Wark»

+,“ wagt 20p veyseeiguegaz um Kad dt | Bee

Statt » Einrlohtungegegenstände jedor Art

2 Inge r .& Co, Mavchtnonfahrik Z| Wnbarranzig Leuohidauerl“ aus Glas ViS!Soiliop Verwendbarkeit!

bei
Siz holen nicht löten). Sie jolien.nicht nieten Am Bnbs Einbau in Kilnogitketen, hr Kehre ne Kielepnep ze, GUTS NEG I vn been In '
7 y -4 Ber, v0lure usW, Auch zur Anfertigung naghisleyehienger-Außen»
Sie müſſen elektriſch ſhweißen! -; gehlider 1774 otoln, Opfda, Aerzie, Hebammen Touormeldor'n, 8, D,, 9910 zur Feilx Kohls, Berlin 87 (0,
) p| | (y 1] 1] SEP RUSH UNG von ON BEN WAB UMPWUSESO SoM CREAM 1u8w, 8 00h K , J
Fn |] T. (iw 83 1 bar !5 |. Probekerton mit 6 Stück irenko gegen Nachpahme oder Rinzend. von M, 42,78, POI En

KermannZimmermann, Ghemniiz 1PE24|
Fernzprecher ; Ny, 2924/2925, ß

Leipziger Mea90: Moßhaus Relchykansler, 11, Stook Nr. 507;
Meßhaus National 111. Btook Nr. 178.

Brandenburger Ufer 2:3, am Bahnhof
Jannowitzbrücks, „ Tetofon Morttzplaty 12072--78,

0099": Verkauf nur au Selbstvorwerder, „wo

Berlin SW, Belle-Alliance-Strüße 88 3
ſchweißt Eiſen, Meſſing, Zink, Weißblech) und erſeßt das Nieten | =
und „das Löten, Spezial-Konſtruttionen.
Zelegr.-Adr, Zimareletteo, *" Geenſpr, Lithow 1007, 2134,
Techni e „Meſſe Leipzigt Meßhaus „Reichs?auzler“,
Fh 604, Auödltellung.und. Vorführyng,

| HENTEN für oleftrote<hniſ<he Induſtrie m. b,H 3
Z
ä
fl

En mal at

WESER SRE EE SER GE SER ES RR GERE ERES SWE EEE RA IW BRN CREE REREES
FN NNN FN NNW IN
“
ME gerfleinerungs- S- BR 2060 5; "Rofnthal 7-1 E% 300-- - 1090 87» night j SEEN Bür Wielaengen
* „md Mahlinaſchinen - 3 erlin-Lichtenberg. LEREN | = Weikstätten. -+ Beronälts-
Dieſen M - Contor: Berlin 5w«.Großbeerenſten NI == BIIIS. == Ivkzlle -- Fabriken -- Brwiebe

4 : / zu werkarften.
Curt von Gruler, Maschinenfabrik Röhren, Stabeisen, Eisenbieche, JJ  „taiggns Stahl:w

WW 11, . '
Megre Se Geuame 20. tera 8 Cen -Zinkbieche, Bleiröhren Fit. „Berlzwug-IndoSiris
E ... ' FEE 1 | Dortmund, Wal 6

Reen << j Wiele MMI lekirisckeLioki«“

Woetorit-Firnis | 2705 (En „ot Iorai; deu Dmtau=e |
: 4m vergchlertenen Beit 1911 heatens - NE 7 1 vn j ;

bewährten Qualitäten, Prader “l

Woetorvit=-Lacke

empfleh)4t für Heeregbedarf

Anpuo Revolverbäuke JESS RED EE m Zuge: Wiehe vet Ben
Fovitzurgen,

Heinrich Gammay, diemiiche Fabrik . 88 mm Spindalbohrung, Umötänge ., 422 p 14 Wi EG ICH wg
/ VYaibingen!/F,-Stattgart DAfher 80 pr. erk licht = Vor» .
Zur Moaao in Lelpzig Moßhous OE 0 auf wur an Belbetrerwender oder
II, Obergezechoß, Rtand 580, 3 aten. u Muv: "ae j
5 DiniS, =» iche Anfragen as
Ries, Berlin-Schöneberg

] | vn X Ei Rezonheimer Strazsp 13, he du WE ag ! ] .
Neue Packkistenj EN DS ad En » hm 04

in jeder Ausführung. laufend ab Fabrik Hoforbar

Workbedarf f. Indnstrie .n. Handel || ; MI 1M8 A (BE 200 Finnen 2, ED MEN
Rittmeier & Co, 6, m, b, H., Krfurt 3. atmen : 15 32:2 r

; MT TENECHN 1
Hanfbindfäden, Packsticke == Gäulenbohrmaſghinen mm EEE
aplerbindfäden 39 nur gute Wars "pr | ; cu is ß ; 49 Stü, 198759478
rabort Franks Borlin021 Holzmarkt AG 41 „fies da „Bpm n 5 Felan En | jaw EREN] : . en
x 4) ! Aa 8 Carl Hagge & Wrede, GEN en 17 Feniand, Gehitiz. 38. 1

een -Maſchinen- aud Aypurnieban-nfalt
Stollonangeboto Jogan 15 allen Gegchkfiaatollen „dos Kriegs Invalide |< Rerili) Maſh imenſadel ian:
Vanags Ullatoin & Oo. Kostenlos zur Einaiobt aus Vertreter des fachnjzchen Leiters

: Ul Oo ingiont ' als,
Vaylogs Uitntoln & O9. kontenlos nus Dima aas ; unzorer Aufnahme» Abteilung mit 9eom

Rechnungs- eowin Lohnwegen vertraut u, .
gewandt im Verkehr mit dem Pareongal

= per Sofort gezucht, mz
Terafulichs YVoratellung erbeten vormtirgs
'awlaahen 10-1 Vim,

Mezzster- Flim 0.m.b. ".
Aufnahm4-Abtellung
BERLIN 8.61, Bier In

mit EHE In N Mp nnt EE NO vad rin “
von Maſchinen! Men illgem. netba ":
und Vor Suomen “5 u

7 Barbing ard
Erhalt eee wollen ihre Angebote. antt
id: Che

Fyr die Materialkarfothek zuchen wir
zum baldigen Lintritt einen %

kaufmänniszchen Beamien, .

der bereits in größeren Magehinenfabriken
- „elne glofchs Tätig a ausgeibt hat,
"Mititä&rfroie Bewe: anch Kriog4-
pezchkd je) wollen ihre gebote mik
len Angaben tlohten zu

|-Ph;“Weber, G. me D. Hes; DB
Abtellung: Maschinenfabrik Richter, +
Brandenburg a Havel

| ee Zerbka deien Wafhtmen ohen air

' Bilieetliunes-Plei 3.

ve % DIS
. Abtott: nr aus eiteraugelegenhetten
60 ere Mapaain +

anmeementanteemeremeereemtemveremneteemannmnoewene nenen eewennmen enen eweene en
-) Wir eucken für unsere Vinknz- Adteilung als Lyelter alne je Herren
A ke die Eine "; (m; arheltern nad Arbeite .
D

ERSTE KRAFT rlanon vnd die Bearbeitung aller damit zw (rxſte Keuft) FE BRTEDER ANE HARRER MIE

“die durohaus bilanzelcher aein und reinhe Erfahrungen in gammenhängenden Fragen von groznem Werkim - . 1 ffr einem größeren Beſis m] * Brandenburg: a. '&.
Buohhattunggyund Bilanzfragen bealtgen 6owie befählgt oin - Ogien Grof: Berling geaucht, Bewerber, mögl.

muß, eins größere Abteilung vu leiton. Bewerbnugep mit /mit Erfahrungen auf diesem Gebiet, werden 8r-/

Tobepsloat, Gehafts-Ausprilohen, Referenzen g6wie Mititär- : "wucht, (Ango mit Lebenslauf, Mölittrverbätiv..

verbältniave 'echriftBoh an „'“  Gehaltaanopritichen und Zeugolegbaohrtfton ein-

-Ausfuhr-Qeelizchaft m.b.H, AERERINEG Vipteitluens, Berlin BSL
N Fvledrichstraße 209,

Täüchtiger

| | Bow eTeabner

| Behälter» y. Auparntchan]

Süngerer, mititärfreier (auch ?rlegabeſchädigter) +. , wit ine
Regiſiralurgehülfe metal SEE

im rhein.-weſif, FANSTA ſucht Heztigen

mit tadelloſer. Sandſchrift wird. zum ſäfortigen Antritt In enieur oder Techniker x]
Bew? V ' Friedmann & Weber
gefucht, Bewerbungen 154 (Angabe der Geholtoanſprliche [:] 66 5 Seipigen (BEN En . is INE 1305 LELTILA ME UN BIET Ne
fehr 81, Angabe des nte eicheib SEMEUSCEET 24- Genf pe Shen aus beſter
.

> Siemens & Ralske A.-B.

Wernerwerk, Pergonalhu
Stemensstadt bel Serk

bei zen unter 5772 Ke dR 4) Del: 8% 68.

| Dieß Rücksendung von) - Sußehtuferer 66. 44, | Offerten „unter. Wm. 8867
' OTHITTBOGSHDUOLOLE | UUſt.-FU. Merberſcher Markt.

34 ſuche Fim mbglichſt baldigen Antritt einen ſüon :

WEER EREN ERR NE

„Hilf ft | Techni WS Er

auf“ 0 is WERT IEEE EE Mir ſtellen“ zum 2. Oltober: in unſecem ufuduniſchen Dilco

mit REREN Erfahrung. in der Gastednik, zunächſt zur Prü- || Zechnifer als Nachlaifiulator ; EA ee il ae, UHD iſe

jung der einer. unſerer Vorbandsgemeinden gegen Feh ( u Büro- ji, Werkſtattprazis in dieſer Sonderarbeit, PY 1.496600 wir 10 vielen Fällen: ..L H Li

puftehenden Anſprüche geſucht, Uebertragung der! 1 H.18 de te mit gebenofauf, Mititärveahättnis, Gp M) zucht vormittoln, ds uns die & T3zIi.8 K

mende MAUDE NET I jet "Gelahe 7 mi | Aeiemn prag de Zeit bes Aniritis umgehend erbeten A] Angeber zolcher Anzeigen | 7 Eintritt knnte auch früher voſplzen.

[WUM SENNRTNN Geugniſſe unh Aügabe des nHgtiden, Ein | B,, MIT "Magdeburg, ET EI ZEETEN ENER LIEISG

„trüts. ſind an den Verband v ſeren "8... . je

gemeinden, Berlin W, Matthälkirehlir. 10- zu rihtew/4 |". Proae- und 81 AU LARE R] : WIEN Carli Sch DEning G.m.b, Hy

. M ENEN enmwenweeee rann M. . de M T „] zeigen» ung; 7

; GIeCISNeIKSICKPNEHKFSGISKHN. ge EEE IH ESEINGN
7 FER IIS Har. ME 5

SE Firmen dar 4
nigch eder aröfen, Feitbranche KUH

tüchtigen Reisenden

- "zum Boguoh „der Güter, Domänen zew,
in der Provinz Brandenburg 118,

Gofälliga ausführliche Anfe bots mit Angabe "a
ate! rT:

Sofort geszneht
zwei Neryen iür die Beaohoffung das geoamien: Boympferials unu dr,
Hotozobrikate, und wwar 1 . '
er, Kaufmann mu wenn. Erfahrung
als Voratand unzeres Einkantsbüros,

EE UEUEn

"Referenzen unter 5740 ay Ullstelnhaus, u 8w
ein Ingenleur mit Kanfwm, Erfahrung
Ghierererereiereerenen als Yoratand mnzeres Berteſl» und Stücklintenbfiren;
TE N w . n (Das Heri bat aämtliche wochnligche Fragen' des Finkauys zu erlodigen.)
M. "EEE 4 Havorzugt 7 49 us fer FÜ xoug- oder Autombiy) Infusfele, ;
ww. z vuter [; en vor! BiSSen .VArira)
! in wetung üpfens Beirlebsleitevo wird pez aind die es in Mecha Ir Stellung tat Een wd jhro Befähigung durch für ai 1. geihrug-Repitut
fofo' ſp % orfolgreiobe Titigkolt darin nachweisen 16 önnen." Ea wollen gich also bir. cd jofort t
> | jels- As |] 4 [4] . ! prakilch drfahrans, kaufmännizch und tochnlach gebildete Herren "mit. beaten 4X geſuch!
& r 1-4 [3 2 IW: AUGER NM WWIENNNT IGL: (5.908 die für, Son Pos 00 win 1106 „geolgpot 8 ging, |
' AD, vsr0n '6] m! [1 KON» 2
« BM Rulendperlenten Del Beveibungen w lover Lobeuesla uf KN als. ds BETEI 200, der Seltberigen Tate, Danneberg & Quandt,
] 8 > Militärvorhöltniese, Goheltgonsprilche nnd des frübeaten Pintrit:s. i
:w MIAFBI | FON Fraustadt, Flugzeugbau Friedrichshafen a. B.' '"- | ' Srankſurter Allee 78,

eiter
07 ee nrw

Zektriehe Licht, Kie;
2

) Beitiebsingeniene |

8 nn

NS Onginal - Zug uu mn mie pompvpyhiü

„Expedienten“ "* - ,
12 20 2000000207 Galle IE der bereits Ia Taubwirt r 3 ſelen 1.
Bärtner Y weiten een Hr pt RET IEN a:
Geſucht p. 1, Okt. od, 1:Sept | Ich: ſuche zu meiner. einzigen 1/ Unt. Virtſchafterin wirs ein,

| TI pp, EEE. . |. ine, gewandte ; EN SE ein EN N
"IB es, gebildetes es ;
Für TEN Betriebsbüro Stenotypiſtin | as ? och 5;
BEIN „mit HARM Büro»
..  füchen wir | prazis in temniſh Geſchäften. | WrzTeherin, 0 and Rüfennäden, ;
Stellenanzavete liegev in allen Geaobi tia elan Wee des kt.-Geſ, eie 25 ME Wb, die in SIEEN ph in' bout: kara f. m. Gefell prü
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einglicht aus. tüchtige Kontgristin. MKonfarig)) Ain ſte 25, 2 R LERENEN f9n3 rand Es Sp | Reufpiwab Gi: griffen an Ia ve

Das Däniſche Generalkonſulat Berlin ſucht eine tüchtige ..

. ebreitdame 7
die gut väniſch. und. Deutſch kann - Oßerten unter P. W.-7953 | ih
an Invalidendank, Bertin W 9. 3

Gebildete Dame

20170 auch Maſchine ſchreibt, Bewerbungen
Z eugnisabſchriften imd Zebenslauf unter
% dem „Kennzeichen . „P, 14“ exbeten an

Daimler „Yotoren -Bezeilschaft,

Berlin»-Marienfeldeo,

| NaussSchneiderin EE Beovink Gochſti):
1X geſucht. 'Bismardallee 19, | FAlleitt Gen Zau 1 6pt. 23 1väl UHT
]. Patturg 6028, fav: Bz getagt f. Seerfgaft.|. Aügin 00. Manſell, -

iNN eEEEINEENTEEN ET ERURD eines olleinſte enden
6776,

Gebiidetes Fräulein Hei Fethland Angebote mit Zeugnt.
8 | zur Unterſtüßung d- : Grändhof, Polit Sternberg:
0 And ne wr ANE 24 dilem perfekt, für ide wen S Dez. "Bean a. Ech WE

4/ unter 26 I.. alt, geſuch!
es Rit

; ERR Z EN IGEN „tic, pralihee ! s EN jh! Rinder e u. 10 3.) für DIE Haushalt“ zum 1. 9. geſu; Mädch:
; wirtſch, u) foil Betätigt gute Zeugn fſes, "Rü ; | DEE Zel, Uhland 908, "Daf 5 1, welches gut de He Arbeit
Miet ital harlp enb fRanfſie 0. % vr. Wa (UED M Meraner Waebi, ame) ve denn biet 162
; GESEEESESÜEGEEGEITRSSERIG GIRA ENIERRGN GINN AHR NIN I, ur: eIUEN mar Fernſprecher: Uhland "69. Lohnfen, Wt-Moabit 164,

| K r d ti perfekte SienDiypiSti zur Erkheim | = Baeren finber be x RÜ Und Mchen neben

! orrespondgentiin »4 Is mien Zontorzabelten weint Dir inder Sauabamg, Etlhe od: AKTRIR OE 6 [ein Gf Frum cen für Geiſt.
wölche flott Magchtne gchreibt, erhält gofort Anvtellung. +4 Lfg Beugen von 10-12 und 4:6 Uhr. (HUYRSER Aufenlhe [= WIEN ; Sahle 3 eb a RENE
n n 3 1 hadde EN

Meldungen yoa 9--12 und 366-247 Uhr.

A. Wertheim G m.b.H.
Königstraße 31-32,

C. Lowin, Berlin, Invalidenstraße 51 at in wektom . Haushalt in
Hamburg-Lehrler Inmnenösadnhof., (249% hop ums Uliſtein-
hans, Berlin SW 6

Zug Junges WÜ
janſtellig, etwas ähen

[wonderl für den Hans alt
7 re 1" 0) 4 noben
pe | I 188 geſuch! eldungen
4 nac) M, 423 16 Ühr dei Frank-
% H M - Jvechknathalevſtr. 17.

ß „Stubenrauhht, 18,201, Beinmädeen;
Abends 7--9
ve Ni Heinen Bid
EE TEEN Ng G& Bimmer von H
ewiß, Kaläutfike Arf. 324 derlof a ar zum 1.

<lachten'
Frie ME joy

Yes N
4 ON I BERN u
und rue alles ſucht ſofget ober

welche die feine 68 19 allen] 1. Gumpeih,

Imfache Stiltzo. Zweigen beherrſcht, einen Rieſa 2.
Haughalt beſu ZIM Köchin 3

% erläſſig". und" kHmderlied zu
4 Mn od, 1. Gept., NN . EEE M
elh07,

1. Boapben, . wi 6,7 6
BR 8 Saag gra epandm ran | gha 41. Spenden -
Muſſeht Wu Fernſpz.: Amt Tim D Sue Rehn zum 1 Okt. verl, Gute Zeugn«

- jeff 92 Köchin Aforbörlte: el. Anm. erw,;,
goſaltht nach 'Berlin»Charlotten- | Fahrg. w. vet, TIE 4595).
145: Amneldungen am. Sonn»
jeh pl wii ef Zr im en H.
u. zwiſchen 2. 4,2.
tol -Hoßler, - Aautſtr.: 165, Gächin - 4
be HEN Gehotal, v-; Nofiik. | mit 'Sausarbeit und

Wir suohen zum, bal-igen Tintritt eine
erfahrens

/ M2 zehinenschreiberin,

' Vs kommen nur Bewerberinnen in id

die bereits J0n 3078 Zeit als Solche tit;

gewegen aind Nött WtEHDEFAZ RISE "Hife
und Machine achreiben können.

eh: Weber, G. m. b. H

Abtetlung: Masabinenfabrik' Rlehter, :
. Brandenburg a, Hayol

Zum baldigen: Eintritt für unfers Rechnungs: und |
Bölegabteilungen wes 5 m

füchtige Kontor Sans

mit Vorbildung -4m Zeitungsfach: Offerten

mit Zeugnisäabſchriften und Gahal ſprüchen find

ler 0 283 283 | an die DIN 9, Bub
j „aſte Straße .6, einzureichen,

Hild, | A m f t
1 „ ! „An U
Dame: 4327 G, Fried-
zichſtraße 4.

4: Aue ſofort 3b. 3, 10. ein:

- Zän gere Kontoriſtin

- GE Äe

für dauernde Stellung, mit Sienographie und 4 "6 8
Gehrelbmaſchine vertraut, ſbjort ab oder 1, Gepfembar j Stütze “* NUSR
geſucht, / Vorſtellung von. 10-13 und T= Uhr. | Stenotyp i ei inn en oder "M5 erfahrenes Weihikhes DAU DeI nal, „Ya ISD en

1. Ioftenlos Stefi bür Fen Saushalt zum 1 Gepti
5 (ENEN <e- Ar MEIN N uE Mf iet vi „erge

Borlin-Gehö - Grunewald« AER) 13bu
waße ap 6 E7 ug 82.

' & Lewin, Berlin, Invalidenstraße 511]

Sambuen Sent Tunenbahnhof. |
een

Mädochen
in Kochen und Haugarbait. et-
fahren. Geiter „Mädchen vor-

werden zu mögl. 6 Antritt t.
EE EE
Bougnivabſhv ten zd

ermin erbet

SETS NETTE BEI ITEGGENE SPK ÜND VÖRETR LINEN

; 9.
; Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt eins / Dr, Erich F. uch ;G. i80S, EESTI NEUN 19 Sqvionyla T, | Tirkfives Mthen
4 . uh 180--1382, et 209 Ehwarh, Wartha wwe, gewerBenäß. | für' alles wird“ verlumgt. H.

Stellenverm,. ſucht, empf. weib«| Hoxn, Pin.-Doaßem, GG!

N . .
; 1] N . VANGHNIE 3 jedebor er Etraße, ichs Haysperſonal, Gtpl. 3880.1 ſiraße 18. Jel. GStöglig
: IZN ferner zum möglichſt ſofortigen 8 WIEN gebild

fvitt event. auch per 1, Oktober di I, eins " Junges Mädchen| » „Stütze
- Kontoriſtin - wb eu ouniqus mu WEDER E20 Deh

SWV, weder

Ührung eines| 6
Ii vert aftlichen Haus:

1 zu richten unter genauen Angaben Ns W der Mie 070
1-1 wa vin GIeden] Gtenograp und an der 0 ED EEN per Bherigen Zipatel wut G&M 25 fi „Angeteis Hii Empf] dem HERR
| Gaſthaus; Berlin W 8, Taudenſtr.' 36:44 ungen "is "elan KEEN Dr. „pi, NE erfähr. fugt fucht]
1 6.59: Brüning ( & Sohn 'Akt.-Ges, eiiie Gtells als Lehrer da aturw. 54: Mornde von 8 Uhr ><
) Berlin NW 7, Mittelſtr, 2--& eien 3, Ehen ae 2309. Uhſtein - Fitlale| 8 ae 0 x edes Serre
ä | Tüchtige, gewandte und branchenkundige NMonneidammallee '  j1Neue S( Heit Beirlehsfomniher Gtraße 9. ert, u, Win, 6 190 pe

“Einfneho. Sfüfn, [7] 778 Hell, Beirlesfomniher [8 ials Werderſcher M

die gut kochen kann, ober deff. | (Werkmeiſter) ſucht atung ci f n
EWI ne ene) HOHEN "terien 7 Jeden
di

Verkäuferin

ort ober ſpäter geſy<t. "Waigebote mit Zeugnis-
ft MEER Galtgmnſprüden erbeten. ein 9?

Hans Berger, Bin.-Friedenai, Rhelnt.10,
Glas, Kriztall und Porzellan.
EE «Ei» «EI

"“KONTORISTIN

mit guter Handschrift "und zaicher im Rechnen ür gofort
gozuoht, Schriftliche Angebote zu 5

Hans ne Bergen Friedenau, Rhelnztr. 40.

Konforiſtinnen

mit Schreibmaſchine vertraut, zu ſofortigem

vas 5 I Bozner, Huth, Yorkftraße 64. entralhz vmmäſſer.

riegerswitwe, A ENEGG

4 N ür Ant Seinpl, 010.082, Iunges Eh Ve epant Konſtanzer Stra
inpl. 10.08 5. ;
„EE üe EEE Dier: |; Kann, 10 SHURE) Ales 48.95.11 DE SCHAEN SEE

Kontoristimn | "Stenptgzieln. „Hausmädehen ui H A BuaStn Gi au Wfl BEE DE
«

M aa ausbeſſern und (bi 492 YAusk, d. Herrn DE unter Schm,

Eintritt geſucht. Sc<riftlicße Meldungen mit mit gi anbſ&rift jofort iu die Abendſtinben 74=20 |) Ai! Gate eugniſſe e |G. Hexymann, Soli Dv Schmargendorf, Spand,
' Arzt ſhe dot; GEHE G
Beugnisadſhriften u. Gehaltsforderungen an pher ziem 1. Ep Piu ge pe Z Offerten mit IT UNE en | De eic CEN ie am Billa 0 .
LUFTFAHRZEUG-G. M. B.H, |U Sos m

Gehaltganſprüchen “unter | Dobbritkſtraße IE
A. kN Unſtein-Filiale Bien TeIGTERGEGE 2

LEERER M wann 45577 8 7508| 771710119107

Abteil. Flugzeugbau. Kaiſerdamm, Charlottenburg 9,

TEILTE ISTU TTI

7 .: Konkoriftin M guter Hand-' ekretärin Gebith 4
2 . H Antritt fü icherin, Arth;
; NEED E RISI iW an uE EE AIIUNEEN:
H 10 2 end ie yp 3 | Sünſc<t. Anzrban.Gehaltsanſpr. cGaft. Gaoſfetd, MEN aue Ber p. Monate B H pte
. 5|3»: 14 Uliſtein-Fil.Linkſtr.48. eugn en - erbeten zwiſchen Mila geweſen, ſucht SE men erfahren. ut
; HES R EE BIE vin: eue 8195. |20-12 und 8-8, me 18 pid: paſſende Stellung in frauen,
auf dem Flugplatzo 2 | SüGtige, felöſtändige „„Zel.: Amt“ Pfaliburg 815. Frait v. Schil, j (ed, EH Me jem Haushalt. Off, W.
E Uane3 MU DIRIE ;| Buchhalterin | Lohhuchhalterin |. "2280020 (186 TRgwa Setiet! Laake: Sinn
- 8 Hansa- und Brandenburgische Flugzeuo- 3 um! bath; Eintritt fuht grd) Eenbits 1 SemiEEm| Zepneiderin | ., Iaulcin
2 Fl 18t2 Bel int gut. Schulbllhun mögl. | ßere Fabrik in Seitn <hneibern, geſu t, Nur m. s. /
3 werke A.- ugplatz Briestbei Zie Arbeitsg eit) Duregehenbe Arbeitszelt Un Heap nee Rat Dt Böſe; auf. elt M Ben außer dem| G< eſ DE a5ehin, 1% allem
.* „Brandenburg a H. 8153 in bfr. ngeb., an] gebote it „Beu nisabſchriften | H? Zardonbergſtraße 92. Pe en Fagelberger | [imn, fn in. fein ce, ſucht m
. o& | Kraftva: (5 und F Flugzeug, | und Angabe M fe Tüchtigen traße 39, "Diefeheug. | elit Pfei Haus!

Ke MA Wer ie erbeten unter „Bd.

68, ſtraße 7% erten M A. 6851 m

. ; Were | Of
; in-Filiale Badſtr, 11.
EIER HÄN KTIEN We PH Dir ae Die H ENE EITE
| ; ; ' 0 ». Goetheſtr. 48:
Wir ſuchen 'für unſere Roſonthaley Werke | Ein gebildetes Frü ünlein, Is „eiben Genter, 6 harlottenburg, Goetheſtr X zd NEE

Per fekte 25. bis '80 Jahre alt, wird von elner älteren Ehepaar, welches In 36.65 ſucht e. Lehrſt., w. ſie d. (5 . u u tn, Haus.
PN | Berlin-Grunewaid eine. gzößere V.la beſiht, ggſncht, Daaſetbe BUNDEUTREIn eU „= Famenſriſieron = 104 8 Bren EEN

. ä
E muß gewandt, umſichtig fund d auvprläiſt fein: Perfekt in der ein- j n, Oefellſchafterin.
| Sta n 1 nigt! NNEN, jähen und feinen liehe, Barten, Einkochen u. die Wäſche behandeln | 37" MN mn (eſu auge DU Unftein-iale | Fam! llenonſcl Bbg

können, mit allen Haushaltungsangelegenheiten gut vertraut ſein. Theil
jag Mädchen und 3 Gävpiner find vorhanden. Bet zufriedon- |. Poſi De Es M EShng Chaklottenbg., Berlin. Str. mE bahnte, 44...
HEIME egerin

Bhriftl. Bewerbungen erbeten an GEE EN: il and 90 mR AN b Einge u AN

. oder [| jeugnifje. find  einzuſen! vp 4
9 Dis. 6759 Ullſtein-Filtale, Hali Yinde | vem Bin , H welGe viele | ſucht EN We jim
Bergmann-Elektrieltätswerke 4.8; BB|2- WE inderfräulein 430 DEUTEN

amber, . „M, 1. ;

Boritn-Rovonthal. = Einatelungebro '6977] GE REHE ts main, Hang ug 12 ELN HON SEI Dai

- ? Kel SED 20M7 eſtüßt a. ihre Befä! führ air pt
Mit DEO EEN Dior 24). bis SEE Hen EINE 1.208, 7 0 he. Uhr. d. Ah eines Gepr.MlasSeun gehn in dr.

=

;
!
1
v

; NK OnForiS Ein (EI Ei Hel [200 Fell. Gans eg Beek ed venten

empfohlene 500 Of äu ter H 1641 EN AE "Y
Für das Büro einer Nahrungsmittelfahrik | 1054 „PhSoten für gehen. AinderDärtnern 1. RI, |Mittinünis Sanſone, SEE n
; Eini Aelengefeltfaft in| | gdor Erzieherin geſehten ENEN DEE in Frä ulein

per fekte Sten; otyp pisti nn e n Y 345 Ube Bewerbungen "ni 63. 2 Kindern von 6.1, 8 Zehe Alänbige Gtehung Au ein Been ſucht. Stellung; bei . älberum
8

für Korrespondonz uni eugnisabſchriften und Angabe| ten. Unterricht, SUL erpfene| od. Künſtlerin. Beſte Zeugniſſe SVB lg, oder einzelner Dame,

tatiatik, N [58 Gehaltsanſprüche erbeten | muſikaliſch Bed, Eommer Land, zur Seit te, Angeb. erbeten unt, Leibalz raße bei
M | unter „Bd. 689“ Ullſtein-Filials! Winter Votlin. Bowerb, mit 4 iliale. .

| (020068 Kontoristi nnen M Baden 18. 97 Aale Bilale Beige, Di, Gehaftoanfet. aue 07 m Wile Ghmer ENE
iu Kartothokbnehhaltung- vowandert, znpalenB zum baldigen Vintritt 2 Kontoriſtin, vd, Grau Geheimrat Feder Su6 C VWaſch- 1. einmac<elt.
weeuwent = Arboitszeltvon 9 bis 5 Uhr. - Anfängerin mir Jahner Haw | oſt Seitendorf. teilung |. Veiding, Dresbener Gtr. 78.

Damen, die hereits länger: praktiach tätig, belieben * handsabriftliche g | ſ<rift und Mis: 1018 deT n, 7ouffränlein mit guter EHul:| zum EIGER der. Gäſte in Beſſede, ſauberen
Offerten mit ZRagelebbebur en und Angzsbe der" Gebalteausprüons, ;... Shift uno el MU Bib für DEN DUE UHR u affoe, Reſtaurant. 0. Bahnhof, Frou ſur x Weſche, Ainemaß
ünter 'B, 5490/84 an Haasenatein & Vogler, Berlin W 35, elnzureichen. x. an HOE eka afs Getatlounfr: unter pd 08513 Maxgarete Geeger, Plättſtellen. Fr. u

Wu WEINEN Sbneharge Str. 5. Uſein-Siliale Aintitr, 46, 1Welmarerſiraße 4, part, Unls. Goetheſtr. 68, Orth. 11 re

EZ GESIG

--
