ZEV  rofene  Judenitsch in Petersburg  Hoovoöbericht ver russischen Nordwest» armee vom 18. Oktober.  Krasnuaja Gorka, Oranienbaum, Peterhof und.  I ö 4 X ? * 3  :  botsche wistischen Kriensschiffe daran, den Hafen zu verlassen. um fich an der Vertei- digung von Petersbura 11 igen. Enali he Missionen in Helsinafors, die schon be nach England zurüczukchren, fich jeht vor, nach Betersburg zu gehen. einer Arutermelduna aus Selfinafors eine Abordnung der Vetersbrroer Are beiter zu General Judenitsch begeben und  46 aubeten, Petersburo nicht zu beschießen, Sie Üderte ihm Unterstühung gegen die Dol- fchewisten zu.  Angriffe auf die Dentschen. Es wurden 5000 Kriegsgesangene und viel Kriegsmate- ni erbeutet. Jand östlich zou  Streif-Ende in den Elekrizitätswerlen  Ein neuer Noske-Erlaß.  Gestern abend um 10 Uhr haben die  it :schen Eietteigitätswerte satt. fn Ve üer die Frage  flärte, daß die Fälle Sylt, Rabe und Kuhner, 7 'onders shwetes Dergehen zur 2asi wind, fo2gfältin geprüft werden wehr betonte . Kuzner, wenn iber die zur Last gelegie Siduld näbge:  fründige Besprechung zwische den Verwetern des Verbandes der Heizer und Maschinisten, derFünf- Eiadeisehen Werte soit, Darauf bogub fich die e Diredtion zu Oberbürgermeister Wermath, um mit diejem Über die Frage von  |  1. Die Arbeit wird in vollem Umfang von allen bisher beschäftigten Arbeitern aufge- nommen.  2 Ei E jenigen Arbeiter, die während des Eiziites keatbeitet haben, findet nicht Jätt.  83. Get die jenigen Perfonen, wehe wa gearbeitet häben, werden keine erhoden.  4. Das gegen einzelne Arbeiter vorliegende DBelastungsmaterial wird geprüft werden.  |  8. Es wird für die Zukunft fesigestellt, daß bei Streits die Arbeiter nur die Arbeit niederlogen, bzw. den Betrieb verlassen, nicht dagegen irgendwelche über ihren Pflichtenkreis hinausgehenden Eingriffe in dem Betrieb vor- nehmen dürfen.  7. Eobald die Arbeiterschaft die vorstehen» den Bedingungen angenommen hat, wird die Direktion von der Annalyme der Bedingungen  ei jrministerium unverzüglich Mit» teizung moSen Ebenso verpflichtet  uteilen, damit gemäß den zwischen dem eihswehrministerium und der Arbeiterschaft getroffenen Abredungen die Freilassung der verhaftete, Arbeiter erfolgen kann.“ Die Versammlung stimmte diesen Einigungs-  beding jen drei Stimmen zu- id Ar» d E beit ist dementsprechend gestern abend wieder  Versammlung der Verbehrsangesiellten.  der Wiederaufnahme des Betriebes verhandelt ä “ wutde, Der Vorsihende S < mi dt vom Verband | Weipuauerstln Bie ach Bee vite Der Seiger und Moschinisen ersuttete Beridha über | ed Seide ier De Bde este die Der Reichsmehrminister hat erkärt, | Direktion der Straßenbahn. Der Streik sei be» er weide den Obmann Sylt und die Moschinen- deswegen proklamiert worden, weil die meister Kußner und Rabe nur unter der rkehrsangestellten fich nn am u fühlten, gung entlassen, da die Rotstandeazbeiten, in | niGt mit Ztr *, der von der Gang kämen. Es fand dann eine zweite Unter» | Technischen “hilfe gelie worden sei, zu redung mit dem Reichswehrminister in Gegen- | fahren. Siemann (1 ) führte aus, RERE Es KE Ghar gat | bel Ten Knfleha alt det Ser rp mif os! em istreil e ime wie er sieh dazu stelle, wenn die Elektrizitäts- | abr und daß sie von. irgendeinen Eireit nichts arbeiter wieder streikten, falls Entlassungen vor- | mehr wissen wollen. Ein vom qenommen würden. Noske erklärte darauf, dai | Fahrpersonal betonte, daß die Berkehrvangestell- er erst einen bündigen Bescheid der Arbeiter | ten eigentlich geringe ju Sympathie haben müsse, ionst ziehe er die Nothilfe nicht | streiks hätten, da sie im Juli 16 Taye im Streik zurüd. Er könne den ganzen Apparat nicht ab» den häiten, Ber» berufen und zwölf Stunden später wieder in Be- | Üner Arbeiterschaft a wegung sehen. wenn mon mit einem wäre, ihnen eis neven Strei? rechnen mösse. Die Direktion er- | zu Riga bei Jakobstadt ein anderer Kampf statt, in dem die Letten gleichfalls firaten und Kriegs- Die Rätiehr der Gejangenen.  Nach längerer Zeit traf in wieder ein EiwernttwundeientEzen aas Beate,  Has Programm der - Deutscchen Bolfspartei  Bebenntnis zur Monarchie. 2.  zaEH iin „it  j  jl i I| 11 Ir  Befähigungsnachweis erwarien. Anstelle des Abgeordneten Witthoeft erstattete Generaldirektor Voegler das Re'crat über “Auf"den/Neieg v io führte er aus, niemand in der Welt wenige: -rbereitet, Deutschlands Industrie, Hande! und Ge „wär-rine der Ur»  der aied 16 bas Mahnen Korx PoltiNGEN Geued . Wird 1 „de nt für u innerhalh der  fehlgem Seat vem 15  er! Die  deutschen Einzeitsfiant LIG K227 v: und Sicherung ine zin "NEE, kulturel und Biefbaftl Solange sich  Zu einer Ber'amml; Boitspäciei in Frankfurt & M sprach der ü jervative  ce freiterfi D. Kar- dorff über das Thema: „Was uns nottut“. iede wear voll interessanter kannn mng ee Fardorff dehauptete zunächst, das deutsche Vo! Fi 'don vor der Revolution das der Veit gewesen und nannte die Revolution Die finn/oseste und rdeeniofeste der Weltgeschichte. Der Redner ichklderte dann die gegenwärtigen verhältnisse in den trübsten Feen und  Revo! ud fei. Danz --“ Bamti land Zape eine falsche Ua  Dir wollen ein parlamentorisches System, mit größerer Moct für als ihm dies „augendlicf!:  ley! Schütze der Freiwilligenabteilung Gefah MAIL x, des ledige Digeseld- Freiforps Görlig Konstantin Ma- der jährige ledige ft zue ze des bayerischen Otto Grabaj< und der 18jährige ledige Webmeister quleyt Schüze der Freiwilligenadteilang Bay- zeuth Friz Kreiner,  genommen unter dem Berdachte, sie seien Spar- zatisten, die fich zu polit!shen Hupen verbotener  Irängte eine größere Anzahl Soldaten noch und richtete dort unter den Gefangenea, die sie auf  Ein- und Aucsuhr« seheinen.  Große Duscungen "8 Ein» und Ausfuhr- 4 beim preußischer ewe 4:47) ernährung aufgededt. ze alte Raufs mann Waiter Hozenstein war früher bei  estsstele für Gemüs Ost [5 Me Si Es beiem er Dezl: Knf nd WE ISSES  ir von guet d "Gelferg beiter lanern [EIjs Ain lch. Daß fich Großhändler mit ipz ein! danite er sei!  drei Einfuhrscchhei 80.009 M. erhielt Bentheiua ef of des Falturawertes bekommen. Es ban; um 90 Millionen Dojen Fiskonserven, 100 009  Bett tot aufgefunden. Der od ist (nfoip Eeden uner min . L?. | fe 5' entzedte ein ben bee Gaber Ri des Baa  Stelf und wide we a es der mandenvr. Die Wache 8:+ An!  En  besch! die Ware, die vermut» ! 18 | 18 eus einem Dietlchl heträhet zi Birte aten Rie Bn führ | 38 des Safe gam Semny port ei e ge:eiten FE br. „Vertäuser“ treten zwei Hoeren, Weidtler webe Bof. Dr. geb Beige a Siet onierenden Krimina!beamten vercbredeten mit sämeren raz LIT  Preis des Winterfovo fen.  Nubier vos Tannerfels. B Im leuten Augenb!is exlana es edes | den Stctum ol „Bampften Bean je Ee die eatsailen, ihrn Mie . Batten em Derby erreicht, 13h | frgeben EI ater des Dei 4 Kc? de lernen pfiffe ab Dann aber wurden die Schieber lich den Erast wie die Hauptakteure in Küstrin verhaftet. en ge . 6 Erhöhung der Petroleumpreise. "Wie das | 2. u erproben. i Rei Gowi estom atsterium mitteilt, maß RI: Bai S . stanz von 1600 Meter Mie 234 Ly Weoie- In  der (9-4 jen Garde vellt“ 1-4  lich teurer gest Petroleum bei  Mei: e der dringendste Be- darf für den Winier wi mm) werden können. Die ersten Pe Bag vg ug] were den voraugsichtlich in Zutger merita [445] io das Bug gf Dober aller „4 oadb bemerkbar pb  Verbreckerfiucht im Luftschiff. Die Kri- wine! minnlbehörden 1 des Reiches, tusasonome CX um Sturtgort. suchen feit 1; it einen shwindier Siegfried NEI aas Veimar, dessen Epiekgesellen, einen Kouimann felt Verden  u. 3 en einer Runstgewerdlerin erlin, einer Frau in Magdeburg und zwei Se bern in Statigart, die von  den ue m fiheren Eiege. zoten, um zu verfaufen, allerlei Be- Dr E M: und  Der ausoezei: false Gt holte IEM Keifunss .. va  hst vershoben, nech  reister. S4 ere Eberie, wie die Er“ ittelungen sezt ergaben, mit einem Kraftwagen, den ex 'eldf: steuerte, na< riedrichs)afen, Ven dort entfioh er, weil er  iH eicht ficher genug fühlte, mit dem Luft'diff  &Voder see“ in der Maske eines Veffagiers nach Kine Wige Oie Ed m me -< Din DR ober aus zei it er fich augen- E Gestspielico belchis; tnapper, diidis iH EEE dez Romen Seine dion Dome fare Sieg von Zurmuie RE Heniv!" Etelles, sen ohms Drumpf 26  PPT  „1ss07  3 vc Etoats wegen zugewiesen er-  bmi Umweat über Berlin im  veudt ge notzzeuen Obersclesier* finden iH "„. we ab) 8 Uhr im Weihersienben, Säöne- 4" Berge: Vier 33 (Betsdame: 1) zusommen &+-- - awes Beshlaf Fizz die die m.- mattreuen [eer rde Km. -"16abstienmung „zufaweenmn- cr fassen. . ver * EE) Eiven Eitcrnsprech/aal tat der „Bund neue Schule“ morgen obend 7% Uhr in der Ania 2] fetzen einfeiterdes Nee Mer a: 6] füres Wer hig |  vue  25 ZRF  Fired Ge bi-Sporiiei-ies-Siadian. | IRE TEI Dh  * Mertinos Liaafvlale.  BARE CL > ge; vie Etadion-Deragftaltung Dei grttem we,a. +, gestrigen Baro 111 unentschie dieses "gets radi in Hhrem :eichtathietiscon | Die Radrennen " Dvetden ginge dei  T Hauptereigais die Deutsche Valdiause meisterschaft, die ei guter Veli einen rg 4 zischen dem Verteidiger Ban! GT Ep. V. 18s0), dem Leipziger Lauterbach und dem Chaxlottendurger ti brachte. Leipziger ?  rnerschaft gegen S. C. a ft  20) Toren.  rlottenhurg über den S. 20) und die Charlottenburger  e über den Leipziger p>> 4  (3:0) Ioren Sieger.  - Abschied von Treptow. Apzeihans  |, dec Hertha durc) Wesiger auf. eibtor brachte das Resultat bei dex Pause Favorit. Nach der 'e  Quast s&oß noc< ein Tor, das  Norden'Nord-West  nta fehr überlegen, weil  en es spielte, unz. die  ei infeld konnten ien W. zwei Dore  hatte  BRÜEAEEEEE  LÄLEE  882  133s5  Fini!  5.  Beriiner Tneater  1211, Bawunolotagent.| Yrianon-Theat.  iedriebetrases. In 710800.228- Tagiieb 4% Uber  2 4 > Mas ierade.  ve  3% „0 ein Hövel.“  „| «ewropd)«Tneaer  3» v29. Paw BL Kene'in, Kaze Fink:  eis  (|  4  ue  für N. RN. ab Eu ma TIE  2 Kieines Tneater.  ge ei! N. W. sche  leger von Nachstehend die einzelnen Evgebnisse: ve Eien pwt eim Mie Brite  Ros8-Theater.|  Tiber »*. Gretche  3%. Helden.  Uhr: Sybilt.  ve Tridäae“|  it  E]  DELE  EE ez -z7 Vo! Mer [ENTE Borüer 2735, | Reine Box 1010,  K. Ie. > 1.77ar- Garcen gd Sey dkraut  3 „Die Wandtu"g. voa --rredrehnad 8- Dr.  Stieglitz mu  mana „it  An. €  198 Aktov v Baule Bueck-  Fazer thenn  LSTeineweber  BerlinC Kollnmnuitichoerbischmarirkft 4s6-5  Herren -Ulster  eweireihige Forman aus enkweren atis Wachmann and Gar EIS m 195, Mototarbie 0  | Pianos  Stowälge!, Hanponica.3 jeüge Bois- u  Schar, KaaateplEiapparaie Sotedrntien,  Gebrauchte iaatramönte, 1 el Rai  j Summen 9 | Max Ada, wunztr. 16. 8 ERR LAL ZSSIEDENE  040 .  wi  Fi i  wz:  j  Tine “ 2 wogen der BerrÄte ea Dierde 1 err 8 der bis x. nicht  er118, den 1. Dfteber 1008,  Goldflak pro Mille 295.- eb Mile 285.-|  ammmwmmem Abteilung ...... (Fenzeroierung]  - Rächgabe dar Konfarvierungs- .- Gegenfiände neg von  .  1 ? zn erfolgen Shnellstens, benötigen wir bei fiarker „Anbäufung der Aufiräge  eine Frifi  | Stolzmann  Belle Allia  M. 8 „80. br  keine S.örung des Beraies! Einberainag zur im Nettall!  za. 2ehützen, RE ES ENE  TRAURINGE  DUKATENGOLD Y  14kar. Cold, 585 ee 8kar.| Qold von M. 19,75  AKT AN PRIVATL|  Goldwaren-Fabrik Weinstock zu.  erden ang wirbt  Ute 295 =, Navy-Car und andere gaugbare Werken pe Mille  Eereibsene  mm. ewe, "En einen  Gd  ziliaie? > teglin, Aitreit! 1a (Albredadvo!).  in| a  Ohne Kohle es Gas 0" Holz  tro zdem zu jeder Stunds gebrauchsfertig ist   Rieschels Patent-Grudeherd  mit GaSerzZeugung durch Well-Siebifeuerung  Praktische Vorführungen durch Grätin B.v. Geldern  Möntag. den 20. Oktober, nac' mittags 4 Uhr, Kurfürstenpark» Licht-picle, Kur;ü Ständamm 119-20  Hittwoch, en 22. Oatober, nachmittags 4 Uhr, Schubert-Saa  Freitag, u 2% Cktober, aachmitte2s 4 Uhr, Lehrer-Vereins- (um Alezanderpla  Deu ache Pa ent-Grudeofen-Fabrik Walter  Rieache! & Co, m b H., Lieberiwolkwitz (Le'pzig)  Niederlage: verusalemerzt.15  