1 S8) EEE +! BE») ef  1-4 Xp  44  =>] VP>wSPpl3S VP SPüpl Sol R 1  ia end,  >PS Ori Für] EEE) Oie! PISS |  ved es  [4  E 4  PRE 8 8»! DEvi Ew] EE ed AE  1  Bertrauensvotum für die Regierung.  Räiefturz in Ungarn?  Telegraphisher Bericht. Ew ahnE  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Foru und Nah.  Cie Reichsrogierung hai in einer Rote au die französische Regierung darum gedeten- das deutsche Privateigentum nicht der Zwangsl!qui- dation verfallen zu lassen, da die während des Krieges aus dem Ausland geflohenen Doutschen fortlaufend Miete und Steuern gezöh!t hätten.  Der badische Landtag AE die Einführung eines [.. zg deutschen Totengedenktages für die gef: Krieger.  Auf dem Bremer Hauptbahnhof kam ein Cransport verwundeter und franker Kriege“ gefangener aus England an, Weitere Trans- Porte werden erwartet.  Don oinem englischen Kriegogoricht im Köln wurden zwei Polizeiwachemeister mit je 'ochs Wochen Gefängnis bestraft, weil sie fich als Nacht» wache dei einem englischen Depot mehrere Flaichen Sprit angeeignet hatten,  Drei Schieber =- ein Hafenbeamter, oin Bahn- essistent und ein Rousmann --, die einen Wapgon mit Textilwaren im Werft von einer Million Mark von Hamburg na< Wandebek verschoben hatten, wurden verhaftet.  *  Auf Vefehl der französischen Besaßungs-  behörde in Bulgarien wird die gesomte dul-  garische Armee entwaffnet, da beim Durchzug  dur Lom Palonka französische Truppen von  bulgarischen Eoidaten deichoffen worden waren. *  präsident von Köln- von Glase  n Alschied eingereicht. Nochfolger  demokratische Parteisekretär Paul .  Frou, die 1909 selbständig einen  Die erste Flug ausführte, die franzöftsche Baronin de la Roche, ist an der Somme mit ihrem Flugzeug tödlich abgestürzt.  Der Personenverkehr nach der Provinz Posen über Kreuz ist in beschränktem Umfang wieder aufgenommen worden. Zur Einreise ist die Er» leubnis des Generalkommandos und des polni» Icen Konsuls in Berlin erforderlich.  *  Im englischen Unterhaus wurde mitgeteilt, daß der Handel mit Deutschland wieder erlaubt sei. => Auch der Handel mi; IZtalien ist wieder ausgenommen worden.  *  Infolge gänzlich unzureichender Produktion beabsichtigt die Generaldirektion des Fürsten- Hen2el-Donnersmark den Betrieb des Zink-Erz- Sezgwertes Neuhof am 15. August einzustellen.  -  Die seit einiger Zeit in Berlin befindliche weiß-rutzenische Gesand“schaft ist keine amtliche Behörde, sonder eine rein private Einrichrung.  .  In Hamburg ist, von Südamerika kommend, der Dampfer „Stajahy“ mit 6s00 Tonnen Weizen eingetroffen. Zwei andere Dampfer mit je 12 000 Tonnen Weizen sind unterwegs.  %  In Düsseldorf wurde ein Reichsverband der Unfalverle?ten und Invaliden Deutschlands ge- sründet, mit dem Zwe die Interessen seiner  italieder in allen Rentensachen zu vertreten.  *  Der sozialdemokratishe "olkswirt Max Shippel übernimmt die Leitung der sächstichen Landesftelle für Gemeinwirtschast ia Dresden,  Weimaz, 39. Zuit. Teleg?. unseres Kor  troges Loede-Ors Vertrauen ausfpricht, Bei der Abstimmung Fimmten nur die beiden Regierungsparteien (Mehrheitssozialisten und Zentrum) für den Antrag; die Rechte und die Uncbhängigen Rimmzen dopegen, die Demokraten enthieiten der Abstimmung Vorker war in namentlicher der beiden  ahmung frenzöftihen Vordildes, dessen schadis- nenhafte Uebertrequng am die ganz anders 96» arteten politischen Verhältaisse Deutschlands mit Recht für finnlos gehalten wurde Wir werden es in den nächsten Tagen alls erledchn, daß in der Zeit größter Papiernot uvier Land in Mil- lionen von Exemplaren mit einer Rede über»  | ihwemmt wird, die jeder länast in den Zeitungen  gele'en hat. Beschlossen wurde ferner die Ver- öffentliuna oller Pro.ofolle des Reichstags- aus'Husses und der Giedener-Kommission- Auch der demefrati'he Antrag, die Rensaraphischen Berichte der Nationolversammiuna und später des Reichstages den Lesehallen, Büchereien und sonstigen Bidungsanstalten unentgeltlich zur Berfüqune zu sellen und sie dur& den Bud» handel! und den Straßenverkauf zu niedrigen Preisen allgemein zugängig zu wachen, wurde angenommen.  Der Schluß der politischen Ausfprache ge- staltete fich noch redht lebhaft. Das Zentrum freilich, das, wie alle anderen Paxteien, aleich- falls einen zweiten Redner hätte vorschi>en kön non, als der auch der Abgeordnete Hero1d zum Wort gemeldet war, hatte auf das Wort ver» zichtet und übte wieder einmal die Politik kluger Zurüfhaltung und wohlüberlezter Vorsicht, um fich nicht unnötig festzulegen. Die anderen Par» teien schlugen das entgegengesehte Verfahren ein Sie nußten die ihnen zugebilligte Redezeit von je einer Stunde restlos aus. ja dem Unob- hängigen H e nke genügte diese Stunde nhch nicht einmal, sondern er sprach enderthalb Stunden, vor allem gegen die „Halbheiten Erz und die „waschlappigen Mehrheitsfozialisten“ Besonders schlecht kam bei ihm Noske fort dem er ein wahres Lexikon von Schimpfworten an den Kopf »-rf. Auf Henke folgte der Deutsche Vol!sparteiler Rie ßer, der den Staatsgerichts- hof, wenn er nach den Vorschlägen der Reoierung errichtet wird, für ebenss parteiisch und ein- sichere Verurteilung au& durch die Ententege- richtshof, Ueberhaupt müßten naß Rießer die Angriffe gegen Hindenburg, Ludendorff, Michae- lis und andere führende Versönlichkeiten deren sichere Verurteilung auch nurch die Ententeas» richte zur Folge haben. Mit aroßer Ausführ» t beschäftigte ich Rießer mit Erzberger und wa«teie auc seinerseits mit Enthüllung auf. Von eine» Maan, den er aber nicht nannte, der aber zuverlössig jein soll, habe ex gehört <= Erp  []  | Schluß der Aussprache in Beimar.  berger noh vier Woden vor der Frie denoentschliceßung des Reichotages fich dafür  ergebene Presse lanciert. der sofort das Wort nahm, gad zu, zu der freghichen Zeit mit einem Bertreter der Obersten Heereslerttung  wähigsten für die deutsche Z37>vstrie unhdar  machen iönne. Ex will dodei ader nicht an  Annexzionen, jondern nur an ein prvatwirtschoft-  liches Adfommen mit Frankreich gedacht haben.  und man erfuhr dei dieser Selogenheit so ganz  nedendei die immerhin wichtige Tatsache, daß  Staatsfetretär von Z ags w wiederholt mit der  tranzösischen Regierung za diesem Zwe Fühlung  Fenommen hat. Zwischendurch nahm Kriegs»  miaiser Reinhard das Wort, um dem  Ge verneur von Polen, General  von Beseler, gegen Angriffe Dr. Nießers in  Er machte dabei Angaden  über die Flucht Beselers aus Warschau. die aber  das Dild, das in der Oeffentlichkeit Über das  wenig rüheliche Berhalten des Generals vor» handen ist, nicht Indern Baen. 3  Zn Beginn der Abendsifurng kom es zu lür-  menden Auftritten infolge eines Antrageß der  Unabhängigen, der nicht mehr und nicht weniger  als die jöfortige Freilefsung der Schuzhäftfinge  verlangt. die im Seraszesängnis voy Werl vor  einigen Tagen in einen Hungerftrei? ngetreten  einer oer schlimm-  ppellierte an daß  dem Hun  antwortete Hm, daß  brouctten  sewere 2chhuld an der  Häftlinge auf sich  Schärfe tat das  und die Folge war  ; 3  1 i [rj  der Unebhängigen das verdiente Echhijal: Nicht einmal alle Mehrheitsfozinlisten Fimmten für ihn. Daroh neuer sirm und neue künstliche Entrüftung bei den Abgeordneten um Hose.  In vorgerükter Etunde begann die dritte Dr  suna der Verfassungsvorlige, zu 4 Abänderungoanträge eingebracht vil Reichs- kommissar Dr Preuß leitete die allgemeine  Besprechung ein mit einem Rü>bli> auf den dis- herigen Wes der deutschen Republik. In einem interessanten stoatewissenschaftlichen Kolleg ent- wieelte er die inneren Gründe, die zum Zusom- menbruch Deutschlands führten. und die er vor allem in dem schreienden Mißverhältnis zwoiscden unserer wirtschoftlichen und politischen Entwick» lung fand. In der anschließenden Aussproche legten die Parteien nochmals ihre grundsä**<e zu dem ganzen Versossungsw«, - .----  Frnapeng der Rötetruppen N das bolschewistische Dede Budapest erschüttert haben. Gon seit ein! einigen Tagen find  jordert diese vor ellem die Adschaffung der Dik- tatur und die Serstellung eines  Regimes. Wenn Wahlen in Ungarn  ben werden. wird fich sofort zeigen, daß der Bol- schewismus, wenn er überhaupt einma, Wurzel gefaßt haben jollte, sehr rasch abgewirtschaftet  EN  Z T|  rn  et? Tode  verseßen, jo wird es nötig werden. eine an  dehnte Untersuchung zu führen und zahllose  aus Deut? ! "ond zu vernehmen, welches Verfohren  Monate und Monete in Anspruch nehmen müßte, sten 3  j  R  n M,  H  [| j MIETE  Der Streit der „Enfhüller“  Die Enthüllungen der deutschen Reichsminister, nament1:4 Erzbergers, haben die leicht voraus zusehende Folge gehabt, daß jeht von verschiede nen Seiten Enthüllung auf Enthüllung folgt. Jeder Enthüllung fast folgt eine Berichtigung, jeder Berichtigung eine Replik, so daß es gerede schwer wird, eia richtiges, von Partei» leidenschaft ungetrübtes Bild der w-rklichen Vot- gänge, Absichten und Unterlossungen zu bdo» kommen.  Aus den immerhin wichtigen Kundgebungen ist der Brief des Grafen Caernin hervorzuheben, der eine gewisse Rechtfertigung Erzbergers ept- hält, Czernin sagt, er hätte seine vielbesprochene Denkschrift nur an die beiden Kaiser und au den Neichskanzler aeschi>t, Von unverantwortlicher Stelle (also offenbar von Kaiser Karl selbst) sei sie Erzberger gegen den Willen und hinter dem Rüden Czernins übergeben worden, der sie in autem Glauben, damit die Wünsche seiner Aue traggeber zu erfüllen, weiteren Kreisen zugänge lich gemacht habe,  „Dex Nuntius Porell! erklärf, daß eatgegen der Behenptung des Dr. Michaelis, Erzherger hätte schon vor dem Empfang des Schreibens Pacelli: an den Reichsfanzler von dem Briefe gewußt, dieser keineowegs über dessen Inhalt unterrichtet  war.  Edhließlih wird von einer der Obersten Heeresleitung nahestehenden Seite erklärt, daß der Entschluß zum U-Boot-Krieg nicht am 18. Ia- nuar, fondern schon am 9. Januar, und zwar in Anwesenheit und mit Zustimmung Bethmann Sollwegs gefaßt wurde.  Das Buch des Grafen Ottokar Czernin über den Weltkrieg wird demnächst im Verlog Ull- ftein u. Co. erscheinen. Inhaltlich umfaßt die Darstellung, die der frühere österveichish-unga- rische Minister des Aeußern gibt, die Zeit vom Witimatum an Serbien bis zum Frieden von Dutarest umd dem Nückteitt Czermins,  en feden diplomatischen Wert verliere. habe alsdann das Aide-Mömoire dem Nuntius Pacelli mitgeteilt,  Streits auf Lebensmitfelschiffen  Die Minengefahr au den deutschen Küften.  In den beiden lezten Wochen hat die Zufuhr der ausländiscchen Lebensmitte! eine empfindliche Störung durch den Streik dex ausländischen See»  deutsche Regierung endlich energische Maßnahmen zur Bekämpfung der Minengefahr in der Nord» und Dstsee ergreife.  Shon feit Monaten hat die Regierung dur< die nach der Revolution neu begründeten Minen- suciflottilien versucht, diese für die gesamte Schiff-  fahrt so drohende Gefahr zu beseitigen, doc< sind bisher die Erfolge im Vergleich zu den aufge“ wendeten Mitteln außerordentlich gering ge wesen. Es ist ein offenes Geheimn:  daß noment-  inen Teil bes feitigt find, und es ist nicht abzusehen, wann diese Arbeiten beendet fein werden. Dav Auf- fucßen der Minen wird durch die Marineata|  rden vorgenommen, die bisher mit f  erige Auffuchen der Sprengkörper unternommen haben. Unter den Maanschaften Herrscht jedoH eine so fiarke passive knn em  von einem ordnungsmäßigen Dienst fei sein kann. Die Boote, die während des Kriegs einwandfrei arbeiteten, haben nach An- ficht der Minensucher, die für ihre Tötigkeit vußer freier Verpflegung monatlich 1000 Mark und Mienstprämien erhalten, keine genügenden  und Sicheru! icOtungen. So ge» hören die Fälle, daß Besahungen kurz vor Aus- Taufen des Bootes aus dem Hafen desertieren, keineswegs zu den Seltenheiten. Die Zahl der bisher abgeschossenen Minen ist eatßer"rdentlich gering. Jett wind »iclleicht den Reedereien und File;ereigesellichaften die Unschädlichmachnng der Minen übertragen werden.  Die Anfhebung der Blocdade Rußlands.  Wie aus Paris gemeldet wird, hat der Nat Fünf beschlossen, die russische Blokade auf- putheben, weil in Wirklichkeit ja kein Krivas- pustand mit Rußland herrscht. Sie wird evsekt werden durc< ein Embargo, das der britischen Mavine das Recht gibt, alle nach Rußland fah- denden Schiffe anzuhalten und ihre Ladungen zu untersuchen, insbejondere in Bezug auf Waffen und Kriegomaterial. Dagegen würde man den Transport gewisser Lebensmittel erlauben.  5  „Der unbekannte Goit*  Ein Buch von Paul Göre.  Nicht vorsichtig um sich schauend, herrschende Lehrmeinungen schonend, altgewohnten An!chou- ungen aus dem Wege gehend wie ein Sterbender, sondern schwer und ruhig wie ein Waldreuter, vor dessen Axt weder Boum no< Unterzolz Gnade findet, tritt Pau! Göhre mit seinem „Verluch einer neuen Relioion des modernen Menken“ auf den philofophis<-religiösen Kampfplak, der seit Be- ginn des Krieges sich neu belebt d-.. Sein Buch hat freilich schon vor dem Krieg im Monul fertig dogelegen; zunächst wohl als Belenatz! schrift eigenen religiösen Erlebens, Vielleicht schien ihm die Zeit eines nahezu <baestorbenen Interesses für religiöse Frogen nicht geeignet, mit folchhem Bekenntnis vor die Mitwelt zu treten. Zett, wo für das Kirchliche von außen her, für das Religiöse von innen heraus eine Aere des Revisionismus angebrochen ist, erhebt Göh:e das persönliche Befenntnis zum reformatorischen Proaramm. Es soll nur ein Versuch jein und Göhre.weiß, daß es auc< ein Wagnis ift. Zu- gleich ist ex darouf gefaßt, daß es keinem genügt, hofft aber, daß Suchende in ihm erlösende Worte finden. Die Hoffnung ist berechtigt, aber die 7age Voraus sicht, daß des Buch keinem a werde, dürfte mit der Einschränkung zutres'en, daß es keinen Menschen geben wird, der den An- schouungen Göhres in allen Beziehungen zu-  mt. Denn das Buch wird == schon im HinSli> auf den Versasser => viel gelesen, aber auch viel an» gefochten werden, selbst von denen, die im Gegen« jaß zu dem vom priesterlichen Aberwiß mit tm» send wislkürfichen Attributen und Fal ausgestatteien Kirchengott sich zu dem „anbe?ana- ten Gott“ Göhres bekennen. Anfechtbar zumal ist Göhre in dem Tei! seiner Ausführungen, ws er nicht fundamentel uund originell ift, sondern ohne Nat, d. h. ohne daß die fundan: deutung seines Versuches es exfordert, fich Blsß gibt. So muß dos 45 des modernen Menschen, das er im ersten Kapitel entwirft, als stark ver» zeichnet abgelehnt werden, indem die suggestive Macht von Doktrinen und Zeitsträmungen ihn stärker beeinflußt zu haben scheinen, als es einem klaren Erkennen förderlich ist. Man darf eben feineswegs den modernen Menschen schlechthin als „Diesseitigkeitsmenschen“ oder „Tatmenschen“ <Harakterisieren. Freilich hat fich in den lezten Jahrzehnten deils durc) die umwälzenden Erfin- dungen und EntdeCngen im Bereich der mate- riellen Welt, teils durch das Vorhecrschen der naturwissenschaftlich-erperi.aentellen Anschauung eine Ums vollzogen, die eine gewisse Er- schütterung des Jenseits im Bewußtsein erzeugt hat. Auf diese Umstimmung hat schon Feuerbach 1849 in seinen Heidelderger Vorlesungen hinzu- wirken versucht, als er den Wunsch ausfpraH, seine Hörer „aus Gottesfreunden zu Menschen- freunden, aus Gläubigen zu Den:ern, aus Betern zu Arbeitern, aus Kandidaten des Jenseits zu Studenten des Diesseits“ heronzubiliden. Und in der Tat ist ein rasilos arbeitendes Geschleccht her- angewachsen, daß sich wenig Zeit verstattet für Ausblie ins Jenseits. Aber das vernachlässigte Zenseits hat sich an diesemGeschlecht bitter gerächt. Unsichtbar, weil mit Mikroskop und Fernroh:  le;te Juliwoche 1914 |  Eine Sünfj ehr-Eetnnerung  1110  jm |  t : ! ;  3 [J |  ! 3 [1 57  N H [M |  E  LEI  zr 1 zz ' ii  |  [3 [|  eis ;  PB  ze  []  |  [3 + 8 3  |, 11] z Et  el 18  [4 H 7 X  iE 7E  2 4  fer 3  7 +  |  25. Zuli =- einem Sonnabend einem Sonnabend == acht Tage  wurde die Mobilmachung angeordnet. ing die Erklärung des „Kriegsz1 andes“  Wort, dessen Bedeutung wir n und das uns, die wir Friedensrol? gewesen, lediglich der  geströmt, als  Halt, hatten fich Züge gebildet, war plöhlic eins der alten Baterlandslieder angestimmt wor- den. Und wie von magischer Kraft gezogen, hatte fich jeder, der einem joldhen Zuge bogeg- nete, der singenden 1. Der Wagenverkehr stand Hl, die schrilifte Aulehung: das erregte Läuten der Straßenbohner liel völlig unbeachtet.  gewiß =- vielleicht auc an Frankrei  -'> Seiden gemeinsame Sache mit den Meuchelmördern machen sollten.  Eo friedfertig =- so vertrauensvoll == fo harmlos wareg wir, noch immer hatten wir ein Fäntchen Hoffnung auf gütliche 5sung des Kon- Aiftes.  Doch auh dieses Fünkhen erlosch: „Ruß- fand will den Krieg!" Und das Extra- blatt mit dieser Ueberschrift, das der erregten Star diese unheimlichen Worte emtgegenschrie,  besagte weiter: Freitag, den 31. Zuli. Soeben, in der zweiten Rachmittagsstunde, aeht uns von amtlicher Stelle folgende schi>- salsschwere Mittci  lotte befohlen worden if Kgiser Wilhei  im den md der di Krie = Äs "Geine Majestät wich EN al  Berlin übersiedeln."  Also == mit tiefem Aufatmen stellte man fest: „Noc< immer kein Krieg, noch immer keine Mobilma/gung, nur „drohende Kriegsgesahr“! Das waren die Empfindungen selbst jener Stunde noch, und es gab ihrer genug, die da sagten: „Es kann no< alles gut werden!"  edu beri Rubritg | Se 's eingetroffen,  6 Mobilmachung "er zussischen  un  Um die Anschlagsäulen an den Straßene>en drängte fich inzwischen in allen Etadtvierteln die Menschenmenge. => Fünf Bekanntmachungen des Generalobersten von Kessel, des Oberbefehls«- habers in den Marken, waren erschienen und  Regimes, geführt von einem Betaillonsadju- tanten, unter Trommelwirbel vor dem Zeug» Haufe verkündet hatte. Als es dunkelte, die un» zähligen Lichter Berlins an dem warmen, [<5- nen Sommerabend aufblitten, hielt es keinen in feinem Heim: Ganz Berlin, alles, was fich bewegen ?- -nie, war auf den Stroßen, drängte den Linden zu.  In der Mittagöstunde des nächsten Tages == des 1. Jugust == war die zwölfftündige Frist abgelaufen, die Rußland zur Beantwortung der deutschen Note gegeben worden war, aber keine Antwort war aus Petersburg gekommen, [elbst in den Abendstunden war sie noc< nicht einge- troffen. Aber die ungeheure, beispiellose Span- nung des deutschen Volkes hatte sich gelegt, um 514 Uhr nachmittags war die Mobilmachung be- fohlen worden, denn jedes weitere Warteu be- deutete =- das haite man nun erfcant, nur Ber- mehrung der Gefahr für uns, Wir hatten in diesen lezten Etunden entseßlicher Ungewißheit das Unseheuer Krieg nahen gefühlt, jeht sahen wir ihm ins Auge. Seltsam, wie an diesem Tage fich die Menschheit veränderte, nun, nachdem wir Gewißheit erlangt, wurde man stumm. Und als dann, von den Linden her, die Automobile mit den Offizieren durh die Straßen sausten, das Wort: „Mobilmachung“ uns entgegenklang, wir, es gab kein Zurüf mehr, Am nächsten Tage vereinigten wir uns vor dern: Reichs tagsgebäude == zu einem Gottesdienst unter freiem Simmel. die Mittagsstunde kam, da strömten, wie in einen großen Dom, die Menschen auf dem großen Plaß zusammen. Die Schritte hallten auf den Fliesen wie auf Kirchen- boden, die Stufen der Freitreppen waren Kirchenchöre geworden, beseßt mit Tausenden von Andötigen.  Bronzen => ehern, inmitten der unendlichen Schar, das überragende Bismar>-Denkmal. Im  gegeneilien.  Hintergrunde, goldig-glihernd, die Siegessäule, darüber der blaue Himmel, gewölbt wie ei Domdach. Offiziere == schon in der Feldu form => Handwerker, Krankenschwestern, Greise im hwarzen Rot>, das Eiserne Kreuz von 1871 auf der Brust, alle Schichten aus allen Stadt- den standen eng zusammen. Und in weitem Umfkreise hörte man das Brausen der vorbeisausenden Automobile, in denen Offiziere und Mannschasten dem Bestimmungsort zurasten. Da == das Murmeln der Menge verstummte, es war totenstill geworden. Und in diese Stille hinein klangen die Töne der Militärmusik, das Niederländische Dankgebet war angestimm: wor- den. Man sang mit, entblößten Hauptes, alle weinten und keiner schämte sich seiner Tränen. Am Nothmittag aber glich Berlin einem auf- gestörten Ameisendau. Das Brausen des Ver- fehrs schwoll zu nie gehörten Ak?orden an. Die Sonntagsruhe war aufgehoben, und die Mer heit hastete durcheinandcr ogepeitsht vs:  1 dem wußtsein, daß jede Minute kostbar sei und aus  gemüßt werden müsse. Eine Heßjagd der Auto- mobile begann, die in der Erinnerung wie ein Fiebertravm anmntet.  Wie ein ungeheures Uhrwerk, dessen Sch) gedreht, begann fich da ein meisterhaft ge: teter Mechaniomus zu bewegen, man ahnt; diejem hegenden Wirrwarr, wie so manche; fieberhajte Treiben erschien, war System, Wagenrad, als winzigster Teil eines gewa! Organismus, drehte sich in dem Tempo, der i' lange vorher bestimmt. Und am Abend bereits wurde diese Harmonie allen Augen erkennbar, Ein Bild von seitsam-schöner Eindringeichkeit ex- jiand da am Potsdamo« Play: Unter vem Nacht himmel zu&ien und funfelten, erloschen jäh u: blißten wieder auf die bunten Raketen der Li: reklamen, unbeweglich, wie Kulissen, muteten ounklen Kronen der Bäume an der Beller! und hinter den Torhäuschen auf dem L: Pleß an, auf den Balkonen: der Cofis saßen die Leute wie *auf den Rängea Theaters der Weltgeschichte, und Kopf an Kepf stand unten auf Fahrdamm und Fußwegen die Berliner Bevölkerung, um Abschied zu nr! von den Soldaten, die von den nahen Bahnhöf: aus an diese Abend bereits dem Feinde ent-  -----»  Oelsten Koomopolit'emus und Humaniomus zum und Netione'ismus, an deren Klip« zerschellte. Es soll das hier nicht  Peu €; dann des näheren  en dem eine ihres Vorteits uvbewußte Klerisei ihren Haß und Mutwillen üb'e, überließ dem unbekannter Gott Göhres, das 9anze Gelände der Unendlichkeit, im die die reelle und ehrliche Wissenschaft micht einzudringen begehrte, wofür ihr das Prädikat der Gottlosigkeit von der einen Se.te, der Unmodernitöt von der anderen Seite |t wurde. Die Gemeinde dieser Ehrlichen, „Hie das Unerforschliche underührt lessen,“ wie Gottfried Keller sagt, ist groß genug, aber sie ist nicht laut und 1ä»wend, vielleicht allzu bes seiden, und hat dadur< der dum! reißen Wodernität, die fich gonz diesseitia gibt, Boheheit eder mehr jenfeltig iB, als ihr feb zum Bewußtsein kommt, einen unheilvollen Ein, fluß gestattet. Der gange Mystiziomus der mwd mit ihm die irrationale Philo» sophie find niehts anderes als Ausdrucksformen Hes Dranges der Diesseitigen, die dämmernde Wolke des ewigen Geheimnisses, die über ihnen Ichwebt, durch Formeln, Systemen oder gar  darrehdringe: "Und dam?! gelange ie an den Punt, wo ich mit Oöhre wieder zusammentreffe. Kg mo» deien Mensch ist ein Ta] noch nicht  Gener Mensch“. 1 des moderne Mensch wan es eiten ze nimmt, über fring Wferdeteäffe, Kilowatts, Real.  „olitifen wrd son! Sienselitgfeiten. venbe nüht. aus und nicht M weiß, 5 f aber vielen Unfina betreibt, da Rinom»  es dem misten des Wissens do< nict auh, ht, in irgend von Skrupeln und Zweifeln geplagt Skrupel und Zweifel find aber  Rae nbi ung, ie le MEER  roher Bueh dr quin- quilieren, keine Gefallen findet,  ffiziere rasten. ummte, ? Stille it, das  (9 liegt, ist denfbor und möglich; Göhre hält ste für die heute allein no< mögliche. Das ist ör m eil 568 Die Mehrzahl der Men- - Es tritt an die Religion nicht von ihrer ästhe-  Hen, sondern von ihrer profktischen Seite == D Wort in keinem niedrigen Sinne gebraucht <= heran. Gott ist ihnen kein Unbekannter, son» dern ein Vater; zu dem sie in einem sehr ver trauten und ehrfurdtsvollen Verhältnis stehen. fir erwarten von ihm Lohn und Strafe, muten ihm fogar oft Ungebührliches zu. Dieser prob» Lichen Betrachtungsweise gesellt fich fast immer auh die ästhetische bei, in einer Etärke, die von der Bildung, dem allgemeinen Kulturzustand and dem individnellen Temperament abhängt. Über eine Religior, die rein auf dem Bedürfnis 79 aufbaut, in das jenseits des Erkennbaren ge- irgeae Gebiet einzudringen, um schließlich doc< vor einem unbekannten Gott dem Erkenntnis-  den sollen. Der Denker, sofern er religiös» ver» nlagt ist, wird fich freilich dem undekannten Gott schon deshalb zuwenden, wei! ex den dur die Kirchenlegende gar zu willkürlich vorgezeich- neten Gott ablehnt, der Naive dagegen wird den Kirchengott um feiner Hen, manchmal eber auc sehr schaften willen nehmen, wie ex ihm von der  Kirchenkegende dargeboten wird. Einstweilen wentostens und auf lange Zeit In der Hauptsache aber hat  Göhre recht. Eine aus dem ceinen, dur& keinerlei Logende und keinerlei Zufluchtsbedürf- nis beeinflußten Empfinden aufsteigende Reli» Hiofität kann fich nur an den unbekannten Gott wenden. „Die Auss:attung Gottes mit Eigen- schaften, die als „Allgüte“, „Allmecht“. „All- wissenheit" usw. lediglich Superlative mensch licher Eigenschoften find, kann vom Standpunkt strenger Religiosität gerodezu als empfunden werden, auch als Heidentum. Mit der Anerkennung der Religiosität als persön- lichen Lebensgutes, entsprechend der persönlichen Veranlogung- verliert die Forderung Göhres jeden Anstrich von Unduldsamkeit oder Belotigmus, Umgefehrt freilich wird Göhre fich gegen den Ansturm der Unduldsamkeit zu ver» teidigen haben, die ihren dogmatisch und Über- lieferungsmäßig qualifizierten Gott dem unbe» fannten Gott gogenüberstellen und die Religion des undefannten Gottes als Atbeismus zurüc- weisen wird, wogegen dann freilich die Atheisten sich wehren müssen, denn fir wänschen auch zu dem unbelonnten Gott in köin Berhältnis zu treten. Göhres Duch wird in u penal interes- i und wenn es den Anstoß zu einem in “3 Arti völlig neuen neligiösen Kampfe gibt, fo wird Göhre auf abschbare Zeit micht der Sieger 8 4  ngen ne] x für politisch tig. Das Urteil darüber,  Wilsons Kampf um die Fatifizierung.  Die Ankündigung Präfident Wilsons, daß ex den Bündnisvertrag mit Frankreich erst nach seiner Rüctkehr von seiner Propagandatournes für den Völkerbund dun Senat vorlegen werde, wird als ein Zeichen dafür angesehen, daß er den Versuch, die republikanischen Sevatoren = 0. zu gewinnen, bere“te aufgegeben habe.  reise Wicjoas aus Washington wird noh eg 10 August erwartet. Es sieht daher fest, daß der amerifanische Senat den Friedensvertrag  fals er? in drei-Monaten wird ratifizizren  können.  Unterdessen wird täglich sowohl im Komitee für auswärtige Angelegenheiten wie im Ple vum se!b% gegen den Völ*.rbund und gegen den Frit- densvertrag gesprochen. Die Vorschläge Tafts, dea  einigen Interpretationen  ewig republikanischen Senatoren versichert, pe  das Etaatsdepartemen: wahrscheinli schon in allernächster Zeit in der Lege sein werde, japa» nische und vielleicht auch <inesische Erfiärungen vorzulegen, die  er scon in der Einseltuig feiner Geil ahmengenoll Ein Bnigliches Dekret in Stalin die Dr. Arthur Bernetein, PE wenu Wiederaufnahme der Handels- (-.. awer zwischen Italien und Duutschland 3 werden w Die französischen Ausfchreitungenin Berlin | an, Ane= Ge R ue] 2, 10a 05 der der Nationalversamm- | eingeführten Waren gestattet. Gleichzeitig wird fung bom die des Abg. Dr. Mitt el- | den deutschen Staatsangehörigen aktive Rechts (Desch. Bot) über, die p IIdaten auf lin zur  de Erhebungen noch t geschlossen find. (Stürmisches 85 vört! Hört! rechts Und Zurufe; Unerhört! Sdandall) Die Regierung fönne auh mvh Biest sogen, Wenn au Oles der fein ts: ies M 2 im EEE REET re  Wiederverein'gang der Jnternacionale.  Die Tagrnz in Vinsterdam.  Beim Empfang der Mitglieder des Internati nalen Gewerffehl ef „- demokratische Schöffe grüßungsanspraßhe u.  hat der Krieg die interntionalan Bande gerrißfen ader gefer Daß es möglich ist, diese Bande so kurz nach dem Kriege, wenn auch niet ganz ohne 'Schpierig-  keiten, wieder a ist, daß es jekt in der Welt ohne internationale Organisation  nicht mehr geht.  Legien (Deutschland) dankte im Namen der ausländischen Delegationen für die Begrüßungs- worte Wibauts und den Empfang, den die aus» ländischen Delegationen in Holland gefunden hoben, Er dankte Holland dafür, währ zend des Nrieges das Bindeglied den Arbeitern der verschiedenen Länder gebildet habe. Der Zwe> des Kongresses fei, das inter» nvetionele Arbeiterrecßt auf besserer Grundlage auszuarbeiten, els es durc< den Friedensvertrag geschehen fei.  Samuel Gompers (Amerisa) dankte im Nomen der englischen und der amerikanischen Delegation. 7  Der Internationale Gewe: Deß bes schloß, dem Berliner Dies 188 fee Fitp .“ Ii Entlastung zu belaisehen Frage eätte Sesfenbas im Nazaen der deutschen Delegation, daß sie mit dem Geist seiner Erklärung vom Sonnabend einverstan- der. sei und die Hoffnung ousfpreche, dadurch zum Een R IEEE En weiterer Grunbage gen. el omemission, in welchem Notiz genommen  Wir beriteten schon über die der des Zonc/rsies vorgergegangene Assprache auf der Berfonferenz, wo die De Selzier  die Dectschen ein Eduldbefenntuis ablegen Legien lehnte dies vamens der deutschen Gewerk- schaften in einer wohlbrgründeten Rede ab, Am nächsten Tage wurde jevoch von Sassenbach  7 . " 2: ur  H  Abschluß eines EINES 68 Ras  (X Beimar wien den Bietern der Kal: Industr und ben  kommenden Arbeiterorganisationen ei "ig € in der Rl  Gihesten Meden enBer H el ehen besteht aus einem allgemeinen ele  foen wie Bebeitmneit, el einheitlich für sämtliche K« fezner aus welchen tarifliche Vereinbar: die einze'nen 2:"dezir: troffen find. Die nonen Löhne hoben rüdwirkender Kraft vom 1. I::: d, I. Geltung  in der industrie. Zn Düsseldorf tag  ausschuß des Vereins beite  unter dem Vorsiß von Gen  (Siemar&Fhütte), bei starker  bh; meu 47-4 te Dr Si y' Ä andlungen unter dem Zeichen zweier zurzeit besonders eil der  wichtiger Fragen. Ei erstatteten Berichte beschäftigte sich mit der Frage eien dans Dea 2 auf de zu- e € Bericäe behandelten dir Fro 8:  en Seher der Martinösen =  'g mit verschiedenen Arten Gerade  die deutsche Stahlindustrie  großer  Grund des Frie!  werden m:  * ma  [149 50| Deutsch Kofiw [177. Kriegsanleihen (nicht amtlich) « + + + ++ 8889 =  Zusam! von Nadfahrer-Ver- bänden. Zu gleicher Zeit hielten am Sonntag in Nürnberg die beiden de:  utschen Rad= 1-8 der Deutsche Radfahrer«- und die Lg Radfahrer Ee [+4 mit der  vertreter  waren, wiirde vom But igen« den Dr Martin: Charlottenburg am Sonn» En vormittag eröffnet. Nach mehr  ung der Union-Bor» anda und der Präsidialmitglieder unter Sei tm 9gerichtsr: k. 7 der glei  eder statt, ehen A bei: --) auch hier wurde man sich einig, mit dem. | ud ufammenzugehen. Wer 3 |  [ämelpns € Ssimaig be vesgefen, "verde Ee bg 4 Fg (8 Si dentsher Radfahrer  Berliner Ningkäm! In der Sibi Brauerei INUTEN fi am Wontog |) Hinz de und Tm Sa sow  der We xm gegenüber. Der iele st eb und ergab uE Biene nnd von 2 Stunden 10 Minuten  Glen ze von der den Geqner durch Zwi  177  >.  Der dernuf - Rampf zw Bichler und Bartkowiak ging“ wieder [5 lebhaft und unter Aufbietung aller:  Könnens ig des genögie die noG zur Verfügung 1 X 54 45 Minuten  FC Entfe  es 1 schen Stromsky au Wake auer“ 20 Minuten unentschi  h 19 durc) Untezgriff:  Unentschieden verlie der iy Strenge und Krawaßki;z ss odewig nach zws1f Minaten auf die Matte,  Hauburg* om Ar  re 008 4 Ber Beliebte Fami Diele Paul Heidemann  Kräften find gewonnen: P d, ii jeg: aradanoff, Tattvamtiser, Ver fi nentrdinge bas Wheeler nat der russischen roten Graden hat, Ma- t LU Williaut  Er M vom en : = e der NE EÜ mn! « reiche der ? Verhandlungen mit den erften a Gr Hach Seiegeschluß messen könnten.  Beim Städtewettkampf Berlin--Stettin Ri ise S. € Hr "09 03-Berlin nd ie ia Etttin flegie Im Mittelgewi  Gad Eneider Berlin (Sime gewicht) fiel na>& 3 Min. „dars Übungen außerhalb der Matte.  Meweteis, Erget ehnis wurde be ele des SW ITITA  rtem, in 1 St. 34 Min. dur< Untergriff von hinten m't Halbnellon.  Der B. S. €- emm mr Die Fg - 4 wut greift beit aun tHe sed 4 ad wir eriogrei Di Sroz!-Ver-| | der Berliner Eporte Club in einen Spielkiub umopewandelt. Die freikeüde Kraft ist der 2 Vorsikende bes BSC,  der einem jeht p-'tzeilich  Biessenen, „Syelfinb nV. . Fejanensrale erliner (ZION abe E18 1 hatte sie A. an Biesen. wagen PE.54 €.  größten Bedenken da fi ne käwere SAM ann des Ammtresbor  r Fifbe nene M Df nn Bi “i  t= ggfcng .  ünden €. Bayern 7 0. Eier wohnten et Epiel mi  Zuse Ungern becnd Vrities Weite spiel in EidtentsSlend, SEIFE wehen Etuttgarter it 5:1 EK in Nür den gruber Exjien Nürnberger >="  Wetier-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachtungen bis Donnerztag wittag.  Mäzzig warm, vielfach beiter, dazwiscth: wieder ztärker bewölkt und bezonders im imm  -. Aud etwas Regen, ve ndeg ed ien Winden ; Strikur  z*"& Rudolph Hertzog 2:  1  Ali.  Damenz»Kleidung Herren-Kleidung  Preiswertes Jackenkleid 5o LUSster-Jacken .............x 51%* 59% Dus lodenarigem 185  WoltOn 7 braun MEIEN ... er WascCh-JOoPPC .....................- x S99* Jadkenkleid aus «inderbigern volt 4 -3O000M Tennis-HOoSsSe...........  "'!  vEEE  KICIderro Knaben- und Mädck en- -Kleidung 3 worn 7 -x TIE do Knaben-Anzug Mädchen-klieid 8,5 | Bluse vebr vorteitaf, aus mehrlaerbtig SEHE, 19** So antnrunn as werken daw ws Dench Namn 249 ps! 0020N022D2 221020 HIE 0805 venen nnren -.„“ Mit M 2.00 Neigenung Mi x 1.23 Seigeneg NE if elei Damen-SChürzen Sies Weißer Punktmull m zuu" 46s0 WIECHEr FOrIN au wur aum verun 4ss0 En EEN S0 0ae 1 87208 F6VES HEM WEINE SAE I EIIE DE 20 | 5.0... 29.30 14.2 7200 5 erf Seitens ne Handechuhe 2 ICH Basisikragen Zwirn-Handschuhe 4: den, die x 5. die M “an 50 Hir) Ie , Den Berliner Theater. Eu God Wiel irettion TVo 1:1 Becmws. - 1 Sonvaben d, den 2. August, 7 Uhr: I“; Zum ersten Maie: [a Die Dame im Frad. 4 Ban“ eville in 2 Alten von P M alls die Gesangslezte von Will Ste Än Musi? von Walter Mr au 1. Augurt [M tg 0 wdda delten * deß da Zia on Kodedurg = herd Seumws [PDB ÖL inen 2. neten Katte 2 Bren Bug € tet Date Heben knee tene dg werten ber gm I Tänze: Egon Woogoled eue. Ene. Kaur beuge gegen dy Var 2: Kia KE 0s4 Y kas aw tune Üb; + rens || Kapeiis JAHNKE M. BeSoeo Hh Spree-Garten Eidan 3 ? ET Heate Treptow Heai- pl - Shi | 6r.WaMmer-Aberd vn 5 2 nne 9 Kapellen » 69 Mugiker den, ü berg Rand a | fr ken Keie 4 m“ Asta Nielsen 1 Donner-tog: Feuerwerk it we ew Pfeifenraucher! E:> koh«Im tie E was für Siel L = oe im anerkannier, vorrüg ch bewähner n= in ppeig fei.Ster Hamburger Raucttabak Re Summ emm wen | HA-TA-GE-MISCHUNG im Komerigerien je gewe mm wnn Tarel, eehr arematiach, ivdos Donnereiag: Leicht, bekämmtich. Es Pore:vcs 9 Pfund M Grosses KONZort| mvs Mark 72.00 frenko « Nachnenme, Es! vem I OI00s BEE. e]:-- Foaapt vns-oas amn Nep Seis gren  = m ziem HA-TA-G IEEE wu ae 6. MM  mbergy 223, Gre:ze Re:chens rv. 67.  MoGerRer al  wn are ne Pai rs || Wunder8-< zum Proine . 8- imer zwenten Beten we R wean Zieht m. kp EI eit WIe ...  Frauenhaare: Kaufs “  We 20 Mark. alte Zöpie vom Em. Marx, Keukölin, Hermannplatz 9“  nament inan Solbes Rauma.  Sachter & Co. Inwertereg irene d2.  Kronen.Brücken.Piomben  Et ieefritakefacchakaanlainat | Zähne in 11iag nei Sui ann Sen makita un 5 A Minde bemitiellen urmäsS'gun» Dir noppe's ial-Inst. f. mod. Zahnerzatz Magd“ burger Str 28. Ecke Lüötzowstr Kaf. 12s0  „ Berlin-Cheriettenburg; Dru u. Berlag: Ullstein u. Co.. Berlin SW. (- 44]  0E MuuEn En Pis Bn ij 0 RTE, ian 1E vi 20 zuuu 1 1 in u EE 9 4 1  GIEIRGE EA]  » 8 2]  janfo 8 ie Pi I |. . 0000 - 1  Hf es pi pa 1EI10830 Tu 8: un]  Der pEEREh Serpent m MRI  134387 [8400 H ie je His zl iy 18 IN AER | w | 4 1,444 WIE 04 if nE 11108 fz 1 j 1 „Nei u I 1 15" 20 ze ANN a] ze: 41.7 1 741 URT ls :* jg 097 zzi1 u 36 je 0 E 2s33 ] ] „8ija  1s0 1. 4.1008 ä  POBRERT .- . u. - +7 5 X O ZIST EG ERA TEHG 3 KESTEN va R It E  ju  18 weiaaien, de Gatte  10  ? 6  SRE EE Erkrankungen zu  min u ie. ETG ENERG 21432 zi 2 3 1838 va Pn 7 13 IWIE 1 [fs ' Ijal ? 85 3 Ta  | 85 1:33 Ee 5 +4 4 mn [4 (M ey | 10 ii alieeg A 107 NEE Min 12 3E4N0!  iv jen Wrr 0a " ii Zi ep ages aja HENN 4 Ae  . M:  8*; i m HOT fz ei ii 5 kes EL 4 er  8 (IS il Fl SANG] EE 10 1 iE EEARAENE 1 083s5 ; ERTE pip N46ß 4: HASH  313 2408 TEE UE ENAN zm 3 Gif 418 UUEELNSAUN) 1) Atiegt in zeil au] fa5* 33 p Ha HN ph HGH: ;] 1 AAUENE NEN ATEN UNILEU UNG: EUGEN PHT 18 89072 1031 E93 "" ipl EEE EEE EINKAUG El  1 15 090 Mar? oufmertsam, die auf der Gefallenen, sofern sie no nicht in den 1 twmoe 'edortent werden. Eis dm m ih ei.  fung der Täter und die Wiede-: Genuß von Verforgungsgebährnifsen getre: B fü bay -  des geraubten Geides ausgefeht ist. 4 find. Getan IO Angehörigen der rie ae « 6 dE  Lazareitinsassen, die noc u: --  find und feine Lohrzuseüsie erd: Fut  Metfioabargische Kartoffeln für Berlin, | 54s192 !amm ausnehnoweie di v ps.  für jfagr:pflege eintreten. % Lc NN „Zer  Noch weiter Kartoffelscheiben als Ersat. 7 -4 Ie  Die Nartoffelnot in Berlin hat den Magistrat Hgg 7m  veau mi den medienduroiden Beböider | AUS der Gewerlschgfiz- es R Eis  Beat 2ndlagen wegen Liejezungen von 5 Ransel beweg: x geni ar au?uschnen. Die Ernte in Frühlariosfela ist ung. ; Knappheit des  WMe.enburo und Pommern fo zeieiih ausge- 1 n heute n8ß DS:  en der Chemif&en Zu! Glands find seit längerer Zeit Gehälter und Löhne zu erziclen. ie hoben jekt in zwei Versammlungen de» schlossen, den Arbeitgebern ein Ultimatum zu stellen, deß die Zarifverhandlungen d: ET 31. d. M. beendet seia müssen. Mit den V-  fallen, daß die Bestimmungen über die Vertei- Die Angest Jaa von Lartoffeln dort vorläufig aufgehoben | dustrie Ze worden sind. Die B für neue Kartoffeln | bemüht, höher: fechwan!en im Zortigen freien Handel 3  en 12 und 15 Mark für den Zentner. Za ex Freigebe des Handels sind js gew Mengen auf den Markt aelongt, deß e  ne Bo  wonn Gie meis 4 niwz mit einem  an Arbeitsf: > D.,in GC, Sperkassenhächer und 87 ne Wertpapiere, würde!  terbringen der Ware niet mö71iH ist. Merk- | beityebern der Gemischen Industrie scheint der ; 6 Einigung: Wir heben . “ - &: zu Denten en n Tagen unserer fich “a würinerweise haben die „durgiihen De- | Aöfdtuß eines Terifs au zustande zu kommen, | St7288 10. zu venten mis dem Es Kd 25 00 diele --  jedo% ein Ausfuhrverdot eriossen, | während dogegen die Arbeitgeber des Hemischen  große igfeiten ch den  fodaß augenblitlih eine Belieferung der Groß- vandels noch Schwierigfeiten maden. E eit gegenüber dem verband des deutschen Benl- . y dem Uberiäußa 2 2 <<<4 hes warnt in einer Einpobe an die Ratiencls t jedoc& Ausfikt, daß Bel mmlung dringend vor „dilettentistez s  Mufnohme zus Siewerfluchtbefämpfung". Er dm t den Standpunkt, daß die Abstempelung schau wegen absoluter teHnischer Unmöglichkeit ihrer ords ungemmößigen Dar-führung eine Steuerflucht am nicht zu verhindern vermöge, aber den legitimen cufs elersdwerste dur& kön'sliehe Erzeuoung  rößeres Quantum Kartof- Za Berlin hat si &, „Reichsbund der  Pommern auflaufen | Kriegsbeschödizte [Dez Berliner, Bogie  me and Sriegt | gewin Üe ES fee fai Golle“ geile | 1 Gaaden am de bedauert,  fonn. Der Mogistret Berlin gibt über die Ausfimten der Kartofielversorgung Folgendes  des Geseges vom 11. Mär 18s0 für die Haftung der e de nit vorliegen". Gesdsversändiie  „Die Kartoffelzu*uhren sind immer noh  alg per - “wm = ki mige GE AA. X-, ahtangemit eine und dart Freun ein jo scwedh, daß vorläufig nur geringe Mencen vi syräche. Dez BD mum zu hen, 2000 Klage fäweben seetunwefens von bisher zmerhörtem Umfange Frädia: verteilt werden können. Erst | Selbsthilfe greifen. EI 9 eb antrag | führde. Die in den österreichisgen Seilftoaten zal Few Einieen der vollen Expie werden in den * 3es Üadens, der Ihnen dur die Sewehrshl weit weniger sSwwlerigen Berhältnissen pemachten nächsten Wehen wieder größere Mengen zur Der Tarifvertrag zwischen den Kali- | > 4 Fenster und dem Houspuß entstanden ist. Auf | Rafe „ine Racnhmung cherten. eo < äl  eee jewirtschafts- | nine der Seren des Berliner Magistratskollegiums | 7*' sährdeten Kredit  uatexnehner Mitur  Aussg1de ge.angen. Für die noc kurze karto!' knappe Zeit empfiehit es fich, getrodnete Kar- | ist unter  Rüdfsicht euf den durch folede Moßnehmen schwan Dewtschlands im Ausleade.  Se Ede dn Reader | ma Suan md we | SE Rn ERNE | En NEE Ae c M" " eit Lf dann ersehen. weny 26: O1 iche Be: | 3 nt :  karte in jeder beliebigen Menge erhältlich find. Apnohme der Peeissähe ves Betreffenden ve/ähedet 8. Cine ungleub- | Sie zu fragen, verkaufen, verschenken vebieem Diese werden zweekmäßig 2-4 Stunden vor Ge» des Kalifyndilats m =? 1st ebenf tn es muß alfo ein Heus oder Id tg) j- 9 Din des .-"e nicht, X. 1 .. brauch in Wasser eingeweicht und bieten toun, | gesichert. Die mo: Sarife sowie die Be- in 1. dis | Ihnen vermutlich aa? nicht vnengen fel besonders mit dem reichlich vorhandenen Frisch» | zir?slohntari'e werdea mit Wirkung ab 1. Juli | zen die Lig zin P..-= ih | wn Hi Vd (ws H y=4 gemüse zujammengekoct, eine der Fr im Kre en, nachdem, wie sic) ergeben bat, „bung die Tanis die poche? auf das von ih erwerbent  Rährwert  im Wedlgesihmat> und gleichwertige Speise.“  Ansicht des Magistrats, daß die Kartof» | Tarifvertrag sicht erheblice Feisedeibe der Feischlartofiel en Wohl die Kaliarbeiter vor und r' und Nährwert „mindestens“ gleichwertig seien, Die erste Sitzung d-2 Rei  mindestens | die erforderlichen Preiserhöhungen im Reichs- t snellstens durdgeführt ua Stammtlih bei DD. Sie fragen „Bit wiel Dew Stelle. Sie haben ihm Zinfort die Zinfen zu zahlen 2cbastetg; Bihrend des Keieces verthossen worden feld" Diess | deden iS mi! ihm über eine etwaige Verlängerung [rage würden Zönen heute weder die deutsche noc die pothe? zu verständigen, kurz, die Tante els Feeerverwaltungen "er. Cntenie beantworten Biinen. mgläubigeria ex: sert für Sie mi4 mehr.  Grundstli> in Zahlung gegeben hat, tr:tt jekt au ihrs  Dürfte bi der Sevölfezung niht gerode auf Zur | am Freitca fiettfinden. Aach der S&!acht' dei Arras haben französische Zei-  stimmung zu rechnen haben. Hoffentlich werden * Fro Lot Dy Sm 1m bg 9 Vorkräge und Versammlungen. nun bald Frühlertsffeln. in genügenden Men“ | Der Gewerkvercin der Holzar- | eushaffus diese: Mordgeschosse 6 Eiterzäge Morgen, abends 7 Uhr. Pifentlihe Berfammlang is „gen eingeführt (und Aussichten dazu scheinen ja | h eiter Hirsch Dunderscher Richtung dat verän, gewesen find. folien. dann die | Zuidedundas den Kriayadescädigten. Ortogrupng Ard vorhanden zu so daß wir die Kartoffel | seiner 15. Genercalversammlung in Augsbura en die Front Bei ba ben. Wie weit Morgen, 8 Uhr adends, Versammlung des fr in  veschü xe wesent der Beis Beis Bazeben der "Wahr! rechen, wer fem | Bereins von 18s8, Adtlg. Bertin-Ofren. im  ema ne pee rung ang 4 LM das nedechfen. 80 Dial Neht fes das 1870/71 die | Zöseiner Blaß 10. Angestellten/efeeiäe Jitri3 [peilt DG  Das Ende der Famili Enasilgen. Femur ZEdleg die Versammlung | zee aer gerte „ogefamt uur etwa 286.80 | «Vrefctachkte 3 WREN Gefomieerstondes iERURnFErRÜHnng- 6 Eregater "arshossen hat. Ai „Markisen, Dou ster Bundes im Rrfauran  scheiben: mt mehr benötigen).  Mocß einer Mitteilung des Reichsmin- | die Einführung der Krankenunterstütung, Der H - up 4 THEES EE . ms des Innexn an die Regierungen | Hauptkassenbeitrag beläuft sich auf 70 Big. bis dini Se de Bernt dnn Dm 88: ner, Biezandeinenfe her Gliedstaaten, find die Familienumter- | 1,20 M,, dazu kommen die von den Zahl lagen önnen in Geld oder fager bestehen. Die Ftüßungen nur noh zu zahlen den Angehörigen | feffufekenden Ortsbeiträge. Fäpeine Shammetnlage iR auf mindestens 3s09 Mark | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.  der Berm.üten und Gefangenen, der Heeresange» ------ WL Sg F Lor Mikel warm. vielfzede beiter. darwinchen wieter Seiter SIRES Far TERER MIEEL Or au Zubiläum. EE "mit 4000 Mett CIIG III GE Ttanen: veründerifahen Wingen. uwe "der Aükehr aus dem Ausland infolge feind- | 4, 7 guagy feats des Rai 500 Mark beteili Sache“ f 7 Maßnahmen verhinderien oder vom Feinde | verg" zd 8% ehefrau. med vd SE Stammi Phet ecken. ak des fü dies | Wannerztand der Spree am 29. Su Sof 11, vis Zest der 'genam mere Geldwert im Gefelichaftsver» | Oderrere +32. (norporel  Wollen Sie  6.0927! und vodsok gekleider aeden, dezich: Üben Sie muas  M EEE, vl Rm 2007. 0-5 Mama I I ** ie entsalen 27" den Kbsdhuitt 68 der egemeinen Ledendwittel-| 1 204€ Giäschgarnitue, -- = -% Ln]  a. Dip Gladi Berlin Kleiderschrank. 1 Gertis. | 71 [274 Nostizstraße Eatdändtge| I esa Serkin und Zimm e e rea *. ag 3% Pfund Haferflocken, 29 den Wife 37 1 Pfund Graupen. if ben Wehren 67 5% Pfund ausländ. Maisfadrikate für 145 M. Yad 22 den Bpsquitt € der Debendmritteifarte für Jugendliche N !» Pfund (ue Se Raibfebee kad ebert der | ee we Motorrad, (AS ee ee a ee Ban Et NEIN: ee Ee VE Rleinhäntlern abpuichen (efenwerder: (3. Die Meinhäetier haben Wie Fmefbenbfet zu den eben  EI <a  von der ReichögentwelsteTe| A. Birkholz, Se>veidermer.  dau ter de "am Motta, dem € Augst zegE3 e; 39- 4. Nicht abgeholte Ware verfällt wit dem 4, Septamber 139. Ex de Brunnenstr. 17 > Bertiz, dm u. Ili 1819. » Zin - Tigarelien Magistrat. a I .. EEE - Abteilung für Nährmitte.. Zimmer, ry wm oan  Berz, Berün N 2 KI er Fiore 26.  11 werde mmer Neue [der 8 ser Str. 17: dort, Berliner Ste. 47:  1 Servenvell einen fange ein > au Seftine (a.  möbel m. 8. |S 4entlich meißStetend gegen fofor-| tige BarzeSiung vereinen.  Hchentlich meistbietend 1! Hal Batantlung ver Reize  Brückenztein,  „GeriehtSvollaieher, ut Serguten Bertin 5D H, Soldoper Emru 1, 7. EN jper Wand Wi Zi 70 Wand jesert lautend W. Abrens,  Gechl mn a. Buben Sarenaens Nerd br EE ai mit TIEREN  iE Def fin Bann Kautabak  8 Vaur Zweisp--Geschirre, 1 eder di. Statinten“. [süß xat; aus reinem Tabak, aan machen erb  Eduard Findeisen Baade gn wr 1986 Zigarren! jähel. Cohn Jonnerat.. 2:11 1, Gharib., Sigwart. 70 "59 Zigaretten [Möbel- Cohn dofvelevantes  Gr. Frankfurter Str.58| 5 Min. v. Alezunderpiate. Filtals Badstrasse 47. 4*.  M. 2.10.0907 Portochockkoms Beriie M12s6 8. Ar Groozei, Berlin, Königgrätzer Straße  HSendwerker, uo, ati Er 2a | ERTEKD: wat ait Äehaweh nde Widat as Ates. |  „Neritieier Dacpriit Verla gesagt, C:3her Kü Kavem nid Wergede je (ner 3. fdr. Wedeiden, ges S.- . 1, Leders liches Dei, zei luhmäöbe!, Daschausialt rapie. Sctreibmastine| nd De Expediiton. Bboit-.e 48. wu  j a Seriel aby Tim ws = May ae a a EE EE zen In. SIE. eie Endet [Braten m Win fe EIN eie wen KR we Mf Dial vs 3. des Kee ie .'Bame m. [Siet hate Mtin . M ne Eolaierg, du iwas Bem. mine Bits izned at < + 30. (önnentrahe 8, | Bectwwaider Bir R EE a Urea | daten 2 HRE  T en 8... | J . gebildete Bitwo, 4, efehne Shueiderin 2:1  (rinnen), v, Auftrag 5M. 2. Netjespesen. für ach bet Das  eint. Wigendputes RE e] dane pwats Heirat ee IE Gan tursreund, ahm | Beih ever Leitideen -Tiliale Vetödame: | Nn er 4 ai. [eit ebe ma a Net n, wünscht Berhandnig: went lige Deitat. „JF. O. 1817“ Ul, | Beeten valid  Seines Bermögen es | venitale Jranffurie Dante ferien  EED ad Bane, 8  Hoher  * | Verdient dur "eiehte,  mg 2  4 ' wei  .. 8 m zee 5  2... s Gs ee a ewige M BESEE zur  ; EE EDU 8 R Ln amd | R Le  SERA  BEIN Beta  s | WEN, Siniten, dedes vend Sahm 2 Dehaiag Meh 2. Cia 1 Gee at vu . I. i en D 280fwede e-, näkeinhaud, Kd EIT | "ReiscpbefoaEEE zei. 0d. Grohmonn, Ver, eer AÜ . Ee Eater in Sine : mit 1000. Ein u Bertrgne nw | dem an Ben EEN ] Di 6 Gl er er MENT get fanden Mannes zwedts Deis sel; 4 er, | [engen 12bt Frauen . Rapate!. She se: Seite, Wine eO Werfen ami pl [Deaf 03. | Bertin, Triff wan2, Berlin 59 Ü, Verte| ader Stände erhalien zu* unver Bohtaget: Vip eie alan, Ps dames Stehe 5. fen Nedenzertent deen 00 Babe Ei weite, 8 Bo  IE je 1 pur (09 wert ine oder | Sowenfeihue Sfieder  aur für nahmittagt zel.  meh | Is En Türvelozr |> ..  * u 8 m Gaiemerien EE EE Ix wrehg. ans auf. SEES y 7 ei Eh ds m dee [aeh Seam abt | Feh etwa Sera b-3 2'M ais | 2 Es  37 pe mcfurte: (ein wenden  m Thausser,  boarierverei teseiz, wänsct noch Her, zen 2. Damen all Miteliec| 27 uc niht mitwiende ;: 8388 (Zum dx Salle, Lezantriner Fin, Goal 5). | ine epchte) api Boraumeld: Bir | Strebiamer, 7 |jotiver Monn 42 Dat? auer Charafier, sattliche| Sofort 1 wil Erseheinung, |, Dame ader 6; jeder. Gefl. wissen bafie , Witwe ahne Anhang mit 1m au Geihäftsftele Behandlung. Message, R infardt, (De vertzauendoll) |  Wolgafer  u EI  aer SI jeux A Vater dert Se Egust 1010| Wepenbervieh) pet. Einen H ele ul oetite, 1s2. fol. verl. R Geen | Bertram nE [mne . E  GE Ege,  Fg EZ  Vasen. Geist | wälder Sir IM.  SEE 42) Dymenn/her 7.00 M.  went EN Wees dee DEER mn  yn. Ee 4 „he. „BE a  vam, ZE '*4"." facht Bod, Frucht»  Lanke 20 Zt8,  19 ny - Anbeiteriunin] Eiberielder |  | Mener hm., Sraufen|  itade 6.30) Sieibe ee GTEEuE |  8 |M 2:18 Dober:  eher |  u Tüchtige (6: mme  „Jünpe Zuarbeiten 1 eig anhäte verl. ip). oa  Kedsdiu I.  roexter innen  vat en Eun Miet  7 17  auhßerm Dazie für eegonte| Keider verl, sofort Rax  Wehen mmi ns vefs  Dauernde Veshiiigun, Bred 3 Ts  Sl "  verl. sofort Dax Miller| en  IRE m Bd dae  EIT | Veitmardelter mn My  eint öder eie mrd. dd  Keuttee 2 * | Sert 3, 11. Sotgeag,  "Küberiunen x 37s2  "ür eiegonte| d2" '»| Mieider dei koben WAnen|  “ | Bie  "| dwe ind  . | Bemwerin,  dE | Shen de ig fern De | unn WESER  is auf Aford und Suhl Fette 3. Gehtan  KUG NNDET KER 7 AHS Tto18.  - Dymenhyttebnif x EIN WIe NTal a.  | et, Witteehr. 0 | aider.  Mentee de TIT E: verein x unt ersk  verang" Cohn E  . Eee RIE  Neat  dletiziäde DUA, | Bettrrin Gir. 88. | Pampa,  Salas Er 8 WBS Geen) ge]  er R 3 8: ot. 77 ann EN N | Wwe, 2 1, Dottom!piar | Mdrchen Pin-rbathmlhof | des et? I  8 eine Machit, Bietfe:  a en  Bpange |  LESEN a Eu  we 3 D  ZIE  Welters" R | dem  . n Müden eder Frau  | Zer, Andad. zn  MR Cit EIE] derjonat, Thien  Died). Meldung mit Des ren" zasbnäh, names, E  we Möbelspeditene  ahee wet Eien eer over dena) Bewontie, Tautien damen. O/lerten under „IH Aa: Uinelneiiae Wegoma  „Tuneider "yt 27: un8 efe Sew: vy" Bieler ens Dawn.  md. 7 [amt 58.  ien, Bilienwartee 07.76 | me: x  Get En Weiblich Du. Ee a mE a  ertig Ee, ande: zu er neh ) auf ]  3 Eb  4  + EBE | vw | PE GE.  1 43  it  ji  18:8 |  G E  Baie (11 BEL EISEN ERES (Erk | BB | Ei  Berliner Morgenpost  Das flammende Meer.  Roman von Werner Sczeff. Fo-tsekung,) Ratdraf verboten. 9) u am Montag fehr zufrieden nach Stubinten 7 Ip Soto Bratze aber auer yrsceinlic Pech. Wenn das den Tat- zen entsprach, was dei Vb sein neuer Freund ver» ert hatte, so stand diesem stredfamen Dokior ein Schlag  » der ihm weh tun würd:  Dieser neue Freund Gyula Gubessys war Waldemar n Karen. hatten sich vor einiger Zeit im Hause heimer flüchtig kennen gelernt und sich heute nacht in ;em Spieltlub wiedergesehen Zuerst waren deide von sem Zusommentreffen pe berührt, denn kamen sie äch und entf; FH okung ihre Anwesenheit hier vor gerade 'n  tarot und verloren. führte sie in der reizend eingerichteten kleinen Bar des Kiubs zusammen, po sie fich zuerst domit unterhielten, sich die Lebeusgeschichte der Vormaid erzählen zu lessen und dem hübschen Mädel hüllte und unverhüllte Anträge zu machen. bis der starke ry seine young tat und überdies ein Gast des Klubs erschien, der ältere Recte auf die hatte. Gudasiy hatte nicht übel Lust, dem Fremden an die Kehle zu fa! zen, aber der Baron hielt ihn zurück Er lie ertigen Szenen und zog seinen Leidens Ede, wo sie sich halblaut unterhielten. Der eine wollte den andern ausforschen. Waldemar von Karen war neugierig, zu erfehren, welche Aussichten die neue Fabrik habe. Gu- bossy gab ihm jede Auskunft, denn er wußte schon nicht x, was er eigentlich sprach. Schließlich kam Waldemar eg Sd Brakte zu sprechen. = EN WAER dem Chemiker nicht wohl wollte, so hoßte ihn der Baron geradezu. Er besaß 3... * Hrund zu diesem Haß. Seitdem Herbert im Hause Ernstheimers ein» und a . 3) das empfand Waldemar, wich Käte ihm aus. Er glaubte zu ahnen, wovon diese Aenderung in Kätes jen lag. Und deshalb pen Äeeg m die Ei! ersucht gegen den Doktor. Wie gern hätie er ihn verdrängt un! füie zu urüderobert! Aber auch er wer unentschlossen. Eine Ents Tauren herbeizuführen, fiel ihm vorläufig nicht ein. Nun aber fand er neuen Anlaß zur Furcht um den Besiß Kätes in dem, was der Ungar erzählte. Gubassy ie es offen heraus, daß der Doktor darauf spekuliere, „wiegersohn Ernstheimers zu werden. Äber er ver- eg auch nicht, daß Köte ihm entgegenkomme. Allein de 47 hrt damals im Schlitten von Stubinten zum Dahn- f jei ihm verdächtig vorgekomaen- Allerdings habe der  meritantiches „Gopyrieb! 1913. dy Uieteln & C6.*.  Geenattoet voten BE | u verkrasn  ür Teii« na del nE Maire  jagen wir allen ig Rinnen. Ubndere  EE ze Eme a Mera Gerdt, Don EE SII S  yarantier) rein, friech 99 Jede  sprache genommen Jabe, allein es ist nichts Geschäftli | | genommen Aue se des,  Doktor heinte recht anziehenden L<)1 falten. Egsfretärin des Bantie 1 Feäu» ein Lotte Richter, ein schönes blondes Mäochheu, mit dem er draußen Arm in Arm spazieren  Die Worte Guvessys warfen d«-  ins andere. Er war dem Zufall dankbar, der ih)  m Ungarn zusamamengesüh e Angst um sein Lebensglück stieg Hluß von Lottes Erscheinen dei Herbert Yiatke hörte: Faubte er wie» ng schöpfen zu dürfe Ganz unmerklich wich die drüdende Sorge von ihm, die nicht nur Kätes Person galt, sondern vor allen Dingen ihrer großen Mitgift, die Baldemar von Karen so notwendig war wie di, Atmen. Was blied ihm auch ander diese Aussicht für die Zukunft zu klammern" Ütig, der fiets greltende und unwillige Oheim jie begleichen würde.  Es war dereits acchßt Uhr morgens, als I Genossen im Haß gegen Dottor Bratke zum gleitete. Nachdem er ihn glüdlich in den Zug gesetzt hatte,  gad er sich nach Hause, war? sich dort angekleidet auf  Lager und schlief dis ein Uhr. Um diese Zeit erhob er sich, sich von seinem Diener das Bad dereiten, badete, klei dete sic um und nohm d > zugleich mit dem Mit- togessen ein. Eine halbe 2 später saß er vor seinem Sodreibtisch und richtete an Robert Ernstheimer einen Brief, in dem er ihm seinen Besuch fitr den Nahmitlag des nächsten Tages onkündigte.  Er war entschlossen, alles auf eine Karte zu sehen. Bei  higer Uebertegung Einficht, daß Käte ihn nicht e bei ihrem ater verweigern durjte. War ste nicht jo weit gegan daß es für sie ken Zurü&> mehr gab? Unmöglich konnt,  Mut aufbringen, jetzt nein zu sagen, wenn er sich um sie beward.  So kam es, daß Kätes Vater tags darauf den Baron m Ardeitszimmer seiner Villa erwartete. Und mit ge- wissenhofter Pünktlichkeit erschien Waldemar von Karen bei dem Bantier, der ihn mit größter Unbefangenheit be- grüßte. Als handele es sich um die seldstverständlichste  t.  Sache von der Wel  „Was verschafft mir denn das Vergnügen, Sie bei mir begrüßen zu dürfen, lieber Baron?“ nahm er sofort das Wort, ohne auf die Feierlichkeit im Gehaven feines Be- suchers zu achten. „Nehmen Sie doch, ditte, Plaß. Hier, eine Zigarre . . . meine alte Marke . . . wiD noch immer eigens für mich hergesteüt. Und hier, bitte, ist Feuer.“  Er nd.igte Waldemar, der sich neben seinem Schreibtisch niedergelassen hotte, eine der Zigarren auf, Dann wehrte der Baron mit erzwungenem Lächeln ab.  „Danke - . » ich rauche vielleicht später,“ sagte er, wäh. vend er di Zigarre beiseite legte, „ich habe so ernste Dinge mit Ihnen zu sprechen, Herr Ernstheimer, daß ich nicht gelenkt zu jein Sis:  es. Eie kommen wahrscheinlich im Auftrage Ihrer Frau Moma. Handelt es sich um die Aktien der neuen Gesellschaft?“  „Zwar komme ich von meiner Mutter, mit der ich Rük-  demar den ahnhof be  miz fährt. Z%9 habe mich mit meiner Mama d ich mich Ihnen en; Mama ist der nid) dürfe. Es handelt sich um meine Z mer, und um die Ihrer Tochter. r lieben uns, und ich bin heute dei Ihnen erschienen, um d)* Hand Fräulein Kätes zu erbitten.  „So. fagte Robert Ernsthoimer nur und blieb merkwürdig ruhig. Er verriet nicht die geringste Uebeta raschung. Eine kurze Pause trat ein, de"ch fuhr der Bankier fort: Das ist natür ic) keine Wteinigkei lieber Baron, schmeichelhaft es für mich ist, nde zu hören. Ich schäye Sie „meine Person anlangt, gern  diesen Antrag aus ihrem 2 euferordentlic) und jage Ja und men 3  reudigem Schre> FE abupwgt En hatte erwartet, daß Ernstheimer ihm sein bis Le vorhalten und ihm damit Dieses rasche Nachgeben schien ihm ein günstiges Zeichen.  „Herr Ernstheimer . . - Sie bereiten mir eine großa  Freude,“ sammel: bitte, deuten  jtig für Ihre W  nach einem ang  vergesien, daß  liegt. Sollten Sie fich viellei,  vorhin sogten, daß Käte Ihre Liebe erwiderte? So ähnlich  klangen do< Ihre Worte?“  „IchH behauptete, daß unjere Liebe eine gegenseitige sei.*  „Dann wird es am besten sein, wenn Sie sich mit Käts darüber aussprechen. Haben Sie die Gäte, Baxon, und ents schuldigen Sie mich für ein paar Minuten. Ich) werde meine Tochter von Ihrem Kommen benachrichtigen, und sie wird ogleich hier erscheinen.“  Er ging. Waldemar von Karen dlied mit einem ganz fonderbären Gefühl zurüd. Er wußte sich selbst nicht zu erklären, warum ihm so dange war. Wenn es nur auf Käte ankam . . .!  Da trat sie auch schon ein. Sie war sehr dleih und ungewöhnlich ernä.  „Guten Tag, Waldemar,“ beantwortete seinen Gruß, während fz ihm die Hand reichte. Bg het mie mitgeteilt, daß Du soeben um mich angehalten hast,“  „So ist es, Käte» din habe +=" Ungewißheit nicht länger ausgehalten, - Du weißt ja, wie ich Dich liebe, und daß iH ohne Dieh nie alliklich würde. Sag' ja, Käte, werde meine Frau. Ich will alles tun, um auch Dich glücklich  zu machen.“ Das Mädchen stand vor ihm, hatte die Bli>e zu Boden t sprach hastig, stoßweise, be  senkt und ließ ihn zeden.  'offen von der Nälte, die ihm aus ihrem: Wesen entgegen« trat. Er wurde das Gefühl nicht los, das ihn vorhin bes schlichen hatte, als er allein gewesen war. Warum wagte er es nicht, sie sofort in seine Arme zu nehmen, ohne erst ebzuwarten, was sie ihm antworten wirde? Konnte dem?" ihre Erwiderung anders ausfallen als bejahend?  e meine Einw.ligung nicht zu gin» Es war wie eir 8  ich zur Spreche zu dringen wi  Photo-Apparate in alten Preisiagen  von Busch, Goerz, Zeiß,  tea, Ernemann etc. Ae Bedarfsartikel.  Vobernahme photograptischer Arbeiten.  E. „Petitpierre, ichstra,  Friedrichstraße 69 winehen Tauben. una Mohrenetraße, nahe Untergrundbahn. 1820.  Talon  ww jein. 10 E  Duwatet Sead eon tous  x is M  2 Ei Einkochgläer ;  EF. 6 Watarate 21  ein Ind Lehrer ihres Voikes  auihauen snd? Leith na DE]  DUO IEE Eien Bont, Derne,  re LEU TELT)  Homöopath. ws, Niupse, zir. 2s8%, Bde Kare-, Goveiil:  07% 330  1 :ge Auswohl.  1.8 SestDle emi;  Mang Seher  2s0 Se SSEEEE Leihhaus Norge S8. eee EEE a ee Een gene Sie TAUCHEN ZU VBE achaetentan m ut euer | Räu Es  „Reuchertrost  Cabio 109 (zs gerch.) es, das Ravehen Kaas ed "eder  „Spezialarzt kön. IE  (Fortsehung folgt.) Korbmöbel m  bes3erer  Ausführung Wasch- und Reisekörbe  NM. Höft, Korbmöbelfahrik  BERLIN. Urbanstr. 67, I Hof part. Nerwezaplate). Verkaufsreit vos 8-0,  Tauentzienstr. 18 va%4"5w= Hofphotograph Kol!by Bekannt beste Ausführ., auch Postkarten. Sehr mäss. Preize, Prozessze, SEINER (Ei 2abe. Eten  45. (2 nme ng CER  I "Auch Doeh  Speziai-Arzt Es Or. med. Grütering . 9:2 Haet Garan, bere Beke hauen Babu. EE Goin HRE  Reichel's  Gr Eereergene GS Ritter's Keilanstalt Potsdamer Str. 27  111, =? Sovotage  Das 194 40 Puy  Vobereet ett  kerzen  Werte mit m  Annahme durch untere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Gerchäfieeielie 3.  Gharivitenbar ume ociet Bit ia asg Privat end e6, Wirte Lehrgänge,  7" Badrie Uardiis Mader.  en Dult "  Wer: ai  wm fs  vtech  Bumzekider Kuto-Tes: Abenetucfe.  Damm 70 Nreiproide! Seip n  WiSe», Behlarie Sui] gofal jenen Blaer Rr verar), Be Hmittm user,  jetwaie, bed  |. Menlprcher Rö jen, nerd “| Tamenfrisieren,  Ondu.leren,  Ei Seti  iV an.  8 Uhr.  Klaviersvieser, und Geiger, ver auß Clio ES fed  one 1s8 icher 186 0 ui! mdfue 5  Aner Brineiwunde, Vitis  EB Hs mE RE a LERN  wm; wr  ans! De. UNTEN  kor  H  Te erl  ede „pien fegen]  Kn  us Ep Witte cs "  vom 3, 8,  . Ertermn  riven  ad  18.078  Benoit,  vem toi, 1udttumene Rehdes, nensträße 190,  Gr mar (2  ze beiniervumve,  ME 3 EE "Veitenge/zähe, 68. »ialwerengeiga wie ze um. endtie Geschäfte 7  un M Eb Gutach  GETUREE  Es SE eurdpehen 0; nN  Mi dertzufen,  iettendor; EEE Mified,  Bet tehe do Gutgel  vag. Ended ei Tin. WG  ait Dezende Wegen Üntermehmeng, Edt Docht.  Klavier Sar  Rohre, Garten  Kasenmäßer, W!s |S; 760 bother biB)a, Geiter;  voie  GC zu Mild.be| versecjt Gron| für Ee Eme Sar  WE 0107710 DIEN  et  ziiaurant  I  Vi, 8. Oanmbold:  Restaura zu det zuhen, Claricht. Gager,  aeht:  Weitaüralg | wogen Übeeffan vi ze ejen  „Srüntramacshäft  TI HHN  zemeidett m Dretdener Ett,  e werduf, | du.  seutöün, Glen FE  2 | 29. (Beten)  EEN FSE Sa an  . [50'909 28. Bets 10 w0 [mir odr Rr 11  a. tresig ee Beeten EE  gebe: Bo! abänte De  T Eide BOS | aden A ENEEE epn eiehe, ds an Grakiezes ; oder ohne Werkston, [E Kk 2  Qytarhendes wneiezeld «beben, ilm für 14 Wile Beoringfie, 132. VYavie - FRIE Werre zu * Dofserb E10 et. Kommandanten eh  „erbepe  vit.  - EEE  zu ve M  I. Meitenroant 8002 | treutte: x  GE WraiGENGAN  wet mit Redaung 2|  erwarte beide trahe 4,  NE uy  3 DOT vertänfted Cheiderger Ert.  Nekonrant [M2 Sporirestaur) = wegen  Pliramlin, 2 Kime, [Srl 2084, auen Staal Der 2. Eeiemee,  Bartacse, rekanraisen  verl. Räderidore „ Ce“ Bromberger  Ger Eieltaße m |[Shaidt Hem  Mark. Vellfatd Ce. Oried« | Mork.  einzofel Dreis 7009 Mt.| Seiemon, el h  Pesjerhoat ide  Setheeodenkändee. Vi Vinnes, Rite  GEE Bie!  FRG RÄTSELT EID  Bei  ufbohrer Mantend uad adiu| ve Geiss Eidde:,  aer  und qedieag,  Ge. de  Wust Enid Dudeb; Aue |; 5.  Wia ed  Eu  nru tn  ehren mie Weiahe  vi fut € 8.22n8. Un  „Etunf ieh  Cg Ln vel Eodenfüer Ein  Berfoufse, PRE LIU  30 Qautpeitims mittags 8 Uhr. Bitowitg, E 10:  nao! Meter  220 Bott, | 8143 % Edin)» Kopfer  und Gifen) 5. im alen Dimenfiren  EZ eine nagt zfn TIE Plannig,  Qehähe tür Anzeigen mt  EH EE a: EE  Edie a? Bise. Theenprei, Haute Oni 88.  „ZE Kieskirome  KOI te, I: 3.  Kavalier, mr  "1 Wipriker, ent 38, 1  Biaareiten  B.  7 | vert. voin aetziebene, NA  deodbehrmaihinen Erne  Kamas Afee  zitrhrd Gidersegen  keinen Beta u EE  nderen, Stepaveden, Vertiere erhaltene Lepoiche, Li hohse, Benden,  wut feste  Dahn), Elergerten, 28 bm)  deit. Fas yt deer  Drinker Betten  ederbetten im. eeche! Hergen,  GN, bs erde eG. Kurt wn. de EG een Ed EIR tas  nade|  Re Eil a H Tn 3  tas Bein Wilmerödorter Err nN O  un vet gen Veber 3 4  M  rote TIT  ebroffanng Duntemaniet, De umd  1. jm? bet  Meltngbeis  “ne Serin en  Dy Bur EE EEN 'inderwagen, = |8revz'e: bel, Wette] un  Me nd | edel be RENEE EE ELLI UG By Free Eidos (Watt Batortrake NOE 4. wert Fear bet patiend Endet, veßelten, verf. M nm, (aet Eitner mn "| übern Beshe ein, "88 zenjetr Gtraße vnn, f8n61, Erin van KEIMEN Dir frie Ge ben, Of, unt. „1 7. 008; 1. jen. Tuszuntti, ERAR Aedliän, me in fehler „Dad, 8 wu i“ varie EI für aa Au m Er EEE  nru, werfe Bird, Meden anderem Ute  et ae  » Bed ed 0.0009 „nip  eiiaurant  Ugra. .  M af  da 8, SE  Vetafitg, Chern 3% Unnine  (inttromecan  ien uh.  eo AER veoh ene Et mn 0 El EN, Bader; a  |zprenebie jen 5 FR <A) eite desen Mrs ear töte eiert, u HOE  een Geshäen zl |Brovcden Seien, Leip-|  Wucr Do mbh  tröße 21.  tete Eten 25 [* tor, Refa  NI wn, wende, on Schger 8. Ce.  .. Ee  ne  red Kricdehäfte. 1188.| Eden. Reiden 19 x  viri  v" sen. Def “ (ung wer Beerberg, Dtl we 330 [Ebenes  eibewee M adern  |, Jeter mrt  ULM Wa erer rau Beh  Bezeineigtung 10). 18 der2| Aopen '" 8 . Eb fan ZN derttun. Bart 5 Betntaete jest ou en Sohn, Brandenbitge a. 1a Been | „ Misedarihä VOI am 17. S0 M Lrettdrds, 1) Bätterei., | Bertedeteeend, „Rai M de a  faut jeden. Pm  (2 EN u RERE Rar En El Da |. SuieolboRren | a (ofert verlogse Jaripa, uin BERG warn de Bete | Fel  ie. eben je [<M Sie | 30, Crernet, u  Beate  it. Dunteibioner unit, 7 8 ma  Binderwoven ofen billict. Geschäft Der 63.  BiCheii ge  Veli D Droantenwu ee  00. R Beben Oflewfr. 68, [med Beit verfanft Ders Sert. 0668.  (6er, Wöhiertier. 47.  Zeven Geht Seltene poriter  Wan  . Ater 88, 05, Sonzfiehe delidien, ro18, 72,89 Usste partien 65, (Ewe) Eeidenioben 65, Bei 35, We  17  dliest. DönensFrote drei, bohne  RÜ Lues  Eng" |]  Air „rüßwert  0? verteutt Gründern, trahe 2  Fortier Ei  18, Vicarrenn78 8 uwrüfeneogen  der?. Zepto, Ber" mann 7, Geitentl, II.  den nenden  In. ede nabE when | etaute Dehmel  5 NE |  Bac 7 Uhr obends,  Ginfegnand E Fie BnfeaEn  lie  Ä  RH Lindes  T  SORLLEE IR  kat  nett, a Wed ea  Kai Diadyiwe, Adpenifer Str.  M", erhalt. 30  19.2 iam  Zndehör sowie ein Or  mal» Blatien-Nusikaute  Iv I]  bei 135  we-t0 wii Momeler Sr  derjScout, 2 Betten! übr. Nite allne. Rüdbern, Belene ez,  RE  Dederwapen.  sen nen, al dufaufen Thaufeestr. 75, Lol.| nare  73 verkauft Wise, Treiter- | 6.  eteheimte  um ute Aorten LEU] MI Be deneie vel Diver, Wtedleuer S6, 35. Iko  ee | j;  Weben  ud el verkauf: 8,7  Dufe SEIFE aus.  Eien  22<  vertatft"  EE m un m eb  Artin, weise: Kronor. a EEE  km 64  oe ng en 9 Id  17 |Sithe 9,  vertan Aire, -  ä  1, 1 lint, "ifenwagen au Weitenwpann,  Dingtzeit, zu verlaufen.  "| Zeyß, RetniGendor!, Rest-| venakrehe  „uoaterbel EE ente ware), von .-l x breißwert ver! ER) (104%  [5:9 Tiedei  1.11. Yatgang. vim  "| Detiletiont wegen müsen. Eteitimer Sir.  mE efiwert ab-| ei Jehnfe, Beige  „we, "Tnrnfle epn Febr reis ri ten. Guis  ml ee  en he 17, nen, vert  riesmo| wis  ee  verläuft,  IE UbsteinoZil. y  4 Ea  Belletlald, Eun  “4:3  Kenan .. Ur Eiroke  , Quern  her Betten Fh  Nn  jen. SEE R  vrt 10 Piific uppen 1. M [und Gemü/e-Wirze al; ben und Zielgen  agen. Wal, Echliet  (5 pu H  dinig 3 Fries |pefeas  Lrofing,  iwer Df uu dpn  ew EDE]  "| ver mob Anzage, dep. (able. R am NN  deln di 8  Ee  le, IN bin BL IOE  abend, 18  "| Sonniog 12  -gia | vite 1, Et  Fo Es  EN 3 2 FNS? = adwewai 0. equi unn  veil 1 eien Burhts veel „wit 30 Vepleren,  EEE EN  ':  rund zeenbeitet,  mir  8712,12  gn 14  nes NE 1 em (reer Buon), vs  Aompiett,  "we vem fewer |  M5, eegu/6e, zue 630, Lettsitärn , 110, engliiee um Rule Eb  zom Ma  Epeisezimme  58 (1)  ete  Wir  " pe an H , Ure cd  wähle  M nun uttrs  3. Sehen Reaberkt 13 tein Laven,  et, meine zeichbeitige| (IM-C, zur reell ges Epe!  Wels | arbeiteten"  Erema  El  Görtnersit, VW. Meller wed., Teumtonk:, SA  . Fin  SOE  SE EEEE za Ee  EINERN  Iro"  zern, ZÄen, Da [930 AEI  4,8 wma, 40  12 gdumdeitstelen verfauft| €) Leuss-|  Beinpeue,  „|1G verküufl, Li  ] WE MERE IE 8 1s5 ZUNE a in amg 75  febfen. ares ry [MD 8. m Fw Grand:  bete |Shlesishe Str. 36, Sisi.  EE Ra  Langs, Mar annen- 8.  ENE  et  Bien ait  -.- 9 - Ramrn nn us  ed, 3 Tr.  0 Dertits, EIGENE Ein I  au EEE  ; | zimmer vd 2 Betten, iwie  ven, verlauft Wellenberg, Muktaver Ste. 18, 711.  Son, ernte Rn en Wocmaertenie be  mee Be deDel "n Bannherbate  „ verbeton 0 iner Str: 48, Res  Sämd? 6  Swer el Dt wehe Enel Scit mit“ Geschler, Tevois, Sropfer > Wie Gardinen, Bort:  + | xen verkauft (mi! Borber-|  Vorbini “  | oha," Embrichtisch, Bert Kieiverspimd,  jpind, Etc verfuuft Epdew, Innen Br u ee  Ee  Seitens]  ad [99.7 eme "ns  werblich, ver!au'!  EINERN  u  "verluft | Veri! .  EEE  [AT  ve SE m Dies EEN at 18  Auafhelbe Sheeinufe -  KLuttnouen, erh, CH  Gee , Orantenst 233)  Velen ke rel  Betten. [35]  KEI brauchte, Sherer Cl a  S70900 und,  (Gama .) N =  160 M, verlauft Drer|  S90fe, Elilaber vn “  -- | zufzcdebalber "Late  Mas 24 Reede ME  sofort Des  I. 4 Ei ie: taufen arl erf] Mbiel ed. au Josef Lambert, E--3 2  Kampen  j:| !tadurz, Echlokstr.  (24s08 aut SEAR za [Sta  zi0ts zu vert, lit.r vw [3  "wetang, Die Ges [east | Rurfüc  zit Gell,  [nibh 0 TIT )) reine  Doin Dieb lehr.  ute, eder Mernahe va den enten  Ge RER UKE  [<cr  We! Veldwenn würde ein Bs Ae 7 Beih base  KE  bem wenig gespielte  els Fastrimente, Karurer Beisein,  serwmente 24s6 als, Res 5:  Ruwiner . I.  ute! Marsa att Breiz-| Engate efucht Willy  ME IEEE | danlelhe, Bet  nen Ed  Mie, WEST SEGET, ves DG Fein etat fid  lichen Borsd Tori ud:  mann, €  vel GEE ErNtt, [79 wan |  "bim. NE 110. bot:  ETI 2  23 DE, 3, „Bereifung "bil, per! Sens;  meinen 3i7 cd (eme. Efe  EEE Hauf  lungen Wierd sion  es | gen TEE un  zue Gmribereifen  ee | FE ND wem  Rremie: pafiend, zu! UeioFt  hens Fatto 1 (NN x Stress 08.  Teithabe: für Vierdehend,  ENE m wie bene]  Velte SR en „eit. Dilmersde:]  Uhlandür. 96  Damen shueitent,  Biingenfte. Gai elbe “ EEE ie E  + GN KENN  713 23 2000 au  dei 1. Beis ane auch ad Bitten DE  1 EA "Miet  Debtet 96  | Fn Zeri   frebsamer Bi is Betti  (2Wst ein) Din in alen  "uhbeum, Meta ati  fend. Bah, Wrander fe  "ni Drih EE]  1... Reue win St Ed  ENEN al "Imme ve Beate pere]  5 PE Bibber (eben:  ders [de PEE 17. I eue Gränft. Di Edit  ae SR bund E07  1. M EIE 3811 uf den Nas  u NEE ES  Boum, Bene Een  mu3! Todine Ehr. 8. Rend dt Swe  eee  veim4 zus 181.  „Foygrra EE Ea  kt EIER  fte u atieufen er  en, danse nas  eige Fer | 1. 8 nazi RE |  Ken Gfenger Kempue  EE | [iz S6 TEM EE  Mg  FE ENE we  weiße Kehle, ze  Zein Vescieng Biene. 8.  ! GEES  15% dauft Bevewweriried | ie Dra meßeiedelhEit.  ENNCK WIEN 7 EE u 100 107 8. Jweifp. fei G  net MERE iN  groß, fräit. 1278 sowie Motoren kavst| el eit  UE u Gardinen, Bole pa  Tim. Aelbertfie, 95. Lerdaueesr, 9, Fernipz"  hint 0127 0d-gente 5  X. Geen mann "reaa, ee Mell  7 Bil Es ' 7  4 Sffüferb  <J Aer re en | aet Baal  Members M0 Sethe Nu  Trrenderpie Beit ajehs Serferen (4 viere auseflen Inhalt es  Seher Gn added, Tee  Betten“ Nügenmiöde! faust. 52) Gieliher er. 128  NEN (IM  . 20678“ 1 | Lotöhgmer Brüde.  Drontheimerste, 23  Zintauftquele für Ha? 7  49, tauft dea  SIERRE (2.00) en "4  R 4, Chausseestz, 7 1 Elend,  II be au]  Janden gefomen. We mit braun. euzte  eehte, uergebätt.“ 3s8 desen 3-6. Io pe OMR. WEINE: EN  Usteln-Fiijalider-|  . | 'auft Maes, Na  ESL  [| erb oRReahe 10, Kracht  . | Nat mit'ags 5 Uhr.  jeden Vou2n "nist Ribe, 1 Eerenen Ste. 1,  Aommanventensir 67. Mos  Diven CRE  am m EIE a  Meere IDE ut „rhaiten, uft eu? Brivet-| Weiß, Veteranen. | 1811  ewerö Wegeinber anbot  Gi DN e | Fabeitbreife! „Me  1 Barncs, Fes  1473 Sam eise,  P9920- Uken FR  Zier Betten: ruben, |B En  m a dan de GEIE | 1» Bette tant Aiaty  mit Gummi. iälig.  zm 1 Mn  andgerihörat“  MILO] aue Doztaimer En Ri. Sgataten Stress ja:n, Edesheibungen,  | eb3 402 zer „Lien 2404,  «| 20n drivat 8 Neben BroIuo pen  t, Geenednung Ind ab ng  ke. jein. „eb im; Ginge ef, AMibreGt,  Brinzenelert 2048  Wee Ges [87 Hauft 4273, Rohanenn pit?  vertäuft, EN TE “4 x Äs NE p=) in Ee Mengene| Hal  BE in  E Zu Rn  eint, ki 4. dosen Leite dr:  1-:% Ereithe  “ a Ri043" Wernte, ee fehr qute- Ve  or. Sakon, Gillig du verfauten  Bent Beng  Eoneiderpeshä, Reue  fam, maar, 24  LI  *; Deutüftn, Bei  Koste nieee,  1 | Zaterte'tang,  ellerbittofle  EIN EE  Gehring, Weß.aftr, 3  DE,  11 (Stettin. Bis)"  emen  auß privater Hod gefut.| - iherheit Gesbäst, „Ir. 1. Ei "MOR „Foe der K  jus:  Anz. Beil ". Seite.  