M 573  Meorgen-Auszabe,  A 311  . . Begründet  Berlinische Zeitung von  Die Voreinche Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- and Festtags mr eimmal. Jeden Sozirag Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, * Uin«chau in Tochpuk und Wirtschatt. Für Keine und Wanderung, Literarische Uwschau, Wisgengschaft- boue Sunntags- verlage Allgemweirte Verlognnga- Tabelle Woelenkniazettel der Reiliner Hörge  die instrierte Peijiuge „Zeitbilder“  1027  |  Im Verlage von Ullatein & Us Verantwort! für die Redoktion ES (m Au-vahme d Handelateila):4t V 1. KihauinBin-Tempelhof.  <hriftleitung:  Berlin 8% 68, Koh  ), November,  Ruhiger Verlauf des 9, Iv  Der Jahrestag der Revolution.  Ein Blik in die Berliner Presse kennzeichnet die Stimmung, in der die Wiederkehr des Revolutionstages be- gangen wurde. Auf. der äußerjten Linken, vertreten durch die „Freiheit“, herrscht nac) dem Scheitern des General- ftveits dum. fe Mißjtimmuna, die ihre Kraft in Vorwürjen  gen die sozialdemokratishen Mitstreiler vom 9. Novem» bes 1918 erschöpft. Der „Vorwärts“ stellt sich die Auf- gabe, das Ergebnis des ersten Revolutionsjahres gegen An- griffe von links und rechts in Versen und Prosa zu ver« teidigen. Reichskanzler Bauer selbst ergreift das Wort, um über die Verkümmerung des politischen (Interesses und den Abmarsch noch rechts zv klanen..Dis Schuld traag zum Tefl das Verhalten der Machthaber der Entente. Aber auch die Arbeiterschaft selbst sei niht ohne Schuld an dieser Ente widlung. . 1.-Ganz sicher,“ so sagt er, „ist, daß der unablässige und unver» söhnliche Kampf seit dem 9. Januar, der einige Male sogar zum Bürgerkrieg ausartete, den Einfluß des Proletariats in Parlament und Regierung aufs empfindlichste“'g es < wä <t hat und dadurch naturgemäß die Stellung des Bürgertums hat festigen helfen. Nicht die Mehrheitssoz1alisten oder ihre Vertreter in der Renie- rung haben die Sache der Arbeiterschaft an die bürgerlichen Pat- teien „verraten“, sondern die Arbeiterschaft hat durch ihre Un- einigkeit den Einfluß der Mehrheitssozialdemokraten herab- Bemninbert und dadurch den Sieg des sozialistischen Gedankens ver» zögert.“  Auffallend munter zeigt sich die Presse der. Deutscchh- nationalen. Die Partei hat gestern in den Straßen Berlins einen Bilderbogen verbreitet, der auf das kurze Ge» bächtnis der Bevölkerung spekuliert, indem er den Glanz der früheren Zeit dem jetzigen Elend gegenüberstellt. Auf die gleiche Tonart sind die Betrachtungen der deutshnatio» nalen Presse eingestellt. Die „Post“ hat eine Umfrage veranstaltet, an der sich neben führenden deutschhnationalen Ybgeordneten auch Prof. Eucken, General v. Stein, Oberst Pauer, der besonders den Antisemitismus pflegen will, Admiral Graf » Baudissin, Geheimrat Cleinow, Richard Schaukal, sowie ein führendes Mitalied der Deutschen Volks» parte!, Geheimrat Garnich beteiligt. Etwas peinlich muß es für die deutschnationalen Bildenbooen-Fohrikanten fein, daß einer ihrer Führer, vielleicht der ehrwürdigste von allen, Graf Posadowsky, seine Erklärung mit den Worten einleitet:  . „Es wäre eine Uebertreibung, zu behaupten, daß all das poli- Usche, wirtschaftliche und sittliche Elend, unter dem unser Volk Teibet, eine Folge der Revolution sei. Die Ursache hier» von liegt in der seelischen. körperlichen und sittlichen Erschöpfung des Volkes als Folge eines 4%jährigen Krieges,  der ans Überanstrengt und unsere Widersbandsfähigkeit geschwächt  Der Toy, ant dem fich dor Sturz ber alten Nogierumg und die Aufrichtung der doutschen RepubMk zum ersten Malle fährte, ist,  foweit uns bis in die späten Abendstunden Nachrichten vor- liegen, in Groß-Berlin wie im ganzen Reiche durchaus ruhig verlaufen. Das Winterwetder, das sportlicher Betätigung, dem Schlittenfahren der. Kinder, dam Schlittscußlauf und dem Wan- dern in schneeweißen Grunewaldwäöldern zweifel!os angepaßter war als politischer Erregung, hat zu diesem ungestörten Verlauf der Revolationgieiern wohl das seintge beigetragen. In einigen Versammlungen forderten zwar die Redner zu Umzügen oder zu geschlossenem Marschieren nach besbimmten Punkten auf, aber die große Mehrheit der Versammbungsteilwihmer zog es vor, wmachdem man die Redner angehört hatte, den Mantelkvagen ho>guschlagen und nach Hause zu gehen.  De Beamten der verschiedenen Polizei» umd Sicherheitswehren Berlins hatten für diesen Tag den Befehl erhalten, sich ohne drin» gemwden Grund weder in den Straßen, noH in Gastwirtschaften oder Versammbungslobalen zu zeigen, eine Rücksichtnahme, die offenbar auch ihren bevulyigenden Gindru> nicht verfehlt hat. Absperrungen waren überslüssig, Zwischenfälle haben sich wvgends ereignet.  Der Besuch der Versammlungen bann bestenfalls als „leidlich“ bezeichnet werden. Versammlungen unter freiem Himmel sind: ofifewbar nirgends abgehalten worden. Nur an wenigen Stellen der inneren Stadt, des Nordens und Ostens zogen größere Trupps durch die Straßen, lösten sich aber üborall auf Auffor- devung der Beamten der Sichrheitswehr auf, ohne daß es zu Aug» scchveibungen gödommen wäre. So bildete sich gegen dre: Uhr nachmittags in der Gogend der Prenzlauer Allee oin Zug von etwa 3000 Personen, der nach dem Stadtimmern ziehen wollte, diese Absicht aber bald aufgab. Ein anderer Zug bewegte sich von der Kindl-Brauersi nach dem Hermannplatz. Boi der Auflösung dieses Zuges. wurde ein Filhrer verhaftet. Ebwa 1000 Personen be» wogten sich nac Schluß der Versammlung "un Walhalla-Theater am Weimbergsweg unter Absinqung von Revobutionsliedern dur< die Kastaniewallee, Danziger Straße, Elbinger Straße und Knip- vodöstraße bis zum Friedvichshain, um die von den Unabhängigen und den Kommunisten gesHmüdten Gräber zu besichtigen. Auch dieser Zua löste sich später auf. Inzwischen wurde das Königstor von zwei Miltitär-Kraftlastwagen besekt, um weiteve Umzüge zu verhindern. Auch in den Außembezirken, wie in Tempelhof und Mariemwdoof verbiefen die Revolutionsfeiern überoll ruhig.  Von den Stempely und Plakaten, die in dem Kommunistenblro in der Stettiner Straße vechtzoibia gsfunden und beschlagnahmt wuvpden, sind ossenbar doh einige geschmuggelt worden, denn in der Gogend der Zentralmardthalle prangten acsbern vereinzelt in Oolfarbe Aufschwiften: „Hochh die Weltrevolution“, „Nieder der Kapital ismus“. Ginige diescr Stadtdildverschönerer hatten die Goschmadlosigleit, solche Awfschriften auch auf Denkmälern. der Siegesallee anzubringen.  Die Deutschnationalen begingen "hrerseits den Tag festlich darrch ein Flugblatt, das in Bildern das „Ginst“ (vor der Revolution) und „Jeßt“ (unter der Republik) gegenüberstellte. Das Blatt war gewiß für den Betrachter der Zeitoberflächen schr wivkungs- voll, aber es bediente sich allzu unbedenklich der bequemen Ver« wechslung des propter hoc mit dem post hoo , „ .  (Siche auch vierte Seite.)  3»Der Nchtitundentag vor der Arbeitskonkerenz.  Annapolis, 8. November. (W, I. B.)  Die Arbeiter-Delogiertem legten heute auf der Arbeiter» Konferenz ihren Gegenentwurf vor. Sie verlangen den Acht» stundentag und die 48-Stundenwoche für Industrie und Handel, das Inkraftreten der Konvention im Juli 1920, Sonderkonferenzen jr Seeleute und Landarbeiter und empfehlen allen Regierungen für Annahme der 44-Stundenwoche, mit dem halben Feiertag am Sonnabend. Sie lassen nur in Notfällen 70 Ueberstunden im Jahr u in Gaisonbetrieben und zwar mit einer erhöhten Bezahlung don 50 v. H. Im Gegensaß zum Organisationsausschuß, der 1s0 Ueberstunden zu einer erhöhten Bezahlung von 25 v. H, vovge- Fchlagen hatve, lchnten ste ferner die 1s0 Uoberstunden für die mächtten fünf Jahre und 100 Ueberstunden für die Folgezeit, die für andere Industrien. vorgesehen waren, ab,  „Jouhams erklärte dazu, daß der Arbeiter nicht länger mehr init vagen Versprechungen befriedigt wevden könne. Er behauptete, die Wissenschaft habe bewiesen, daß der Achtstundentag die Pro» duktion fördere.  Tom Shaw, der diesen Entwurf unterstüßte, [agbe, dies sei ein Schritt weiter, das frühere Hlägliche Los der Avbeiter zu bessern, : 4  Parsons (kanadischer Arbeitgeber) epklärte, daß die Zeit nicht geeignet sei, die Arbeitsstunden zu vermindern, Es sei um Bkonomisch, den Achtstundentag geseßlich festzulegen, auh würde "Oles für die Landwirtschaft verhängnisvoll werden.  Guerin verlas einen Bericht der französischen Arbeitgober,  x Im dem auspeführt wurde, daß mir durch vermehrte Erzeugung  Emmetten nemme mme nn vun aman Tn, FSS  und verminderten Verbrauch die Kvriegewarluste“ welt gemacht werden könnten, Statt dessen sei die Produktion obenso wie die Arbeitszeit um 20 v, H. vermindert worden.  Der Bergarbeiteritreik in Amerika. Drahtmeldung der ,""Uischen Zeitung“, “"  os Norrerdam, 9. November.  Nach Berichten aus Washington finden zwischen dem Arbeiter» führer Gompers und dem Generalstaatsanwalt fo viele Kon- ferenzen statt, daß man glaubt, der Grubenarbeiterstreik werde bald beigelegt sein. Nach der Sißung des Kabinetts teilte Palmer mit, die Regierung sei bereit, das gerichtliche Verbot gegen die Gtreikführer sofort zurüczuzlehen, wt71 die Führer den Streik» befehl zurü&nähmen.  Der Haager „Nieuve Courant“ meldet aus Washington: Der Arbeitsmivister Wilson richtete eine Botschaft an die Nation, in der er erklärt, er habe die Absicht, eine zweite Industrie-Konferenz einzuberufen, um die gesamte Streiklage zu erörtern. Die Zahl der in den verschiedenen Industrien streikenden Arbeiter wird auf 1% Millionen geschäßt.  Washington, 9. November. (H. N.)  Die Vertreter der ausständischen Grubenarbeiter teilten mit, daß die Führer es - vorziehen würden, ins' Gefängnis zu gehen, statt auf Grund des Schußhaftbesehls den Streikbefehl zurückzu- ziehen. Am Sonnabend wurde der Schußhaftbefehl der Regierung vom Gerichtshof behandelt. Die vereinigten Bergarbeiter. ver» langten durch ihren Anwalt einen Aufschub des Gerichtsverfahrens, in der Hoffnung, daß der Streik inzwischen. beigelegt werden könne, Der Gerichtghof hob den Schußhaftbefehl auf.  straße 22  Montag, 10. November 419 15 Pfennig  'Staats- und gelehrten Szm  Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährt. 13,80 4 tn öroß- Bertin umd Umgegend durch eigene Boten Mel. zweimal frei in» Haus, gonst dnren die Fost  Familienanzeigen 1,2sM netto die Zeile Keme Verbindlichkeit für Antnatune wm eine begtimute Nummer: Aunahme im l/listamhans, Beriin SW 68  Anzeizen Zeils 1,50 M u 33/9%, Veurrungszusc»läge  Kochata 22-26 and in allen Gegahiäftsstellen des Verlagen  Fernaprech Zentrale, Ullstein & Co, Moritzblatz 11 806, 11 801, 11 802 bis 11 8s0, aowie 15 22) 15 281, 15 282 bis 15 291; Bi  Dem Abgrund zu.  Von Georg Bernhard,  In ihrer leßten Note hat die Enkente von Der./he land: für die Unterzeihnung des Friedensvertrages vie Mitunterzeihnung und die Hinterlegung eines Protokolls verlangt, durch das bestimmte Gtrafleistungen von deutscher Seite für die nichterfüllien * Bestimmungen des Waffen» stillstan Svertrages anerkannt werden. Es ist wohl in der Geschichte einzig, daß nach der Ratifizierung des Friedens durch die Feinde noch als Vorbedingung für den feierlichen Ratifikattonsakt, durd< den der Friede völkerrechtliche Qül- ligkeit erlangt, einem Staate von seinen ehemaligen Feinden no< Sirafen au, rlegt werden. Mit der. Tatsache, daß die Entente nachträglich Erfüllung. verlangt, könnte man sich abe finden, zumal in Deutschland selbst jehr verschiedene Aue Fassungen darüber bestehen, ob dje deutsche Regierung wirk« lic alles getan hat, um so weit'wie möglich Pie Verpflich» tungen zu erfüllen, die ihr ja nun einmal oblagen Aber die ausdrücliche Bezeichnung dieser nachträglihen Bedin« gungen als „Wiedergutmachung“ kennzeichnet mehr als alles andere, wie wenig vom Geist wirklichen Friedens bei den Regierungen der Entente noc< ein Jahr nach der deutschen Waffenniederlegung zu finden ist. ;  Aber es ist nicht blinder Haß, der sich in dieser Note austobt. Es spricht aus ihr auch nicht etwa leidenschaftliche Entrüstung über Deutschlandsgunerfüllte Zusagen. Viel« mehr kiert aus den Zeilen dier Note hämische und grow same Genugtuung darüber hervor, daß sich ein Vorwand FEDEE die Zerstörungsarbeit an Deutschland weiter fort- ezen zu können. Es wird aucchh nicht das erste beste gefore dert, sondern etwas ganz Bestimmtes, mit graujamer. Be« dachtsamkeit 'Ausgesuchtes. Für die gSerstörung deutscher Schiffe vor Scapa Flow fordert man neben der weiteren Auslieferung deutscher Kreuzer die Ausfolgung fast des ges famten deutschen Hafen- und Werftmaterials. Genaue Rechner und Sachkundige werden vermutlich sogar erweisen können, daß es sich beim Verlangen der Entente um mehr handelt, als in deutschen Häfen- und Schiffswerften zur Verfügung steht, Wenn Deutschland dieses Verlangen erfüllt, so bedeutet das gar nichts anderes, als daß kein deutsches Schiff mehr auf deutschen Werften repariert, kein. deutschher Hafen mehr ohne ausländische Hilfe verwaltet werden kann. Nicht genug, daß Deutschland dur< den Vriedensvertrag von seiner Handelsflotte vollkommen ente vIöRt wird, auch die schäbigen Refe, die ihm bleiben, soll es in Zukunft nicht mehr selbst reparieren und in seinen Häfen nicht mehr bergen können. Die Note, die solhes von Deutsch« land fordert, ist gemeinsam von der Entente verfaßt. Gie ist, da der große Rat der siegreihen Mächte in der Haupt« stadt Frankreichs seinen Siß hat, aus Paris datiert. Aber wer außer England hat ein Interesse daran, Deuishlands Hafeneinrichtungen zu enteignen? So groß der Haß und die Feindschaft gegen Deutschland in Frankreich an manchen Stellen auch sein maa, in Frankteich ebenso wis in Italien  ben sich dauernd früher Stimmen geregt, die sich gegen ie fast völlige Fortnahme der deutshen Kriegsmarine und - vor allem gegen die Auflösung der deutschen Handelsflotte wandten. -Nur in England ist selbst in liberalen Kreisen gerade „zum Schuß der deutschen Handelsschiffahrt von keiner Seite jemals irgendetwas gesagt worden. Und ist es ein Zufall, daß jene Strafbestimmungen der Ententenote ledig« li< den englischen Gdhiffswerften, den englischen Reedereien und den englischen Häfen zugute kommen werden? tiland 4 4:08  In Deutschland hat mantteiner bestimmten polltischen Richtung, die der Zusammenfassung der EIE Kräfte Kontinentaleuropas dienen . foll, den Vorwur macht, daß diese Politik eine Spiße gegen England e. Dieje Politik ist aber lediglich diktiert vom deutschen Gelbst« erhaltungsinteresse. Wenn sich gerade England den wich« tigsten deutschen Lebensnotwendigkeiten dauernd entgegen- stemmt, wenn es systematis< Deutschland ausplündert und hm, wie es in der lezten Ententenote wieder geschieht, jede Möglichkeit des Wiederc.ufbaus nimmt, so ist es d. ledig« lich die Shuld Englands, wenn sid jede wirklich deutsche Politik lezten Endes immer wieder gegen englische Be- strebungen richten muß, Man muß eine Binde vor den Augen tragen, wenn man die englische Todfeindschaft gegen Deutschland nicht fehen will, + .  Die Tatsache, daß die Göttin der Gerechtigkeit mit solcher Binde abgebildet zu werden pflegt, berechtigt aber noch nicht dazu, alle, die nicht sehen ' können, fiir Jünger der Ge«s rechtigkeit zu halten, Der parlamentarische Untersuchungs« Ausschuß brauchte gar keine langatmigen Untersuchungen darüber anzustellen. weshalb Deutschland den Krieg verloren hat. Mögen so viel oder sv wenig Nebenumstände sonst no< mitoewirkt hahen. die Hanntshuld am Kriegsvyerlust trägt die falsche politische Einstellung der dentschen Staats. männer, die erst glaubten, Enoland sei nur aus Versehen in den Krieg oevraten, dann meinten, England und Amorika wüvden auf. dem Budel ihrer Bundesgenossen Frieden mit Deutschland scchlieken, und ondlichh auf tas Mitleih des englishen Staatsmänner hofften, dis „den besten Kunden Eng ands“ nicht völlig zu Grunde nde richten lassen wüten. Die gol ng auf England: und Ame: ita hat den rieg über» da und Deut: land die Hwersten nitäushung en w vend'"Der Waffenstillstandsver! lungen dt. We  r diese Hoffnung, ist -auch heute noch nicht erloschen. bst an» esicis der-leßten Ententeno % in der ofen El von neuem ie Hand an die Curegel Deutschlands legt, Gal ein deutscher  „Reid yaminister noh Hvffnang auf englische Hilfs ge»  Goweit Werhaupt von einer deutschen Politik gesprochen - Reden kann, be! sieht lediglich in diesem lacher un ngland Um en SE dem deutschen Volk nicht * zara 03u lächerlich erscheinen zu lassen, wird. die öffentliche einung gegenüber allen anderen Ententeländern, ins- „besonders aber gegen Frankveich, in eine möglicht animoje „Stimmung versetzt. Es soll zugegeben werden, daß gerade Hie Franzosen dieses Verfahren gewisser ntliher de Kreise «ußferordentlich erleichtern. begreiflich, die ÜFhaltung der beet iber Kr en „gefa Eh Cnen in Frankreich geeigne ist, die deutsche Ehm. ung aufs äußerste EH pH: Franzosen sind formell „Derechtigt, die d en Gefangenen st nach der serlichen Ratifikation zurückzu i>en. Aber es liegt ein ersprecen der Entente vor, diese Rechtslage nicht auszu- Hußen und die Ratifikation e Gefangenenfrage vorzu« kal ieven. Diesen genden der Entente sehen deut Ge ersprechungen der, Me niht erfüllt wo And. Und man bei sehr objektivem enten: es durch. vats verstehen, daß die Sede sich auf den Standpunkt Hellen, beide Teile müßten ee verspre ungen halten, und ie deutsche Regierung müßte lenstimmung der * Deutschen Familien, de e „hre gefangenen Väter, Brüder und Söhne. zurückhaben wollen, mehr besorgt sein, "als die eien jufee Regierung, Dind. mehr Eifer, als sie eg 7 Ge die Erfüllung der Vorbedingun zur Rü  Gefangenen zeigen. Aber das deutsche Doll. in fei ve: roßen Mehrheit if ist durch dis Irreführung der nd eines eiles der deutschen Presse über die deut: n Unter astungs fünden gar nicht unterrichtet. Ste 7 daß Fran frei fein Versprechen nicht hält, un un nicht, daß England, das. die Gefangenen zurücgeschie>t  .s Wesentlich 7 tat, weil es die Gefangenen nicht 5 den und nicht ernähren konnte. Die französise  Rie 3 hat beshalb die igkeiten: der erna gemäßen Verständigung zwischen Deutschland und Frankrei  Ea als sie in der Gefangenenfrage auf ihr Rech  fich nber di nen M un Geblomäßlge Seit u 9 rade Rgt; ngelagenhel 2 4 R  it Der Srfolg ist, daß die deu egierung, die gevade in Gafangenensroas ein uner Mah von Bald gegen eigenen LZandeskinber t, die ganze ud allein auf Fran WINE und ; Verhalten Kepke als drostiscze Illustration dafür falls nur noch auf En ehufft werden rf, * "Die. deutiche 2ogierung läßt ader au jam kleines We unbenußt, um eine gans false E an Meinung in <Hland hervor behan eitvrton VER „val Ir ton find“ vis mations H an und spärlih qe eg oy Sha Rn wr „ere und  eu a jen, bn 'Louls peng ftr wa  be » bekämp' EE daß der Johr Hef stigen 65. legierte Yber erst al ie er Än: auf Zu un en en ehe Ihische EEE derhoaupt . on fvan  4 stellt worden weir und zwar dure Betteln auf der Konferenz, den Generalse  Aufi eveltn ImIiher Arthur Fontaines, Es  Redaktion der „LössisGen Zeitung“ war vön unter» richteter Seite shon vor Zusammöntritt der Kouferenz bs- kannt geworden, der französische Ma Resierungsvertreter die En ung zur Zul sun er Deutf rbeiter geben würde, 6 liegt bein Grund für die kp Rap vor, daß dieselbe Genus nicht die maßgebenden Persönlichkeiten der deute schen Regierung erlangt hätten. -Es wäre do wohl immer- hin nicht zu viel yerlangt gewesen, wenn die Regierung ve richtigen rienflerung rT öf ntlichen Meinung den Tat» tte, namentlich nachdem sie sah, daß durch aufenden Telegramme ein ga ain fu un entgegeng eseßter werden konnte, ns9 wäre es n' pt u wichtt wesen, der deutsc>en ROHREN mitzutellen, doß die tschen Delegierten zur Washingtoner Konferenz bis auf den. heutigen Tag noc< nicht a eddureisen in der Lage waren, weil fhnen keine Pass rfügung gestellt ist. Aber bas | dVzs kann die deutsche teglerung in hrer Ueber- jeans nict wonkend machen, daß England der r deutschen: Politik ist, und daß“ diese Freundschaft ledig- lich botu gefährdet wivd, daß böswillige deutsche Politiker spile Pfeile gegen das edle englische Herz schhnellen, . iese falsche ol iIche Orltentterung der deutschen Politik  beitand mitgeteilt h die hier ein Eindruck e  veund  könnte an und d) relativ harmlos erscheinen, wenn fid Ante ihr nicht Ee süße - Nichtstun verbergen würde, das Männer des neuen Regimes genau so pflegen, wie der Kanzler Beten und seine. Nachfolger während des Rrieges. langt von ihnen gar nicht, daß sie eine Politik auf en 9 Sicht mit weitgesiedten Zielen treiben sollen, Pän- forder t ja bloß, daß sie das Arlernoiwendigste  tun, um wenigstens den Versuch zu machen, lekter Minute noch den drohenden vollkommenen wirt KE Zusammenbruch Deutschlands au auhalten. eheim- rat Deutsd, der Leiter der A. - hat gestern morgen in der „Vossischen Zeitung“ m Eu Aittwerie Weise die Fol- gen der deutschen Valutazerrüttung und der Planlofigkeit der deutschen Wirtschaft Wet <ildert, Man erzählt in Berlin, daß maßgebende Persönlichkeiten sich ernsthaft bemüht haberi, Geheimrat Deutsch zu bewegen, den Posten des Aufbau- ministers anzune, M) In ihm spricht kein Phantaft. kein Sheovetiker, sondern ein nüchterner Mann der Praxis, dessen hohes Sachverständnis aucchh. amtlich gewürdigt wird. Wenn ein Industrieller von seinem Rang. dei der notorischen Ab- netgung doutscher Proktiker gegen öffentliche Rede, mit einem Zeitungsgartikel heraustritt, so darf das als Beweis dafür gelten, KE vorher hinter verschlossenen Türen vergeblich und mehr warnt haben muß. Statt tische Arbeit zu weisten, Beten Ach aber die deut'chen Regterunaskreise hamit, das „Loch im Westen“ anzuklagen, das jede Aufbau«- arbeit it unmöglich mache. Was aber, so muß man bom gen, Feten Da 278 hier m 4 rtf fene Bische Greig es er um eins deu! MI bs Handelt, so mimmt auf Orientierte baut: janbs an dein Fann dah ie emen bert fee an dem fran " n. In Wirklichkeit ist 15] Gegenteil der Fall. Der Minister  Loucheu: mit Zu mung weiter Kreise dax fvanzösis Industriellen br erflärt, daß ud geändlie B Ver-  stops ng des Loches im Westen nicht axf dam glnfachen Wege  rx Riebe Nä der Zollgrenze wöolich en fonbern  daß zu diesem Zweck naue Vereinbarungen Übet Ein«- und  Ausfuhrverbote getroffen m werden müssen und ein enges Zu-  jammenerbelien. "der 6 deutschen und franzbsischen Indu  notwend Bon Feaeteeln alfo von fenem Zu-  Fammenarbe ui gespro worden, VBoraus- 8 die astliche Medal ng : 1.0 4b g als Deut pe fein muß, Was abs  ischer Seite Fw Denn: En, 1 Derne E70 end mird shon Iutfen de Aewifte zum de säen  Eun französi 1T-betg fe Kohlenablommen? Das Journal .de Bruzel et, fei ain Ehwver» Kim We weihen dem belgishen Mindsterium und dem franzö»  Men gekommen, wonach Erantpe  dem Fr!  and "3 BE . 7 de "Belgien ae  den Kohlen, die Deut: Üefern du monatl 1s0000 ben we! nal Polge“ stellt“ in [Serena zu Wasser von Ruhrgebiet Über nicht über Antwerpen 6 Das Blatt Hinzut „Aber man hate uns doch Garantien nach dieser Richtung vx geben."  vdrud Rotterdam un  Tschechische Kritik am Friedenspertrag  Hrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, x& Prag, 8. November,  Der Minister des Auswärtigen Dr. Benesc< hielt in der Na» tlonalversammlung anläßlich der Ratifizierung der Friedensver» träge eine große politische Rede, Er sagte u. a.: „Das Streben gllor VObikex und Staaten geht dahin, auf jede mögliche Art aus dex durch den Krieg geschaffenen Anarchie herauszukommen. In |. dwoei Tatsachen zoigt sich das Wesen der herrschenden Zerrüttung: erstens in dem absoluten Mangel eines genauen [ystematisch- methodischen Plames einer kinftigen europäischen Politik und zweitens in dem erstaunlichen Mangel an geeigneten Männern, Vor dem Kriege gab es mehrere Gysteme der“ euro“ pätschen Außenpolitik, welche die gesamte europäischs Politik er» füllten und bis zu einem gewissen Grada auch die Weltpolitik. Es waren dies der Dreibund, die französscherussische Allianz und. in der lezten Zeit vor dem Kriege das sie ergänzende englisch-frams zösische Abkominen. Während des Krieges ist ein neues System" der ouropäischen Politik zustande gekommen ==“ das System der alliierten und assoziierten Völker, die f< im Kampfe gegen Deutschland zusammengeschlossen haben. Der allilerte Blo> er-  SET  * rang den Sieg und suchte die Richtlin'en für die künftige Politik  in Guropa und für die Weltpolitik nach dem Friedensschluß, Das Bewußtsein der Notwendigkeit, diz alton Systeme der auropöischen Politik durch neuere zu ersehen, hat das Bestreben hervorgerufen, den Völkerbund zu bilden, der ein neues System der Welte polirkf soin Bnnte. Leider muß festgestellt werden, daß die Kona ferenz nicht das erzielt hat, was sie wollte, Der Nachfolger des alliierten Blo>s, der nous Völkerbund, hat nicht so fests Grundlagen erlangt, daß er heute zur Förderung doer Weltpolitik in dez Datunft dienen Wnnts. Wir haben heute, troß der Fie densverträge, in Europa eine Ungeklärtes politische. Lago,  Wirklichkeit ift Eurvpa in oiunzolne Staaten Mer EN fer zerftüdelt, Es aldt keine einzige einheitliche politische Zdesa und fein politisches System: Die nous Zdes befigt bisher beine Debensfählglkeit, Die ganze answärtige Kin 1ati? aller Staaten ohne Ausnahme |f von Erwägungen dex ins Keren Politik beherrscht. Wir sehen dei den Glaaten, dies dex Friedenskonferenz Yarvorgingen, fsinberhafte Versuct, den Bebtn fr 8 noue Lun und Sivlenzen van  . Rümpfe bei Flums. Drahtkmelbung ; ce) Giunmo, ü& Rovenlen: q | 3 M0 0009 60.09 dam Wierer Koribties zulegt 88 vinom ((bhaftaw / pp 4 zwischen Watfenischen Regterungse Fu wel Orm Baunen gem das * eie De forderte, EE Wevn, 8. Novembes, wen  049 Cntenithe Aegleruen dat 7 dim Aunbeufu [| Byuwohner der wm österreittischen Tripper defezt  gewesenen Kentarteis Neben rr Bb Über die aox ing Anzahl Amneldungen von Eigentem ebf aa gungen ansgedrüct, „1  "„Predigt in Litauen,“ ' Holy SauFners neues Drama auf der Volködäyn,  * Dex Begiyn M Far? und vielsagend. Wonn wirklich die Film- fich derart entwideln sollte, daß fip alles ins Bild zur zmnpreßt, iE Bunte nichts Kräftionres hopvovbringen. Die  + in Bitzen als Iitelbild und knapps Exposition. Zu der  gar Kirche dir ärmliche Gemeinde dor Bauern und Fischer  Haff, Anf der Kanzel der Pastor Damani =» nowon  -- hart (nicht zart, wie hi: ein Drußfahler besagte) und  naive Namensthavalterift  wm GShillers Kalb und  Gr spricht vom Enis Gohn und schleudert feinen  ztgon dot Bagnadrten, dar dam himmlischen und irdischen  8 ve durch einen neuen Lobenswandel für Vertrann und  dankt. Vei den entscheidenden Worten des Domnerers er-  ü% füh der Pastorssohn, halb beschämt, holb troßig vom Plate  nd entfernt sich aus der Gemeinde, die, mehr vorblüfst und per»  -.. wollt als andächtig, mit erschre>ter Gesichtern: die- Drohwortz  rimint, Dann ein mechmisch abgesungenes Kirchanlied, und  Gpene ist zu End, Nur oin Predigtbruchsti>, und wir ind  drin in der Atmosphäre des Stü>es- In dieser epigramma»  <Ien Kürze das Drenmmatisehen Negt div besondere Stärke des  Fnerschen Ialents, frettic) auch die Gefahr dos allzu kwrzen  tems, die er Übarwinden bernen muß, wenn zx nicht in ein»  iger Mutuosikät Feen dleibön folk  Mus der Predigt dringen wie aus einer Spindel die rei  Ja Überreichon Fäden der Handlung hervor. Seit einem Mens in"  .. Mer wirkt Pastor Demant, von Geburt ein Schlosier, in der welt:  Fornen libauischen Gemeinda und bildet fich ein, fein Pfarrbinder  Gi zu kennen, Zn Wahrheit kennt ox waoder pie andern, nocchh  selbst. Ex. gloubt die verträumten Merchen, die zur Sinne  - Uchfeit und zum Sektonwesen neigen, durch seins Sitenge im  . Baum zu halten und ist ihnen mit den Jahren imma fremder *  worden, Sie verstoden sich vor hm mit ihrer Trunksucht und  maßsoson votischen Neigungen, Wahrhaft gegen sich felbst,  ahnt or nicht, daß ax in die Enge dar Starrgläubigbeit geraten  - und daß sein Idealiamus in hohlem Prinzipienkultus erstarrt. ist. In selmem Weib hat er die Sprecherin des Geflhls verloten. Dean Sohn, den ex liebt und dem ex doch kein Gefib: der Liebe qu geben weiß, hatte er zum Theologen bestimmt. Da der Zunge  unen, hate] widoerstrebts, l1ß ex ihn == um ein hib des  UE Frau Hegeben, erfüllen  Kaun in dor Hauptstadt desnhen "vori ist Fri, ir Geselle. geworden Gehulden - "Jeraten, Dax vais 38 Ga Wi zu few und mila ws  74 ; 6  -Rataz, dis dex Ki  feh wie feine Gemeinde += ehrlich, streng amb säonungsles,  nd der verlorens Sohn ist ihm fo fremd, wis all die 'Gektierex seiner Umgebung. Ist der Bater demanthart, so i| Friß weich wie Wachs, Der Pringipientarre steht le. molluskenhafte Schwäche des tviobhasten Wesens gegenlber. Friß hat viele Talentchhen, abex Leinen Halt einos inneven Berufs, Er bildet sich ein, „obsektiv“ zu Jein, weil er den verschiedensten Regungen wehrlos nochgibt, er Ihwbönt dem Vater Abstinenzlertum zu und derauscht sic dab da- vauf mit der Buhldirne des Dorfes. Ex köfettiert wn Malerei und Scheuspielerhum und hat dabei dis ganze Unruhe des Dilet- vanten, dor Genuß mit Tätigkeit Verwecselt, Mit Geheimnissen der „Sinnlichkeit prunkend, lo>t ex die Mähchen on sich, die ihm, wie die Motten dem Licht, zufliegen, Saltlos und unzufrieden mit fich sebst, schließt ex als „Litkaner“ siß den Mißvergnügten des Dorfes. an und hält ch fÜr berechtigt, der "proche. der Unter- Hrückten zu wecden,  Der Vatexn- durch ainen kedonokundigen Amisbruder aus der NRachvarschaft über das Treiben des Sohnes aufgeklärt, verfolat die goheimen Wege seines Sprößlings; or findet hn als Worte führer in einer Bauornversammlung, die sich gegen den Pastor . verschwört, weil. dieser einer alten siehen Selbstmördorin das ehr * liche Begräbnis. verweigert hat. - Demant faßt feinen Friß am  Geni> vnd führ? den Ungebärdigen heim: Der Gegensaß Ri an |  die Katastrophs herangekommen. Starres 'Gforertum und buben« hafter Troß stemmen sic< (6; nander. Dex Zunge bedroht den Alton „mit der Pistole da Demant soine Brust darbietet, wendöt Foiß div Wasse und „driü>t das tötliche Geschoß  sich fetbft ab, Der Berdammer des Feritodes abor endet halb wahn» simnig durch Selbstmord. Lou>ner versucht in dieser Szenen» folge die Sami wefaßten Gnzelschi>sale, wie sls m seinen andeyon Dvamen  und Gemeinde zu verkeiten. Er Yat dazu bedeutende Unlöhe gefunden, aber 05 st ihm nicht voll gelungen, Dor Rahmen foiner Göizgen ift für diess Doppelbewegung zu ang. Zn so foinen Zügen da unb dort die weichherzigen, sinnlich naiven, ver- träumten Sttauor <arakteristert find, so viel: uns ein ver- bummelter Arzt und -ein loichtherziger Pastor, gelegentlich von ihver Gigenart sagen -- das Volkotum tvitt uns hoch nicht aaße gomug, vnd die Wandlung des widerspenstigen Sohns in den' der Gmpörung hat, und behält etwas Boshaftes, das 'ben Zerfahrenen m die Gemeinholt berunterdrüt, Unvergleichich höher steht dis individuelle Handlung, Der Kon- AMiEt zuwflchen Dater ynd Sohn ft weit tiefer, ährsicher und evnster  gefasst als boi Hasenclever, dessen Hold zuleßt doch mir für die: Dee  lose Fvetheit des Zusammenlebens mit Dirnen ins Feuer aeht, Launers en hat die ganze Tragik ber unverstandanen! be entriet unh vergeblich nach einew Halt seht,  --r  , zu einem Volksgeschi> zu er- | weltern, dew Eogenfah zwischen Vater und Gohn mit dem zwischen  ; Z EBL  EE EI*  ntlich der Auftr: Fionnt und die gN.b, zu geben, sind in parte Poesie getavht, dis uns felten ont? der Game Bogroet,  Kaykßler hat als Bühnenleiter viel, als Darsteller noe meh für das Gtsid LauFners geten. Er wirkte in der Erscheinung wa eine Rekormatorgestalt aus der Seit deutscher Renaissance und way  3? Bär  EN  | von einer Wahrhaftigkeit des Tons, die keinen Zweifel an der  Echtheit des beschränkten und verirrten Idealisten aufkommen ließ. Sürgen Fehling: als Frik hatte anfangs vielleicht nicht die ganze bestehende Liebenswürdigkeit, die alle Mädchey des Derses blenben foll, Über 'bie knabenhafte Haltlosigkeit, bie Ke>heit, hinter ber die Scham lauert, dis Unentschlossenheit, die feh in Roaungen dos Troßes berauscht. war Überzeugenb veranschoulicht, Horz» felbo Tebensfluger nächnlebiger Pastor Katfuhn und der ver- hummelts Doyfarzt, dem Edgar Klit < einen guten lebemänni- schen Zug gab, waren fein umrissene Gestalten, . Moxio Weiß« feder iraf als Schwoster Martha den rechten Ton zwischen milder Maßnung und Unterwilrfiakoit und der kleinen Unifa hauchte Iba Ltebis< die Poosie schüchterner, verschwiegenen Diebe ein, Aucß Hertha Molff und Luels Mannheim inden ke>e« von 'Dirnenrollen und Fred Karthold als KU beredter Fischer waren gut volkstUmliche Gestalten, Die erfolgreiche Aufftihrung, um die sich Paul Heybrand als Spielleiter verdient machts, dom Dichter nichts Wosent]iches sduldig geblieben. AR,  Das Silhouetten Album Adelo. Schopenhauers, Dem Direktoe das Goethe-Natlonalmuseums Dr Hans Wahl ist es gelungen, das 'pitshollens berihmbe Silhouettenalbum Adele"  anrfzufiniden und für das Museum zu erwerben, zugleich emit Ungedbuten PBersen Adels Schopenhauers, * Sis sollen mit den Silhouetten demnächst verößfent!icht werden,  Dev Ritektritt dos Leipzi nfondanten Gehe ANIIE IIND ist, wie uner erichterstatter drahtet, ga "nöhmigt worden, Vis zur Wahl des Nachsolgers wird der Dezeye HBefiakebr aus Südamerika, |  Pandi moldung ber „Vossisehen Zeitung% 6 Hamburg, 9. November.  Gin fürzlich aus Argentinien zurükgefehrter Deutscher teilte  mit, daß alle in den sührmerikanischen Staaten, Argentinien, Brasilien usw interniert gewesenen Deutschen, spwolt fis nicht aus [reien Stüden dortzubleiben beabsichtigen, a uf dem Heimwege begriffen sind. In Buenos Aires, dam Aus-  ngshafen aller von Güdamerika Heimkehrenden, befinden sich Eben <on seit längerer Zeit alle in Peru und Chile ansässig gte Wesenen Deutschen, die des Abtransportes von dort harren. Die auf Reichskosten zu Befördernden fahren mit den Dampfern des Holländischen Lloyds, die je hundert Personen von Buenos Aires, amd weitere hundert Mann in Rio de Janeiro an Bord nehmen. Bomlttelte, die au eigene Kosten fahren können, denußen. auch staltenische Dampfer. Verschiedene dieser Dampfer, die alle noch Genua bestimmt find, sind bereits unterwegs, Der Dampfer „Prin- eipessa Rasalda* wird dieser. Tage in Genug erwartet, Die hol» Ländischen Dampfer, von denen „Hollandia“ der erste demnächst in Amstevdam zu erwarten ist, wevden sämtlich im Laufe des Novom- Her Argentinien vorlassen. Es ift nummehr anzunehmen, daß bis Weihnachten dar Rest alley Deutschen aus Südamerika qursick- gekehrt sein wird,  Die Schiffahrt auf der Oltiee,  . Zur Beseitigung von violsach herrschenden Unklarheiten über die Oltset-Sperrs wird amtlich bedanntgemacht:  14. Innerhalb der deutschen Hoheitsgewässer (Drei-Soemeilen "Quenze) ist dis Fahrt für alls deutschen Schiffe freigegeben.  9, Außerhalb der Dret-Sexmeilengvenze dürfen nur Leichter ohne ausdetvkliche Fahrto-Taubnts der alllierten Mavine-Wasfenstill» Ftandskommission (Pana), 1edoH nur zwischen derrtschen Häfen, ver»  Fehren,  8. We anderen deutschen Schiffe müssen für jade eiwzehe Fahrt ußerhalb des deutschen Hohritsgewüsser din Genehmigung Her alliierten Marine - Waffenstilltandokom«- mission einholem  4. Alle diesbeglgöichen Gesuche find zu rshten: Fil Atoatiiche Fahrzeuge an das Kommando der Marime-Statfon ver Ostsee in Riel, fr in Privatbesitz befindliche Fahrzeuge am den Roederei- werband ir Hamburg, Baumwoll 3, Diese Stollen leiten dis Gesuche jan die Soetvansportabteilung der Admivalttät, die &ie Ausftellung bez erforberlichen Fahrtausweise bei der allterben Martme-Wasson» Milstandsofommisston beantragt,  “5. Der gadrvertehe pischen Deutschland eiwerscchits und Dänomar? und Schweden amdererseits 8 erlaubt  12 Millionen kür einen Freihafen in Fiensburg, " Deavenung bes Bossischin Seitung“,  8 Flensburg, 8. Novembey, Reich u Boel R Ar die Neuanlage eines Freihafens nöburg 11 Di » Mar? bewilligt. Die Gesamtkosten des ens. stellen. sich. auf. 12.. Millionen Mark, Den Reft von Million Mark krägt die Stadtkasse. Damit ist der Din ende ittig genehmigt, ;  ; PVorvereitung für die Volksabilimmungen:  *' Der „Deutsche Shnhverband für die Grenzound Wuslandsdeuticchen“, Berlin NW 682, Schloß Bellevue, eins „parteipolitisch und konfessionell volkommen mweutrabe Vereinigung,  alls Vereine jeder Art auf, Arbeitsgemein- khaften zu bilden, die die Vorarbeiten für die Abstim- Mungen in den Grenzgebieten Übernehmen follen. Hierzit gehören die vollständige Ermittlung der Gtimmbarechtigten,  en Theadt: Barthol die . für bj Weihe Eitane Überall für di Open Bebe  essor das Schauspiel Dr. Kronsacher, Ur die Phar IE ZEE G roß,  „Dev dvitte Gatte.“ Aus Wien drahtet unser Vertretayr: luf dex Nenalssance-Bühno hat Ho xty Walden, >in Flächt- Läng des Durgthoaters, als Star und Direktor im Gebatino Bopez' Komödie „Der heftie Gotte“ mit Elegang eine Doppel- zwftwa Überzeugt, daß es auch ohne Cho gehn Lin etwas leeres, wenn ouch veichlich ei ie ; In  - Die BVolksvorstesluneen andspper wird geschrieben: eber LIE GE ir en  vor 0 Gone R hnlttag- Vorstolhun gen v tet worden. Hey veralteten technischon Einrichtungen ber hne m der ve er Xannten fich diess hrungen nur auf Werke geringe em Zaufen e technische Unforderun( m tee: € bedinhten 'exney, di Übend Hensolden Tages das gle! ert) iv Ein Abojind- MontgePi! iE ." aufgeführt oder ein anderes ert ielcer Qualität ge poten wurde, Die großen, wohl auc< mit einem gewissen Recht als „Sonn» nenden Werks mußten vom Gplelplan au fölchen <losseu werden, was eine Beeinträchtigung bes ganzen künste Keene nbeltsplans nach sich EN Die dare ge pieno war da» „Hor bestrebt, Mittel und Wege zu finden, an Stelle diefer. eine geringwertige Abschl Szahlun, darstellonden Nachmittagsaufführungen vo wertige bendharbietungen zu ermögl Den und auf diesem Wege den be» Yesfenden Volkskreisen vor allein auch die Werke fioßen Els 25 ünglich 180 it Die Opernloitung ist sich Rs daß Bie vorh; Unten hig ge» solcher WU ufführungen nicht viel mehr als. die Bestätigung M Get ann angeih des fost, unübersehbar großen 50m von Interessenten. Golauge- aber nur die beschränkten Räum] ij. ez] Opernhauses Unter dei "Unden der Gtaatso en ur "Gest en, kann an eine Geweiterte im Ne annähernd vol (AN fige Erfüllung NM WOHNEN  tung 0 bw) eh 2 etun ni ni wr] werden. 03 „ dah die |! nge, wie sie von ae vo - lichen Geiti  Na Grsteot i ER ABpilfe aus) pe diesem Gebiete der künftlerischen Volten  witar ihaffon w worde. Besynderer Wert wird von der peenleieung darauf  gt Fee (en, daß das Gericht, wonach das 1 eee  der Staatsoper der Ve ee tung von Gugmitlagevoee ngen  seneldenben Widerstand in den Weg golegt habe, in keiner Weise  ben Tatsachen eutspeld Bieinehr 3 hot ber Uoschi her technischen Grupe ze ves Persont ederholt erflärt, daß es nn en Grenzen der Mög:  u jeder Mitwirkung hope! sei, wenn es. ich um Volksauf uffr  warde Der gute Wille bysteht alfo so sowohl vu dem künstlerischen wie  rsonal, br] nur die vorerwähnten Wilh chen und  13 er den wie gteiten machten eg zur Notwendigkeit, 4 Gonntags« Noch! ee Gier in der per eu Ff wenige zu be' Win nken &e fins  12) ganz aufgehoben worden), und WE weiterhin nad Cunlich«  DerTielangen großen Stils in angemessenes Folge abends an Wochen«  nin zu bieten,  'Gnaon d'MAlberd tritt als Plantst. während des Winters uur ein Quatges Mal vor das Berliner Publikum, und zwar in einem Wohltät!g« Peitsfongert, das die Kapells der Gkants oper unter Leo Blech nm AID mittags 1134 Uhv, iin Opexnhauso veranstaltet, d'Albert  d EN uraerg G3-Dur-Konzert und die Wandorver-Phantasßis ELE „Liszt ju Vartrag dringen. ev waar  Riehen, die aue ANKE  hoe Unberweisung, bie Errichtung von Ausfunftsstellen, be Schals fung von Unterkunftsgelegenheiten und Erfrifehunzssielen für die Reife der Stkmmbevech Fürsorge für alte und kranke Leute, Kriegsbeschädigte und Frauen mit Kindern, Die Reisetage follen zu vaterländischen Festtagen gestaltet werden. Untevweisungs-  und Werbestoff wird vom Schußbund kostenfrei überlassen. Kosten für örtliche Veranstaltungen sollen dogegen. in der Rogol aus eigenen Mitteln gede>t werden,  . Geventnnpneaneenn  Skorbut In Wien,  Daohtmeldung der „VBossischen Zeitung“. Ki Wien, 8. November.  Prof, Wen>eba< hat auf der Londoner Hungerkonferenz mitgeteilt, daß in Wien als Folge der Hungersyot Gkorbdut» fälle bereits zu verzeichnen selen. Hierzu wird vom Stadt physikat mitgeteilt, daß in der Tat zahlreiche Gkorbutfälle infolge des dauernden Konservengenusses zu verzeichnen seien, [so in dem Versorgungohause in Lainz im Oktober 27 Fälle, Die Zu- fuhr frischen Oemüses, vor allem aber frischer Mil< wäre dringend notwendig.  Die Gemeinde Wien hat schon feht die lehto Brennholzrüklage an dis Bevölkerung verteilen müssen.  ' p]  Nach Eintreffen der Nachricht über die VB xrscchhärfung der Wiener Kohlen- und Hungerkatastrophe richtete die dsterreichische Vertretung in Paris einen dringenden Appell an die Mächte zu Händen ihrer Vertreter im Wiedergutmachungsaug- schuß, Es wurde nachdrü>lich um Hilfe gegen Kälte und Hun« gerelend gebeten und ouf die schweren Gefahren hingewiesen, denen die Lebensmöglichfeit eines tüchtigen Volkes und der soziale Friede ausgeseßt sind.  Die Landesversammlung von Stetermark beschloß eine Abord» nung unter Führung des Zandeshauptmanns Rintelen noch Wien zu Staatskanzlex Nennex und der Reparationskommission zu eat- senden, um Abhllfe zu begehren, und gab einhellig der Meinung AusbdruF, daß der Zusammenbruch der Ernöheung Greie rmarks mit Hilfe der Entente allein abgewendet wer»  en könne,  Griechisch-fürkiiche Kämpfe  in Kleinaltien, DE A  Droahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, mp Rom, 9. Novembhes,  Zeno“ schildert in Berichten aus Smyrna die schweren und Glartigen -Kämpfs, die dort täglich zwischen ariecZischen und türkischen Trappen stattfinden und deren Bedeutung dis griechischen Kampfbor'cchte herabmindern. Die Griechen könnten sich nur donk ihrer Ueverzahl halten. Zu Griechenland set der Umschwung der Stimptung allgemein, da der neue Krieg Wglich großs Summen verschlinge und mehr Opfer als jeder  andere fordere, Es set festgestellt, daß vier Fünftel der Ahe .  Gegner vön Veniselos seien, Wersailles, 8, November. (W. . vy  'Fünserrat hat in der heutigen Sipung unter Vorsih Clt» mencoaus die Prüfung des Berichts des alltierten Untersuchungs» ausschusses über die Zwischenfälle in Emyrna bogonnen, Der fran» zösische Vertreter dieses Ausschusses General Burnoust und der griechische Mnisterpräsident Veniselos erstotteten Bericht, Der Fünfervat wird die Prüfung der syrischen Angelegemheit am Montag jortsezen,  Englische Paßverweigerung, „Edtard Berunstoin und einigen österreichischen Herven, die nach England reisen wollten, um der Konsevenz zur Bekämpfung der Hungeronot beis 3uwohnen, wurden 4m Rotterdam aufgehalten, weil die britische Regiewung ihnen bas Paßvisum porweigerte,  erschiebung di entfvu arteitages. Die ab NEAT EUGNIEIN  ichsparteitages der mSparte  Feni fole, wivd durc< die des Bersi eilten 5 fo sehr wert, daß fich eins Versehiebung dens ebe  dürfte, Win „Germania“ hört, 7 s weben Erw  Parteitag bis zum Frühjahr zu verscchl  Der Nachfolger Dr. Zöllers in Bietenferds Be in  erweisen ngen, den  Landesausshußsikun( fees Stellver Wahl de Men der Eau eovertretut Stellvertreters ergab nah dem Rück» tritt bas „fr french en ND, Biler He Wieberet wohl des affen Vopo ißenden Cullmann u Gtellvertreters En Zum jerungaprt enten wurde. Feinftinmig Rechtanwalt Doerr (Dem.) aus Zdar gewählt,  ga del gro eiebere weis für OE nonvelehische, „Rinder, die deisem Ai 101gen hat 475 bie Bie Spebroläbigtee des 2 des 8 Binde den östorveich ischen, fpopien den  gestern spät nachts ein Iransport von „Ee weiden Meda  ndern an. 1 Ole Preufiische Gtaatsre serung WE MeB e | jam Gebeten Miedl berni m der R Ben Ee fr Wi enkhat Anf uns  Vo WT ME I8CH, arungsprüsident ANG mn langjährige Ne nt von Aubol| v 4 In Ti MW ebburg Ut im Alter von bei va je nchen gestorben,  Bh vorvatsprozel eu Dv, Lodgmann, Wine? LAO ENI 'aus Prag meldet, wu de ose  rer der Deuts: men Dr, je een ee "Dogverrats je Aner [Os wih H 4,54 m js Soft Lost  be [Sehe 't hen, die in ein Vaterunfer ee in Fele u whehen nde Säze vortamen Verg] we; uns unsere Schulden Ergee Du unseve Peiniger Ems Volk aus Nacht und Tod, m Diab das  Serbien verlangt vie ve erung des Boden Bl fold. Nach Meld! bungen „Agramer eitungen befinden (We unter dan 600 österreichischen und ungartichen Personen, deren Austi zung die serbische -Regierung Seforbert hat, auth die Gener le rank und Potiore?, der Gelben Hall Baron Köveß, dex gewesene iUtärkommandant von dy: Baron von Rhömen, und d( "EE Minister des EEE vaf Berchtold, Dr. Zerja PF € box flovenischen Laubosy: LVUng« Ze Re räsibent der nischen Laube Landes»  Dr. a vom nten Alexander Beösibenn der Teint Sregie nannt obe  gier  Fier ugeisgen Be a  fett] | yevischan S „eil eitere, Der nee e baer Mini steroränben v. Dan  L10yd George ilber die europäische La  Drahtmaldung. London, 9. Novembep. (H. N.)  Gelegentlichh des Amtsontritiv des neuen Bürgermeisters. von London hat Lloyd George in der Guild-Hall eine Rede ge- halten, in der er Über die europäische Lage u. a. ausführte: „Ver- schiedene Probleme harren no< der Lösung. Zunächst die Adrinfrage. Troß der Schwierigkeiten glaube i<, daß hier eine Lösung gefunden werden kann, die mit den Interessen und der Ehre unserer italienischen Bundesgenossen, der uns im kri= tischsten Augenbli> zu Hilfe kam, vereinbor ift. Andererseits aber hin der Ansicht, dbß den Nationalitäten, die siß von dem österreichischen Joc< befreit haben, Gerechtigkeit wider- fohren - muß.  Ueber die türkische Frage, die sich nach dem. Kriege noch sehwieriger gestaltet hat, als im Krieze selbst, besteht absolute Uebereinstimmung zwischen den Alliierten süüber die Grund» sähe der Regelung dieser Froge: 1, Sind wir alle darin einig, daß die Türkel die Gebiete, welche von Gri-<Hen, Albanern und Armeniern bewohnt werden, nicht mehr [o schlecht behandeln darf. Wir sind darin einig, daß die Zugänge zum Schwarzen Meer für alls Nationen frei sein müssen und daß die Verwaltung dieser Zugänge nicht länger einer Macht anvertraut egg Iain  is das Vertrauen [9 getäuscht hat : und die Zugänge Batlcten abschloß, weil die preußische MU Eeböihe  dies wünschte, a RR Sn Vt a m Bah, ', wenn , m 8 914.4, folge micht anch 11 Ruhlomnd der Friede inelhe fh mög ange 1 i | Die Aussichten darauf sind aber wenig günstig, Vor en Bre ? bestand die 6 Hoffnung auf einte baldige Lösung. Jeht aber vechnen alle mit vinem nowm en md blutigen Kampf, Der Angriff Rn ung KJ ESCH und Denikins eS ex Ayu/ ergehen. rscht zu prophezeien, daß die bolschewistischen Heere bal di aue land erobern werden, denn ich glaube nicht daran, weil vie B Bauern im Orunde ihres Herzens den Volschewisten abgeneigt sind. IH wage aber zu prophezeien, daß der ITDPEILOBN nihcht mehrmitdemSchwerte unterdr üt werden kann, und daß schießlich amdere Maßregeln getroffen werden müssen, um dez vieden in Rußland wieder herzustellen. Ich hoffe aber, daß diess elumg sich nte bestätigen wird. Die We] nicht mit Kia verwirrten umd zerrissenen Rußland TE  Zum Schluß sagte er: Arbest st die Rettung aller Länder." Ene -  Jands LQage im Vergleich zu amideven Straten ist sehr gut. Die Ha» delszissern we auf eine baldige Wioderherstellung hin, Es gibt natürsich noch Arbeits/<wtertgleiten, doH sind fie nict mehr  so Wr erohend, wie Efe But es besteht ain desserer Geist zwischen  ital und A! land wird micht mir den Schaden des es wird auch in 6ins  Meitchogen wiederherstellen können, sondern neue Zeftbder Wohlfahrt eintreten, Fößer als fie vy war,  Die Friedensvorschläge . der Sopwjetregierung,  London, v. November. (6. KN.)  Ms einigen Tagen wurds gemeldet, daß das dritische Parla«  Malons Friedensvorschläge der GSowjetregie»  jg London | hat; „Daily Herald* ift in der Lage,  den 1 Wo rtlaut diefer Vorschläge zu veröffentlichen, Die meisten  Paragraphen find bereits bekannt, Neu dagegen find die folgen» immungen:  Gn eb  rger der Gowjetrepublik erhalten freton Zugang [0 en qlliterten und assoziterten Ländern, und zu allen Gebieten le aus dem ehemaligen russischen Reich entstanden sind, Die Untertanen der alltterk.a und assoztierten Länder sowie der neu- gob!ldeten Staaten haben die gleichen Rechte innerhalb der Sowjet» pepublit je fie sich niccht in die inneren Angelegenheiten des  8 mi  - Die Gowjetregierung und die neugebildeten russischen Staaten erlassen eins allgemeine Amnestie für alle Gegner der missischen Politik und ihre &igenen Untertanen, die wegen Hilfe leiftung an Gowijetrußland gerichtlich verfolgt worden sind.  Gofort nach Unterzeichnung werden die Gowsetregierung und die Antisowset-Regierungen im Rußland gleichzeitig böginnen, ihre Heeresstärke auf Friedensfuß zu bringen.  Nachdem die Alliierten und Ussozilerden erfahren haben, welche Erklärung die Sowjetregierung am 6. Februar Über die aus wärtige G Zulb abgegeben hot, wird als Unterteil der jehi-  en Vereknharung vovgeschlagen, daß die Sowsetregierung unh.  endeven russischen Regierungen ihrs Verantwortli Leit für die finanziellen, Borpflichtungen Hes ehemaligen rüssi» schen Reiches den auswärtigen Staaten gegenüber anerkennen, Genaue Ahmadhungen bezüglich der Zahlung dieser Schuld werden von einäx Konfe festgestellt und. zwax mit RUFsicht auf dis Heutige Anonglelle Rußlonds, iw Kopenhagen, 9, November,  Fu den nächsten Jagen beginnt in Kopenhagen die russis<- englische Aonferens zur Ordnung des Gefangentnaus tauschegs, Man legt der Tatsache, daß dia Bolschewisten einen Mann von der Bodautung Biwpinows hierher schien, besonderv Wichtigkeit det, Litwinow erhält Freigeleit durch Estlanb und wird in Zeit hier erwartet, ebenso die britische Kom» mission, die in wenigen Tagen London verläßt. Die Konferenz pied als ein gegenseitiger Friebensfühler aufge fal  aus biin Ruh uhrgebiet gemeldet wird, räuxeten  ungotru ppen völlig » Len]  altenen R .  je | Athens urg und ei " me nn zurügd, pprn  vor Enln Boden von de DE NSHERNOTEN Pfarren KAN er, ver Wochen von di em veyhoftet .  auf frohen aß gefeht "wochen iden 7  „Dd. uri meldet, Num demn Ad vis  hnatebtenst qu  vy De zie Benden [ph ps aside wH5 igals Genutopräsident c an den ichsfinanzhof nach München bernfen werden. []  Der Ausschuß des amarikarntschm Repräfentantenhauses für bie Einwanderungsfrage hat einen Geseßemtwuürf unterbreitet, wonoch Ausländern dis Erwerbung des amerikanischen Bürgerrechts dadurch erschwert worden solls, daß von ihnen die Beherrschung der englischen Sprache in Wort umd Shrift verlangt wird, Die Berliner Revolutionsfeier.  Die sozialdemokratischen Verlammlungen,  Me Sozialdemokraten und die Unabhängigen vevanstalteten eine aroße Zahl von Versammlungen, in denen außer, Puven auch 5709 Zeslprugzamw geboten wurde. Als. bemerkens» werte Cinzeiheit führt ein Herichterstatte» un, daß in mancen Vor- orie in denen nus *in Arbeiter-Gesangverein bestakt, die  Sänger ahwechselnd be: der G. P. YD. umd der U. S. PS. D. zur Ver- |  schönerung der Veranstaltung beitrugen. Böse Menschen haben Feine Lieder. Ueber dix Reden der Mchrheitsogialbemokraten - wird berichtet, daß sie durchweg auf den Ton der Versöhnlichkeit nach links gestimmt woren, Scheibemann, der in-Stegliß proc, „mterstrich die Einigungstonart, dte übrigens auch in der erwähnten Aeußerung Btuers angeschlagen wurde, matürlich ganz Hesonders. Er erklärte, daß zwischen den „verwünftigen* Unob» hängigen von der Nictung Kautsky-Haase und der Mehrheit Über- Haupt kein wirklicher Ivennungsgrund bestehe. Die Hoffnung auf die Weltrevolution sei phantastisch. Gegenüber der Gefahr des Umsturzes, die mehr von rechts als von links drohe, müsse sich das Proletariat, soweit es politisch geschult sei, zusammenschließen. Was links davon stehe, seiem meistens Elemente, die früher vor dem, alten Regiment auf dem.Bauche krochen, aber sich, wie der „Haupte schimpfmeister aller Radikalinstis, Ledebour,“ sehr spät, nachdem es durch die Aufhebung des Eozialistengeseßes nicht mehr fo ge- föhrlich gewesen sei, sich als Sozialisten zu bekennen, den We3 zur Urbeiterpartei gesunden hätten. 3 !  Den Hauptinhalt der Rede Scheidemanns bildeten Erinnerun« gen an die Tage der Revolution, für die er das Verdienst seiner eigenen Partei zuschrieb, Haase sei der Einzige von den Unab- hängigen gewesen, mit dem mon habe ernsthaft reden können. Von den Shredenstagen in der Wilhelmstraße entwarf Scheidemann ein sehr levhaftes Vild. Er sagte: „Schön wars nicht, als wir In der Wilhelmstraße, tagelang belagert, nächtelang beschossen, “einmal sogar von einer verräterischen Wache gefangen geseßt, wochenlang ohne die Möglichkeit aus der Reichskanzlei herausaue kommen, beisammenfaßen. Wir lagen => selten genug = zu Bett "gewissermaßen mit Handgranaten unter dem Kopfkissen, Revolver auf der Vetdede, denn es gab Leute, die das deutsche Volk dadurc< glücklich maßen zu können glaubten, daß sie uns auf der Etraße "niedarknallen wollten., Mein Chausfeur riet mir e:nmal dringend, - niht auszusahren, die draußen warteien nur darauf, mich in Empfang nehmen zu können, Unseren Stadtkommandanten Wels  tien sie festgenommen und nach dem Marstall gebracht, hatten de sein Leben erustli< und in insamster Weise. bedroht == bis wir endlich dem Kriegsminister den Auftrag goben, einzugreifen."  Die Ta:'acht, daß die Regierung Ebert-Scheidemann nicht xegierte, sondern sich von den Ereignissen treiben ließ, war auch schon vorher bekannt, ebenso wie die Verantwortungsscheu der Unabhängigen. . ' Ö 2 5 5.b . Aus den Ausführungen, des Reichsministers Dr. David, der Feh en in der Fasanenstraße sprah, sei die Behauptung hervorgehoben, daß es die Sozialdemokratie gewesen fei, die das deutsche Volk aus der. größten Gefahr gerettet habe. Nach seiner Ueberzeugung sei. das Schwerste bereits überstanden. Es gehe bereits wieder aufwärts mit der Produktion.  Im Walhalla»-Theater sprach Abg. Dr. Sinzheimer, der die Errungenschaften der Demokratie rühmte, Dieses große Volkstum müsse durch eine einheitliche Front aller Demokra- ten verteidigt werden... Der Gozialiomus werde nicht wie ein Wunder Über Nacht kommen, sondern er wird das Prodult eines großen geschichtlichen Werdeprozesses sein. Der Achtstundentag wäre für den deutschen Arbeiter kein Gewinn, wenn ex seine freie Zeit nicht dazu verwende, sich politisch und seelisch sortzubilden,  Auch in den Versammlungen der Unabhängigen aab 6s wonig Dumerbenzwertes. Giner der Hauptrodner war Georg Ledebour, der = vielleicht in Nachahmung des legten Kat» Farbesuches in Essen => von seinen im Walhalla-Thoater vorsam- wolden Anhängern das „Gelöbnis“ verlangte, daß sie der Welt- xevolution in Deutschland überall zum Siege vc-helfen wollen. Auf sein Kommondo erhob fich die Versammlung von den Sihen umd. sprach die Worte noch: „Icbgelobe es." Im Übrigen war die Rede Ledebours eine Wiederholung seiner bekannten Darstellung des Revolutonsverlaufs. Kennzeichnend für den Rednex waren seine Anspielungen auf die Tatsache, daß Haase, der Übrigens von Sedevour steis aufs bitterste besehdet wurde, an dem Tage er- imordet worden sei, als er seine axoße Anklage gegen die Regierung halten wollte, Kuf den Zuruf, daß der Mann goistesgostört sei, rief Ledebour: „Da Hat es der Mörder Voß. noch bequemer als der Mörder Runge.“ Der Vorsikends Eicchholz wom Metallarbeiterverbend warnte vor Demonstra- ztonszÜgen, da Militävautos und Maschinengewehre beveit finden. In Wahrheit war nivgends etwas von einem militärt- deen Aufgebot zu bemerchen, U:brigens zeigten die Versammelten auch keine Neigung zu Demonstrationen, fondern boeilten sich, mach Hause zu kommen. In der Kronen-Brauevei in Alt-Moobit Fprach Dskar Rusch, dor Rufer im Metollarbeiterstroik. Die Stimmung Llieb bihl, aucz als der Redner in der üblichen Weise die Regierung angriff. |  Aus dem Reiche Uegen uns Jammlungen vor, die Überall ruhig und nach außen kaum be- perkbar verliefen. Auch in Braunschweig, Magbobürg, Bregslau, Königsberg, Gotha, München und im rheinisch-westfätiscen In» dustriogebiet ist es wirgends zu Zwischenfällen gekommen. Aus  Königsborg wird von einem Demonstrationszug der Unab- .  Höngigen und Kammamisten berichtet, der eine aussallend. sHwache Beteiligung aufwies. In MÜnchen sammelte der frühere „'Generatarzt" der Roren Armee Dr. Shotlenbruh, der Jeinerzeit vom Standgericht sreigesproßen worden ist, etwa 1s0 Deute und 393 775 ihnen zum Östlichen Friedhof, um dort an den  ) Gaäber» daz IRvolütionsopfer - zu demonstrieren, Da sich das Gerücr verbreitet hatte, er wolle nach Stadelheim, um dort die Befangenan zu befreien, schritt die Polizri, unterstögt von Reichs» wehr, ein and zerstreute die Leute Der ruhige Verlauf der „kriti schen“ Taye wird ohne Zweifel im Ausland den Uebertreibungen Fntgegenwerken, die bei der Benrteilung unserer innerpolitischen Boge vielfach zutage treden. j  Das belchlagnahmte Einigungsprogramm.  Das Utinigungsprogramm, das von der Zentralstelle für die Einigung der Sozialdemokratie kitrzließ aufs Hestollk wurde, enthielt einige Säge, in denen dex. Reichswehr» Winisiex eine Aufreizung und eine Herabseßung dez bestehenden  Parteitag der  zahlreiche Meldungen Über Der- |  Ferlniig.,  Einrichtungen erbliäte. Es handelt fich u, >, im folgende Säße: „Jede Verlegung der Demokratie zur künstlichen Aufrechterhal- tung einer bürgerlichen Minderheitoherrschaft »wird als Heraus- forderung: des Proletariates durch einen Kampf mit allen Mitteln zu bekämpfen sein.“ „Die Reichswehr ist aufzulösen und durc eine Volkswehr zu erseßen.“ Auf Anordnung des Reichs- wezgrministers wurde die Verbreitung dieses Programms bei den gestrigen Revolutippa%2i22% ur Deschlagnahme unter» bunden.  Der demokratische Gedanke in der deutschen Republik.  Vortrag von Professor Preuß,  Zm Demokratischen Verein Ghöneberg erörterte Prof. Preuß, der Urgeber des deutschen Verfassungsentwurss, in längerem, gedankenreichem Vortrage die Bedeutung des Zahres- bages der Nevolution, Er ging von der Tatsache aus, daß es vor dom 9. November eigentlich n“'emanden gab, der ernsthaft die Republik wollte oder für möglich hielt, und daß wach dem 9. No» vember wenigstens eine Zeitlang n ur Republikaner in Deutsche land“ zu fiwdem waren, Der Grund für diesen krassen Umschwung, so führte er aus, war, daß wir am 9. November -gar keine Revo- Iubion erlebt haben im dem Sinne, daß vine bestimante Partei die Machi an sich riß, um thren Willen durcchzusehen. Was damals veschah, war vielmehr der Zusammenbruch eines alten Systems, das sich, shon lawze morsch, nut durc seinen Glanz und militärische Machhmittel aufrecht erhalten hatte, - Mit dem Verlust des Welt- frieges verbreitete fich die Er*enntwis, das alte Systom mit 6iner monarchischen Spiße habe vollständig versagt.  In diesem Ums<&wung. lagon ungeheure Gefahren Unter der schweren Enttäuschung konnte auch das Bewußtsein der natio» nalen Einheit zertrümmert werden; es konnte ferner die ganze Gs- sellschaftsovdnung für den Zusammenbruch verantwortlich scheinen und damit der soziale Umsturz herbeigesührt werden. Es ist das hohe „Verdienst der McehYvheitsso, ialisten, . in deren Brust zwei Seelen wohnen, die demokratische umd die proletarische des Klasson- Lkampfes, daß sie sic) damals für die Demokratie entschicden. Das allein ermöglichte den Zusammenschluß der Koalitionsparteien und bewahvbe Deutschland vor dem Chaos. q  Augenbli>lich findet ein gewisser Abstrom nach rehts statt, Das Volk verhält fich wie ein Kranker, der sich von einer Seite auf die andere wirft. Es ist die Aufgabe der jezigen Träger der Verfassung, dem Volke klarzumachen, welche Folgen die Reak- tion haben würde, Angenommen, die Reichstagswahl ergäbe eine Mehrheit der Rechtsparteien, [o bedeutete das: Zerstörung der jeßigen Regierung, Vereinigung der Gozialisten und Kommu» nisten, Generalstreik, Bürgerkrieg und Einmarsch der Entente.  Um so größer ist die Verantwortung der Ruglerungsparteten für Aufrechterhaltung der Koalition. Die Kraft, die die so ver-  "Ichtedenartigen Elemente bindet, ist der demokratiscche Gedanke  selbst. Die Demokratie muß ihren besonderen Charakter festhalten und betonen. „Gie darf keine Partel des Klassenkampfes sein. Sie darf sich aber aucchh. nicht. durch. die Erfahrungen. mit übereilten sozialem Experimenten in die soziale Reoa*bion treiben lassen. Demokratie bedeutet ferner Auslese der Führung, Es ist dem doutschen Volke nach seinax Vergangenheit nicht leicht, poli» tische Führer hervorzubringen; aber daß es gelingt, ist eine LOobensfrage für die Demokratie. Der 9, November wird nie als 6m Tag der Freude gelten- Statt dessen soll das Datum des Ab- schlusses der Verfassung gefeiert werden, Gelingt es dem demo» krabischen Gedanken, fich zu behaupten, so, wird diese Tat die Grundlags des Wiederaufbaues sein. Aikens  Deutschen demokratischen Partei,  Die vorläufige Tagesordnung für den außerordent- lichen Parteitag der Deutschen demokratischen Partei, der vom 13. bis 15. Dezember in Leipzig im Oroßen Saale des Zoologischen Gartens stattfindet, ist wis folgt festgeseht: ;  Gonnabendb, 13. Dezember, vormittags 10 Uhr: 1. Kon- sUbuiepung -des Parteivages. 2, Wahl des Vorsißenden des  arte ius] Aiusses. 3. Bericdt iber die politische Lage. Bericht Über ddmokratische Wirtschaftspolitik. : Ausspvache.  Gonntag, 14. Dezember, vormittags 10 Uhr: 1. Bevicht- eystattung dex Programmkommission. Ausspracze und Be- schlußfassung über das Programm. ;  Montag, 15. Dezombox, vormittags 10 Uhr: 1. Bericht ber Hdomokratische Kulturpolitik. Aussprache, 2, Anträge,  Div Frist für Anträge gemäß 8 13 der Saßung ist abge» Men Keas 2. Fe SRE Nomen der Berichterstatter zu den verschiedenen Gegenständen dor Tagesoadnung werden rechtzeitig in der Presse veröffentlicht werden. ' Wig  Die Ovganisation in Leipzig beabsichtigt, am 13, Dezember abends einen Begrüßungsabend, am 15. ein 'gemeinsames “Essen zu veran- stalten, und am. Sonntag den Delegierten die Möglichkeit zum bes vorzugten Theatevbesuch zu geben, Gie bittet um Mitteilung durch Postdarte bis - zum 2, Dezember, ob und in welcher Preislage ein Zimmer gewünscht wird. . Die Anschrift lautet: Geschäftsstelle der Deutschen demokvatischen Partei, Wohnungsausschnß, Leipzig, NAubdolfstraße 4. Fir die in Leipzig ankömmenden auswärtigen Vor» tveter Hat die Leipziger Geschäftssdelle eine Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhofe eingerichtet, in..dez sämtliche Auskünfte, auch Über Wohnungen, erteilt werdem. Es wird gobeden, sich nach Ankunft unter allen Umskländen dorthin zu wenden.  Gelegentlich des Parteitages findet am 12, Dezember, vormittags 10 Uhr, im Pfauensaal des Zoologischen Gartens eine Husammen- Lkunft der Parteisekreträre statt; am gleichen Tage, nachmit- tags 4 Uhr, eins Sizung ves Parteiausschhusses. Am glei- <en Tage abends im Großen Gaale des Zoologischen Gartens elne öffentliche Versammlung (Rednex: Senator Dr, Petersen, M. dd. N.). Ferner ist eine Tagung des Frauenarbeitsaus- Ich usses vorgesehen, und eine ung des Reichsausschhusses des Bundes Deut/cchdemokvatischer- Zugendvereine. t  Zn. allen Angelegenheiben des Parteivages außer Wohmtngs- fragen wende man sich an die Reichsgeschäftsstelle, in Wohnungs-  fragen nur an die Geschäftsstelle in Leipzig.  .% ! ; Zn Stegliß hielt „Abgeoodneter Wilhelm 'Seile, „Mitalieh des Dg es, enen ron x wox dam terung alan Buh  kerlamenta schen Berhandlungen Sr füors  a. &, &13 „Wozu dias Bohvende Nacprisson &n Fem, wos zu ändern ist; wäve es micht besser, an das zu denlen, hig fe 1; tun ist?, so werde wohl mancher fragen. Nein, so führte der Redner aus, es sei von größter Wichtigleit, dafür zu sorgen, da! das Vertrauen in das deutsche Volk wieder einzieht, daß eim durch eingehende Untersuchungen feidgestellt wird, was an dem im der Lust liegenden Ocwäsch. und Geschwäk äber die Schuld frage wahr ist; vor allem sei es angebracht, die öffentliche Mek» nung der Welt filr uns alnstiaer zu stimmen. Bis jeßt haber die Verhandlungen im wesentlichen die Richtigkolt der demokratk- schen Anscautngen und Betrebungen bestätigt. Graf Dernstorff habe ausgesagt, er sei stets davon überzeugt gewesen, daß Wilsow die ehrliche Absicht achabt habe, den Frieden zu vermitteln. Man lz3 aber in Doutschland allgemein Wiison für einen Heuchler und Gauks ler hielten, weil diese Meinung durch Wort und Särifi knsili gemi wurde, Die militärischen Stellen, die alls Macht in Höa den hatten, dvideten keine andere Meinung, und Vorwürfe seie ogen diejentgen erhoben worden, die eine Verständigung gesucht al „Sieg!“ set das Losungswort gewesen. Andererseits zi der von feindlicher Seite uns gemah*:? Vorwurf der als [ieh fosbgestellt wovden; jet mfalls seien in diese= Beziehung die Befehle und Anweisungen Ludendar*fs durchaus einwandfrei. Der U-Boot-Krtoa, der das Ende des schweren Krieges herbeiführen ollte, habe uns ins Ung'üd gestürzt; damit sollen jedoch keineswega ie alänzenden Leisnungen der U-Bootführer und -mannschaften eina Herabwürdigung erfahren. Das Verantwortungsgefühl der leiten« Hen Maxinemänner sch mangelhaft gewesen. Tirpitz "1 nicht den Geist der Wahrhaftigkeit besessen, und v. Gapolte hrbe diess heichtfertine Wolitit forbaefeßt. Auch der Reichstag habe versagt, Das sei eine Mahmung für die demokratische Partei," das Verant wortungsgefühl in den Massen umd im Parlament zu stärden,  Deutsch-polnisches Beamienadkommeti. |  Keine Vermögensliquidation, ;  Amtlich wird gemeldet: „Zwischen den dentschen und polnischen Delegierten wurde am 9, November vormittags ein Uebereinkom» men über die vorläufige Belassung der in den Abtretu!  tätigen deutschen Beamten in ihrer bisherigen Amtstätigkeit abgea  „ail 4;  =  k!  schlossen. Beim Abschluß dieses Uebereinkommens wurde zwischen ;  den beiderseitigen Delegierten eine entsprechende Vereinbarung geiroffen, die zu der Erwartung berechtigt, daß in kurzer Frift „2 deutsch-polnischen Verhandlungen zu einem positiven Ergebnisse führen werden. Diese Nachricht wird zweifellos mit besonderer Genugtuung in allen Kreisen aufgenonr.nen werden, die von den Nüßlichkeit der Einleitung guter Beziehungen zwischen beiden Nach«e barstaaten überzeugt find.“ . ;  Das Uebereinkommen sichert dem deutschen Beamten in den ab« zutretenden Gebieten die ungehinderte Weiterarbeit an ihren bisherigen. Dienstorten für eine Zeit von mindestens zwei Monaten nach Inkrafttreten des Friedensvertrazes, soweit nicht die polnische Regierung auf ihre Dienste ausdräckiich ver» zichtet, * Diese deutschen Beamten genießen den vollen Shuß der polnischen. Regierung, Der Vertrag gibt alle Gewähr dafitr, daß sie während dieser Zeit in ihren Veamtenrehten geschüßt sind. Die polnische Regierung hat ferner auf die ihr nach Friedens vertraz zustehende Liquidation oder ZurüFha!rung des Verwögens dieser Bcamten vorzichtet, In diesem Punkt ist jedoch ein Unterschied, zu machen. zwischen denjenigen Beamtet,- die während der. Ueberleitungszeit im Dienst verbleiben. und Jolchhen, die dies nicht tun, Das Vermögen der Erstgenannten unterliegt Pbep: haupt nicht der Liquidation; bezüglich dev Vermögens derjenigen Beamten, die keinen Dienst währen) der 1keberleitungsz2it leisten wollen, ist -Besreiung des bewegli:hen Vermögens von allen Eino griffen scitens der polnischen Regierung vereinbart, Diese Beo amten haben das Recht, während einer Abzugsfrist von 8 Mos naten ihre Habe gebührenfrei mitzunehmen, fie haben ferner das Recht äuf freihändigen Verkaui ipres unbeweglichen Ver» mögens während der Frist einas Jahres, soweit die polni'he Röw gierung von ihrer Liquidationsvifu mis über das unbewtgliche Vermögen Gebrauch zu m.-hea, nicht beabsichligt.  Den Beamten werden. ihre Ehefrauen sowie die am 15. Oltober 1919 zu ihrem Hausstand gehörenden Fami'lienanqehör zen und das am gleichen Tage zu ihvem Hausstand gehörige Personal gleichgestellt. Zugunsten der Ruhegehalts- und Wartegelds empfänger, der Witwen und minderjährigen Kinder verstorbener Boamter verzichtet die polniscche Negierung auf die ihr zustehends Befugnis zur. Zurüchaltung und Liquidation deutscher Vermögens» teile insowrit, als es sich um bewogliche Vermögen diesex Persona handelt. Die Bestimmungen des Uebereinkommens finden inngemöße Anwendung auf Geistliche, Religionadiener und KirHenbeamte, auf Volksschullehrer fowie auf mittelbare Staatsbeamte "md Ange» sbellds bei Reichs», Staats- und Kommunalbehörden. Zur Regelung der Gehaltsverhältnisse ist Vor'orge getvoffen, daß die Beamten wähvend der Zeit ihrer Dienstleistung die gleiche Behandlung er» fahren, wie die polnischen Beämten selbst.  sondere Bestimmungen sind für das Gebiet der Rechtspflegs  der Justizverwaltung vorgesehen, die der besonderen Gtellung Y Beamten Rechnung tragen. ' Ein Shlußprotokoltl, das dem Vertrag beigefligt ist, sichert die deutscchen Beamten noch ausdrl&lich vor Eingrissen im ihre persönl'<e Freiheit, bestimmt ferner die Nachzahlung gewisser Gehaltsdeile und behält die Reogea lung der Rechte mittelbarer Stahtsboamten aus ihren Anstellungs4 verhältnissen besonderen Abmachungen vor. )  " Die Gemeindewahlen in Oberschltetien.  ie m m Breslaun, 9. November, 7 Wie i< von zuständiger Stelle erfahre, "haben die Demeinde« wahlen in Oberschlesten einen vollständig ruhigen. Verlauf genommen, Auch aus Niederschlesien wurden keins Zwischenfälle gemeldeb emed 4 4  1  Wagner in Paris:  "zu Dravimeldung, WBT, wh. . Betfailles, 9. November, In Paris wurds gestern In einem Konzertsaal zum ersten Mal soit dem Kriege öffentli) Wagner gespielt und zwar das Vorspiel zu den Meistersingern. Der Veranstalter des Konzertes hatte während der leßten drei Konzerte eine Abstimmung unter. dem Publikum veranstaltet, bei der sich 4983 Besucher sün  und 213 gogen Wagner aussprachen, . * Dy (  j 4 (Sterzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff. Herling-, Fp - + Put! und Verlag: Ullstein & Cs,, Berlin wil  EE RS ENERG SWORD HRSG EN AEHÜLREEN SEINEN FEIERE IGEN LESLIE A? 573 ij - „Montag (Morgen)  Die Verbilligung des Schuhwerks  J Von ; Geohelwrat Dr. For), Mönster 1 W.  Kuchden dik Regterung fa des Nationalversammlung zu v> Lonnen gegeben hatte, daß sie einstweilen der unerhötcen Preis» steigerung ber Häute, des Leders und der Leberwuxen gegenüber eint abmortende Stellung einnehmen wolle, hat fie bereits am 28. und 2d. Oktober im Volkswirischoftsausschuß durc) den Mund des von allen Seiten hart bedrängten Reichswirtscchhaftsministers  erklärt, daß sie nan doch elwas tun wolle, um den schreienden Mihständen abzuhelfen. .  &Sdrs Pläns find: :  4. Tetstandoversorgung ber „minderbemittelten* Bevölkerung,  zit billigem Ghuhwerkt,  *  & Ghaffung einer „zeutralen Ovgavisotioun* Durchführun 3. der Maßnahma, | im W  '' Gemittelten“ Bevölkerung? 'Mittelt* eder wer nicht?  Die Mittel sollen anscheinend dur< Einziehung eines größeren Teils der Konjunkturgewinne beschafft werden. Dieser Plan der ftatiot die Gerüchte, die seit langem uinlaufen. Diese wollen  s&on den Preis des neuen „Reichsschuhs“ kennen und auß wissen, daß die neue „Organisation“ auf dem Doden der  verflossenen Kriegsledergeselischaft erwachsen umwd mehrere ihrer bisherigen leitenden Persönlichkeiten ber- wehmen foll,  Es mag dahingestellt fatn, welchen Erfolg die nachträgliche Ein- Behung der Konfunkturgewinne jeht noF hoben wird. Aber wos soll uns wieder eine Notstandsversorgung der „minder»- Wer ist denn heute „minderbe- Mit diesem Begriff ist hier, wo es fiH dorum handelt, ob jemand für ein Paar Schuhe 65 M. oder wenigstens 200 M. ausgeben kann, nichts anzufangen, weil mam den Kreis soweit ziehen müßte, daß die Zahl der Auge» schlossenen für die ganze Maßnahme bedeutungslos würde,  Und der „billige Reichsschuh“, der von einer „zentralen Organt» fation“ auf ven Markt gebracht wird! Sollen wir denn die traurie gen Erfahrungen mit dem berüchtigten Kriegsschhuh- werk nod einmal machen? Cin gangbarer Weg kann nur über die Gemeindewirtschaft und die Genossenschastswirtschaft zehen: Gemeindliche Bewirtschoftung der aus den amtlichen Schlachtungen den Gemeindeverbänden zusallenden Häute. Diese Häute sind der Gameindeverbänden abyabesrei nur zu dem im Schlachtviehhöchst- preise liegenden Preise zu überlassen mit der Maßgabe, sie qerben und zu gutem Gebrauchsschwhwerk und anderen notwendigen Leder- waren verarbeiten zu lassen und die genau Überwachte Abgabe on die Bevölkerung zu gebundenen Preisen zu regeln, Die Abgabe folchen Leders an die Möbel- und Kroftwagenindu- strie, die zurzeit mehr als die Hälfte des gosamten Lederanfalls verbraucht, und an die Luxuswareniwdustrie ist unbe dingt zu “untersagen. Zur Schaffung eines gerechten Aus- gleichs zwischen den verschiedenen mit Vieh und Fleischkonserven belieferten Gemeindeverbänden ist eine Häuteansglei"a- st alle zu schoffen, an die die Gemeindeverbämde einen bestimm- fen Teil. der Häute abzuliefern haben. Die CSchlachtviehpreise waren zu niedrig. Ihre Erhöhung war unerläßlich, Aber diese Erhöhung ist uwobhängig von der Häuteverwertung in Form der Söchstpreiserhöhung vorzunehmen. Die dadurch bedingte mößige Fleischpreiserhöhung ist erträglich, |  Der Ausfall der nicht unbodeutenden Reichseinnahme ans dem einen Drittel des Häutemehrerlöses, auf den das Reich kowm wird verzihten önnen, wird leicht in anderer Form durc) Besteu es» vung des von den, Gemeindeverbämden gewonnenen Leders oder der Lederwaren hereingebrachßt werden Bnnon.  enerelverfammiu: des Deutschen Eifeubahnver- IS Die (bergen tung Groß-Berlin des Deutschen Eisen» Hahnerverbandes hielt gestern ihre Jahres-Generalversammlung in Kellers Festsälen in der Koppensiraße ab Den Fätigkeitsbericht er, stattete der Bevollmächtigte Wilhelm Schulz. Zures nn seiner Rede  ehachte er des verstorbenen Abgeordneten EN ar unh? veraniabe  ie Chrun 'g Verstorbenen dur n 4 Er führte Tus; daß der Verband eine Folgeorscheinung der Pie  Opernhaus . Residenz «Theater eaneinenn m 17 vr Eng Batlg ' : ted. 28 KENN rGon ela LeSSIng-Thenter Untergrunddann Rangier [3% Ü“Zfg Sau CHINGSFE | Eine Battracht Weidenhof [75 Z Auffähung Dee EE Ege | RDR we frag 28 wezs TILMAN: [923s826 wormhe I Thpalor ; fim Deutreken Theater in Bertin! virar 8 wio, 10v | DS NÖ1eT8 LobEn ie in Kasino RICHARD Schauspielhaus 4777.47" “ „im [036 Tribüne, tL d . ; ' eu mart Der a78::0 Kakadu. Von Hermann Sudeimann 174 11, Die Wandt an weohr- Kasino da dar Veldendemm-Hilichs | Um Gerdt ejad.| (Tilla Durleun, Dagny Sor-| Regler Alfred Rotter e wanvinng. „9 269. | BEER-HOFMANN OUR; 4 Mänbern Kiapter Ommen Vel [Erich Raver Tin es Ugen-Thenter. a gonniag, d, 18. November R "5%. 4 L ; b "7: Bradl. Iz zzz] veleit, Worleta Op Exon | 3 v7 KN . und folgevds Tager Fritz Langendorft [1] J ? T NEST FFICHLLT) 4 ee Bebuer, Gu, DN Fenken . A. We le . ; aa ODS ra Dautsciies Theater, Deut:che Kl cheat: Uiiwwoele 4 br, kt Prove: Dele Didolwat. Thane, DER BOLEN EIli Glägzner g um BEE Fe ha Traum. eeppidine Kon gk wee Sonnndend 4 dr. kt Pr-ipe: enn monikdrampaliagas 12:;00d6 Peter Pfeiffer H 2 Kammers i619. he Fan Gn, De Kiene Or : Kleines Theater. Rammerkager j Kissa und Bert Sechote und eiebente Auflage pi 00:9. Trianon-Theat:r, |2.%4 Nate: Ber gute Rat.|73 Er kann nieht befsalen IB Per'der Zö&dor 4.50Mk. Klin 07% Üherr Die vbchae| Babnbo! Frietrichntrage |» Ve; as Gol'm Hermann Klauenberg ; Geb. geb. 6.50Mk. 09:48 der Pandora - | Untergrundb. Friedriahstr üfetnenvSchaueplelbans Adeolheld Plokert Tneater in der M: 4sKe: ad Winter „Garien 7% VU. Kelden. Brwin Kopp Lotte Ero! ME SENEINEENEN / Kön:garätzer Str.| PLASMEraue || Variew » piveiptans || vmirehe Oper. Merzute Fritz Randow ü 7» beziehes duerch alle Beehhandlungen 0 UE: dete Mette | von Ende Fat I| 4 Ei 117 0" Ciebeszauber. [80418 | Zarifah Hl] 7hea Barnow SFISCHER-VERLAG- BERLIN  nn zeibauns Poten S Eieute 7 Dh Dies Jungfrau von Orleans. Genememeneeeeeeeemmemenmmmmmemmen  '4 deutsch-russ, Kunetbilde!  RusSiSgehes Balleti Avfang 7» Uhr YVorverknu! bei A.Wertheim Uelpriger Strauße, 1, an der Theatik, Kot ny 6Uhr abda 3"  Sonnisx, nachm. 8 Uhr  Verztal'u g zu ermiß. Proinon URANIA  Fandonztrn75 40:40, 8 ber Mit dem Zuf Dach dam Botaniens u  im Jaars 203% onntags 3'1. 66. Erwachs. 1 Kind  ji  Beilage zur Vosfischen Zeitung.  volution sei, da die Eisenbahner vordem kein Koalitionsrecht ber sessen hätten. In der Debatte Fe zuerst der Mehrheitssozialist Hauschild das Wort, um mit Schärfe gegen die Ortoverwaltung zu polemisieren. Ihre Haltung sei bei den Streiks unsicher un; undiszipliniert gewesen. Hadressek griff seinen Vorredner mit  rößter Gehärfe an. Geine HDernossen seien heute die Ichlimmsten  enktionäre, Unter großem Lärm machte der Redner rein polt- tisi Ausführungex im Sinne der Radikalen, Auch die folgenden Redner behandelten vornehmlich politische Dinge und wandten js, mit größter Schärfe gegen die Regierung die Mehrheits- ozialisten.  An die Generalversammlung schloß fsih eine Revolutionsfeier mit Lichtbildervortrag an. Den Vortrag hielt Scheffel. Zn den Lichtbildern zeigte er, welch furchtbare Zerstörungen der Bürger» rig vollbracht habe und richtete die Mahnung an die Arbeiter» schaft, jeden Appell an die Gewalt für die Zukunft zu unterbinden und hem: Rampf von Proletariern untereinander einzustellen.  Dia Urabstimmung im Metallarbeiterftreik. Heute vormittag finden in der Metallindust. ie Betriebsvertammlungen statt, an die sic Urabstimmungen anschließen über die Frage, ob der Etrei? abgebrohem werden soll oder nichßt, Von der Etreik- leitung wird als Bedingung für die Wiederaufnahme der Arbeit die Entlassung dex noch in Schubhaft befindlichen Arbeiterführer verlangt,  Durchsuezung eines Spartakistennestes, Gestern früh hat im Hause Luifenufer 23 in Berlin eine Durchsuchung sta?*- 9] + die das Bestehen eines Büros der kommunistischen Par- tei Deutschlands und der revolutionären Betriebsorganisationen ergab. Es sind Drtteäschrirten beschlegnahmt worden, darunter euch Entwürfe für heßerisce Plakate des Spartakusbundes.  Man fteht auf Ehe. Seit etwa drei Monaten haben die Verlobungen und Eheschließungen in Hannover eine Höhe ere reicht, wie sonst in etwa drei Jahren. Die Standesämter mußten die amtliche Handlung oft auf Wochen hinausschieben, wegen Ueberhäufung der Anmeldungen. Ganz f&Glimm aber wurde die Sache, als plößlic) und unerwartet die Bahnsperre bekannt wurde, ' Alle Bräute oder Bräutigams von außerhalb, deren TIrautermin in die e'stägige Personenverkehrssperte fiel, eilten nach Hannover, und der Sturm auf die Standec imtex denann. In langen Rethen standen die jungen Paare Schlange, alle wollten noch schnell ge» traut werden; selbst junge Schicker, die hier ein Bräutchen siken hatten. Oft ging's vom Bahnhof im Auts jum EStandesamt vnd vom Standesamt wieder im Auto zum Bahnhof.  Schiedsspruch in der <hemischen Invnftrie. In der Lohn- zeitangelegenheit 'in dzr <emischen Industris wurds ein- 4mmig folgender Gcchhiedsspruch gejällt:  „Der Einstellungslohn für männliche Ardeiter über 20 Jahre in Lohnklasse 1 betrügt ab 1 November 32,40 Mar? die Stunde, Ye Arbeitet, welche am 1. November 3 Monate im Betriebe beschäftigt waren und unter diese Lohnklasse fallen, erholten ab 1, November 2,85 Mark für die Stunde, Ab 1, Januor 1920 erhalten diese Ar- beiter 2,85 Mark Stundenlohn.“  Starker Schneefall im Often. Wie aus Thorn gemeldet wird, find in den lezten drei Tagen im Wetchselgebiet und Ost- reußen ungeheure Schneemengen gefallen. Auf dem platten Lande hat Hie Schneede>e, eine Stärke von Über % Meter erreicht, die Landwege find total verschneit und unpassterhar. In den Forsten leidet das Wild stark unter Futtermangel. Der auf den Aesten  der Bäume lagernde Schnee richtet viel Bruchshäden an. Aus  mehreren Orten Wostpreußens und. Osipreußens kommen Meldune  en über tödliche Unfälle infolge von Schneestürmen. Die Kälte fei sic id leiter Nacht im Weichselgebiet auf zehn Grad Celsius ge  „Krank am Kriege.* Dr. Erust Simmel bittet uns, einine Mißverständnisse, die in dom Bericht über feinen Vortrag  („Bossisc< i t Er „ die Guggestivhypnofe als einzige Hilfe egen die Neuroseerkronkurg bezeicget, sondern erllärt, daß als eigentliches Heilverfahren di Freudscche )  in Betracht komme die nicht nur die seelische Bedinatheit der nero vösen ymptome aufhellt, fondern auch tu über die nervöse Disposition des Menschen  von Störungen seines unbewußten Trieblebens. die frühester Kindheit eimaesekt haben können. GEinen 7 y seinem unbewußten Seelenleben gewährt und der wien im Traumzusiand des Schlafes, und zwar sowohl wöhren des patürlichen Nachtschlafes, wie tm künstlich eingeleiveten Schlof der Sypnose.*  Fun la»Phenteor,  677. JungfarSannanscheln  Montag, 10 Nov., auds, 46U  Rettung vom 4. Nov.) unterlaufen sind, rihtinzustellen.  Y “ „Gornehme“ Einbrecher. | Gine Einbrechergesrlschaft, deren Seele eine Gräfin Co* ! onna war, wmande von der Berliner Kriminalpolizei unschädlich gemacht. Für mehrere große Wohnungseinbrüche im neuen Westen, bei denen den Tädern gonz vodeutende Werte in die Hände fielen, hatte man längere Zeit keine Erklärung. Endlich fand die Krimie| nalpolizei Spuren, die zu einer überraschenden Aufklärung führ» ven. In der Osfenbacher Straße zu Wilmersdorf wohnte eine Gröftyn. Colontia, die durc) eine noch nicht aeklärte Adoption zu ihrem Grafentitet gekommen ist. Zur Seits standen ihr nocH ihr Bruder, der 28 Jahre alte Architekt und Fliegerleutnant Erich, Stuß und der WiIhrige Leutnant d. R. JZzahim v. Böttichen Zu ihrem engeren Kreise gehörte auch noch eine „Baronin Belly*. die von der Kriminalpolizei als eme Modistin Emma Gadenxast entlarvt wurde. Diese vier verkehrten in der besseren Gesellschaft und in der Lebewelt. Ihre doppelten Beziehungen dienten ihnen dazu, Eindruchsgelogenheiten auszukundschaften und die Pläne zum Teil selbst auszuführen oder unter Mitwirkung * eines gewerbsmößinen Berbrechers ins Wer? zu sehen. Die Gräfin donate ihre Besuche dazu, sieh Ortskenatnisse zu verschaffen und ihre Freunde mit Logeplänen geeigneter Wohnungen zu versehen. Die Gräfin und die „Baronin“ kundschafteten dann weiter as, wann die Wohnungsir “aber micht zu Hause waren, und gaben die erforderlichen Winke, Die Festgenommenen, die die ihnen nachgewiesenen Einbrüche zugoben, wurden dem Untersucht richter vorgeführt. % ;  RNaubüberfall auf eine Zigarre lerin. Die 67jährige Zi arrenpänd erin Marie Müller warde gestern morgen in ihrem Gäft im Hause Rügener *Gtr. 11 von zwei Männern im Alter von etwa 30 Jahren Überfallen, geknebelt und „ beraubt. Die Täter, die für etwa 2000 Mark  Bigarren, silbernes Eßlöffel und 2000 Mark  bares Geld mitnahmen, find entkommen, |  Fe  Neue Erunderwerbstenerordnung in Charloktenburg, Nach einer den Charlottenburger Stadtverordnten zugegangenen Magistratsvorlage foll ein Gemeindezuschlag von 1 v. H. des ae- meinen - Wertes zur . Reichsgrunderwerbssteuer erhoben werden. Dieser Zuschlag würde als selbständige Kommunalsteuer verone schlagt und erhoben werden. == Weiter fordert der Magistrat in einer Vorlage die Bewilligung der Kosten des kommw nalen Arbeiter- und Goldatenrats,  Poft nach Süddentschland. Aus Stutigar? wird uns  edrahtet: Da infolge der Verkehrssperre eine ordnungsmößige Besörderung der Briefpost zwischen Süde und Noeddeutschland nit möglich, ist, sollen nunmehr alle Briefe und Postkarten, auc) wenn fie nicht als Flugpostsendungen freigemacht sind, zwiichen Württem- berg, den angrenzenden Teilen Südbodens sowie von Banrisch» Schwaben und Norddeutschland im Flugzeug befördert werden,  Kleine Mitteilungen. Zu einem „Verband der Brenntorf- Erzeuger E. V. Siß Berlin“ haben sich die Prenntorferzeuger Deutsdlands zusammengeschlossen.  Dienstag, 11. November 1919, abends 74 Uhr, wird der Reichse kommissar im Finanzministertum Dr. OD e u[H in der Paßenhofer» Brauerei, Turmstraße, einen Vortrag halten über das Thema: Nevonfbau unserer Finamzwirtschaft. vw  Der „Genfer Verband der Hotel- und Restaurant-Angestellten, Dresden,* und der „Deutsche Kellner-Bund Union Ganymed, Leip» zig“, haben sich in Eisenach zu dem „Bund der Hotel-, Restourant« und Kaffee-Angestellten Deutschlands“, vormals Genfer Verband und Deyptscher Kellnerbund, U. G.“ auf freigewerkichaftlichhem Boden Achend, verschmolzen. n  Eine Vorbesprechung von Persönlichkeiten aus dem Groß-Ber» weg che GrefiBaa Mia weer Wed WE „ Snemein! «4 Nn , 1: woch, 12. November, statt. a :  " Das Mieteiniqunasamt 4, umfassend den Bezirk der 8. und 4 Wohnungsinspektion ist von. Potsdamer Straße 40 noh WL, QUnkftraße 27, verloat worden. ; tralinftitut Erzi 1» td tr. Ea 1. fin een Beiterin der .. KEES AIRE Diihe „Die amwelt des Gpiellindes. Montag, 10. November, gbends . ene Niehufen: „ % Donnerstag, % November, bras Es Uhr. : ein Vnolihen Areise  Wwocht S3hi03 Votteeetan, Hanel Arns'Kdl, Eugen Buro, . b Fantaze Ihh WSTEE ELER Een LO Bl en „ee -  Kemidienhaus, une dum wens Pr: Frladelokate, iv M “ N en Baltes Beginn 7 Uhr wielen ' Dt LiSelott iure; en 74 uwe 74 8 Meireol-Theater. 1 Wanten ||] Haanberwiungn FE I dl 4  ; Berling? Tüeater. Jam nerd u BG nennieie Dis, 7% 1817 Un, SyhM GTZ aw FIF Amt Nord. 108s4 EN - B UF Ie 74 Bempnol- ee een weken JM Diz Welt im 8 Neues Operettenhaus |f] orb, cs 18 Noremter BE, TANZ PO Fp üm Gee Blausr Ssarasan anre 20 ! . u: Die Dams vom Zirkus "898 bei A Wertteim ETNPIEE AUE vv Vetat dom Ma ANE. ut Fas 1 En Ute et | ga Daen Kletapnz beg I vvertalfngechen u & AUGEN Uns d.Fip8K Kinza und Bert. [|j] ww DIE FÜHRENDE BAR „Mes au In Berlin“ hiodonzchau Biu: IRE  Frühstücksbuffet ab 10 Uhr  4 Martha Mohm.e || „Künzticrtas wid |T aw Not:endarsplat heu 4 | 1» Uhr: Zum 25 Nater Sotvlrelterin auf“ Bollevi' ate. 3 Der „Goid chen I| aun NENN Abendessen 1 Reer dee We "ik win zeh. „Gneis rotkiavviges . astier»Konzert ; 5 Dia Fray ; ; i j Ee dme || Zum Sekivs, | MAarionetteD Direktion: Alfred Lebrhaft | au. fer Erled-tebetndt, „Aphrodiie“ ER Enten wide Tiachben:ellungen; Zentrura 12672 | wun 861 Rao ain R Pda Renke | Avorverkaut Ital Ohr. 2  .  xt  verloren, vnd der Bchfußverkehr vo!  ' Randelstell, j | in .. Note Dur das TEINT ZI Noos ng Nn] 30( ex huis ve CI Ders Aktienumaatz beirug 6s0  Jndustrie A.-G. janzen um eivs | 8 - Wie veran aind Verbandiungen bezüglich &er bei» Verantwortlicher Kouaxtear: wear: Georg Müned, Butts, 8 M0. M gachen Anleiko in Käbo von . Millionen n Dole abgezchlonaen. =» Kiiiim, 9, November, (Tig, Drahtmeldung;) Nach des „Köte, Ey.“ 4s00 .005 vad nach der Sob, ee . I. Banning 4.-6- (Mazobinentabrik) in amm In wird &s Köinloohe vfsallvervicheruugs-Geapell- Indleb 300 000 und der eis 2000 Dollar ansgesührt, e3t?, Der Abecdiuß für Grochätiajaher 1028119 argidt vach | 29s0? von der Kölnlechen Feuervergieobrungsgeaellechaft O6 Aeow Yerk, 3 November (Bigene Labeiweidung.) | Da V. 64.671) I. Abeohrel! Grechktizjahe Roingewing von | "9218 mit Wirkung vom 1. Jamunr 1919 as Übernompun werden. wd 1 Gold Sar) . 11. vr vu, | 168783 (012.666) vors 8 € 170) po pO. Dividende und | Ein weiterer Rüekgang der fremden Rahlungs | Zedazul zm 8 [Sriefori pe 36. | 26X|Wabzuh zret 30 | 30% 10) ve Bonnus verlallt werden Die Auvoiebdien für | mittel vallzog eich an der Kölner Sopnabeudbbras Ey wurden &o, do. [5 now.| 12 |9r Nori 88 | 85 fende Geechäsiajahr ebe ieweldge Ue s Verwaltung a/s recht trübe, | Pfundnoten mit 147,6 (1469 am Vortag), französleche mit 201-305 | Wechs. a.Berl va 1%JGr.N.OreVeri = | € JAmeris, a R ae Bea Regen gaadein | (53 Git“ | 54 45-47 (69, WHERE | GENE RUTE 78 ME endocks in Geeztemfinde, Zu den bereits mit Oadio Transf. 4.1071 Lebigh Vall. = m.Smielt ; eteilten Abvchlußsiffern nei noch ergänzend nachgeiregen, daß der Die Markvalute notierte 4. M is Koponbagen | BiiberBullien 188% 15% Lonlsy, Nahr. nan 11% Am Buger ( vorirag einechließlich Röcketellnug für Krisgsgewinnstener 306 976 | 18,60 (Vortag: 18,76), in 8&to mr fb 19.60 (19,7%). R Po PleBds, = | 86% [Mies. Korzas 13%) 18 %janacopin Merk (1, V. 860s47 M.) beträgt. Die Ausnlohten des laufenden Gse- Eun | pn NE Be 19 | Tufo Lomh. | unge] laden aleb in Andetracht der wirischastlichen ud gol Praxi, 9, November. (Drabtmeldung,) Geetern dat ain» Pe | da 6,106, IN YorkOentr, 7836| 73 Ww | EEB WR LIN Grade 1 Wd WI RTR | Bet S IN DNN EE OLH SOL CH Talt KIES | goal = | BERNAL Gal ud 1 r genetände rrichtuv [AY ]] roßbankovse [" 1 |. - Ä Mi, Ma). de, des aner Fubrang der -Zivnoatonaks Books der ear arbank' ik, För, es, NT 16h, M wad [59 b:3 [3 ier Böhmigoben on e vi.2.a ehen vang- 'e Ronts =< ) ! „Nom Fuckorm euch 1a BokaeT entre Val even tranaaktiionen Übernehmen voll. a 31 1-0 Oni Kee we, 7 26 pul ran - don Rübwllosorungen den Biillatend einer Reibe Zuckerfabriken, Die London, 7. November, er, (E €. Drahtmoldung:) Die Back yo» town en 's 1384 oui [3cMM je 112% Unit. Siel m Auzolobdien für die Goaamizuckhererzengung eim nI | EBogland bieiei mwaBtliche Schatzwochee! Diakont- Sitongoltähe aua ut.R, prof, 63 | 634 |Uwh Oopper Rüaztiger as Anfang Oktober. ontz von 89 E pOt. ans. ir Kev ndieche Bopat dat dis Vobor- ' v, bk] Union Dae 124%) 124 iVirzin. Brauerei W, Senst A.-G. in Potsdam, "wv 4w G+ emnlien Fand Trunk-Livondabu in zweiter wu edtonge, 8 Nevembor, (Ligense Kadeimeivung,) gevästejahr 191 ann bloibt das Unternehmen wie eit awöH Jahren d:vi- 4 801061 [8:5 (es ach 46 8 V. 42s79 M.) Absehreihungen ver | wew York, 8. November, (Eigene Eabelweld = ) watt [“chweinetl. por Jan | 94,36  Nals Tonden»- fehn Bains Batngerin von "068 M. (86 426 M.) dient zu Rücklagen und | 39 bentigen Fovdobürss herrochte eine achr un) Ei EEE do, par Donds, 2 19% Rippen por Januar | 18,60 | 18,82  Im weiteren Verlaufe rai der an Jodenzumachwung u Antes Mn) per Juli . "pve kntzo deko, u pe] Di LED, IIx. 0 November. Dradtweld: We Köati hierzu gaben Nachrlehten, v Nogiorun| ige Maßregeln afer per e. 71% [5e! ent, gemeldet wird, wurden von der Ven ern Hohen! VEN Der Berlan gegen die atreikenden Minenarbeiter troffen 9 reps, infolgedennen in po! Nov. 06.4 26.20 do. in Obloage| 9000 | Ml 009  Ue durcb Spannerfraß z2006tsrien Beoiäade des Forstes Manow im | größere Verkäufe vorgenommen wurden ljerdureh gingen die an“ 40. pd? Jan, 24.7741 26.00  | Das Mädchen aus h der Ackerstraßeß  um Butenbud aus Oroß-Beruin “n Binf FF lod idh  01..80. Tauzsend Wr zz==zume=m=a  oelangte Reben zur Ausgebe broßnler! M! 5.-, gezunden M 0.50  HELFFRFERICH Der Weltkrieg  Ein köstlicher Bilderschay zeitgenössischer Malerei ?  zu beziehen durch die Buchhandlungen : BAND I M, a H faulen Tar | Die Vorgerhichte des Weltkriegen = pg IN Mark "In | FRIEDRICH WIESER || vauftdegmmbrud bio zun uncin zachränkten U-Boodelag Oeszterreichs Sale a Mark Ende:  Van Bogeiin Ancrkas ie von Zemmoarhnk QOebunden 20 Mach  VERLAG ULLSTEIN & Co / BERLIN  „Männer vod Völker“ Neueetar Baud (3 Mark vad 18%; Sortimentaraueching  ie erte "A Scherer Verlag Vlletein & Co / 'Berliz ;  blbrophile Nous Roßzir. 6, 11. 0  Hotennusgabe! ; | "4 8 Kronen Brücken, Plomben  DERS ENE nen  Aut reinem Hadern- D Zähne e in 1 Tag papier eede volt, ei . N " emp! di. Hir bEwEo200 0002020000 de 0202 de dnnn ES Unna ohn ur iv vebien ? D 4 . Preis. (in 6a. 100 Auhagen 1:8 karten eeb-thet, Cade. . hung erung. Wor Koppes [NE betet dg verf : | (BBE ür mio 2.02% zZahnergeiz ir. 12811.) 45 r Sir: 28, Ecke LUZOwWStroße. Kurt, seher ATA DE GETTE EISES DO 3 Kandi Is  SI ON, Mondecheingana'e 994 mad zs Srtered  4as erets Glied nnz Reihe Works aur kaentechen Muntkiti rauer dar die Dun zum vrötrbmal iv Büngt- 1x vob einwand:reiler Au-aleitung, fr.t vet altem vAdavogl ehra beiwark, ers :einen und aueh das Interoare drs lebt gawalka)oohen Düehertregrägn ei weobken werden. "?wurl de? No'vuyper vie 4. guus, Umbehlagzeichnung: Ebda Hon, kÖmztliche Zähne die 18 N.  DAT | ?jatin allerhöchste Tagerprei:e. Ki 3 : zrmam m dr Dutrwenententeen |f 0) MEEREN at 20 Speisezimmer, Ferren- | NE R abonkagen 4 RENE 57 RE . Tetenter, Belie.k zimmer, Schlafzimmer |  Basten aller Art Wohnzimmer, Woßn- j  erf de Jalons, Dielen, Küdjen ! M afw. uses soßnand u, erwin,  Auflage 50000 ; ? Otto Julrus ARIEN 3  iE Drinz Kuck uck, jj  Leben, Taten, Meinungen und;  - find allgemein bekannt und gesät  3 |: DVortclhaftests Bezugsquellen en sehr : Silipteteges Veliktnge EIB | || %n7s Germuen, tabafüfe els, schr preteen bac - eiae E 10%!g Buchbäuzdler-Autechlegß : '. E I frn Jop Nane. „Ein ewetzendes Book, Mi elet &Co | Pea [3 aus dem Ans Leben wie is mweend Lich« 5 -; “ nn dos eich dar gebote, 8) S Berlin DW 19 - Loipaigen Otv, 83 Di Den, Szen Hriechen kt ue Werten bis nl es 5 GSagründat 1804 . 0. . .. Serrenföufer usm Forwens Cher 0 karktute dw in id denn . elt Bi erarkes, männliches. eraoter Ef | ! . | TE es Erlen H Elegante Schiafzimmer Möbel € to au : E 33 Getammelte Werke in 10 Bdie BE TFRITZ GROSSMANNIE Herren: u. Speiset- Gudgatn ag Bera: - erstliattiger, füddewWser 4: Jeder Ban zah. M. vm mab M 16.30 8 MÖBEL»INNENARCHITEKTUNR|E| zuänß. ertells, Preijen. Beficht. «Sonne, 8. ; Zunfwertftäcten ;., 1 anden m, Uy |W, BAYREUTHERSTR. 36 | m ju8., Dil Sage ; | 20600 Diidfeveruetaien Georg Müller ering “| AM WITT L Bibel 1. dein aden, fOorur, Kur!, 0108, | ; S Münden, Ciilabethltr. 26 3 ÄUSEAU NE ERSAUTLINDIEHIUN 3 v N 6 | ET GEE DES PR bee hermnder; 4 Verlangen Sv kontenfee ware Reroions WOHN. UND GESCNÄPTSRÄUM  | IEEE BALEG- SSIGER PAEISBERECHNUNGN| FEIRENENE nm , is . Eezte Voesor 6. devische Teppiche - Cie Aristalte, VE INA 6 | "mn ene] | Bigalbh wid Mitch . Klubleßsel m, Sofas In LNZYS» Aufgeben, vag jane Dür ve ww. IE 171 gwen ie KTÖILaEN „| Nährmittel een: und Sopolis + Bunfindpel aller Art  41 Dy. Hoffbauer's (aef. mss.)  Marmor-Waschtische || Leckhin-Eiwelss Ca | Bade-E'nrichtungen ||] 2% nv Nerrents, 1% Wieveireit enwny | W.Schlewinshy, Fayencen | überragen ea EIE | M Sanitäre Pay Erfolge X Me KIT R. 1. Berlin CG, Direk/anstraße 34  BÜCHER - LISTEN!  Anliquarlats 5Paul Stern WIEN 1, Goldschmidgasze 78  | 100 Srämm M. 7,78  El wma eben erichienen === NEVEN Ü Co Beel Sofortiger 8 am Sefndef Afexanderplat, Cafe Töntgrgrafenk pi: „P Iunendung 6:81)3 und srä-eo "On w wietanten-Apoikeln, 'woritn 30 8W 38. |  S Teolophon Zomrum 5303 7 Uns eM karin kelhiäee Leipziger Dir KNBUWAIRT TEEN EW THS IFLHEABSENITASSEAUNET an el . 