TEE  "Wir!  Em I fevnl PNDTT.i TE ) EsA4  Abonnementa- und Unzeigen-Unnadmre um C: ix. 80 (Rlezande: mee ME  Unken-Hai (ea em ED "Ett. 23 (Go18d, Erf  E18 21. 1. Bee.  na  Unjfer jjegreider Zormar dj) dauer! nN  Bereits 60 Kilometer weit vorgestoßen.  Yaris bedroht!  „Mt der Eroberung von Montdidier und zugleich mit der Fernbeschießung ver Über 40 Kilometer entfernten Orte Saint Pol und Doullons haben die deutschen Waffen der Entente einen außerordentlich schweren Schlag zugefügt. Während die verung von Montdidier als unmitiel- Hare Bedrohung von Paris gelien kann, werden mit der Beschießung von St. Pol und Doullons zwei wichtige Punkie der rüefwärtigen englischen Verbindungen und augleich zwei Stapelpläte erften Ranges Unter dauerndem Störungsseuer aehalten. Dadurch wird der ordnungegemäße Nach- 1chunb des englischen Heeres gestört und die Verwirrung im Nücken des scchwer kämpfenden Britenheeres gesteigert.  Die Fincht aus den Frontgebieten.  Hoffnung auf den General „mit beson- deren Fähigkeiten“. Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 28. März.  Wie Reuters Korrespondent an der West- front drahtet, werdn die Reservetruppen der Alliierten mit größter Ei:e auf Motorwagen nah den bedrohien Punkten der Front geworfen. Hinter Compiegne versprere eine große französische Armoe unter dem Befehl eines Generals mit besonderen Fähig-  eg nach Paris, Die Fiucht  aus Paris hält e Bevöl- ferung räumt mit allen Möbelu gen Habseligkeiten Dünkirchen Frontgebiete bei Ypern, Armen und La Bassee in der Rtung auf Paris,  Die Morning Post hofft, daß der - deutsche Vormarsch ösilich von Amiens aufgehalten werden könne.  Beschießung von Amiens.  Amsterdam, 28.  Der Korrespondent der Times im englischen Hauptquartier meldet: Die Deutschen folgen mur zögernd, wahrscheinlich, weit sie auf ihre Ge- Fchüße warten oder weil sie ermüdet sind. Die Nächte verlaufen fost unruhiger als die Tage, da beide Parteien sich in ihren gegenseitigen Stel- lungen beschießen. Die Zivilbevölkerung ver- läßt auf Befehl in Wagen und Karren mit sämt- lichem Hausrat die bedrohten Städte. Die Deutschen beschießen Amiens. Das fortdauernde prächtige Weiter ist vom militäri- schen Standpunkt betrachtet, ein aroßer Vorteil für die Deutschen.  *  Verlin, 28. März.  *Das bishix vnversehrte Noyon geht seinem EShhicsal entgegen, Seit zwei Tagen zerstören schwerste feindliche Kaliber das Faubourg d'Amiens und Faubourg de Poris am Ausgang der nach Roye und Montdidier führenden Straßen. Den Deutschen bringt diese Veschie- ßung Noyons keinen Ehooen, Auch die Tat- Jache, daß dort shon am 26. die eiserne Brücke  jn den Engländern gesp-engt wurde, konnte  deutschen Vormarsch aicht aushalten, Auch  (Amtlich.) Berlin, 28. März, abends. gunpse au der Scarpe und Anere. Zwischen Somme und Avre wurden im Angriff zäh verteidigte Dörfer ge- nommen. .  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, den 28. März. Westlicher Kriegsichauplatz. Auf dem Schlachtfelde in Frankreich führte der Engländer erneut frische, anderen Fronten herausgezogene Divi- fionen unseren Truppen entgegen. Nordwestlich von Bapaume wir den Feind aus alten Trichterstellun- gen auf Buequoy und Hebnterne zurück. Mit besonderer Zähigkeit kämpste der Feind vergeblich um die Wiedererobe- rung von Albert, Starke von Panzer- wagen begleitete Angriffe brac-n auf den Hängen der der Stadt westlich vorge- lagerten Höhen blutig zusammen. Südlich von der Somme bahnten fich unsere Divisionen an vielen Stellen den bart; durch alte feindliche Stellungen und 2rfen Engländer und Ke aP in das | seis 1914 vom Kriege u hrt geb! bene Gebiet Frankreichs zurück.  Die siegreichen Truppen des Deutschen Kronprinzen haben im unaufhaltsamen Angriff von Zt. Quentin über die Somme die feind- lichen Stellungen in 60 Kilometer Tiefe eingestoßen.  Sie drangen bis Pierrepont vor und haben Montdidier genommen.  Unfere Verluste halten fich in. u; malen Grenzen; an einzelnen Brenn- punkten find sie schwerer. Die Zahl der Leichtverwundeten wird auf 00 bis 70 vom Hundert aller Verluste geschätzt.  *  An der lothringischen Front nahmen die Artilleriekämpfe an Stärke zu.  Nittmeister Feeiherr von Richthofen errang seinen 71., 72. und 73. Luftsieg.  | nichts Neues.  Der Erste Geueralquartiermeister. Ludendorff.  /ÖNREHNEEENEEENTGOGEHETEHEHNEN REHER WERKEN MAE AN NAN, TIECK 7 NEMO. AWR MED WRITER IEEE AUENIE IAM  das Stadtinnere wird beschossen, Ein Turm der alten Kirche erhielt mehrere Treffer.  Wenige Kilometer westlich Noyon nimmt der Artilleriekampf an Seftigkeit zu, doch find die deutschen Batterien den feindlichen bei weitem überlegen.  Bachjende Banit im eaglischen Heere.  Französische Erregung über Englands Versagen.  Halbamtlich wird gemeidet:  Währnd jenseits der bieher nördlichen Schlachtfeldgrenze auch an der Searpe Kämpfe entbrannt find, gewinnt ver deutsche Angriff zwischen Somme und Avre westwärts Naum. Die schwere bri tische Niederlage zieht laut Ausfagen englischer Offiziere eine allgemeine Des- organisation ihrer Armee nach sich. Be- fehle und Gegoubesch!2 der <ngliseken Führung hätten beim Rückzug stellen- weise Paniben ausgelöfi. Die Erregung der Franzosen über dae völlige Versagen der Englänver ift ungeheuer. .Die eng- lischen Hilferufe bei der französischen Heeresleitung werden immer dringender,  Die deutsche Veite wächst täglich. Sie war au Munitier, Gerät und Verpflegung besonders bei Bapaume ganz beispiellot. Eine Zählung ist nec< immer nicht mög- lich. ' Die unheilvolle Wirkung der fchweren deutschen Veschießung von Saint Pol wird erneut bestätigt.  *  In Albert hat die französisch“ Zivil» bevölkerung meuchelmörderishe An- schläge gegen die deutschen Truppen verübt. Nun erleidet die Stadt unter dem schweren Artilleriefeuer der Engländer die gerechte Strafe für ihr völkerrechtswidriges Verhalten.  Bewegungsfrieg bei der Kroapeinzen-Armee.  Halbamtlich wird gemeldet:  Im Süden des Schlachtfeldes hat die Armee des deutschen Kronprinzen die Franzojen unter  geworsen. Damit hat diese Arw:.e in fieben Tagen 69 Kilometer kämpfend darchschritten. Mehrere seit dear 2!. März kämpierde Divisionen verzichteten auf die ang*botene Ublöfung, Am 27. März wurde bei Vopincourt eine größere Anzahl Franzosen der 22. Divisiou gefangen, die aus der Rähe von Paris in Autos eiligst herau» geführt waren. Sie wurden von der braven deutichen Infanterie, die sich darch Disteln und Ginfterfelder gede>t heranarbeitete, überraschend augegrisfen und fast widerstandslos gefangen. Weiter nördlich wurde die 5, französische Kaval- lerie-Division, die 28 Kilometer duretrabt hatie, kurz nach ihrem Einsaß geworfen.  Die Gegend wesilich Puisienx und Albert ist der Beenypurtkt des nördlichen Kawpifeldes. Hier leisten die Engländer in ihren leßten ausge- | bauten Stelungen hartväckigen Widerstond, den  Reservea ihrer nahen nötlichen Front verstärken. Immer wieder stürmen srische britische Divisionen zum Gegenangriff vor, worden aber dezimiert  vorschieben. Dabei werden unnüße Infanterie» verlusie durch plarnäßig durchgeführte Aräillerie- unterstähung tanfichjt vermieden, Dex Angriffs» geist der uner: fr9ß verzweifelten feindlichen Widerständen frisch wie .am ersten Tage.  Das schnelle Vorgehen unserer Infanterie hat die Verbände des zurücweichenden Gegners zer- rissen. Der Cugländer wirft dem deutschen An- sturm entgegen, Sier sieht die Schlact schon völlig im Zeichen  völlig verändert, Die Divisionsstäbe halten bei ven Artilleriesteilungen ouf freiem Felde. Ueberall ficht man von rückwäris neue Kolonnen in west- licer Richtung ziehen.  Von den anderen Kriegsschauplägen |  schweren Feindverlusten über Montdidier zurück- |  im Feuer der Deutschen, die sich sturmbo>artig-  1 deuischen Infanterie ist |  was er nur zur Verfügung hat. | des Bewegungskrieges. Das Kampfbild hat sie) -  Montdidier genommen.  Die Eroberung von Mozgididier.  Mitar  Nichts vermag den unwit sturm und das rastlose Vorwärtsde deutschen Truppen aufzuhalten. tarer Gewalt ergießt fich die d( flut über das bisher von den Eng Franzosen jo hartnäcki haltene Land. immer wieder frische Kräfte heran u neue Reserven in die Wagschaie des Komp! Alle die neuen Truppen geschlagen, werden in die allgemeine 9 gerissen. Anschheinend haben diefen vergeblichen Kin Heeresreserve Foch ei: aber irgendwie einen Umschhwung herbeiführen zu- können Ar wo Bucquoi . und Sebater:  Albert) genommen wurden, und durch Panzerkraftwagen unterstägte Gegenangriffe unter schwersten wiesen wurden, hat der deutsc,  reits die ganze Tiefe des in Kämpfen entstondezen Trichtergelä: schritten und ist in eine Gegend deutsche Truppen 'feit dem Herbsi 1! mehr gewesen waren, So w« tionen an derselben Stelle, wo sie brochen wurden, von neuem  Von uns, militä  bliebenen Gelände vellziehen fich nun au< alle Bewegungen viel leichter, da t'  mehr zerstört und das Gelände nicchi von Gra- nattrichtern zerrissen ift,  seher Kronprinz gel  macht, indem es n  von Pierrefont und Mont:  und diese beit den Orte zu erobern.  Der neue Fortschritt an ver Front,  Ds AE ider  fg amsgedante Behafinie Aurtens--Garfs, die die aufein Leer urg des Nord  bildete, EF der Mitte ded iten worden. Die Armee Hutier hat in fieben Kampftagen einen Raum von 60 Kilometern zurückgelegt, uw3 zwar uüter steten Kämpfen gegen einen sie: hartnäckig wehrenden Feind. Es ist dies eine ganz außerordentliche Leistung, eine Leistung, der in der ganzen Kriegsgeschichte aur wenige Großtaten an die Seite gestellt werden können. Durch diesen weit ausgedehiten Vormarsch, dessen Fortseßung in die Gegend südlich von Amiens führt, werden auch alle welter nördlich befindlichen Teile des Feindes empfindlich gt» Kosfen und geraten in Geschr, ihre Verdindun- en zu verlieren.  Da die Westmächte einen Tei! khrer Reser- ven und Verstärkungen eingeseßt haben, ohne den deutschen Vormarsch aufhalten zu könen, so muß die Gesamtlage der West- mäcte schon jeht als kritisch be- zeihnet werden, um so mehr, als jederzeit mit einem neuen Schlage Hindenburgs an ande» zer Stelle gerechnei werden muß. „8.  .  Der feindliche Rükzu».  In eigenen Derftellunger Telegraphischer Berich. Lonvon, 27. Mürz. Das Kriegsamt meldet über die Lage an der Schlachtfront am Abend des 27. März: Während der Nacht wurden unsere Irup- pen ein kurus Etücd auf beiden Ufern dex Somme zurü&gedräng!, und heute am frühen Morgen hielten wir etwa die Linie Ro» dieres-Harbonnieres--Sailly le Eec-“Mercou- rile, von dort bis zur Anere und zu den Eisen» bahndämmen südwestlich von Albert. Die Siinde stehen in Albert. Gestern nach- mittag Überschritt der Feind die Anere in der Nähe voa Mesnil nördlich von Albert, wurde aber durch einen Gegenangriff über den Fluß zurückgeworfen. Nördlich von diesem Punkte ist keine Aenderung unserer Stel vung eingetreten. Heute früh machten unsere Truppen nördlich der Somms zwischen dem Knie der Ancra und der Somme einen Gegen- angriff und eroberten Morlaneourt und Chi- pilly zurüd. Gleichzeitig rüdten unsere Trup- ven unmittelbar südlich des Flusses unsere Linie we nach Proyart vor, Der Feind griff in der Nähe von Buequoy an. Eins frische Garde» division wor zu diesem Zwe> herangeführt. Bis jeht (1) hat der Angriff keinen Erfolg gehabt, Eine Anzahl anderer schwerer Angriffe wurden heute an unserer Front sowohl nördlich wie südlich der Eomme gemacht, a b er die leßte Meldung lautet, daß der Feind mit schweren Verlust, wurd;  GEIER Hoeretberichs  pom 27. März abends. Die Schlacht lebte heute früh mit großerGewalt üblih und (mer von der Somme wieder [rg un ef.  tiger Rampf sand bli Rozidres bis nöxdli.  air ber er MN be Gem aan den Berfag des Ferhun, ehen  NUA T Ie Se kaRrn, « hef-.  iger Angrif Berg. De Kejieu u  nördl Nozidres wurden alls  feindliden 8 an seren Bein ab-  eihlagen, die dem bert Finde ste zue „wurde were Eine  Ate Angriffe eotwiten mitt, die [3] ie ten, das Lini i (FEO nah Westen zufügen  bogen Krug 4 keln je ns ERLIGEN EN  wegen en estellt  '.der Feind eine I LEIHE IN  Kinne SE Kue 88 und [dE Albert Luc in diesem „Weit jet fand ein | fu  erbitterter Kampf statt.  Eiellunn, [89174 Alert, in den der Feind keis weije eingedrunnen war, wurde durch unsers Ge, ieder genommen. Ein weiterer  'genangri sse wi A it pen am Kachmitug unternah merh 28  Zm La. Tages Beins aafte wir von des BeH Piber aus Wester % I mit säwersten Verlusten obgen Auch heute  wersten nachmittog griff der Feind in ofer Sn ix; der Nähe von Vucquoy und Ablain-Zev'! an und fahte in leßtgenanntem Dorf Fuß. An anderen Punkten wurde seine Zafe ferie mit großen. Verlusten zurücges Unieys „Truppen kämpften wiederum großartig. nd an qanzen 4 säen Front mit schweren Verlusten zurück gririeben trorß entichlofienster Angriffe und der hlenmäßigen Ueberlegeneit des Feindes. Der ezet Kampf dauert an der ganzen  Französischer Heeretbericht vom 27. März abends: Die Deutschen warfe! r und neue Truppea in die Eilat und heute mit verdo fetter Hestia,  toit im Osten von Mont r ywpen hie!ten wiederholt mi IEE 3 rdiger Hartnäckigkeit die Ange| des auf, dem es info!ge seiner a1 Ueberlegenheit gelang, vorzurücen,  Der Keilstoß. KEEN EEE  Ueber die Kampflage an der West+ front etfahren wir, deß der Geländegewinn ver beiden legten Tage ebenso groß war wie der Geländegewiin an den vorhergehenden Ta« qen, was deshalb besonders bemerkenswert isi, weil ja der feindliche Widerstand mit jedem Toge infolge der Heranziehung frischer Reserve-  fte stärker werden muß. Auf der anderen Seite werden aber die Vorrü>ungsverhältnisse für unsere Truppen insofern besser, als sie aus dem verwüsteten und wegelosen Gelände der alten Gommeschlacht heraus und in eine Gegend mit ausgebauten Straßen und desseren Unter» kunstoverhältnissen kommen, auc) wenn die Engländer vieles vernichtet haben.  Unsere Eisenbahntruppen sind fiv berhaft an der Arbeit, um die von rlFwärts an die Kampffront führenden Linien scchnellstens fertigzustellen. Wir haben so emsig gearbeitei, daß nördlt< von Bapaume deretts die Vollbahn wieder läuft. An aude» rer Stelle bietet uns das weit ausgebaute eng-  sce Feldbahnneß, das dieselbe Spurweite hat ie unsere Feldbahn, und das bis zut Kompf- ont führt, großen Nußen.  Die erbeuteten Vorräte find außerordentlich groß, so groß, daß man unsere Truppen direkt aus den Depots hat verpflegen können. Die Zahl der Gefange- nen und de: Geschüße wächst dauernd.  Etrategssch von besonderer Bedeutung ist der Keil, den die Armee des Kronprin- zen im Süden durch die Einnahme von Montdidier in die feindliche Front ge- trieben hat, De Erfolg ist gerade an der Stelle gen worde«, an der anscheinend die Tren» gegend zwischen dem englischen und jeuzösischen Heere ist. Dos Auftreten franzö» fischer Truppen nördlich dies-» Punktes ist ein her Beweis dafür, daß Teile der französi- jchen Reservearmee Foch auch in dem ursprüng» lie) der Engländern vorbehaltenen Abschnitte dereits eingegriffen haben.  Besonders wichtig ist, daß wir mit der Er- oberung von Montdidier die oon den Ameri- kanern viergleisig ausgeboute Bahnstre>s Paris--Amiens erreicht und dur<- icchnttten haben. Die Lage des französischen Heereorejerven ist außerordentlich peinlich und kritisch, denn Fralnkreih muß Pntn Hamit rechnen, daß Hindenburg an einer anderen Stelle zu einem Schlage ausholen wird.  Die große Kanone --eine deutsche Kanone, Halbamtlih wird verlautbart: Vergeblich zerbrechen sich unsers Gegner den  Über dass Geheimris unserer Riesenkano» arg denen wir Paris beschießen. Sie glau- ben des Rätsels Lösung in einer erreichen Langrohrkanone gefunden zu haben. Demgegen- über muß festgesellt werden, daß wir dieses neuests Kriegswerkzeug, das mit einer großen Schußweite und Trefsgenauigkeit seit der Erfin- dung des Shießpulvers den größten Fortschritt in der Entwiklung der Feuerwaffen darstellt, ledigli< deutscher Wissenschaft, deutscher Technik und deutschhe: Im duftri xdanken.  Eine breite Bresche.  Teolegraphischer Bericht. Zürich, 27, März. UE tung schreibt W MERE DEE HE Deraoits! It HSE mn Durchbruchsoffensive sind funnguunen des Vierbundes entschieden. Ganz sehen von einer beträchtlichen Gefargenen-, [Hüß- und Materialbeute läßt sich die Größe genden. Gihen pelfezen Mon, at im alle: mer wieder die Linien erreicht, aus denen  Bor ernsten Entscheidungen  Telegn. unseres Korrespondenten, DR EIT GST fi Colonel Repington  |: Das Sg] jeßt klar.  | des indes fel CRE 1]  mon fich flax werden fann, eb noh eine anden Schacht folgen wird. Unter dee [A l. -] Vo Fi me) Win du 44 Deutichen meDden, doß der feindliche [AIN SILZ jei gestern abend zweifellos hoffr wech, ais felt Barien der Schl „außergewöhnl!| sei.  8 7 7  derlage fil die Deutschon auc viel Terrain gewonnen hatten.  Generalissimus Foch.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 28. März.  „Die Krisis der Schlaccht ist dal Venn wir den deutschen Vormarsch bis Freitag morgen vor Amiens aufhalten, ist Paris ge- rettet.“ Das war das Leitmotiv der Erklärun- gen, die Clemeneeau Mittwoch früh in der Mintsterratsfihung und nachmittags im Seeres- aueschuß der Kammer vortrug. Clemenctau mochte dann der Kommission vertrauliche Mit- teilungen über die nach seiner Verfic/-7ung un» mitteloar bevorstehende große Gegen» oifensive und die im französischen Haupt- quartier, in Anwesenheit Poincarss, Douglas, Haigs und Focchh's beschlossene Reorganisa- tion.der Heeresleitung, Als der neue einzige Generalissimus wird allge» meia General F o< betrachtet.  Soweit die hier vorliegenden Havasauszlge erkennen lassen, verschleiert die Pariser Presse den Ernst der Lage sehr. Man schöpft aus dem Nachlassen der deutschen Stöße an den gefährliche sten Bruchstellen bei Noyon und Albert Hoffnungen, den feindlichen Vormarsch bis zum Eingreifen der eigenen Reservearmee aufhalten zu können. Man bestreitet nicht, daß die töd- lichste Gejahr eintreten würde, falls die deutsche Offensive die Bahnlinie Paris-- Amiens-Boulogne erreicht, die Haupt- schlagader der ganzen französiscenalischen Stel- lung, wie das Echo de Paris schreibt: Jede Stunde, die den Vormarsch auf Amiens verzö- gert, sei, „für die Allijerten ein ungeheurer Ge- winn“. Das Echo de Paris gibt zu der erste Alt der * Sehloct habe bis Erwartungen der deut- [im Hzerialeitung erfüllt, Aber die Gut-  eidung stehe noch bevor  Rußlands. Berpflichfungen und die Entente.  Hifizielle Erklärung Englands und " Frankreichs.  Telegraphischer Berit.  Paris, 2. März. Die Regierungen Groß-Britanniens und Frankreichs sind übereingekommen, folgende Erxklärun 0 zu veröffentlichen:  Die ko!“ -. <-russische Regierung vertrat, a: sie sich ver; :/<lete, unbestreitbar Rußland, und verpfli« i<:e es endgültig, Die Ver- pflichtung kaun dvr< keine gegenwärtige oder  in Zukunft in 2 : Fand am Ruder befindliche Regierung aufgehoben. werden. zbne beh die Grundlage des Völkerrechtes erschüttert wird. Sonß wird es keine Sicherheit in den Beziehun- gen der Staaten untereinander mehr geben, und es würde unmögli sein, langfristige Verträge zu schließen, Wenn die Gefahr vorläge, daß solche Verträge nicht innegehalten würden, fo würde dies der Zusammen- brucchß des Staatskredites sowohl in po.itischer wie in finanzieller Beziehung be- deuten, Kein Staat würde mehr unter normalen Bedingungen Anleihen aufnehmen können, wenn die Gläubiger nur eine dauernde Gewähr in der Aufrechterhaltung der VerfoTung hätten, kraft deren die leihende Regierung, die das Land vertritt, den Kredit in Anspruch nahm. Kein Grundsay ftoht fester, als der, daß ein  daß Macht die eingegangene Verpflichtung berührt. Die im Umlaufe bofind- lichen russischen Schuldverschreibungen werden ihre Gültigkeit behalten, Sie ruhen oder werden ruhen auf dem t  oder der Gesamtheit der neuen & ten, Rußland vertreten oder vertreten werden.  Ueber 60000 Tonnen versentt.  Im Sperrgebiet um vernichteten unsere U-Boote 20800 Br.-R.-T. feind» lichen Handelsschiffsraumes, Die Erfolge wur- den unter stärkster feindlicher Gegenwirkung zum Teil im Aermelkanal erzielt.  Unsere Unterseeboote verseakte1 im Aex- melkanal und in der Irischen See fünf (vg und mehrere mit zusammen  20.000 Br-R.-T.  Ui Unterseeboote eg ben nd zeln Kos vernichtet.  Der Chef des Adm.calstabes dex Maxine.  NOIR 180 KE SI I uETn:  Hie 9 mit Rumänien.  „ Kithlmann kehrt nach Berlin zurück. Die wirtschoftlichen Verhandlungen mit Ru-  mänien haben zwar in den "EUR unkten  zu einer grundsäglichen Einigu:  dürfen aber wegen ihrer Bieistigiet m und roe  weite in den Einzelheiten noch einer Durcharbei-  tung mit den rumänischen Unterhändlern, vw  | verzuestgien ein bis zwei Wochen in A!  nehmen wied.  Für die Dauer dieser den Kommissionsfihungen vorbehaltenen Arbeiten kehren die politischen Ver- handlungsleiter zur mündlichen Berichterftattung und Erledigung anderer dringlicher Arbeiten an den Siß ihrer Regierungen zurük. Talaat Pascha ist bereits abgereist, Graf Czernin, 'Staatsfekretär von Kühlmann und Heer Radoslawow werden morgen folgen. Nach Beendigung der wirtschaftlichen Verhand- lungen werden die politischen Leiter der Fem» tralmächte zur gemeinsamen Unterzeichnung der Berträge nach Dukarest zurü&kehren.  Kaiser Karl hat dem Staatssekretär v. Kühl» mann das Großkreuz des Sankt-Stephansorde7e verliehen.  Holländische Schiffe be? Gibraltar fesigehaiten.  Meldung des Korr,-Büro, Haag, 28. März. Nach hier eingetroffenen Berichten find in Gibraltar die niederländischen Schiffe „Venus“, „Danae*, „Riouw“, „Agamemnon“, „Tellus“ und „Thalia“ festgehalten worden. New York ist gemeldet worden, daß die amerikanische Presse von einer Weigerung Hol- lands, Getreide aus den Vereiniaten Staaten ab- zunehmen, spricht, Wie uns mitgeteilt wurde, die Regierung keinen einzigen  Schritt a '-1, durch den eine solche Auffassung gerechtfertic äre. < Es sche! daß Amerika nunmehr an Hol-  land anch dus versprochene Getreide nicht liefern will, nachdem es Am.0h die Sciffe geraubt hat.  “4sdehnung der Dienstpflicht in En...änd,  Teleqr. unseres Korrespondenten. Notterdam, 28. März.  Doily Telegraph meldet: Die englische Regie- rung habe beschlossen, dem Parlament bei seinem Zusaurmentritt am 6. April einen Geseßentwurf za unterbreiten, der das militärische Alter ausdehnt. Schen fekt stehe fest, deß die Altersgrenze auf 45, vielleicht 50 oder gar ösZahrehinaufgeseßt werte sol. 1.4 jüngeren Manoschaftea sollen in div  *, soll ausgeräumt werden, Verschiedene Er drängen von neuem auf sofortige Einberufung des Parlaments, damit das Geseß sofort angenommen werde, Daily News nennt als weiteren Grund für die sofortige Par- lamenteinberufung die unaufhaltsam mmer zu- nehmenden Verluste durch die U-Boote. Morning- post drüngt wieder auf die Einführung der Dienstpflicht in Irland. Ohne diese Dienstpflicht in Irland, mein das Blatt, wäre es eine moralische Unmöglichkeit, die Altersgrenze in England zu erhöhen.  Flieger fiter Berlin!  Am 1. und 2, Osterseiertag findet in Berlin in der Zeit von 1--2 Uhr nachmittags an fol- genden Pläzen Militärkomert statt: Lustgarten, Siegessäule, Friedrichshain, Treptower Park, Schillerpark, Humboldthain, Kleiner Tiergarten (am Kriegerdenkmal). Während der Konzertzeit erscheinen Flieger, die über den einzelnen Pläßen Postkarten abwerfen. Hoffentlich wird das Wetter die Veranstaltung begünstigen.  Landtagsabg. v. Pappenheim +. Der Penna wort M Kammerherr Rarl Rabe von in Hoppendeim-Liebman, der stellvertre. tende Vorsißende der konservativen Landtagsfruk-  ven 1 R. 4 tretung von ne Weed  kratij Vol I EEE ui nE Bericht über eine von Scheldemarn in  Ü tl aan I ÄC ie, ms hn des  IRB RE wh erg (OTG Ny  di IAT: 0:7 Wa m ann des  At EE ad wehen wedenisc-belgisches Ablomum;  Malie und Malie ten ie kommen Über Gesangenenfragen  erste  orde Vorrö schloff  ie  ir- em u He ci  =  LETETET|  SRASDSPE ETRE7 EO.  * PTS7375  *  Her Eisenbahnkrieg in der Ukraine.  Keleg uns. Kriegs erichterstatters, Kiew, 23. März.  Mit der Einnahme von Kiew war die erste Aufgabe unferer von der Zentral-Rada herbei» gerufenen nkrainischen Hilfsexpodition im we- Fentlichen aelöst. Unser Vormarsch folate, von dem ukrainischen Eisenbahnpersonal tatkräftig unterstükt, den von Kiew strahlenförmig aus- gehenden Eisenbahnlinien in der Richtung Char- fow--Poltawa--Zekaterinoslaw. Mit einem Detachement ist der bedeutende Etapelplaß des Bstlichen ukrainischen Getreides Krement- A ug erreicht und die dortige Bohnverbindung,  von Nikolojew nach Charkow führt, in unfe- 2 Mg Eine andere Gruppe ist auf dem Wege von Jekaterinoslaw bis Alexandrija vorgedrungen. Die Kovallerie 40 Rilo- meter westlich von Poltawa,  Ze weiter wir nach Osten vordringen, umso mehr verstärkt sih der Widerstand der Bolschewiki, deren Führer, unter ihnen Rrylenko, die Fabriken von Charkow schließen, zum die Arbeiter durch Nahrungsmangel zum Eintritt in die Rote Garde zu bewogen. Auch 2ufsische Matrosen und die Ress dar lettischm Bataillone kämpfen gegen uns. Aber nur die tichechischen Verräter bilden noch festgefügte, von Offizieren geführte Truppenverbände, Diese Hatten uns auch bei den schweren Kämpfen um Bachmatsch einen Waffenstillstand angeboten mit der Bitie, ihnen freien Ab- zug über Wladiwostok nach Frankreich zu gewäh- xen, da sie nach Abschluß des russischen Friedens nun Bestandteile der französischen Armoe wären. Natürlich wurde diese Vitte abgelehnt.  Der ukrainische Feldzug ist in der Hauptsache |  ein Eisenbahnkrieg, An die Stelle der Kavalleriepatrouilien sind Lokomotivpatrouillen etreten, Da die Flügelverbände Entfernungen  s zu 400 Kilometer trennen, so stellt die Krieg» führung fost an jeden einzelnen Mann die größte Anforderung an seibständiger Entschlußkrast und entschlossener Tapferkeit.  Vor einigen Tagen fand vor Exeellenz Groener auf dem von den Kuppeln der de- rühmten Sophienkathedrale überglänzten Sophienplaß in Kiew rste Parade der ersten uk-ainischen, aus Kriegsgefan« genen zusommengesehten Division , tb.  Das Leben in den Städten ist außer« ordentlich teuer, da die Bauer noch ihre Vorräte zurückhalten. Viele Betriebe sind ge- khlossen. Die Zahl der Arbeitslosen &. in Kiew [amen  13.000 erreicht, Die Landwirtschaft, ber Gtolz der Ukraine, 4 "aeg die Enteignung des Groß»  geschädigt, die Futter- industrie zum Teil zerswört, Go lange die junge Ütralnischt Republik innerpolitisch niht beruhigt  ist, kann mit einer geregelten Ausfuhr ihrer Getreidevorräte nicht ge» rechnet werden, Die Regierung selsst gibt fich in täglicher Zusammenarbeit mit unseren Behörden die größte Miihe, ZBNS |: E Erachts iten mit unseren Behörden Herr zu Welden, * Haan Kfo0 Kriege briefe:  100. Luftsieg der Brüder Richthofen.  Am 7. März 1918 [cchhoß der Rittmeister Manfred Freiherr von Richthofen Über dem Schlachtselde der Kaiserschlacchht seinen 71,, 72, und 73. Gegner ab, Aus diesem Anlaß erhielt sein Vater, Major von nihtdohn, vom  kommandierenden General der Luftstreitkräfte folgendes Telegramm:  „Heute schoß Ihr Sohn Manfred seinen 71, 72. und 73. Gegner ab, Der 71. Sieg des Ritt- meisters rundet die Zahl der Luftsiege Ihrer beiden Söhne auf 100. Zun dank- barer Bewunderung beglü>wünscchen mit mir die Luftstreitkräfte das Elternpaar der in ihren n so stolzen und in ihrem Wesen [5 bescheidenen Brüder. In vielen tausend deut»  schen Herzen werden heute die innigsten Wünsche für Ihre tapferen Söhne aufglühen.  Ihr aufrichtig ergebener von Hoeppie x,  Rommandierender Genera! der Luftstreitkräf  she.“  Die Kämpfe in Baliina irie Mesopotamien. Konstantinopel, 27. März. Polästiua-  front. An der ganzen Front lebhafte Flieger- tätigkeit, an einzelnen Gtellen auc lebhaftes Artilleriefeuer, im Zwischengelände Pa- trouillengefechte zu unseren Gunsten, ein feind» licher Kavallerieangriff am Wadi Abiat wurde abgewiesen. Oestlich des Jordan kam 9 mit den dorthin gegangenen feindlichen Kräften zu Kämpfen, die ao< nittobaescchlessen find. Mesopotamien: In der Nacht vom 26. zum 28. näherten sich ee ade unseren vorderen Stel' ungen, sie wurden unter Beriusten zum Zurücgeben gezwungen. Die Wiederholung eines solchen Vorstoßes gegen 4 Uhr morgens mit Kavallerie, Kraftwagen und einigen Kom- pagnien hatte ebenso wenig Erfolg, Eine ge- mischte feindliche Abteilung, ogen unsere Stellungen bei Karatepe Ka war, 308  AO wieder zurüd, ohne daß es zu ernsten Kümp- 16 efkommen war.  Engäscher Heeresbericht aus Palästina.  Ein feindli zerstörb,  Fußball. Die Karfreitagspiele. Mag Deisertiseiels auch am Kar- Ereignisse fahl dien des Befanenct ssen | € Ede ZUfe aundH auf de!  D de „die Eu ura en  Nach den € bissen ieh ien Got hat ti ] n Gonntags  iele  das <N Mariendorfer mit 4:0  nen, dürfte hö« stens eln, ein  EnGppes Ergeb:  gunsten der kommen. =  36702 vcf auf Kate Rial in Plöße Union . Si rde  in, e für ed. nbi |; BSR „Bc wird das . Bis diesmol nicht viel anders ausf R --  R Ku IRRSEE R Muir DELITE LERS Anis |.  3 Spieles D nion KUR EISTEE 2122  eie 7 DuD er fellen auf fürchteten Gegner dar; | an Bie einen I Sieg Unions, = Tennis-Borussta dürste in  Niederschönhausen, Treskowraße, goegen DÄrts die vor mehreren Wochen bezogene 228%  DE Ek De  dem Uns pah din at Kurfürstenstraße Union 1 bab dan 9 unberes  spielt, [6 unberechenbar spielenden Bpahen, bie Bunt mühe neden Ahe Ae  Waer«Tegel tilsst in Retu!>endorf-Wi Bieten etepfitele a4f den Berliner Ballspiala  find folgende Gplele ria gegen Taomanis eb. - Borussig«E&eweberg gegen Germann u :. Mariendorf, EN. en Fo! tung-Now«::»cs in Reini>end« W-Spo WIE Mhrwanni 6 4  IUSPEIE Heine Rem  Rs erbeten Bizlersahn  nion []  Pokalturnier, 6. + 1.1 1900 Lem emen | dd den beiden Osterfeierk  Karfreitag un [EX din Volelturnier. Die Spi bey am Rarsreit  Großer Ofterpreis in Dreptcw. Dee rtpark Treptow kommt zu den beiden Oster« felertagen mit einem großen Programa hews Dauerrennen werden im gonzen  35 Yahats Ailathnun ad Bata: 2 sin  Kruptat, Pawie, Tehmer, Sheb  ing, Präyrembel und Nausjokat  auer, Rettelbe>, Wit tig Rudel, A Wiemerall und Rowoto ni bestreiten die sechs rx el Borlätafe ber Id Ailometer und eat Onde faut wer 40 Rilomeier. Un, den Fliegerzennen die gesamte Treptower Rennmannschaft teil» nehmen. Außerdem sariet Lorenz am ersten Feiertage in einem offenen Hauptfahren, und IE am zweiten Feiei in einem großen Malmann. Die Rennen beginnen Fond Feiertagen um 3% Uhr.  Die heutigen Berliner Hockeyspiele. Die Verbandsspiel le der 1. Klasse führen heute vorenit 11 Uhr Preußen und den Berl. port»Verein in Mariendorf sammen. =- Nachmittags 836 Uhr spielt Verußen im SrsenGostosviel qogen den Berl Sodey» Club in Dahlem.  „Heute  zeidlaufmeisershaft des an u  x Fran on seinem  po: .plag am Nönigsweg seine Cludaeistershaft in zwei Klassen. Es dürfte zlemli Kämpe geben, Ref Hauptllasse "artis leis Sleaniger  ind Rb! in der df fmann, Rohnfüheor, Meitner ET [Siebert 11 fete pean Lotalchrouit,  dam EE et Bhaeru nnn Dt mp  ME Ve zel ana MI aa EE ZVEH Ei. ds SEZEN  re Kundöschaft  ifi durch die Reihe der Jahre daran ge: Wöhnl, bei uns eine sonst kaum gekannte  Quswaohl aller  schmiegt, dem  WE Ea  Linl-Str. 1, € Bowwdemar Ss.  ihrend wir unser, in  15 Gold-Doubld nicht ais | der  let viel bet“, denn beim Rubnfe Gold:  Tes Landen-En,  gewünschten Preisloge gleichkommt.  Neuschöpfungen der Mods  zu sehen. Und bei uns mit Sicherheit eiwas zu finden, was der Figur sich au»  Geschmad zusagt, und der  inzel-Modelte  ze wa WE zu SB | as wn; Seidenmäntel 110, 135, 1s6 u.  [bs gp JO vünd I Bernhard Ortlieb [777 Enie graka, 46. 18. 2 Gorereoa man, FIT  nebst Gattin ch um 18 Bebra IM fallen am 29. a n sh an der Einzel-Modelle 7 m fü EE DE 1 4 PE: jean ge even |B für 1200 NN. entzückende für 275 M. wundervolle . Tn Ja 9 ß  AE (= Zt SEE au Pelzmäntel! Plüsc:mänte!! jerven Woche ger, der Gafreit 407: Wunderrolts Goat emm, dene Felle, Mohtr- 165. 190, 235 Adolf Jagielski 15 fremder Ex wt ndwagen, befahren SENER EI IEE Ld I: Inhaber des Eisernen Kreuzes. uf, Brosi- (| Md «Is M 3-0 vn a 45 ug . 300, 3s0 | ea bestiurmt in Gottes Nn,  aeidenkontame . ; . » . - 183, 230, 813 .  A Wertheim We GES WANZH  . . 1. Gegehäft: . 11. Gegeköft: Berlin X0, + ER R 86) Trauer- Kleidung Möhrenstrasse 373 Er. franxfurter Str. 115 |  feiner 2 März 1918 amzer tnntageitedzer Bruder  Walter Minge Blusen Kleider  en Ee Sen 608 ua Mäntel Hate  Wilhelm Minge Anfertigung in kürzester Zeit im 63, Gedenlahre in den Lad.  Ia zaermeühen 22 args: SEI Karner = Zwangs-Berleigerung. Bever Trauerkränze 2-0 2 schütte und Arrangements einfacher und besserer Ausführungen  7 Eaufine So  T83IZ „SS ÄSERE  EE Ei 8s9  Trenes Gedenken zwa 20. Gehu7t81age  unseres innigsigellobten Gohnes, meines 8 freuen Brude:s Schwagers Musletiers |T  Ernst Räubert. Kostüme M öb eli: Er farb am 4. Oktober 1917 den Heldeniod fürs Regenmänte: iet dad G "asö eke 11 = (Grovzes Lager = Wertpapiere 7 Lieder Ernst, schlaf in Ru), unsre Liebe deckt Dich zu! Wintermän/el| Thaer-Tilgiter Bi tant R Bil Damennän'e 0'e Kredithaus fz: EEE En  p "einea M nnen Let a  zr Oos  (Ir jeht (8. uns zur Gewißheit geworden, Ritver Geda uad Brnder, der Gdertatre| Cm: 6 bellen?  we 2 Willi Wernicke Eten GE Was KorH R " [88 mit Farbenfahlern  x ; zin BE  heber des Eisernen Kreuzes u. des tarkiszen Halbmonds find Märkische Baumschule 1  5 da und Obftplantage 8) [0p7ici:aus Prünn, EE EEE ie Se LE | : Zigaretten Bie u en ae TOD  | 2 Bahnstation Buber ow. Hackescher Markt 4 Namen der Hinter>liedenen: Soy Stück Sortiert BN. nden Amt 4 fm |  zr  Hedwig and Ferdinand Wernicke, ais ältern. Veterkbuiger Grtate 2.  FI08, D82N  jung meines urg Deegan nen Töchterens  ach! uns freude we ENE "IEH ine 29  Berin O. kf  Heym. Wolff, Ublanis! Eeks Ludwiekirehsir. Üb] Älpure = Verdie  Frau Antonie Karezewöli. Ai EDE j Ber Rizzo vn Löcher malt  Berlin, den W. na) OE. | ID  Siargaiher ir. | iegbannno  nige ES SE j Totephon Ant Alexander 190 I EH Viollnen Mandoliner,Lauten|  „Die Beerdigung ua ian, CE; ad (1 Gitarren, Zitiern „Flöten  ie . yieden Beiterd" nd Dat test Boh | | |Zieh- und Munduarmon * j DAD Ermerde En Dub dient Later w eladen, BraaE 1m  . ei Farbpix (. 1:0 1.) Aa 2. März 1918 ver» Stor Glaserkitt,Vuican  Sonznbend, . CEE jede, DO 13: ban Kang um Angmmameh 1 | leite P-e eb] Kietbeet-Ferzter  re geliebte Ze | S 1-4 ) | Wa NIE | EESIEE, EEN „In  Gee Wengas 2008t 29. Eebenöjeser. | Rauchtabak 0.8  > immer teurer! Datum pflanzt T ... Tal EE: en Eixser 7 der Dackhpix-Ge dE Filiale 2%: a Ker. Ad. Epe!  ngaß Galt n , Frau und Kinder Fer I 0 K.4.-Seite u Seilenpuiver j 3 k [zeg«  a ve kens Scheuerpulver - Dutzwasser Züändhölzer Pramp: ab Leger lieferbar  |HVG60 JOSKE, Berltin-Plötzenseg  SEREN  85 für Daman = Kogtüme, 5 - | Sierren-Anzil "  m Zusigs Unfalles verfarb Rt "4 . Teitzahl willige rg 1-h ZU m Lothringer Strassze 67 | Gchwieger- und Großvater, der Milcht 3 . s uel us 1velert gegen bar un: bequen.ste Teilzahlung  Ernst Guhn bürgerliche vn Des eigt ua m cb 1% gl Gaskronen Kumi. | Gertrandioner, 20-21. Wohnungs-Einrichiungen Die Veodi Gg demS0, März, ae ges X Gs heennteiet Wohnr-, „Zent: Speige- und derteuzimme? is nN s y eretertbr, Teitzant, Sap Einzeine NÖ Möbelstücke u. farbige Küchen  eue  Ur, 88.  Freitag, 29. März 1918.  Karfreitag.  Der, ftillste Tag des Jahres,  Die Karwoche, in der wir loben, hat heute, dem „Stillen Freitag“, ihren Höhepunkt er- Von altersher zogen die Berliner an Tope ins Freie, zurücblieben nur die in Shadi, die siHh in den Gotteshäusern, durh Worte des Predigers, den Orgelklang und Gerjang der Gemeinde in jene Stimmung sehen lassen wollten, die ihnen für diesen Tag, dem der Nazarener den qualvollen Kreuzes- tod starb, allein richtig zu jein schien, Die anderen zogen in den Wald und ver-  0  2s4  sie sich das ganze Jahr über nicht zu sehen pflegten =- den Karfreitag als Zusammenkunfts- tag festgesegt hatten und sich unter allen Umstän» den in den Morgenstunden Zahr für Zahr da draußen trafen. Wie groß war der Kreis ge- wesen, als man zum erstenmal zusammentam, und = wie fein ist er nun in der lezten Zeit geworden. Wie viele fehlen, die den Tod in Feindesland gefunden! Und wenn si die Ueberiggebliebenn heute ansehen =- ach, wie hat das Leben dieser Kriegsjahre sie angepatlt, ge- schüttelt, grau und alt vor der Zeit gemacht! Und was für kecke, frohe Menschen waren sie noc< Anno 14 gewesen! Wer von ihnen, die, sich heute noch hier die Hände schütteln können, wird Übers Jahr noch kommen! -- --  Wie uns das Buch der Bücher berichtet, ver- lor damals, als sich die Traaödie auf Golgatha  arH diesmal nicht viei gefehlt, daß wir weiße  rn mit Schnee und Frost bekommen hätten. Die Frostgefahr scheint jeht freilich überwunden, es ist schon gestern wesentlich wärmer ge- worden und die Temperaturzunahme dürfte sich Heute noc fortsegen. Gleichzeitig ist aber auch mit dem Eintritt von Regenfällen zu rechnen, die eine neue Periode undeständiger 3 Witterung einle“ten. Während der Osterfeiertage wird das Wetter vermutlich alf» zwar ziemlich mild, aber veränderlich werden,  Dahlems Bebauung. Der Verbands-Aüs- Kuß des Zweckverbandes Groß-Berlin hat sieh rn wieder einmal mit der Bebauung efiokalischen Gelände befaßt. Die Möhrheit  Zweckverband bedauert bekanntlich, daß der Siskus seine am Grunewald gelegenen Lände- eien nur für den Bau vornehmer Landhäuser  rgeben will und auf die Bedürfnisse der gro- jen Masse der Bevölkerung ebensowenig Rüc-  ficht nimmt, wie auf die et In be bes n  qQuemer Zugänge zum Dauerwaldgebiet. In der gestrigen Sißung des Verband lag mun ein Bebauungsplan für das WesE der  Kronprinze alle in Dahlem gelegene fiska- lische Gelände vor. Der Ausschuß konnte diesen Bebauungsplan nicht gutheißen, weil er weder den Ansprüchen genügt, die in Groß- Berlin bei der Erschließung von Gelände fiellt werden müssen, und weil ou< d! Stan auf qünstige Zugänge zum Grunewald nicht genüoend Rücksicht nimmt. Es sollen des- wegen nochmals Verhandlungen mit dem Fis- kus elageleitet werden.  Im Suhesiahe, erbrücft. Einen furchtboren Tod fand gestern die vierzia Jahre alte Vortier- frau Fadow aus dem Haufe Akazienstr 28.  te in dem Fahrstuhl eine etwa zwanzig ex schwere Kiste nach eben befördert wer» Va die Kiste nicht aenügend Plag hatte, war - eine Kante gestellt worden. Als Fran tu Beirat, geriet die Kiste ins, Rutschen ie unglü rau so heftig gegen [EI daß sie vollständig zermalmt wurde. Die Fenerwehr mußte herbeigeholt werden, um die en 33 Verunlückten zu bergen. bschaffuno des Duverd. eins 1] das metrische System, dos sich bei den Moßen und Gewichten im Deutschen Rei es iommen durdzufeßen wußte, jet "hten Gegner zur Strecke gebracht: das zcch dem wir so lange und auf so vielen Gebieten  In aller  inen  Berliner Morgenpost.  u rechnen ge s versheieden und an seine Stel wit dae but, nach dem wir fortan werden rechnen mil m. In dem neuen  Bollterif wird zum ale diese neue Bezeichn; Da aber in ab-  etrische jeinen. sühberer .i das Dun Gade das halbe Duhend  Ihrten <= man denke aur an an kaum erreichbare Menge sein wia um von Zukunft natärlich  wi  Der Dank der Bölfe.  Ein Telegrama;n Kapitän Nergecs. Fregattenkapitän Retzer hat namens der  Besozung S. M. €. „Wolf“ folgendes Tele- gramm au den Oberbüirgermeisee Wermuth  „Veim Berlossen ber Reichshauptstadi ist es uns ein Herzensbedürfnis, der Stadt Berlin noch einmal für die unvergeßlichen Tage, welche wir unter ihren Bewohnern zubringen durften, unsern aufrichtigsten Dank fauszuspreden. Die so liebevolle und begeister! me kana die Freude, für das Balea "das Lehte hinzu- en, nur erhöhen, Der Kommandant, die Offi- und Mannschaft S. M. S. „Volf*.“  . Unter den Klängen des von der Ka-  pelle des -Rogiments eige wwe Marschliedes „Muß i' denn, muß i' denn zum Etädtlein hinaus" hat gestern. mittag  zahlreiches Publikum Biaujaden: die fh jo 175 in Bertin die wit sien Sympathien erobert haven, ein braufendes „Auf Wiedersehn“ zurief, hatten sich zum Abschied die Vertreter des Magistrats und der Militärbe- hörden eingefanden, Mit Blumen geschmüclt und mit Geschenken reich beiaden, verließen Offiziere und Mannschaften unsere Reichohauptstadt im  (it deit DR im Bele Folliel:  Fiene were ier in verschiedenen Die Ber»  jen verfleinert Daaeeetrotn ungs  izei-  Heidungsstelle als Stellvertreter des Reidalommissars für bürgerliche Kleidung Dr.  Beutler ein Haslau ist seit 1901 in der Ver- kehrsabteilung des Berliner Polizeipräsidiums tätig gewesen. Gleich ihm verlassen die Ober- regierungsräte v. Rönne, Leiter der Gewerbe- polizei, und Feigell, Leiter der Hochbau- polizei, ihren bisherigen Wirkungskreis. Der leßtere wird sich in Zukunft bei der Baupolizei  der Stodt Berlin betätigen.  Der neue Hochbahntarif. Vor. Montag, den 1, April ab, gelten auf der Hocchh- und Un- tergrundbahn die folgenden erhöhten Fahrpreise:  Gzewöhnl. rüh- Sn: Ate 8.Kl. 7 6 2.Kl. bis 113 15 20 vn Shi 8 Eis - - 12 - 25 3 2 25 Ws Im unb weiter 30 40 25 3 Miiitärfahrlarten, gültig für die ganze  Sire, kosten für die dritte Klasse 15 Pf. Die alten Fahrkarten find vom 1. April an ungültig und werden bis zum 30, Juni an den Schaltern zurüägenommen.  Anträge auf erhöhten Gasverbrauch. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung hat mit Rücksicht darauf, daß gegenwärtig der Heiz» und Kochwert des Gases gegenüber dem Vorjahr im allgemeinen etwas vermindert ist, die Vertrauensmänner angewiesen, etwaigen An- trägen der Gasverbraucher auf eine entspre <hende Erhöhung der zugestandenen Gasver- brauchsmengen möglichst stattzugeben. Ferner so/en in allen dringlicßen Fällen Aus- nahmen zugelassen werden. Wird -ein Antrag auf Erhöhung der Gazverbrauchsmenge abge- lehnt, so ist Berufung an den Reichskom- missar für Kohlenverteilung zulässig.  Chronik. Mit dem 1. Apzil feier an Stelle der bisher für Fische geltenden Dö ed Richtpreise neue Preise in Kraft. [es  , Nähere ist aus ei iner amtlichen Befanttimadung im Anzei heutigen Ausgabe Batter erh. wi  Eine neue Zweigkasse der rlasse ist in der Wallnertheaterstraße 20.27 Gö worden, Kassenstunten 9--2.  Morgen werden sämtliche städtische Büros und Rassen um 1 Uhr geschlossen.  mit 12 Uhr, wird der  KoS H A0Ns Bläferbund eine Siegesdank-  th von der Turmplattform des Berliner Rat- darbringen.  Hftervorbereitungen in der Küche. |  Leckcreien im vierten Kriegsjahr.  Bei dem weitgehenden Verzicht auf allerlei gute Dinge, die sonst zu einer richtigen Oster- feier gehörten, können wir es doch nicht unter- lassen, auch diesmal die kommende Feier un- seren Lieben so freundlich wie möglich zu ge-  Die harten Gebote - Zeit mahnen uns freilich zur Sparsamkeit. Besonders die Kinderwelt will zu Ostern ihr "gutes Recht, und da die Zu&eroertei:ung gerade in die Osterzeit fällt, wird es au süßen Speisen, die bei allen Kindern jeden Zahrgangs gleichermaßen beliebt find, auf der Ostertafel zur Entschädigung für andere Herrlichkeiten nicht fehlen, Zur Hexr- stellung von roten Grüßen nehmen wir ge- troft an Stelle von Grieß, Karzoffelmehl und Mondamin, nötigenfalls wie unsere Altvorderen, die nichts anderes kannten, Grüße (Buch weizengrüße) oder Haferflod>en, was wir gerade haben. Wo kein Fruchtsaft zu Gebote steht, kommt uns der neue Rhabarber gerade zur rechten Zeit zu Hilfe, Ebensogut scchhme>t der Kinderwelt ein einfacher Haferflo>enbrei mit Obst oder Marmelade, Man lege ein kleines Stü> Butter in den Brei und streue eiwas Zuder und Zimt darauf. Für 6 Personen braucht man ein halbes Pfund Floden, Uebrig- gebliebener Brei kann in Butter gebraten und mit Streuzuer aufgeiragen werden.  Von Rhabarbermus bereitet men auf folgende Weise eine stürzbare Speise, Etwa % Liter verdünntes Rhabarbermus wird mit 10 Blatt Gelatine, die man fn Wasser auflöh so lange gerührt, bis man eine VerdiFung fest- stellen kann. Die Fruchtmasse wird dana in eine Form. gegossen und naH dem Erstarren gestürzt. Mon kann diese Obstspeise auch mit gekochten Graupenkörnern durchmischen.  Andere geeignete Gerichte können mit Hilfe von Grieß oder Kartoffeln hergestellt werden. Eine Grießtorte kann auch mit sparsamen  Zutaten in wohlschmekender Weise bereitet werden, 14 Ehßlöfel Grieß und 10 Löffel Zuder werden mit 5 Liter Wasser mit etwas Milchansaß angerührt und mit einem Batk- pulver durchmischt, Darauf wird die Torte in der Form 76 Minuten geba>en, Nach dem Er- falten vird die Torte in Shriben 9 geschnitten, die mit Mermelade bestrichen wet  Gefüllte Koffern bers, Ge-  kochte Kartoffeln werden gerieben und mit Ei oder Eiersaß, Salz und dem zur Ausarbeitung eines Teiges genügenden Mehl gut durch- gökneiet. Der Teig wird in % Zentimeier Stärke ausgerollt. x Lare fcchneidet man Stücke von 20 Zentimeeir Länge und 16 Zentimeler Breiie, bestreict sie mit Mus oder Marmelade und rollt sie alsdann zusammen. In eine mit Fett ausgestricne Form gelegt und am besten auch an den Berührungsstellen ein wenig 9e- fettet, werden sie in der Röhre gebacken.  Ueber zwei Billionen Umfah. Aus vem Jahresöberict ver Neichsbank.  Die außerordentliche Inanspruchnahz Reichsbank für Die Zweeke unserer Kriegswirtichaff kommt am deutlichsten in den gewaltigen Umsaß- ziffern, die der Geihäftsbericht für das Kriegsjahr 1617 mitteilt, zum Ausdrud. Nocßdem die E famtumsäße im Vorjahr den Weltrekord von 1 Billion over 1000 Milljarden erreicht hattea, find sie im Jahre 1917 auf mehr als 2 Billionen gestiegen. Diese gewaltige Ziffer ist ber augen fälligite Beweis für das glatte Funktionieren des Kredit, und Zahlungsvertehrs in Deutschland ud für das au< im Kriege gefestigte Vertrauen zu den Einrichtungen des deutschen Vank- und Wäh- rungswesens. Auch die Gewinazissern, unter denen der Gesamtgewinn von 325 Millionen auf 364 Mitlionen Mark und der Reingewinn vca 96 auf 97 Millionen Mark gestiegen find, lassen bie fiarke geschäftliche Inan'prucßnahme des Instituts am besten erkennen. Den Aoteilseignern wird eine Gesamt-Dividende von 8,72 pCt. gegen 8,88 pCt. zugeführt. Das Reich erhält insg? aus den Gewinnen der Reichsban? 206,9 Mill. M.  Eingohend gibt der Verwalturgsbericht eine Uebersicht über die glänzende Entwieklung des deutschen Wirtschajtslebens, das sich auch im Kriegejehr 1917 troß aller Schwierigkeiten den ge. fteigerien Ansprüchen des Krieges völlig gewachien g2zeigt hat. wel die Reni des Geldmarktes  eine ziewbewnßte Politik ist es der Reichsvank nach und nach gelungen, die  wachteiligen Einflüsse, die  auf die Gestaltug delten, zu Gefeitin.  Der Automobilraub in Buckow. Das bei einer Fahrt nach Buckow geraubte Automobil ist gestern herrenios am Alexanderufer wiedergefun»  en worden. Es ist EE als Dos festgestellt, daß der Aufomobilraub in engster  Niehung zu bem Ueberfall auf den Obi Bin wir gestern Im Anfaleh 1 an die Sado:  m wir gestern im an die Busfower Tat berichteten. Den Bändern kannt » daß Seim um TI eil des € das Ge EN der Reiden abholte. wählten baher ie etwas easceße vu Bi Ueberfall, Die Kriminalpolizei hat auf ihre Saaltitang ins DEI PRESS DIR  deutschen Valuta  Erste Beitag8&  ausgeseht. Mann, der unter dem Rame: Schneider bei der Firma Ebert iu der Hannover- schen Straße das später geraubte Auto bestellte, ist etwa 26 Jahre alt und 1,688 Meter atoß. hat, den dunkles Haar und einen kleinen 4  rt. Bekleidet war er mit einem dunklen Ueberzieher, steife, schwarzen Hut. Der andere  ann, der das Auto vor dem Zentralhote! d:- ftieg, war etwas größer und blond.  Aus Mangel an Taschengeld.  Jugendliche Diebe und Einbrecher. Eine Anzahl jugendlicher Diebe und brecher war gestern vor verschiedenen Gerithis- höfen angeklagt. Frühzeitige, Vergrügungssucht und des Mangei an erzieherischer Aufsicht war  ihnen allen verhänpaieron geworden Drei kaufmännische Lehrlinge im Al 15-46 Jahren waren in einer bel die Artitel für Körperpflege herstellt, bese Einige frühere Schulkameraden von ihnen, die in anderen Fabriken als Arbeiter tätig find und zurzeit guten Verdienst haben, spielten bei den gemeinsamen Zusammenkünften die „noblen D« 1“ und gaben viel Geld aus. Um in die nsicht gleichen Schritt halten zu ag 7 ie drei auf dex Gedanken, sich durch Dieber das nötige Kleingeld zu x beshaffen. Sie siahl Kämme, Bürsten, asiermesser ujw. und ver- kauften die Beute in 3weiselhafien Lokalen des Schönhauser Viertels. Die bestohlene Firma jchäyt ihren Schaden auf annähernd 25 0006 Wi. Das Gericht jah die Sache troßdem milde an und verurteilte die reumütigen. Ängeklagien, decen Väter im Felde stehen, nur zu 1 Gesängulestzaien von, 8 bis 8 Tagen. Außerdem wurden sie zur bedingten Begnadigung empfohlen, jo daß sie bei künftiger guter FÜ zung die Strafe nieht zu  Anftlai a. jaßt wurden sechs jugendliche de, die Raubzüge durc) Charlottenburg Gef jet und namentli “RB 3 =] und Re- misen, der Fuhrhalter N rt hatten. Sie Gienein "Daß wertrolfe Gsätete ad Pferde deden, in einem Falle sogar ein Pferd mitsamt einem Schlitten, ferner Kaninchen, Geflügel und in einem Keller einen Posten Leder. Der Gs> richtshof em beser Etrafen von drei Monaten  bis zu einem Zahre Gefänan/  rei andere endlige 3 Diebe hatten es auf Treibriemen abgesehen. Die Angeklagten warer bei Borsig beschäftigt und verdienten 30 Mark Wochenlohn. Damit kamen sie bei weitem nicht aus, da die sonntäglichen Ausgänge mitunter  recht osspielh waren. Zwei von ihnen draa- lt in die Räume, in deuen ebalh wiederfolt in die Aut. nd  Reznicel- Romer.  Das Hauptwerk des Konzeris, das 8. ?! y, Rezuice? mit eigenen Kompositionen, 9%, war ein Fpmphogisches eben Stie mihl“ für großes Orchester, Lerorsoio und Doge. Us iR mike des 1 ttenlose Schlearih! Chamissos, es ist vielmehr ein pyramidaler "- dessen Dosein immer beschattet st, im Leben mißlingt, und der vom Urgtüc verfolgt, im Kat seine Zdeale schi iis  zugrundegeht, Das Üng tüd 4 in Musik zu segen ist nicht Leicht. Des ve Beet! t dem größten U!  orf 12 mit dem sterbliche Werke | uf versehiedensten Gel Komponist fich  el Frebfane euren bisher geritagen, dat er leider troß seiner Vielseitigkeit bisher nicht zu finden vermocht. selbst der Shlemiß!, deu er zu sehildern uaternommen, und scin erscheint eis eine symphonische Selbstbiographie. Frei.i  hat fich Reznice? seinen a Ibst versperrt: er fe eibt eine bg ewigen fik, die den Ohren  Milde und eta er it t unholden. Leidenschaftsausbrüchen versöhnen. Das tiefsinnige Gebet des Helden om Schlusse sang Hermann Jad !owker mit jeelischem Aus-  deus Aus Beucstüft aus per, „Blauber  Spo Unser. Bofopernsän; er mit Woh!! „ erfüllt reinsten Genuß Bereiteie zweifellos die bekonnte Ouvertüre zu „Donna 4 einer | Dyer von liger Melodik und fröhlicher Laune, die deraufnehme würdig erschie: 3 ZENT 5 feine Werte dai nischen Ovchesters de peri varftelit  es. Joepl: 7.4)  Alus der Berluslte Kr. 1100.  Ammer, Dito, f, Ver. exl.5 Bers, Al 17M5 Batt, Gef, gih.; Bieten,  ds  ,  F ri 8 Frs 228 5 23 89 3s7 8B B8IOE FM SSB 5 g ? Se ZEE 5 4] HIE M2; 2635 14:4 Tp9: I. 4 8 E E ; ER 7% EEE EI EMSER: SEA ( .57: E Z FUEUS TEE IGES an SEEG S AG EEFu AEO AEGE Au EuzEg Tun GEGELEG € 48. HU 8: BANDE SÜR ESSE DES En 3s234 E23: 63 < BIE ör Z IE SEREZÜN HEHBf 22s8 = u wend EIE: BAI 378 ABNSS HDE WIRE 8 zm 68m NNEN NUE. HURZ LEN ISSSSE SD = MAE uin JURE | SBI uB lI 2 GEE DS „Sa Zg32 8 ZSIEE 28% H u PRRGOG ES SPAS. M 424 IS Mpang ng 2s203 änz 8 2 E5 Y EN ZF x OS = PEET EINER EEE ZE THESES |= 2aTa2s8c! ZAUEE 2 BA 33a SIDGESE GtaE EE ALGE ELE ESS 31 Sh DANGORR SDRN 3 DBF 3 uh ZiGuags 35 asSi 5 EIE Sund (| Dd = EZ *z „ ZE TE8 EE F 2 5 |S ZS FTE EMETMIN WE aid 2 (IS SS) SEBISDSD WIE WU SIG, BAD T WS WES IDES 225 209 (5 DESNMEu SARS DTP OTN DID GBA LÖDEIEES 2 iV ir ANER SAN BIL EEE z:S|/|SD 8 eBgA Sn S0 IEBo m Hun JUEE WR daz: KE Bi IE AER 4208 8 = 3X aft 38283 8 Do ( W 3.4- K-MD MW 2444 ZB. KIN Din 2B3 3 3 BaaEB fan m ZUE 5 IuiE5: | & SEIDE EE ILEN: FIIR Si U: 7 [31 Es | 3 22027 =>) | AAEEEIDDIUESE arp 20s8 228 ed j SET ENSIAGE EEE REES ESS EaBIL =D FEEN UZ EEE: EX: EERRTÜSIG SUIIE MUELHEIM IN NG DEE amn ain HIEEs 7 d= 3 | Er HEN 3 3 I EB 28065 BARE ADS SES ai DS r H EIG 3 R SINGER SB In 3 28223 ZEQU BÜRDE SUSIF ä  mne Erna Offeney  Heute gerobiorgen  Morgen 79 Ur: Johaunlivuer.|  Neues Operettenhaus. 1.1 Kapweisre-Meazert.|  Trianon-Theater. Deni zepchlooaen: die Ei Biram it din 3 Übe ebnet |  I. Sovwabe, vas III EN P% Var. Zum 204. 1236; Der|  Ai. Praz! ..  Kebitlier» Theater Crarielteg „un: Dj  Komödio vou Ludwig Pu 888 Wart. Brich  AIDE EN: uu TU:  Wenn es Frühling vwird.|: Aneta -G 9440s0000010 4 Aki  * Mas und Meritt. 20. G7:lparae,  Kart. agi, u. Tbeni -üaweian,  7600 Palast-Theater am  3 PLAUT-wocnhH  Morg 09219 Beveblonzer, org: Big Glade 217: Weloden 182 (oreyitie, Theater. |4 Hee gebiet ot. ED Mergen 74 0%7:"Der tage Zei Sekälter-Trenier 9. ents genehm Nezg. Tp: Ki  .  Voranzeigs: Ab 1. April Karzes Gastspiel der berühmten Universal-Küustierin  berkünstlerln! attensilnoue'tiviin!  nell» und Kunstmaie'in! unstscnützin! Ei Kinviervirtuogint  Erna Ofteney ais Mimik: enn Offener Stimmennachaum. Z|  Erna Offeney als Z;  Erna Offeney ais Offeney als Offen:  Mei B ! Tena Otfeney kommt mit ihr.gr. Gallett  Ooiersonniag bis 7. April:  Dritte heitere Karton Bote & Bock, Wertheim Abordi  'Gircus Buch |  n Karfreitag gesch!os:en! 2  a  Ur, Or/ginniAuszzlartungs-Paniowime in 4 Akten. Zum Schluss!  Der gros:e Waszerakt KadREDEN M de BDE  Theater der Friedrichsladi  2. |Linienetr., es der Driedriehetr, Reute «evehlannen.  Aw Orten.n2189, 265 Di März!  Ir Zum 1. Mai'e:  08s0 Nr. 7.  Bella Beita 0.  Danny Gürtier il  Borgen zum L Wale: Die Prinzassin von Trayant  Kabarett Paul König  1sa Boer,  Curt Reieing, €.t ür t Ger Bobbmns|  Beotlevuestr.4 Wark eb u MhetProig  Mizzl Dressi Ribert Pauiig  Claire Feldern Ldnard Kornau  ? trilby ?  Max Arras  1 > Küngtierhaus  Dem  April  13  abends 1 3. ) 8 Uhrz Oeffentliche naturwisscnsehaftliche  onstrations-Abendt  chen Mikrologischen Ceselischaft.  Not'ondorsplatz 5. Houte  (Karfreitag)  gegochloagen. Mergen Sonnabend Letzter Tagi Abseits vom Giück  mit Henny |B Doerte  jelag, | Nack  Aussteliungshallen am Zoo  Erzeugnisse aus ( einheimisezen Fagerstoff m u. Papiergeweben  Täglich geöffnet von 10 bis 7 Uhr.  Eintitgpreis 4 Mark, Kinder, Mitiär 5% Pf. rv“ &  LER  *Suvbayv2 ze  al,  Andreasstr, 64 Berling zchönstes und grögzree Lichtspielhaus  Eröffnung  Ostersonntag Uhr  Der Riesen- Sensations- Ausstattungs- Fitm  in 5 Abteilungen  Der grosse indieche 48)  Liebesroman  Japanische Teehäuser und Ihre Geheimnisse  Unbeschreibliche Pracht Indischer Fürstenpaläste  Die Flucht rund um die Welt  Die Ankunft des »Suglärndergebreck“ Hilfskreuzers  in Kiel  ; Hofiäger  (BtchBE SACHEN "<BOTSDAMERSTR.  Thea D28 er Theo Kyrner maxkauren  | nzchee ir en  Rennen zu  4 Dresden, 1. April.  für Berlin, be! persöalich  Paia  „Sabazer Eller 148.  Programm H B vom 28,3. dis 14.  Schadowstrassa 8, parierre, Kurfürsztendamm 234 und an den Theaterkaazen der Firma A. Wertheim Z6: Tauentzienstr. 7d Nowendertplats 7 Planater 26  Für veiettieho uod eloxraphloche bis 21  anewärdge nennen maden IE  SE DURDAEIEN a Programm kr angere enRennens  nur Schadowstr. 8.  Die Wetter unterwerfen eich den Wi 464 Unlon-Cliad, die gratis erhältlich aind.  ee venloben Wo nieht eri R era Beri WR Nager  | KYFTR RG !  Er Welt  0 und die Aufnahmen vom Hilfskreuzer  - [an 6 und Tip Uhr.  121, Potzdam, Pia:  Berlins „opalkrate WI  HOFJÄGER- LICHTSPIELE WABENWEIDE 82-33  Turhieger" ' Rennsporthlau Obstse 50  ae egg | C.A Herpih & Söhne  Berlin W + Leipziger Str.  1917: Mark 24000000 Ausführliche Preizligte auf Wunsch franko,  „„Höbel- “GrOSS 2,  im Osten1 (ir, Franktarier Sit. cl Imworgen: Iayalideazitusze 5 Zeitre 1  Möbel a Teilzahlung  Mönel-Kredit  an emerge Kleinate Anzahlung. Gröecte  Reichhaitiges Lager in ganzen Ein-  richtungen und einzelnen Stücken.  Crozs:e Auswahl farbiger Küchen. IM ji M. Landwehr,  Müllerstr. 7, |, Weddingplatz. Blaus Schilder beachten.  Frühlahrs-Füchse 8  (Weiß-, Grau-, Kreuz-Füchse)  " Polzwarentabrik KKallis; Berlin NA 87.  Möbel-Cohn  im dein: Gr, Fraukfurter Str. 568 5 im Norden: Badstrasse 47-48 7  Möbel-Kredit |  an jedermann.  Vorehme Dam (üm 1  Koztüms, Mantelkleide: Seidene Kleider,  Seidene Röcke u. Blus87 Seiden-Mäntel 2e'gran  Sonntag von 13-3 Uhr gedfinet.  te Anzahlung, kleinste Aba, lung, 2 1- v. 2-Zimmer-Einric=,ongen olstücke, Sowis Tarbige  GE EE  Kinder haben zur 3-Vhr-Vorsteilung Zuteittliä8 Bara:  |Suche Häusgchen,  3 org. Land,  Eckparzeile Mahlsdorf! uGrundstücke mit Eommerhaus, ". Beu jam! (ERIN är otra erd 5 IDEEN  Verordnung mügzeland: -  aet anda, Wasserietung  in der Garieveiat Fe ve über die Preise von Süfiwosserfischen 4 I [Wald am Bebiat Sect 1 Fea en pst und Strömer dd atur. za |E & Bewmai, - R ares mit Cas und WEIRD  (uf Grund der Belznzamafung des Aricöfommisers für Sijs-|7 KE WEED E| = Dadnrerdiniurg! Leite ihn: NSteradeits, Gru ditü dersorgung vom -- Deutscher Reichtarzeiger Nr. 34 Grund, Weinstr. 1. D+ von 31. enmanen aud Rr. 83, in Seibinde39 mit De 2 und Rr. 8 ds Beerntmadung GELTENDEN eien. 20 Oofbie Pruata Gpaznat: 335 30 Kilometer Behn >. Berlin, un . IGER IME EIITENG) ae a ee CR gem m an SS WE R R Un GAL EE Ü erjongwag für das Beit Des Bee H Kaledonien wd ee REIH Gain Glen <8.0. 0 Den [mit Verfoufirehe 1o/ort zu Dede Z  19, ay. Peterabag. m, Bannhot Fredersdott, 4.12 au. Blegee. 6 Station der Stadtwaba, OR von M. 204 Auzkün te an den odigen B-hoböl« dei der  "(gendes angeordne  Sesat. Gewaue Kaa Abe aa - RN. 3012“ Unlstein-Filiale Rewo- uf ven as und auöfän! Verkehr » "ex von den jet  den Fischen, rögen diese  IEEE ALLI WE RIET SeliSeaaft, CW in 80 43, Nove Königr4. 16.51 8 EE Dee m is rlengruadstü FES BIDDUEIE] ie? 7 0m Guter Bauernhof Grundftück, „Tin Grundstüd FIEL ane it = ae De Ft, Beri Maher De E X dg HR EE a ae BER ES de Ea RaR Wann FEEN MRNPENFNE 2 [WB Seien EE LEE WILM ER (8 5 |irlshaf! vier heu, .*. M.cänen (äber 36 g) Diaufelizen Sandfelhen ute »aptia.6an dur Kauf | zute, massive | e 4-5 Zum ihfeußen) un . u. Alex. Vauliet,| In 5-1 Di ter. am I EE nR € ; Knie burt ; Ba MEINEM GT NETE DE R Beiden Beh Mörtzes, Bie, Wänigs, Bgdr En m; Treischen) . =. andhaus GiigE BaafEn, WES kake GEES  u... ÜB R EE ed gleichen, jvc“: 3 Ziihe Es IM Bele (Stade). Bed Kapi (Baiae Dis  Squposische), Zährien (Ruhnasen), Alando  7 1 vpSklnng zu  Nn 27 € FIRE erwar un bewerge mu.  Es ae el. Set: . Gate Eoanb Sdbs  . Betflinge Miaueäfihe) don 3000 8 26d drüber 5025 atiegen, Zetgleißen von. 1000 bis unter 2 Em» . |Neues Landhaus: LEN WIA er. m [2s5 . Rape, Katange, Gasen hafen je 8 Hij4e 360 € aud "u. Wirtschaff Be WR Ene EIT. | Fm [57 1. Rien Pern js M : 33, Motzen, Ad riand u. Sie [ih 2216 €. Baha S2) rug. E61) 29. debgleihen, [ofern je '8 Zi ics unter 609 gg wiegen" ; zu verkaufen. 2 I M., verl AINT mu Eommertan ug] rem 7 ; ul Klebe, Aarhorit,|Steniderg-Vorsadt, Vaiserfe, au ere S (een Kreis Ariedebern m Tu Sranditae "We |Lbueverg. Erfurter Gir. d' er a H. mee ice Dehn TM III -L- . ekt am Vorort-Bahnhaf Nord-| aus &. Beheim zins 33 :* IE is Ente ved Landh: „eki * austeilen EEE Wie Eim Berhauf van ins sehen magen keller Land- Reinboid voole zd | Landhaus [ILLE H ... Ee dom | Sheer Eibaen Bete It I | Gerin, zn mrohen Duris me eur 1918 aufgeführten 49 herrühren, dürfen im Sletn» 2 Woh..a5 16 5 zum iEnkmeder handel für 0,6 Silo Neingewicht folgende Preise niht überschritten, 3] Waldparzellen, Ee DE ed werden: an ah || reh: am Bahnbof an  0 B.  väigt &. B. 3  elegen, Umseände Ib L:querfelde-W. Ka „116. 79  in 4] ede gli BEL EEE NT [mm 2 Gebade 4 Stern, ieh (IS „Pateröhagen (Ostbe) Heh Gelegen NE eee 'ak Ennen 12 Bay. verein Ge HE  es, Z ; (2ssM " wude Chiti“ 3 hn SE CE I. 5 2] Semmerbäntchen (del Lg] ' “ Si 3 een 4 Bart en, verfonft| Baen 1, rax 1s800 wiart der 670 Morg. Land ant Hand, Ni * "eins aränes, "Witji, [Ri 240 „ [Billige Landparzellen 85:1 ages, Beitr (Cie) [zt Gehäu I it Mei de amade. 10. Barsche, Faraaschen, "Iosern je 8 "Silhe 306 & und 2,40 „ [m 4 ee wanebeß, Ozedratnzer 60 H. Watdpart fu, Stettia, Varda 2 = de <a ve Renn 240. vs 11 devpleiden, sofern Ba iii DAR 544 Keinte, 122074 19. fmtet, „Shazö he Gim (eteafen)" Wande Aderland, IE BN WERSE 51 et IB 2 Er pas Mahe, es 10 Rez dedgfeigen von. WME dis Saite MMD 8 me je iz Binenihel, Deiwahtt, DE eigen nie 182 Wohniaxbe <W 1 En men De, u = Mae „ue 2 Gartenparzeilen und darüber wiegen 56 zw |an der Grenzoslee. Za erar m 61bäamen, Sat |Rähe Reanbahn, viel Wald, Bilge, | beögleicen, fofern je 3 Fis iche um 9,95 „ |Nehring- „Reatdln, g- Neukölln, Zeihenfer, U zerkaut nv. am Bögsee, ibad, Waser»  E ien ven Wia Bart Deader ie Wi  a u wBerkauf, |W Bi Wel |S R Gert mit jeser Diabe 2 Sial fte Blankenburg [Müde Eageröder Fyn gm fier, Garmisch, Näh: helene. 17. LS. CEN BL LAL TN ISGGEE ar 800) ee Ren EEE Wwe 5m Pachte evtl. kaufe  kleines Gründstück  östl. od. nördl. Vorort. TIRES  de 124 | gn aL | Sextäitn, Wedeiteeke 16. 0. es Sie Beeten kenden EE BEE IEE PN -r 41x Beih 80 KEL NGN va ae RE Ea Gandkaus M eat fa IX Said a Ge 2 Ei eÜ 1. din versorgung domi Eeptemter WIT Ü 2 - 32 WE R IEEEEIE ON 870 Fu a ewe ke wn, Ge ES 1 ee Dim R KAEN SIM EIER EURENEN nee (19 die krastarg Sandlung Vegieh, Engezegen rg Gd [and reis [Sefieieung wöch Gonrzepb und Sac Landhaus aht Ünterihh ab he dem Thier ehim ode = I KL. WeifpE Weender. FiG, et nd Dis Verordnung tritt mit dein 1. April 1918 in Kraft, 211, Bash, elles weis, Mevr 7 t FENCHEL Se Beet mN - deans, Lander (Marthe)( 24  bera ahl  6. „Seiten Villa odor  Der Vorsiteude -5- 5 5:1 Stybues Grundstüd| Landwirtichaft  der staatlichen Verteilungsstelle it 00.  n . faaie, wenn main aewtrbaate  ür GrofyBerlin. Szen (Del 27 Ei EIE mit Sommerhauk, auch im Binter [ve Daus in Beri  IEE tung 983. Knempf. Banreise Ge Sedan, Bar a SGnbliEDolteridert, | is KEL EEN 05 emen wied. Oo  Fischverteilung Groß-Berlin G. m. b,. HS. EE I 1707 WED II .. 28 FER EN UV. 307 Asehe Moiteer, Dr. Graeffoer. 67 iE N  Dhiaarien, jweifamilicahans, zwei]  u. schönem "Dbfte| 8 Lodeisall zu ve "i Wärte  Bekanntmachung. [IL Gerchätfsverkäute] 2 | 2 Papiergeschäft  Faser ebender Saad: Okpreueas Garnison, Näte vieler|  bil 1917 amd 13. Ofioder 19 mit Ablauf des 81. Mig 1915  Cbit-Genubicüd 1309  in aum, 8 Mitte d. Byf.  n MET Sue 11000 M.  Stelle auf m  ><. -rz Naa  Riet weihe: zu vertan (224 der Aönialühen „Saupt- und q Tantra pre 18 dean 2 eee Sai ; Wat 22:5 *. Fiomer Sehr gut ehende B | ere 2) jüd fanf roßer Saal, DE NRLSGM I 1BaNBnE | Küesare) EE EEE gen ape jj Grundst laait 3 pre er Sa 3 = ee H : eu weigags Wetnkand m E15 Daze Ga  u verutet 6-7 vom 1. 4. Leer»  8. zwei Etuben und 88:  veröunden mit Hauwartliege Miete  funftz Rug. Gentel, Beüßeierte. 13. |2) R. Eeralte, Enlauer Mahlsgorf (Nord) | Sehne; wa Rin den Staat Stauungen, Odsi« u. Grate:  Min, v. jSe2| ES Landwirtschaft > uandäho? i. gun1en anfglierepd ungefhr  TUndsfückSthnarkt pe I SEIN ERRINGEN  RS R Rn Em Grandstliek Landhaus, WE SRB ntT GR PSIGN | gobert Newer | EELS Bft An "a fewtön, Aicharde, new erbaut, in gerne (27 Herrliches | Mas anfens, Strallund. entge Diehl Brei bewwnl-domebnemenentee | 1-53 "amahbah]  NR DRtÜ Gasi- und Logierhaus|! 3, 222 2,0s8 7 /Mesis HauSgeEndfük GeschäftSräume, zit Selter: wasseriabrif und |! 10.005. Werkstätte Auhewertöw, Berg ei HEILE ITU ak Sehe Kn m nn 2 (grof. LagerFelser iostreftektant wollen fich meid.| „Sausgrundstüc> Biege bera dei %eustad: a Dosse vreiöwert zu v-"mieten  Wia Mn GEUndstücfe, | Turmstraße 69.  GE 1090.) 1109, Gitane Snbebamt Ozeane 5 Mart, Rahe Er ner iiter- Rabbi a dara en Foes Basen Santen, ü Nus  La Sdemehe= ILN GE RE RN  N verkauft Ziebarth, |  Gei 168 beine SUENERTEE  eb SEEN Mawirt, Seohgörsenjet 35. VORORTE  420-Seevefeld New-Flakenkrug  10» 12er feh [333 föfoct verkaufen.  0 65 Bauterrain  Wi 2 Minen  2 WERE EREN .|  ERTE „Wufeate S [ver & Zult Ibis zu der Lahe x: 4 - „+ mieten Kenn tp me Sei ih as ven TE [2207 ; Boliteäders Lomdhaus, LESE Bundjgch t 19-74 BE EREN Fon FEIN) [7 | EEE us EE GEE REK ZLR: en „Rohlengeshäft pr ; H inzahh de nit Preis u. Lage « ö4qusfellen 1: EE EE) Mohlengefhäf | 1s4   Aekerboden, auch zu Ge: 'geeignet,  „Ig zu verkaufen!  arzeile int cs Sm REET  iE EEE Gut bei ME  Preisofferte! Ful n an  Werneuchen. Preis der Sofort Bs n Strange, Kosten 039 Ausk.  20 Minuten von der Betastalion € vols Zim, 0 ote 5 . Oertel, Veu:20bn Anotediungebank Ifraads: NaEE Fido durch 249 Morgen Weizenboden in einem Van. uter Wohn») Berlin, Sübeder Ztr. 19, Besa ) 1141 36 Kuettetendamm 17 B| 1 Saus 1edauie 2ärrishatägedäude, fompt. Inventar, sofort preitwert zu 8; Dei und Briedeig  DSE Augst Eeub EIchtlige Cfexlan auer „, C, 7608 Undeinhaus, 2w4tr. haue Keaton. Bere ee Ver lin Friedrihöfelde,  and,  rr; (3  / (REAP 1  (21  m  a : is 7J M eöhe hk. u be - 5 | vet Z M E  H  is  8 ABl:  Ur. 88. Das Wort 20 Pfennig  Vederzchrittswärter 50Pfennig. Miene! 60 Teverung Wörter  jWaehreiden  30d De. Widret Moda Wilhelmi 7%  Mie höher  Soadedäng an;  ue EnE  Bie vue  . Beginnen Anfang - Recchtgeitige Anwele| fri Deirith erbeten. Sprechzeit |E: KRehnen. kaufmänn, Scriits|[ 04 10s5 (DN  Sis. Set wertepe, Kurzschrift (Stenogrepy!  Maschinesreiden. Sd Sauelsartiben. = Tag; anterriht Abenduaterti Diheg ne Vofenios Ba  Ztnatfs: 7  Weit  EIE  Bantu  :, Seriel  EE jen eesti Dreife 8  ebeii | pa Kaitat id.i1e Bieres >  am Unterricht, ail Bperiäe: ir 1635 mie DFÜ zune  Tahrstahlfüdrerrun rt  .. Kania van asg Res| Brivert mur Mu  aße Velde | (87308, Bech. Ea: Ee  atoristin, FSaise: 0graphen. Cinz.  Ne3ne,  tarse, (drei Woche  Wee Wontorz:  Jadrstuhlführer,  EE  utofahren jgmeitkens und Reb]  für" M a ee | Dude e, X „dient Dieu  „|az mit Arperteict Mut | eggeade 1 Sate,  ier fam Ruins, [7 70600 de: vert - 10023“  Kolonialwaren, " | wwei Feustereinfge, 220/70, = | daf Rollen,  deit, vert, bil. | Brüffeier Sie. 46.  Tisde allerbillich.| TDreädeutcstz, 577]  un Vapier.waren, ufeftion, Ko  bänte, Daar | Rus:  Konfitüren,  She 4: Vibe |ala.Were, BETEN ER: Bari a Babe. | Bieten  Sierseni| ME fe Behin | Abel, Manag NMantag Anfang br Uhr, | Drefdene |  | Sonntag Anfang 7 Uhr. s|  mo. Slavierschule, onatWbongrar Em Uebe Kaste» | Tel.  Dame 2ouders gewesene Binge Bette m Em Baicen,  Ax RER müßt:  ELKLeine “ADV ZGCHZeCIR  annahme durch ungere . m Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsetellen.  : Su it a  atrage, 2| - darf?  „va ür ies Freitag, 29. März 1918, Qodüh tür Anzeigen mit Kennzeichen 20 PI; einschl. Veberzen 208 dar Antworten 50 P!- "ig.  18/4, Trav]  [meau mit Stufe,  2 Kudie  Feger .  umd endete Tader- Hände |Waride fomdlitt zie Did  [SET ZTRIET eien DR aide 1.38  jiahrfoitäme, | "Lachm: 2698: und)  Minie  vergeftel daun > niht wodern, eber mit flaanen Cafwendaugen zu modernisieren. V- Dutt  Ss: en j&: Hin Deiatiigeiiefs ea  Ges! gene Autführungen Teil-  We ust Sand, Edneiderm! ER  Betrnitre- een Di Gegend [WON zi Rufe SGi tlie Angebore mi Bai HSE Raär |  168, enjeGale 66, Seienmäntel, jeid. Waan.| zelfleider, Geidentleider,  Kidigbne afors, Farben, umd GEH  7, Eiijge  jahn, | Mövaigraten | Seite 4, Vefigilzung 3) für Gas und eieftrij Ie Ge SIEG | uniet oelegante Mutes | Db:unge  Em ae, 3006| lad Mie, Gleis PERE DL En Guat  Nähmaschine, eiae Mett IH „Ratweze derieuht  36 vertaufen. [veg  Schuppea  (angöicer Baton Situ, .% Bendick. "Su 18, je 1 M. Freis ervolle Etoffe | Automobitfahren | unit, jamelten- Sil Weanahies Jude] St (WEER Beijäntet: Krasbewält eegut| wer | CI OLLIE) ZG) „Kaufmännische rwagen, 7 ie ub Riappi 2ser ged aue Kanfmännische iam GIT | Dimen ag wn De Zet ensglien. verfanst Wied Bilan den GE EUINEEN Bed E Strahl ndert, [aufen. 7% Matt Treptow! Bensen, Dain sehelenstr. 88 Wen 3. leis] Zi  fei de NATION  Schrifivert de  | :Süree, 7 | ar.des billigst zu  kousmännische, | Vartan, shaftlice „Buchführung, Bideremrihtung 18627 Dan "Äppatierung, . "Thiemann, Cats % beau MEN  4 E? Fehanate Eonderderie für Baithreng Rede (be | wen, Dautss ). „Sthreiden,  weösheitt, Weinen 1ameldunz jederzeit |  fahrern aus, * Sonoter  kan?  -*|Bapoelallee 12, Üufg, IN aT:  terricht. Freiprospelte: „Vermienshules Bren  16 (Brent-  aaa  Ronen, |  "Buschinfchreiven. =|  shines Inter» Shrigreiwen |; iGe| Buchführung. Richard  Fried-| itdet Seats ird.  Auto  nert zu erfragen ader  oden.  1 Tr , taufen Sie Belz-| ?re m Massen, k -u  Saatbolnen, ebzageden. Vogel | Bof!  vrima  „eFrühiahrat  „Feipia AEN  räquierte Zeibenmäntel  elevante Glodenröde,  Aeta tfdene  jahrduliter 2. Sdortwale- 48 fewie streng mode  sind anerkannt gute|  Cie ei darwei ef GEE EE  mee bleine 8. a Reiaaeit,  ierdaiten, Regen: Eeftenfüger ve +| modern, *-  eloganie Früb-|&  ehre are, mil. Se,  5 6; )  ebene new moder  GIs Rojentboler Sie ut [DI s  I [mnbge Einzel  Nfawaen Eiche,  Sedeeitüle Delb.id, Krone:  ven mit jauberter | Le  | fen aue Poarren ete  ganter Nafieriisch 180,-=  [ote Tisgdede derküufll I. in wz bi  Meldungen | Weinfieber,  ME EIIIE 3  nd eiter brauner] arderzeuihrene vert  Friedens:  Eomatag dan 18 di3 3 übr geöffnet.  FEET  Bohn mmer, Bla mer, Dezrenzimm., Ei jammer, Bifette  16-änte,  Streit i74e,  ERDE ins, Aut  Sitigen Kerbuf, Otto Uidefes Mötelspeiher 91  ax verlauits Üeafeide. 8  RM ettstellen, Ratenzahlung, eiern Ainfäcberien, M Bordi. Wer 87 Striaemälde,  farbige Kunftdrufe. fergrovüren, ovale Vide auf gerahmt 8 breiter  |Rahmenlabeit  Engelmote,| Neue Daomenade 8, gegen.  uSzi« fee zu [verkoufen. Eföner. Friee| dena Zi 4 Gartenßon  BE 4 [egen! Där EMEN  | geidene Der Das L meiabe 3. Veiianinadel | Sid Chief [2  Ue Beep fund, EE tete mit Mermerplae | 36 nner, iden R Be 56, jeh | | Enn  "| ardmbetweren Dame |D „= Ee wN  Bubberm, |->  Lenirfihee Ee fis Bn, vs 4 . Leema  vr Ve fewntees  gebrannte, Undzithe| iE 22  mit Wie Fehler jowie ein ies bet Kade ale Bajajel fein LLT Greibiig  Gait ENE Mimaas, |Todedfal dert Nuße|NeinieuborbW: Kii bautmmödel und Zücmeine| eie felderipind, teen: mit Matrehe, | ij (x= m 7 "Vaihtoin|  Zelegenh ese ix bm Mieten Boinang  Kl zerlegher,  Chromatishes, gege, Reieraiche, Di  5 den 1112 venta jeef. RNeuföCn Saifere| ede 55.00,  Ed Kieiderschran?, | EHS EE Mihenmmdbel Behan,  mit Matra]  verfaust Eib-| nE 4  [04 ed erben Fotinfser Damen 80)  Kabzich telle mit  EEE (abw Mank. 7:  opaler  9-12. Franac.  enie Gerladen LEU  Eu Fe ue: |8  Eide ded faust MrShein, Gebesie 100 ned 4. in. E .| Bite verbanden ait oel] eim ER ien in sSöasten | 228 7P “| Safien. Terfauft dreifwert | Vertiko, | Lapegiere>, Reutdn Ann |Rleiderspinden, „ Träge, zändige RStung 5 1s75 11 eS sBaftiehge Befelen | Er Bieden abr a: E ibelanacbyt. |6:0. zert. Statiker Str.) 39nie:vorrichtung N fee Bieger, aut Eiliher Oie Ee En derbe u. Fat aeg BE Sn Se bea fer Menhien m Zin  5.0 Sofas andere| Türk b T ie 8 zo | für Landwirtschas: geeiquet, WEGE ERLITT) IPO  Deeisen Robs Vferdehapdo- Große | 1unz, Berliga Berzite. 68, 17, 08 de  a 38 ah aeuhäreni ves H [aet Bi 1 (mi Kenlätae)  aun GER,  2.1  Kücße, !omplert, neageitricen. Ve:-| walter, Oranitasr. 1  Banee!jofa,  Wiege Simm, 80202), einzipielte Bios  Üne mit Epi 4, lervioling 8  Br mzid: volle WE reifen  Eitschrank verkst.| Pension Hoffwann Chors | Mel. Oest | lottenburg, Berliner Str.  I». m |R888. » Mer  '» | paarigen Mitiepferden . Spider ee Berlin- v lenieser, 11 Kat  Setiaat  Dlreepeunn, Bonds  203, zur Yuht, [  Bitptaimn, allg  diag unkt Garans 8. Bekto, vb  rag.is0a, Kedpiaicder: „ellettcitan dekaig, wen;  WehibserHE  8 Preije Beoofe, | Z- eie Git IM  Doberma manhündin, Rostoär:  Schäferhund,  * Mitihiegen, FEE.  "| Inselerivus »  +| Gebrauchte  „rd euere BEER,  da EE EEE H EEN  Möbeleinkaufe  tienen, Wercpmöbel.  Alles 47, Thro!  u DEE .“  otortanrzeuge  Gietteiiche 209s0461, iR dei tu  en [ZN  „ED. 7963 Ullkeiudeus, "Koyizahe, ats  Klavier,  Grholungizein, 1: 5: Aul. Rude, Kiabacer  Jiaar,  Git EE ea en  Fidelen gan  Wer Del BiandeneaE FE 26:00 99. 112 |E. Giefiro- ,  Sate  pn kauf  fats, ie Been 508: eis: ue Beigel, n R Kn Wiegen Jes 2 fagf: Ünteniepelo Sage [M 122.00% '9iae| Siabieeidstrahe  GIE  bumm gG Dortierei Biet  jet | vetien fa!  u Basti,  EN  Strhe Möbel jnkaut  bet 1, Art,  Wobnita  va  8 baben, ar Wine  I “ EE "bende. Stelwmie  äsehe, Vfandiäzein |  teu: Ehwunte Zandwehw| 2  ine (er Wgetnd] H 4 ee Frvoduie Gearattenbeee] Bahndel.  „apl: 670* Wiegonderie  “vErreN,  a: Mitzlicher für  Adalbert. |), Raymensobrit. | 162)  konn, m, Be Eden  „„Vertrauensvolle  18, dein | 2838  Hebamme, alleine? 4a  Oser imm unter „hm. 300%, jglohen, Frak gemes CM pat, JEpd. 0007  „Bil, Epändau, Barite  geMieoline  Däten,  edes Frente mt Batida; WIE 282. aa - „Neiaungöheirar Tun  „bi dai 10aie Seutdin, Her  weis EEE  Witwer m. "erwei  In Bedenoltang Sebarem tic n  [ZI 2063 a?  1. k-4 Vitt pf. 2007 urg  Ge ee in, nes fob Rrehe i=<4 "  „EE wio  Witwe,  Witwe, 49. eini. wün bef. Heren zw. Heirat. „R, S. 16012 WH Stbubauier  Anj rau, esfeinsteb,, azwft, wäniät reef] dentenden vereu kennen du.  Ware. DD RRREE a ge., ait Setaantiäal 2 sender jeg Dee Sat Gespannt EE  evezode Be  arte WE Damen) 2| his 8 Saat, Zonutacite, 7|  jandicheine, .E) | Bentpadiere 8064b..eivunz |  tun. Fri: [79 enen wa  „M 40 Avvareie | faust Dreideuen,|  Schäferhund, grausäwarzer, aaf dez Na, | wer Sumo hözead, entlauf.  pin ente Bosman, * Verftver|  ee Efernart ee  Sretaidenier Gir, Ei  u ERe Pes EE binbungbbelm" Be Seipelt Wattanf Kasnahmre. Aeinftehende Hebamme roa Dr. "Schols| Find  | üaberg Ghaussecke, di.  -|Ztraße 3, Te Zinien| EE  Siem Fiemens,| 498, Nömaebern8  va Diel  Zatfonit, wefBerighe Sung. [fiz ee | Enirhe 18"  [SC  ' Erettiner| 5!  wi wish R zu der. leiraten. Damen eatiprec. Aiers 13 elden Bechäui- [enten weit Been 3  1. |shrtften ii [DZM Baier,  Atein [6625 . Bie [X ', Bier m  [der Oie  Za! Ee des Fu REB ID  rtfreundin, (270 reibe an Ebe und fegel  weit il Dei  ane der Sous und Garten“ der De erle Die | 8ebritea kann, Wiiwer zeit|  (REUE - enfaen «Bale BE 89m ZS aten «ii  „hre nimmt ehre ei an Barde dagbäbert Za ecst,  [Cuche 4 4  junges Ee Jebee, 75: „Seat  ersehnt Liebethesrot, Zu | Zebco, KE (titen 68 810 wr [De Bas SE  EBiaite Sit, Db. =54  Witwer niht oute  Due | Ech  Einsames  2 rami,  Ju ee Sie 111  Citerwansbl" |;  Zact Dionputa, 26 8. 27  vwels Kriegade-  Fraatsurier  Wot? Berni  “| Bever,  ehrten | für Das  sud von aus Roionialrengejg en |  I<  Franffarter St. 0.  „iC Levelage u  wales edu Rauter, . Üager, Reise, iste 3: De  mid WE Swan  En 26109827  ver-]  24 fe:  Frijeurgehite  abe: |Boas 7  Ginrieite ter unte fofert nier eschram «  Infiall.-Gei Selöständigen Ax  Sürjeaer, weider auf  Sacan, ein; ve  Steimzräge 4 uwe 1-4 Dihe  andrer,  verl, Demee m  p Kei EE  Bie „Bienen 1anat Etter, Kop  ME it pie = 04 8  Ae Ran  eee  sHädigte are mit Jnvaliden!  Homburger Str, 198. En  7) FEE  vert DERNIRE I 7 3138  vaslee 115, [9] verl. Nan)  em uE zm a Wale gut “4 zf  iE ax Komregeben u ':  Girdss  Zeman  Beanie:  Arbeiter, 54 fans! Vonse Manersir, 80: [under  61s2s9 Nye FPCZ 12725 DS worry Wr wos I70> Fw%war  '- iT Z jes 90 war  xm IGZ 89  27 rn 2m wd en karen kazamen 100.00 WI 102D in 10202 122103 10m BIE DDI MERE MP MT iwEr MITOE SE28EB MIS ED me | Eee:  “ 5 SEE gene [Bamgis Wap sucht pb? [Se EEN E25 28 ad DE SEEL ee. ner A Köppen, Tre (Kreis | 363. imerttitr, 68, 11 Wanne jut Hnderler| Zel). rechis. k aÜiges Ghapaae Daz Arbeit peil Winier, 2 Mus erin, Ax . | 2effinaenste, |-h Jung, wun jen e.-m verlangt "re, (ritw *  Arbeiten, Heimarbeit  4041 | „Diensimädehen Kindi ie (2  auen Nd) wer] Liars ir zum peu ut MS Boee di Ee  meg Beha bn nh  EE Mädchen 5 K ien Rp Betint Ei M ders "Wanach „A | tteinmähnET Bäbdien dam Befun beim Gerdas an 3 Stroke 17 Bin Zi - 0098 EE Eden iungi  edane Benis  Mert Ders.-Dies, 31, je"  ver Ee  frohe 5  "Sa er A EE]  warbeiterin  jawie junges ME zum Deuffnddse )zwnähen de  er '. „EE tes . Papier] Jud. Deissa | SEEN Ju A fr  die ewas zul!  ieren, 26.20 Zadie alt. Belang fofort Gewe Mb Bann "Reve Bdwigft, Sl  |. | Hanstolt verlangt  "2g Jättac, Wiimea I dn Gabr Fecundt ude BEES Strake 50, 2 en Walt der fart EREN IZ ee a dE 7. arte IEE xs EM 16 hig Wid Eten be Di Bae EE ae Ünogihabt dat 6. Deie, feine Soner aer vin | > BebefeanfoÜ Erd finden foittnios "Jde84|* IM NE ei |: banden 1 z:bn3, War, iu Enit: Being I wänfäte Ereig "2 Eig uE Gap au [= M2 (43 EUERE LINKEN || Beriiuin . pezteugt made: Erheohn, nar den Bertauf| | 60 mi zinnea für GOEofrie | hee Rer d. Situs): = aden den WE ae M 7: ier Rll 67.  EITE FR H n Suu nt u tie A | ;vädtgier für Einsdänner „"Besiage, Alex+| 2 ex verl. Aischin- | Lime 0. - fs wtdele War [Ueht „Emeite, Andre  Iekter Stroke 0 Bi Umzüge  5 46. npci|  fußt Verieineiattt, vet =  Saudödiener, A  Behan nadpirr iM aud Fahrsudi| „TE Serien <rx-] wun m  I] Kitti 3) Biegen dt EEE RE hands Biete; 064 "Badia  janad. EE ieder | EE EE ade Etage 5.  9.4; Arbe PEIL] 8201047089  4 | Sal, Cheziottente . 18 | 2. Sortiererinnen“ a | man mw Dandzrbeit  zum 1.  ie EN pF nN E (rbeitsstuben vert. ein menstäudiges jungch Benn Grail EIN [4 bei doateuder Des Madhen“ Stiia, Gf |* uödie |; fan6t eWettingpiad*, Bi F> been EE aageae 87 0 [elebtreicha. Bronge: de T Bel I aibeedoder Uizefe 378 vale -% 1 1s85 EIE IEEE 80a  Lapfbar schen bar Febr wäh en | Firbecin, ei. Oeveabaäee 6. Dielsdatg . (KEN ganzen Tag, veel IEIIUER 4 euere finden sof. LI In  ng, Norbert Bah | ee bn 01:  Piselieier x A]  EEE ÜK dei Beur Vi N aw  | „„E>bausladen, gatenawncter, ef. H 1  uf enet für 1  M; au sinlenil de tae; | Roewer Sti  „„Schutentiasseue A  0 2 ue GE ME M un] Se eh 17 EE I Beuneb bi Se 200? Gn u Bee, Nrpeltee ' k R We ileahe, |E JT är „Znärbesierin. x se CE “ nohmittagt, Mar Fachs [Pr € Säneldtcei deri. Trude Ferme für OR:  Bod, Reue Grüne MI  „8 Rape: KE EE de [it | Een un müden, A | vem 3. Woti ed. fi: | -. 0... |S, Stubenmärchen, Ete- Yreis v00, a er fa Servier müder, fbwe/s: | Stabe, FEI EE ES EIE m 82  aar deit Suriüekerdaum M8 Sdise:,  Koßschneiderei  Sckulknaven dert. Rate Rei Lese MtG, Aoppenst:  Zwei YE. -  Uftige Bu: feu für Lazer] eitere A  MEERE wehen Vantztn pt Stas  id8, Wihetwit, O6. | Weia Thau re  üroboten aeinht. | amts mi He  vGa/1aarttel umd Sietwaren fnhe „Nieord Seeihell Ketmtintecfer Ae „Dw  "ebefrkalein a RE aiung HEIDE (EEG) Ei WI a Bochefaa | Eeietw E Feeg  Mmgeielschait, Ve | tm  eltung, Äbihene: focht Ottitte Tamb, et: | . : a aud arif I] WIEN, KOM um ee zum Qatfeauftragen für + 1 ar Nai mittle: erwin LI | 1acmlttogt Int Bondie| Welrstrohe 2. A mab fir arial 4. mädchen, x derssr. 3,  ebeii eie mae Bidet,  Birken verl. Zuelket, Chat  6 wie | Säit 5 EEE 4 derts a hrwäblhen „Ginge EE rhjt bB Schmer bfr Bern X 30, aas! [ZM da 33. |2erd6s) ie Stefan  enherda Berlin verl. Ver-| ein Rrons, Danzieersr, 6  Nn 2 Markten 3 ebe t6b2 uu di ix» 7 eit zum 1, Suit gef. M [rbeit . mWozaent S1. veil. Bütt H elta GET | Date vim Beale 5 ENE Kie Kür 265 im | Bei Örwhutiee Re M6. |f E  Mh Keu nE GE | u a BortieE A ME R M | en Gewande 1 | SoriganGelterin R Bemtann e 9 UFERN 1. Bäverinnen nN Baie" miel, Berhard: ufwartefrau A Geltung vod Betewelsee veel, Betamanea emifhe | Grioec Mr ertangt Beucd, Wbenberte  0 aerin DEREN ieduer, | Desfaudel, 1 | Bofitartonnieleriue k |ache 6. Fi Se meat 0-3 Biwledil deri. Weis | Auswartuna, x  | E  3 Weltelertt 3 für OE wen | ie  etbar | Mp EEE MEERANE WISSE  Dei 4 "Dahn, Beiber-/ fah 840 Strieteri . EE [R "Ret Spe TG HRE m] FENDT man tür Neitkwd den Bür: | Bonbrduet sofort 1. Daf |  Verlannt Berliner Lof?-|verl, Seinen v. Bere |Mäven - Ceoporinnen auf|  Rat 9 1998 Salt,  | Seien,  mit Heizung 3 WEN EI  545 30  zlümen, Lutsiraße, 968 Bebel, Veet, bl der  dN, des entern, rom [Säge fu ietteils, Betrieb verlangt! . (es  a | Scheinen | ag AE wageeg, | edein. Mun EO | aiff mmäbehen x Beltern Ä MD 39, Must? (verlangt, H [eä eiter Pie K-C ers . € en NE 1“ 8 El gehEmäbEEn x Bai wien Reahe TG. Baie. INT |eigwäsher a d- Oftesnchen btn vorm ju oa: | auer iI |“ Singeriilderin x | Venadboriärbe died Keie, CH „Arbestshurfche 1 Ria Wee En SE NM ISC R DIE ais 8 Bien, Eiat En En 1 Wife 2, zn | Müri 2. Siatnderg, Aleinmädchen  |-asem da ae EE mn RR M ES, Ie 1 GEE Az NBR juht ed in a. [Ae DE M Geiain, (hes | Aetel DES 1 Benden EE « ue Me Bereiten für M |eanes Demen. Bit: DENE 4 Un dardimanns Re E edes Suchier [feuer Brahe M | hzereinkeung wes me angab unh . WEENETN GENRE METTE) WRE RE 4 Ui,  WEITEN ELLI ERERUEREEN 7 5 | püiee EE I Rute Bn In KEH OR RIR DN Bien etwa aas am dei Einlege Ens FEN / M y ds - Maia Ee Seb Uke ! ZE dobs. fel 00 pa aiopferle3 NE er zerlene SERER 4. [Reit M rim "Sladschleiserei,| [ Konfektion.) aN ädbenfieiber, x |oeubie, für ee Es EN I zlab K-- Anse GRe Sb "Saubnäberin A| dendnäherin in, Eee Wilerda 3. dunjs El: vais LAIE HE ID ilieleÖrnunes I ebelitbn NETE | amal HIENE ICHE gr de ile - REN EN 3 | Ganbuäbeei x uad. 20 I. < I [take 30. Kurer 0 I 'an"dnrsche Feck, E j: ungenierte!  fs der fol de Wee darf (8 [27] Bente, | 'm men (nähe E  Biel, Grehe 20g 7 " ni vai X 5 [7 vi  n Fit Winn Er  iE ebeii del Gen adude BD en wages [38.3 m u ie ASIEN] [908.222 H Marien .“ un. [Beten he ee ür Mah, aer Ben R mn Ra je Semen Ob | fa SherbeihaN, An we Elea ag - dauernd. verl. T. Misete, 1. Tung, eis 7 „Ruppin. ados (Ariftl. Fron Spie, Möbliertes um Aefer Zir TE deri Stadt Beri, 3 m. Wirtsch Meri gel. Nie nia, 6 [gg +] Zimmer, mit  Reste, 20 M. mona!  us Biondenbung ie Mer do | Fliederstr. kein d I Ke Vile CE EIR u  136 24 zakkmnte Kiieg>4s GWanteuwer It Vormorge Davete Fil Seh EUER en iekelt  - Depoatteakagaen hab; 1 ve enen i. in - Ee IIIS Oler- und DISCONEO-BINK ES ITRETE EEE SEEEHR  Hamburg-Berlin.  ehtandyierzigeler Jahzecbericht für das Gexchärigjahr 1917.  über das wir in der Folge ve-|PoSteu Aktien dos Chemnitzer Bank-Voreins zu aichern.  Am Sehlorse de » beateht De zelwächt weiter.  in deiwer Veberztugung, ds oin günzliger Fri erde.  ende  x auch dureh die  vierten Kriegsjahres itifärisehe und wirtgebaftliche Kraft“ wage  und Abwelr erfolgreiche Tätigkeit zeiner| die zielbewußte Arbeit Seiner Flotie  elan Vie in Avr) Heere im Osten. Stde:  und Westen, und das befriedigende Er;  ir errichteten neue Filialen in Stettin, Kottbus und Vorst; am eretereu Platze baben wir die Firwa Joel Hirsehberg, an dea beldeu letzteren die Bankkommandite W- Loew, & Co. iberaen  Verner aind wir mit dem Chemnitzer Bank-V der Löbauer Bank in Löbau dureh Vereinbarung einer Luteressengemein- zehaft in engere Verbiudung zetreten. Wir hatten  unfangreichen Fitialnetzes diezer beiden Lastiiute erwarien wir eine es. »prießliche Entwicklung 1asorer gezchäftlichen Beziehungen zum König-| zeich Sachsen und zu der Lausitz-  'vuls der Erute bentärkteu das deuische Volk .."  8, daB es durehbalten könne und durchhalten wolle,  Die Norddeutzehe Zueker-Baffineri 11steät,|  ie den ihm aufgerwungenen Kampf be-|1,. recht vefriedigend geardeitet und .% ut 5  Rehandlung der Neutralen uns  Hersteituns ze  Tndustrie war in des vi  für das Tn)  anderer eptbehrtieber Di des Geaanabodarts zur Verfügang ztebe der ausgeschütieten D  waren. Die 16 Snzerer Todt:  7 Rohztoffe  Wooh' der wwermüglichen W.igse, er  Mit Anspaguuvg aller  Kriegspodarfs, nde  wert  "8 des  0 eure)  bo Tätigkeit im vergangenen  verringern, 30  TR,  are" war, und wie  weitere Eptwiekiug beurteilt. Es it zur zu wünzehe  Wirth ge Heläügung boguge! Weltreikeht wieder kroflnet ain  Io hal  erden, wenn der  An Seren Wi  » Ercholpung  'aluta Fextzustellen, dis  0 erreieht,  Pront einzeato und bis zun odo des Jab  machte  Erholung macht don as 's deutlich erzichtiich.  "us de Unseror Valuta ungünatige afglage Ds  uhrang, wer  Kriegnanfeite Saumweichnunge  veliefen  AL. 21.460.000%00. = im Jahre 19s6.  dich auf M  Diese völlig aus politicehen Vrzaede 1%: *vokutativen Charakter  widerlegt aber auch  weilig bezogders hei gleiche wischen der deu ten wollte.  periode zeigte eine weiter zunehmende,  vollen Erfolg. 5 603 000 096,  Im wazeutlichen war die Lage das Bankgeschälts diegelbe Ww;  ABgOjrANE Kont,  nouber Umpata im Wortpapier j03e00u Jahre recht Ievbatt; des in dieter Abteil unerheblichen Nuwep haben wir auch diesmal zur Lin  de ver wandt.  Das Unkoswnkonty erfuhr  nb vchniet, Bauptekn ig. 1  und Towerun Hiahonden Beamten un;  nverzimlichen Schatzanwe!Sung  20x30 Reports und Lamb 0» M. 3.490 000.2 auf M. 3.200.000:  "4 auch die erzielten Gewinne ont quellen. Tuxberondere  rie Geldt rache  "ier Deutschen Relehsbank von wveränder on Vermehren  ieh um M. 32 5 damit erhöhsen  0 090, auf M. 5 986.000.  und Konzortialgeschklt war  wider-  kelaug es Unik dureh Auffindung . dio entsiehenden Lücken zu gehlie Krafte widmete man zieh der Hersielluvg des |]; ung» nilen Anforderungen zu eutsprecken. Lazere ihr gezogenen Gj M zur Verfügung  für den  gegenüber [1917 veondigie Gegehäfisjahr dis im vor-|*““ "Die Heid  Pran gilt dies vom Zineen-  jgkeit eiße nutebringende Au  MoFanben ei [jahr eine Dirttende von 283 7 Gomriun auf |iecer Gezellschait macht eine Kapitalaerköhnng notwendig, welche mir] H. 31.360.000,-7 und dis Flonahme binnen Kurzem, zur Dürehfahrung bringen werden. eG  Vürzorge für ungere im Felde |Tranzaktion wir geweinaum mit befreundeten  "Die Waaren-Commiralon:-Bank ip Hamburg verieilt  eine Dividende vou 10%. Die Ge»chäfte Wiover Bank waren durch die  behördlichen Maßnahmen erbeitiek eingoschränkt.  I Vie Barmbocker Brauerei Aktion» höhte ire Dividende von 5% auf 7 7% und ändert 2076 Aktiongezellechaft“  Vie Bremeön-Besigheimer OIlfabriken des.hlosen die]  u 30 ztark besehäfügt, daB pean des 443 Si L. .. Die ni neredntügn 0080: Aktienkapitals von 7 Mil1!5a2n auf 10 Millionen Mark. DI wehen gerecht zn werd 0 teilweize die TTerztellung |; „mage it die für die Bechaffung |“ 6, ve Knapp bee idewden und der Kurzstand| Börze bewoizen, wie orfolgreieh die gewerb- vorsiehtlich man  " Geschäti  alle Maßregeln, die unter dem! ; 3,7,  zind und Handel und Gewerbe In  möglicht dd wieder aufgehoben M0 und "die "Woge  Dividende betrug 15% wie im Vorjahre. Die Continental-Caouiehoue und Gutia-Pere Hannover, verieilt wiederum 30 . Die "Naupoversche" Guumiwerke „Fzeeiaior“ Aktiengesdliochaft, Haunovor, wind Ihte Dividende von 247% im Vorjahre auf 25% "erhöhen.  Diogo peken großen, Lamnorerveien Guwamifabriken haben, im Jahre » trotzdem »1e- von der Zufuhr von Robgummi abgeaehnitten waren,  6 Kriegswirtichaftliehen Aufgaben vol erfüllen können. Die Hinenbahusignal-Bauansialt Nax Jüdel & Oo, "geze!lzehaft.Braunzehwoig, hat für das Geschäfts! Lahr 1916 das zleiche Erträgnis von 14% wie im Jahre 1915 ausgesehüttet. 2.000 006.“ Junge Aktien dieeer Geaelleehaft|  1iertor Dräkte eloktris  zum Anlands iat. als er) Z 708 Drähtg au oloktzieoken 10“ Wertzteigerung der deuizchen |]; Taakart % Bortie ku bed Raus Begin 000. VanenetÜlaaden a 3er)  r1in bat durch ein unter  unzerer Führung" onsortium elne Erhöhung ihres Aktfen-  Kapitals um M 300 009.“ durchgefirt. Wir hal  vie" jungen Aktien diezer Geseitsohaft zur Einführung gebracht.  »ckäftsjahr 1916/17 gelaugie eine Dividende von 18 % zur Auszehlittung. |  Vie &, Lorenz Aktiengezellzehaft in Berlin verteilte für x 3916 eine Dividende von 35% und hat auch im abgelaufenen Sjahr günstig gearbeitet, Die jungen Aktien der Geel  7um Körgenbandel zugelassep. ekeibal-Draht und Kabel-Weorke aktien-| ft, Hannover, bat eins Erhöhung ihres Aktien- 1.400 000.-- vorgenommen. die jungen Aktien ind an der| Berliner Börze zugelärzen. Die Gegellschaf: konnte für 1916 wiederum eins Dividende von 22 % verteilen und bat auch für das am 31. Doeember Gleiche Dividende bei erhöhten Ab- ebagen . Vrancko Aktiengozeilschaft, Berlin, ihre Dividende Im abgelaufenen Gegehkfisjahr von 12% auf 16%.) Baroper Walzwerk. Aktiengesellschaft, arop j, Westf. hai für das GeSchäftejahr 1916/17 einen Gewing| zou 2077 zur AusSebüttung, gebracht befreundeten Bankarmen WM. 0 al el epb on Fabrik AO rormale I Rerliner in annover verieilie für das am 20. Juni 2917 6 Genehäf "Die Ausdeknung Tes Goechktiekreiven  ehreibungen vor  Wir haben in Gemeinschaft zit Böree  1.000.000, junge Aktion au der  Die Schiffsinstallation A. G. in Bremen wurde von uns|  vor-| gemeinzehaitlich mit einer anderen Bank ins Loben gerufen, um die anleiten nicht| Intereezen uns nabe atebender Firmen" an elektrincher "Ausrüstung von wertung der  eins erhebli | fuhr eins erhebliehe Steigerung durak Gekalta ren Familien.  Riffen zu Yeraiglgen.  Die Alkaliworke Ronnenberg A. 6.,H "07, haben M. 4.000 000 daf M. 18 000 00)-= erhöht, de! weicher!  Für das Jahr 1916 hat die Gesellaehaft eins Dividenäe von 4% fur Aus-|  Bilanz der Mitteldeutschen Greditbank  por 31, Dezember 1917.  Nadionalbank für Deuiechland.  "mit einer befreundeten B;  Bwagen- und Lokom "Waggonfabrik-l  aaohinenbau kat zwecks Aktien:  geveltvohaft vormal» P. Herbrand & ErRöht Wir aben van am der Furi in ven wen. Baplemen betelligt Die Dieldende' für das Gezehäftzjahr 2916 beitrug 24% vie 1,6 1pziger Werkzeugmaschineufabrik vormals Ww. von Pitter Ants EISE ats Bringt für das Jabr 1008  Kezelinckafi Grin] 20 Göritin Mkteukap j uhren wir dureh und verachten Aktien zur Noterung waere Vermittlung erwars die Gebr, Krüger & Co, aktiongozolizehafte Rerlin. die Carl Schoening 2.6.9 Berlin Zu diexcm Zwecke erhöhte dio Gebr, Krüger & Os 6. ihr R: ot M. 3 Mittioaon. Iv Gemeinsahalt It einer be Mis Juvgen FEDIIK KIM NUM im! vorigen Jaire vorgerchlagen Vie Patzenhofer Brauerei A..G. in Borlin erwarb dn jerliner Bockprauerei Aktiongegellsehaft und Yargrößerie zu d/660m ie Aktienkapital um M. 2.400 W0- Wir über „Gemeine  für Fabrikation te Infolge Aus Ait vofrei  u der Kapitale tahrik vorm Richard Hartman werb, der Oatear Seh AER ee eat und Ent Su der Betrievemitiet im Wffonen M vornahm, indem das K. Millionen erböhie, nahmen wir teil, ebenso an. der Einführung de? Aktien an der Berliner Börse, 3 vetreundoton Baaken übernahmen wir M. 3 600.600,-- Wosttälivelie alwerke 6,72 Obligationen 3 5 Weiter vefaigtei wir was an der 3 der Namburger Li074 Veraigherunge-A. 0, Ea vors, und aer, A1bie“ Versichorungs-A-6G., Hamburg, 3 der Erhöhung" des Kaplials- der „aben Allgemeine  3  Vorgicherungs-Aktlien«  53.5 5038 '0er "kohs dan: diauinbneken, h Wii Beaattägen, auf unger Aktienkapital von 85 Millionen Mack Diridende von 7 7 zu verteilen und. Welcher einach, des Gewianrortrages von Turek ie Gewinn“ und Verl R anunE EX. 4% auf das Aktionkapital yon M. 5: 960 000.-- „ „ HRR g 7 Kanlfeaf 9 28 GR UIRERTEDG in den Bean 8 Väteratätan gte Gewonnen ZEE WERNE Gewinne  toren, Tilialdire:ioren, Prokurisica weitere Dividende - » 2.230.009. 5s0 492.25  210 148 270.60  Dureh obige Zuwendung Betrag von 20% des Aktleukapitals. Wiederum haben wir aus dar Zahl unserer zum Kriegsdienst ein- berufenen Beamten veklagenswerte Verluste zu verzeichnen. wir ein treues, ehrendes Platz" auf unserer Ehrentatel IV.  Der Vorstand.  Albingia Bamburg- Dterldorfer Verricherungs-Atiengezelahatt  :Dkapital kabe, sremäs 061: R Gei 3a ZI Bilanz per 31. Dezember 1917 (Clean) Banke nBbearebats: Autiva, Torpfchtun Ue B2114 9004 Ve EE ZO y eicene ARzapte, is mige Wocet ein: Tren uw Wagen Reiabren €) Seiaweedeal dar Kunden: as Gs Ordat der Birk Daft Rigs Ghei Mige3s Wertpiers Ie us -- «pg Keboortia!-Detell 8. Guthaben 1: bei Banthäujern xen Verficherun; R En Sekgernge ed Beiehhie vH EIEEZN ) 1 EIE Su 00s5 Daniel Bengüng. Warl- doitibars Wertpapiers . 4 > >. 11. Bates Fassenbeitand" 777777 : ee Eeden 6) Sonatigs Wortpapferee m opus Suventar und Drauesachen (ab: vo d) ungedepkto 9. Konsortialbeteiti; .. Hloage! 10. Dagornde Bets Bil Somme Übersch: Flaute awunge Ort gel Caix--! die Fra 77 Roye-- Gewinn- und Verlust-Rechnung || rücte | per 31. Dozember 1917 50223s9 die Lin  Uokoaten 8) Gebälier u. Ge»  4, Akzepte und Scheoks  4120s1, 7102674)  =8 I= EI  ) Akzepte . d) noed nicht elngeidzie Schoeks Ausverdem: Aal» n. Bürgnohaftererpfllehtungen ENT  [a Pranikfurt a, M., den 23. März 1918.  Der Vorstand der Mitteldeutschen Creditbank, Vu Kalzoaolienbogen. Mommeea. Reinhart. Wolfensperger.  *  [RAE RONEEEER toni  Vorstand der Nationalbank  Aitenderg.  S HAEG TAN EURE) ZP Uu kPTDIEE  E H 