eien wei,  [IS  - BERUNER|  Mai 1919.  srahe 22. wdr “rs  Antwort Clemenceaus an Brod>dorff-Fankau. Kriegsgefangene und Arbeiterrecht,  Zwei neue deutsche Vorschläge.  Dur Anregungen praftischer Ark.  7 Telegraphisher Buricht, " Verfailles, 11, Mal. Die Rote der deutschen Friedensdelegation Über die allgemeine Beurteilung des Friedens- entwurfes wurde dur< Clemenceau am 16. Mai mit folgender Note beantwortet: „Herr Vorfihender! Die Vertreter der alliierten und assoziierten Mächte Haben von der Note Kenntnis ge- nommen, welche die Bemerkungen der deutschen Bevollmächtigten zum Texte der gen enthält. In Beantwortung dieser Mitteilung möchten fie die deutsche Delegation daran erinnern, daß sie sich bei der der  [ei leiten lassen, nach denen der Waffenstillstand und die Friedens- WWNNieeien vorgoschlagen worden  Die Vertreter der alliierten und  1 |  jeeueezran 1EIAU|  . ur 141 H: 1 ; eie ZILITEENN  HU 118 I HH 78  pe] | j  Orundsäpen habe leiten lassen, bleibt als Basis dis Willonprogramms für weitere Verhandlut  Jandlungsart insofern vor, als nur vom vorgs» legten Ententetezt, nicht von den ganz neuen deutschen Entwürfen aus debattiert werden solle, aber auch dies lasse noch ziemlich breite Möglich» keiten offen. Freilich sei die baldige Kollision verschiedener Auffassung der Wilsonpunkte vor»  General Maerker in Leipzig.  "7" Das Standrecht verhängt. Telegn, nuseres SRE NUE. Leipzig, 11.  Heute friß find Regierungstruppen unter General Maerker von vier Geiten ker in Leip-  er die Beseßung Stadt anzeigte und das Etondrecht verhängte. Gegen 4 Uhr morgens der Einmarsch der Trup-  saßungen entwaffnet, und dann begann die Besehung der Hanptpost, des Hauptbahn- hofes, des Eilenburger und Bayerischen Bahn-  In der Standrectsverkändiqung des  vals Maerker heißt es, daß er beauftragt die Reglern It der- fäc- sischen Reg wiederherzu- Lellen und auf die Dauer zu fichern, die Sicherheitstruppen, welche sich cus Unabhängigen und Gpartokisten zusammensezen, zu gutwaffnen und aufzulösen und auf diese Weise die in den  Händen der Zivilbevölkerung befindlichen, Waffen sowohl in Leipzig wie in dessen Umgebung ein- zuziehen. Ferner übernimmt er die oberste milie tävische und zivile Gewalt, Alle Behörden bleiben in Tätigkeit.  Die Leipziger Volkszeitung und die Rote Fohne find bis auf weiteres ver-  e boten. Alle Bürger haben sofort die Waffen abzuliefern. Perfonen, die unter Anwendung von Gewalt pllindern gder Soldaten zur Untrene verleiten, werden mit dem Tode bestraft. Die Geiseln wurden enthaftet. Nookes Tritppen machen einen varzlial"chen Eindruek und betrogen  werden. Eine spätere Meldung befagt: Die Besewung wor fo qut vorbereitet, daß fie zu einer völti- gen Yebderrumvpelung Die Truppen kamen aus Berlin, Halle, Torgou, Weimar, Merseburg, Brounscchweig und Mün den  Versailles, 10. Mai. Telegraphisher Bericht Der Vorsikende der deutschen Friedensdele- | .t. hat heute folgende Roten an den Präfi- nten der Friedensfonferenz Clemenceau ge- Versailles, deu 10. Mai 1919.  Die Log + Lap iogn nn wem] Hat mit Be-  wurf von der Anerkennung des Grundsaßes einer mit arößter Beschleunigung auszusüh-  dieser Fragen au eine besonder. zu verweisen. Unmittelbare münd- liche Aussprachen zwischen fast  möglichst geordneten Verhältulssen mat zurücfehren und dort khleuniguag dem  j ij 144 Hin ve  vorte, alles gesyieht, um  liche Vers/assung der Heimkehrenden Virtschaftslage es für  Deutschland unmöglich, die erfor! Ga  zantien aus einener Kraft zu schaffen. Hierbek  kommt namentlich die Ernährung und die Be-  gez. Brotfdorfs-Rauzon,  .* Versailles, den 10, Mal 2818. Herr Präsident!  Uvfer Bezugnahnae auf die Artikel 85 und 55 der überreichten Vorschläge für die Errichtung  fichfs der Knappheit des Gebi“!sroums und des Kovfemmaroels wuß größter Wert darauf gelegt SNese Wed ei86 Birfotgas fi His audaäigen Die schlägt dah! Die deutsche Friedenadelegetion ägt daher und Zioflgesenoeue bereits jekt getrennt ou übrigen Frogenkomplex beginnen zu Linie baren], daß viele Zegfende bentscher Keira: and Zivllgefangener fih noß in x: dealt die beiße x Pufammerhang au die noch in Gibirien Deutschen.  |  li 1916. Ihr folgte die Konferenz in Bern im Oktober 1917, auf der die Landeszentraien der Hewerkschaften Deutschlonds, Oesterreichs, Un- ' Böhmens, Bulgariens, von Dänemark, Äormegen, Schweden, den Nitderlanden und der Schweiz vertreten waren. Endlich hat die in der Note erwähnte Konferenz in Bern, die zum ersten Male wieder Vertretet der Gewerkschaften der  peits verwirk!i 3 Obligatorische Durchführung der allgemeinen Shulpflict in allen Ländern, Einführung der allgemeinen Fachschule, Verbot der E- werbstätigkeit für Kinder unter 15 Zahren, Heschränkung der Arbeitsge.t für Ar beiterin- von an Sönnodenden auf vier Stunden, Ver- Hot der Beschäftigung von Frauen in besonders gesundheltojchädlichen Betrieben, Schußbe- imm nfür Frauen vor und nach der 'inführung der Mutterschafts- Festsehung der Arbeitozeit für "plle Arbeiter auf 8 Stunden tägl< oder 48 Stunden wöchentlich, grundsäp!iches Verbot Der Nachtarbeit, grundsätliche Gewährung einer Pusommenhängenden Ruhepou!e von mindestens 56 Stunden wöchentlich, Herobsezung der Ar- Beitsdauer in gesundheitsgefährlichen Betrieben auf weniger als 8 Stunden, Ausdehmung des Urbeiterschußes und dex Arbeiterversicherung die Heizmindustrie, Verbot der Heim- für gesundheitsgefährliche Arbeiten, Seuss für dies Herstellung von Lebens- und Genußmittein einschließlich der Verpakung, Gewährung des -srüfen Koalttions- rechtes, wobei et derte Arbeiter die Aleichen-Rechte hinsichtlich der Tesinahme und Be- fütigung in der gewerkschafttlichen- Organisation follen, wie die einheimischen. Die ausländischen Arbeiter sollen Anspruch auf die Lohn- und Arbeitsbedinoungen haben. die von der Generische vorganisation mit den Arbeit-  “ IEssig fein, ebenso mit gewissen Ausnahmen Einwanderungsverbote. Errichtung von Lohn- &mtern, Ausbou des Arbeitsnachweiswesens, Bersicherung gegen Arbeltslosiakeit, gegen Krank» Heit und Betriebsunfälle, Einführung der Znvg- Hden- und Hinterbliebenenversicherung.  Auslieferung Wilhelms 11.?  Reutermeldung London, 11. Mel. *" Die Natfonal News meldet aus dem Haag, haß die holländische Regierung beschloffen habe, Hen früheren Deutschen Kaijer anszuliefern. Die leßten Nachrichten aus Holland lassen KMeerdings annehmen, daß der bisherige prinzi- Pela: Mderbond gegen den Gedanken der Aus- Wilhelms 1]. stark nachzulessen be Dies wird“damit begründet, daß die dieser Forderung in den Friedens» vertrag eine ftoatsrechtliche Neuheit schaffe, die uf das alte Alyirecht nicht anzuwenden sel, .  >... Botmsberg geht zur Schweiz, Bosegr. muserxes Korrespondenken. [5 M8" 1! Bregenz, 11: Mai. ' SE EE angehen 6 NE | Kgah Gchweiz. nD  Cli Brüfuugsonoseuh der fronzöfien  101. Kefegtophisher Veriht Tf  Die deutschen Friedeüs- bedingungen von 1917.  Hatbamtlich wird mitgeteilt: „Esist der deutschen Regierung im Ausland und auchß im Zaland häufig zum Vorwurf gemoct worden, sie habe der Welt keine Kriegsziele verkündet. Did einen schlossen- daraus auf ihre übergroße Begehrlichkeit, die anderen auf Hren Vangel an festen Zielen. Der wehre Grund dieser Zurükßaltuno war, daß die deutsche Nezierung erwarten mußte, die B e- kanntgabe ihrer woßvollen Ziele werden als Scchhwäche gedeutet werden, solange die Gtg- ner an ihren von vornherein maßlojen Vernich-» tungsplänen festhielten. Dedhalb. waren auch in dem Friedenvangebot vom 12. Dezember 1916 jer- mulierte Bedingungen nicht angegeben, Indessen haben damals jolche Bedingungen vestanden und fie find im Frähjahr 1917 dem Präsidenten Wilson als ein Beweis unseres Vertrauens mitgeteilt worden. Diese Bedingungon, eder rich» tiger diese Grundlagen für Friedensverhandlun- gen (an einen Diklatfrieden war dabei nicht ge- dacht) waren fo?gende:  Zurüerstatung des von Frankreich beseß- ten Teiles von Ober-Elseß.  Gewinnung einer Deutichlanb und Polen gegen Rußland strategisch“ und wirtschöftlich sichernden Grenze,  Kolon!ale Restitution in Form einer Ver- Nändigung, die Deutschland einen seiner Be- völkerungszahl und der Bedentung seiner wirtschaftlichen Interessen entsprechenden Ko- Ioutalbefiß sichert,  Rücfqabe der von Dentschland beseßten französischen Gebiete unter Vorbehalt strategi» scher und wirtschaftlicher Grenzberichtigungen Fowie jinenzieller Kompensationen.  Belgiens unter bestimm- ten Garantien für die Sicherheit Deutschlands, welche durch Verhandlungen mit der delgi- Ichen Regierung festzustellen wären,  Wirtschaftlicher und finanzieller Ansgleich M der Gründlöge' des Austausches der beidet-  's eroberten und im Friedensschluf xestitnierenden Gebiete, EO  Echadloohaltung der durch den Krieg ge-  schädioten deutschen Unternehmungen und Vrivotpersonen, Verzicht auf alle wirtschaftlichen V+  Mochungen und Maßnahmen, welche ein Hindernis für den normalen Sande! und Verkehr nach Friedenssch!uß dilden würden, unter Abschluß entsprechender Handelsverträge.  Sicherstellung der Freihrit der Meere,  Die Friedensbedingungen der Verbündeten Deutschlands bewenten fich- mit den Auschau- ungen der deutschen, Regierung in Ueberein- stimmung in gleichmäßigen Grenzen.  " Die deutsche Regierung -exflärte sich ferner  bereit, auf der Basis, der Senatsbotschaft des.  Präsidenten Bilsou in die von ihra nch Been-  digung des Krieges engestrebte internationale Konferenz einzutreten.  „Nun mögen“, [o [ließt diehalbamtliche Ber- lanrtbaruna, „das dvutsche Vol! umd die Weit er- messen, auf welcher Geite Billigkeit und Recht, auf welcher Unrecht und Schuld zu fachen stud.“  Hefterreich fordert sein Fecht.  Die Pariser Havasagentur will er“ fahren haben, daß es dem französischen Gesandten Allize gelungen sei, die Mehrheit der Oesterreichi- sehen Nationalversammlung davon zu überzeugen, daß es Auotwendig fei, auf den Anschluß oan Deutschland zu verzichten, und damit sei der Ge» danke on ein Groß-Deutschland endgültig erledigk Hier scheint lediglih der Wunich der Vater der Nachricht gewesen zu seit; denn die Kunde, daß der Verseiler Er:twurf das Sekvst- bestimmungsrechtDeutsch-Oesterreichs vergewaltige, hat im ganzen Lande einen gewaltigen Protest- sturm entfesselt. Der gestrige Sonntag war ein Tag der Kundgebungen, die nomentlich in Wien einen imposanten Verlauf genommen haden. Unser Wiener Korrespondent meldet uns:  Wien, 15 Mai. Telegr. unseres Korrespondenten.  Hier kam es heute zu gowaltigen Kund- gebungen für den Anschluß an Deutschland. Schon in den frühen Morgenstunden zonen riesige Arbeitermassen aus den äußeren Bezirken zum Rathaus. Hier sprach der Minister des Aeußern Otto Ba u €x, der im Namen nicht nur des deutschen Volkes, sondern im Interesse der  walt  Kampf verewigen. Deutsch» 'Desterreich für fich allein sei nicht lebensfähig. Bauer schloß: „Morgen jahren unsere Friedens-  r6cht siegt, Nieder mit perialismus! das  fet jeien.  Der Berliner deutsch-österreich!'<e Geser! Hartmann warnie vor den leeren Ver- prehungen der Entente. Dex stellvertretende Landeshauptmann Deutsch-Vöhmens Seliger übeobrochte das unvertrüchliche Treugelöbnis des deutsch-bömischen Vo!kes und der Arbeiter» schaft. Gleichzeitig fanden große Demon» strationen der Wiener Deutschnetionalen und Nationa!demokreten statt. “4  Ebenso war der gestrige Sonntag für die ge» samte deutsche Seite der <hemo!igen Monarchie  Tag der P: Es wurden in Tirol der sozieldemokrati- ien und der deutschnetionalen Partei für des Anschluß an Deutschicad abgehalten.  Der Protest Schlesiens.  Telegr. unseres Korrespondenien, Bres!an, 2X Mai. In fünf unt'r freiem Simmel ebgeheltenen Massenversammiungen und in einer im Firkus Busch veranstalteten Pt die Brepiauge Büro zu den Ie ensbedingumneen Stellung genommen. Es raden Kedntr alex Barzeien. Solgende Refo- fitton wurde Werf einstimmig angenommen: Das Volk von Breslau ohne Unterschied der Partei, in gewaltigen, Tausende und aber Tau- sende zählende Volkoversammlungen unter freiem Himmel, protestiert im Namen des Nechts gegen die nate Vergewaltigungspolitik, die aus den auch die schlimmsten Erwartungen Übertreffenden Friedensbedingungen spricht und einen offenbaren Treubruch darstellt gegenüber den Grundlagen, die zum Abscchluß des Waksen- ftilstanves und zur Einleitung der Friedensver- handlungen führten. Es stellt fich auf den Rechts- boden der Wilsonschen 14 Punkte und fordert ar "dere den Verbleib des ungeteilten Schle- Reich“ Hierauf begaben fich die Bersammlungsteil- nehmer in geschlossenen Zügen Rin( der Oberbürgermeister Dr. .W wegenden Worten u. a. folgendes ausführte: scchie>falsichwerer Stunde hat sich Bres!aus gerschalt um ihr Rathaus geschart, Unser armes Schlesien, das seit 7s0 Jahren als lebendiger einheitliher Körper zujammengehörte, sol ohne die Zustimmung feiner Bewohner zerstückelt wer- den. M ein entehrendes Verbrechen, das  wird, Oberichlesiens Verlust bedeutet Bres!aus Ruin. Können wir einen jolchen Frie“ den unterschreiben? (Zurufe: Nein, niemal?!) Was auch kommen mag, ein 70-Misiionenvolk wird sich nicht unterjochen losen, Es wird die  Fesseln abwerfen und wiedes zum Gkhwerte greifen.“ Unter stimmten die  'r er Begeisterung  Anwesenden in den“ Nu? ein: Das deitksche Bol? lede hoch ! worauf ents!ößten Hauptes das Lied „Deutschland; Deutschland über alles“ gesungen wurde. Da der Ning die ungezählten Scharen micht zu fassen mochte, mußten nochh zwei weitere Versammlungen vor dem Rathause abgehalten werden, in denen der Oberbürgermeister seine An- sprache wiederholte.  Am Nachmittag fand im SGißungssaals der Breslouer Stadtverordnetenversammlung eine Versammlung vonVertretern der gesamten [< [ & sischen Presse sowie von Vertretern aller Porteien und Bernfe aus allen Teilen Echlesiens statt. Der Oberpräsident von Schlesien Philipp schilderte in besonnener, aber eindrueksvoller Weise unsere Lage und rief alle Parteien, Etände und Bevö kerungsschichten zu gemeinsamer geschlossener Kundgebung auf. Wir hoben alles zu tun, sagte er, was möglich ist, damit die Welt erfahre, wie wir denken  Stigatskommissar Hör sing (Katiowiß) sagte: Geit der Bekanntgabe der Friedensbestimmungen find in dem noch vor wenigen Tagen parteiisch zerrissenen Oberschlesien mit einem Scloge olle Gegensäße verschwunden. Es oibt nur eine Ueberzeugung: feierlchsten Protest, und dieser geht selbä avs Gebieten ein- die man früher für rein polnisch hielt, Die Arbeiter aben den Ernst der Situation erkannt, Seit zwei Tagen ist jeder Streik vollständig erloschen. Die Industriellen haben erneut die Erklärung abgegeben, .daß die gesamte oberschlel/sche In-  it Deutschland stehe. Im weiteren Verlauf der Besprechungen betonte Major Hesterberg im Namen des Breslauer Generalkommandos, daß die militärischen Maßnahmen für Oberschlesien vorbereitet seien, Dex Friedensvertrag hade Anlaß gegeben, alles zu revidieren,  der Grenze versammelt. Die Eisenbahntransporte find soweit vorbereitett, daß wir gegen alle Ueberraschungen von außen und innen gerüftet find. Man könne daher den nächsten Wochen ge- trost entgegensehen. |  Auch in zahl! „orderen deufschen Städten fanden machtvolle des Os waltsrieden att. tar Epe  Bilsons „unerreichte“ Hoffnung.  Dex amerikanische Präsident über lische Ehrlichkeit,  Reuterweldung  |  j k « r  3  .  ;  5  7 (ST7E0  5 Hr Jh „* Iu3 FEI 1307. pEfE ZE WLEP FEINEN  Enn Sun 17 Die Fukunft der pon den Bezichn  zr  Os Dur  der  Üben, den it denken utpar if much uft die leisten fönnen,  der Chaussee in der Nähe ee in der von ier kam au< das Geschäfi zustande. erhielten die Gumme it giagen nach Mittenwalde zurück. Köufer troten mit dem Kraftwogen, mit dem fe geen men waren, die Rücfahrt an. Bor tauchte ein anderes Auto auf, m dmm Kien prä Ae kee und elmen beseßt war. . “Ausweis mit der Unterschrift eines vorzeigte, war ebenso wie seine Leute mit Go wehren, Handgranoten und Revolver bewaffnet. Die Botrouille durchsuchte das Auto der Platin- käuf [ognahmte* sie. Es Bun Geld und okne  chen eine Sozi 3 efischerei, ", Kragen in den Kreisen m bsüändigen Rüsten» Binnenfischerei it führt, daß der SeiteiampieE fer Rer die feht up (Gen und  Gebieten, in Londesteile  5: stadt,  bisherver(erg!  SEEZARGR  + FT  YUEIZEEN ZEI SPIE R SFOPS REIN ELO PR RR R EE  WIT vm vw | | TESEESTHRETINT EINNE  am  [] Kot. 92 0:.0."LE(%x HAT  ömz  ZETER  5.  zt  2  -“ [3  Hape  „|  HE. IO  UFER  = "62 17  22 279  IEEE  [4  T EuSRunEE BES  +  E32)  Es  ij 0 1 in TF  Weines auf dis Bitie des „Ka- fönge unmöglich Saldo Kilometeno paliers“ ar für die Nacht ein urg pk Jelbst '& im ane "pg Fommen in ihrer Behausung einzuräumen. Ste | aichts anderes «els einen Appell an das frie ein Zimmer zur Ver! und war | Gewissen der u richten. Die Olympiapark-Radvennbain konnte gestern vertreuen: eM] trok der Landeotrauer ihr Grdiinungsrennen ab- über ihre höus!! vad e beiten; bei dem shönen Better war der Besuch Ausfunf: zu geben. Rittergats- Allerlei vom Tage. Jehr zahlreich. Die Bahn het oin ganz anderes nterefsierte für die Dame und ihre Aussehen gewonnen; durc Auflegung einex 10 ft sehr und hs bei der Iio Der Dlirgerrat von Groß-Berlin veranstaltet Hentimeter arten SHicht +R die Solybahn in Sigenengewastung zu belsn. ip vit ar, morgen abend 7 Uhr im Zirfus Busch aine | eine Zemensbahn umgewondelt werden. [4] M 12,2 v haust Protestkundgebung gögen den Gewalt- und Jahvenen seiten erweisen, daß fix gut gelungen ch, das Geld seinem Kosen» | eo rfrieden. Mop»  | al  7  Be  ii  7 eden sowi  Ut eien der Togung vei. ee RE | 3 [-] Wem der agg Ih 8 per verzeihen. Es spielts Herih« vor 8000 Zu- Lnge 9 verg ' „pid die Hauptereig-  Die  währten Doverreun, Netteldes u ad Ge EE REET  Benzrfa, d Be edes m Granu | A Nera wien Ber UN EER I ENGNENTES E42 4s4: EIL | Wen E  ] 3 3 1:4 2 7 13 Ey 7 ; 7  1081, []) = ? x EZ er kes K4 [? Boden zv hre ihr eine [-- - ppf Wine axgobefehren 2000 4 ien Benfen ud 08 Es wad enexs wisse Be 4 ee weder pen. We 8 2 € 8.1900 hatte scon feine Rems iE ER I 271 eien Sp mh = fr üm Teicts Rechte unangetastet zu lassen. Bundeodirektor | (2wer2u"7eu in der Mannschaft und vesieate da- '. Leb ehren Ri Brier 1 17 Zuniorenstafettt Beriinoen eifenbera ging in feinem Bortrage über | mit Macros knapp mit 1:0 (0:0) Die Punkte Kamp DA ITEM] Sportkius in 5 Miran. Am Benet Friedensschluß auf die : "Scrolling geb im 3. Saple: 3. Gierjemenn. 535 in ite Berliner  vorgeschlagenen Ge- | einem scharfen Spiele Eijmeter]) Eefton ml wem: n  - . 2 .  in (aft vor Teutonia 3:1 (2:1) das Nachsehen. -- nN waltsrdedens ein und zeigte. wie duc sie | 2:1 (2:1) des Sohiehen. = Union. .. ZIER 31% Gel [22] Berichten wernlehiet Würde, In | 3:01:06 I BECHUN [5] einer Enzscchließung wurde dem shärffien | | Dreußen-Spandau nicht viel zu schlogen ! fette arfottonba, Turnge. triumptierte nah sändia er? Spiel Kad bud Beiden eta | SR R Na Rena Gei | 265 FI BB Si lgläh  2 8 - 2 7 7' u K  Regie Wtioueiner ami | unvollständig, mußte "4 einer fhwachen Mann- Sma und Rattonatverjemm lung wurden ausge. f&a% von Norden-Nordwest mit 1:4 (0:H größte Unheil vom deutschen Volke abzuwenden. | de19en- N.-N.-W.Ligo weilte in Altona. arl vevenseitene dar Dfrlten Gott erte om igen nt auf dem Tempelhosex Felde eine fark  « UR DEN (X vie St [PI Setliner Fodeg Baipa  7  H  KE 7]  der ir e  * | 170.38 dab Sembratzamt des Beein Eis 22 der Landestraver die  DRE SEO ESIIEE die wenehmigung .-  Ver- der 14 Punkte Wilsons, fsehendent  Mart mongili Theodor Storms sämtliche Werke  M Inhalt: 2s25 GEE HEL REERE | BEE WE PIG 1 Ie ZZ  1 Benn, die epfet zeil pmb 3 (mrn; aus der Tonne / Im Taal, / Veronika /. Mort! DE Shim A. irieolor / Dranhen im Heidedorf / Zersrente Kapitel linda, / John Raw / Theodo- Storm ist der Difter zartester Stimmungen, feinster und stillster See" aber aus seinen nnvergängtidhea Meisten [7 << << l sene Le" |. alle! und seindli €E mutt H Wen gele au ber anti ufs Geveun Am de al wean und feen Ee ieien mur ue Eim eh ud il Dd Bt Gandlan aar Biad Geciin 65 Ai Zahrget 84 liefere Theodor Giorms Werke vollständig gegen Mon-tozahlungen von 37 Theodor Gtorms  nur 4 Mark. Vieh mim BEIER HE  Karl Blo, Buchhandlung, Berlin 8W 68, Kochstraße 9.  Postsche>on.ts Berlin 20749.  [Piauo-Adam  reiter / Die / Meins  Ort (Posi) u. Ramon  amn 212 Aung  TTD. |S. Ralichi  M Aug Sa ete Dre m. I 4 1147 ia GELEE 6 | I |] EG j ia ion ! GiG  Metaslbettstelle mit Pa matratze zo: 65.00 Mark  BERLIN 30  Zs LICht- u. Natirhellonsfalt 22228  nw alis Binkironperelatieehe Sekentiong eller Grenchen Krankheiten,  eke 2]  Mäzalge Preiss Progapoekt gratis  Gartens ädie Neusee:efeid, Neufinkenkrut Woldheim  h Stunde Verertnertehe von Seriin  Dautscha Ansied'ungs"ank, Berlin W 30. Fie 17.  verwae 819 20s0 1m Auekuniiapari) 09 am Hahnhof beegeis-4.  wir 4“ jegen Aferlond,  Sieaerwete, | Cardio BER anf Obstgrundstüc>k Sesenmndiät (JADE » Terrain eigne dun ada Hohen-Schönhausen| für HE 8 es Wah  Tenvern vreizwert in keden bsaein zah :0000) Hintermanerenn ze | Grunderwerb3- und Bau-Scselsdart zu Berlin. | 222 ei 100700 K inker, ve  Aust. durc :E, Döddele, H9h.-Schöndauf..Waidowitr. 56. (x 50009 Darien, Kn nn R hihi 6 ETTU) -+- PA  |||3 Kahn-Lady-gen Klann, ILL TELT ELER I ; . 8200 gm |“ Brefter. 5s0 eim Kante, e fnelagn Führ,  ww EINL: ERM Emm ki 39 Wald u. Vasser! a Seim |, ea M4 5 pm 2:56 3 km Gi. 370 u Landhäuser, |-ANDHA 224, Ratrwznione, de Bieber Fant [12 Kppua7, 25 Drais: en R R ee SE ee ait NS EST BE weint |2mrhe Landl wend Elenkrönen KEI Gelezenbeilskauf. Wohnhaus HH vi: emer Dp  „4 FEE EEE ERZE 2 Sor Od unh Gomürouneten mit an. 50 Obere  a ideT!iSer  Ebener we Wett 4 . Ku En .. vinden . 1. Be A NEE DERN Euter -=Ig Binden KANE | 3 EE at haus Kemies, wS a Landhaus, ve ab. Näheres dur« ori en. und großer [5sIK CLD 2 R Tu .' ? Zefefser, (0'0Lt daqiehda, Er 5; '. Ent I -1 „4 Ria, Zane, 7 kaniprn  a  Esp  I „Grundfiüd eon mat: Zu vas Kachelöfen, une Ee 15 eiserne Ce'en Landwirtschaft, Do Ralerrjerösen gabe  j ! aiich E ien | Lg (3-3 u“6 10 000 M. Wells. Ie Rl 0 BEE ES | Saa W|  BE eS En Sd Nie : ne odor Gorleagrauds 8'3  1 KLIÄi Ge Wm RES ee dm - tz IE a rig es EE AI 2 'Uneeia piae et RE dete m FPSPEN a  EINZ T| Frant arion alles  = Veste Kopitaloanl.  [Eh cn. AS | Zinebaus NÖ,“ TZ EE 1 8 Dai 10 69 0 'Goerael | 000 : | BEE 3 X. ! '% Wie Bea pm tea rp 5 Eze  .. vi“. iLens, meine 0 3 “ EN 2 8S 5 fe] Sn | knie 3-4-Zimmer-Wähnung I (EEE eufes 81. [1 (9710 M zum 1.10.20 10.0006 tie  MEN .) Sefa GaSirr 8: au 005 5 Cgaphaus 72 "| zebe Bi "Den  EE NN  BE 2 Norden. wet aw Zoaker,  Ob.:parzeiie  Ordeee ut Proiwang 6 Ve 3 wein Pi Weidervoher Marks  zA“ Gescäftsverkätufe v „„Schlächterei- Saalgeschäft,  == ue ru Er mit großen und floiven  je S5. | ons, Brühne, DE E  Ee rom Vorort Ber nen FE Epen GE, * BEE wataurant, koste. 18. im nehm! EEE a ZME Rr | RuokSaek- 7] „Aolgetagchentabr werte  " hatter [erung 6 an,  