) 4 x 7 3 5 2 +4 4 | 3 08 5 . -J 4 2. E a E liver  1 ESB | SepE |.d m QI FiP | Zi 281  = „.  5P8 (SMI EES  t.  48  Z| S03F | SIRER | Zu  '*  ea  18 | REDE  GEM fah +  SUED | AÜpE |  zj [x  BERLINER  Wöchentlich  40  Piennig WMyilch froi ins Haus Einzeinummer  ...]  die Entente hat's eilig.  England für einen schnellen Frieden.  Am 1 November nurde der Wasfenstillstand edgeschlossen. Heute schreiben wir den 20. März.  Von Monat zu Monat hat man uns hingezogen, |  Immer und immer wieder hat man die uns auf- erlegten Bedingungen verschärf ZJeßt auf ein» mal bekommen es England und Frankreich, oder vielmehr Lloyd George und Clemenceau, eilig wit dem Frieden, während sie Wilsons Abwesen- Halt auf das eifrigste benußt hatten, Wilsons Programm zu einem Zerrb'1d zu machen. Woher diese olözlihe Wandlung? Eine Gesinungs- änderung ist es nicht. Die bitterste Notwendig- felt steht dahinter. Lloyd George und Clemen- eau glondten sehr klug zu sein, wenn sie Deutsch» land dem Abgrund immer näher trieben, wenn fle ihm immer mehr abnahmen und di: Hunger- blodade, für die es schon seit Monaten keinerlei Borwände mehr gibt, Hielten. Ooch diese fr flug und vergaßen, daß Zerrüttung immer an- Fteckend wirkt und wirken muß. Zezt haben sie mit den der Demobilisierung von Millionen  damit geholfen, daß er den englischen Arbeiter» führer Thomas im Flugzeug nach Paris kommen ließ. Ob es dem redegewaltigen Aoyd George noch einmal gelingen wird, Thomas zu über» zeugen? Und ob die englischen Arbe Thomas auch weiterhin Gefolgschaft leisten werden? Sie verlange Dinge, die in Deutschland zum Teil Wänglt du- geführt find, wie 4. D. die Verstaat» Ücung der Eisenbahnen oder die dei uns in Durchführung degriffen find, wie die Verstaat- Üdhung des Bergboues. Und die französischen Eisenbahner haben der Regierung für ihre Lohn- forderungen eine Frist bis zum 1. Mai gestellt.  Wir könnten mit der Entwieklung der. Dinge Wufrieden fein = wenn wir nicht hungetn müßten. Go aber kann' uns der Gang der Er- eignisse nur die eine Hoffnung geben, daß die Gewaithaber in England und Frankreich endlich dur Einsicht kommen, wie Gewalt stets auf ihren Urheber zurückfällt,  Sein nner Generaisfreik.  In Presse und Parlament war verschiedentlich behauptet worden, daß am 28. Värz mit dem Ausbruch eines neuen Generatstreiks, dicomal in geiz Deutschland, zu rechnen ist, und es war die Fräge auszeworsen a.orden, ob mit der Möglich» feit eines solehen Riesenstreiks zu rechnen sei. T'ese Frage konn verneint werden. Zunächst ist, so vird uns aus gewerkschastlichen Kreisen geicgriebe; zn, bei den hentigen schwierigen Ber- febravor% nissen gar nicht daran zu denken, do“. fich die Herdeisührung dcs Genecatstreiss an inem bewwmten Termin in ganz Deutschlan erreichen läßt, Es würde berte monatelang douery vevor der Streik in Deutschland alige- mein wirde. Der lante Gen-ralst:e'ks"vette'e! des Gpartakus kann weiterhin die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß nach. em Ausgang des fedivn Berliner Generosstreiks in der Arbiiter«  ganz Dentichlands eine allgemeine .Er- vücternng eingetreten ist.  Aus"-vsaagebend ist aber, dak durc die Ber- liner Vorgänge Svartakus mit seinen General- streikabsichten isoliert worden ist. Dos besonnene Verhalten d.. Berliner Gewer!'baftsinstarzen,  der Berliner Gewerkschaftskommission und der Sewratsonmin, die sich gegen die Stillegung  notwendigsten Versorgungsinstitute durch Seortaen wandten und die seibst die Unabkän- gigen zur Umkehr gezwungen haden, hat jede Aussicht vernichtet, daß in Zukunft jemals wo fich die Gewerkschaften wicd:r vor den Str! korren des Spartakus spannen ließen, Gpar» tokus ist während des E:3:..... Skeeits mit seiuer eigenen Taftik überwunden worden,  Jn aller Kürze.  NMenigbeiten von Fern und Nah.  Roste und Hindenbu' in Kolberg wause jüber den Osthuk ebi erin Oft: ußens, sow Osten tätigen Freiwilligen-Berbände in  Keihowehe verhandelt.  Reichsamt des Znnern finden Kt Ee Regelung ... 3% gendsürsorge fiatt.  . Der Unterstaatssekretär im Ministerivm des ein Sie Hestmuth- von von es iR von seinem  Bis ez EIE  423 Die Errichtung einer in . burg wurde von der [rng Gia  Stimmengleichheit abgelehnt. .- u. Magdedu „A Tebetbeemienelten x die Mehrheit Unabh. ennnisten 13, Birgerliget 17 47 Eis. In IRREN: as  einefährt werden.  Kölner der für  PN dur aun nE Es  [5 die A! iadi an dis Polen zu tn BEE en gg  medizinis gem deu Universitäten haben "4: zeutrolen ] ien Mediziner IN ei 5 WdE die en eli, dur blodade veru' 4. land zu unterricht  EE. Ke gb 3003 [2 für  Er SIR DIe "Millionen  Ansprü  Die Kolifommission hat gestern ihre Ristrets u Vetterbaut angetreten.  Abmachungen bedürfen noch der gung durc die Regierungen.  Zy Mährisch- IE wurden während des Gotteodienftes durch 1, M die Kirche ein« schlagende Granate drei | Vet en getötet.  siche Arbeiter» Ee Lidern zusammen:  Der internation« kongareß ist gestern getreten  Die [rx ESpumen in genommen.  .  3 Marine hat die in nierten deutschen U-Boote in Besiz  Nach der Londoner Morning Post ist au der Aufhebung der Gesamtdlo>ade für den 1. Mai nicht zu weiden,  Rach einer Meldung des Avanti findet vom 12. bis 14. Yprit in "4 orenz ein iialienicher Anarchistenkongreß  * Der der ukroinischen Go' reprlit 1 von Corte nach Kiew verl  Abbruch der Posener Berhandlungen.  Unerhörte Zumutungen.  Die Verhandlungen der AUnter- der dentschen Waftsenstill- isslon mit der interalliierten Kommission zur Festsezung der Us führungsbestiimmungen für die mili- tärisepe Demarkationslinie sind heute früh in Posen adgebro:jeu worden.  Ts war für den Augenb!i> nicht möglich, zu einer Einigung zu gelangen, namentiich über die sogenaante paritätische Oberkommi/sion. Diese joll als Beschwerdeinstanz dienen für die Pari- tätdkommiisionen. Diesen leßteren war zur A; gabe gejeßt, eine vollkommen paritätische handlung der Deutschen und Polen beiderseits der Demarkationslinie ohne Unterschied der Nationaliiät in bezug auf Schuß des Lebens, des veriänlihen Freikeit, des Gioentums und  der Ausilbung des Beruis oder der öffentlichen  ernannten Mit- allied jowie einem neutralen Vorsihenden, wel“ <her entwoder vom Dundespräsidenten der Schweiz oder dem Papst ernannt werden sollte. Die Alliterten dotten demoegenüber eine andere Zufammentehunge empfohlen, nämliche einen Alliierten, einen Deutschen, einen Polen und zwei noch qu kooptierende Mitglieder, ss daß unter allen Umständen die Alliierten die Mehr-  ferten Kommission, Botschafter Noulens, nicht eingehen zu können glaubte und die Verhand- lungen abbrach.  Der Abbruch der Verhandlungen ist für die deutschen Zuteressen kein Verlust, da auch die von der Enterte gemachten mili:ärijchen Vor» schläge den deutschen Ansprüchen nicht genügen, Sendeln Anloß, diesen Ausgang allzu trogilh zu nehmen, desteht nicht. Cinpel handelt es fich nur um Deratungen über die Ausfüh- rungsbestimmungen des Wassenstistandsver-  während das allgemeine Rahmengeiez des Wissenstilistandes destehen d!eidt. ESodami oder find Deutsche und Pelen DIEHL in sehr auf einander angewiese“, daß sie furz oder“ lang doch zu einem Ausgleich der G:genjäße kommen müssen.  Re'ormen des amilicken Presseweiens,  Rachrichtenobteiluna des Auswättigen Amtes fteden auf orvamjatorisdem und ionsiigem Gebiete Keiormen devor. Zusdesondere werden 4 nemhafte Cui gn mehr wie blsher zuu Mitarbeit devonage; werden. - Nachdem be- reits der frühere Dauptstiste ter der „Ber! iner Morgenyost“, Rudoll € berufen worden ist. werden demnächst der belonate Mehrheits» sozialist Baul Kampfimener früher Soup mitarbeiter der Münchener Post, und der Polle tiker und Kunsschriftteller Dr. Karl Feden in die Rachrichtenabteil intre:en, v dieler nomentli die au) den Völkerbund [es  kühen Angelepenheiten, jener die internationaten Arbeiterpolitik auf dem  gebiet bearbeiten werden. Endsich wird die Aus» funftverteilung an die deutsche Presse über auswärtiae Politik den neuzeitlichen Erforder» nissen entsprechend verbessert werden,  lene Gefahr für die Bersorgung,  Fahrtverweigerung der Hamburges Seeleute.  A  Telegr. unseres Korref dexiemn  Hamburg, 19. März. Ein folgenschwerer Beschluß wurde houte nach» mittag in der Vollversammlung der Seeleut  aller Chargen gefaßt. Es handelte fich um Auslieferung unferer Handelsslotte, Vekanntli hat die Entente in den Waffenstill|  lungen geäußert, daß die deuischen Seed  Volkes auf eine baldige Versorgung mit Lebens»  mitteln durch die Alliierten vernichtet werden. Dex  Negierung wird es obliegen, mit dem Auszebol  äußerster Energie den Versuch zu machen, eins  been im Etandpunkt der fecleats durche- chen.  Die Versammlung war fast ausschließlich bs- herrscht durch den deutschen Geemanns9 bund, der hier in Hamburg besonders stark vertreten und durchaus radikel angehaucht isd Iransportardeiterverband  Lebensmittel erhalte, dann würden wir Rußland Lebensmittel Reen Man müsse fich möglichst schnell mit Rußland defreunden,  Der Beschluß des Seemannsbundes schafft für die Verpflegung des deutschen Volkes eine kri» tische Lage- Seit Wochen schon haite burger Hafen eine rege Tätigkeit geherrscht, um die Schiffe instand zu waren 60 Dampfer, darunter die großen Ozean» riesen, die zunächst amerikanische Trupden Übers Meer und aus New York, Bal! Boston und Philodeiph:a, den Hauptstapelplähen  hofite, daß diese Schiffe Woche ab!ahren würden. hette, nachdem ihm eine neuerliche 10prozentiga Seuererhöhung bewilligt worden war, fich am» scheinend in die Bedingung der Entente gesun» den, daß die deutichen Mannschaften in den Ententehäfen die Schiffe verlassen, die dann Ententemannschaften erhalten sollten.  Der plötzliche Entschinß des Geemannsbundes  . rw» Aminen Wunsihe Rätbar werden, daß  land die fehlerden Lebenömi  holen jolle. Von jenem Rußland, dessen  bare Huncersnot die Menschen auf der  sterben läht. 0 fi.  ..  SPTrFITESN BFT S6A8 DABZBEFSEN ZB -  PYRPTISSTSTSPISSTASRSURSSTIPT,  BRIDDREDSTUGRGGNSHAGETLTRGSLEID  H HIPTILT  Kommunalisierung.  I MES FT EONDTEHE  - „vafsiei ungoforunfRkon weiecdeecde: der  M te; "eit jezt den enyefündigum Entwurf eins Ko.nnengesehes Üder die Kommuna!tsierung vos Wirtschaftsbettiober. Wir schon der Name ialleh einen Rahmen des.  tnnezbald . aeinden und Kommu» nalverbänden 8. Malichkeit zur Sozio ser une ird. Städte, Gemeinden und ders Veidände erhalten das Recht, alle oder ein- zelne Unternehnien der nachstehend aenannten Ditrtscho/tszweige, sofern diefe bisher im Privat- besiß sind, zu übernehmen, zu betreiben öde: des treiben zu lassen. In Froge kommen: „Ver-« kehzsunternehmungen, Unternehmun- gen zur Versorgung mit Wasser, Liccht und Kraft, die Erzeugung, Beschaffung, Lagerura, Verarbeitung und der Vertrieb von N. rungs- und Genußmiiteln, die Her» ste2uog von Kleinwohnungen, das Au- fblaawesen, die gewerbomäßige Stellen» vermittlung, Apotheken und endlich das Bestortunqs wesen“ had die Gomeinden aber das Recht- ouch ondere private Unternehmungen, die vorwiegend für ört- liche Zwecke arbeiten, zu übernehmen. Ihnen wied ferner unter bestimmten Voroussezungen das Recht der Enteignung gozen Entschädt-  ena  Aus der Begründung zu dem Geseßentwurf ist hervorzuheben, deß nah wie vor eine Kow- zessionierung an private Unternehmungen möglich fein foll. Ebenso können die Gemeinden durch befcndere Organe, wie beispielsweise gemeln- wätige Baugenossenschaften cder Verbraucher» omanisationen die Kommunalisierung durch führen. Für die Ausdehnung des kommnnolen Betriebes ist die im Geseßentwurf vorgesehene Edaffung von Gemeindeverbänden besonders wichtig. Derartige Verbände konnten zwor bis» Her bereits nach dem bestehenden echt gebildet werden, ihr Zustandekommen wa: aber scchhließ- Ti& von des Zustimmung eller Beteiligten ab- hängig. In Zukunft kann, wenn die betroffenen Gemeinden fich Über die Verbandsbildung ait einigen, auf Antrag einer oder mehrerer Gemein-  xtwfassen, der Zusommenschluß von der zuftändi- en Lerwaltungsbehörde angeordnet werden.  Bluttat eines amerikanischen Soldaten. Telegn. ünferes Korrespondenten, Frankfurt 8. M., 19. Mirz.  Nach einer Meldung ous Nieder-Hods- mar frögie der Grenzschußsoldat Kierberg abend am Rathause zwei amerika-  feinen Armeerevolver und rberg rers Schüsse ab, die ihn sofort töteten. Auf der  ebenfalls feinen nahm eia a:-2rifanischer Offizier am bestand  7 ij  p-; Orte  Die neue Bergnüzuugsfleuer.  dürfte fo»  Keichs-Bexgnügungssteure EX den en Unternehmer vis dem Publitum neh | 'mügen mecen  als ihre (ena meinde und Staat. Si ch Iheater, Konzerte, Bälle ab die  vstigungen“ aug) 1] „ZM ß- Suden v'2)) ei  rstreden. Geplant steuerung der Cin*ritiskurte neden Eh diese stäffelförmig mit 10 bis 30 u: mehr Stauern detastct wird. Beispielsweise sollen dei cinem Einteittpreise von einer Mark zchhn mern erhoben werden, dagapen, bei Atem Fol von Dd Mor? etwa sieden M  Der neue Leiter des Reichsfunkweiens. Der frühere Leiter der Telefunkengesc" (haft,  Ingenieur Bredow, ist zum Ministerialdirektor  im Re ' = ven -"nannt wovden. Brodow, der di: ung des Reit  übernim: 18. f0ll 18 Jehan in [efender Eile  nissen ber fx“ "Ei nehmen ee ilan in [4 y" Va und danebei | Diele dr BEE der auser  endertlih „lebhaften ien Def  ihren Bel 724 vf  n. In allen iis wurden, sehe... vom November c>] ohe Umsäße e js it Da das Unternehmen ber einen aut fein Weinbestand - g >Kigd 3 nieht u Gäste voll versorgen, sondern auch fost außzerhal  des Hauses „7 <key  Eine neue politische Wochenschau  Politis< = Bolkswirtschaftli< = Interesiant und unterhaltend Jedes Heft 20 Pf. = Überall erhält!ic<  Verlag Ulisteln 8 Co, Berlin  erlag. |  Äs es Sieden m ane  Radrennen im Sporspainit. Rennen hatten/ i.  tem Mig ütt-Lewanow eine im  "ibi Ds Nuumer cy vam „Ke -x* stand, cm KN .  a Ei gen FAI *  austam.  in Felden 4,  ne] S3 EEE 132  denpr mien OT u" "it inuten.  1 ais  Einwohnerwehr  x=  PEE 33704.  4 2  En  -  ve  Inhalt der Nr.11 / Wiederbelebung  der Wirtschaft . Mit statistisqon Darstellungen / Wenn wir aub  Mit Kartenmaterleal  Kanfmännjeche Prv3ISHilen  von Ludwig Rösner  Jahros , halbjahreslehraäug  [2 110n0:yp eiep-Ls r Ange.  nen uigabe der Fabrivati  +08 Wal. die reiedhait Ausfg. eirekt as Pr.vais zu Fabrinpreiven  „Breite Str. 39. &- gonüher  | Splitalmarkt Webepfnge un einzelen = uns 8 dd  Billiges Möbelangabot  Varknuf von H'rren-Spelgezimmein|s 0, baten = Lager  Tanz-“chuleiie Margarethe Thiele,|=  Ber der Frak RIETEN Kra:  Dofinäet web Boiefohandert 0  | wanang 1 14-447 = wegung  Em aner Ee  c= 22: 7pbtrb. Rm bz  eim Al Sion,  Umfärben . th  andi. wach: 1 M Plamb-  RIE N  110608 Che 6s1  odge Poeteed ek koni Ber ne 002: Boel. Könieeräiner Wrabe  Briegrenierhe wirdien Zehivng genommen!  | : 1 E Il C NEI GESTE Seär billig!!! A. W . TED eim |! pac. ann Fezränten tändige Aussfiellung eingerichteter ena << fg ee IE 0 lg, Kadtand TY „8 FÜN3hromän.el und Kes üm! Wohnräume || wer kg u Wohnr Wohnzimmer, Schlafe Pracht-Modelle in Kostümen Fer E: Auswahl + Verschiedene Holzarien Kammgarn, Seide, Gabardine eißlackierfke Möbel, Einzelmöbel || "= RE BETETE MEIGGIEGRIET Kleinmöbel in reicher Answahl td Sd 3 SBA 21 zur Ergänzung vorhandener w estmann  Einrichkungen 1. Oeychält: Beetta Ww, 2. Qezchitt: Bertie 8, Kohrenstraße 37 Er. Frankfurier Str. 115  dieser die di stra wög  Eigene Tapezierwerkstatt zur Anfertigung von Polstermöbeln und Dekorationen  Wohneu. Schlafzimmer eminent gte  Würig, 120 cm treit / 1 Aemmobe mit 3 Rüsten, 100 breit / 1 Bettfte! Gr, 133 a=. SETE Seeen 8 190. se 0 Eiedenferdig 1 Seren? 21 breit / || 20965 - Kinaie . | Schlafzimmer Sitges 1 Siamat ar Raas ES GRI De 5 Festrichener Platie / 2 Nochtschränte mit [AKs I.  Sand fene Date - 2 Detisieden- Grdse 190%:90 | Gent di einer fam wad Fe delt. jenberl  23 2 'Oindend, eotngter Wehr!  mit Holzsih 6-0 oonnnenner.... Quar Lewpriger Etraße, Vergoldete Salon-Garnituren u. Tische im Stile Ludwig XIV. und XVL  „Vo“ urteile Über , im und D.4!-etion gegenseitig zu finden | Gieiedge ni € an irgend weldhe  da Berlagsbuchhändlet, Einsendung von 40 Pf. dessen wunberigeifen folgt worustäilg iu erfin Detof: -- Gren wird zugesichert Verbindungen 18 genzen Kanz Liebnag 3, 4, & and 10. aged 1019  tbekannt StadtBor Glitgerse: 18, 1. und Friaaaantrane In verfit SBRILLANTE | Gold- und Silberwaren Auch kauft vod deieiht ev döevete: Prein Spiegel, Btracmzecy, 1, = - > Wilh. Gerkeu.| gobie IEE Z84 8 es werd “pv? ? Aufruf 6 ungemein interesse Bände eutd Dome des Ws vid Domwordios € ir. | FE. 1ss8 50 au die stellenlosen Kaufleute To riminal „Prozelle 3 und Büroangestellten! We Male des aus zurädgethrien Balten» ge Hu kulturhistoxischer Bedeutung 2 1a BEER EE ver iotex BI Genge, pfird Minaten zu ee egen. ednet aeh ars neden Die entheben, Sievat des Ves» Darl: 80a Sal ml et 1. Prdeu [ Zeecuden a] I “ wien. | Zilgki In 3 wenne BilekigFanrikig -E * ve ve ved PX] en BERLINER Sin batt JLLUSTRIRTE EE ve Heute neu! Prois 15 P!. H ai!  vede abhä . wied Berl'ner Buchversand A t. j bei Berlin - Srunewaid. Franernödader Sir. 8. 5 ie 2m | EI wers Nu“ ochte 4 L wer Die guten billigen Möbel vu Sonderangebot: 'ehnzimmer, echt Eiche, mit Bettstell. M. 12s0 Spelerln mo“, ech. Eiche, 88 et, 180 brt., | MW ->- Möbeltabrik Au' est F. Schultze, Beriin N4, 1'valldersirasSe 145. der " . JANETT R 1 WOTTTWEN "Daarwasser Pfeifer: „egen Ingezieier für für Barafiten-Linimenz Pieiffero: gegen Ung nis Wanzen und Motte Mt BEWE BB u emu | 25 | werten rodifsl vermöiet dur Woanzentod Pfeiffero!' in Flaschen zu M. 4s0, 8.= und 175 M. Wetter Ee FIA 2 M Ur - und Wioitentod jerol (50 Pf.), übera zu haden. Herr Pant ades, Drogerie, urme 4 :2hl 1. E straße 43, sehreibt: „Ihr Wanzentod Greifiernl i8 verägiik, ein Kunde ewpfichit Ihr Präparat immer Apylheker 9:5 Peiser & Pezhiar, 15 54alit IL 8: x dia €  pg Ürrantwortlich für die Redattion: Ewald Berlin-Halenjee; für die Anze' We Fiber, Derlin; Did a. Betlag: Ulisiein u Co. Berlin  --  PRAG ASPILOVEGGTT M aur l KENRONTOGNSELLIEN FIDE. ZURKEN AUEN ANETNERTOTEEEEEENLHENEET OI FeEIREIDIN SeH-SIESEIERINEEN  e  fe | Kinne a Ea  | SEE FE ii»  k ah  Ur. 79.  Donnerstag, 20. Mürz 1919.  Die Charlottenburger Spieitlubs.  1% Millionen monatliches Kartengeld-  x Stadtver» o1dnetenver! q hat in ihrer gestrigen Sikung die von uns schon besprocene Lustvarfeitssteuer dure die auc Tanz- vergnügen hoch besteuert werden, endgültig an- genommen. Im Laufe der Diskussion regte der Choclottenburger Polizeipräsident, Stodtver- o:dneter Riechter, des weiteren die Be- feuerung der Spielklubs an.  Es wäre ganz ungeheuerlich, wel&en Umfang die Spielleidens>aft in Checlottenburg anae- nommen hätte. Die Polizei hätte festgestellt, daß genwärtig in Charlottenburg 18 aroße €. [lbs destündov deren Ginnohme allein € zien 1% Millionen Diorx =onatlich be-  (Lebho'te Bewegung.) An der Existenz dieser Klubs hätten nur die Leiter ein Inrerese, die die Spielgesell'“<aften äußerlich de>>en und ein strafgeseklihes Einschreiten un- wöglich machten. Siez läge eine  Lücke in der Gesct;gebung  vor. Der Magistrat müßte, die Regierung ver- onlossen- für Spielgesellschaften die Steuerp/ticht einzuführen. Oberbürgermeister ScholK bar den Vorredner, keine Verschiebung der Zuständia- keit eintreten zu lassen. Der Mag.strot verurteilte das Epielunweien ay fich entschieden. Es wäre eber schließlich Sache der Polizet dagegen einzuschreiten oder die Regieruna dazu zu veran losen, die allerdings den Totaltsator konzessio- niere, Etadtverordneter Dr. Stenzel (Demokrat) seinem Erstaunen über Tie Mitteilungen s Telizeipräsidenten Ausdru>. Mon follte es nicht für mößlich halien, daß in Charlotten- burg die Spielleidenschaft einer selen Um- fang angenommen hätte, Das Epfel wäre ver- werflih in jeder Beziehung, anz m der steat- lich konzessionierten Form. Stadtv. Poltzei- präsident Richter empfahl doraus die moro» lU'he Eeite der Sache nict zu betonen. Cr stände auf dem Standpirikt, 9aß feder Erwach“ fene !elber auf feine Mor! zu ochten hätte. Yar all:m müßten die Klubleiter steuer» li< angefaßt werden. dem Etodt!ämmerer Eholz derauf hatte, bak gegemrärtig die Geseke  die Versommlung, zur Tegevordnung 0 In weiteren Verlauf der Sthung ten dann die Sozialdemokraten, das gesome Volizeiwesen der Stadt zu Übertragen,  Holz warnte davor. Es  Oberbüt eister Scchs Dum Bafwohen Feat Ruhe und Ordnung  A:  wärtis. wo die Lösu' bevorstände, nicht bdisfutobel, Von Anreresse [a] nech die Mitteilung des Polizeipräsidrzten,  Feit November 1918 in Charlottenburg 141775 Einbrüche  versibt worden wären. Die Bie] der Ueber-  nehme der Polizei wurde iG zur wei teren Beratung einer Depu'ation überwiesen. Auch etrige andere Antröge, die sich anf die Kemmunalisierung von dazu reifen Wirtschafts» g*bieten bezogen, gingen an die betreffende Kowmission.  Edhließlichh beantragten die aldemo» kroten noch, die Reqierung zu erfut ie Tosten der unbesoldeten Stadträte  onfznheben und Neuwohler anzuordnen. Die Demokraten äukerten Bedenken genen diesen Antroq, weil durch das plözliche Ausfchelden der nnbesoldeten Etadträte eine große Lücke entstehen wirde. Von vieler dieser Männer wirde eine Fülle fochlicher Arbeit geleistet. Die Mehrheit der Versammlung folgte dieser Darlegung. 0  Hu diesen geplanten  Maßnahmen gegen die unbesoldelen Sta*träte.  wird uns geschrieben: Die sozialdemokratischen Gemeindevertreter Groß-Berlins Hatten schon neulich auf einer Konferenz beschloffen, die Regierung zu ersuchen, die Mandate der unvesoldeten Stadt- räte aufzuheben und Neuwahlen für die frei werdenden Posten anzuordnen. Die Un- abhängigen hatten von sich aus bereits früher wiederholt ähnliche Anträge eingebracht. Die beiden sopia!demokreti'hen Fonttionen gehen  774 7 FEEN  ehrenamtli: Arbeit in Magistrat skolle»  fam wwe Diele diefer Minute heben fich auch große Lerdienste mg  und sondern  es durftatig, nen eh oliti ur ,  *. Etuh wor die Ure zu sehen, Lefonders, 19 weit Etotträte in fommen, die jelbst- ständig D.  In den Gemeinde-' schließlich niht nur [+s] än< prakti beit  itik guns ie ep; ? A He tmmuneie Ure  “ de Dazu der Marbello Barner, die unh bereit sind, ihre Erfahrungen in den Dienst der Gemeinde zu stel  en,  Bevariehente Brotp:eisortihang, Die Bäckermeister fordern 10 Pfennig Ausschlag.  Eine zahlreich besuchte Versammlung der Büermelster, einberujen vom Zwe band der Bädermeister Ors Berlins, fand gestera in den ermani säle Obermeister Mölter berichtete üver die TLar:sverhandlungen mit dex Geiellen-  schaft.  Der neue Tarif fiekt für die Gesellen einen We zenlega von 110 Mark in Greßvttried:u, 231" 100 Mork in Kleinbetrieben und von 6) Mark für weiblie Hilfsträste vor. Unter aa-  zem wird eine vierzehntägige Kündigung ein» gefichrt. Für Kost und Logis können 42 Mark wöchentlich angerechnet werden. Der Tctif könnte, wie der Redner ausflhrte, erst von den Meistern unterschrieben wecden, wenn dec Ma» gistrat ihnen die Mittel zur Exfülung der vVejeuen;orderungen durc Srhihung das prei'es zur Verfugung stellte, Es» mäßte eigent» lich eine Erl von 14 Pfennia gefordert werden, das Mindeste wäre.. aber 10 Pfennig Würden diese nicht bewilligt, so würden die Bäcermeisier den Tarif nicht unterschreiben. In der Aussprache  wurde von  verschiedenen Rednern aucchß mit einer Sc//ichnna der Bäckereien godroht, de< erklärte sich der Verstand entichie: den Oedonten eines Bäcermeisterstreits. allen, gegen eiwa 10 Etimmen, gelangte schließ!:< fogende  Ea  erhöhten materialie! sie Beolpreiserhöhe 4 m, won mine destens 10 5. H, erforderlich, da eine Mhipreis- undurchführbar ist. u nicht Beu, iv ist nach dem Willen der Ver- fammelten der Greig Tarif abzuleh- nen. In diesem Falle wird der Vorstar) des Zweck werbands beauftragt. in neue Verhandlun- fen mit ve Lebenomittelverbard und der Ge» sel!enschaft einzutreten, bezw. Schiodzamt anz':rwfen.* Die Entschei, preizerhöhung foll, wie in der mitgeteilt wurde, (<on heute fallen,  oni  7  Vietscchha ( Verlt- ner Grundbesißer hat den  trieb einstweilen - einfielen müssen, da die  Boh des hoben Lohnes = von darin  FAZE täglich) fordern sie eine weiters Gerob"  u ichtarbeit. Die For»  derungen der Müllorbelter würden die Ge- nossenscheft mit 3% Millionen Mark sährli:  losten, die die Hausbesißer bzw. Mieter außubrim  gen hätten.  Die will-  EE ee en we  jeder der Ruhe in Berlin und  Men awer Rs E00  Die Hungen der  Ge  ie leßten nod  <== emden 0 mm o=  Berliner Morgenpost.  58090 Rubel für 2s0 Mark.  Ein Bestohleuer, der nicht zu ermitteln ift.  Der Neukdlinee Kriminalpolizei Ist es durchh einen Zufall gelungen, einen größeren Diebstchl aufzukläten, Vor kurzem wurde ein Offizier auf dem Stettiner Bahnhof um 100 000 Mark beraubt. Man erfuhr, daß kurz dezauf zwei verdächtige Personen der Kriegsbank in der Unterwasserstraße 80000 Rubel in [gg für 260 Mark deutsches Geld angeboten  ten.  Auf die Ermittlungen der Kriminalpolizet hin warde der Besiher der- Banknoten, der fünf- undzwenzigjährige ArbeiterKar!l Bartsc< aus der Thiemannstraße, verhaftet, Cr gestand, daß er neben anderen Teichendiesstählen auch eirem Offizier, der auf dem Stettiner Bahnhof ein- escvaftn war, eine Ledertasche geraubt hätte. x eser Seis wären für 180 600 rt deute, rr/siihe und ufkrain! "%ycheine geweien, er so schnell wie mögl! ie umwedieln wollen. Es ist disher nicht mönlich gewesen, den Offizier zu ermitteln, dem die Ledertasce mit dem wertvollen Inhalt gestohlen worden ist.  .*  Um 71.009 Mark gepretit.  Ein Händler aus der Grenatiers:raße, Hirsch Aronson mit Namen, wurde dieser Tege auf eine, einenortige Weise dur eine Gaunerbande um 71 000 Mork geprelit. Hot'and zu- gereiste Raufmann Kantrow?iß bot ihm Reichsbonknoten mit rotzm Stempel an. A., der [olprt Sereit war, da eld einzuwedfeln, be ute den neuen Geschüs. freund in seiner Woh- nung Am Iirkyz, Als er dort mit R. bandelte, drangen -plölich vier Goidaten ins immer, hielten ihm Pistolen entgegen und „be [&.lognahmten“ seine zum Uwedse'n mit gebrachten 71090 Mark. antrowih selbst svielte  m Ueberrefchten. Ex ließ die Eoldaten heraus, sperrte, ober den Ländler ein. indem er das Zimmer verließ und dieses von außen versch'oß. Erst nach einioen kom er zurüc und befreite dez Gepreliten. Er bovaupt*te, die Toldaten mcht zu kennen und  schießt den Vogel ab?  Der Serliiner Stadtanleihe von 1919 zei>net! .  wie wir j--- in ein aktuelles hacotiägtls Pehnsorderungenber ne  en un eiter gegeben. Zus» [? verlangten die Arbeite gleichen  vesondere Löhne wie die A! ien der us Dieu Düde jährliche  gn IEC  1 von Zimmern zur Verfügung sieht. Dis haben die Verhandlungen zwischen den Kommunalverwaltumgen und den Ärbeiterräten dahin geführt, daß alles unternommen werden wird, um den betre!  men zu sichern. ?]  Ermordete 4 Eisenbahnbeamfe. |  Die Bluttat von Groß-Behniz vor Gericht, 4  Die Tötung zweier Eisenbahnangestellten bei der Festnahme von Eindrechern auf dem Bahnhof « Groß-Behniy an der Lehrter Bahn lag einer Verhand:ung zugrunde, die gestern vor dem Göwuneriet 111 d. 4.08  Anklage lautete auf Mord und Cit  diebstahl und richtete sich ursprünglich gegen drei Personen: dan Schneider Georg Jaros, den polnischen Arbeiter August Kraw iee und den Händler Friedrih Kaiser. Die drei untere nahmen am 15. Februar 1918 eine Diebeofahrt nach Groß-Behniz, auf der sie besonders ! Schweine und Geflügel zu erbeuten | Eie erbrachen in dem Orde dann [p;  N gestört, einem Teil der Beute deladen, flüchten mußten. Auf den Bayrthof Groß-Behniz trafen die Eine breer wieder zusammen, um gemein'am nach Berlin zurück'ufahren, erweckten aber, als sie em ES&alter zu so nde "Fahrkarten  ter Nachtstu! verlangten, den Verdacht des Stationsbeamten, der im Geschäftszimmer ihre Ausweiopopiere prüfen wollte. Jaros suchte sich dieser Kontrolle durch die Flut Annentziehen, wurde jedech von dem Si!foweichenstoller Wi [ke gepackt, mit dem er ins Ringen kam. Wilke erlitt dabei einen Armbroc, außerdem wurde er von Jaros durch | Pistolenschüsse verlezt. Auch auf den dem ikke zu Hi'fe eilenden Eisenbahngehilfen Krenz» "| lin feverte Jaros zwei Süsse ob, die diesen tot | nisderstredten. Nun ricdtete der Verbrecher die Waffe noch einma! gegen Wilke und tötete die'en j durch einen Echuß in die Brust. Jaros und | Krawiee wurden noch in derfeibey Nacht in einem [9 unweit giant Fog aun an in bi [efstgenommen, => täter Jaros im Untersuchungsgefängnis erhängt. Keiser  I im Verlaufe der Voruntersuchung auf freien | Fuß ge/eht worden und ist geflüchtet. Ss j biieb nyr Krowiee 1, dem gestern aber eine direkte Beteiligung an der Bluttat ni>&t nache wegen € in WIR. Shen  4 Su Sthaus und 8  Ehevertust ven,  Die Berfkiner Stadtanleihe von 1919,  der lehten Wochen der Termin für die Zelchnun» gen bis 1. Apeil einschließlich verlängert.  Anterle| vom Taze. Dom L. Apri! ab darf an Sonn- und Fest» san m u iwd Sertehroselten des vgewerbes ein Ges nicht mehr 4 ständige  in Berlins L am drei. Todesfällen festpestelit, in Bertin fam in  zur Meldung.  Uuf dem Bahnhof Wildpark wurden [5h8. Ei jfli Bondaie und 18 Wund Barts wurden bes An einer in wurden 1686 Pfund  u inefleiich, LJ] RKatbfleisch. 46 14 Pfund Ta'a | -1 Butter |-> 5 wurden ir; zu kung um:  Ante in d rzicer, die in a eer es  FETE "und Aufrihee älter  der EE or marl  ; 7 4 [4EREN  ez  gen. ... =gmmmememme | Wes. WEnn 77 ven m |D a,  E nen kennen SEDSS Wen irie Beshätieuen | Det EIA |  | reakret 2000.  7. [IK mm Mim H; DREI  Kian |evvotien Eilan:  Zu m 285;  ÜB ett Os Ae gefet de ri Keie. [MM IK EEN 1. TTSTSHTACH| «be ele, am Fier EIn um CI  91 -XF- ECH ef Samihi, Degen. woes Dentale Unger Bae Saar AT | Smet | münden Dudes ang Ä| sd Tard. Kapeteit 0 irheiterin A vor» oder vochmitt fas  POR Mi Rand 3 Bin Saejae  NE Ein .. Aufwörterin, = tefempermittt ved Ei SEEK ZEE WErra Vata Srüder, Eiscnader Streße| us E&ary Belses| et | NEN  MEET)  ve K15 umödel RE) He EE Wes|  Sm ttermädchen Fraven.| EIE WILL UIY eewerbtmäh |  Wanen, verlat. Zuherin (26:50 äsen) Biria 200 WET Den  EEN Klilinnt: 2. (Mevurpla):  2EIF | FA (Sin SZ IAB pP EW iEIMM.  1SRSEEr 8 W3B | SAU [Eo 7  | Rel 88 | EIS  8276]  El  (ir | BE  3 Of | EIEI | Dolf fuu weh | Epp l  |. Ei Pe  EEx |  (Ear 7  pris  4178  8 »'  Is (17  „TA“ ! 0327:  Um Jreita3, dem 2 21, Mürz, vorm. 165 hr großen Möbel-Anftionmenuh,  1. wergmer ve wr ri „anch sienisches Speise | ed HE art ene un 12 Schlafzimmer verschiedener Gtilarten|,72 ...  PDen:ilick meistdietend gegen jotortige Barzahlung, Hans Karl Gerstenberq, 182 22.-2-.  GEE EGE META NFIEN (* Palers, SEIT 6 jange Mie)  'Seri:tWvol. eher, |] SSO |  ech Akten-| ket ern | R EE Zz RES =  bew ie u dean el 3 und zeil  Wensit. xe. Vorverian! (4 206901 offen.  Vesbtiaunt unt Unten  Bilhelm Lerch, 7  LIezen K-z0ve des Dau!, Veriin O. ron  W| Ta FeS ER wa GE ein „8 NEE EIE  TE AUSTEN SSE  77 naeh  Bibeln | Tord | Sreiwillige Versteigerung. bn ee  Am dem ZU. d. 2It0.vormitiogs |  an, Weide 1 8 Eolimeeb vet: Biel Dur, 1 Reitpferd LE eht8 Näde des Padwunttr alan RIT erarund  bahnhof Hohenzollerndamm, ür Rodaung  1Altmahagoni-SaionZZ  mit reichen Branzede“chläzen =- sehr viele andere  echte Perser Teppiche, in Sengiuge  1 fran;ösl| 3 (ranzösiche, S  winn dem 21. Mäürz|  Wanda d IM ja SNK abo Garhenadt Frobaan | Kantstr. Kaiten  ' meistdiet Besichiinungdseit täglich voa X dis 5 Uhr nachmittags.|  Otto Rleist SEE EN RG 15  grrihten 1 und 111. Sieinplay eie  | [ERES 1 1 Glachändtuchalter, ia iabard weiaiene KOT eireiend WH 8.  nue : 29s0 Mark.  Stargardt's eZtdiaider, Prenzlauer Str. 6.  PIANOS Adam, Münzstr.16  Hach Friends der Materialien 20:0 Planes Reda Iz In] evver Werkeintt  18 100 aähiend, it Bond,  Bo13, Olivoer Vlak 9. Tavahblätter kuk Billain. Goldine: Gtr. 18.  nden  [Freiwillige |  Bedingungen:  * Eni jed Se Hevn BE Wehen and  Derlin-Stegliy, Übreshefte. 183 Mater Hülsen  Oroniendt, 13-16. TECH,  Caphie - Chatiotien + 0'n Berlin, Joachims!  Stiltsried, Lehrter Bahndof, Fi Freikorps Potsdam  Werdesielien: Potadam, 1. Sarde-' Garde  u ür V Vee Ge das ZW Frinbtahsrnhe ET Für r Aerzte und regen Eifwih Chat witendurg, egendn.ge  Für Kraftiakrer: zue tielplad (Dahlend, Verb play (gem. Eonderhel  Für Zunker und “7 kw Precher: 2uuvwm. a  Für jeemännis. hes Personal u. Motor» dootsführcr: Wasßerenfsicht, Beyendurger Str. 11. Für Wasfenmeisterpersonal (u. Ge-  Waffengattungen, des.  Sreiwillige gesucht kraft Wachkompan:e Lüttwit aliihe -Modiies des Long - 3  "Wes ebürst Kokraft Wach  GWR H SAD Ne  Minenwerfer!  Offiziers, Un'eroffiziere und Monnechafren  Brigade Reinhard.  Die Heimat  ist in Gefahr! Bele renew velHe "a aazen. wei  Festunas-Freitorps Thorn  wesens, der der Zudustrie (ür, Bein und Erde aus Betriebene Vie Deniger a18. 40 Uedeiter deszästigea, erhaben  billige Kleidung  wee Tun de OR Avieilung für versorgung  Berlin 51, Kommandanteusir. 80-81  BVerkausszeit 9 dis 5 Uhr.  August Marks, Ber.in C25, Preuwaner Sw. 76, am Alezenderplatz Ee. 3078.  eines Theater. bb ure Pevointionär.  422! oauttr  «(2er Str-| emm  a Snoiap. 6 Fre. -Widomnet, Theat.  | 74 Uhr“ August 6. Starke  Lutgen-Theater. ..3 Töchter. 1 vv. Fs sie Letz 927 7: my fi 141) Kiadame Terr  2. Madame 0h  Sen von ww. eedern  n Cit li Bauer  808:; 7 S)Hasemanns| TN GEIE  ZENTRAL-THEATER  Senvabend, den 22. März 1919, 7 Uhr: Vravifährung  Die Schänste von allen Ke <<<  Theater der Friedrichstadt „eko Priedried- n. Unienatrade | Koren 030.  Theiied 7% Vier  DreitolleTage  Opor=ve von Yoriie  Yes 8,  SEEN ERTE Obr: Das Droinädertdans.  Walhalla-Theater.  -= |J PasSage -Theater | Unter den Linden 2? + Dir. M. So!imzu Hnagültig Lommer Tag p  taten  "Er Ciffon Fritz Lachmann Hugo EEN Tonkunatler Ia Soliaten  Sonntags 4 Uhr  : .. 7 Uhr  Thachmeager, Deszertmenzser, Speziallites. Oross- adoedmer doaer Rabatt. Probedutz. Nachnahme. Wert!, Expert|  Ziodäuß 4,- 6. ARcik ===> zu0a884 10. Aprit.  Geld-Loiterle| ie  13.308 Geldgewinaa, | 3779 Gewinne, Greamte.t  :100000| 66000 69000/1:30000 20060|1:20000  R a late 8 1 Zs0 Feet Pi aien er Saat 6 een NEN. empfiehlt und vervendet  Briner Lo32- Centrale, m  Gezeilschaft, = Telefon 7427.  | Zigaretien  Zigarren  Räumngs-Anveikanl infolge Umzug des Hauptgeschäfts Billigste Ausnahmepreise.  Gitarren und Mand.  Vieilaen Meiztergeigen M. in vnöbertreff- Hal barkeit . Tonwchöobelt omen ähnnakiheäikn kenn; nein Muzikalten für zämtliche instrumente Unterrichtrwer ke. Unterheitanerm eik Neuhe tenew. ELZEL Nm, Sprechapparate mit vad ohas Trichter v.a. 5> am te . von M, 7s0.-- au Platten edos Rückgabe von a alten Platten M. 6.50 wdm zeewenetenn Fatto we den zu dichten. Peas retten Is zs Keziane wtdt Mg Hause. Eig Gespanne emm Mualk erf, M a Herz Brinzt Linderung in Lold und Schmer  109 eme Ladian grd edmenegen  ua |D Schreibmagchinen I-22%  2angd.Syzteme, oivzohn nv. gröun. "Pals Ein Abt DEE R en Een ren  Schäfer & GlausS, Sus zam  S5 weiss lackierte Türtlügel zi &zratzr| 75 welss!ackierte Türf. Ügel+wretzrener  as ht Bonibezebin: und Schles» eu verkaufen  8' Neue Wuhelmstrasse 9-11, Baubüro,  Ferner Lugtepiel In 2 Akten.  Kaufe zur Freitag, 21. Zaha bwen nt  EEN  kenweertans SE 38, Zana Fenn Kanti, Zeile,  Besonders vorteilhaftes  Saa  SpeiSezimmer | Herrenzimmer  zuummen wt. 2ss0 | zuanman. 24 56 Schlafzimmer  1wen Kulogematrateen mit Kosklzven  dartaent aus Schrank mit Spiegel, Eiche jette mit Spiegel und Marmor azchtoitetie mit Spievel un z  zenammen mi. . 1875 Ständig große Ausztellung =  Berlin € Diret Dirckzenztr. 31 31  wanzreg 203327 DEi 22078  Frou Wiedemann erhob sich und wurde von Drossel re»  nm st zu verlassen, Ich itte“  Sel 'ieß mit kurzer Verbeugung das Zinner, und Bh SR R EE ER as HEI ee mer  9Bie eine Madonna fieht sie aus.  ... Kin FE I m NI „Rein, bitte, Sie "enn hier,* bat Irma Sache. = Wenn Sie das Fehlen &. „Im Gegenteil, seine Ar. Enie verielh mir dereits vor dem Auslleiden demerkten, warum haben iner prgen " Jungfer nichts davon gejagt?“ Ader je darauf legte Drossel keinen und so mai Sache keine große [PM 05; . entgegnete er: „Krihdere mi | Ihren Mann uns | sclfte ich auc) auf den Gedanken kommen, in einem Haus - - 4 «aver hald wieder herein | wie dem hiesigen mein Zimmer nachts vershlicßen qu mitent!  „Namentsi« Besuch erwartet,“ bemerkte nisch der Agent. x  Irmo führ auf, blufrot vor Bestürzung und Emy  ich, wenn man  von Ihnen gebrauchte unzulässig sind.“ Dann wandte  N nächtigen Blässe => kein Wunder nach all den Erregungen --- | „Herr Kommitsar, ich bitte, mich vor den unverschim! Frau Irma. fah je wunderhüdsch aus. Und Mitleid heishend, flehten | merfungen nf bg Ko . Y EZ € Darl Bu gaR'b. Dafa, ihr: sprechenden tiefblauen Augen unter einer Krone lict- | Droffel verzog leine Miene und versehte hösiis, aber Me ans | enden Soares hervor: den ein-paan Gheitie abfatts | fahand Betreffende Nahameisek Ed mb 4 | 7 INERT? . 'cojjel war mi Ss uhu ref jinzuweisen. Ind Sie- ul 9. NAN zn und fagte leise in unwillkürlicher Bewunderung: | mu meta nachn, deß Auserücte wis IE 4 " F  spetivoll zur Türe hinausgeleitet. Zurrü&kehrend sogie er: * Uns doch hat diese Madonna möglicherweise heute nacht | er fich zu dem Agenten. „Vielleicht nieren Sie fich Ihre 4 „Eine feine Nummer, diese Kamann] Daun brd ihren eileen det fich empfangen, um gemeinsam mit ihm | zu IS Knut ve ME und ellen sie mir mit.“ Ä möchte sie jagendlich sein, und keiner anderen gönnt sie etwas, | d,n vermeintlichen Einbruch zu stelligen,“ verseßte t nahm er aufs neue Irma scharf ins Auge und fuhr mit  Ver weiß, wo sie sich in jener Nacht herumgetrieben hat. = | päuurg der Agent. 'onderer Betoaung fort: „Nun komme ich zu einer uns ss ] Za, der Konkurrenzneid der Freuen! Wenn wir den n Ima war in der Nähe des Tisches Hehen geblieben und | interessierenden Frage: Warum lagen Sie nachts oder € 4  wo blieben wir da. == Nun werden wir aber doch  uchung auch auf die Zimmer sämtiicher Gäste aus-  blie>te die beiden Herren wehmütig fragend an.  morgens, als der Einbrecher  mehr früh morger zu Zhnen  die > . zveossel trat |. jr einen Stuhl ubieter it Ih eilen Abendsri Bett?“ " EI nid Socher Frau Geldig noch einmal ver- | Di Ben des Renter hole fein anfängtlgges Woil- | „Das Teht Ja fost [0 aus, ais wenn 19) Fier die An- T der wollen sichtlich ve! „Bitte, gnädige Frau, wollen Sie | geschuldigte wäre,“ rief Irma empört. „Was sc ele d! | Eid Bas, fan Tofort gefäehen. Bitte, verantefen | Me Ei nu ws Cie fragen: od Ge | je NEN N, un; < e- n „ Bie, ß sie hereinkommt. Auch der Schreiber kann wieder neh erinner, wos Sie mit Re Korf un gr dnl ich Sie bitten, auf meine Froge zu antworten,“  7 Agent ging und kam gleich darauf mit Herrn und Grau Seldig und dem Schreiber zurück.  Selbig war ein gut aussehender, schlanker Mann von eiwa fünfzig Jahren, hax? un licher Elastizität, ader einem etwas sen Zug um nd und oin:  „Ichh darf wohl der Vernehmung meiner Frau wiederum  EE kr zd ie maliziös lächelnd. „Zu meint  rossel verb2ug! 6. dl em d 3. Sie bitten, dieses Mal zunächst allein hier zu lassen. Wir haben die  (4. gemocht, daß Damen in Gegenwart ihrer Männer  zu hoben, daß  7. laub, bereits in . „36,8 e Ihnen sagt Appen) Bite  Ungst niht imstande war, ein vorzubringen.“ „Schon salsch,“ fiel der ein. -- Irma sah ihn er- staunt-umwillig an, und Dross  „Ihre Zimmernachborin, Frau Wisdemann, will ader deutlich sowohl Ihre Stimme wie die des Einbrechers  Lear rot, was der Agent voller Ge-  Irma wurde unwllskürlich mugtuung bemerlie. „Da muß Frau Wiedemann fich ge-  gan; geht  beharrte Drossel unnachgiebig. „Ichh denke gar niht daran.“ „Uso eine verweigerte Aussage. Sehr bedeutungsvoll,* neue dazwischen. meinen Mann Ae bitten." ea Agent mit raschem Schritt vor sie, so daß sie flammend vor Em-  „Bitte. Fran, beruhigen Sie sich,“ fag Droffe! besänstigend, denn er befürchtete, zu weit Jegangen 43 „Sie können sofort Ihren Hern Gemwazl sprechen.  Epe Eugen find tust hoben.“ RISCHEN 13 will Ihnen nur noc) eine Erklärung für meine Fragen 'Emeritantictes „Oapyrigkt 2013. dy Diietein & Os". einer Pause fuhr Drossel fort: „Nun, lasen wir das. Also die (Fortfezung folgt.)  away EI eine AmBmZzZLeCi7eeo€n Gmomnwä REMIS ETEE Annabane auTh uner am Kopf des Newpfhinies verzeichneten Geschiftrrteilen. ah wz  7  Gz  n  3  4 |  ]  47 it in  3  1 4778 ?  | .  )  urg. Epzabene:| Bethe Wer 2a:  wels E ben Deu's&  Enelisel EEE ven. [Franzbfss Schepläne too] ins Min - Anmeidung jede  vet meierei [veyinnen, "vers [senfreis -- afl  3] 43s3) Täh| a! 3337) vESV/ EEN VEW EIG;  "alt  in 4  8  461 ij  il  136  NN H 3 Ei „BI  | 32BAa Sal ZIN EE  each  (7%  55 8we0 2  GES  3Y A3s8) E26) 367,  2]  263] 2268  n de wl dat | 315  | fels  ie FP va iy  1 .  ur Je  W “  7  ne in  uE j  6.2.00 an  TREN: 4 ]  7: 73 in  M  an 17747 10  EEE  iZ IEE  | ] MIE  | ; u IEM . ; 4 1 j ; | Ümit |  | 2 4 in nim zi jw 7  (Tas berp  "4  4 ku M, iE Nu (7060 mE 181  Ie  En 1  “  LINN  [7] EE 8  4 it  Gadfer mire abe  Speiieaimmer Übepoet ans 25:08tte)  [Genter Err. Nauk  Bderbneeide)  ik 1 12087 EN  EEE TETEN NTENDN| EEE NINWERTE IEEE APS SRO SEN ZEI BEESALEN SIE IN? MARS IKR  „zens  12 12 EU]  ]  vf  t fz  Sei aar in 3  m EIU) „29007 Wod-|  il 3  n  pe 0 is  ä  pf  7 M  i  3 4 [  vi des 6 kaads Laa eine 2 dringt lng Repie: Forde der 9  d  x  €“  .  t  [ - be burg; zur Y "aufez tem fü Edhiff arbeit Tamy Lung, fen B wer | vaten  S ftoßer die TD leicht Sona fahrb  DN | '-; « (RE! FELT  x Fi] H;  |  7  itein, & | weenie Dee Beth  L  1 |  MZ dew | 18edtiee "ud. | ohn Dr  !  "auh Damen Sikenttee 191  (213 |, Brechte ia  Er dD, Cerntogit.  - if E  iT 5  |  