!  Die Vorainchs Zeitung ervcheint Wäglich zweimal (morgens und abends) Sonn- und Fegtt:  -„ "dur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage (tig Fron] Beilagen brilon: -Vinanz» und Handelsblatt, Grundstticke-, Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wandernng,  Sonntags - Beilage, Allgemeins „Verloaungs -« Tabelle,  +. Läterarisobs Umschau, Wisgenscbaftliche  .  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 3.75 M vierteljährl. 11.35 M, In Groß-Berlin und  zweimal frei ins Haus, „gonSt Anreh die Foot, -. An 2 es en: Zeile Har! 'amilienanzeigen 1,2sM,. ne 8 Zeile. KeineVer elt fürAufngume in eins bestimmte Numm(  Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allzu Gogohäftegtellen des Verlagen,  Beilagen und Rubriken:  |  8 Verlage von Ullestein & Co, Verantwort] fürdie Redaktion 4 Ausnahme des Handoletells): LV.: Rolf Galler in Berlin  H KIEK ARE DE EUTIN  Eine neue Internationale.  Legien auf dem Gewerkschhaftskongreß.  "N Amsterdam, 27, Juli. * „In der gestrigen Nachmittagssigung der Vorkonferenz des In- ternationalen Gewerkschaftskongresses antwor» tete der Vorsißende des € ten Internationalen Gewerkschafts» bundes, Legien, auf die von belgischer Seite gegen die deut- ei und österreichishen Gewerkschaften erhobenen Vorwürfe, Er agte: ; ; Die Deutschen seien nicht gewohnt, ohne irgendeinen Erfolg ins Plaue hinein zu protestieren , Ein Protest der Führer der deut- „Ihen Gewerkschaften gegen die Kriegspolitik der deutschen Regie» „zung in Belgien wäre ein papierener Protest gewesen, darum habe man ihn unterlassen. Auch die deutschen Arbeiter hätten die Ueberzeugung gehabt, einen Verteidigungskrieg für die Erhaltung ihres Landes zu führen, Unter diesen Umständen habe „ man von den deutschen Arbeitern nicht verlangen können, daß sie - die Kriegskredite verweigerten. Das hätte bedeutet, daß sie ihr ! eigenes Vaterland im Stiche lassen würden. Der Friedensvertrag von Versailles habe bewiesen, wie richtig es sei, daß die Deutschen einen Krieg zur Erhaltung ihres Landes geführt hätten. Bei „meilseben hätten“. die Führeg"bder,“beutschenGewertschuften“4hre“ -« Pflicht gegenüber. der Internationale getan. „Der Redner fragte, 1» ob denn: 'die englischen, französishen und italienischen Arbeiter gegen die Art, wie der Krieg von der Entente geführt wurde, ob sie gegen die Hung erblodade protestiert hätten, dagegen, daß gegen die Frauen, Greise und "Kinder Krisg geführt worden sei. Die Deutschen geben zu, daß Welgien Unvecht geschehen ist und die Deportation der Arbeiter die schändlichste Tat war, die begangen werden konntr, Aber die Belgier hätten selbst helfen können, diese Tat zu verhüten, wenn sie dem Aufruf der Deutschen Gehör geschenkt hätten und freiwillig nach Deutschhland gegangen wären, um dort zu arbeiten.“ Es sei Unrecht geschehen, und die deutschen Arbeiter bedauerten das auf das tieffte, aber sie seien ebensowenig schuldig am Kriege wie die Isrbeitor. Englands, Frankreihs oder irgend eines anderen Ententelandes. Es gehe auh nicht an, die deutschen Arbeiter, die '. - den Militarismus stürzten, für die Missetaten einer früheren Re- “ « Bierung verantwortlich zu machen, iG Hat eb er (Deutsch-Oesterreich) orklärte die belgische Beschwerde 1%: für berechtigt. Wir Deutsch-Desterreicher halten an dem Grunde ., Jfaß Wilsons vom Selbstbestimmungsrecht der Völker und an der olidarttät mit dem großen deutschen Rei fest. zu brauchen wir aber die nationale Solidarität der Arbeiter eer Länder. Es ist deshalb notwendig, daß dur <h die Ver- Bangenheit ein roter Strich gezogen wird. . "Bompers (Amerika) sagte u. a: Er sei ebenso wie Hueber Hder Ansicht, daß durc< die Vergangenheit ein rober Strich gezogen <-- "perben müsse, Die amerikanische Gewerkschaftsbewegung würde “ nichts lieber schen, als das. Auch sie sei bereit, an einem Siog ; der Demokratie mitzuarbeiten, z Appleton (England) protestierte gegen die Erklärung Le- :.-. Mens, daß der Krieg für, die Deutschen ein. Verteidigungskrieg :g6- ir wesen sei, Dies sei er erst naß der Marneschlacht geworden. “4 Jouhaus (Frankreich) sprach die Ansicht aus, daß die Führer Her deutschen Gewerkschaften nicht ihre Pflicht getan hätten. Wenn "die Organisationen aller Länder stets gegen den Militarizmus und “:" Smperialismus aufgetreten wären, so wäre der Internationale » Gewerkschaftsbund vielleicht stark genug gewesen, um den Krieg „4%. verhindern, Auch er sei der Ansicht, daß die Deutschen zugeben „“ Molten, daß sie nicht ihre Pflicht getan hätten. Im ibrigen sei %.' ber für die Fundierung einer neuen Internationale notwendig, haß alle zugeben, daß sie Fehler begangen haben. Hterauf wurde. von der französischen Delegation beantragt, eine Kommission zu ernennen, um eine Resolution betreffend eine neue - "Suternationale auf breiterer solibarischer Grundlage mit stärkeren 'Pavantien für die Zukunst auszurichten. Der Antrag der franzö» * ' schen Delegation wurde hierauf angenommen, ' | 4  „ Rilcktrittgablichten Dr. Cudo Karimanns. +, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. HEES IE URS IEET EIE AS « 41 Wien, 27. Zuli.: . Wie "der „Neue Tog“:.meldet, beabsichtigt Dr. Ludo. Hart- '“ mann, der' Vertreter der - deutschösterreickiscchhen Republik: in Berlin, ndöc< im, Laufe dieses Gommers von seinem Posten zu - rückzutreten. Er glaubt sein Amt niederlegen zu müssen, .. weil es sich gezeigt Habe, daß ein Anschluß Deutsch-Oesterreichs "am Devtiklond jezt undurchführbar sei, und weil er sich  4»  11,04  Y  Scchr  ha  als entschhiedenster Anhänger Hieser Bereinigung erklärt und be- tätigt hatte. Geinen Freupden hat Dr Havtmann mitgeteilt, daß er beabsichtige, sich ausschließlich der Wissenschaft zu widmen.  Gtaatskanzler Dr. Renner hat den Gesandten im Haög, Dr. Franz, nach St. Germain berufen. Man nimmt an, daß dieser das Unterstaatssekretartat im Auswärtigen Amt übernehmen wivpd. Sonst ist eine Aenderung in der Geschäftsführung im Gtaatsomt des Aeußern vorläufig nicht vorgesehen. Unterstaats- sekretär PflüÜgl, der auh während der Abmese"58* 5%", Bauers mit der Gtellvertretung betraut war, wird die Geschäfte des «Staatzamtes weiterfühnen.  Gegen die Regierung des Terrors,  Meldung deg Wolfsshen Telegraphen-Büros2,  Versailles, 27, Juli. Der. Oberste Rat ver Alliierteit richtete gestern fol« genden Funkspruch an das ungarische Volk: Die alliier« ten und assoziierten Regierungen haben den dringen. den Wunsch, mit vem ungarischen Vol? Frieden zu  schließen und vadurcchh einem Zustand ein Ende zu bes -  "veiben;" der ben wirschaftiichen “iederaufbau Mittel enropas unmöglich macht nnd <:.. Hindernis ist für jeden Versuch, die Bevölkerung zu ernähren, Es ift aber unmöglich, dieses Werk zu beginnen, vevor Un- garn einc Regierung hat, die das Volk vertritt und die die zwischen ihm und den assoziierten Regierungen ge» Froffenen Verpflichtungen dem Worte und vem Geiste nach exfüllt, 4 s  Die Regierung Bela Kun entspricht in keiner Weise diesen Bedingungen, Sie hat nicht nur den von Ungarn unterzeichneten Waffenstillstand gebrochen, sondern sie greift in viesom Augenbli> auch eine befreundete und alliierte Macht an. Es ist die Aufgabe der ossoziierten Regierungen, unter ihrer eigenen Veranttvortlichkeit die Maßnahmen zu ergreifen, die viese besondere Frage notwendig macht. Wenn Lebensmittel und sonstige Ver» pflegungsgegenstände geliefert werden sollen, wenn die Blo>kade aufgehoben, das Werk des wirtschaftlichen  Wiederaufbaus unternommen und schließlich ver Friede  wiederhergestelt werden soll, so kann das nur mit einer Regierung geschchen, deren Autorität sich nicht auf den Terror stüvt.  Die assoziierten Regierungen halten es für zweck» mäßig hinzuzufügen, daß jede fremde Besetzung uns garischen Gebietes, wie sie von ver Friedenskonfevenz bestimmt worden ist, in dem Augenbli> ein Ende finden wird, in dem der Höchstkommandierende der Alliierten die Wassenstillstandsbedingungen in Lofriedigender  ' Weise für ausgeführt erklären wird.  Die gesamte Pariser Morgenpresse mit Ausnahme der sozial»  demokratischen Blätter ist mit diesem Vorgehen der Alliierten  einverstanden. kl Wien, 27. Juli.  Das ungarische Oberkommando meldet: Um unsere siegreich kämpfenden Truppen aufzuhalten, haben die Rumänen in den lezten Tagen aus allen Teilen Rumäniens ihre ganze Heeres» macht in den Gebieten jenseits der Theiß zusammengezogen, Wir haben unsere Truppen hinter die Theiß zurü&genommen und hal- ten den Szolnoker Brückenkopf und die TIheiß-Linie.  Beschlagnahme der Warnemünder - Fährlchiste..  j 1y Kopenhagen, 27. Juli. Wie es heißt, will die Entente: auc) die beiden deutschen Fähren zwischen -Warnemüinde und God ser beschlagnahmen. Eine Kommission von Ententefachleuten soll sich in Warnemünde auf- halten, um die Beschlagnahme vorzunehmen, da beide Schiffe mehr als 1800 Tonnen groß sind. Man hofft aber, daß die Schiffe eine Ausnahme erfahren werden, da sie einem besonderen Zweck, der. Verbindung mit dem benachbartem neutralen Auslande, dienen. Wenn das aber nicht gelingt, so, ist es möglich, daß die Entente auch die Fährschiffe zwischen Saßniß und Trelleborg be- schlagnahmt. Dann würde Deutschland ganz und gar von seiner direkten Verbindung mit den skandinavischen Ländern abge- shnitten sein, EEE  iftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  , Montag, 28, Zuli 1919  15 Pfennig  Umgegeu 4 duroh eigene Boten 1 1 831/5% ene Botan  Fernsprech « Zentrale: Ullsteln & Co, Maritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wio 15 280, 13 281, 15 282 bis 15 200  Die Entente an das ungarische Volk.  .  Enthüllungen?  ; 'Von ; Georg Bernhard,  „Vor einigen Tagen sind verschiedentlih aus Weimar Be« richte angelangt, daß dort in den Kreisen der Kabinettsmit- glieder große Erregung über eine energische Anfrage Frank» reihs wegen. der deutschen Kohlenlieferungen be- stehe. Amtlich ist bisher nichts darüber bekannt gegeben, ob und in welcher Form eine solche Anfrage ergangen ist. Aber sie ist niht unwahrscheinlich. Und wenn sie noh nicht erfolgt ist, so wird sie wohl eines schönen Tages erfolgen. Denn wenn in Deutschland immer weiter nicht gearbeitet wird, so müssen mit Sicherheit eines Tages dem Reiche ernste Schwierigkeiten aus den im Friedensvertrage Übernommenen Lieferungsverpflihtungen erwachsen. Möglich, daß auch unter normaleren Verhältnissen es Deutschland schwer fallen würde, die ihm auferlegten großen Kohlenquanten an die. Ententestaaten abzuführen. Aber bei den augenbli>lichen Ar- beitsverhältnissen wäre ouch der mildoste Lieferngsvertrag  „ür. Deutschlond.. unerfüllbar,... Denn. wo. nichts. „gefördert  wird, ist es unmöglich, auch nur etwas zu liefern. Gtwiß handelt es sich hter um keine beabsichtigte Saumseligkeit und keinen schlechten Willen der deutschen Recqierung. Nur um ihr Unvermögen, die Massen wieder an die Arbeit zu brin« gen. Diese Fesistellung soll keine Kritik, sondern ledialich die Feststellung einer = allerdings sehr traurigen =- Tat- sache sein. Besonders traurig deshalb, weil hier keine iso- lierte Erschefnung, fondern ein Symptom. des völ- ligen Zerfalls zutoge tritt. Zu diesen Symptomen: gehört ebenso der weitere sprunahafte RüFgang dier deuts Hen Valuta im Ausland, Alles miteinander hat ein und djeselhe Ursache: Es wird konsumiert und vom Ais« lande gekauft, aber nicht. gearbeitet. Deutschland ißt sich bankerott und steht, wenn nicht im lekten Augenbli> noc< Hilfe kommt, vor dem völligen Zusammenbruch.  Diese Hilfe kann nvr durch tatkräftigen pl 2.mäßigen Neuaufbau kommen. Es follte in diesem Augenbli>k für sedevmann im Reiche, fei or Rolitiker, sei er vol!swirtschafte licher Theoretiker oder. Wirtshaftsproktiker, nur eine Auf- gabe geben. iiber die Möglichkeiten solchen Aufbaues nacht denken. Die Gefahr, vor der das deut?<e Volk steht, ist:so außerordentlich, daß jede Trennrna in politische Barteilager und nach Wirtschaftsmoinunaen verschwinden sollte, Statt dessen hat die Nationolverfommlung in Weimar mehrere Tage damit zugebracht, sih weren der Shuld am Krieqsnerlust herumzuzanken. Mächtiger als je ist der alte Parteihaß wieder aufgeflammt, vnd stall Brot und Arbeit wird das Ergebnis der Weimarer Tagung womöglich ein Beschluß sein, den Wortlaut der Erzbergerschey. Rede an den Straßene>en anzuschlagen. Plakate, immer wieder Plas kate! Der Wea zum Untergang wird mit bedru>tem Papier geyflastert. Die deutsche Zukunft: wird in. DruFerschwärze ersäuft. N  Die Sculd trägt diesmal unleugbar die Parte! der Deutschnationalen. Sie hat wieder einmal angefangen, 'in der Vergangenheit zu kramen; statt durch vositive Kritik und Mitarbeit, hat sie durH gehässige Angriffe zu wirken 1ero sucht. Sie hat mit der Not dos deutshen Volkes ihre magere Parteisuppe fett wachen wollen. Sie hat in demagogisch- agitatorischer Weise den Krfeasverlust ausgenußt, an dem IHre hervorragendsten Parteiführer mindestens "die gleiche Schuld tragen wie die unpolitischen Politiker 1m den Paro teien ihrer Gegner. Sie hat mithin die Niederlige reichlich verdient, die die überaus gewandte Abwehr Erzbergers ihr beibrachte. M  Jedoch diese Abwehr war in sehr wesentlichen Teilen nicht minder verhängnisvoll als der Angriff. Das Ergebnis der Debatte in Weimar ist die Empfindung in Deutschland, und natürlich erst reht im Auslande,'daß im Herbst des 'Jahres 1917' der Frieden, für die Welt zu haben war, daß Enqland diesen Frieden. großmütig anbot, und daß Doutschland ihn abgelehnt habe. Go niederschmetternd diese Erkenntnis deut scher Schuld wäre, sie müßte in Kauf genommen werden, woyn sie der Wahrhoit entsprähße, Aber man sollte sich doch wahr»:  4- „Lich hüten, voy. deutscher amtlicher Seite eine derartige glän- ou „Reshifeptiguns".Hder Aalischen Kricgspropogana Ahne absolut schlüsssäe Beweise" zu liefern. Solche Beweise aber find von dem Minister Erzberger nicht gegeben worden, auch Wenn es bei oberflählicher Betrachhtung.so aussieht. „=...  Das Kernstük des Erzbergerschey Beweismaterials ist der, BrißFad R URT iEb.P dc EIT. vont 30, August 1917,  "Dieftr Biief erwähnt ein Telegramm des englischen Gesand- ' den Sein Patten an den Kardinalsttatssekretär. Der Inhalt Dios6s- Jalegöämnik dehhiht Mitheteilt wird, veranlaßt den  A  Rätdinssnatssekretär, bestimmte Erklärungen über Belgien von her deutschen Regierung zu verlangen, die, wenn fie" be- Friedigend sind, nach der Auffassung des Staatssekretärs ein, ; dar Schritt zu weiterer Entwi>lung der Verhand  ngen“ sein würden. Es ist dringend zu wünschen, daß der-  Wortlaut dieses Telegramms so schnell wfe;mbdglich veröffent-  Jicht wird. Aber schon aus dem ganzen Zusammenhange des Nuntius-Bripfes' geht Hhernor, daß es sich bei dem englischen Telegramm nicht etwa uin eine selbständige Anfräge der eng« Lischen Regierung handelte, sordern daß. das Telegramm im engsten Zuiammepbang uit dem bekannten Friedensschritt.des Bapfstes gestanden hat. Aus dem Brief des Nuntius geht nicht einmal hervor, wie die englische Anfrage gelautet hat. Man-kann-mithin -aus-ihr auc<-nicht schließen, daß in- Eng« Tand wirklich ernste Friedensabsichten bestanden. Und erst recht ist der Schluß nicht erlaubt, daß selbst die entgegenkom- mendste deutsche Erklärung über Belgien der Welt den Frie« den gebracht hätte. . w. Wu %* Ha j» Worin liegt nun dis Heutscchhe, Unterlassuntgssündet. Die deutsche Regierung antwörtete auf die Anfrage des Nuntius vom 30. August nichß dirakt und nicht sofort-Jsondern erst.am 24. September 1917, mit längeren allgemeinpolitischen Dar» Jegungen. Ob ausreichender Grund fitr solhe Behandlung seitens der deutschen Regierung vorlag, wird man vielleicht nach Kenntnis des, packen Telegramms ermessen können: Aber schon durch hig Erklärung des ReiHskanzlers Michaelis und des Generals Ludendorff ist der Eindru> aus der Welt geschafft worden, den die Erzbergerschen Darlegungen machen mußten, nämlich, daß die, Regierung, damals nach Empfang der Anregung des Nuntius sich überhaupt gar nicht um die „Anregung. zum-Frieden weiter bemüht habt. Sie hat tatsäch Uch -einen neutvalen Diplomaten mit der Sondierung der englischen Absichten- betraut und. diesem - neutralen. Diplo«  "maten auch “ganz bestimmte Instruktionen Über Belgien mit  "auf den Weg gegeben. Als Grund für diese Behandlung der Zlngelegenheit gibt Dr. Michaelis inerkwürdigerweise die  "Notwendigkett an, Erzbergersche Indiskretionen zu vermeiden. " „Das mutet denn doch etwas kindlich an. Ader der frühere  Reichskanzler Michaelis scheint ganz. vergessen zu haben, daß  „Hereits im Dezember 1917 die Regierung seines Nachfolgers . amtlich und öffentlich zu der ganzen Angelegenheit Steltung  genommen und damals auch genau die Gründe dargelegt hat.  „Denn die Erzbergersche Enthüllung ist gar keine == .Ent«  Hüllung. Alles, was Erzberger enthüllte, ist bereits gegen Ende 1917 in vvlster Oeffentlichkeit bekannt gewesen. und Diskutiert worden. | 1  Am 11. De zember 1917 hat im englischen Unterhaus der liberale Abgeordnete King auf Grund der Ver» öffentlihung eines russishen Geheimberichtes. in . der „JZsvestija“ die englische Regierung über einen angeblich deutshen Friedensfühler interpelliert, Balfour Zat „bei Beantwortung dieser Anfrage nichts von einer englischen Anfrage wegen Belgien beim. Papst erwähnt, sondern erklärt,  „ Deutschland set an England wegen Friedensunterhandlungen  Herangetreten. .Im Anschluß an die Veröffentlichung dieser nterpellation in deutschen Zeitungen hat damals der Staats- Yretär Kühlmann sofort eine Darstellung gegeben, die ==  ohne Nennung des Namens des Nuntius = ungefähr das»  selbe besagt, wie die, Erzbergerschen „Enthüllungen“. In dieser Erklärung (die an anderer Stelle dieses Blattes repro- duziert wird) heißt es: „Gegen die mittelbare Beantwortung  durch Vermittlung einer neutralen Macht sprach die durch« * " Jlagonde Erwägung, daß jede einseitige Bekanntgabe der  deutschen Stellungnahme auch shon dem neutralen Vermittler gegenüber die "deutsche Politik einseitig ohne jede Gewähr  für die' von der Gegenpartei eingenommene Stellung binden .  ""würde.* Deshalb wählte Kühlmann den Weg der mündlichen  * Balfouv sofort am 6. Oktober die Botschafter Frankreichs, |  ' Licht, daß Deutschland der englischen Regierung Mitteilungen wegen des Friedens zu machen winsche, die in Madrid dem |  Uebermittlung. Die Mission des neutralen Diplomaten hat '  dann einen sehr merkwürdigen Erfolg gehabt. Auf die Nach-  englishen Gesandten zur Kenntnis gebracht wurde, berief  * 'Staliens, Amerikas wund Japans zu einer Konferenz zusäm-  men. Auf dieser Konferenz: gab er die neutrale Mitteilung itt einer Weise weiter, die bet allen Mächten den Glauben er-  -"vedte, Deutschland: sei än England wegen eines GSonder-  friedens herangetreten. Diesen Glauben, den er selbst er-  *. regte, henußte: Balfour, um 'die' Bundesgenossen der Treue  Englands gegenüber den deutschen Sprengungsverfuchen .  „gu versichern. Ueber, diese Dinge handelt ganz ausführlich  -  ein»sofort nach -der.Botschafterkonferenz weitergegebener Be- . der von der -  richt des - russischen Botschafters in London, Sowjetregierung später ans Tageslicht gezogen -und in der „Vossischen 8eitung. vom 14. Dezember 1917 veröffentlicht worden ist. Wir drucken. auch diesen Bericht an: anderer  + Stelle des. heutigen Blattes noch einmal ab.  Sekt dem“ Dezember 1917 könnten also die von Erzberger  - Jeßt ausgeftamten Geheimnisse: bereits jedermann in Deutsch  land bekannt sein. Geht aber:aus den vorliegenden Tatsachen  ;- Hervor, daß England die Absicht gehabt hat, wirklich Frieden zu  schließen, oder gar von dieser Absicht dem Papst Mitteilung . gemacht hat? ;Um den Sinn 'der. diplomatischen Aktion Eng-  Jands zu verstehen, darf man-nicht, wie das Erzberger getan  -' Hat, die Dinge. auseinanderreißen, sondern muß die Ereig-  : mitgeschaffens Fr4-  nisse der damaligen Zeit. im' Zus amanenha ng betrach«  ' ten. In erster Linie wäve-gerade der-Minister Erzberger dazu  verpflichtet, weiler doc“ ganz. genau. weiß, daß; die von ihm „RSresolution-des Reichs« 3 erster Linie den. Zwe hatte, An t«. 1s40. 20 f26.30  Ta ges vom Juli.17 wartund Prfg:  EHER NEN p  |  „Anfrage an: die englische Negierung  lisch» Tepterung wüßte) ganz urg Wh vim) DEs& Friedensresolülsön wars! die sich“ "eng" die Forderung der russischen Sowjets nach dinem Frieden-öhiie Annezionen und Entschädigungen anschloß. Die englische Regierung wußte ferner genaü, daß.die kriegerische Geste Kerenskis durchhaus nicht so echt war, wie sie leider gerade der deutschen Regie-  rung damals erschien und welche Gefahren die drohende, So«, zialistenkonferenz von Sto>holm für das Weiterbehürren  Rußlands im Kriege barg. 'Deshalb. mag damals, tatsächlich auf englischer Seite das Bedürfnis bestanden haben, sich ein» mal nach den deutschen Friedensbedingungen zu erkundigen. Denn die Möglichkeit einer Verständigung mit England war = wie in der „Vossischen Zeitung“ stets betont worden Ut --  Immer nur-auf dem Wege über die Verständigung mit Ruße-  Jand gegeben. Serr v. Kühlmann, der im Gegensaß zu dieser Auffassung stets au bie Möglichkeit yon, Verhandlungen kach der englischen Seite gloubte, sah nun anscheinend, eine Be« stätigung seiner Auffassung in der- englischen. Aktion. heim Vatikan. Und statt sofort entgegettkommniende Erklärungen  über Belgien abzugeben, auf der anderen Seite aber erst recht“  die russischen Fäden enger zu knüpfen, vermeinte er es be- fonders gut zu machen, wenn er zu intimen Verhandlungen einen besonderen Delegaten na< London schi>te. Kaum a jep  war-diesex-Teumpf-in-der-Hand-der.euglischen Regierung, so.  benußte sie die Möglichkeit zu Friedensverhandlungen, nicht etwa um mit Deutschland zu verhandeln, sondern zu dem Zwe, Deutschland bei Rußland zu verdächtigen. Es war aud) sicher kein Zufall, daß gerade„zachher im Dezember im Anschluß. am. dis! Veröffentlichung : richtes her Abgeordnete. King. dis zweifellos. bestälte  Hatten „die Sowjets Waffenstillstand mit Deutschland ge- schlossen und es galt, die kommenden Friedensverhandlungen zu stöven, Y Die Nationalversammlung in Weimar: sollte... sich . diese; Dinge. ins Gedächtnis. zurüFrufen und. es sich dann. über-) legen, ob es gut ist, den öffentlichen Anschlog dex Erzberger-' schen Rede zu beschließen. . Denn, sie würde eine. Irrefiih-| rung des. deutschen. Volkes bedeuten. Man muß dem Mini-«| ster Erzberger, dessen Ausführungen. so. wesentliche; Lücken,  "aufweisen, persönlich den guten Glauben um so: mehr zu-:  billigen, als ja auch der Reichspräsident Ebert -hat erklären! lassen, er sei von den Erzbergerschen Enthüllungen über-!) rascht worden. Deutsche Politiker haben eben ein merkwitr- dig kurzes Gedächtnis. Nachdem aber jezt das Gedächtnis aufgefrischt ist, sollte die Nationalversammlung sich hüten, iogend einen Schritt zu unternehmen, der. däs deutsche Vdlk in“ den Glauben verseßt =- und damit Englands Selbstgerech« tigkeit stärkt --, es sei ein ernster englischer Friedenswille feamals volt Deutschland durchkreuzt worden. Die Vorgänge im. Herbst und. Winter 1917 beweisen allerdings eine shwere Schuld der damaligoff deutschen Regierung, Diese Schuld lag aber nicht in zu wenig ernster Verfolgung von irgend welchen Möglichkeiten, zum Frieden zu Tommen, sondern in der. völligen Verkennung der einzigen Möglichkeit, den Weltkrieg politis< zu beenden. Die.Regierung, Michaelis Hat. darin -genau so. wie die. Regierung Herkling-Kühlmann die „Erbschaft - der Negierung. Bethmann ' .übernommen; fie „sah. niht ein, daß die Verständigung. mit England nur auf dem Wege der deutsch-vussishen Einigung über die Friedensnotwendigkeiten zu. erlangen war. „Wenn Deutschland, Rußland, Oesterreich, Bulgarien und die Türkei  . sich über. die grundlegenden Friedensbedingungen damals  verständigt hätten, fo war auch die belgische Frage im selben Augenbli> gelöst. Die Herausgabe Belgiens sptelke dan  Überhaupt gar keine politische Rolle mehr für Deutschland; si  konnte nicht nur, sie mußte gewährt werden. Nur wer in Rußland annektieren, den Frieden 'von Brest-Litowsk schließen und damit die Fricedensresolution vom Juli sabotie«» ren wollte, mußte Belgien zum Handels9bjekt machen. “'In dieser Verkennung der politischen Notwendigkeiten läg die schwere Schuld aller Kanzler von Bethmann bis zu Hertling und aller Außenminister von Jagow bis zu Kühlmatin Und bis zum Grafen Broddorff. ' Aber dieser Schuld sind alle Parteien mit teilhaftig, die nicht gegen den Brester Frieden  gestimmt haben, also fast der gesamte deutsche Reichstag, ein« |  schließlich des- Ministers Erzberger.  Wäre es nicht wirklich richtiger, dis Nationalversammtung 1“  beschäftigte sich mit dem Aufbau deutscher Zukunft, anstatt  „mir dem Niederbruch deutscher Vergangenheit? .  “Erklärung der Deutschnätiönaren: -Nechtsstehende. Blätter „geben. den Bortlout der) Erklärung Wieder, day die Deutschnationale Volkspartei zu der Rede  * Erzbergers abzugeben beabsichtigte. '-Es heißt darin -u. a.: . T FE  „Wir stellen fest, daß in dem vorgelegten "elttenstüd zunächst . „das Kornstüi> fehlt, nämlich der Wortlaut des engli»,  schen sogenannten Friedensangebots, ebenso wie  der Wortlaut der „französischen Zustimmung, Darym ist. es ein |  Ding der. Unmöglichkeit, Sinn und Tragweite dieser Schriftstüe  „zu prüfen. Wir stellen, fost, daß uns das Datum des sogenannten"  englischen Friedensangevots nicht mitgeteilt worden ift. Ebenso-  wenig ist aus .der Darstellung des Herrn Erzberger ersichtlich, | '  wann die Mitteilung aus Rom ;n Berlin eintraf. Darum weisen wir die ungeheuren schweren. Vorwürfe, welche Herr Erzberger  in aller Oeffentlichkeit gegen die Reichsregierung erhvben hat, als ' durchaus untkontrollierbar: zurüd, 9%  .... Wir stellen fest, daß die Leitung der Regierungsgeschäfte in der Zeit der sogenannten Friedensvermittlung in den Händen des Herrn v. Kühl mann lag. Niemand wird behaupten wol-  len, daß Herr von Kühlmann der. Vertrauensmann der damaligen |: Konservativen, Alldeutschen oder Vaterlandsparteiler gewesen ist, '  Herr Erzberger hat nicht das mindeste Recht, die Verantwortung für die Art der Beantwortung jener. sogenannten Friedensver- mittlung der Rechten zuzuschreiben, Herx Erzberger und die übrf- gen Parteien 'besaßen bei. Harry Bethmann, Kühlmann und) Hert- ling unvergleichlich größeren Einfluß als alle Vertreter der Rech» ten, Wenn nach der Auffassung des Herrn Erzberger die Ableh- nung jener sogenannten Frigdensvermittlung eine weltgeschicht- liche Schuld darstellt, jo tragen die damaligen Regierungsparteien die Schuld daray * H ESA RE  lun EN v " Erklätt"g  "des russischen. Geheimbe-,) Fichtett, "Dent damals |  | men, daß es das  'Fprothen,-  Da die Bolkskommissate in “haben; einen vertrauli  „daß die R  dem deuts  „matische . Aufrage „über, deutscchhs „Kriegsziele.  Dererulüsche, Heveimberteyf uu 7 TET pd 6. Olrtoher, 4017  Am 4. Dezember 1917 veröffentlichte die „Iswestija“ einen" "Gehoffüberichts. „dein: der Londonemy. Botschafter der KerosskicRegserung "wm. 6, Oktober gesandt . hatte. - Das  / "Abendblatt der, ,, 477 <Genßeitufih“vom 14, Der  „“, zember 1917 gibt dieses Dokinent inz-Worksaut-wteder.  . In diesen Tagen der „Enthüllungen“ wiederholen wir die „deinatige Veröffentlichung: 17 - - .  1 Balfour berief heuts/die Verträker dörpe rdatest Großntüchte Frankreich, Italien, Amerikay Japän und Rußland Zusammen. und machte folgende Ätreng vertraulihe Mitteizung: Der spanische Minister erklärie dem großbritannishen Yötschafter in Madrid, daß xine sehr hochstehende Persönlichkeit in Berlin. den, « ausgedrü>t hat, mit England in Friedensverh at] - en einzutreten. Die spanische Regierung lehnt eine nh ob, kü hätte es jedoZ) nicht möglich befunden, diese zutschlnds dem englischen KEEN vorzuenthalten. 3 er wisse nicht, wie seine erung Der (ehre antwortet, er wisse nich! eg Wee  "der "Erklärung 'der' Deutschen stelle; aber er:gltubt,  vorschläge, um dex Alliierten die Möglichkeit »omer Prüfung zu ben, neh scharf unferschiedlichen: Charakter genüber, den;in.der eutschen Presse zum Ausdru> gelangendenBestrebungen tragen  EE ee ee Ie nE ENE ALE ANE DEERE ENE MINN N Die großbritannische Regierun ist nach Empfang biefer Milo dung ihres Vertreters vor die Alternative gestellt“ worden, ekt=..  „weder. die Erklärung, EUS "unbeantwortet zu lassen, )  oder aber mit mog x Vortat au benntworten. Der erste Weg würde der deutschen Regierung die Möglichkeit :- geben, die Weigerung Englands zur Hebung ihres eigenen Prestiges in Deutschhland auszunußen, und was noch wichtiger ist, die schon  ohnehin reichlich rfliche Agitation in Rußland zu stärken im > Nn Sinne daß by nd direkt die Sölsihe Vernichtung Deutsch. nbs wiluschs; Und, Rußland Hen übrigen Alliierten entziehe... :  , Die großbritanäische Regierung wird daher dur< ihren (Vartrpti, (j Modrid fraud, wort geben: EEE „Die Regierung Seiner Majestät wäre bereit, eine Mite, teilung entgegenzunehmen, welche die deutsche Regierung ihr betreffs des Seiedens abzugeben wünscht, um diese Mitteilung mit ihren Verbündeten zu beraten,“ 4 Aberhebs "dieß wörtlich; fhrt der" eufstsche Geshäftsträgen. ide Beine ber“ ved fen Notwendigkeit, an“ den Be» jehungen gegenüber unserem Feinde, der vor keiner gewissenlofen» Befbrd ung ber Worts und Prinzipien halt gemacht, die unßerste Vorsicht zu beobachten, ist der Antwort Englands absichtlich dia kurze Form" gegeben worden. . . Ve er Beratung dieser 1444 in der. heutigen Botsea terd bei Basso fsind- wir zum einheitlichen Schluß me ostreben Deutschlands st, == dies ganze Ma-, Kühlmann zu die Alliierten fung '-der F' ;  rv "Versuch: Deutschlands . bestätigt - die in. meinem , Te pee ng M September Men ausgesprogenen Vefiirh . . abe unden man Deutschla kär27 migen NE WE DE Mitteilung ' die. Sache. 11. Gang hommt) wir erwarten von ihm die bestimmte Angabe der von :. ihm- veyfolgten Kriegsztele und würden. in keiner Form in hes . tvennte 'Unterhandlungen eines: der, Verbündeten mit Deuts? land einwilligen, wie auß in Kollektivverhandlungen, bevor 83 nicht, untereinander. geprüft feven werden, de s n. elgeme M ilieu der deut riegsatele für uns annehmbar ist. i; Mien haben ET Np Hp erklärt, daß jeht mehr denn 8. völlige Einigkeit unter den Verbündeten erforderlich ist. Deutschland hat fich! an: England gewandt, „zweifellos deswegen, weil England ewgenbli>lich unbestreitbar die vorherrschende Rolle zm Verband spielt, Unter dem Einfluß. des vont England. in ven lepten en in [opotamien. ngetragenen k n [cpi erwel „Erfolge an. der Westfront ist in der Stimmung des Avmee. und des Landes zweifellos" ein. großer U1 nam. der Geits einer stärkeren Ueberzeugtheit vom End«. ege eingetreben, Alke Momente deuten darauf hin, daß der Geist der deutschen Truppen dementsprechend gesunken ist, 4 '“"Bojm“ Meinunasaustausch habe: ich : die Ueberzeuaung auge! daß Rußland gemeinsam mit ...den Verbündeten dew oben. dargelegten Gosichtspunkt, unterstüßen wird, d. hp: daß wir vor irgendwelchen „Verhandlungen mit Deutschland“ hren DIe AE. Sa rnitorr Behang wal. 7 eine Wünsche als drruchbare Verhandlungsbal 3%), Das Wiehe Deutschlands und unsere dadur< Hervorgerufens : Konfevenz tragen einen besonderen vertraulichen Chavakter, and die-Bedingungen- des feßigen Augenbliks lassen ebenfalls erkennen, wie“ verderblich- die Enthüllung, jeses , Geheimnisses für die Ver» bündeten, : insbesondere für Rußland, wäre, „Rußland. bedarf jeßt mehr. als je der loyalen Unterstüßung und anf ngen Mit- beit  ei konfere:  növer ben wir  ZIEGE  Verbündeten, denn es unterl keinem "Zwdi« fei, daß Deutschland ung gegenüber Hitifichtlie) des “von 4hm Hes Jeßten russischen Gebietes die Lofung ' des Selbstbestim- mungsrechtes der Völker. mzuwenden versucht und 4 = argumentieren werde, die Ostküste. fei niemals, reinrüssi isch gen en. 3 3 ) N 3 „Bun  )- "Die Interpellation King.:+- “omm 11. Dezember 1917"'gab Balfour auf! die Anfrags des "Aba ordneten Mng, ob die britische Regierung von den Mitte/mächten  riedenganträge erhalten habe und. ob die Regierung darlibex no Erklärung abgeben könne, folgende Antwort: . etersburg- es für en Pert Ei zussiscon : Gel in London bekanntz1tpoben, steht nichts mehr im. Ne a eS eEtlaalg Hax neutralen „von :Deutschlan y ermittlung .efnes neutrale j eine Mitteilung erhielt, daß es der' deutschen“ ReFtent ein'Ver- nüzen bereiten würde, der britischen-Regierung &ine Mitteilung! her den Frieden zu mächett, : Die 'britische' Regierung antwortete darauf; daß sie bereit sei, jede Mitteilung in Empfang. zu. 6 EE die-ihr. die. deutsche Regierung :34 übermitteln. wün che, und. daß sie bereit sei, „darüber: mit ihren. Verbündeten zu beraten,“ Dia britische Regierung verständigte .:die ; Regierungen. Fraftkreichs, Italiens, Japans, Rußlands und der Vereinigten 'Staaten“von! Y n Antrag ind von ihrer Antwort dätauf,: Hierauß erhlelten wir keine Antwort und haben seitdem! auch: keine son» stigen Mitteilungen in dieser Angelegenheit“ erhältent.":17 2s2% Hierzu wurde von deutscher Seit“ berichtigend: und ergänzen bemerkt: '" „Anfangs Septemb ee !empfing.die Deutiche Re4 gierung dur! Vermittlung einer. neutralen, Macht eine diplo« „Die Art der Mit- teilung «der neutralen Regierung war eine fölche? "daß nam"den internätionalen Gepflogenheiten ' mit ' 'Sicherhäit: "angenommen werden mußte, die neutrale "Anfrage: erfolge mit; Vorwissen „der großbritannischen Regierung und mit ihrem Ehnwerständnis« Ferner konnte aus den Umständen der Anfrage nit größter ahrscheinlichfeit darauf geschlossen werden, daß dn 'Kabinett vori. diefem "Schritt ARDEN? seinen: wichtigsten. desgenossen verständigt und seine Zustimmung eingeholt Yabe- Die deutsche Regierung war 'grundsäzlich zur „Beantwortung dert Anfrage bereit; es boten sich hierzu zwei Wege, die der mittels. Haren obex: ber "unmittelbogen Beantwortung, Gegen die mite telbare Beantwortung, d. h. durch Vermittlung einer neu- tralen Macht, sprach die butchscchhlagende Erwägung, daß jede eine feitige Bekanntgabe der deitschen Stellungnahme auch schon „dym neutralen Vermittler gegenüber die deutsche. Politik einseiti ohne Gewähr- für die von der Gegenpartei eingenommene Stele binden würde, Eine direkte mündliche Beantworty Vertrauenzmenn erschien bei dieser Sachlage als“ d „“ 12s8: 200:  /  ut befunden häftetrögern  eben, CHAIN 1917 Diplomatem v  ;  zwedienlichere, : Der, „weitere Berlauf Ber "Ereignisse drängte,  indes dex -dentschen Regierung, "Hie Ueberzougung auf, daß auf Seiten wuserer Gegner nichts geshah, um eine derartige un- mittelbare Beantwortung der Anfrage zu ermöglichen, Von gierung über ihre Bereitwilligkeit, jede Mitteiluna der di:  Regierung in Empfang zu nehmen, hat die deutsche Regierung erst durch die Mitteilung Herrn Balfours im Unterhause Kennt- nis bekommen. Weitere Schritte in dieser Angelagenheit sind, von deutscher Geite nicht erfolgt.“ | |  * Auch der Vizekanzler wußte nichts. „B,-4“Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, " | n g I Stuttgävf; 27. Zult: | in.denen er die gleichen Bedenkon gegen die Ausfhaltung der Ur- ?  iv  M Zu Stuttgart fand unter dem Vorsiß des Ministers Baumann  die Eröffnung des würktembergischen Vertretertages der Deutsch» '|  Demokratischen Partei statt, der ais" ällen Teilen" von" Württem« berg und Hohenzollern zahlreich besucht' ' wär, Hopf erstattete den Geschäftsbericht, aus dom! zu "ersehen ist, «daß. die Gesamtzahl der organisierten Mitglieder die Zahl von 58 000  Überstiogen hat. -Die, Abgegrdneig. Frl. Maihilds P18n7 mieitn “Ja.zum großen Tetl nicht kirchhlich-konservatjv gesinnt ist, den vor-''  einen Vortrag Über „Die Frauen in/ der Partsi“;: an. den - sich eine allgemeine Aussprache anschloß.  Nebon Hedeutfamen Reden der Abgg. Hieber »Stuttgart und Hermann» Reutlingen hielt Haußmann ein umfangreiches. Referat iber die Demokratie. Gegen Schluß seiner Rede kam er auch auf die Schuld der militärischen : und "politischen Führung Deutschbands 'zut sprechen, indem er auf die füngsten Enthüllungen von Erzberger hinwies. Von großem Interesse wär: hierbei seine Mitbeikung, daß nicht nur der Siebener » Ansshuß des Reichskages,  als Vizekanzler von dem Über den Vatikan der deutschen | dieses  Negierung zugeleiteteu- Friedensangebot: der Entente - nichts erfahren habe, Darin liege. die: ungeheuer-- liße Gduld. dieser. Führer gegenüber dem deutschen Volke, daß fie kein Augenmaß filr die Abwägung der eigenen - und der gegnerischen Kraft. gehabt haben und : daß sie erst dann zum Abbruch bliesen, -als man: innerlich sowohl für den Krieg als für den Frieden unfähig und verwirrt gewesen sei. Hauß- mann konnte ferner mitteilen, daß er schon: vor 1% Jahren an» geregt habe, Frieden zu machen, wenn man noth.1 Jahr Kraft. habßs zum Kriege und Kraft auch zum Wiederaufbau des Friedens,  Erzbergers Enthüllungen ' ; und die franzölische Preise,   Merdung des Wolffscchen Telägraphen»Büros. L  j want anat Berfsailles, 27. Juli.  ' Die gesamte franzöfischs Presse bringt  die Verhandlungen der Nationalversammlung von Frei» tag und Sonnabend. Nur wenige Blätter nehmen bis jeht dazu Etellung, „Petit Journal“ sagt: Ob Erzbergers Landsleute ihn Jeßt verurteilen. oder reinwaschen wollen, ist ihre Angelegenheit. Wir können ihnen gber sagen, daß wir im Frühjahr 1917 keine Indiskretionen Erabergers brquchten, um . Über. die  schlechte Lage in Oesterreich unterrichtet zu werden, Dieses Ge- ] Warschau wurde ein  schäft haben die Oesterreicher se1bst gründlich besorgt. Sie schrien auf allen Dächern in Zürich und Bern aus; was jeht Erzberger zum Vorwurf gemacht wird, Marcel. Senibat, Jagt in der. „Heure*: Gowiß bemerkt man in Deutschland ein heftiges Wiederaufleben des militaristischen und alldeutschen Geistes. Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß dies das notwendige Ergebnis des Vertrages von Versailles sein müsse. Die Rede Erzbergers Ut nur der Anfang einer Reihe von Enthüllungen. Verfolgen wir mit Aufmerksamkeit diese Agitation; denn es hängt von uns ab, ob Deutschland sich nac< der Seite der Impepialisten oder nach der Seite der Demokratie orientieren 'wivd. Von dieser Ortentierung hängt die Zukunft Europas ab.  ; Der Sonnenstrahl, Von j ei Eltfabeth IBfsb,o (1140,11 Er sitzt auf der Schwelle, und jeden Tag erwartet er den Streifen Sonne. Der kam und lokte verbitterte, ärmliche Gesichter an die  erblindeten Fenster, lächelte und ging, ' Auf der Schwelle “eines niedern Hauses sigt vit blasser, brain»  „pen  Partbeisekretäy“  fondern auch Payer in seiner Eigenschaft. | Gristlichkeit vorsicht und daß das geistliche Element Über ,  eingehende Berichte über: |: |  ; serbischen Verstärkungen niedergeschlagen. Die Stadt ist von  "Er eritmmerte sich, "daß  Gerbepnhoseht/tEin Sat'ver fliowwnischen Cobateit ist tr itnahme von Munitionsvorräten geflüchtet; Gruppen von ihnen erden gefangen eingebracht, Die Verkündigung des Standrechts  ist. angedroht, 8, 15 ib 8 ; N  Ein Weißbuch ist.in vondon veröffentlicht worden, das die 7 Bedingungen angibt, unter denen es nach Aufhebung der e  1 M ; 4 A m 4840 Ee „xtr 430 DerRampfum die kirchlichen Urwahlen. Der bisherigen Uebung gomäßt hat der "DberkirHeonvat die Gesegentwürfe, "die er der “kommenden : Generalsynode vorzuschlagen gedenkt, dem Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vorgelegt mit. der Anfrage, ob dx diefe Geseßont- würse im Falle ihrex endgültigen Annahme durch die General» synobe der. Nationalversammlung.:. zur .. Ergänzung -durh ein, Sinategeseh empfehlen perde, fe bandelt fie m die Grieb 867 H ike ilch 6 k ü itte d h- nen die Wahlen zu der kommenden ralsyrode stattfinden Jol 1 N Ten.“ Also um die Grundlagen für dte: kommende: Gestaltung) der 4 | men an e roß amp hilfe j ur “„ evangelischen Kirche und“ ihres - Verhättrisses zum ' Staate. -' Auf. ] | den Panamakanal. IN diess. Anfrage hat der Minister am 21. Juli eine Antwort'-gögeben, 7 Meldumg: des Renterschen Büros 4 ! j (2 28. Coton (Panama), 27. Jui. 17  | Vier Dreadnoughts der Pazifischen Flotte haben. am | . Freitag die Schleusen von Gatun am Panamakanal passiert, Dies |  Der Minister sagt dann: 4 jm! 899% um voie bed 3% 3% | „Aus diesen Gründen kann iH'vom/-Standpunkt.der Sta at 36: | (M, der erste Versuch, mit einer Flotte von Dröndnaughts dureh den Fane W Aner Een ba3 aM0OE ai 19f0R mant  interessen und, auch von dem des Ällgewesnzwun Sm) f ais X: (Ban c iter.esses der religiös gefinnten evarsgelischen Bevölkerung, die | "Vermutlich sinb diese Schiffe auf dem Wege vom Itlantischen näch "dem Stillen 'Dzean, um, nachdem sie. auf dem enropäischen Kriegsschhauplaß entbehrlich geworden sind, ; die pazifische Flotte. zu EHEN Fug wird auf Grund def neueren Meldungen ; 1dan vo diesen Gemeindevertretungskörpern gewählten Abgrord». | "it fehl gehen, in dieser Verstärkung des pazifischen Geschwaders / - neten, nux lebhaft bedauern; ohne selbst zu diesor inner» | eine Drohung, gegen Japan, zu sehen, dessen.Hpltung in der Schan-, , ipiechllhen Frage Etellung' zu "nehmen? 193.94 Mania jtungsrago'“in Amerika große Erbitterung hervorgerufen hat, „Mes | Ferner bemängelt Minister Haenisch, daß, der "Entwürf “ein | | Die obige "Meldung beweist zugleich, daß der Kanal, der währ volles Drittel der Siße,in der Generaisynode, für “die „rend 'des Krieges wiederholt längere Zeit infwlge der im Gaillard« y “ “über | 'Durchstich anhaltenden Erdrutsche für den Verkehr geschlossen war, * wiebex befahrbar ist... ie WS 2 ona 1000 4 Washington, 27: Juli... ! „Wilson “antwortete auf eine Anfrage des Senators Lodge: ischriftlich, soweit er. unterrichtet sei, hätten vie Alliierten fich Über die Aufte i Tung.der im. Artikel 337 des Friedensvertrages vor- / gesehenen“ jährlichen Abzahlungen- der. deutschen Schaden» ivwr gütung noch nicht geeinigt. ze ? 3 nge ; "Der Haushaltsausschuß des Repräsentantnhauses hat die Aufe- , 3 hebung des Reeiprocitätsgesehes mit Kanada wom Jahre 1911 empfohlen. Die Blätter logen Has als ersten Schritf „dex Republikansr. aus, die hohen. Shußzölle aufzuheben. „dl  ' > Die Nbtretung im Otten. -Drahtmeldungen der „Vossisihen Zeitung". PF: SEE Nbg % Bromberg, 27. Zuli. Ä Um den geordneten Uebergang der, abzutretenden Gebietsteile in polnische Staatshoheit zu erleichtern, :hat, dier Militärbefehlshaber: im 'Gebiot des Regierungsbezirks Bromkierg folgende Erleichtes ; Eigen Hos Belagerungszustandes verfügt: den polnischen Volks- ' räten (Rada Ludowa) wird freie Betätigung und 'Versammlungs- recht zugestanden. Der polnischen Bevölkewung ist die Möglichkeit. 7] Sen ngen in geschlossenen - Räumen umd unter freiem . 2.3 2 d ig! 1pbd) mmel zu gewähren. Das Verbot des Fernspreth- und Teles | Anschkag ' auf Vie: Grabero init m WayfehEn. es , graphenverkehrs in polnischer Sprache wirsd aufgehoben. in“ Bande, bestehend aus Russen umd mehreren polnischen Sol- |, . : Xe Thorn, 27; Juli. ;;  e +6  ' s eine ' ü 3  daten, Hatten den Gib n.die ' Dem Allensteiner Polenblatt wird aws Warschauer einfluss in ie Bird eiae : reichen „Hiplomatischen Kreisen gemekbet: “Für die Zeit der 'Vor-  Bande ky Hände, gef bereitungen und der Dauer der Volksabstimmungen in Ost- amd + ) Westpreußen wird im Einvernehmen mit „dein Apostolischen Stuhl die Aussicht der Geistlichen in Ermland in den Kreisen Osterode und Neidenburg,. sowie in den westpreußischen Kreiseu -Stuhm “ ; und Marienwerder an..Stelle. der. DomkXopitel Franenburg umd M6. a Aulm Fm päpstlichen Nuntius Ratti in Warscharn über» Ha weh : x me „%.- | fragen werden. Diefe Maßregel hat den Zweck, die pstnische Be- Der Aufstand der slowenischen und kröätifschen Sokdaten in der | völkerung. in den. Abftimmungogebieten dem zwolitischeh Einfluß steirischen Stadt Marburg würde - von schnel! herangezögeren | Een vertretenen deutsch-katholischen Gristliakeit zu ant= " Rehen. ;„» Zum 66 N ves FEET 1“ ps3  erlaubt ist, Handel au treiben,  1  Dur SE  wahlen bei der Bildung der Generalsynode augspricht, die bereits in. der Abendausgabe . des . „Vossischen Zeitung“ vom 11. Juli von kirchlich interessierter Seite geäußert. worden. sind;./  gelegten Entwurf A, das heißt, die Ausschaltung der Urwahlen und ihre Ersezung dur< Gemeindewahlennach allerdings freigeist« lichem: Prinzio sowie: die Bildung “der Generalsynode - erst aus  Drittel hinaus noch dadur< verstärkt wird, daß qucchh „die Geteralsuperintendenten: und“: die : evangelisch. theologischen Fakultäten än den Universitäten" Königs berg, Berlin, „Greifswald, Preskay,' Halle," Münster “und "Donn durch je ein Mitglied in ihr vertreten sind. Wenig: man  „Unter "diesen Umständen. hege ich,.do<. die. Hoffnung,“ ==; fü schließt der Minister seine Antwort an den, Oberkixhenrat =mmgdaß- daß Geseß von der kommenden Generalsynode aicht indiesex Form beschlossen werden wird, un so mehr, als mir bekannt ist, daß der ursprüngliche Entwurf des OberkirHenrats» und. seines Vertrauensrats, der mit größer Mehrheit“ angensmmen :-würde, anders gelautet hat. I<. werde däher "erst nach endgültiger Feste stellung. der Ergebnisse der. Generalsynode inder Lage" stin, mih Dariiber - endgültig zu. äußern, ob ich . mit ..einem ergänzenden Gtaatsgeseß seinerzeit “an “die  Landesversammlung  herantreten- „kann. Auch ist ja je nach der Gestaltung der bis dahin zweifellos endgültig, verabschiedeten Reichsverfassung: eine Lage möglich, die . ein solches ergänzendes Gefeß Überflüssig“ macht. 4m 100 ]  j:  “ Der'Keus Präsident ves vreußischen: Oberkirchenrats.  Für den 'in den Ruhestand getvedenen Wirkl. Goh. Nat D. Voigts  ist der bisherige weltliche Stellvertreter des.. Präsidenten, Wirkl.  Geh. Oberkonsistorialrat D, Moeller zum Präsidenten des der preitsfifehen  Evang. Oberki' Landeskir&e ernannt worden.  Staatsmünze vorbereibet, Der einige Millionen Gulden der  Der-onglischen Hauptmann Wiatheus Cleyton-Mite iel ist.ols Ver- treter Ie Eiente in Bromberg Geen ii um die Auf- nahme des Eisenbahn-, Post- und “Fernsprech- verköhrs mit Posen in dir Wege zu leiben.. 14%: 045;  „Draußen. antfernten fich H ein paor schmirge Flä. elsihobten. Die trugen die Stele des Knaben mit EHER REM Unten folyas Lebens attszugleichen. un Moa NEE  1" w Seenennememntnen 1  Das wr em nn 8 LOHSE aß am N anti einem. Sommetabend oin : kleines; feingekleidetes Mädchen weinend! durch die Gasse Uf. ' Das leichte 'MättelHen war im Winde, gefkogen und hatte kleine, rösigs Wolken, in die, Luft gemalt. Er. hatte den Anbli>k nie vergessen. Und einmal „war der Pater betrunken nah Hauss En hatte die Mutter geschlagen und war plößlich. von „zwei fremden | Kunde, daß der bekännte Anätom tzt '  Männern: in die Mitte, genommen -- und fortgeführt -- worden, | Gelehrtenfamilie Schwedens Mita en er fen j Lange hatte er ihn -nicht- gesehen, und als ev. wiederlam,. trug | Touben. ist, Neben der Gewebelehry bejihüftigten ihn nament- ! er einen: Bart" und“sprach Iich anatomische Untersuchungen, *  „? .  * Der "Atatdyr Neßins +. Aus Sts CHslm Fommt di  1. AZ IAINS SIRENE 25 3 mieden 202 Ulhrwntue  in "unbekannter, Jochklingendir / Weiss  Fo>iger Knisdu.““Eine karrierte De>e hat er um sieg entfaltet, um | zu Frau uns Kind, 7909792 5 das bißchen Wärine in feinen elenden Körper eindringen zu lassen; | * Unter den Steinen der eingestürzten Hängtrepps hatte es einst Gein Gesicht, ein Rahmengesicht möchte ich es nennen, trägt einen | ain zerrissenes. Heft „gefunden. „Vergilbte, engbeschriebene „Seiten, dunkeln Schmerz in sich, und seine ganze Gestalt hat die Eine | dia nur. einen. shmalen Rand freiließen. ; Wie. oinen-»Schaß bz tönigkeit, die Armut, das Elend aingesogen. . Seine gelben, durche | hütete: ex -es und 398:25,..wenn -6s sich „undswerkt. glaubte,  „das Gehörlabyrinth der Knachenfische“, das „Gohörongan itbeltiere“, „das . Menschhenhirn“, „dias Affenhirn iu Eber Darstellung“ machten seinen - Namen weit? über seit Vavorland hin-bedannit. Daneben bereicherte: er ie Anthropologie und Eith- eg en eigene Untersuchutgen. . ' Enblich". gewann er sich er: die“  Jolhlreiche Arbeiten, Jo, über 1  Kchtigen Finger. tasten beständig in die dünns Luft, Seine sehne  » von krankhaft langen Wimpern umsäumten Augen, sind | wen ner"des Nachts insoitiem 'armfeligen 'Strohbitt 1ag, imd seine  in diesem Milieu herangereift, Armer, kleiner Knahs! == .); Er sitzt auf der Schwelle und jeden Täg erwärtet er den'Streifen Sonne, Der beschäftigt ihn. Er sieht ihn' kommen! Dort von  der E>e biegt er ein. „Manchmal zählt er zwei Strahlen, manch“ | Mattigeis belnächtigls fieh einor, Ils Ahn  mal nur einen, Er hat seine Lieblingshäuser.... Dg beibt et stehen und huscht dana über das nächste achtlos weg, Der Kleine erlebt alles in seiner .E>e, Geduldig wartet er, Er weiß, nun  Dauert es nicht möhr langt, bis "seine 'sinzlgt"Freibds zu ihm ] dem Gtrahl, den er bis in die Seels verspürt.) .  LXommt, Wenn er seinen! 'abgewagerten (Arm ausstre>t, kann er schon seine Finger in das warme Licht tauchen, Wie seltsam das äst, Er läßt es in seine kleine 'Hand, ballt sie zusammen, öffnet sie, läßt as wieder darüber gleiten und wird nie müde, das Spiel  von neuem zu beginnen, Seine. ganze. Aufmerksamkeit. konzen« |  Triert er auf den winzigen Sonnenfie>,  Und war der leßts Rest des gnadenreichen Lichtes gewichen, fo | wühlten sich Schatten um ihn und' in'ihn;'und" er: fühlte sich || ndlichkeit verkörperte, Wmd, von: der-Heitz die: von dannyu-;ging,  kränker denn je und hüllte fich, fröftelnd in die alte, -'leidvolfe Dee. So UYuerte er stundenlang und lauschte atf die versutkt» ven Schläge seines Herzens, Der Aiem ging schwer und. teil-  mahmslos dur< seine shmale, zitternde, Brust, - Die Wert erschien |  ähm trüb, und selbst die Luft schien- die Spuren harter än sich zu tragen. Die Welt örschien ihm trüb. "+: . Was kännte er Überhmpt davon? ""Ein "Stit>hen wenn" Him-  Ürbeit -  mel, der selten in der Nacht seine Sterne entzünd.te, die ver»! düsterten, harten Gesichter der arbeitenden Männuy und Fpaten |  Wid seiner Sonneritraum) der sic ähm: Jedeit Tan we neuem gab, 1 EE Die  58  *:-Mähsoth amen: die Tage aind- schltpptent: sich-fort. "1 Dsacor Fried wird in einem. Orch, stexkonzert am 20. Dktaber 4 '] „Iag Träge :da:1> Die Fenster: waren grauer; -schmüßiger „geworden, | Eu Bie Wählge Bingen. seit Jahren. nicht gehörte, neunte Sinfonie  horvom | einen jean eise Hindus" veithenben "Lössrwpvis "durHh | ; Älderüngen "C,ZInnlond“, bens. 1 Nicht nüx fön Vaterland hat dem vendieinten Belchrien Der 3 ; Karokinifchen Znstitut fn Stockholm zuitrst. die Professur der Hifto-  1xm1-mit dam "Finger seins, : lebendige "Linien mmzudeuten. - Und feine fossesnden N; Augen schweigend durch die Dunkelheit suchten, so nahm -8s diä  für apa wereiteten Gönpeiten in fib auß war att und | ET EE fnen Gorfdungen Thie cle zenden Eben Badens 1 erkte ? rper i . D . . LIN  ww „daß, sich sein, Körper immer m IGEN EE und FSE Augland gedachte seiner 3 Hiensie- . Untex andexem  9 (ess e eer en aiswärtigen Ritter 'nferes Ordens .  jede Bewegung tötete. Wenn er jept dasaß, ließ er die Dee, | jnstite für Bissenshaft und Wint sseres Ordens 'Döm 1»  die Hand, alles ruhig" und hilflos liegen, ließ die zarte Glut Ehz94949 Ef " . us, Theatern. i ei t ä über“ sie) Hinzicheit und «ehrte den Schatten ebenso wenig, wie | ggf Abtaßf birser Epiclheit des Manchen Mie et gpeläßt 7 Ber Stelle kg Zeißschen. Vidnagin „ath Framkfurt ig. 3 1 n! .N( 4 Bat Lebe je theater in 8 arls ruhe "genannt. - vu | in wa 8“:  Dex frühere .Ditektor des Kieler. Stadtiheaters, x. Al via, 1 in ne ' vas frühere Wriedt'sche PAAR ebb ae [ofen zus Zet xvttentheater.wieder" zu eröffnen. ''Das "Unternehmen ist baulich vollständig, erneuert. worden und wird upiter dem Diamen ' TChwa tar am Sophienplag“ wieder eröffnet.. Jer zulh ; vs  Die “Witwe von Iose Kainz, vat fi im Myriftste! 3 Bara s GUTE Bs Do De Näne "Z cn 80,27 ae 2; ies *"Kommisstpnorat Hitgo'" Meyer in Danzig Hat das Wilbe4m« fhea zum an! EIE ALOE EN Uuomann in. Rien Dei 1% 61:2 „50 8 y' . N 3; E 1 IN6 „Musik... Prof; Pods dri<) G rü br mchr, Nesse des.:Dreodener  tiedrich Grüßma er, Auleht Renee (ian Des K4 Im r -Grügenic. |  Immer schwächer wurde: ex, - Die. Augen erkannten: allmählich den“ allgemeinen Verfall und..wandten sich bekümmert..;ab,.. Aber div „Gedanken „des. Knahen, dis Betrachtungen ; seiner , eigenen feinen Person „vieselten „Undexnd,: in -ihm.; und: nahmen „ihm; day bittern. Schmerg wus dem Innen, 1%, 24% b?ug „no )) zw  Sacht umspielte ihn dex Frühlingswind-und.. erzählte ihm. von „dem: Rauschen" der.»fornen „Bäume, von dem“ Wasser, das «die, Un-  „und 'dia-ntemand :zurüchalten konnte, und» die vergehen. und-/neu „erstehen ließ« ' Alles „das offenbarte sich "willig - dem stexbonden 'Kinde. Es sah" jeht „Gonne und Licht, wohin; 88:5 schaute, -.Es Sieden | durc Wee exfolgreichen hatte das Gefühl: für: die Ghatten: veyloxene& 75) 1 0:01:11 4. Dikannt, ist einem femerzl|  Die „Gasse 1“.  ona etrzisen dur. ganz, Deutschland" ichen längeren! Leiben 5 Kain jj: ;  WSIS IA LEN ATALIUIEE  und drinnen in einer Stube auf dem armseligen: Lager schloß der. | Adolf Busch; der auß in ei 1» ) ERNENNEN ANG 4 Knabe" seine fiebernden Augen." Ueber das eingefallenv:"" Gesicht» ) „in Solist 5:8 GE peransiatet in de Tommeiden Eatjon zi jeiwm <<in (atmete! die „Gotins" unh parbreitets einen"sinnenden Goldglais Id EEN Cf RE ie Doane, Prof. Grümmer) in dee Neiniki Möunutins 9:00. 236: ao einm des m 1) I Jetenzar 2000, 276. Sprit 18964 4 ee I0. Dovepber  4 !  as Berschlihen und den Rücktritt, des Kaisers zu einem Zeitpunkt amt» tLlich bokänntgegeben habe, als eine Erklärung des Kaisers selbst  6.3  I=  -.-Die Novembertage in Spa, -  Im Wettbewerb mit den „Enthüllungen", die jeht von :allen  7. Seiten erfolgen, veröffentlicht die vechtsstehende Presse . eine.  T wouthentische Darstellung der Vorgänge des.9. November Z 2918 im Großen Hauptquartier in Spa“. Wie diese Blätter mit-.  <FFeilen, wollen 'Generalfeldmarschall v. Hindenburg, Generaloberst |  Zv; Plesson, Staatssekvetär v. -Hinks, General Freiherr v. Marschall -Z zund General. Graf Schulenburg für die Richtiabeit der Dar- -. Ftellung die volle Bürgschaft Übernehmen. : Der : Zwek der 'Dar-  “Pellung ist der bereits früher versuchte Nachweis, daß der frühere 2“ Meichskanzler Prinz Maz, von Baden durch falsche An- S. Qnben Über die Zustände in Berlin die Abdankuna des Kaisers  über den Rütritt noch gar nicht vörlaa.  *“ "Die. Darstellung geht aus von der Reise bes damaligen preußi- "schen Ministers Drews nach Spa vom 1, November mit dem -. Auftrage, dem Kaiser im Namen des Kanzlers über die innere “Lage und die in der Presse aufgestellte Forderuna der Abdankung “Ses; Kaisers Vortrag zu halten. Dem Vortrage wohnten Hinden- „burg, Groener und Pilessen bei. Auf Befehl des Kaisers, sich zu “äußern; wies Hindenburg die Abdankungsforderuna nac.driflichst  'Zgurüd, «benso. Groenery Groener fügte den Vorwurf hinz, daß  'a/die "Regierung die Verheßung der Heimat nict aensüigend ver- „/Vindert: habe. Dadurch sei auch der Armee namenloser GShhaden "%augefügt worden. indem der zersckende Geist der Heimat auch "noquf die Front eingewirkt "habs. Der Kaiser wies das Ansinnen, abzudonken, entschieden zuräd und 'beauftraate den Minister Drows, dem Reichskanzler zu melden, daß er pflichtgemäß a,uf „Jeinem Posten bleiben werde. , „Am 5. und 6. November war Gröner in Berlin und gewann *den Eindru>F, daß die Abdankung des Kaisers und des Kron- prinzen kaum länger werde aufgehglten werden können, Der Kaiser ieb aber dabei, niht nachzugeben, weil ex -annahm, daß seine  5: „Abdankung die Zersezung von Volk und Heer nad sich ziehen  * “würde, und äußerte am 8, November die Absicht, ander Spiße  'Jes' HeeresdieOrdnung in der Heimat wieder Herzustellen. General Gröner erhielt Befehl, diese Operation  - „vorzubereiten. Hierüber fand am 8, November abends zwischen.  „“Sindenburg, Plessen und Gröner eine Besprechung statt... Gröner  Hezeichnets den Plan eines. Vormarsches gegen: die- Heimat. als-  'aussichtsl10s, weil geeignete Truppen zum Kampf gegen die Revolution niht mehr vorhanden wären. Mit eringeren Zu- Jammenstößen wäre nicht mehr zu rechnen, vielmehr m  auf ernsts Kämpfe an der starken Nheinfront, beim Durch» Ichreiten Deutschlands und - in. Berlin gefaßt sein.» Außerdem müßte man mit der Förtsehung des Krieges gegen die nach „dringende Entente rechnen. , Dieser Auffassung scchloß sic< Hinden- byrg: an während Generaloberst v. Plessen. den -Standpunkt ver- trat, daß es für den Kaiser und die Armee ausgeschlossen sei, sich einer Handvoll von Revolutionären zu fügen.  ' Am Vovmittan des 9. November hielten Hindenburg: und WVröner militärischen Vortrag, beim Kaiser, Anwesend waren 3». "Plesson, - Freiherr .v. Marschall, der Chef des 'Militärkabinetts Waior Niemann, General Graf Schulenburg, der Chef des Gene- "ralstabes. Deutscher Kronprinz und ' Staatssekretär a. D,: v, „Hinke "als. Vertreter des Reichskanzlers bei der Obersten Heevesleitung. Qu . Boginn des Vortrages forderte Hindeabura seine Entlas- Fun aq, weil ihm der Gedanke scchwer fiel, dem Kaiser von einem  “ Entschluß“ abraten zu müssen, ' dessen Ausführuna unmöglich ge-  wo wor, Der Kaiser behielt . sich die Entscheidung vor. Gröner erklärte den Gedanken einer Unternehmung des Feld- Heeves gegen! die Heimat für undurchführbar, und Hindenburg Ftimmte, ihm bei. | Graf Scutenbura vertrat eine abweichende sicht, Der Bürgerkrieg. wäre zu . vermeiden, wenn sämell und vnorailh zuverlässige Truppen eingeseht würden. Die schweren Herdsi/hlahten, hätten bewiesen, daß die breite Masse der Trup- pen 11 der Hand ihrer Führer sei. Das Heer sei nur mlide. Nach“ Eintritt der 'Waffenvuhe würde sih die ' niedergedrücte  Stimmung, wieder haben. - Die Truvpven ftänden dann - sicher zur ,  ; des Kaisers umd könnten egen: Verviers, Achen und Köln vorgeführt werden. - Die Verpflegung sei knapp, aber. im Notfall- könnte - man - auf das reiche Belgien „zurücgveifen. Generaloberst. v. Plessen schloß sich dem . an. Hindenburg und Gröner. blieben „bei ihrer entgegengefeßten Meinung. Die (Zersekumg im Heer habe wesentliche  Ferke Ichritte gemacht. Die Entente werde keine Ruhe geben. Auf  Vorräte in Belgien sei niccht mehr zu rechnen, zuverlässige TIrup--  pen seien binnen wenigen Tagen nicht “bereitzustellen, mit einer Teilunternehmung über Aachen sei die Sache nicht abgetan, iman müsse wielmehr mit größeren Kämpfen vechnen, für die keine :Fräste vorhanden wären... Der Kaiser neigte anfänalich. der Schulenburg-Plessenschen Auffassung zu, entschied aber schließlich, daß der Gedanke, die Heimat durch eine Operation des Feldheeres wieder zu erobern, aufzugeben sei. -.Dagogen sprach er die Absicht "aus, nach geschlossenem Waffenstillstand in friedlicher Weise ander Gpißedes Heeres indie Heimat zurü>xpu- FXehren. Auch diesen Gedanken hielt Gröner nicht für ausfiihr» "bar, weil fich die 4anze Revolution unmittelbar gegen die Berson des Kallers gewandt Hätte. Graf Schulenburg "glaubte im Namen aller Generale der 'Heeresgruppe Kronprinz 5: Gegenteil: versichern zu können, wah 800, vA: 028 Es “ s, 4 ' “Im Laufe dieses Vormittags traf Aus der Reicchhskanzlei Die erste Forderung zur Abdankung des Kaisers ein. ' Die Aufforderungen wiederholten sich dann mit immer größerer Dringlichkeit.“ Nah einiger Zeit: erschien auch der Kron» „prinz; der „den Kaiser bat, die Armee nicht zu verlassen. fowdern uf einer Heeresgrupve zzt Tommen, mit der er den Marsch in His Heimat in Sicherheit ausfilhren könne. Fast zur gleichen Zeit erschien au<-Oberst Heye von der Obersten Herresleitung, um Bericht zu erstatten vön dom Ergebnis einer Desyrehung mit 39 Generalen und Regimentskommandeuren der Heereaaruppen * "'Müpprecht, &ronprinz: und Gallwiß, Ihnen waren die Fragen worgelegt worden: : 7 N  4 "4 wie steht die Truppe zum Kaiser? Wirb es möglich fein, daß  der Kaiser an der Spike drr Truppen die Heimat im Kampf wieder |  erobert? ' ? JEIN , n 5 „2. wie steht die Truppt aum Bolschowismus?. Wird fle den „Rampf mit der .Wasfe gegen die. Bolschewisten- -in der: eigenen “MWBeimat: aufnehmen? : | En 4 „Die Frage 1 wurde einsmal bejaht, 23 mal: verneint, 185 Apt- “ worten ließen die Frage ofifen. Die Frage 2 verneinten 8 Gene- „vale, :12 hielten zunächst eine längere Ruhe für nötig und 19 Ueßen (es: zweifelhaft, ob ihre Truppen ganz oder "teilweise gegen'.den Bolschewismus kämpfen werden? 800, * "Bei diesen Gespräcen würde auch die Frage erörtert, woh in „der Kaiser sich begeben solle, .wenn er nicht mehr im Großen SE *auartier bleiben könne. Elnzelne Herren empfahlen. die Schweiz, Sinbenbittg Fepae AH and, einmal wegen der Nähe un x; 1, weil dem Kaiser in diesem i me Pathien entgegenaebrackt wlürden. Honärschen Plant wehr Sim “ „In dew Erörterungen Über die Aödankung Hau seiner Entrüstung iiber dsese Zumutung Aus Es u denvurg  "Saß weder der Reichskanzlär noch der Reichstag das Recht hätten, |  *die Abdankung als König von Preußen zu fordern Während dessen liefen fortzeseht ". 8 Tin eie de R fief JI 04 bebe Ferngespräche.au's Ber  Truppen Übergegangen wären. und '„daß Berlini lut flöse" Erkundigungen bei hen. Berliner. "militärischen. Des  v  -Kch- 3  ; Brinz Max von Baden, dem. diese. Darstellung der Vorgänge ' Im Großen Hauptquartier natürlich bekannt ist, hat schon vor  ; -dankung. gedrängt wurde. Be« | . "gtsindung würde von der Reihskanzln geltend ht Baß Vis  örden führten zu der Auskunft, daß die Straßenkämpfe wesent- ering '; der eue daß keine ee [Gh fein könne, daß die. Sträßen „irt Blut flössen“,. Die Reichskanzlei wurde auf den Widerspruch zwischen den Auskünften der beiden amtlichen Stellen aufmerksam :gemacht, FE NSISEECH:  Als Grund-für die sofortige Abdankung, die nun auch von den bürgerlichen. Regierungamitgliedern. für unvermeidlig, Behalten wurde, war angegeben, daß dicser ritt die einzige Möglichkeit wäre, die Dynastie zu retten, Der Catschluk müsse sofort pefaßt' werden; es handle fich um Wiinuten. Staatsekretär v. Hinke erhob gegen diese Art: des Drängens und- gegen die Form Einspruch und, forderte wiederholt, den Prin n Max per» sönlich (am Telephon) zu sprechen. Auf .Befchl des Kaisers wurde eine ' Erklärung an den Reichskanzler'aufgeseßt des Inhalts, 'daß der Kaiser um Blutvergießen, zu vermeiden, bereit fei; als Deutscher Kaiser abzudanken, aber nicht als „König .von Preußen. „Er wolle sein preußisches dir in die Hei- mat begleiten. Während diese Erklärung niedergeichrieben wurde, telephonierte Unterstaatssekretär Wahnschaffe aus der Reichs- kanzlei aufs neue; die Abdankungserklärung müsse binnen weniger Minuten erfolgen, sonst wäre alles verloren. Hinße erwiderte, man möge auf den Entschluß des Kaisers warten. Als dann der Staotsfekretär die inzwischen vom Kaiser genehm.3ie Eritlän62 telephonieren. wollte, wurde er von Wahnsckaff? unterbrohen, „das .ntpe ' nichts, es „müsse völlige Abdankung ausge- s ohen werden und Herr v. Hine möge zuthörent, was  Fim jeßt telephoniert werde." Hinße erhob hiergegen Einspruch und verlanate, daß man zunöchst don Erfichlyß des Kaisers anhören müsse. Dies geschah. Aber in unmittelbarem Anschluß daran wurde mitgeteilt, daß durch das amtliche Telegraphenbüro und durc) Funkspruch- an die einzelnen Truppen die. Ihronent- sagung sowohl als Kaiser wie als König und der Verzicht des Kronprinzen bereits bekanntgegeben worden sei. Staats» ru“ v. Hinße erhob gegen dieses Verfahren entschiedenen Ein-  Abbruch des oberschlesischen UTE EN uw = EClektrizitätsftreiks,  Gin Arbeitferausscchuß beim Arbeitöminisier! m Breölau, 27. Zul  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“ Im Oberschlefischen Elektrizitätsstreik ift eine plöß- ' liche Wendung eingetreten, Seit heute nachmittag 5 Uhr gibt es wiedex Licht und Kraft, ohne daß den. Arbeitern ihre Forderungen bewilligt wurden. . Die Vormittagsverhandlungen in Kattowitz waren ergeb»- nislos verlaufen. Infolgedesseu beschloß eine Gewerke: schaftsversammlung am Nachmittag angesichts der Aits- fichtslofigkeit eines langdauernden Streiks, den Streit abzubrechen und am morgigen Montag eine Abordnung des Arbeiterausschusses nach Berlin zu senden, um beim Arbeitsminisver weitere Verhanblungen anzuknüpfen.  Ende des Telegraphenarbeiter-Streiks?  Zur Beilegung des Streiks der Telegraphenarbeiter war gestern morgen von ' neuem eine Versammlung bei der DO. P. D. einbe» rufen worden, Von seiten der Arbeitnehmer nahm Gewerkschafts» setretär Ballentin und von der O, P. D. Oberpostdirektor Sönksen und Oberpostrat Schmidt teil. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Auf beiden Seiten war man bemüht, die Verhandlungen durch Entgegenkommen zu" erleichtern. Troßdem zog sich die Sizung, bis 3 Uhr nachmittags hin. Schließlich gelangte man zu einer gewissen Eini» gung, deren Ergebnis in einem Bericht zusammengefaßt .wurde, den 'man sofort dem Reichspostminister' nac Weimar sandte.  Wie wir erfahren, besteht die berechtigte Aussicht, .daß der Mi- nister dem Ergebnis dieser Verhandlung seine Zustimmung geben wird, so daß damit das Ende des Telegraphenarbeiterstreiks her» beigeführt wäre. ' Heute, Montag abend 7 Uhr, ist eine. Versamm= lung der Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker in die: Union in der Hasenheide einberufen worden, um den Arbeitern: dort die Antwort des Reichspostministers mitzuteilen. t  Nachdem in der Metallindustrie der Ausstand der Schmiede durchh Anerkennung des Schiedsspruchs beendet ist und die Arbeit von den Schmieden am Dienstag wieder aufgenommen werden wird, kann auch der Betrieb in den stillgelegten Werken wieder aufgenommert werden und vor allem werden die entlassenen Arbeiter in sämt» lichen Werken wieder eingestellt werden können. Damit wäre in. der.:Metallindustrie der Frieden. zum größten Teil wieder :herge- stellt, zumal man hofft, daß die Verhandlungen zwischen der Lei- tung der Siemens-Schu>ert-Wcrke und ihren Arbeitern zu einem ! allseitig befriedigenden Ergebnis führen werden. Zu diesem Zwede finden heute nochmittag 3 Uhr im Borsighaus Verhandlungen vor - dem Schiedsausschuß statt, an denen auch Vertreter des Reichs arbeitsamtes. teilnehmen werden. 4 “  Die Angestellten des Kabelwerks der. Siemens-Schudertwerke ben eine Entschhliceßung angenommen, in der es heißt: „Die Vex-  [amimlung verurteilt das Entfernen der Anschläge durch die Ar- beiter“ als unpassend und unbedacht, empfindet aber die zur Strafs dafür ausgesprochene Entlassung als Maßregelung der Vertrauens» leute als zu hart, ' Die Angestellten erwarten von der Einsicht, so- wohl der. Werksleitung als auch der Arbeiter, daß sie nicht einen in dem gegenwärtigen Moment doppelt verwerflichen Machtkampf heraufbeschwören, fondern daß beide Parteien durch sofort  an- zubahnende Verhandlungen zu einer, beide Teile befriedigenden Verständigung zu :gelongen versuchen, Obwohl selbst in schweren Kämpfen wegen. der Tarifverträge stehend, halten sie es doh für ihre Pflicht, den Arbeitern ihre volle Sympathie zum Ausdrik zu bringen, und versprechen, das Vorgehen der Arbeiterschaft" in geeigneter Weise zu unterstüßen.“ im "ex “" wowee "Tarifvertragsentwurf der : Post- aushelfer. und unteren Postbeamten war der Gogen- ftamd einer Versammlung, im Gewerkichaftshaus am . Engelufer- Der Vorsißende des Verbandes Schmidt braritandete den Vertrag. In der sich anschließenden Erörterung sprach an zweiter Stelle der Vorsikende des Deutschen Telegraphenarbeiterperbandes Valentini. Nach den Ausführungen wurde eine Entschließung angenommen, in der sich die Versammlung mit den Telegraphenarbeiteva soli- darisch erklärt? Die Versammlung erklärte sich mit dem neuen Jarif einverstanden... | EE ] '  pruch und wiederholte sein Verlangen, den Reichskanzler per- önlich zu sprechen. Nunmehr kam Prinz Max än das Telephon und erklärte, daß er die Ahdankung tatsächlich bekannt- nemact hötte und für diese Maßnahme einträte, Als dem Kaiser dieser Vorpang acmeldet wurde, erklärte er: „Icchh bin. und bleibe König von Preußen und als solcher bei meinen Iruppen.“ Ein Protest des. Kaisers gegen die ohne seine Ermächtigung be- kanntgegebene Abdankung wurde . verfaßt, aber nicht veröffente licht, sondern nur als Dokument an sicherer Stelle niedergelegt. Aich in den weiteren Besprechungen äußerte sich der Kaiser gegen den „Gewaltakt des Reichskanzlers“ und blieb dabei, daß er nur auf: die Kaiserkrone verzichtet habe.  Am Abend dieses Tages wurde endgültig: die Frage des „Auf- enthaltsortes: des Kaisers erörtert und wegen der - Versperrung ' des Weges in die Heimat infolge. der Veseßung. der Nheinüber-  änge durc< die Ausständischen dex Uebertritt in das neutrole Aus- ) land, und: zwar. no< Holland, genehmigt. Die Abreise selbst er- ! folgte dann am 10. November, früh 6 Uhr, im Auto Überraschend plößlich infolge einer ahermaligen Wendung der Dinge zum Schlimmen, und nicht wie ursprünglich beabsichtigt; im Hofzug.  längerer sZeit in Aussicht gestellt, die erforderliche Aufklärung nach Friedensschluß zu geben. Die formelle und endgültige Ab - dankung des Koisers auch als König von Preußen wurde in Amerongen vollzogen. . RE wt PREN]  . Die militärischen Sicherungen im Rheinland.  „;Drahtmeldung. = k ' Verfaikles, 27. Zul. Nach. der Pariser Ausgabe der „Chicago Tribune“ soll der Oberste Rat „der. Alliierten gestern. beshlössen haben, in den be - seßten Rheingebieten eine Armee von. 1s0 000 Männ zu untevhalten, Hiervon entfallen auf die Amerikaner und. Engländer je 30000 Mann, die Belgier 18000 Mann und die Franzosen 75.000. Mann. Dieses Abkommen werde bis zum Monat Oktober oder November Glittigkeit haben, ' ;  Ba M3 AS RSD 9 102: bn) b. Genf, 27. Zuti. „Glemenceau-wird diese Woche „eine .neue Belastungsprobe zu bestehen haben. Die Mehrheit der Friedenskommission unter Führung des Radikalen Franklin-Bouillon wirft Clemenoeau vor, die Forderungen Fochs nach militärischen Sicherungen im Rh< inland nicht energisch. bei der Friebenskonferenz vertreten zu: haben... Aus dem Bericht Föcchhs geht hervor, daß. der sranzö- sische „Oberbefehlshaber der Urheber des Gedankens der Rheinrepublik war, der diese als Hinterland 'der von ihm geforderten Brii>enköpfe als unbedingt notwendig erklärte. Dem Widerspruch Wilsöns und Lloyd Georges. mußte Clemenceau nach- geben. ''Die Mehrheit in der. Kammer erklärt, .die Allianz mit England und Amerika würde erst durch diese militärischen Siche- rüngen den rechten Wert gewinnen und verweist. auf die mili» tärischhe Propaganda Deutschlands, auf.den ?riege- rischen Ton der alten Heerführer und die Möglichkeit, die deutsche Admioe jederzeit wieder aufzubauen durchh' die in Vereinen und Gesellschaften unter verschiedenen Vorwänden geschulten  Zung» mannen.  Datüber wird ' die Kommission den „Tiger“: am .Möntag nochhmöäls' befragen, und es scheint nicht unmöglich, daß : in. der folgenden . Kammersikung 'Clemenceau eine: sehr gemischte Gegner» falt Haben: wird, die leicht zu einer Mehrheit 'gegen ihn werdn unite 13 4 : OR au fg 0.82 j L  Vermittlungsvorschlag über Fiume, -  fj? * Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“. 4 „th Lugano», 27. Jul.“ Den" Patiser Berichten: der Mailänder Zeitungen zufolgs brachte Amerika bei den Besprechungen über die Lösung der ad ria tischen Frage im Obersten Rar einen Vermittlungsvorschlag ein, auf Grund dessen die Stadt Fiume und ein kleiner Teil des Hafens Italien angegliedert, der größere Teil des Hafens unter die Verwaltung des - Völkerbundes gestellt werden sollte. Die Eisenbahnlinie Fiume--St, Peter wäre die Grenze» zwischen Italien und Südslawien und: würde neutralisiert werden, Italien würde auf die dalmatinischen Städte verzichten .und: nur. mili- tärische Bürgschaften erhalten. "Was die kolonialen Verwaltungs- fragen anlangt, habe „Titoni auf Dschibuti keine Ansprüche erhoben, dagegen „die, Zuteilung von Tibesti und Borku in der nördlichen Sahara durhgescht, Es sei ihm ferner gelungen, den Wiederzusammentritt des 'interalliierten Ausfchhusses zur Rettig Italiens auf Grund der ernsten Lebensmittelnot zu erreichon,  ""  --- -"Beschlüsse, des oberiten Rates, :  ' 08 'Drahtmeldung“ AR R WIEN  3% 1s8 4385,40 ? wl 1-7 Sag, 27. Juli: (H.: N;) | us Paris wird gemeldet: Der Oberste alliserte Rat hat den Wortlaut der Antwortnote auf die deutsche Eingabe Über die Aus- führung "des Friedensäbkommens 'an- "der" deutschen Oft» | Iroenze genehmigt. In dieser Antwort wird. die Räumung der | - än“ Polen 'abzutretonden: Gebiete und 'die:.Aufgabe :der alliierten | Kommission, welche die Ausführung: „der - Volksabstinmung. in Oberschlesien köntrollieren soll, festgestellt: ? 17! + 19039 h 'Der Rat hat: die Bestimmung über die Beshränkung der ' mili» ftärischen!' und maritimen Bewaffnung Bulgariens und die | Bestimmungen bezüglich der Heimschikung der bulgarischen Inter- nierten in den! verschiedenen “Ententeländern bewilligt: Er beauf trögte schließlich die Militärbehörden, : Kommissare : für eine Untersuchung der Ereignisse! in Smyrna, zu: ernennen und den Polen : und Tschecho"Slowakön einen 'Terinin. von. 10 Tagen. zur Festlegung :der Grenzen zwischen den beiden Ländern'zu gewähren, um die Frage von Teschen zu entscheiden. = vom es “Die 'Kommission flir-b altiscche Angelegenheiten hat“ sich mit Fer. Lags in) Zivländ- und :Zorland beschäftigt, : die durch -.das Auftreten deg: Generals von der Golh entstanden st.:::.) ;.) 345  Abtransport der deutschen Truppen. aus Kurtand, Drahtmeiduns 17 Mut0g 898 ue Mitau, 27. Juli: 1! Der Pressebeirat der deutschen Gesandtschaft in Mitau: teilt mit: In Olai awischen Mitaat umd Riga hat eine Konforen zwischen dem: Führer der alliierten Mission, General Gough ,-und dem Höchstkommandierenden 'der deutschen Streitkräfte . General v, .d. Golß; stabtgefunden, : Die Besprechung drehde sich im wesentlichen um die Frage der Räumung Kurlands, . Es erfolgqte eine Ver- ständigung über den Abtransport der Truppen. Die in und um Windau liegenden Truppen sollen vom 24. Inli ab zu Schiff ab- tronsportiert werden, alle anderen auf dem Bahnweae Über 'Schau- len uwd Tilsit: General Gough saate weiter fikr die noh in Rio verbliebenen Reichsdeutschen den Schuß der Alliierten zu.  (Sierau eine Beilage.), FN WWeWWÖeWWeÖÖfeeeeeeeeEEEEEEEEISSSHS PT Jzegzuzeuezenegeauungzezuegequegeezund Verantwortlich für die Anzeigen: Kari Radloff Berlin, ;  „u emde 4 „  DEREN ME 9987) |  -:-:Deu> und Verlags: HLrR ein. Cd, , Berlin, NA 378  Montag (Morgen)  1 oGeiinewald.  Der lehte Renntag vor der Sommerpause,  "' Die Berliner Rennsporigemeinde kann jeßt getrost ihren Som» merurlauo untreten, Tu. Bahnen der Reichshauptstadt halten für dret Wochen ihre Pforten geschlossen, und das Heerlager der Bohblüter wird in der nächsten Zeit in Hannover seine Zelte auf- schlagen, wo die Große Woche spannende Kämpfe zu bringen. ver» fpxiccht. Gestern nun ließ der Union-Klub auf der Grunewald- bahn noH einmal alle Minen springen, Mit dem Lehndoxff- Rennen kom eins der wertvolleren Ereignisse unsexes Turfs zur Entscheidung, und daneben enthielt das Programm zwet Tessiche petjöhrigen»Prüfungen von dex Bedeutung des Spoxn- und des iexstorpff-Nennens. „Die größen Ställe Haniel, Weinberg und Opperdeim teilten si< redlich in den»Raub, und nur das Haupt» gestüöt Gradig ging diesmal leer aus, ?  - Das mit 50600 Mark ausgestottete Loehndorff-Rennen „endets mit/etiner Ueberraschung. Der sieggewohnte Stall Haniel, mit Iraum und Tulipan besonders glänzend gerüstet, genoß, wie so oft, Favoritenehren. Neben ihm fand der Steher Thor, der seinen Stallgefährten uhrpark als Schrittmacher mit auf den Wog erhielt, die meiste Beachtung. Abex der-Verlauf.des Rennens tollte wieder einmal alle B&ecnintgen äuf/ Hem Kopf: -Nochböm Fuhrpark seine Führerrolle ousgespielt hatte, zog Skarabae in Her Geraden in Front, um. als „überlegener. Sieger. das Biel zu erreichen, Cinigs „Zängen hinter 4hm besekte en erft spät ins Rennen-„gefommens Traum mit gutem Vorsprung vor Thor dei "zweiten Plaß. /' Mart, 'hötte dem Gieger nach seinen bisherigen" Rennletstungen eine so gute Lotstang nicht zutraauten Binnen, war er doch bei feinen früheren Versuchpit "stet 4“schit auf" Aölbent“Wege, erledfät... Dies.. Fomn- »erättberung erflärt sich ' wohl aus. ver Taktik des Wartens, die Kiegwal. sett. neuer Steuermann mit ihm einschlug. Jedenfalls obsolpiorts Jo>ei Kasper , der wegen der bekannten Vovgänge am vorigen Renntags von heute an bis zum Schluß dieser Saison miät/Liaenzentziehung bestraft wurde, auf dem-Oppen- Veimschen Sengst „einen garz sem Ritt. Im "Übrigen beweist Der Aunsgang des Rennens erneit, daß unfer Derbyjahrgang föhr mäßig gevaten ift;/-denn :währenb auf den. beiben ersten Pläßen pee ee äin ea WEN De now< vor Herzem zn 9 ene Iu) e x, .dey ' Zweite, im „Dordy, im qt shlagenen Felde. . ; N Ms NE II AAPD AI SDIT PorM- +. x mt der Gulliper-Tohter Prämie Teict gögen Gtall Weirbergs Grda, die schon eine aute. Rennform gewartit. Sterstgxvik-Rennen  aufgemäten hatte, Zm mußte sich der Hantelsche Vertreter Tannenfels, ein mächtiger, '  moch schr veröcserungsfählger. Fels-Sohn, nach heißem Kampfe von GStäll Weinbergs Gröllenicht Ia befennen. = Px. 9. Remtin. 12 000 M, 1000 Meter. A. y. Schmiedars Diplomo-  479 (Zosper), 2., Elaa (Schlöfke), 3. Henrieus (Peters), Tot,z P2 1, 10, 34, 189,4 En L 7: 55 » Gre BR ve Berl KE  er, Moyoppä, Gehäusen, Luise, Kulik, Offensive, trtot, Libelle, Did fü! MELONE handen ei ud eige Bee " Dar ue) 16.000 Me % p. Ba a) FILIN  u e eter. . . | Lenz's 1 i  Die) erh SEIRLHMENT Lop (Bitte) Sn GG Sr u 377 [74 , wotel D ru), D  Müdslind Oratulailon, A on ie Rätien, Maison  y  (manus, ;Gonnehurg, Theleme, 4 8% R Av;  u M IAT 4  Ze 44; M  "1. Feh  Natter,  =- Totr. = 1 Lq. «- Gporn-R. 18 1000  ba (SAmidH. 8, Civ nE  rtemis, e  50 009“ M Sorger, Fuhrpark. MUeb Wen. Dd 34 üg. ue In part. erlegen ? . = Faleih er  Meiers eier, € (Polgar). läfke), 42,. BG 4“ ler, Lquscherin, u. Wu: Deen En . 2. Traum . pau (EM R &L .  16 re | Grunows, Erb ters). 2. Distel aub. v .y Btedermann (Olsjuik), Jot.t Pig 19, 24. Minzt 4), Gf: » Meberlegern, 7 +=» Kopf == 6,88, -- Gierstorpf-R. 27 000 M. 1 „4. 8. m. C. vy. Weinbergs Grol 18s07 (EH mit). 2. Tan« el Gen, (3 Sata (Otrjmit), Tot.: 6 Ee 3. Unpi, Siebente 4 " N . ir . m ahn» Bäfen 3 (0-4 38 M 1600. Meter: 1 Tv Shmlebern DI H 8 1 Ei H Duttan » (Gryezty)- 3. Eperber (Schlüfkfe), Tot.1; 85, Pl. 31, - d8. Unvl. Mälta 11, Nettlüß, Satyr 17, Pulva, Rotamadour, Rumpler- ke] ec 11, Fra Diapolo, Gtrypa 11, Mitrowißa, Parolo, Radieachen, Ouer« "tv | QGilpo “% Gteinkohle, Reif. Rampf Ko Y Sal Lg. Mydlinghoven-N, 12000 M. 1409 Meter. 1. Gest. Mydlinahovens Fran»  Keane * Paladin; :aräfin (4).  ;: KA  71] 0-3 R  Sweden  x 19407  ; “ee FR Bv wag WU, € ; IDEN ate: : 1" WottschwWinmmen „Que? durch Berlin, Die erste groß» ig angelegtes Werbevevanstaltung für den Schwimmsport 'in der Retrhohauptstadt, dessen. „Ausführung der "Reinickendorfer Schwimm-Klub „Delphin“ übernommen hatte, gestaltete sich einem vollen Erfolge. Eins no< Tausenden Zählende Men» menge umsäumt. die Uferstraßen der ca. 4 Kilometer langen e von der wuchre Bölkerwafidetung begleitete "die Ghwimmer und Schwim» merinnen, 180 Meldungen äus Groß-Verlin, und dem Reiche gäben der inftaltiimg eine misgezeichnete Besekung,  14  | (“Alter deuffeher Cognac  -/Douteches Theaten“ 1183 3i1g-Thealer, Allavenälich 8 Uhrz 4a unmers EIE Gtornborg  mam ax Pallenbepg/In Gazispiei Guido Thiefscher avch Ich Ee „eln Jüngling IE Ohrs Ohurleys Tante  j 2.» 1 R FE bree  Doutsches Küngtler -Thoatet, Beopolding Konstantin in  , ANäbendlich 8 Uhr: und Hampuimanp, Mex Adalbert Thonter des Weatens, , enter fe 714  | * "Dis Rutzohbahn. Uhr: Nin Werber 9 Hans Wagemann  jeep aaaman IBI; SChmUSpeIha0.  'avanönstraße 1.  H u."  4  Tapater |, Könlgprätzerstraßs 268 Uhr: Der Häuptling: i Komödionhaus 1/4  1 Qauteplal Lucie Möfsich B Var: Ligelott v. d. Pfalz.  Borliner Theater. */:9 Uhr: Q16 tolls Kointei,  Vbikshähng Theater am  W Bülowplaiz,  8 Vor: Der heil gs Fiarian, Ne  Freitag, don 1 August, 2, 1.Mals: Potzdam: aldsplels au! dum Der Kuhreigen;“| “>: bitt  WE por-von-MPi R po Re ne ÜBTEN  „RgSlüen » sg.Stra'aueröSt BEnigast 228,1.  033 hühere Leben. wms.  ov Hermann Sndepmepn, Soniitäg 4 Uhr: 6:  Taubonatr, 48-49, 8 Uhr: Die Ingel Rüren.  REINEN IREN ane  Beila  Hellebvand!). 3. Oblate (Schläfte). 3. Chalcedon (Blunre), 18, 18, 28. “'Unpl. Algebva, Wolkenbruc, Friedeusritter, jr el, Merl Armada, »Vehmlinde, herusker- Aanda icher 1%4--Hals eme gg be 9 v  Reichstags» bis zur Achenbachbriüe, und eine,  Das , Rennen der Senioren-Klasse um die Meisterschaft von Bere  Tentral » Theater.  Kleines Theater. 04 Uhr: Erkenntnis: „  Komlzche 6 ds 87.: Die Büchss'derPandora:|7sU1Schwarzwaldmädel.  Tneater, Lustaplelhuus, Untergrundbahn Klosterstraße|7: U:: Sy ein Mädel,  Tugltcb Hanf zum ZUL nei] Metropel-Theater: Die Faschingsfee. Neues Operettienhewun.  anster. 7 h V.: Die Jamey. Zirkus.  Pajasf » Theater.  47h Da Welnende Erben,  Operette von R, Danziger. “Braubausberg. |gSeiftier-Thenter-Chari  7%, Durz At+Keidelbery,  ee << <=  | Spondau) und Fröndhoff (Münster) lagen durhweg Kopf an Kopf, und erst inden lezten Metern gelang; es Warmuth, einen geringen Vorsprung zu erlangen und mit einer Sekunde Vorsprung in 58 Min. 1 Sek. zu gewinnen, Dritter wurde in größerem Abstand „Wolff (Rhenus-Köln), In der Damentklasse "Feigte sich erwartungsgemäß Frl. Murray (Germanig-Berlin) ihren Gegnern Überlegen, Mit weiten, raumgreifenden Stößen fos sia bald nach dem Start in Front und gewann, ihren Vor- prun Fündig vergrößernd. in. blendendem Stile ganz über- legen mit ca. 2X) Meter vor Frl, Zawaßki (Frissen-Berlin).  Niederbarnim gegen den Gesözentwurf Groß-Verlin, Das Mitglied des Kreistages Niederbarnim, Dr. Reumann, hot eine Denkschrift. qausgearbeitet, die „der “Preußischen Landes- versammlung zugehen foll. Es. wird darin ausgeführt, daß die in dem Geseßentwurf Groß-Berlin geplante Abgrenzung die Lebens» fähigkeit des von Niederbarwim bleibenden Restkreises untergrabe, Nach dem Regierungseutwurf würden dem Kreise Niederbarnim 133 000 Gimwohner von bigher 434 000 mit einem Gesamtsteitarsoll  von 2 Millionen Mark = jeht vund 20 Millionon -- verbleiben? 3%.  Gegen die offenen Auspukfklappen.  Die Wilmersdovrjer städtische „Deputation« für „die Gesundheits» pflege fordert, wie dex Magistrat Wilmersdotf mitteilt, ausdrü«» lichstes-Einschveiten gegen die Unsitte der-Avastwagensühver, in den Straßen Groß-Berlins mit offener Auspuffklappe. zu fahren, wo» durch die ohnehin nicht gude Großstadtluft no< mehr verschlechtert wird und die Lungenkranken und SHwachen, gesundheitlich ernstlich geshödigt werden. -=“ Aus den westlichen Vororten sind uns in den leßten Tagen, eine „Reihe, ganz ähnlicher Beschwerden. zugegangen; kis in den Morgen hinein rasen die Kraftdrosthlen durch“ die Straßon und durch die offenen Auspuffklappen poltern die explo- dievenden Gass. mit.devartigem Lärm, daß an ginen Schlaf in jenen Gegenden nict zu denken ist. “  Wie uns das Berlinex Polizeipräsidium dazumitteilt/ besteht filr Groß-Berlin seit vielen. Jahven ein Verbot, mit offener Auspusfklappe zu fahren; wöhrend der lezten Kriegszahre sind Uebortrekungett jedoch nicht mit- der ganzen Schärfe  verfölgt worden, da bei den „minderwertigen Brennstoffen „eine starke Rauchentwicklung kaum zat vermeiden ist. Troßdem ist eine ganze Reihe von Kraftwagenführen angezeigt Und Hosttaft worden, weil fie mit “offener Klappe. und lärmenden .Benzinexplosionen durch. Borlin fuhren. Im allgemeinen läßt sich jeht, auch bei geschlossener Auspuffklappe, eine..Verqualmung nicht verhindern. Gerade in Hen wostlißen Vororten sei jedoch dit Straßenpolizet zu shwacß" a: Booamten, um die Kraftwagen göonat zu Überwachen. + 1" ...),  Nach dieser Auskunft zu urteilen, scheint das Polizekpräsidium nicht bis Absicht zu haben, gegen dis. qualmenden' und; ktahenden Kraftwagen einzuschreiten; und die. Führer, und „Besiher scheuen naturgemöß die Ausgaben für einen Umbau ihrer. Motoren-auf den veränderten Brenuftoff. Zur Wahrung der Volksgefundheit wäre jedoch dringend zu fordern, wenn Hen"Kraftwagenbesißern selbst diess Ginsicht mangelt, sie durch entschiedeme und strenge Maß- nahmen zu zwingen, auf die Fußgänger-und Bewohner der möiste Hefahrenen Straßen etwas mohr Rücksicht zu nehmen ...-  „Aeemeeevenrenfien  : Die Gültigkeit des 50%-MatbSheius, Zn Verlin und enderwärts ift dos Gerücht vorbröitet, daß von den 60-Maxk- Noten der Reichshonk mit dem Datum des 20. 10. 1918 und 30. 11. 1918 bestimmte Serien ünd Nummern für undfültig erklärt worden find. Es sind sogar Merkblätter gedruckt und verteilt worden, ouf denen eind. Reihs von "Serien, Bie „anseblich außer Kurs  seht jein follen, aufgezählt tst. ie wir von zuständiger Seite Foren; find. diese „Gerüchte falsch, , die. Mexkölätter..aliv ebenfalls Hinfällia. Bisher- sind überhaupt no< keine Reihsbauknoten für ungültig erklärt worden noch wentgez. aber bestimmte Reihen und Nummern, Dagegen besteht die Absicht, sämtliche Reichsbanknoten zu 50 Mark. vom 20. 10. 18“ aufgüvifen und "oiftzuzichen?“ Eine Veröffentlichung dieserhalb steht bevor:“* Alle anderen Reichsbank- voten jowie die Reichskässorscheine ' und; - Darlehnskassenscheine bleiben nach wie vor“ aäil'ine Zahlumgsmittel, deven Annahme nicht verweigert werden darf.  Kleine Mitteilungen. Der Landesverband Brandenburg des Reichsbundes Heutscher Papier» und Schreibwadenhöändler ce, V. vovanstalbet am. 23.. und. 24. August in den Gesamträumen des Berliner Klubhouses, Ohmstraße-2 'eine Papiermesse:»  ': Die Witwe "des hovvorrägendän Berliner »Klynitbrs Heymann Genotor, der im Zuli 4911) im 77. Lebensjahr starb, ist am Donnerstaq, im 75. Lebensjahr verschieden. Die Ivauexfeier findet Heute vim 41 "Uhr im -Stervehaufe,/.Batthofstr. 7; statt. 1/7"  Am 33. Zult fand in Wien die Vermählung des Großindu»  fixiellen Willy Ginskey mit Frau Julia Culp statt.  Theater ver Frliedrichstadt.  B./Uhr:; 80.8108 Frechheit, Verzich. gegen Einbrugh. Ein Polterabend,  Wailner-Theater,“ 7% Uhrz Das Gesetz,  mmi id enmemenenm Trianon-“Theaier BuLf.Friedrichatr. Ztr.4927.2391. Vatergrundbahn Friedrichstr.  3 Olos RonlO zum 323, Mate: ] Der gute Ruf  Von Hermann Sudermann, Sonntag 4 U.: Johannisfeuer.  ' Admirals Patast. | I0'ornalion, Rinvämpfe  um den Preis  der Deats:hen Repüblig.  Anfang 8 Uhr.  fntieplel 0. Unterm/Baums der resdener  Oper:  Irmlöar«-, gef! ügel,  Pülowstraße 44,  d Wawel in m  ge zur 'Vofsfischen- Zei  * überaus hohe Preisen wurden morkenpflichtige  |  Thalla»Theater. . „B2se.x 2M: Kommandantenstr. 87. 7% VU. Jangfo! Sonnenschaln. u gn aap ch vein 9 in 736. V.r Dig Schbusls von allen, . Täglich 7%, Uhr: ; shoat Nollendorfplat . n „(dn 8, 18!.was Fidrch -Wilhelmab Thealr, 1173 07 Die Pape || Vatete . SPiN Eien Wejdenhof  Relchshallen-Theater»|  Vietorla-Sänger.  Anfätig 7%, Ab 1. 8. wieder N Stettiner Sänger. I )/Reicheh.-Gart. u. Saal:  Dönhoff « Brett)!  Prati. Speziali- (ät. u. Kabarett- | puww. Halmers BSolist.« Orchost.  Anf 74. Snt.5U;  Perser» und deutsche Teppiche 3'Klavier,' Möbel, Wirtichafteu . sucht Groß- Culmstr. 8. Nolldf. 2702.  . “Bechsteinflägel; “"  Brüthnerflügel Zbach-,  , Geiley-, preiswerte Gelegenheiten.“ Abendroth,  191%  tung, 928 "Jill  Das Urteil im Neuring-Prozeß;  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  j wün X Dresden, 26. Zul. In später Nachtstunde wurde/im Mordprozeß Neuring das Urteiß + gesprochen." Der Angeklagte Matrose BarßschH erhielt 3 Zahra Gefängnis,.5 Jahre Ehrverlust, die Angeklagten Be>er, Gott« löber, Piez3[< je 2:4 Zahre Gefängnis, der VWAngvotiagte Allner 8 Jahre Gefängnis und der Angeklogte Schreiber , 1% Jahre “Gefängnis, Die übrigen fünf Angeklagten wurden freigesproßen, R  Der „„Nxönzeuge" 6. Tyszka. Der von der Staatsanzalt- s&aft und der Kriminalpolizei schon seit längerex Zeit gesuchte Bizefeidwedel vTys 31a ist seit einigen Tagen verhaftet und ins das Untersuchungsgefängn!s- Moadit übergeführt worden. Tyszka hatte „mit mehreren anderen! iim Januar und Fehruar Banden»  iebstähle begangen, verstand es jcdocchh, sich dauernd. seiner .Fest- nahme zu entziehen. Der frühere Vizefeldwebel sollt» im Lode- bour-Prozeß der Kronzeuge. der Verteidigung sein.  Zu dex Verhaftung erfährt eine Nachrichtensielie“ weiter? Beo kanntlich hatte es der Verteidiger Ledebours und aich dieser sebst der Staatsanwaltschaft zum Vorwurf gemacht, daß v. Iyszka nicht in den Gerichtssaal habe gelangen nnen, weil troß des ihm zu- gebilligten freien Geleits Regierungstruppen Miene gemacht höt- ten, ihn zu verhaften. Bei. seiner '"jezigen Vernehmung hat v. Tyszka gestunden, daß die ganze Sacht nicht wahr gewesen sei und daß er gar nicht nac) Moabit gekommen sei. Unausgefor= dert 0sb auc<.dat Berhaftete an, daß ihm gleich nah dem Prozeß" vötw»drikter Seite nahe gelegt worden wäre, aus Berlin zu ver«' schHwinden. ..Man habe ihm eine Fahrkarte dritter Klasse nod) Mündhen &bkauftund ihm eine Empfehlung an dortige „einfluß« reiße kommunistische Kreise mitgegeben. Tyszka ist aber nur his zur nächsten Station von Berlin aus gefahren. - Dann habe en acht Tage später sich wiederum an Berliner Führer der Un» abhängigen fewandt, um Geld zu erhalten.  Polizeiliche Schließung des Weinhauses Kuttner. Aub Ersuchen des Vorsißenden - der..Staatlichen Verteilungsstelle Groß« Berlin hat das Laut despoligetamt dem Weinhändler Stegs fried Kuttner vegen Unzuverlässigkeit det Haudel mit „allet Gegenständen des täglichen Bedarfs und damit die Abaabn von Speisen und Getränken in: Gaft» und GhantwirtiGofven unters jagt sowie die Schließung jeiner EhankwirtsGaft angeordnet. Kuttner wor bereits im März 1919 verwornt worden. Iroßdont Hat er in seiner "Schankwirtschaft ' die) - Volizeistunde weiterhin fortgesckt His in die frühen Morcpenstunden überieitten. u  Speisen. 0:  Gästen ohne Markon 'vevabfoleat. !  Der Verein doeutszcher Elvenhlittonleute hat unter. Beteiligung. von Über 96 pCt der Erz verbraucheuden Hüitenwerke ein Aon non. zur gemelnaumen Verfolgung aller Erztragen getroffaones Der zu diegem Zweck goblidets Erzaungcbuß w in ersten: IAnfe die Erforschung inländischer Eisenerzlagerstätten, ferner Fragen) aus dem Gebiete dor Erzaufbercitung und echließlich die geweinzams | Bewirtsobaftung der 1 EPR Rnan Erze in Angriff «wehmen. Diesen DdUS Erzausschuß Tr ds er die gezamton deutzchen Erzverbraucher vertritt, bel der Frage der Soziälitierung nloht übergangen werden können. s . .. tritt oind  Lothringer Eigenpreizerhthung. Au 1 A Erhöhung dar Preise für Lothringlzches Lieev um 3 auf 19 Fr. eins Noue  Anlelbe der Stadt Stuttgert. Vor der ihr:  ministerlel]. genehwigten“, 4proz, Aulolhe begibt die Btadi Stuttgart einen Tellbefrag vop 10 Mill, zum Zeichnungskurs von 568,80. diiß dem kommiesioneweigen Vertrich lat dos Stuttgarter Bankenkongervaa forium in Verbfnduhg mit 'der Gewerhebank Ulm, die Städtlechs Spar« kas38 In Stuttgart vnd der Württ, Giroverband betraut. 7 ; Der Credit Fonoter de France gewährt des französ!zcheat Nordprovinzen Vorechtse, bis zur Höhe von 300 Mill. Fr. „National“ Allgemeine Versicherungs-Aktilen-Geas gellschaft firmiert nach erfolgter Eintragung in das Handels« registar die bisberige Preußische National-Versicherunge-Gesollsrhaff in Stettin, . Die Markvaäalnuta votieries am 26. Jull in Kopenhagen 27 (26,25), in Stockholm 24,25 (ö)„,ivp Wiep 234 (231) Goldy 234,50 (231,50) Brief, u . New York; 26. Jüllo(Figene Drahtmeldung.) Umfangreiche An+ schatffungen von Aktion von Stohlfabriken, Sobisfahrtswerten und vort Patrolenmanteilen gowis eiligs Deckungen der Spekulation boten, der Effekterbörgee aufir "„oute Anregung Ls verlauteoto, da vandoarduit So Wp taTsgCCN Sb un gplane, Von Bahnen waren die Aktien der NewYork Newhavan und "Hartford Bahn &owls einige niedrig im Kurss etehends Werte geauchter. Nach vorübergehender Abschwächung infolge von teilweizen Roalieaticuen wurde dies H: wieder feostor auf Räufs von Stalbltrustanteilan, Anschaflungen von Aktien der Eisenbabnbedarfsgegellschaften und aliger Spozialpapiere, Bei Schloß des Verkehrs war die Tendenz feats Aw Wechgelmarkt etieg der Wechsel anf: Paris von. 7,14 auf 7,20 Fro Wechzel auf London erfuhren beute oine weitere Abschwächung,  „am Rhein  Sonnig 0 und 7% SPI: Mopal 5 d. Gaaellscn. Anton  Herrnfeid  mlt. der neuesten Schlager-Burleske  Kurnlcht gchigssen!! erememaemtenmewannmeneengnmen Vorher Spozlailtäten !  Sonnt. 3% jed.Erwachs. 1 Kind frei !  Stal drahtmatratzen  für jede Bettstelle nach Maß.  Kaszino j An dor Weldendamm-Brücke  St RR  Willy Meibryck Claire Feldern Zwei Lanzigs ' Peter Pieiffer | Tgabella von Marocza f Andree & Torday  dermayt;g Katalo H Möbel Efe eefabet Guhl 1 Ihe “Ella Hardt 1 pilitnnerSiptzlivnel,Iß 8eoInn 7 Uhr. Tischbestellung  1 Fecbstein - Flüge),  vorzüallch erhalten, preiewert zu verkaufen.  1. Neufeld. Plano-Manazin, Potsdamerbir.124an d. Brücke,  Norden 108s4, Bab 1 virs Ball, kh.  A. Lehner & Co.,  Bank ieschäft Berlin W 8, Friedrichstr. 173 Stadtruf Zentr, 1668, Kagso 9-1 Vhr,Forur. Zentr. 10375  gewähren Kredite |  . . . 0. - . . . H (auch z4ttlere und kleineres) zu kulanten Bedingungen O . . . . [] . e [ El] .  STATT  EISEN  an Handel und Industrie  f»rner : Akkreditive -» Wechweldiakopt == An- u. Ver» kauf von Wertpapieren =- Provieionsfreie Kopton und laufende Rechnungen -+ Scheck verkehr == Ver» mögensverwaltung und Beratung = Finanzierungen ründungen =- Beteiligungen = Ausführung aller bankmäßigen Trangaktionen,  09000000000000000000000008 Wir baben abzugeben  5.» 0 1 Hallos « . - Zus » . » 13s0 Umdrehungen . .*- .“.." '* 18 &H.. . 6 43sP8 „ „ „ 1340* Schumann , » 6 PS8 „ «„ s 10s0 . 01104 2-33 58 2 16822.2008 . 3:43 220000 8 B8 6 9s0 41s0 1 Glelobstrom-« „ii Ius Volt. 1020  irom-! 3 mam 500 Volt 4 Lahmeyer , .» 4s85 Umdrehungen  Braunkohlen- und. "Briket- Industrie A.-G,  Berlin W8, Mohrenstraßs 10.  für 'weitgespännte Dächer 3 m Diek aller Zwecke liefert nach 0 neuester Errungenschaff :  CAPLTUCHSCHERER  SPEZIAL“ BAUGESCHAFT x BRESLAU Z  Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lauterstraße 29. » Fernspr.: Uhland 3093, Auf der Ausstel'ung „Sparzame Baustosse" mit der Goldenen Medaille und dem Staalspreis prömiiert.  [ELRERAT IS  Habe s8ofort  | ca. 2000 000 cbm. |  Feldsteine  für Chausaierungen v. Siedlungs- bauten waggon'rei (Frachtparität) j Schlochau i. Westpr. abzugeben.  RICHARD ERNST  Berlin W 57, Bülowstrasse 43 : . Nollendorf 2191.  woe enmlehn wnwems um wegen  FIA für "mp alle Brennsfoffe  Kohlenbürstenfabrik H +“ + == P.RINGSDORFF fj -- Bettpial BERLIN-CHARLOTTENBURG Tekegrnhers 4 ES Hordenbergair: 96 iE  Berlin  UOrOtIONOVolOoliOulonOoOleOik Kompl. TransmisSions-Anlagen 80wis einzelnes TransmisSionstelle  mit und .ohns Montege  Elektromotoren aller Art“ Ankauf, Tausch, Verkauf  V  Autohaus Schapiro  » Berlin- Wilmersdorf, Berliner Stabe 4 wn Pfalzburg 4878 = Ublan mme  Goraeonmrmuiau [HPEMEE) STÄBEN  Heinrich Schöttler, BERLIN. NW < |Tägllcher Eingang WEAPISIEING unouor EO, Schöttler, Beit waurdenn 48 Ww und alle Kexzelsysteme, |“ Luxus- und Last-Automoblls .“: Ven IONEN ENEN EEN 30,000 Feuerungen geliefert. :  (N.8. Ve, Mercedes, Benz, und für Export: Reazult, Wngera... 4  AWN NE RT Peugeot usw.) in großer Avswahl.  DEUTSCHBEVAPORATOR AG. | BERUN W.15.  oBLENH R  iat dent Con v ip 5e 49 | Rhützen : Maaxtrichterzstrasse (AIR) ; GREISE ; Stuttgart: Wilhelm Nerzztr.16 ' ; Frankfurt a. 2 Hanzahaus ' Sokmaiz- und Gaakoks : DIRBSTÄHLCZ Mannheim: D.4.Nn. 9 Zontral-Helzungen.... “  Markante braver Anlag  ie fü in Lüneburg und Torgelow:4 Pp  pAt MANZER  BEREN.N.20  BADSTRASSE N2s0  Potadamer Bir, 1848: „= Netlog | 2827- 2028: 1...  er vl  TP NSASSE HO IN GETTE EF a iG pGEw  | Garanilert =| reines Leinöl  SSEN ERR NSNTHNNINMTMLDES rob und.gekocht, yer Kilo  MOGLVERBEENNUNGSSFEN  EI  4nbalt, . ab Köln, „pyter. anden EHT ; Maus NN Uw Naobnahms Bei größe. .- . hne ren Boezilgeön bifige  7 " S DB Akktoditivatellane 2 Mülve! sennungcn 1 || Gefä Boah ban ] SSTP EPN YTMRE VPG ESÄ EE rr kann. Proppi geliefert ' H „Spaten Kaufman 6 00. /0.88M. <|| qt Moyat Köln.kio j ee ei | enen po“ Sofort: eferbar [Proud ung Spareame Te 1918 Ww 1 Kook-Benzol? 1 n61:a vernichten alle Müll- | 1 Palagver rhe: ) ennie Mot or-Fe ] db ahn en ) Abfälle einwandfrei |2| iivowarteidmg m - en In.Häusern mit Zentralheizung, EL Work GmbH |. "Gleis- und gleiSlose, Benzin-, Elektro-Lokomotven, - 0 „Fabriken, Krankenanstalten u. dergl. |= Schöneberg, Geneetair. 5. edu gleisloze Bahnen für Großbetriebe, Zechen, Steinbrüche 2 h! 1; H 8 29 % 4 5 FS D Z Dam pfS;ragS8 ZUE | “ „Ziegeleien und Landwirtschaft | 5] . mit Anhängewagen, N „Verlangen:Sies 'unverbindiiche Offerie u“ Bein und um Kot - Oezterr. Daimler-Motoren Aus. Kaufman & Co. m. b. H. |m]] "ati zeiangen. ür Wiener-Neustadt M 81 TERNSPREOH ER» Lt20% 8297 6288, 8708, nn WE a ' '  KE MOLLVERBRENNUNGSSFPEN  ULLVERBRENNUNGSÖFEN 