LED Sonntags-Ausgate  Le „7 - Sonntag, 22. September 1918  Königli< privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorglache Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: - Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wirgenschaftliche „Jonna * Beilage, Allgemeine Verlorungs > Tabelle,  Annahme im  "Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49, Teuerungszuzehlag, Annahme im Ol 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmta Nummer, Ugteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26. und in ailen Gegohäftsstellen des Verlages:  : Im Vorlage von Tonllistols & Oo. Vorantnoril für die Redaktion (m. Anznahme d. Handelsteils):i.V. J. Eibau inBin.-Tempelhof,  TEE Großangriffe verlultreich gescheitert,  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 31. September, abend. (Amtlich.) - Vor unserer Siegfriedfront zwischen vem Walde von Gonuzeaucourt und Hargicourt sind große. einheitliche Angriffe. ver Engländer unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert.  » Rotterdam, 21. September.  Aus London wiwd gemeldet, daß die englischen Stellungen bei Gouzeaucourt von deutscher Artillerie so heftig beschossen worden feien, daß die Verbindung der vordersten englischen Linien mit den rü>wärtigen Stellungen vollständig unter- brochen wurde. Bei Trescault ist es der deutshen Infanterie, die dort in breiter Front angriff, gelungen, sich in den Besttz der vordersten englischhen Gräben zu sehen und diese zu behaupten. Bei Villers Guslain und im Walde von Gaucho sind die deutschen Truppen gleichfalls zum Gegenangriff vorgegangen. Die Frontberichte der englischen Zeitungen sind recht klein» Taut gehalten und besagen nuz, verschiedene -lokals Ope- ratiomwen geglüldt seien. In den lezten Kämpfen haben die erste. * id viertd. australische "Division. am--[. <w eir sten“ gelitten, "Die größten Opfer wurden durch das gut gezielte Feuer der deut- fhen Maschinengewehre verursacht, auf das allein 90 v, H. der englischen Gesamtverluste entfallen,  Die feindlichen Angriffe auf Lazarette. Ein amtlicher deutscher Protest.  Wogen der feindlichen Fliogerangriffe auf deutsche Lazarette ist am 18. -d, M. “der Schweizerischen Gesandtschaft in Berlin eine Verbalnote zugestellt worden, in der es zum Schluß heißt:  Da die sämtlichen Lagarette durch Rote Kreuze deutlich als folchhe erkennbar gemacht waren, fo scheint es sich um ein planmäßiges Vorgehen der gegnerischen Heeregleitungen gegen t'* deut "<a GSanitätsanlagen zu hamwdelmn. Die deutsche Rogierung legt gegen diese fortgeosekzten Verleßungen der Bestian-  mungen der Gewfer Konvention auf das nahdrüc>lichste |:  Verwahrung ein und bittet die Shweigerische Gesandtschhaft zu veranlassen, daß 'dioser Protest auf schnellstem Wege zur Kenntnis der framzösischen und dvitischen Re- gierung gebracht wird." /  Englische Gesamtoffensive in Palästina,  Amtlicher türkischer Bericht,  Konstantinopel, 21, September. t: Der erwartete Angriff der Engländer hat bes gounen. Nach heftigstem Artilleriefeuer sehte am 18. September abends der Kampf östlich der Straße Jerufalem--Noblus in breiter » Front ein. .Der erste Ansturm des Gegners - zerschellte an der . tapferen Gegenwehr unserer Truppen, Um Mitternacht führte der / Feind neue Truppen zum Angriff vor, Der Kampf mit den dau- ernd. verstärkten Kräften wütete die ganze Nacht wit äußerster Hef“ tigkeit, Bei Tagesanbrucß war die Kraft des Angreifers gebrochen Sub der Stoß in der' Linie Dichalud--Wadi--Abu--Zerka aufge» Fangen, Inzwischen eröffneten die Engländer anc<, im Küsten- abschnitt stärestes Artilleriefener, in das seine Sciffsgeshüße von ' See eingriffen. Nach zweistündiger Feuervorbereitung und nach er« bittertem Nahkampf gelang es ihnen, it unsere Stellungen zwischen Küste und Eisenbahn Lidtul--Kerm einzudringen, Dem Druc des jan Zahl weit überlegenen Gegners ausweichend, nahmen wir uns Jere Truppen in die Tul--Kerm-Stellung, in welcher weitere.An- griffe des Gegners erwartet werden, Am Jordan nahmen wir feindliche Truppenbewegungen in * Wadiandscha und in der Gegend Jericho unter wirksames Feuer. An der Straße Jericho--Tell--Nömrin lebhafte Patrouillen- und Steder bobait  . Räumung rullischer Gebiete, 2 Moldung der Petersburger Telegr.- „Agentur.  „Mvoskau, 18. September. Am * September beginnt verfragsgemäß in der Stadt Orsc<» . «uf Vorschlag des deutschen Orts-Kommandeurs eine spezielte Kommission an der Durchführung der Räumung der Kreise  «  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kostrake 22: 26  Sennin und Lepel durch die deutschen Truppen zu arbeiten.  'Von russischer Seite sind in dieser Kommission der Oberste Kriegs-  Gowjet, das Volkskommissartat des. Auswärtigen und das Exekutiv-Komitoe des Westgebietes vertreten.  Mordanschlag auf Trotzki.  Drahtmeldung, Leipzig, 20. September.  Wie der „Leipziger Abendzeibing* aus Kiew gemeldet wird,  wurde auf Troßki in Kursk ein Attentat unternommen, Ein Sol- dat schoß auf Troßki, verfehlte khn aber, == Der Korresrondent meldet weiter, daß die ubrainische Regierung eine Verschwörung zur Ermordung drs Leiters dor russischen Friedensdelegation, Ra« kowfky, aufgede>t habe,  In dem wichtigen Bahnknotenpunkt Koslow vor Woronesch wurde eine weitverzweigte Verschwörung. entde>t, die vom Vorsihenden des Sowjets Jawrow und dem Kriegskommissar Ko»  witsch geleitet wurde. Die sogenannte eiserne Kompagnie der Roten Armes trat zu den Verschwörern Über. Zwei Regimenter blieben jodoch der. .Nenieryng treu, Die Unterüri>ung dos Auss standes geht im ganzen Kröts vor sich.  Ein Wink an Oelterreich. Drahtmeldung dee „Vossischea Zeitung“, x Köln, 321, September.  Der „Kölnischen Seitung“ zufolge veröffentlicht „Corriere bella Sera* - einen Leitartikel, der nach seiner Form nicht auf der Redaktion entstanden ist, Dieser Artikel fordert in höflicher Weise Desterreich-Ungaxen auf, territoriale Zugestäudnisse zu machen, und wenn es bereit fei, ernste und anständige Zu- geständnisse in diefer Hinsicht zu machen, fich vertraulich darüber auszusprechen, Oesterreich-Ungarn wärde fchon Mittel und Wege Hierzu finden,  Ein franzölisches U-Boot verlenkt. Meldung des Wolffschen Telegraphen«Büros,  - Wien, 21. September. Das Kriegoministerium, Martnesektion, keilt mit: Eines unferer Unterse*boote hat am 20, September frühmorgens vox dem Kap Rodoni (nördlich Durazzo) ein großes französisches Unterseeboot mit Torpedoschuß versenkt. Außer dem zweiten Offizier dieses Unter« jrebootes, Fregaltenleuknant Eugen Lapeyte konnte niemand ge- rettet werden, ;  Das Ende der Londoner Konferenz.  | Lonbvon, 31. September,  Die Avbeiterkonfevenz nahm in ihrer heutigen Sclußsikung don Bevicht der Kommission über die Kriegsgiele in der durch die Konferenz verbesserten Fassung an,  Nachstehende abgeänderte Resolution Über' Rußl awd wurds mit großer Mehrheit angenommen: .  „Die Konferenz ist der Meinung, daß in Uebereinst: .anmnng mit Artikel 6 der 14 Punkte Wilsons die gegenwärtige Anstrengung der alliierten Regievungen, dem vusfischen Volke Beistand zar leisten, nur von dem aufrichtigen Wunsche geleitet werden darf, Freiheit und Demokratie zu erhalten, um den Frieden der Wolt zu schüßen, in dem die wertvollen Grgebnisse der Revo«- lution dauernd gesichert werden Wnnen.“  In der Schlußdebatte wurden die 4 Bedingungen Vilsons, einstimmig angenommen,  Keine Neuwahlen in England? 422 8h3merdung der „Vossischhen Zeitung“. = 05 Notterdam, 21. Geptember, In einew Leitartikel der „Daily News“ schreibt der Chefredakteur Gardiner, daß es nicht zu Neuwahlen in England kommen werde, Lloyd George habe erklärt, daß der Preis, den die Unio» „nisten für ihre Unterstüzung verlangen, zu hoh sei: kein Hometule, keine Trennung von Kirche und Staat, Außerdem fei die öffentliche Meinung gegen die Neuwahlen.  ör  Fernsp prob Seht BI Ullstein & Co, Moritzplatz 11.800, in 801. 11 802 bis 11 8s0, 80wise 15 280, 15 281, 15 2382 bis 15 226  -  Der Gil je Zum Programm,  Von Georg Vernhard,  eko  Die nächste Woch? wird von ganz außsrovdentlicher deutung für das Schi>fal des Deutschen Reiches fan. Parteien 225 Reichstases und insbesondere die Vereini; der Mehrheitsparteien werden die Entscheidung darichar haben, ob an die Stelle der bisherigen passiven Kriegspolitzl eine aktive Politik geseßt werden soll, die dem Ziele, ohne Uns nötigen Zeitverlust das Ende des Krieges zu erreicken auf! Gvund eines fest umrissenen außenpolinish&en Program zustrebt, Für diese Entschheidungen wird von beinahe a: scchhlaggebender Bedeutung die Fraktionsfihung sein, die mos gen die Zentrumspartei abhält, Wie an dieses Stelle neulich beveits betont worden ist, trägt das Sertrunf eine besonders schwere Verantwortung für die augenblick lihe Regierung. Der Reichskanzler Graf Hertling hat seiners zeit sein Amt ausdrüclig auf Grund der Zustimmung der Mehrheitsparteiey angeireien, Inz: schen hat von vem Mehrheitsparieien mindestens, die € . .aldemotkvatie Zeingt Zweifel daran gelassen, daß sie das +4 Vertrauen der Re? gierung Hertling nicht mehr entgege«.»ringen kann. Böeles Vertrauen hat sie bisher allerdings nur recht platontiH bes kundet. Sie hat selbst keinen Vertzeier in die Reg“ 4 entjandt, sondern si< vamit begnügt, Herrn v. Pogz: 5 ihren Vertrauensmann zu bezeichnen. Sie hat sich an vf Vertrauensbekundung insofern bisher gebunden erklärt, sie im Parlament keine feindseligen Handlungen gogen Regierung unternahm. Aber sie hat immerhin bei der Abt stimmung über die Friedensverträge sich dex Stimme >. ents halten, und sie hat im weitesten Umfange Kritik gebb. 5  Der praktische Erfolg dieser Haltung der Sozialdemokratiä mußte natürlich sein, daß in den von ihr vertretenen Massen immer stärker ein gewisses Mißtrauen gegen  'die Regierung sich durcchsezte, das auch in der fozlalä  demokratischen Pr e sse vielfach recht deutlich zum Ausdruc kam, In der Zwischenzeit ist nun aber die innere Kraft des deutschen Volbes durch dis verschiedensten Ereignisse ei besonders schhweren Belastungsprobe ausgeseßt worden, u;  es kann für die Folge niht mehr genügen, daß die Eozials demokratie im besten Falle als Gönner außerhalb der Regi rung steht, In den Kreisen der sozialdemokratischon Par scheint ja nun erfreulicherweise die gleiche Erkenntnis geworden zu sein, Man darf es wohl als sicher betrach daß sie unter gewissen Umständen bereit wäre, durch fendung von Vertretern in die Regierung die volle Mito antwortung zu übernehmen. Dadurch würde eine wi Einheitsfront hergestelit werden, Uber die Bed  unter denen die Sozinldamokratis Ze Beveitshaft zum  tritt in die Regierung erklären will, ist ja nun in den leßswt Tagen verschiedenes. veröffentlicht worden. Aber ihve haup; sächlichste Voraussezung dürfte aller Wahrscheinliäieät  doch sein, daß ein Wechsel in der Regierung 1 findet. Und ob ein solcher Wechsel im gegenwärtigen Augen? bli> möglich ist, darüber liegt die Gntscheidung einzig zu5 allein bei der Zentrumsfraktion.  Der Reichskanzler Graf Hertling ilt ein SRO: Wenn das Zentrum sich geschlossen hinter ihn stellt, fo ik einen Wechsel im Reichskanzlevamt nicht zu donten, schon beginnen gerade die vechtsstehenden Parteien sih ZW Kampfe für Hertling zu rüsten, Sie würden natürlich mit ganz besonderer Freude für ihn zintoeten, wenn ste dadur; die Mehrheit zu sprengen vermöchten. Und davitbex gar kein Zweifel bestehen, daß eine U ng des Grafit Hertling durch die .vechtsftehenden Paxteien und das Ie trum gemeinsam eins Sprengung der Mehrheit vodeu! Gewiß nicht theoretisch. Die intevfraktionellen Besprecqun« gen bleiben bestehen, - Die Mehrheitsparteien werden weiten miteinander bevaten. Aber diese Beratungen können W- einem praktischen Ergebnis, zu einer Durhsehung 7 liher Kriegsziele unter beinen Umständen mehr unter des veränderten issen führen. Wenn dagegen in ihrer movgigen Sißung die Zentrumsfvaktion sich für einen R& Benne ausspricht, so unterliegt es gar keinem 3wets  1] R ua IR einem Gage din Vruppwrung der Kräfte nerhalb des Reichstages. vollkommen verändert wird. Micht nur, daß die Mehrheit in sich gefestigt und unüberwind- ; Lich bleibt, darf sie dann auh mit einer gewissen Sicherheit "auf den Anschluß der Nationallibevalen xehnen.. Denn die '"nationalliberale Partei kann, wenn innerhalb der Mehrhett - xine Einigung auf positive Kriegsziele zustande kommt, sich „Kinmögli< auf die Dauer ksoliert halten. Und es wirde so- Frit eine einheitliche Phalanx im deutschen Volk gegen eine ;iperhältnismäßtg kleine Opposition von vechts und links her- |? Man kann es verstehen, haß die Entscheidung gerade den "Pesonnenen Mitgliedern der Zentrumsfraktion überaus chwer wird, Denn die ganze Persönlichkeit des Grafen rtling macht es auch denjenigen nicht leicht, gegen ihn auf- gutreten, die nicht von seiner Partei amd die nicht von fei her Fähigkeit überzeugt sind, die schwierige Lage zu meistern. konn an seinem guten Willen ebenso wenig zweifeln, * wie an seiner überaus großen taktischen Geschidlichkeit in den erpolitischen Fragen, Er ist zudem ein ehrwitrdiger Ver- ver in den deutschen Parlamenten schlummernden ß e. Aber die Stunde ist zu ernst, um sch von persön» Acer Zuneigung und Freundschaftsromantik bestimmen zu ssen. Man muß sich vor allem darüber klar sein, daß es Ii) Heate gar nicht etwa darum handelt --- wie es vielfach ' Banz falsch in den Zeitungen dargestelkt ist = einen Kanzler stürzen, Davon kann gar keine Reds fein. Vielmehr uns die Not der Zeit, ohno jeden Aufschub eine enderung des ganzen Regierungssystems Wenn man auch an der Notwendigkeit einer : Tung des 8 9 dex Verfassung diesmal nicht vorbei omen wivd, so ist dis Abänderung von Verfassungspara- | en bei dem, was not tut, ganz nebensöchlich, Es macht Lage auch nur schwieriger, wenn man jezt Heoretisch den Nuzen dieses oder jenes Regierungssysrems streiten Allein schon die vielen Möglichkeiten, die sich aus Beantwortung der österreichischen Note durch die Ententestaaten ergeben können, zwingen, der Reichsregie- „Fung einen breiteren Unterbau zu geben, Der Mann, der "iin den nächsten Monaten die Nethsgeschi>e lenkt, muß durch “Hiason Unterbau in allen maßgebenden Parteien und damit H der breitesten Schichten des Volkes verwurzelt sein. Und ; ift das ebensosehr notwendig filr den Fall, daß wir hon in absehbarer Zeit zu Friedensverhandlungen komnen, für den ga, aß das Duscha Reich alle Zeifie u Fort dos Kampfes gegen seine Feinds zu sammeln 7 Ee ih. Darauf allein kommt es am Und, deshalb Fnnea die Träger dev zukünftigen Regierung my die Bayteien sein, . , 7 "Erteunt mon diese Notwendigkeit klar, fo muß man auch Ansehen, daß solche Bestrebungen mit dem AYusdruce „Hanzlerstitrzerei“ nächtrichtig gebennzeichnet sind. ZmGegen- xl, Wenn man es diesmal wieder dabet bewenden lassen wollte, den Kanzler zu wechseln, so sollte man Ueber einfach ülles beim alten lassen, Das hätte nur dann Zwe, wenn es mn deutschen Volke einen Mann gäbe, der nach der Überein« mmenden Meinung der großen Mehrheit allev Bevölke» mungsschhichten die geniale Befähigung hätte, das Reich zum Giele zu führen. Hätte man solchen Mann, so wäve es vielleicht sogar richtiger, ihn mit diktatorischen Vollmachten Lasgustakten, und jedermann würde fich ihm gerne fügen. Ein Folzar Mann ift aber nicht vorhanden, mindestens bisher von Viemandem entdedft worden. Infolgedessen kann es sich ider» upt nicht darum handeln, an die Stelle des Grafen Hertling Linon nouen Kanzler zu seßen, fondern jedem Kanzler, wie  auc) kümmer [fen Neat" und Art fel, din Boiksunter- stüßbung zu leihen, die allein uns endlich aus dem inneren Zwist er“öst. Und diese Volksunterstüßung kann nur aus einer Aenderung des Systems des Regierens herauswachsen.  Diese Aenderung aber heischt Eile. Selbstwerständlich kann  es das Deutsche Reih durchaus vertragen, wenn noch sechs  Monate wetter fortgewuvstelt wird. Aber was nachher kommt, vermag heute niemand zu übersehen. Und die Ge» schichte lehrt, daß es in Zeiten, wo welthistorische Entscheidun» gen notwendig sind, immer richtiger Ut, daß man die zurzeit Übersehbaren Kräfte fruchtdar gestaltet, als daß man die Neu- formung auf. eine fernere oder nähere Zukunft verschiebt, in der womöglich gang andere Kräfte wirksam sein werden. Da- vin liegt die große Veramtwortung, dte bei ihver movgigen Be- ratung auf der Zentrumsfraktion des deutschen Neichstages ruht.  Nur über eines müssen sich die Mehrhoitsparteien des deub- schen Reichstages vollkommen lar sein: Es genügt weder, daß die Parteien sich Über die Notwendigkeit eines Wechsels im Kanzleramt über den Zwang zur Aenderung des Re- gievrungssystems einig find. Wenn na < dem Wechsel in der- jelben Weise Polikik gemacht wird wie bisher, dann mag wohl für eine gewisse Zeit der Vorteil einer innerpolitischen Einigung und Stärkung erreicht sein, aber irgendwelche Bürgschaften für die Zukunft find damit nicht geschaffen. Die können nur erzielt werden, wenn die Parteien des Reichs- +ages fih über eim einheitliches politisches Kriegsztel einigen. Zur Shaffung eines solhen Zieles genügt es nun ?keineswegs, Formeln zu finden, mit denen man glaubt, Englands Foteden: ; zu gewinnen. Gondern es Handelt fich darum, eine positive Politik von RUS aUs zu kveiben, die den Friedenswillen der Entente« Ftaaten, und also auh Englands herbeiführt, Es soll gar nicht geleugnet werden, daß die Herstellung einer festen innoren Einheitsfront in Deutschland dis zu einem gewissen Grade die Stellung der Entente erschwert. Denn sie saugt einen Teil Yrey Kraft aus der Hoffnung auf Deutschlands innere Zer» sezung. Aber daran ist auf gar keinen Fall zu denken, daß sie nach der Durchführung kgendener Form vamentari sievung min etwa das deutsche Volk friedensbereit in ive Arme schließen wird, Nach den Proben, die wir schon zu kosten bekommen Haben, wird sie vielmehr im Gegentell, wäh vend sie bisher dis Regierung gegen das Volk ausspielte, in Zukunft darauf hinweisen, daß das ganze deutsche Volk aus unverbesserlihen Verbrechern besteht unh infolgedessen. in feiner Gesamtheit dostraft werden müsse,  Die Friedensneigung Englands und imsbefonders feiner Bundesgenossen ist nur dann zu erweichen, wenn wir ams ehr» lich dazu“ entschließen können, alles dasfonige, was fich feht doh deutlich genug als schwere Fehler der bisherigen Politik Hevausgestellt hat, eimer. gründlichen Aenderung zu untep- ziehen, Daß der Friede von Brest « Litowsk kein Friede Ut, der uns politische Vordetle geschafft hat, dürfte all« Mählich ja wohl jedermann lar geworden sein, Daß die poli tische Folge diefes Friedens durch die Zusaßwerträge nicht ge- bessert wurde, ist ebenso zweifellos. Außerdem beginnt all- mählich die Erkenntnis aufgudämmern, daß der Friede von Busavest sich dem Brest-Litowsker Frieden würdig anschließt. Will man beide Friedensverträge noh an den Verhändlungs- tisch) mitschleppen, um sie dort als Kompensations-Objokte zu benußen, sv bedeutet das die amtliche de Anerkennung Englands als obersten Schiedsrichters Europas. Denn dadurch  Wird gerade das herbeigefithrt, was in allererster Lins ver»  mieden werden muß, nämlich daß England nicht mx als Patron Frankreichs, sondern auch des russischen Reiches und  ' Siegfried. Giedion: „Arbeit.“  iv ufführung tim Kleinen Shaufplelhaus,  „ISigfvied Gledion, dieser hald hebräisch, halb berlinisch ange» iauchte Name gehört einem jungen Schweizer. Alpenhimmel und  klarheit leuchtet auc< aus seinem Werk. Auch das Gesch Her Hodlerishen Symmetrie wird drin beachtet. Aber es ste>t Felbstgeovdnete *"Weltbetrachtung in diesem Zünglingswerk, mehr  : Bodächtigdeit als Leidenschaft, mehr Lebensweisheit als drama» Hiscdor Smpuls, Giedion läßt seine Figuren edle Gedanken Iechen, Einmal: „Wenn man arbeitet, werden viele Dinge 4 " Von den Philistern wird mit gleicher schlagender. Grad- Zeit gesagt; „Sie lieben die Dinge nicht , , . Sie ahnen nicht, daß vin vorscchhneiter Baum, ein Berg, ein Licht manchmal die gleiche Wähwero für uns haben wie eine Frau, fa, wie ein Werk,“ j  :. »Sao, wie ein Werk!“ Diese „dvoi Akte“ sind die Arbeit eines  ' männlichen Geistes, dem die Arbeit so heilig i& wie dig Liebe.  ' Kiez Avbeitstypen find da: ; 's Uli, der seiner Mission untertane Baumetster, der nur feinem Eiern und keinem Menschen auf Grden, Der von heiliger  Wepfertust Bosessens, 7 :  x - der Architekt, der arbeitet, um seiner geliebten Frau willen, dar hermaonische, gelassene, fuge Arbeiter, der immer Herr seiner Warftust bleibt, :  -' Sans, der Mediziner, der in dam Shausptel nur als Bergsteiger ziftritt, dar Söhensirher, der si; in deine bürgerliche Arbeit 1 ngen kann und Pr. Bani Gaston, des Untornohwer, der ebenso feelonarm ar» wie 9x Tiobt, ein Routinier in beiden Füchern, ohne Misston, Hingabe, Alles ift ihm „Lappalis“. Ein innerlich un»  ', in aiechamtstarenber Menich, '  dloson Pituneon steht Halens, das Junge. Naturwosen.  & das Avbeitsgenie, ist böünb fir sie, Kart, der Harmonische,  Join Nost: ngst gebaut. Paul. Gaston will fies mit höchstem  ! für Joline Grlebnisfanuntung evwenben. Aber Ae fühlt, daß für dem Adboitelhouen, dem Suchenden verfallen ft, ihm steigt  "Buh n die Berge, ihn wird sie lehren, „nit beiden Füßen auf  : Dot Gude stehen und doch fingen hören“, - 12  - 1 Das Gdhouspiel Glodiens ist bilihenbey und veicher, als diese  H ende Ungabe vevntuten läht. Es lebt in dem Neben»  der jungox Bande sogar Atmosphäre, und mit drei Strichen  „Mb fcharf und kolhig, bie Sonanz einer Pbäikonnama hin»  BE  Das Werk fesselte, wedte Beifall und langweikte nur sekunden- Jang. Es wurde unter Gx egoris Leitung munter hexunter» gsspfelt. Der jungen Prachtfigur lieh Auguste Pünkössdy die Föoische, Zartheit umd Saftigkeit ihrer erqui&enden Natur, Sie hat das Wichtigste gelernt? die Oekonomie ähres Talents, und hatte so im letzten Akt die erschütterndsten Momente. Guweilen arbeitet sie zu oft mit dem Blinken dhres blanden Gebisses, zu» weilen zeigt sie Spuren von Reinhardbismus, will fagen: sie Über» nimmt fich im ekstatischen Ton. Aber es geht ein Leuchten, eine strahlende Avaft von ihr aus. Und das fühlten gestern alle,  5 Stefan Großmann,  Der Vorlinoe Dorichox in-Skandinaviett. Der Funtgliche Hof- und Domdor, unter Prof, Hugo-RÄÜd el zum dritten Male während des Welktrieges auf der Konzertreise durch Skandinavien begriffen, Pat nac feinem außerordentlich erfolgreichen Auftreten in Odense gestern abend. in Anwesenheit mehrerer Mitglieder des därniscon Königshauses fein erstes Konzert in Kop enhagen gegeben, Der fang des berühmten Chores in Dänemark hat sich diesmal noch herzlicher und begeisterter gestaltet als bei seinen früheren Besuchen. Dirigent und Chor wurden nach jedem Vor«- trage dur< stürmischen Beifall gusgezeichnet- der sich nach der großen B-dur-Moteite von I. S, Bach zu nicht endenwollenden Ovationen steigerte. Der mitwirkende hervorragende Berliner Mänist Wilhelm Kempff erntete den gleichen begeisterten Bei» fall, Bon hier aus tritt der Chor morgen seine Reiss 5] GhHweden an, wo er in vielen Etädten auftreten wird. Na seiner Nüätehr aus Schweden ist der Chox zu vinem zweiten Konzert in Kopenhagen eingeladan worden,  “ Der Ausklang des schweizerischen Musikfestes, das in der vergangenen Woche in Leipzigs Mauern gefeiert werden konnte, brachte, wie unser Mustkreferent drahtet, durch den To ma» ner-Chor unter Professor Carl Straubes Leitung Johann Sebastian Bachs grandioses achtstimmige doppelchörige Motette „Singt dem Herrn ein neues Lied", Die durch das wohllautend belebte Tempo erhaltene fortwährende Spannung der Sing- stimmen, denen allevdings, was die Beweglichkeit betrifft, das Aeußerste der Leistungskraft zugemutet wird; mag sicher über ge» wisse Intonationsschwierigkeiten, die fich boi langsamerem Tempo einstellen würden, hinweggeholfen habon. Es muß hervorgehoben wepdon, daß si der doch stark reduzierte Männerchor troß der  „manchmal jugendlich breiton ITongsbung außerordentlich sicher  hielt, da die zahlreichen Einschläge mit peinlichster Präzifion ge» bracht wurden und 5aß die kolossale Fuge „Alles was Odem hat“ zu einer großartig sich aufbauenden SHlußsteigerung führte, Professor: Straube leitete mit Bachs weltberithmier C-Moll Passa- caglier ein und scchuf hiermit, besonders was Licht und Schatten betrifft, eine Drgelleistung. erstey Ranges, -. .. .. füh  & | odatnenmtnenemmneeeneneemeeemeenmeeenmnemmmmmmmmmmm nnen aa mmm === Hmmm mmm amm mmm nnn mmm mmm namen mmm |E  Her Randstaabyenpölker auftritt wund für alte Gwigkeit geftei, wird, R Bei der Bildung ihres Krlegszielprogramms wird dit Mehrheit des Reichstages um eine Stellungnahme zu diesem Grundproblem nicht herumkommen. Falls sie überhaupt Willen und Mut zum Programm hat. ; 45  Japanische Rüstungen. Drahtmeldung.,  Bern, 20. September. New York Evening Post veröffentlicht eine Korrespon» denz aus Tokio, wonach bei einem Anfang Zuli abgehaltenen Japanischen Kronrat eine ungehenere Vermehrung dex Land- und Seestreitkräfte beschlossen wuvde. Die Ar« mee, die bfsher einundzwanzig Divisionen zu vier Regimentern zählte, foll mit einem Kostenaufwande von 174 Mill, Yen auf  EN  * zweiumdvierzig Divisionen zu dvei Regimentern erhöht werden,  die in 21 Armeekorps zerfallen. Dix Marine soll auf 8 Schlacht» geshwader zu je 8 Limienschiffen nebst einem Kreuzergeschhwader von 8 Panzerkreuzern gebracht werden, wofür die Kosten auf 1080 Mill, Yen veranschlagt sind. Ueber den Zeitraum der Durch« führung des Programmes, dessen Annahme angeblich das fas panische Volk als hochbedeutsam ausieht, «verlautet nichts.  Die Korrespondenz bemerkt: Man hört hier oft die Frage, welchs Stellung Japan als Seemacht, verglichen mit den Vevs  einigten Staaten, nach dem Kriege einnehmen wird, Ans -  scheinend ist es die Haß die Nation künftig Gefahr Töuft, Yoliert zu werden, wenn fs Nicht wur Über eine mächtige Armee und Flotte verfügt, welche intovnationalse Beachtung beanspruchen. Die Lage im Rußs Tamd und China macht dieses am so nötiger, ein Gimgriff Jeitens der 'westlicen Nationen in oftastiatischs  noch) dem Kriege werden, und daß aus dem vora gchlayenen V3rk 52 bund zur Erawingung des Friedens vel) werden wird, Vielmehr scheint es, daß es aus dem Kviege dis Lehre zicht, daß die Maccht etn Shiedsrichtet nabiomales Rehts Hft, und daß Japan aur auf Gerechtigkeit rechnen kann, sofern es imstande ist, darauf zur bestehen. Das mag wie ein Zweißel an der Awtermationalen Moralität ausfeheny aber Japan hat wielleicht kein übergroßes Vertrauen in die altruistischen Versiherungen der Wests mächts. Zedenfalls muß man das den japanischen Pvessekom« anentaven Über die avsftlämdische Diplomatie entnehmen. Viel- loicht bedeutet das mene Rüstungsprogramm lediglich, daß Japart entschlossen Hst fich ahne Nü>stcchhd auf die Koften von seinen Freunden unabhängig zu - machen, Gem vordriege! visches Wehrprograanm war erklärtermaßen mit Rücksicht auf die Bedingungen m Rußland und China aufgestellt. Offen« sichtlich douten die neuen Pläne sowohl 9414 66 wetitertes Biel als anch ring intenswere Politik an; . :  4  Dev sozialdemokratische Verein München einem neralversammiungsbeschluß die Sinsehung zung, die als wirkliche Repräsentation des Volkes angesehen  Fann, parlamentarisches Syste terordnung Militär»  bt „unter die idem . auswärtigen KAE IR ein 5 jeben u: Ky wen ntichädigungen gefordert, ie planmäß; TUNG dankens Wes Bölsorbundes, „ars Bundes der Völker, micht der archen und Kobinette der für die Zukunft ein Böltermorden ß Macht, a ne Abrüstung zu Wasser und zu 6 und, Üntetnaiione jEedegeride! für Dir Erfüllung diefer 'orderung en die r en pol Den e zuwenden. Eimstim: wurde ein  der den bayerischen Parteitag gufforbert, für völlige bun Men, ] [121] e DUR desstantlichse erf af [un Sliaß-Q  „Der eiserne Beiland.“-  Erstaufführung Im Doatschen Dpernhaufey  Die dreiaktige Oper von Dpuno Waxdenund 3. M Wela *  lemnis?y mit der Musik von May Oberleithner, diä in. Wien einen großen Erfolg davongetragen hat, wurde gestery im Deutschen Opernhauss herausgebraccht, und zwar wuvde d  Werk auch hier eine Aufnahme bereitet, die davauf schließen lä  daß es sich längere Zeit hindurch auf dem Spielplan halten wird, Der Komponist, der sich für die glänzende Aufführung bei Direktoy und Spielleiter Georg Hartmann bedanken darf, konnis Hereits nach dem zweiten „Akte mehrfach im Kreise der Sängey und Sängerinnen erscheinen. "; .  - Dex Ort dex Handlung ist ein Dorf in den Dolomiten, eint doutsches Dorf, in dessen Bewohnern glühender Haß gegen alles Welsche lebt, Den Dorfschmied pun, der eine Welsche- die schöne Annina, zum Weibe genommen hat, verachten und verfolgen sie als einen Verräter. Mann und Weib gehen in dieser Freuds und Freundlosigkeit fast zugrunde. Ihve Eintracht wivd Überdies gestört durch den wäalschen Tenor und Dudelsä>pfeifer Ridicolo; zu dem sic Annina hingezogen fühlt und von dem sie sich schließ« lich Küssen läßt, doch. erst,- als der Wortbruch des Gatten sie zur weiflung treibt, Dex Schmid nämlich, in stetem Widerstreit zwischen der 'Liebe zu seinem Weibe und der Liebe zum Vater- lande verspricht ihr mit ihr davonzugichen nach Welschland; dany siegt jedoch das Heimatgefühl, und er entschließt sich zu bleiben; zumal der Überlebensgroße, eiserne Heiland, den er in langen Nächten geschmiedet hat, um feine „Schuld“ zu sühnen, ihm ein Zeichen gibt: die Bildsäule. Wt mit ganzer Schwere auf dem Betanden, aber heil und umverloßt steht er auf, Der lezte Ab bringt den schre>blichen Abschluß: in die Gletscher hinauf schleppt der in Irrfinn verfallene Schmied: sein treulofes Weib und bindet sie an ain großes Kreuz, an dem sie vorendet, Ridicolo, der die Gaene baobacziet hat, sticht den Schmied nieder und flicht dann vox den Dorsbewohnern, die wit dem Pfarrer an der Spiße her« aufziehen, um den eisernen Heiland hier oben als Wahrzeichen aufzustellen. “ y  Es tt irgend etwas an diesem krassen Stoff, das eine starks  Wirkung mit sich bringt; und seine Raffung und Durchgestaltung  im Sinne der Oper ist geschi>t genug, um gewisse Bedenken, dig.  bei näherer Betrachtung gewe&t werden, momentan versinken zu lassen. Den Verfassern des Buches. hat offenbar das im Sinns gelegen, was. man eine Vol?soper nennt; und der Komponist hab mit sichevem Instinkt ihre Absichten erkannt und eine Musik ges schrteben, die man am besten als volkstümlich <arakterisiert. Seing Musik hat, sozusagen, etwas Allgemeingültiges; ste behnt sich aß feine Borbilder hat, aber sie kann auch nicht den Aufgeu)  othringens  Uoberzeugung der geistigen Führer Japans;  law. t  Die Uebergangswirischaft.  Die Vollmachten des Bundesrats,  " Der Bundesrat hat in seiner leßten Sißung dem Entwurfe Bines Ermächtigungsgesehes für die Ueber- gangswirtschaft seine Zustimmung erteilt. Dem Ver- nehmen noch soll die Gesehgebung während der Uebergangswirt- schaft in ähnlicher Weise ausgelibt werden, wie dies während des großen Krieges der Fall ist, das heißt, sie soll in wichtigen Zeilen der Beschlußfassung des Bundesrats, gegebenenfalls  ' mach Zustimmung einer Reichstagskommission, vorbehalten und einer nachträglichen Prüfung durF den Reichstag unterwor- Fn fein,  Die Handelskammerx zu Berlin beschäftigte fich in | In der letzten Zeit benukten die Deutschen bei ihren nächtlichen Ihrer Bollversammlung mit dem Gegenstande. Gie beschloß, ihre | Bombenflügen Riesenflugzeuge. Jedes dieser Flugzeuge  Lebhaften Bedenken, die sie gegen die geplante Regelung hat, zum Ausdrus zu bringen. Die Erfahrungen während des Krieges  en erwiesen, daß das jeht gelibte Verfahren es den Inter- essenten und deren Vertretungen aufs äußerste erschwert, zu wirt» schaftlichen Maßnahmen von großer Tragweite rechtzeitig Stellung zu nehmen» Dex Bundesrat kann bis zum Erlasse der Verord- nungen Ftrengstes Geheimnis bewahren und, wenn er überhaupt  . vorher Interessenten hören will, diese nach seinem Belieben aus«  wählen, Die Befugnis des Reichstags, nachträglich die Auf- Hebung von Verordnungen zu fordern, ist von geringer Bedeu» Fung, da eine solche Forderung aus praktischen Gründen kaum je wird gestellt werden können, Der Vorteil für die Interessenten, daß sie vor Erlaß der Verordnungen zu Aeußerung und Gehör  langen, läßt fich micht durc< die vertrauliche Mitwirkung einer Keichetagstommission ersehen. Nur die öffentlichen Beratungen  Hes Reichstags fönnen Hlex div winschenswertse Sicherheit | Eine in Köndasverg abgchaltene Bertreterversammlung. des ost-  gewähren. ) Ein Automobilunfall Enver Paschas, n Drahtmeldunug 1 . Konftantinopel, 20, September.  * "Wie die Blätter melden, ist das Aukomobl Enver Paschas sPorgestern unweit seines Palais mit, einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammengestoßen, Der Benatnbehälter explodierte, Do< blieben der Minister, sein Flügeladfutant und dex Wagen- konfer unvsrToehb  Amerikanischer Dokumentenschwindel. EE Douhtmeldung, ; ] : ; Chriftiania, 20, September, | Mmerifnishe Dokuments, die die Zusammenarbeit Deuts<* Lands, insbesondere des deutschen Generalstabs, mit den Bol»  FhHewiti enthüllen sollen, haben in den lehten Tagen in der  Presse der norwegischen Hauptstadt Aufnahme gefunden, Im Gegensaß: zu den anderen Blättern hat das Blatt „Social«  Hemokraten* in einem redaktionellen Artikel von „diesex alten, | geworden ist und 1902 feins Anstellung als Amtsrichter in Cochem  bereits erschlagenen Lüge spißfindiger anterikanischer Journa-  2 Desti Abständ ] Seit 1910 war er Oberlandesgerichtsrat in Frankfurt a, M. ENE Up] DERO Wen bra Bt WE ain Def Der neuernannte Landgerichtspräsident in Posen, Dr. Schepers,  ders 'ungehouerlich und albern hervor, stab die Bolschewikirevolution gefördert haben solle, Daß diese „Dokumente“ nur ein scchlechhter amerikanischer Wiß sein könnten,  müsse jeder auf den ersten Bli> erkennen. Zweifellos feien ste dem Der frühere Kultusminister v. Studt begeht um 24, Gep- n  politischen Leben Amerikas entlehnt, aber wenig geschite Fäl- Ichungen, die nur Lachen. hervorrufen müßten, Die Absicht fei natürlich, damit Haß gegen die Bolschewiki in Amerika zu erregen, über gleichzeitig Amerikas Gingreifen m den Krieg zuu recht» fertigen. Hierzu seten diese „Dokumente“ jedoch umsoweniger gs» - eignet, als sie sich allzu deutlich als fcchhlecht nachgeahmte Fäl« EH ng erwiesen. .  Auch -in einem zweiten Artikel wendet K< „Soctaldemoraten“ In einem rodaktionellen Artikel scharf gegen den. amerikanischen  ] netenhause an, 41904 legte er sein Mandat nieder, um Spahn  „irränntgen Dokumentenschwindel*, den das Blatt an einem Einzelbeispiel nachweist, Daß „der Generalstab der deutschen Hoch- feeflotte“, wie das Dokument laute, ein Rundschreiben an die Marineagenten und Flottenvereine Über die Tätigkeit der in Amerika arbeitenden deutschen Vernichtungsagenten und Spione erlassen haben sollte, set zu idiotis<, um irgendwo Glauben zu finden. Dies eine Beispiel genüge, um die Dokumente als ameri« kanische -Fälshung zu durhschauen.  Deutsche Rielfenfligzeuge.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  26 Kopenhagen, 21. September. Der Frontberichterstatter des „Daily Chronicle“ meldet:  hat ahr Mann Bosaßung und trägt 2000 Pfund Erplosiv» stoff.  Dex Geshäftsführende AnssGuß ber National» fiberasen Partei hat in jeiner GSGißung vom 17. öd, M. beschlossen, die Wahlkreisorganisationen auf- zufordern, bis. zum 15. Oktober d. 3. Wahlen zu einem allgemeinen Preußisc< n Vertretertage vorzunehmen, der dis Vorbereitungen für etwa notwendig werdende Neuwahlen zum Abgeordnetenhaus zu treffen hat, Der Zeitpunkt der Einberufung des Vertretertages hängt davon ab, ob und wann diese Notwendigkeit eintritt. -  Die vfiproußisten Konservativen gegen Payers Nebe,  preußischen Konservativen Vereins nahm einstimmig solgende Gnt- schließung an: Die Vertreterversammlung des Ostpreußiichen Kon» fervativen Vereins zu Königsberg erhebt auf das enischiedenste Einspruch gegen die Rede des Vizekanzlers von Payer in Stuttgart, die geeignet ist, den Siegeswillen des deut- schen Volkes zu jchwädßen und den Vernichtungswillen unserer Feinde aufs neue zu stärken. Demgegenüber geloben die oftpreußi- schen Konservatiwen, dem Rufe unseres Kaisers in Essen folgend, hart wie Stahl ausuhapven s zum siegreihen Ende, An General- fmaichall v. Hindenburg watride ein Huldigungstehsgramm ab- gefa  'Personalnaßrichten. Dem Militärintendanten des VII. Armeekorps, Wirt. Geh. Kriegsrat S Hulze ist die nachgefuchte, Versezung in den Ruhestand mit Bension. und der Erlaubnis &m Weitertragen feiner bisherigen Uniform erteilt worden, it 1885 gehörte er der Militärintendanturverwaltung an, Er war längere Zeit bei der Intendantur des II. Armeokorps in Berlin tätig, kam später als Vortragender Rat in das Kriegsministerium und wurde 1910 Militärintendant des VII. Korps. 8  Der Landgerichtspräsident Geh, Oberjustizrat Krobißs< in Münster EN (9 uhestand M Mp Er war als Staatzanwalt "awze Zeit bel Berlin 1. tätig, wurde dann Erster Staatsanwalt in Hirschberg und 1899 Landgerichtspräfident in Flensburg. Seit  stand er an der Spite des Landgerichts in Münster, Zu seinem Nachfolger ist der bisherige Oberlandesgerichtsrat  UnFer in Frankfurt a. M. ernannt worden, der 1897 Assessor  erhalten hat, Von dort kam «x 1906 als Landrichter nac) Koblen  vbenfalls 1897 Assessor orden, Er wurde 1905 Landrichter Fi Paderborn und Wer Beden Landgerihtzdivektor in Stads,  bember in Schweidniß das Fest der Goldenen HoHpeitl  Geh. Inftizeat Dy. iur. Karl Vachem, der bekannts Zen» trumspolitiker umd onen, begeht am 22. September seinen 860. Geburtsbag, Karl Bachem trat 1880 in den Zusiizdienst und ist seit 1886 Rechtsanwalt am Oberland: <t Jeiner Baterftadt Köln. Bon 1889 bis 1904 gehörte er praußischen Abgoo2d“  Ut mach Mitglied des NetOstages war er von 1889 vis 008 Bae iR aueh ht mol emer der Fehrer der Aölner Ric "tung dev Zentrumspartei, ;  jawf Selbständigkeit und Originalität erheben. Wir erkennen in ihrem Schöpfer beineswegs eine scharfumvissene "Persönlichkeit, jaber wir lassen uns durch eine gewisse Fülle =“ ein witziger Kopf giannte derartige Musik „naß“ im Gegensaß zu „tno>den“ = gern" Überveden ihr zu folgen und ein freundliches. Genügen an ihr zu in Sie verrät eine nicht unbeträchtliche Theatcrroutine und kann, da sie die Geschehnisse und seelischen Exaltationen kräftig anteritveicht, durchaus als zwedmäßig bezeichnet werden. Hier "und da erhebt sie fich über das Zwe>mäßige hinaus zu Wirkungen von absoluter Schönheit und Eindringlichkeit, besonders in dem  Huitten Akt, in dem si alls Kräfte des Komponissen, auch in | Opernhaus: „Gidelio“, == DeutfHes7 „Fhemäga Hentschel“. | Dal Benenhe Che STEP Umg „erleben FORHEIKSL  Der voll und saftig klingenden Zastvumentation, entbinden. Sulius vom Scheidt stellte in dem Shmied eine pracht- wolle Figur hin, die in ihrem Aeußeren etwas Hans Gachsisches Hatte, Bortreffliches gelang ihm in der sehr bemerkenswerten Verbindung von schönem und <arakteristischem Singen, und sehr jeindru>svoll, von einem stark ausbrehenden Temperament ge» "tragen, war die schnufptelerische Durchgestaltung. Mafalda » Sakväatint lieh ihr üppiges Organ der welschen Annina. In der Vorstellung gelang ihr bis zum Sterben am Kreuz ein er- Ftaunliches. Crescendo. Durchaus Lobenswertes leistebe Paul Hausen als Ridicolo; sein Organ klang frischer und glänzender, "als je,  Gonst wären noch als tüchtige Vertreter kleinerer Partien „Holger Börgeson und Jaques Bilk zu nennen. Der  - "jausgezeifnete Rudolf Krasselt hatte die musikalische Leitung, M. M  !. Kollege, Noxtheliffe, Ucber dieses Thema hält am 30.,Sep« kömber im Brethovensaal Georg Bernhard einen öffent» Lichen Vortrag, Der Vortragende wird namentlih die Vorbevei= tung des Weltkvieges durch die englische Presse und die Methoden Northoliffes, des „englischen Ministers für Deutschland“, ein» gehend behandeln, Karten zu dem Vortrage sind bei den bekannten Voxverbaufsstellen erhiiitlich,  „Daus den bis wenge EHRICH Pense eh es peine Kognges  späteren, vom Weistox rovidierten sog. Parisev Fassung in Szene.  Gämiliche Partien haben eine ie ste M] 8.19 Gh  “In den Kammerspielen findet am nächsten Freitag die €  ssäheung vor MEER TANSTER m“ (nieht, im gesboigen d- +t zu lesen war, von. „Großer Erfolg“) statt.  Das Thoater-Gründungsfieber scheint mx auch auf Hamburg, Wie uns von dort geschrieben wird, Übergegriffen zu haben, Herr Heinz Sanno will Ends September das zum Theater umgabourte Tüdgesche Gene aner Dem Kamen eiten lah - Theater“ er  N hit sol „Hanm Ghubert“ ine Fortieg: des „Dreimäderlhnases“) iis Willy Birrentoven (39 Shabet Mean  NY  jSvielplau Verlinex Bühnen. ie Boebimwon: „Bishblows Blatt". = Nesidenz34 „Der junge jar“. == Steinea: „Der Gio ferme“, == Walbner: „Graf Habenichts"“. == Trkawon:.„ schüler“; ab 28. „Dev gute Nurf“. == Kümstbev: „Hutmachen St. laucht". -- Friedr.» Wilhelmst.:  „Hanner?". -- Westens: „Lustige Witwe“. == Lust  ie bh.: „Spanische Fliege“ == Nollen«- dorf: „Drei alte Grab iebun 7 BE. Ce von Stambul“, = Ihalic „Unter der hb!üßenden Linde“. == Komische Oper: „Shwarzwalduädet", => Metropol: „Faschingsfte“. = Neues Operettenhaws: „Süße Mädel". == Palast»Theaten am 399: „Stralauer Fischaug".  Nachmittagsvorsiel ungen am Sonntag, 29. September; Deutsches  es:  pg"; „Bavtte Piquet",  99“. == Komödienh.:  Fas Sonnenstößers Höllenfahrt“. ejideng: „Dyerpotts Erben“, Iwwer: „Frühlingsluft". --  =- Königgrägev! „Straße nach Steinayh' „Zarin“, == Ster Charl,; „= Berliner: „Tolle Komteß", == Fleines: „Liebelei“, =- Wa Trianon: „Z gee FU EED -- Künstler? „Woufuchs“., == Friedrich«Wilhelmst.: „Sinfoniekonzert“. == „Dollarprinzessm“. Lustspielhaus 'So'n Windhund“, Bendorf: „dR feste druf Ühalis? FN ante", == Komische Oper: „ PzWaldmädel", == rettenhaus: „Soldat der Marie“.  „Musik. Dev erfte Kanmmermusikabend des Ro 8-Quartetts idee im der Singakademie am 27. September statt, Mozart, Beethoven, 09m. 5 VodSa Han R! (Cembato, und Alavier) u Ein [3] andsho e ng vereinigen sih am 1. n der Singabademie zu einem Barh-Y . Dan 5 Bei dor Aufführung von Haydns „Schöpfung“ durch den ilhar» moönischen Chor am 30 pfember werden ni LILA Gode Zz 8 rh, Ramme E39. San Michael Bohnen, 7 vuuffährung finder Sonnto: . emder, Bing . ND ia ber Das Blütyner-Orchester, das aus dem Felde eins größere Anzahl feiner „ständigen Wtalebe Ende Epen zurück IE be ginnt seine diesjährige Winderspielzeit unter Peu Sheinpflug am Gonntag, 6. Oktober, mit einem Beethopon-Wagner-Adend, Außer Fm higen Conntags-Sinfoaie-Stonzerten inden seßs große Gin» nieeKonzerte mit hervorragenden en ; das erst . ober mit Ludwig WÜlTnET Hem soit; das : WEN ENE „Am 36, Geptember, abends 8 Uhr, wird im Blüthner-Saal der" zehn» fügrige Rio Gebhardt ein Fonzerb als Dirigent des verstärkten ÜbhRer-Orchofbers oiten, Nuch wird der Kuabe gemeinsam mit dem Solo-Ceitiston des Königlihen Oper, Kammermasiker Kratina das ERC HERIGEN von aud und „Gehn: n zu Mendelsohn spide nu apauf folgen 9 ä von ne alvatini MÜhlhofer, Cornotius Bronsgeest epn Auf dem am 12. und 13. Oktober in Meiningeu indende! Musikfest der Franz Lisfzt-Ge ellsmafs BEER nden Werks ihre Uraufführung erleben: ein Streichquartett von Richard We: eine Goa ps0 Robert K; nein Orchester-Phantasle 1 ie, Prinzeß von en-Meiningen und ein sinfon ; 'mit Gesang für Orcchofter von Friz Zie AAnfontsches Gedicht Kapellmeister Edvard Möri>e vom Dautschen Opornhause ist als Dozent in das Lehrerkossegium des Klimdw9 P . HIG DESPESI BEN berufen Worden. 49 2927 mente  p&«  Erbitterie Kämpfe in Mazedonien, - Rn Drahtmeldung.  Sofia, 21. September,  Der Generalstabsberißt -vom 19. Sepiember meldet von der mazedonischen Front: Auf der Cervena Stena und in der Gegend: von' Bitolia zeitweikig lebhafteres beiderseitiges Artilleriefeuer, Nördlich Bitolia und im Cernabogen wurden feindlichs Sturm» abteilungen» die nac< Artillerievorbereitung in unsere Gräben ein« zudringen versuchten, durch Feuer abgewiesen. Oestlih der Cerna fanden den ganzen Tag über schwere Kämpfe mit wechselndem Erfolge statt. Zwischen der Ortschaft Gewgheli und dem Doi» ransee erneuerte der Feind seine erbitterten Angriffe, denen ziemlich heftige Artikleric« und Gasverbereitung voran»  'ging. “ Nach harinäkigem Kampfe gelang es dem Feinde, zeit»  weilig in manche unserer vorgeschobenen Stellungen einzudringen, aber durch einen schneidigen Gegenangriff unserer Truppen wurde er mit bedeutenden Verlusten für ihn vertrieben: "und ließ Ge- fangene in unseren Händen, darunter einige griechische Offiziere, Auf diesem Schlachtfeld, auf dem seit zwei Tagen unsere tapferen Regimenter ihre Stellungen in erbitter!en Kämpfen Mann gegen Mann verteidigen- erlitt der Feind außerordentlich scchwere Verluste an Toten,  Der byigariiche Abwehrerfolg. Drahtmeldung unseres Sonderberichterstakters, / mp Sofia, 19. September. | Die südlich und westlih Dobran abgeschlagenen Angriffe  dreier englischer und zweier griechischer Divisionen, die im gestri» gen bulgarischen Hoeresvericht gemeldet wurden. zeigen erneut,  | daß der Feind auch auf dieser Front vor dem Winter die Ent-  scheidung erzwingen möchte, Der Erfolg der bulgarischen Trup« pen an dieser Stelle kann kaum hocchß genug bewertet werden. Die feindliche Abficht, durc< einen Massenstoß Über das Hügelgelänve der bulgarischen Stellungen in das- Tal von Dedell vorzu« dringen, hütte, wäre sie erfolgreich gewesen, in Zusammenhang mit dem bei Dobropolje ausgeibtem Dru> die dazwischen Iiegende starke bulgarische Verteidigung gefährdet, Wer das voB den Bulgaren sorgsam ausgenüßte Gelände der dortigen Gegend kennt, mußte mit einer Abwehr der feindlichen, übrigens lange erwarteten Offensive rechnen, ghne daß damit der Wert jedes Einzelnen bulgarischen Verteidigers vermindert würde. Der Gescchhoßhagel, mit dem der Feind die bulgarischen, meist in- Stein gehauenen Linien vor dem Angriff Überschüttete, zeigt, welchen Widerstand er erwartete, I< fand dort vox Tagen auch deutschs Maschinengewehr=Shüßen, die nun durch die Iat des wiesen, was sie damals sagten, daß sie fich nämlich bewußt wären, hier unten ihr Vaterland ebenso zu verteidigen, wie sie es zuvor in Nußland oder Frankreich getan hatten.  Heute sind erneut starke Angriffe 'in gleicher Welse abgewiefen worden, Die Freude in der Hauptstadt über diesen wichtigen Ers folg ist fehr groß, zumal auch die Nachrichten über die östlich Tscherna durchgeführten Bewegungen sehr günstig laus ten, Mit voller Zuversicht sieht die bulgarische Heimat auf ihre hetdenhaften Verteidiger.  Der Wiener Bericht.  Amtlig wird verlautbart; . . Wien, 21, Seplembei,  ZtalienischherKriegsschauplaß: Eine feindliche Unfer nehmung gegen Stellungsteile im Tonalo-Abschnitt wurde durch unser Vernichtungsfeuer im Keime erstiät. In den Zudikarien, im  -Conci-Tale, bei Diert und auf der HochsläGe örtlihe Kleinkämpfe.  Zwischen Brenta und Piave beschränkte sich der Italiener nach den Mißerfolgen der leßten Tage auf schwächere Vorstöße gegen Unsere Tasson-Stellungen novdöstlih des Monte Pertica, die alls zestlos abgewiesen wurden. Westlicher Kriegsschauplaß: Dei den Lb. 2. 1. Irupperk nichts von Belang, 4 Alb anien: Keine nennenswerte Gofechtstätigkeit,  Die engliliche Kolonia!greuel=Lüge, Ein Protest der Deutschen Kolonialgesellschaft, -  Die Deutfchr Kokontalgefeillchaft veröffentlicht fob» gende Erllärung:  Die englische Propaganda bemüht fich, angebliche oder tatsäch The Verfehlungen einzelner Beamten and Offiziere in den dau. ichen Kolonien zum Ausgangspunkt für eine Verächtlichmachung der gesamten deutschen Kolomialverwaltung mit dem Ziel. zu maden, die Wolt davon zu Überzeugen, daß die Annektivn: des deutschen Kolowialbesihes durch) England eins Pflichte der Mensch- Tichkeit im Interesse der TDingeborenen sei. Kürzlich ist sogar ein amtiiches Blaubu< über die Greuel der deutschen Kolonial herrschaft veröffentlicht. worden.  Die deutsHe Regierung und der Deutsche Reichstag werden, wie wir bestimmt annehmen, - die geeignete Antwort auf diese heuch- lerische Anmaßung finden, die ich umso merkwürdiger ausnimmt, als sie ve bs fünfte Deteezlehe Hogi durch die Taten unseres gegen vielfache em ämpfenden farb, Schuhßtruppe Ostafrika widevlegt  wivd. ; ; Maca Duhtrnppe  Nichts kennzeichnet im übrigen den offensichtlichen ZweF und die Unehrlichkeit der englischen Hetze besser als die Tatsache, daß sie zum Teil von Leuten getragen wird, die, wie Sir Harry Johnston und der Missionär Harris, auf Grund ihrer eingehenden Kennt- nis der deutschen Kolonialverwaltung vor dem Kriege einer Vera größerung des deutschhen Kolonialbesigßes ir Afrika auf Kosten Frankreichs, Belgiens und Portugals das Wort redeten. Harris hat diese Ver« größerung 1914 gerade im Interesse einer Besserstellung der Gin» „geborenen verlangt und die Behauptung vertreten, daß diese iny französischen und belgischen Kongo sich für Deutschland entscheiden würden, wenn Ihnen die Wahl gelassen würde, +  Wir begnügen uns mit dieser Feststellung und find un übrigen der Meinung, daß England, das die Tasmanier ausrottete, dis 14.000 Burenfrauen hinmordete und nach dem Urteil va» früheren amerikanischen Staatsfekreiärs Bryan Indien durch „legalisiert Plünderung“ ausfaugt, als Wächter der Menschlichkeit eine reiche lich komische Rolle spielt, c ;  . Englische Flieger ergriffen, Die drei Infassen ines kü Irie 'Ihnlein in. Seffen gelandeten Siga find ergriffen Die Allianz gegen Deutschland.  Das ctbbuchh über das franzöfisc<-russtsche Bündnis. ps Bern, 21. September. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  Aus dem soeben in Paris erschienenen Gelbbuch über die fron» gösds<-rrussische Allianz veröffentliht der „Temps“ eine Reihe von Dokumenten. Den Anfang macht ein Brief vom 21. August 1891, den Giers, der damalige russische Minister des Aeußern, an den russischen Botschafter in Paris, Herrn v. Moh- renheim, geschrieben hat:  „Die durch die Erneuerung des Dreibundes und die mehr oder minder wahrscheinliche Zustimmung Großbritanniens zu den poli tischen Gesichtspunkten dieses Bündnisses in Europa geschaffene Si- tuation hat zu einem Meinungsaustgusch zwischen dem emailen französischen Botschafter de Laboulaye und mir geführt. Bie Verhandlyngen sollten zur Festlegung der Haltung führen, die unter den gegenwärtigen Umständen und gegenüber gewissen Möglichkeiten unseren Regierungen am besten passen würde, die außerhalb eines jeden Bündnisses nicht minder aufrichtig wünschen, die Aufrehterhaltung des Friedens mit den wirksamsten Garan- Hen zu umgeben. So sind- wir dazu gekommen, die folgenden beiden Punkte zu formulieren:  1. In der Absicht, das herzliche Einverständnis, das beide Re- gierungen vereinigt, genau zu bestimmen und feierlich zu bes stätigen, in dem Wunsch, durch ein gemeinsames Abkommen zur "Aufrechterhaltung des Friedens beizutragen, der den Gegenstand Ihrer aufrichtigsten Bestrebungen bildet, erklären die Regierun- gen, daß sie sich Über jeden Fall verständigen werden, der geeignet Üt, den allgemeinen Frieden zu gefährden.  2. Für den Fall, daß dieser Fricde tatsächlich in Gefahr ge- piete und insbesondere die eine oder andeve der beiden Mächte durch einen Angriff bedroht würde, beschließen beide Parteien, sich Über die Maßnahmen zu verständigen, die sich den beiden Regie- Fungen unmittelbar und gleichzeitig aufdrängen würden.  - Nachdem ich dem Kaiser die Tatsache des Meinungsaustausches wie den Text der daraus hervorgegangenen Vereinbarung vorge-  Fegt habe, beehre i< mich, Ihnen heute mitzuteilen, daß Geine ; Majestät geruht hat, diese Prinzipien des Einverständnisses voll-  Zommen 'zu billigen, und daß er ihre Annahme durch beide Re-  rungen mit Vergnügen sehen würde. Indem ich Ihnen von jesen allerhöchsten Verfügungen Kenntnis gebe, bitte i1< Sie, Diese zur Kenntnis der französischen Regierung zu bringen und ' mip die Entscheidungen mitzuteilen, zu denen sich dis französische Regierung ihrerseits entschließen könnte."  Die ÜUntwort bildet ein Brief Ribots cm Mohrenheim, der In den üblichen fast gleichlautenden Ausdrüden die Erneuerung des Dreibundes und „gewisse Eventualitäten" in den Vorder- grund rückt und im Übrigen seine Zustimmung zu dem Vor- schlage erklärt, Er glaubt, daß die Garantie für die Aufrecht» erhaltung des Friedens auf dem Gleichgewicht zwishen den europäishen Mächten beruhe. Weiterhin scchhlägt er vor, durch Sonberdtlegerte die notwendigen Maßnahmen praktisch studieren zu lassen. -  Als Anhang zu einer Depesche Ribots an den franzöfischen Botschafter in Petersburg, Graf Montebolle, folgt dann eine Note des Generals Miribel?: |  „Da Frankreich und Rußland von demselben Wunsch, den Frit» Hen aufrechtzuerhalten, beseelt sind, so ist die vorliegende Note unter dein ausschließlichen Gesichtspunkt eines Verteidigungs» kieges gegen einen Angriff des Dreibundes gegen eine der beiden Mächte oder gegen beide zugleih abgefaßt. Die Note seßt vor» aus, daß beide Mächte entschlossen smd, das Prinzip der voll- Lkommenen Gegenseitigkeit durchzuführen; d. I. wenn eine der Beiden angegriffen werden sollts, wird ihr die andere mit allen hr zur Verfügung stehenden Mitteln zu Hilfe kommen. Da die DE Aale mehr als je die wesentliche Bedingung des Erfolges  "Mt, müssen die Maßnahmen in beiden Lagern sofort getroffen werden, fowie die Gefahr bekannt ist- Infolgedessen sept die Note woraus, daß die Mobilisation gleichzeitig in Frankreich und in Rußland, und zwar einige Stunden nach der Mobilisation der  * Dreibundmächte, stattfinden wird. Da die anderen europäischen  Mächte keinen wirksamen Anteil an den Feindseligkeiten [7] nehmen scheinen, so ist die Berechnung der Streitkräfte aur auf die fünf Länder Deutschland, Oesterreich-eUngarn, Ztalien, Frank- reich und Rußland aufgestellt.“-  Es folgen dann die genauen Berechnungen Über die Streitkräfte der Länder. Die deutschen Kräfte erster Linie betragen im ganzen 73 Divisionen Infanterie, 9 Divisionen Kavallerie, 3s64 Geschühe, im ganzen 1.5s0 000 Mann, die am 14, Tage an den Grenzen konzentriert sein würden, Frankreich: 75 Divisionen Infanterie, 7 Divisionen Kavallerie, 8870 Geschüße, im ganzen 1 6s0 000 Mann. Die Gesamtzahl der französisch-russischen Armee beträgt 141 Di- wisionen mit einer zugeteilten Kavallerie, 16 Divisioneg unab» Hängige Kavallerie, 80 000 Kosaken, 7160 Geschüße, im ganzen 31s0000 Mann. Die Gtreitkräfte des Dreibundes werden ab» geshöäßt auf 137 Divisionen Infanterie, 19 Divisionen unabhängige Kavallerie, 6432 Geschüße, im ganzen 2610000 Mann, „Man kann also sagen," schließt General v. Miribel den erften Teil feiner Note, „daß die Kräfte auf beiden Seiten ungefähr gleich» Wertig sind. Selbst dann, wenn die Zahl zugunsten von. Frank- reich und Rußland ist, ist die Schnelligkeit der Konzentration zu- gunsten des Dreibundes." -  In dem zweiten Teil der Note heißt es: ;  - „Der Genevalstab der französischen Avmea ist von dem Prinzip Hurchdrungen, daß in einem großen Kampf das wesentlichste ist, Hie Vernichtung des Hauptfeindes 'zu verfolgen; die Niederlage der anderen schießt sic unvermeid!/ih an, Mit einem Wort, wenn Deutschland besiegt ist, werden die frangösischrussischen Armeen ihren Willen Oesterreich und Italien auferlegen.  In diesem Gedankengang hat Frankreich alles dem Kampf pegen Deutschland geopfert, Es hat seine Dispositionen getroffen, um fünf Gechstel seiner Truppen erster Linie, im ganzen 65 Divisionen, in den Kampf gegen Deutschland stellen zu können. Mit diesen 65 Divisionen wird es Deutschland gründ- 14< angreifen, jo daß diese Macht keine" ihrer Kräfte von Westen nach dem Osten werfen kann, um Rußland zu bedrohen. - Wenn Rußland sich auf dem gleichen Standpunkt stellt, wird es vor. Oesterveich mar die unumgänglich notwendigen Kräfte lassen and den ganzen Rest nac< Deutschland werfen, , Wenn diese Vorwegnahme getätigt ist, wird Rußland noh über ungefähr 11 Armeekorps (33 Divisionen) verfügen. Diese Kräfte, verbunden mit den 65 Divisionen 'der französishen Armee, werden „znächtig genug fein, namentlich wenn sie zur rechten Zeit ankom» men, um der deutschen Armee die Spiße zu bieten,  Die Vereinigung von 11 rüssiscen Armeekorps gegen Deutsch Land würde nicht genügen. Diese Korps müssen außerdem sehr rasch konzentriert werden, denn das ist das einzige Mittel, einen Gegner zu verwirren, der dank der Scchnelligkeit seiner Trang» portmittel plant, sich zuerst auf Frankreich zu werfen, um es zu  fHlagen und sich dann gogen Rußland zu wenden. Dieser Plan muß vereitelt werden, Yes muß geschehen, um die für den Kampf gegen Deutschland bestimmten Clemente der russischen Armee [so ra'c< wie möglich in dey Kampf zu werfen. Die elf Korps dieser Armee müssen infolge ssen so gewählt und ihr Ver- sammlungsort so bestimmt werden, daß der Vormarsch leicht ist, und daß die deutschen Truppen in kürzestsr Zeit erreicht werden können. Wie sich auch Rußland anstrengen mag, wird es bei dem  gegenwärtigen Zustand seiner ; Eisendahnverbindungen nicht hindern können, gegenüber Deutschland im Verzug zu sein. Aber  durchh die Tatsacche allein, daß die ru siscchen Armeen vorwärts marschieren, wird Deutschland verpflichtet sein, einen Teil seiner Kräfte auf der Ostsront zu immobilisieren. Denn es wird auf jede Hoffnung verzichten müssen, vom Osten nach Westen und umgekehrt zu :ovicren.“  Clemenceaus ungebähniche Antwort,  Meldung des Wiener k. k, Telegr.-Korr.»Büros,  Wien, 21. September.  Der scchwekzerische Gesandte in Wien hat heute dom Minister des Aeußeren auf Grund einer Mitteilung seiner Regierung zur Kenntnis gebracht, daß der französische Minister des Aeußeren mit einer an den schweizerischen Gesandten in Paris gerichteten Zu- schrift vom 19, September den Empfang der Note der österreichisch- ungarischen Regierung vom 14. September bestätigt und hierin bemerkt Yat, die französische Antwort auf die Eröffnungen dvs Grafen Burian sei in der am 17, September vor dem Senat ge- haltenen Rede des französischen Ministerpräsidenten Herrn Cle- menceam enthalten, deren Tezt dem französischen „Journal offictel“ vom 18, d, M. zu entnehmen sel, Es wird nicht leicht, fich zu diefer Antwort zu äußern, die nach ihrer Form von den bigher selbst im Verkehr zwischen Regierungen kriegfährender Staaten beobachteten Gepflogenheiten in verblüffendex Weise absticht, : ;  Paris über die Note Burlans.  Drahtmeldung daes „Vossischen Zeitung“,  ' ps Bern, UU. Septentber. Der Pariser Korvespondent der „Bafler Nachrichten“ telegraphiert seinem Blatde über die Aufnahme der Burtian-Note im Frankreich: „Wenn Berlin geglaubt hat, ein devartiger Vorschlag werde aus gewisse! on Wien wirks Berlin aus, so hat man sich getäuscht. Jede Friedensdiskussion führt automatisch auf die Frage der Schuld an dem Ausbruch des Krieges zurü>, und da kann niemand vergessen, welHe Rolle Oesterreich-Un» garn dabei gespielt hat. Man sagt allen Völkern nun seit vier Jahren, daß den Gegner die alleinige Schuld am Kriegsausbruch treffe, Wenn sich die Völker wirklich unschuldig fühlen, müssen sie nach einer solchen Katestrophe die Bestrafung der Schuldigen verlangen, Man stelle ich vor, welche Folgen es hätte, wenn aun diejenigen, die den Gegner als raubgierigen Banditen hingestellt haben, sich plöblich mit ihm an einen Disch -fehen und mit Im verharwdeln  Man hat fit iy ben SEntontelindern en den Godanken gwöhnt, daß die Gntentberegterungen dereinst über die gekrönten Häupter der gegnerischen Autokratie zu Gericht sißen würden, So kriegs» müde die Völker auch sind, zu einer Verhandlung amit den gegen» seitigen Berliner und Wiener Machthabern werden sie sich nicht ver» Ftohen. Dazu kommt, daß Präfident Wilson dewilich genug gesagt Hat, daß er mit diesen Persönlichkeiten wiemals verhandeln werds,  Es braucht also von seiten der Regierungen der Entente beine  des österreichischen Vorschlages zu Überzougen.  für einen solden Vorschlag auc< denkbar schlehHt gewählt gewesen, Das Waffenglü> ist der Entente günstig, und die Pfän» der sind micht mehr fest in deutscher Hand, Es fragt sich mur, ob man dieses in Berlin amd Wien ebenfalls einsah und bedigrich ein politisches Manöver durchsühven wollte. Wie dem auch fei, einen Vorteil wird der österreichische Vorschlag Haben. Er wird dem Gerede von der Möglichkeit eines Verständigungsfriedens ein:Ende machen.“ , 5 ;  Die Einnahme von Baky. /  Drahtmoldung Moskau, 20. Sepkember,  Die „Iiwestija“ bringt folgende Einzelheiten Über die Ein» nahme von Baku auf Grund von Ausfagen von Augenzeugen:  In der Nacht auf den 14, begann starkes Bombardement, Ge» scchhofse krepierten im Zentrum der Stadt, im Verlaufe des ganzen Tages fanden hartnädige Kämpfe in der Stadt selbst statt, woran siß Arbeiter und Bevölkerung deteiligten, Die Armee der Eng- länder 30 000 (3000?) Mann stark, saß shon auf den Dampfern und wurde von der Artillerie der Angreifer im Hafen beschossen, wo die Bevölkerung, Frauen und Kinder, eingeschifft wurden. Behälter mit Naphtha und Benzin waren getroffen worden,  In den Reihen der regierenden Diktatur herrschte vollkommene Verwirrung, In der lezten Zeit vor der Einnahme war die ganze Gewalt in den Händen der „Vier“ konzentriert, bestehend aus zwei Vertketern des englischen Söldners Pitscherachow, aus einem Engländer und einem Vertreter von Zentro Kaspi; mit dem  Rat wurde nicht gerechnet, und ein Teil seiner Mitglieder, |  Kommunisten und linke Sozialrevolubionäre, wurden in Haft ge- halten troß der Vorstellung des Rates und der Forderung aller Arbeiter, sie zu befreien.  Am .15., 3 Uhr früh, begann im. Kriegshafen die Einschiffung der gesamten in Panik fliehenden Armee und Bevölkerung; um 5 Uhr früh am Sonntag drangen die Eroberer in die an allen Gnden brennende Stadt ein, Bei der Cvakuation forderten „die Engländer, daß alle Dampfschiffe, die ganze Armee und die Kriegs- ausrüstungsgegenstände nach Enseli geschafft würden, Es kam zum Zwiespalt, und schließlich zogen die Engländer nach Enseli, die Matrosen, die Anhänger Pitsherachows und dis Bevölkerung je- doh nach Petrowsk-Peri ab. EI  Es ist bekannt geworden, daß die Engländer in Enseli viele Handelsdampfer haben und sie eiligst mit weittragenden Marine- geschüßen ausrüsten. Auf den Dampfern „Ardagan“, „Kars“ und „Seutnant Schmidt“, welche sich jeht . in Petrowsk besinden, sind die Kommandeure und Artillerieoffiziere Engländer, Die ganze Zeit Über ist die Bakuer Regierungsgewalt mit uns nicht in Ver- handlungen getreten und nimmt sie auch nicht auf; sie hält sich als im Kriege mit der russischen Zentralrätegewalt stehend.  Verkehrspyolitik Im Kriege,  Drahtmeldung unferes Sonderberichterstatter|  X Weimar, 21. September.  In der Nachmittagstagung des Bundes Deutscher Ver« kehrsvereine fülllie der Bericht des Präsidenten des Vera bandes Deu'scher HSotelbesiker-Vereine, Hoyer-Köln, „Dia Eijenbahnverkehrspolitik im. Kriege“ den größten Teil der Sizung aus: das reisende Publikum sei sehr verstimmt über die unge» heure Verteuerung der Scchnellzugsfahrpreise und die Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung, die den Verkehr ungemein erschweren, teilweise sogar zur Unmöglichkeit mache. Unterredungen mit dem Dezernenten im Eisenbahn»-M'nisterium hätten zu keinem Eve  gebnis geführt. Ueberall sei Abhilfe versprochen worden, bisehes |  sei sie aber noch nicht erfolgt, Im Auslande werde viel mehr auf diesem Gebiete getan und für die Uebergangswirtschaft im Verkehr seien große Summen zur Verfügung gestellt worden, Nicht nur "aus diesem Grunde sei es sehr zu wünschen, daß dex deutsche Eisenbahnverkehr sobald als möglich wieder in normalu Bahnen zu lenken versucht werde,  . Als Vertreter des preußischen Eisenbahnministers erklärtes Re» gierungsrat Dr. Giese, daß die Schnellzugszuschläge nur als eine vorübergehemde Einrichtung gedacht, deren Aufhebung jedoch  noch nicht abzusehen sei, Eine Prüfung dieser Frage sei erst vor"  ganz kurzer Zeit erfolgt, aber ohne Ergebnis gebiieben. Zeden? falls hätten die Zuschläge, wie die Zahlen der in Berlin täglich verbauften Schnellzugskarten beweisen, ihren Zwe> sehr gut er» füllt, Es werden jeht im Durchschnitt nicht viel mehr als die Hälfte der Karten verkauft, die .vor Einführung der Zuschlägs gelöst worden sind, Der Heizungs» und Beleuchtungsfrgge dex Eisenbahnwagen widme die Eisenbahnverwaltung die größte Aufe merksamkeit; es sei aber wenig Hoffnung vorhanden, daß fich im" kommenden Winter die Zustände besser gesbalten werden als im Vorjahre. N : *  Im Auftrage der Sächsischen Staatseisendahn evklärde Oder» finanzrat Osc< wald, daß in gleicher Weise wie die Preußis: Eisenbahnbehönde auch die Sächsische nicht von fiskalischen Ri, sichten geleitet worden sei, als sie die Schnellzugzuschläge einführts« Die Oberste Heeresverwaltung habe die Ginschränkung des Por« sonenverkehrs verlangt, um Güterverkehr und die Versorgung des Feldhreres sicherzustellen.  Der Vorsikende des Hotelbesißer-VBereins Hoy eL schhua eint Entschließung folgenden Inhalts vor1 „Die Hauptversammlung des Bundes deutscher Verkehrovere'ine betrachtet die heutigen hohen Scnellzugspreise mur als eine Kriegsmaßnahme, deren 'baldios Bosoitigung geboten it, weil ste eine schwere Belastung des Mittel» standes umd eine große Schädigung der deutschen Volkswirtschafß bedeuten, Gegen die In leßter Beit von verschiedenen Seiten betriebene Bewegung auf Rationierung des Verkehrs muß der Bund entschieden Stellung nehmen. Abgesehen von den Shwiertty- keiten der Durchführung Überhaupt wird durch derartige Maße nahmen beine Grleichterung im jetzigen Eilendahnverlehr erz! werden, sondern im Gegenteil, infolge der nicht zu verneidenden verschtedenen Adfertigung der Gesucht um den Dvinglichkeits« ausweis würde nur Mißstimmung in weiten Kreisen der Bevölke vung erzeugt werden. Dringend erwünscht erschelrt es, daß mit Rüclsicht auf die mangelhafte Ernährung und dit damit vera bundenen Gefahren der Erkrankung in der kalten Zahreszeit die Gisenbahnwagen dbefser geheizt werden als im leßten Winte Die Aufvechterhaktung der Belenchtung der Wagen wäre tin An» betracht der üblichen Ueberfüllung der Abteile ebenso Die Bundesleitung wird deau! dir vorstehenden rg fragen nit Nachdruck zu iui)  - Die finnische Thronfrage,  Dev Borbehakt des BP zinzen FriedriF Kar  j . M Köln, 21. Septanben, | Die „Frankf. Volkoft." hakte, us berichtet, gemeldet, dem  zen Friedrich Karl von Hesss1- sei von iner Seite, die aufbieten könne, nahegelegt worden, er möge zustimmen, daß dig Thronfrage in der Schwebe bleibe. Er Wnne fich zunächst auf Jahre als Retchsverweser wählen lassen und dem finnischea Volke die endgültige Entschetdung für wäter Wberlassen, Hieray erfährt die „Kölnische Zeitung an unterrichteter Stelle, Her Prinz: sicß auf. die Frage der ekwagien Annahms einer  . felnerzeit dahin geäußert häbe, daß er einem derartigen Rufs aw  Folge leisten könne, wenn es dex einmütige  Wunsc< der berufenen Vertretungdes finnischen" |  Bolkes, des Landtags, sel und dies durch eine oni: sprechende Mehrheit dei der Königswahl zum Ausdru> komma; Er jet weit davon entfernt, - seine Person Finnland aufzudrängen  Auf diesem GStandpunkte siehe der Prinz auch heute noch. Die“  darüben  demnächst erfolgende Köntgowahl werde bald Klarheit ja ' , 4  bringen, 2  Kronprinzessin Zizl  ; Bukareft, 20. Sepkember, Verläßliehe aus Jassy hier eingetroffene Reisende erzählen, dass Hort die Nachricht verbreitet fei, der rumänische Kronprinz Karol Habe kürzlich einen für sich und die Dynastie ser bedeutungs« vollen Schritt getan, Mitte September sei ier plößläch nach Odessa abgereist und habe fich dort mit einem rumänischen Fräulein Zizl Lontbrino vermählt == In der breiten Oeffentlichkeit von Bus karost ist wohl der Schritt des Kronprinzen noch nicht bekannt, wag vor allem derauf zurückzuführen. ist, daß der telegraphische und briefliche Verkehr zwischen Jassy und der rumänischen Haupt« stadt der Zensur unterliegt, Ueber die Aufnahme diefer Heirak seitens des Königs und der Königin weiß mon hier noch nichts, auch nicht, ob der Kronprinz mit vorheriger Bewilligung serney 1s65 vorgegangen ist, oder ob es sich um eins Ueberraschung  Auch Prinz Karols Vaker erlebte, als er sv alt war wie jeht jein Sohn, einen Liebesroman, der aber nicht mit einer Heiraß endete, Prinz Ferdinand liebte eine Hofdame der Königin, Hes lene Väcareseu, die seine Neigung erwiderte, Königin Elisabeth begünstigte den Liebesbund, der nac< ihrem Willen zur Ehs führen sollte, do< scheiterte der Plan an dem unerbittlichen Widerspruch König Karols,  (Hierzu fünf Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofj), Berlin Dru. und Verlag: Ullstein & Co, Berlin. 4  “. Lebenswillen.  AS AES Sonntag (Morgen)  Erste D  1978“ 22. Seytember 3  „ich war es?“  Rranthafter Zwang zur Selbstbezihtigung.  Ein seltsamer Fall geistiger Verirrung beschäftigte gestern die B. GStraffammer des Landgerichts 1. Wegen unbefugter Amis- ausübung in dreizehn Fällen und Urkundenfälschung in vier Fällen Hatte sich ein aus Ungarn gebürtiger Kellner Ludwig Her vnfeld Wu verantworten.  Seit fünf Jahren beschäftigt dieser Mann Kriminalkommissare und „beamte, Schußleute und Polizeireviere, Gowie ein größeres Verbrechen entde>t und bekannt wurde, trat er in Tätigleit. Schriftlich und durch den Fernspreger liefen Anzeigen ein, man folle einen gewissen Ludwig Zerrnfeld verhaften, der sei der Gduldige. Einmal rief ein Staatsanwalt an, er habe den Ge» suchten ermittelt, er sei sofort festzunehmen. Es war wieder einmal Ludwig Heronfeld. Der Mann sollte den Mord am Teufelssoe Hogangen, den Raubmord Klaus ausgeführt, dann die Schülerin Ley getötet hoben. Da die Beschreibung stets genau auf Hervnfeld zutraf und die Kriminalpolizei es nie untsrläßt, auch unwahr» Jcheinliche Spuren zunäcßhst zu verfolgen, wurde Hovrnsfeld. un- zählige Male festgenommen, verhört, in Haft behalten und dann wieder freigelassen, weil sich jedesmal herausstellte, daß die An» zeige vollkommen unbegründet war. Sorvnfebd sehte nach jeder Festnahme eine ausführliche Beschwerde auf, rief alle möglichen Stellen an und beklagte sich bitter über das ihm zugefügte Unrecht, bis bei einem neuen Verbrechen die Kriminalpolizei wieder auf ähn hingewiesen und Herrnfeld wieder verhaftet wurde. Fünf Jahre lang Hielt der sonderbare Mann eine ganze Gruppe von Boamten in Bewegung.  Auf die Dauer mußten diese irreführenden Anzeigen, die immer wieder Herrnfeld bezichtigten, auffallen und nun wirklich auf seine Spur führen. Herrnfelds Beschwerden und die Schrift einiger ähn beschuldigender Anzeigen wurden verglichen, und die unver» ; Adyulichkeit bestätigten den Verdacht, daß Hevrnfeld,  der aingestüm sich Beschwerende, seine Festnahme immer selbst ver-  bangt : hatte, Da von einem [so rü&fälligen „Verbrecher“ viele -  Fingerabdrücde aufgenommen waren, fiel es nicht schwer, auf Grund des Abdrucks auf einer der Anzeigen die Schuld zweifelsfrei feitzuftellen.  - Inzwischen hatte eine dieser Selkbstanzeigen „Grfolg“ gehabt: Serrnfeld war in einen großen Ginbruchsdiebstahl verwidslt wor- den, verhaftet, auf seinen Geisteszustand unterfucht und schhließlicß au sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden.  Die Anklage wogen unbefugter Amtshandlungen =- ey Hatte sich als Staatsanwalt, als Kriminalbeamter at. dergl. ausgegeben, um feinen Anzeigen mehr Gewicht zu geben -- sollte schon verschiedene Male zur Verhandlung kommen, mußte aber immer wieder ver» dagt werden, weil Hervnfeld, die Selbstbezichtigungen Hartnädig Teugnend, unter epileptisGen Krämpfen zusammenbrach. GSdließ» Lich wurde der seltsame „Berbrecher“ in Horzborge atf seinen Geisbeozustand beobachcet, aund es wurden gewisse Kvankheits» zustände festgestellt, “  In der gestrigen Verhandlung gab der Angellagte zu, tatsächlich in dieser unglaublichen Weise gegen sich selbst vorgegangen zu sein und derdurch seine wiederholten Festnahmen, Haussuchungen und die öffentliche Brandmarkung seines Namens veranlaßt zu haben. Geit Jahren stehe er, wenn irgendein großes Vorbrechen begangen werde und wenn er die polizeilichen Bekanntmachungen lese, unter dem Drange, sich selbst Schaden zuzufügen und als den Schuldigen anzuzeigen. Tagelang habe er unter solchen Zwangs-  vorstellungen gelitten und sich zuweiien noch nachts hingeseßt und Die Anzeigen geschrieben. Nach feiner Festnahme habe er jedeamal eine Art Erleichterung smpfunden,  Der ärztliche Sachverständige erklärte, daß der Angeklagte in- folge schGwerer Hysterie für diefe Taten nicht verantwortlich sei. Der Verteidiger wies auf die Freudsche Theorie hin, nach der ein aus der Kindheit zurügedrängter Zustand des Unterbewußtfeins anzunehmen fei, der in dem Dämmerungszustand der Cpilcpsie eine  Hiernach sei die Freisprechung geboten und er habe auh gegen die Verurteilung zu sechs Jahren Zuchthaus Revision eingelegt und hoffe, daß auf Grund der neuen  Art masochistiscen Triebes auslöse-  Ermittelungen fesigestelt: Anoeklagten nicht vorliegt,  Das Gericht sprach den Angeklagten frei, denn auc< dem Laien müsse es ohne weiteres einleuchten, daß nur krankhafte Geistes» zustände die Straftaten des Angeklagten veranlaßt haben können,  wird, daß auch dort eine Stzaftat des  Aufruf! „Es wird das Jahr stark und scharf hergeh'n. Aber man muß die Ohren steifhalten, und jeder, der Ehre und Liebe fürs Vaterland hat, muß alles daran seßen.“ Dieses Wort Friedricchs des Großen müssen wir uns mehr denn je vor Augen halten, Exnst und schwer ist die Zeit, aber weiterkämpfen und wirken müssen wir mit allen Kräften bis zum ehrenvollen Ende, Mit voller Macht stürmen die Feinde unmer aufs neue gegen unsere Front an, doh steis ohne die gewollten Erfolge, Angesichts des unübertrefflichen Helventums draußen sind aber der Daheimge» bliebenen Kriegsleiden und Entbehrungen gering. An alles dies müssen wir denken, wenn jezt das Vaterland zur 9. Kriegsanleihe ruft. Es geht ums Ganze, um Heimat und Herd, um Sein oder Nichtsein unseres Vaterlandes, Daher muß jeder Kriegs- anleihe zeichnen! p  Beisetzung des Herzogs Eduard von Anhalt, Gestern mittag fand, wie aus Dessau gedrahbet wird, im Herzogl, Mausoleum die feierliche Beisezung des Herzogs Edatard von Anhalt statt, an der als Vertreter des Kaisers Prinz Joachim von Proußen, als Vertreter des Königs von Bayern Prinz Alfons von Bayern teilnahmen. Die Trauerrede Hielt Hofpvrodiger, Generalsuperintendent Hoffmann.  Kleine Mitvoeilungen. Die beiden Berliner Stadtverord-  neten«Ersaßwahlen im 11, Gemeindewahwbezirk der I], Abteilung finden am 8. nächsten Monats statt. Die Stadtverordneten-Erfaß»  wahl im 48. Gemeindewahlbezirk der 111, Abteilung Anfang Ro“,  vember, vermutlich mit anderen Wahlen in der I. Abteilung,  Die Wahlzeit des unbe deten Stadtrats Geheimrat von Bor- [ig läuft ab, Es muß deshalb die Stadtveroxdneten-Versamm» lung sic) mit dieser Wahl beschäftigen. Gtadtrat v. Vorsig steht seit Beginn des Krieges im Heeresdienst,  Freitag ist im Swänemünde, wo ex Erholung suchte, der Goh. Rechmungsrat Baxse?2 ow, 62 Jahre ait, gestorben. Er Hatte der Gemeinde Sdegliß lange Jahve treue Dienste geleistet. Mi] der Beluuntmachung R EHER bige für die Rohs  nwexteilung en d' ie gewerb. ichen x von minvesteus 10 T. Kohle, Koks und Briketts monaiiG die Üblichen Mel- dungen in der Zeit vom 1. bis 5. Oktober erneut erstatten. Meldekarten bet Obt9« oder Bezirkskohlen-Kriegswirtichatt9» oder Kriegsamtsftollen,  Die Sparkasse der Stadt SHöneberg nimmt bet ihren sämtlichen Kassen» und Annahmofiellen wührend der Üblichen Ge- sdustsfiunden Zeihmungen auf dis 9. Kriepstnleihe in unbegrenzter  öhe von Spazerxn und Nichtsparern entgegen und gibt Anteile scheine zu 10, 20 un). 50 M. aus. Zur Annahme von Beichnungen und Einzahlungen sind die Kassenstellen außer den regelmäßigen  Geschäftsstunden öffnet vom 26. bis 30. Sept, und vom 17. Okt. auch ittags von 636 bis 7% Uhr, Sonntag, 20. Okt. 0 1-5 Uhr,  Keine Zwangssingriffe in die Haus&s:Wäschebeftände. Gegenüber den Gerüchten, daß Die Endoimung der Tisch- umd Bett- wäsche fn den Privathoushaltungen bevorstehe, erklärt die Reichs- bekleidungsftelle, daß sie keinen Zwangseingräff in die Wäsche» bestände der Privathaushaltungen beabsichtigt.  Umzug des Kriegswucheromtes. Ende dieses Monats wird das Kriegswuchewamt mit der ihm angegliederben Handels- erlaubnisstelle von Berlin-Schöneberg nah dem Polizei- dienstgebäude im der Magazinstraße än Berlin verlegt. Die Handelsevlaubniestelle zieht am 8. d. M. in das zweite Sto>wer?  namen Gobäudes, das Kriegswycheramb am 30, d. M. in das Dritte und vierte Sto&wert,  Neue Stadtgemeinden.  Von Rechtsanwalt Martin Pittkus, Gemeindeverordneter in Berlin-Reini>endorf,  Seitens dex Groß-Berliner Landgemeinden sind, nachdem die Staatsregierung den Gedanken der Eingemeindung endgültig abgelehnt hat, die Bestrebungen auf Verleihung städtischer Verfassung von neuem aufgenommen worden, und zwar mit besserer Aussiht auf Erfolg als vor dem Kriege, Die Bestre«. bungen haben ihre Grundlage in dem Bedürfnis nach einer frei» eren dem städtischen Charakter der Ortschasten entsprecßenden Enta widelung. Die Bevölkerung ist in diesen Gemeinden mit länd- lichem Berfassungsleben an der Selbstverwaltung in durchaus  „ unzulänglicher Weise mit einer zu eng begrenzten Zahl von Ver+  tretern beteiligt, Ein Ort wie Stegliß mit 90060 Einwohnern ist zur Besorgung der Gemeindsangelegenheiten auf einen Ge- meindevorstand von 6 Schöffen und 32 Gemeindevertretern ay« gewiesen, während er bei städtischer Verfassung durch ein Magi« stratskollegium von 2 Bürgermeistern und mindestens 10 Stadt- räten und durcchz) 54 Stadtverordnete versorgt wäre. In ähnlichen Lage sind Pankow, Reinid>endorf und Weißensee, Die Orte sollen und müssen großstädtiscchs Aufgaben erfüllen, wera den aber durc< ihre ländliche, die Ausnußung ihrer Kräste nichl gestattende Verfassung an der Entfaltung gemeindlichen Lebens verhindert, .  Ebensowenig ist der autokrakische Grundgedanke der vans gemeindeordnung, daß der Gemeindevorsteher der verantwortliche Träger der gesamten Verwaltung ist, mit den neuzeitlichen Ver« waltungsbedürfnissen zu vereinigen, Der leitende Beamts des. Ortes, dessen Tätigkeit vorwiegend der großzügigen Entwidelung des Ortes gewidmet sein sollte, muß Zeit und Kraft mit dem ganzen Ballast kleinlichhen Verwaltungskrams verzetteln. Des Begriff -der Kommissionen und Deputationen, die sich mit ihrev- selbständigen Verwaltungstätigkeit in den großen Städten so außerordentlich bewähren, ist der Landgemeindeordnung fremd. Man hat in der Prazis zwar versucht, das Prinzip zu durch« löchern, und arbeitet auch in den Landgemeinden fleißig in Kommissi ionen; wo sie aber bestechen, da entbehren sie der gefeß« lichen Grundlage, und da führt auch ihre Tätigkeit häufig genug au unliebsamen Reibungen mit dem Gemeindevorsteher, dem die Uebernahme der Verantwortung für Beschlüsse zugemutet. wird; mit denen er niht einverstanden ist, und die sich auch tatsächlich als ein Eingriff in seine Rechte darstellen, *  3 Auch der Kreisausschuß als staatliche Aufsichtsbehörde der Landgemeinden, hat sich für die Berliner Vororte wenig be- währt, Die Zusammensezung dieses Beschluß« und Kontroll organs ist filr die Bedürfnisse der großen Vororte ganz und gar. nicht zugeschnitten, Die Mehrheit des Kreisausschusses wurzelt mit ihren Gefühlen und Interessen in den weitab belegenen ländlichen oder kleinstäbtischen Kreisgebieten; ihr fehlt die innere Beziehung zu den Berliner Vororten, sie steht he ihrer Ent» wiklung wenn schon nicht feindlich, so doch gleichgültig gegen» über und fügt fi nur zu gern dem landrätlichen Einfluß. Was aber die eigenen Vertreter der Vorortsgemeinden im Kreisäus- schuß anlangt, fo ift auch deren Interesse än dex Mitarbeit ein sehr geteiltes. Man wird schwerlich die Ueberzeugung gewinnen, daß die Vertreter der Vororte, die sih mit ihrer Nachbar» gemeinde in scharfen wirtshaftlihen Wettbewerb befinden, zus gunsten der benachbarten Gemeinden einen besonderen Botäti-. gungsdrang entfalten, Im Gegenteil -+ es herrscht ein nicht unbegründetes Mißtrauen gegen diese Vorortsvertreter und gänglich benachteiligt fühlen si< die großen Landgemeinden, die im Rat des Ausfhusses nicht selbst Siß und Stimme haben. Mit der Erhebung der Stadtgemeinden würden aber auch dis großen Berliner Vorortgemeinden die rehtlihe Möglichkeit er»  „Zwei Greise und ihre Weltauffassung,  Von Hedwig Dohm, Wir fveuen uns, unferen Lesern hier die jüngste Dichtwrg Unserer verehrten greisen Mitarbeiterin bieten zu können, Sie ist ein herzerqui>ender Brweis der innersten Lebendig« Zeit Hedwig Dohms. ? L - Mein lieber alter Freund, wir haben uns aas dem Gesicht verloren, In meinem Gedächtnis und in meinem Herzen hast Du fortgeledt, I< fuchte im Süden noch etwas Lebensmut und Du blisbst im Norden. Heut komme ich wieder zu dir, zum leßtenmal, I< nehme Abschied von dir für Zeit and Ewigkeit. Z< erlöse mich selbst von einer Misere, die man ie= 8 HIhn == „die schöne Gewohnheit des Daseins“ nennt, Ohnme Pathos, mit der Nüchternheit eines beshauliHh Denkenden will ich dir sagen, warum ich das irdische Dasein verfluche, das Nichtsein segne. Ja, wenn man sich zu Tode lachen WBnnte über den indisch . Mörderischen Glauben oder Aberglauben, oder über die politische Besessenheit, mit der man seit undenklißen Zeiten Millionen von Menschenherzen zerriß, fo würde mir diese Todesart willkommen  sein, aber selbst das teuflischste Lachen tötet nicht, == Darum --'  Harakiri, Der Roft hat allmählich das blanke Metall“ meines Denkorgans zerstört. I< habe versucht, es durch Lektüre, Gespräche aufzu» * pußen == vergebens, Mir rauchte der Kopf von der Anstrengung, aber es war nicht der Voröoie- nur der Rauch einer *verlöschen- den Flamme war es. Des Lobens Anfang, Mitke und Gnde ist eine erzdumme Ein- richtung. Warum hat die Vorsehung es nicht anders gedeichfelt! , Es gibt nur einen Ausweg aus diesem Wirrsal: die Bagatelle Leben nicht ernsthaft zu nehmen Niehscche hat sich geirrt mit seiner ewigen Wiederkehr des Gleißen nach Millionen von Jahren. Die Wiederkehr des ewig Gleichen findet sZon im Leben jedes Ein- zelnen statt, Unerträglich diese öde Langeweile. ==. Vergessen können ist eine Gunst des Gechisals; vergessen können, daß wir leben, um zu sicxben, daß wir nur vorübergehend, - ep pasgant eyislieren auf der Ueberfeahrt von einem Irgendwo nach " einem Nirgendwo, Diese -Schifalzzunst ist mir versagt,  Das Meer in feinem wild brandenden Gewoge rast dahin, als wollte es das Land verschlingen, und immer wieder muß es zurü> in fein Bett, Und ähnlich gershellt der Mensch an feines Schiäfals hernen Schranken. Immer und ewig muß er zurück in seines Leibes Gefängnis, In. einem Gefängnis zu bleiben, dessen Tlir  offen steht, == ins Irrenhaus mit dem blöden Narren, ==  Die Mystiker. nennen den Tod eine Entleibung der Seele, Ein metaphysischer Spuk oder eine ZUusion verwirrter Shwormgeister. ZUusioren sind die Hilfsgeister, die uns Über grausame Wirklich- keiten hinwegtäuschen.  Meine Köchin sollte einmal Fische vom Markt holen; was sie aber brahkte, waren mur Gräten; ste kochte aber die Gräten, als  - wären es Fische, und so hatten wir doch die IZUusion von Fischen.  Aus GesundheitsrüFfichten entalkoholisieren wir den“ Wein, machen wir den Kaffee coffeinfrei, ss behalfen wir wenigstens die Illusion von Kaffee und Wein.  I< wende diesen Vorgang auf die Menschen an. Wir sagen Mensch und entmenschlicen dabei gewissermaßen die Gattung Mensch, indem wir alles Widvige, was ihnen anhaftet, fortdenken,  „ und Jo behalten wir wenigstens die Illusion von Menschen, die  nach Gottes Ebenbild geschaffen wurden,  Und bewahrte ich doch in einem Winkel meines Woefens irgende eine IlUusion, sicher nicht über die Geschöpfe, die man Menschen heißt, man könnte sie auch vom Affengeschlecht avanzierte, un- gezähmte Zweibeiner nennen. I< verachte diese mißgeshaffenen Kroaturen, abgrundtief verachte ich sie,  Du hast von den grausigen Mördereien in den baltischen Pro» vinzen gelesen, O die Bestien! Die Bestien!  Notorische Dümmerlinge siken auf Thronen, weise Menschen müssen den Giftbecher trinken; Genies verhungern, - wucherride Proßen ersti>en in ihrem Fett.  „Kennst du die drei Haupteigenshaften des Menschenpads? Größenwahn, Habsucht und Lügenhaftigkeit, Hast du je einen Reichen gesehen, der niht noch reicher sein wollte? Hast du je einen gosehen, wäre er so dumm wie Bohnenstroh, der sich nit für Züger hält, als die Kiügsten seiner Mitmenschen? Und ist  dir je ein Mensch begegnet, der nicht lügt vom Morgen bis zum Abend, ja lügen muß, soll er nicht im Kampf ums Dasein unter- liegen.  Und ist nicht Sabat das Sauptagens dieses Krieges, vor dem sich vor Entseßen unser Haar sträubt?  Diefe Kulturkretins, gleichen sie nicht jenen Gladiatoren, die == ehe sie sich von wilden Tieren zerreißen ließen, vor ihrem  Cäsar die Knie beugten! = „Der Vorhang des Tempels zerreißt und die Wolken bersten, und es senkt sich Nocht auf die Erde üben das unfcchhuldige Blut, das vergossen wurde.“  Unsühnbar, unsühnbar für Zeit und Ewigkeit ist der BlutrausR der Kriegsheßer, die von ihren privilegierten, keins Leben3« annehmlichkeit ausschließenden Sißen herab, Über Millionen blühens der Jünglinge =- unter ihnen Geisteshelden von unvergleichlicher Hoheit -=- den Iod verhängen, damit sie --“ die Gewalthaber .- leben, Verflucht seien sie! der Jünglinge = unter ihnen Geisteshelden -- die Gewalthben  == leben. Verflucht seien sie!  Vor vielen, vielen Jahren habe auch ich einmal für Ideen ae kämpft. „Die Ideen waren noh nicht zeitgemääß. Salchhe Unzeite gemäßen baumeln als Märtyrer am Galgen.  Einstmals hatte auch mice< die Herrlichkeit dzx Natur in ie Jauberneß gespannt, JZezt aber -=- du siehst ihn nicht, den schwarzen Schatten, der michß umschleißt, Er löscht die Sonne, alles, was sproßt und blüht verdorrt vor dem Pesthauch- der von ihm äu34 strömt, ==“  Und all die Altersgebrechen == ich will sie hir nicht R die mich hungrig, gierig anfressen, und mich zu einem lebendigen Leichnam machen.  Willst du, kannst du leugnen, daß das Greifenalker eine fans same Agonie ist! Gibt es etwas, was die Vernunft gebieterischer fordert, als dieses langfame- qualvolle Hinsiechen mit der Un- empfindlichkeit -.des Nichtsseins zu vertauschen!  Und ist nicht alles, was wir denken, sbaffen, sv unnüß, FN fruchtbar? Nicht so gleichgilltig, ob wir Geist oder Grüße ix Kopf haben? Einmal wird ja doch der winzige Unstern Ede ih glühen oder erstarren, vom Nichts eingeschlungen,  Für wen also avbeitet unser Hirn, unser Herz; für wen und dis all die Drangsale und Schindereien? Für ein imaginäres Gepitdß, das heut existiert, morgen aber gleich einer Stornschnuppe, bie feine Spur hinterläßt, aus dem Kosmos verschwindet!  Wenn- ich mich recht erinnere, neigtest du einmal zu fromme Gläubigkeit. - Wie == ic< sollte an den alten persönlichen der stumpffinnigen Massen glauben! Ist das ain Gott, nicht ein verkleideter boshafter Kobold, der Gott spielt und in Rolle all die unerhörten Drangsale- all das Absheulihe ershtf, unter dem wehrlose Menschen zusammenbrechen!  Eine Gotteslästerung? Nein, Bin ich denn sicher, ob mein Ed am Dasein nicht ein Suchen naß dem wahren Gott ist, dem vater dep Liebe, der uns den Heilond sandte?  2 N  langen, aus dem Kreisverbande überhaupt auszuscheiben, Das  "Recht, sic) von der lästigen Kreisgemeinschaft freizumachen, das nad) der Kreisorbanung. jeder Provinzialstadt mit mehr als 25 000  Einwohnern gegeben ift, ist den großen Berliner Landgemeinden „versagt, auch wenn sie nach Einwohnerzahl und kuliurellen Ein- richtungen die großen Städte der Provinz längst überflügelt  “abhaben sollten, Erst mit der Erlangung von Stadtrechten dürfen  sie die tributpflihtige Hörigkeit zum Kreise abschütteln und eigene Stadtkreise bilden, Die Gefahr des Ausscheidens aus “dem Kreise war freilich auch die Klippe, an der die Anträge auf Verleihung von Stadtrechten bisher scheiterten.  Daß für die Groß-Berliner Vororte die Landgemeindeordnung <Zht die geeignete Verfassungsform bildet, hat die Staatsregie- zung stets anerkannt, Es bestand aber bei ihr zugleich die Be»  forgnis, daß durch das gleichzeitige Ausscheiden einer Anzahl von  zorten aus dem Kreise eine vollkommene Zerrüttung der tigt. Auf den Schultern der Berliner Vororte haben die Bex« Üinner Landkreise ihre Finanzwirtschaft und ihre großzügigen Unternehmungen aufgebaut, aus ihrem Säcel werden zum großen Zeil die laufenden BVerwaltungsbedürfnisse der Kreise gededt; die Zugehörigkeit der Vororte zum Kveise sihert mancher kost. jeligen Kreisanlage die Daseinsmöglichkeit, Solche Anlagen find zum Teil mit ungeheuren Werten =“ man denke an den Ero werb der englischen Gasanstalt == von den Kreisen aufgenommen In ..der durch die kommunalpolitisqche Abhängigkeit der Berliner Bororte bsgründeten Erwartung, daß diese für die Wirtschaftlich 7 Zeit des Unternehmens Gorge tragen würden. Wird die wirt- jhaftliche Verbindung der Berliner Landgemeinden mit dem eise, wie sie sic) geschichtlich entwidelt hat, glü&lich gelöst, dann Üßien als Träger für dic außerordentlichen Werte, die der Kreis geschaffen hat, neue kommunale Gebilde ins Leben gerufen werden. Um solhe scchweren Erschütterungen der Kommutalverbände zu vermeiden, ist bisher die Verleihung von Stadtrechhten an die rliner Vororte von besondexs erschwerenden Bedingungen ab- hängig gemacht worden. Die Regierung hat als notwendige Voraussezung das Vorhandensein einer Einwohnerzahl von 41400 000 Geelen gefordert. Auf diese Weise war eine Garantie “gegeben, daß si< die Loslösung vom Kreise in allmählichem Tempo vollzog und, weniger fühlbar würde, Dies Verfahren soll geändert werden, Die Gtaatsregierung will den Vororten, um sie in den Genuß von Stadtrechten zu bringen, niht mehr eine < Jo lange Karenzzeit auferlegen, sie will aber andererseits zur Ver» *; meidung der für die Kreisverbände bestehenden Gefahren für den -. Austritt der Gemeinden aus dem Kreise, 'besondere Sicherheiten affen. Die Regelung dieser Fragen dürfte durc ein Sonder« geseß erfolgen, Es liegt zwar nahe, daß diese rFagen in Verbin»  ; Dung mit der Aenderung des Groß-Berliner Verfassungslebens  zur Entscheidung gebracht werden, aber die befriedigende Lösung  “Des Groß-Berliner Berfassungsproblems stößt, wie wir fast täg«  j  „Warm befürworteten Anträge  '<"gemeinden einer baldigen Erfüllung entgegengeht, - *“  Üch neu erleben, auf so viele Schwierigkeiten, daß man fast glau» Ben Muß, es handele sich um die Quadratur des Zirkels. Die Re« gierung dürfte deshalb die von allen mitwirkenden Instanzen auf Verleihung städtischer Ver= fassung als eine besondere Angelegenheit behandeln und sie aus Hem Zusammenhang der übrigen Groß-Berliner Fragen aus» Ichalton, So ist denn zu erwarten, daß der Lieblingswunsch einer Yeiße von größeren Berliner Vororten auf Erhebung zu Stadt«  * Zustellung vvun Kohlen für Kranke, Der Magistrat Berlin hat eine Einrichtung ins Leben gerufen, um in den Nach- 4ittagsfrunden Franken und shwaden PBersonen Rohblen zwom Lager des Kohlenhändlers aus ins Haus zu schaffen. Die "Kohlen werden durchh Schül er auf städtischen Handwagen be- fördert. Die Beförderung endet mit dem Abwerfen der Kohlen auf dem Hofe des Bestellers. Da vorläufig nur eine beschränkte Anzahl von Wagen zur Verfügung steht, so darf dieser Schüler» "„Iilfsdienst nur in wirklich dzingenben Fällen in Anspruch ge- “uommen werden, Die Antragsteller müssen sich bei ihrem Kohlen- Zäöndler einen Ausweis dariiber beschaffen, daß die Kohlen für sie won einem bestimmten Tage ab in den Nachmittagsstunden) be- “pait Hegen. Dann können sie sich an ihre Brotkommission wenden, "Sei der ein Verzeichnis der Gemeindeshulen ausliegt, dis die  -< X Wer weiß, wer weiß! Richts wissen wir, als daß über dem  gesamten Kosmos immer und ewig nur das eine Wort steht: Zanorabimus. Uebrigens, iH hade keine Eile dei meinem Umzug aus dem ver-  < Zaßten, vorübergehenden Trugbild des Daseins in die Ewigkeit.  Das Shattenreich läuft mir nicht davon. I< warte, bis deine = Untwort auf meine Beichte tn meinen Händen ist. Wer weiß "= vielleicht == vielleicht! == und wenn nicht, so set dies mein -- Wbschledsgruß = ehe mich der Teufel holt, sagst du, == ich sage, "5 ehe der Engel eines brünstig ersehnten Friedens mich von mir AE 7  7 Metin armer, krauriger Alter, ich folar deinem Beispiel. Ein» „Fach- &hne jedes dekorative Beiwerk will ic dir meine, der deinigen - “Jv entgegengeseßte Weltauffassung veranschaulichen.  "EK  - * Mein, lieber alter Freund, ih bim nicht dein SchiFfalsgenoffe,  „A Sin ?ein lebender Leichnam, . . SH hasse shon das Wort Leichnam. Sofort nach meinem Heimgang wird, was Übrig von “kmir geblieben, im Krematorium zerglühen, Kränze wird man  * um meine Urne winden, und es wird sein, als dufte meine Ascchhe  ; |  noH nach Rosen und Veilchen.  : Mahel sagt: „Leben [>üht vor dam Tode!“ O kluge Rahel. Und siehst du, darum lebs ich, lebe ichl Zeder Blutstropfen in mir, - Jeber meiner Pulsschläge ist erfüllt von vibrierendem Leben.  Höre ein paar Säße, die iG neulich in einem wundertätigen Buch Jas: „Was bitt die Schultern und bleicht das Haupt? Das zähe „Hängen an der Vergänglichkeit, der fanatische Glauben an den Staub, das Erwarten des Verfalls, Beiaden wird der Geist it Tod, bis ex zusammenbricht.“ »  * Nun sieh, ih belade mich mit Leben, daß der Tod- dem es vor so - wiel Leben graut, den Teufelss <wanz einzieht und ins Shatten- . zeich retiriert,  Der Glaube an das unbeschränkte Daseinsrecchht des Greises ist Jo voll milden Friedens, voll lieber gesegneter Ruhe. Das Sic» - Vertiefen in Abgründe aber, das Umbuhlen von Grabsteinen ist kein döses Hadern und Zanken mit der Vorsehung.  “Das Alter ist das Wissen, die reife Frucht langer Erfahrungen. - Die Zugend ist. Unwissenheit, Unfertigkeit, Immer it in. den . Jungen Menscchen eine Ungeduld, ein Hoffen und Erwarten, das jelten oder nie in Erfüllung geht. Das Alter hat Hoffen und Er- warten, wie ein altes Kleid angelegt. Keine Enttäuschung ber  4 Droht mehr seine frohe Gelassenheit, Die Jugend stürmt im Galopp  Kreisverbände eintreten könne, Die Besorgnis ist nicht unberech» !  Schiller unb Yandwagen stellen. - Der Ankrag ist bei dem Rektor der in der Nähe des Kohlenpläßes gelegnen Gemeindeschule zu stellen. Die Einrichtung tritt mit dem 23. Sept. in Kraft.  Farvige Einsegnungefleidung. Die NReiGsbekleidungs« stelle weist erneut darauf hin, daß es mit der jetzigen Wirtschafts- lage völlig unvereinbar ist, wenn an die Konficemanden bestimmte Forderungen bezüglich der Kietvung gestellt werden. Die ständig wachsende Knappheit an Web-, Wirk» und Striwaren zwingt mit mandem alten Brauche zu brechen. Aus diesem Grunde ist seit längerem auch angeordnet, daß Bezugsscheine für besondere Kon» firmations«- und Kommuntonskleidung oder für Stosse dazu nur im Rahmen der Bestandsliste abgegeben werden dürfen. Es muß infolgedessen als durchaus genügend angesehen werden, wenn die Konfirmanden in gebragenen Kleidern zur Einsegnung erscheinen, sobald diese Kleidung sauber und in opdentlichem Zustande ist.  Groß -Berliner Lebensmitteiverlorgung.  Die Fettstelle Groß-Berlin macht darantf entfmerksan, daß das Mittel stü bes zurzeit Ee ur Gprisefet:barte im der kommendem Woche (vom 23. September ed) für den Kusebezug bei der bezirkaweisen Verteklung aufzubewahren ist. In welchen Vegirken Käse verteilt wird, wärd noh bekanntgemacht. '  In Berlin: Bis MittwoH m den Beziröen der 75., 77.--79., 83., 97. bis 100., 104., 105., 176., 181., 132., 198., 213. und 216. Brotkommission 1 Et. dänischer Woichkäse oder 123 Gr. Käse anderer Apt,  Charlottenburg: Der Käufer von Fleisch ist verpflichtet, auf eine Fleisch karte 50 Gr. Wir st zu. Ph 7 Pfd. Kartoffeln. u hn. (eS verlieren am 22 d. M. ihre Gültigkeit. % Pfd. Zu>er auf die Zu>er- karte vom 16,--30. d. M. 125 Gr. Faustkäse vom 20.--26. d. M. Allge» meine Groß-Berliner Lebensmittelkarbe mit Aufdru> Charlottenburg? 1s0 Gr, Graupen. (62) vom 25, d. M. bis 5. Okt. % Pfd. Näucherwaren und SE! linge ( der roten Nahrungsmittelkarts, Gg der Berliner  arte. Abschn. 196 und Dd der Berliner Bezugskarte behalten ihre Gültigfeit und finb vorzugsweist zu bedienen; auf lchtere Nbschn. darf jedoch nur % Pfd. abgegeben werden. Frische See- oder Flußfische: Ie 1 Pfd. (200 sowie auf Abschnitt Gg). Getro>nede Apfelspalten oder Dörro! simischung auf Abschn. B vom 28. d. M. bis 5. Okt., je nach Vorrat, % bis 1% Pf. 20 Gr. Weipengrieß (19 Zugendl.) vom 23. bis 29. d. M. 1 Flasche sterilisierte Volimilch für über Siedzigsährige, 1 Pfd. Kindergerstenmehl für Kinder bis zu 2 Jahren, auserdem für die Kinder, welche eine AI1 Milchkarte besigen, je 1-Pfunb-Dose Malz» extrakt.  In Schöneberg: Bis Donner: Mm den Begirken der Brotkommisstonen Nr. 1 bis 6 LE dän, Woi( Ge in dam Begivbent 7, 8, 9, 10 und 13 4 Pfd. Kuh- oder. Fansikäfe. Bis Dienstag Bonanmeldung: 2s0 Gr. Kunsthowig S7). Ferner 1s9 Gr. Graupen (63, 100 Gr. Marmebade (65) und 200 Gr. Gvaupen (20) für Jugendliche. Bis 8. Oktober Newanme dung zur Zuc>erkundenfiste,  Zn Wilmersdorf: Bis Froibag: Ze 80 Gr. Tetgwaven amd Morgewtpank GREEN Ch LORI GOL 1 030 Bi De  4 a 1), 126 Or. Räncherwaren (B u. M).  In Neukölln: 1 Päächen Putdimgpulver oder 50 Ev. Toses Pudding- pulver am Kindrr, Jugendliche nd Personen Über 70 Ja! Tit den Anfangsvuchstaben T,--Z (181 8, RK, J 1. A), 400 Gr. lojs oder Morgantrank oder Suppenwärfel (19 u, 20 für Jugendl.), 1 Büchse Maßz- exbraft (A 17), 2s0 Gr. Kumithonig (58), Knochenbrühwürfelmasse und Knohonbrühertvakt.  In Lichten 2 100 Gv. Graupen (61), 1 Bearrtal Barskingucker (278 "GG, K, 3), - Gex! ; . Räu DG R Guß u Gerftfche (is nac Zufuhr) m % Pd  In TZ!  reptow? 100 Gr. Guppenwlirfel (84), 2s0 Gr. 68), Flußfische (118), Räuchorwaren (138), en Ww "nländ, Gerä € ut  *  Kundenliste für Hevinge, Mit Rü>sicht auf die schwankende Zu fuhr von Heringen, die eine gleichzeitige Verteilung aw sämtliche Bcr« iner Einwohner nicht stets ermöglicht, wird für den Bezug von Heringen eine Kundenliste eingeführt, Es wird dann, je nach Eingang dbekannt-  mat, in welchem Bezirk der Brokkommisionen Heringe verteilt wer» Ben. Anmeldung zu dieser Kundenliste vom 25. t. bis 8, Oktober unter Voklegung der Berliner Bezugskarden. Der Händler hat den Ab- schnitt „N“ an sich zu nehmen. Zehen Anmeldenden ist auf Verlangen die ihm zugewiesene Nummer des Kundenverzeichnisses zu bescheinigen.  Der Berliner Magistvat verbffentliht im heutigen nöeigenteil der „Vossischen Zeitung“ eine Kartokfelverordnung für das Wirtschaftsjahr 1918/19, gleichzeitig ist eine Bekanntmachung erlassen, in der die grund« legenden Bostimmungen für Personen enthalten sind, die Kartoffeln von auswärts gus Erzeugerkreisen beziehen wolh IEE  ' Der Betrieb einer Brotkartenzentrals, Hem ximker Hieser Ueberschrift in der Morgenausgabe der „' Gen Beitung“ vom 19, Juli veröffentlichten Berichte über eine ichtsverhande lung, bittet uns der Rechtsbeistand des in dein Bericht genannten früheren BuchdryFereibelißkers Kiegling um die Mitteilung,  vorwärts, weiter, immer weiter, atemlos, vastkos Upgendeinem  Gipfel entgegen, und was auf dem Wege veizvoll lo>end ihr bde- gegnet, es hemmt ihren stürmischen Ghritt nicht. Und ist sie bei.  rer Bergsteigung auf den Gipfel gelangt, wie fremd, wie un»  erveichbar fern ist, was jens Sehnsucht suchte.  Der Alte schreitet langsam, langsam, auf ebenen Wegen dahin. Nur das Erreichbare will er, Zede Blume, die am Wege biiht, jeder Sonnenstrahl, der ihn erwärmt, st ihm eine Liebasgabe der Natur. .  O ich bin ein geistiger Gourmanb. Du ader bist ein Nimmerfatt. Weil das Sisal dir keine Delikatessen mehr bietet, verachtest du einfache, nahrhafte Hausmannskost, 1 ali 9 ve  Gewiß, ic< habe Gebrechen wie da. Unter anderem bin ich scchhwerbörig, fast bis zur Taubhei. Ein Gobrechen, das mir die Menschen, die mich sonst wie eine undurcchhdringliche Mauer ein- kreisten, in weite Fernen ontriüdt. Z< bin. frei. wie der Bogel in der Luft, mein Denken überfliegt Vergangenheit, Gegenwart wund Zukunft, €  Muß ich benn wie bu in der Welt leben, die bu verabscheust, muß ich all Hen stinkenden Unra* atmen, vor dem du die Flucht ins sHwarze Nichts ergreifst? Netn, ih muß micht. In eine Welt voll Licht und Schönheit tauche ih meine Augen. I< lebe wie auf der Insel: Bimini.  Waruni verstopfst du deine Ohren nicht vor der marternben Kaßenmusik einer Welt, die dich anekelt, um sie geweihten Orgel- klüngen zu öffnen, den Offenbarungen eines Wagner, dem süßen Getön der Nachtigall! Aber weil Sumpf in deiner Seele ist, er- bli>st du nur Irrlichter. BVlike empor zum Himmelsgewölbe, und du siehst Sterne,  I< schaue in die Natur, wie in ein Kaleidoskop, das die Finger eines Cherubims durccheinanderschüttslt, == 4  Am Meer siehst du nur die ohnmächtige Brandung wlitender Wellen, die das Land verschlingen wollen. . I< vernehme die zarten Harfenklänge vom Mondschein überschimmerter Wellen, oder i< höre vom Sturm gepeitscht seine rollenden Donner, als ob Poseidon mit feurigen Rossen alle Tiefen aufwühlte, und die dämonise Urkrast der Elemente zwingt mir Bewunderung ab, =  O.. ich weiß, iH kenne den Kernpunkt all deiner finsteren Grür beleien, ben Kernpunkt, daß der junge Menschh nochh so viels, Jahre vor. sicy hat, während dem Greis nur nochg eine so kurze Frist geschenkt. ist, Eine Existenz ohne Zukunft scheint dir von einer Trostlosigkeit ohne Grenzen. Aber ich habe eine Zukunft, jeder Tag, jo jede Stunde, dis ic) weiter lebe, fülle iG mit so viel Erlebnissen,  /  ert, er Gale 185 u?  daß KX. die „gegen ihn erhobenen V  fich beantragt habe,  Museumsviobstahl in Madrid, Reuter meldet aus Madvid: Freitag nachmittag entde>ts man, daß zwei goldene Abendmahlkelche von großem künstlerischem und geschicht« Lichem Wert aus dem Prado-Museum geijtohlen worden sinds: Das Mufewn wurde sofort geschlossen; Vesjucher und Angef ?  wurden gerichtlich verhört. Der Dieb ist noh nicht entde>t. "4  Silbergeldbhamster. Eine Nachrichtenstelle -shreibt uns: 34 auffälliger Weise macht sic neuerdings Mangel an den kleinere Silbermünzen, besonders ar Fünfzigpfennigstüken, gelten In diefer Münzsorte haben fortgeseßt bedeukende Ausprägu' Fottgesunden, so daß die Knappheit nux dur< Zurü&haltung  ünzen erklärt werden kann. Das Silbergeld hat im Inland: verkehr keinen höheren Wert als das Papiergeld; jede Zurückhaltung kleinerer Münzen trägt aber zur Ershwerung unseres wirtschafl lichen Verkehrs und damit zur Teuerung bei, Ein größerer Vorrat“ an Silbermünzen ist auch für den Besißer selbst nict unbedenklich, wie sich daraus ergibt, daß in leßter Zeit vei Diebstählen de Tätern wiederholt erheblicze Summen an Silbergeld in die Händs gefallen sind,  Begirköverein Aliköllu..  EStubdkenassessor Dr. Michness führte Donneratag 2 zirksvereins Altkölln in einem Vortrage über „Englands wohvres Gesicht“ aus, daß England shon vor 200 Jahren als ein Stack bekannt war, der keinen Nebenbuhler verträgt. Es hat deghalb seinen“ Nachbar Ir solange bedrücdt, bis dieses Land schließlich in eims wahve Gklaverei geriet. Michaelis beleuchtete und erklärte die Schu“ wird Universitätsverhältnisse Englands gegenüber Deutschlands und kam“ zu dem Schluß, baß die große Masse des englischen Volkes fast gar beine Schulbildung, genieße und deshalb sich keine eigene Meinung bilden konn, Eine längere Erörterung scchhloß sich diesem Vortrage an. Justizrat  ahn besprach dann die Ernährungsverhältnisse Berv- 14m s und teilte der Bersammlung mit, daß es der Stadtbehörde ge- Tungen sei, durch neuere Vereinbarungen der Bevölkerung eine bessers Verpflegung "zu sichern.  Teuerungaskundaebung der Berliner Bankbeamten. Freitag, 8 Uhr, Germania-Prachtsäle, Chousseestraße 119: Kundgebung des All» gemeinen Verbandes der Deutschen Bankbeamten. Benno Mary und Kart Emonts: „Die Forderungen der Bankbeamten und ihre Verwirk- Tichung durch die Organisation".  and  Der Vaterländische Franenverein, Provinzialverem Berlin, ver» anstaliet morgen, abends 7% Uhr, im Feitsaale des Abgeordneten» hauses (Pri; „Albrecht-Str. 5) einen Unterhaltungsabend. Marine Shräftstaller „Peidner hält einen Lichtbildervorirag über „Das U-Boot im Handelskrieg“,  Berliner Vergnügungen. Im Boologl sHex Garten spielt bs von 4 ab die Kapelle 5 5. Garde-Grenodier-R« Musikdirektor ee Eintritt 1 M., no« ne Reents  unter 10 Jahren die Häl 6 Uhr 60 Pf., für Kinder  Aquarinzm: Vom Garten 50 Pf., v. Straße: 1 M., Kinder halbe Preise. Soldaten je 10 Po Ret Tes Panorama, Pasfage: „Bei den verbündeten bulgarischen und tür» ischen Truppen in Rumänien“ und „Vanderung in Schwerin i. M.“ irkus Bus< bringt heute zwei Vorstellungen: 33% und 74 Uhr: ierdedressuren, artistischer Teil, zum Schluß die 5aktige Pantomime p . . Trevptow-Steruwarte, Heute 3 Uhr: „Aus fernen Landen“, 3 Ww „Graf Dohna und sstne Möwe“. 7 Uhr: „Bier Was Be Harz, Shürine gen ad EE MENSEN Dienstag, 7 Uhr: „Ein Ausflug in die + ildervo' , . | 5 Ui Gt Dorit rtvag, Dir- Dr. Archenhold). Mittwoch,  und feine Möwe“. 8 Uhr: „Erlebnisse und Erfah=  rungen in englischer Krieg9gefangenschaft“ (Filmportrag, Oberleutnant .  Dr. Ahrens).  . Wetteranösichten bk8 Momtag mittag: Ziemt Ad, fich, vorwiegend wolkig, mit öfter wiederhotien 8 Bn mi peehpenen  R, besonders au ver Küste stärkeren Regenfällen.  NN  -  VWereinsnachrichten.  FE ee Hin un 10 Uhr: ' & HKschen Museums mier Führung von Fi Fe ME IEE Ewen Lung auf dem Märkischen Plaß.) =- Berliner To urijtenver Get R Bn GE DRE a EE fahrt a Gatlin Vorortbahnhof 6 Uhr 30 m erhaufon, Ab: Morgen, Montag, 23. Geptember: Fretsiuntger Bezirks» verein der Ga chefer und Prenzk; 2 din des Brauerei Königstadt, Schön" aufer BIE IGT (ae "Gaal Beeten des Generalsekvebärs E. Remmers: „Ste politischen Parteien“. Berliner “ erein: 49: Uhv Berliner Clubhaus,  22. Sepvembes: MiG Zugende nuSswuß Für AotbeH  (Unteer Saal): Vortrag der Bean u [6] änner » Gel  tr. 2.  Ohmit  lauterer Machenschaften mit Brotkarten Fi 'ig gemadht, zuriüt« " weise und bei der Staatsanwaltschaft selbst eine Untersuchung gegen "|  schönen, reichen, daß sie Jahre bedeuten. Ni  auf die Qualität des Erlebten kommt es an, -- sei es ein Erlehnts  an einem Bucchß von Geist und Tiefe, oder ein SGpaziergang, den -  mir neue Landschaftsbilder von mie gesehener Pracht entshleiert, fei es ein hoher Gedanke, „gleich einem Pfeil, der auf den Uebers menschen zielt!" K , r  Eo viel 'Greife verschlafen ihre lezten  könnte, bestichlt sich selbst. ; Das Dasein ist am reinsten, wenn alle Begehrungen und Bes gierden schweigen, wenn das Greisenalter die sanft abglühends Tönung des Sonnenuntergangs trägt, ß m] Mein Scheiden wivd eine Hingabe an dis Mutter Erde milder Ruhe und heiterer Willigkeit, , 1:34 Mein armer, armer Freund, erwäge no< einmal deine dunksä Tat.  Komin zu mir] Mit offenen Armen will ich dich empfangetn;, ; Nimm Teil an meinem lebenstreuen Dasein, das ich bis zum lezten  Atemzug liebe, ; Ich weine um deine verlovene Seele, fagst du nein. |  Eine Ausftellung „Deutsche Malerei im 19. IJahra Zunvert“ wird am 27. September in der Galerie Arnold in Anwesenheit des Prinzen Zohann Georg eröffnet. Die führen» don deubschen Mussumsdirsktoven Haben an den Vorarbeiten E Anteil genommen und es ermöglicht, aus den Museen in Berlin  'buvg, Bremen, Fronkfurt, Münden, Wien, Dresden, Breslau; bim und anderen Städten bunsthistovisch bedeutsame Werbe herz leihen. Gleich großes Entgegenkommen zeigte der deutsche Pvis vatbesih, von dem nahezu 200 "Werke der Ausstellung zugesagt  Neuerwerbungen der Berliner Museen, Den Berliner. Mujeen sind im lezten Monat eine Reihe wertvoller Geschenke zus 7 gefallen. , Gehöimrat Professor Johannes Stumpf, dessen . Galevie bei Lepke zur Versteigerung kam, schenkte dem Kaiser» Friedrich- Museum ein Wer! des Gmanuel ds Witts, ein  «Kirheninneves, wie auch auf den anderen Bildevn, die das Museum  bereits von dem Meister besißt. =- Frau Anna vom Rath hinterbieß dem Ku nfs ewerbemuseum als Benät et einen Trierex Sakristeischrank mit figürlicher Malerei und einges legten Barodornamenten, von 1725 datiert. =- Charles Föxr« st ex schenkte der Sammlung ein Berliner Porgellan-Modoll Gott« fried Shadows, die Biskuitfigur des Flußgottes Dhemse, dis 1815 / im Zusmamenhang mit den. Bofreiungskriegen in einer größeren Folge solcher Flußfiguren Shadows entstand. =- Die Handbiblio- R der Nas Hos Afee Be den Museen erhielt aus dem Nachlaß ihves go] en Hilfsarbeiters Dr. Maz B-u rc hardt eine größere Anzahl Weta Bücher als Geschanl. ..;  *  <t auf die Quantität, |  | Zahre, eh immer “ einschlafen. Wer auch nur eine Stunde shläft, AE ae jein  fein volt |  R EZ öhe  aw“ abend im einer stark besuchten Versammlung des Be-  vendide. (Versamm» "  Mug: ,  i.  Nn  e]  1 j  Fe BEEIN  eie Berserteppiche und Brüden  - "UNst.-Fil, Brunnenstr. 118,  Jiergarfenstr. 16 wu  Befanntmach ung an Unseres 9  Um Differenzen mit unserer Kundschaft vorzubeugen, geben wir untenst hend wiederholt aus den jeht bestehenden Lieferungsbedingungen unsere Haftpflicht bekannt und bitten Vermerk Havon zu nehmen. : i Haftung: Fir Einbrucsdiebstahl wird die Haftung abgelehnt, Soweit im Übrigen geseßlichz  Haftung für Verlust oder Beschädigung gegeben ist, wird niht Über das Zehnfache des otr>“blichen Pretjes, der zur "Zeit der Annahme für Reinigen eines därartigen Gegenstandes berechnet wird, gehaftet. Mit der Uebergabe des Gegenstandes unter» wirft sic der Kunde obiger Bedingung.  Soweit von der Kundschaft Gegenstände in Kriegsersahstoffen (insbssondere beispielsweise aus Kunstwolle, Kunstbaumwolle und Papierstoffen) übergeben werden, entfällt jede Haftung der übernehmenden Firma. = 4 i  Berlin, im September 1918. ;  YNDER vvis.  u EEE NEU! we übernehmen nur Engros-Posten  eisSfüchse  zum Färben, auf Blaufuchs.  Da Blaufüchse fast nicht zu haben und im Preis uner- 8chwinglich, ist obiges Angebot Sehr empfellenswert,   Pelzwarenhaus „Zwm Leipzigermann“  Gebrüder Altenberg Gubeler & Kraufe Färberei „Judlin“ 8. Rottnik i H. Bergmann B. Gumpel . Paul Just ' W. Gilz ; iM Wk Fiehl & Co, Wien, VI. Mariahilferztrasae 29. | Färberei „Berolina“ Paul Hatlbusch Källäne & Meiling W. Spindler EME = Zu 5 Mar Bloch “ Alibert Herz Gottlieb Kulli> Pant Stenzel „Counds A.-G. - A. Hüb . . Trzeczal * M . Tie O- Naefe 3. Irzeezat, Velenchtung- Päanos Alagkalliohee  . H. Engelhardt Färberei „Zise“  - Kronen, „Frust 0 Sugornp peln, Gelegenheitskäufe nur in ima, M.100. Elegant: endel, Golide| hensware, verg'auft Pian: us, |M Prima, . Klegante; eite dat al un 1e Bei | Alte Jakobstr,; 7 Be auS 0chen  | SeitgaE KENNT eleuht. Gese | Bertaufe nür an Wribate 3 enorm billig. Kanin, Bobahn Soawape eher 1sm vez-ohng varert | Bam La Waatragg ies Zulinderlürg, | Speisezimmer (ani ei wan VENN S eines guten Saushalts ver-8 |Qußhaum, gat Krone Perser eppiche Gu Ee Boeitueen. Eo. ose 130 3. je ea [BB „Fiemmen, effet von Di lean edtas ELZWAREN Epiegel Sische, 2 Erstel 8 Re '1, Gs. (16-11) a EEE Ubi, KE nes Antragen erbet. 4 nt. M. einf, u. elezant, Gonreg,  Gn Gelage Ee 027,2 | (120. JEITENZIMNGE  8 2 Bron; ronen, große 3 asSoilele Write DE 5 erte 3 Kram R ve taufen. Dei „Meigung Eonntägs  REBEN DObe: 2 DBE: Bleistrouste, 8.  Versteigere  Donnerstag, ven 28, September |  j .. O0ISSIECHESRASGAG( . und Freitag, ven 27. September GRR R 2 eien ul O die Vormittag von 19 Ahr ab kraf Botta Münchener Str. 11. Im Anftrage ves gerichtlichen Nachlaß-Pflegers 2 iwagenführ erin TRial 2714  unt, Un S0 iale WEN 383. [gut erhalten, verkaufs fo  Rswert Rittmaun, |.  Umzu Sha!ber EE ERLEN den gesamten. Rachlaß einer bes Bbbeefemmaittn Ner, Büfett, Kredenz,  Abressenmaschine ,  is Apparat, 7 F Key 13: nußbaum, Nenaisi, Klavier und EE Oe ERR en Ke Sätdler verb, Beficht. 42 Zimmer hohherrscchh, Möbel'z 40 nE Ber M se 8t» - veisezimmer, Serrenzim, 2 Edhlafiimmer, 35: 35.2.24,222 | ANÜRG OTG  Bronzekrows, Smytna» Repalsganoe,  = Jagdzim,, Galons, Musilzim., Fremdenzim.,| M 70708  ich, Oelgemälde, Fenster-[) 18W, Robel + Peirce zu verkaufen. Anfr. |] Ausstellun; "Voltständiger Antiquitäten: Foniorwand, Marin HG er 4 JLEQNnE) RGler i - Antike Cch6: „ate, Rommoden 3. 0 | Man eigtuug geaße: Ea Eil  antike Möbel, Franzöfisme ARGE Kunstgegenstände, Bronzen  Regale, Tische, verkauft Koenig, Tile-Wardenberg-St.28  TEGfaimmet, Gimhe, rad ge] Speisezimmer, a is snigt, verk. Händler ausgesäl.| fim „Korinther 6 Ga OF. Dia 07131 LKtein.F. Salenjet, Klante, ine ei  Herrscaflies CZ Spin abe Beikauft „Sof  ein sehr guter Gteinway-Fiügel Spei QIÜMNEN at  , [] Hele andere .Gebrauch2-Möbel, Glas, Porzellau, Romy RE EISTEE) N .. .. ardinen, Biedermeier! zuöbel Dausgerät, Kücheneinrichtung, Eisscchränke,|( Rae Bene an von Porzellan, verk. Dr, Schängar |, * eine große Bibliothek öner Form, Ausführung | 187, Sorau Neb 2 “Damenzohreibtisch, 1  und Material erstklassig 1s000 M. Lombardhaus, |Nußbaum, mit Anfaatz, got erk Alte Jakobitraße 93. 2.verk. Ludwigskirchplatz 10,  vorn II linke. Salon, |Scwiatzimmer, | 17 teilt  Mahagoni, Komplett, UmzUgS- Rokoko, Ahorn, | halbar 'zu york. DP Aändler ver: Er degent, 19 onze 1: Onyx-Kamin-Garnit.,  - (ca 106. Vücher, gute Werke) u. v. &, Bw Einlaß uur am Versteigerungstage früh 9 uhr,  Eire J 0s607 vereidigter u. äifentl,  angestell Anktiongior Chorloitenburg, SuvioSxypl, 12, Tei, Steinp?, 39s7,  Portieren, | beten. Boaicht. zach 4 Uhr. Müller, 0 112. Vaigtetr. 40.  Mütter, 0 112, Volgtetr. 40.| Btüthner-. Bechstein-, Duysen», | "Elegant m "garnlerte der Preise auf dem . kerafatät, einf I ME preiswert| 2 Wohnen, EEE Stzinweg,Gebauhr-, Schleipfl. 9 X inreloher Dan S gowerbl, Gebiets Ig. Mädch - ein Moip- Salm amsrik,, alimahag., neu. modern| Ejauo IEEE Eilool elt vnterz. Firms Zu Ia Serlin, müßte alt, einfam. fertigt Kleiber, Kostüme an, Bildi, Faufsborner Gir: Du (u, eobi, auch einzelu, billige zu Auswahl. mae yrzeitig. Bestände, 1347 Sel SORTE | Verinanis MIE 3 00 Ce Rahe ar Kiefner: 30. Fahr) ags p 00 Filge Mee EE EIGE REUE 270 17) teimanstral " e Ure 123127 ummet EUlZ G6der zur 6. “. 81 len, Gest OE EE Ullstein« fürstendamm. Steinpl, 9283. gerfaust e EJ 9. Uh vn Privat golsgonhoit 86, 70, 8. js Ex in enetand lang Med2sai0 NÜIEN, Vorzüge: Wheter Marken, n ammermugiikt "| xgmunnste O ESIzger, ohannisstraße EIE eren Sa Bee LL Gebrauchte Maßagoni- ede Ss 102. "Gi. 1 1425 an der Friedrichswraße, Zriatale m IAGRAre, Junge ame |Bfiege mit Geigerin, Cellistin) VILHR-, SREIT2IMMer, Schlafzinunereinrihiun - Eimier voller Sialzfiüggl E | Sozenatänn alt une, Aüdiänhalber in Drin, bittet| in Verbindung zu treten. Ans autdeutse ft slämafeher Stil, sehr] Kurfürst 8035, nach 6 jd Biggs etrann-üog 41 egenglän enen Gönner oder Gönnerin von| fragen unt. SO Us | sZwor 8, au Er TEWES (Wortermeyer) absoiut wie 1 Aoußerat :obenswert, „vornehmer Gesinnung um Silse| steinhaus, Berlin SW, 68 ME Bei [erterä ie 40 Beit geitelie, new „Priedepswais, anstände- koatot bei uns:i%. „Dis 720000 RÜ ablung 8 ve > Sertaufe DC .4e- und Kenner, sehr Un „30190 )€ 85, preiSw,. zu verkaufen. Dave EU Ver, Händler verb. 12m diek nus 45 + |> |- Kungt u, Kune fgewerbe, egen! meinen erte 835 karätigen | verfaufen. < | Gemeinnügige Vertrteböss |9L- „pobog. 7718? Ulletein-Fil. ö- » "Zuld| U.d Linden39,,Eingaug „Beithäus, Berlin OB 68. Brillonfriv; Peter, Südende, fielle deutsch. Oaralitätsarb. | Schöneberg, Hauptatr, 144 7 18» = 80,1 LadenCharlotte pstraße, ;; Zap> Verbindu BRÜCHEN DS. Märkische Straße 7. Gelierau 5. Dreöden, | Sisinnertlügel ""» »"Btü il 4 mit topttalEr figen Sophie-CharlotteStr. "51-52, Nlanaeeni-Saign, p] 1 kofort Iuymzugebalber zu verk. gehn NR Slit "| B erl eg er 5“ ei eedam „Ce. wie neu, prefsw. zu verkaufen. Fg [4 SrRhen, Vigouneux, Steinwetzatr. 53b 1.) petits BFE IS 80, | See SI fi oer, i6donawars, Besicht. 10--5 Märtens,|1 autite Standuhr, Eiche: +100--2s0M.,8t: |. | Beg, Aibleaifin 96, x 1. verk Ronfmaih outrevol7 3 | Setails, Severprage 3 Bäch SS a 8 We | NE ÄBAZUMNDIANG (ln 2 barde 20.20.8 =|] 9 GALERIE *  1. 4Nndig piet gl. Besei: 3- bis 4-Limmer-| Bodmelegantes | Krieg8geiraute,  Ünter DB 6s80 Ullsteu-Fillale Einricht: zt 4, | Speif: er, Setrenzimmer, | Kowipl. Weiß, Glafzimmer m Utinobe per 81.39,vom II,rvechta, Damenkut2 en lang 3M.,25 0m vr 5  'Squenßienitraße 1, inrichtung, zurzeit gespeichert, ERinamer, RAUM |) Stv. Betten, Vorhängen 15)" "GUTSCHE 6 Mu 30 em 9 MN, 85 em 12M. | U LTE 8  Ribe etl Glüod, +8 "ae Sie Bersertepplehe ufalon Gardinen, alte Been möbel Gut erhaltener 40 om 15 M., 45 cm NE 50 am SchH, 75/78 (2  Verloren Abs wl Sig m aft | Detgewnätde Suerarat verfauf! | nebit Porzellan zu verkaufen. Bechltein-Flügel 36 M.A S5 em 43 M, 60 emm 66 ]  Blauseid, Damentäschchen m.|liche Selbstbenußer zu ae emit. MBE Aassomee Gtr. 8, hpt. au wt Dr. Schöngarth, Sorau, N.-L. We et Verand p. Nachn. Preis!, frei Vory 21. Sept. 1918 ab 5  tag , 5! ir ce 1 n un! . Ö.  WENN, INAN, SF oangre ae uin GEZ IENTEN IREN LeepernnermeneneneennennE] Nd040060000020-200s40000000, -j Antike Bledermeler (3 146307 5heinhaus, Berlin SW68 Hege, Dresden, Scheffel-I8 Eu SCHENNIS+ S  Bahna, Grangwada » Potsdam. 5 Privat Tamg vorkauit "El Möbel, Möbel, Kurfürst 8035, nach6 Uhr. siraßs 10-12, part. 1-4 |3 GEdAÄD VTNIS - AUSSTELLUNG E  Gegan how Belohv abzuzabeni fü pn Musiksalon Tei eunde Tische "Bechsteinflügel GES EEEE REET PTTETZE4G | 7  Pr- AE AMET TESE SET EN zwei je. große Sehen, 3 e TUNDE sche 3000. EN ener Starfägel, Kragen u. Muffen, || FR. V. STUCK  iM Oeclgemälde orster Künstler, Rö 47.  13 auch zwei achöne, großs| | Hundeköpfe  für Herrenzimmer, Besichti- gung Mon:ag und Dienetag  ! V. | Stil | Ou DIGNEROS SCHWEZIMMBE  LIM Z mit 180 em breiten . Antleides  zu verkaufen: 3 WEL Kurfürst 8035, nach 6Ub: Reslektant. v.T.P, 11901 R Berlins W68  " Wer verkauft Kriegerfrau  DE UISCUNARGSUUNN  bei 1090 M. Anzahl. . Br. 845 Eichener, reicchhge)<nigt. Thane zig Dad  Flaw e Firma übernimmt | XR 1V'as..nenstraße 32, bochpart, Ymp80 3 Köln ad GR GIE 3 | igt A amo erf, - Dfügber) Gol. Snob. zuit | ZUE (ie argen ST NTSUEGEEEEEN 15 G zee H. Uur tadellos erhalt. Sofa, Soegel,. 1| SCbt-, Ge Fa ont Wontag Men men  1 Bü  Ghönhanier Allee 1446.  1 Shäütezkapolle 1! „pat geigen innte höhere Shü- Bren Alt. 44-17). Frdl. schriften unter - Zv. 01840 stein-Giliale Invalidenstr. 1.  Stühle, : Schrank, Tisch, 3 g'oße "Pfoilerspiegel 15%. proiswert zu verkanfen. - Besichtigung 10-1 Nikolsburger Platz 4, IIL x.  ein  Bambergs Et Ei. „i& Portier. 1 Bücherschrank ichen: Serviertisich ,  Gehlafs 18) "Ezimmer Stühle zu verkaufen. veisw. zu verfaufen. Golben«; Fray Haas8, Charlottenburg, rü, GEwibische Str. 28,5, I1. Spreestrage 59.  |  nahm. von 5-7  ifett eichen, pt  Ge BEE, ant, St3g0 vaten Ünstein-Fil Mar3 „Luther-Str. 91. EE Vmarbeitungen, Verla We  Goldstideveien, 300 "M. O.|““EchlerSeideni 1epp--prachiv gun 3--5, Conntags van BE HANSEN Eb IIM, zu  Händler verbeten. verk, Bln.-Lankwitz, Raul- Lansgrafeafte, 17, baobstraße 15.  Speigetische, | Versaner-ShzuWand  2 11, 4 Auszlige, Nußb., Fabrik,)- ante], 24 Tang, feinste Dutt,  Reietun, Kreseveeihe AERO IEE IGN  a mir [ti eau 10-418, Sänbler  ! Perser-Teppiche 1 (2 hiebgrafeufe he 1 I wUnderbare 3  | BER Sapa und Brüden| tadel vs,  "45 Bärenfell, "DE enden 1 Melt Eoennert, fes veiewert verkaufen, Kurfür' Gd as Bein weis | Pay'SEITEN  1%8, 1 lnts. Martin- | 2 VarbinYungst M KI  gerung--8p8ez.YV. Mänteln =-nach d. neu2st. Modell. jetzt begond. preiew. Pelzbesktze für Kogtitme, Mäntel, "Kleider,  größte Ausw. Leo Eiahoray | Kgrafenatr. 65,1, zw. Koe]  Aus  Privafhund  Berser-Teppic<, Kopien nieder ländischer Meister, Kristall, Tafel» sexvice, Silberkasten, Bette. -  ziehe,  32 334 Ein Schlafz Sändler verbeten,  Luther Straße Spelsezinmer und Klavier Besichtigung Sonntag 19--4,  Ro3ni 018n Goldfarbe, weiche kauft ai EI] Waiter reis Montag 66-6, Dienstag 3%-8.  D: mann, Cha: .: . 87 2 EN: 2 Sofas 2 Gf jet 3 Lett, fr Frtodtich Sir: 0. 40. Wh. 5939. | Quitpoldsir. 36, vehbareh ? aller Art  RNG, nur zusammen ver» Terr T 4 Belzwaren wirf?l. preiswert  OR 9 bis 11Uhe vormittags. e pr rx 5 81 ene Wolfgram, Charlbg. Rantftr.118  Zevegowitraße 14, part. l.  Ans Privatbesiß  gediegenes vorn. antik. Bieder- Weizr3im., hel, abzugeben, so- wii: Knyftgegenft« u Stickt- zeiten. Befichitig. von 12--6 Uhr. Safanuensiraße 17, 1 Tr. 1  +, Großes Gofa  en it Umbau (Eiche mit Evenholz- amp eh m preiswert zu verkaufen,  Nehmer,  IL, Etage. Sonntags geöffnet.  Strü mpfie Hodßfeine Rerzaarnitut  üßteil abge-| aus Stola, Barett, Tonnemm Sehmitton. Achtung! * Keine kleiner Kragen, äußerst ej Naht a. 4. Sohle u! Spaun, | haft au verfaufen, Näheres Auch 187 Halbschuhe 1 tarrlach | Zelefon Wilhelun 489.  1, |patentamtlich gegchütz + Nach-  ahmung etrafbar. 3 Pa: wvoen gehenswerte Ausstellung  69 Plan. Trikotwäge, 18 wird vepariert, Anpahmegtells 1 Wer  Möbel, Gemälde, |  Belenchtungen, |  den telephon. bekanntge, Yeben. Filipdon in allen Stadtt vilea! Bes Lieferzeit 8 Tage. * "2088 | Ersto u.größts Strei vpf-|)  Repar.-Fabrik F»Pit 'K,|| Pau! Dessin, Nordon 10872.  Lnitpoldstraße 43, 11. | Yoyerboerstr. 6 SETE 3 Rozenthaler Str. 89, ut. Taleph, Alex. geöffnet 3--7. Bechsteinpiano, ML bek. Ta-Netzy a ; N | Zittänerp» Stagp.Stein „ VHRDDONN IZ, Cet Haar unent. KE . bel. 4. Fris,, Dtz.16 [78 ca. 18, SCH geb Pias * Dis. 8. 16, Stirveeirs, EEN [4 [4] [4] ST und |.  janohaus, Bülowstr. 48, 1. u Mexanberstr. 387 (Slecanbeept:  - Bianinos, billigte Gelegon- Zutten, | 5 . uE ame det, Biest«, Ee Ihach«,  Trautwein-Pianos, | 9. Grunowalds  offene Form Dtz. 17.50, 54 Dyz. 9.25, 6xtr&, Froße40/40Dtz. 19.50. 34 Ditz. 10.25. Hoarnetzvergand- haus WernerAbt.2, Bl.-Schörnz- berg, Vorberwstr.14 (zw. Haupt v. Grunowalds vir.) Nol Tollend, 45;  KUNST» WEWERBEI  | Pp. Mz der hohen Steige-  bis 200 M. „Atama-Edelstrauß- |f feiern“, d. Allerbegte auf jedan  EDUARD|  fadellogerhalien, umeständebalb. verkäuflich nach 8 UV. Nenkölln,  preiswert. „FIGYRENBILDER  Chunns  jast neu, Rai. Bülowstr. 44. mann WODeEN "8 | H TT2ZUGEL wi nme nemmer 7; . = | SEOPCEHE Fuchsgarnituren|! eUDeunaven Mir teig ut. Zither zu vere beit! Einzelne || ufen. „SYtsh, Sophie-Char- vornehme Verarbeikng Cie Keyllektiogen von GE Reni vn 17(Nollendoriplat).| 4 WIEHELNM, BLANKE B RICH. Persertepp ich iP ) SABINE LEPSIUS f Warg, eid) 1179, schöne Farben, E21Z2. ZE.LINBERNANN KE s X groß, MR verbanden Preiswerke  Kreuzfüchse, | Alaeka- 13 CARL.VETTER usw. H ohs j vwitr. 24, ti lafeBe. [5 ; . ic von 10-4 Uhr, R eren, en "| DAUER KARTEN Sr. 4  en en ags vonn 8--4 Uhr.  Ecnfer EEN  536, Köpenick: “7.  angenommen. SALINE 818 04TU3ER 1919  Earpfen, ardenbergsit. 4 EINTYUITT 4 MARK Laden), Nähe v. Bahnpo 860.1] eo mp (4 teinplag 15:26% xj  |  v-Zimmeretr. Fornapr. Ztr.73s7  Tauentzienstr 18a  <<  "LOV CSCI Geleg zaheifchanf Ei 28  Kapttattelige Ziema önßlands  M für die Ukraina Alleinverkauf od. Alleinvertretung  deutscher Fabrikgaie  nur direkt vom  Fabrikanten  a Han WET TI IE VIESS REIARRRRG ie San es 8 VA R E N :  “Günstio»» Bezugsquells für R  PEI Vorkänter in | Fachs, Marler,  f EE reien en ed  | „Stekos, Walt 20,1, 7 delzw „Vobrik, Untergräb. Spittolm.  | Offerten sind zu ri  F | un es 'F. K, 186 an die Din iE | 'härtsstelle des Friedeberger ES | Kreisbattes in Friedeberg Nm.  KBauausführurgen  nimmt bekannte Baufirma. Fiir Nachweis Provigiep. K.H.E. 26 Poatamt 16.  Kostbarer OV elin-Z Teppich,  Dekoratenr  ek  1906er Georges Heilig Georges Heilig  americain  uckeratißung,  Naturkorken, 80wie andere ba- Bante Sektmarken, ferner  m]  ein», Mosci- und Rofweine eD; "zolange Vorrat reicht, an Terbraucher  Kirstein & Co.  Weinkellereien  BerYin.Sahützenstrasse 6  jed. Art u. jed. Umfanges über-| .,,  Zentrum 1s21 u. 2327.  iutar  Ern me Dr. Derrnahis Eisonpulver, 50  Saure berühmt, zur Kräfiigung,| bis eine M iüion, fucht  3 x 4. W, Hattendorf, Potsd. Stv. F38 | 1 Schachtel 2,50, 2 Schacht. 7 M.  Kunstarbeit v. Anfang d, 48 Jährh., Felten schönes Gtü>, wird | (Pallasftr.). arbeiten von | [n Apoikek, Depot Tanenteten-  sofort Geldmangels "wegen an Private wit unter dein Wert Matr., Edjas, 2 edermöbel, /asw, verkaujt, Offerten u fter T D. 63s6 Ulstein -Filieile, Inyerzienstr. 1 | Abgenüßte Geber, ibgenußte Ledergähel  P eIZWAaren Bol Deguemer Zahlwelsg  Bei Barzahlung auf vorgegehricbeng, Preiss 30 roz. dis 15 Proz. Nachlaß Vmarbeitungen zu gleichen Bedin-  guvgen « Ks werden nur ochte Felle verarbeitet + Mündliche au. Schriftliche  8280 werden  Ans "Brivathand.  Jofort zu verkaufen WE ene fühle, ßen 7 alfdenfihen Stall, Fowie diverse Benddeleralir faru. 9  Ww. Riehn, Köpeuiter  hells Eiche, Büseit, 2  j Pelzwaren! 'aurnik Kallis  NW 87, Tite-Wardenberg- Straße. 11 nahe Stadfbahnhor? Tiergerten Telefon: Moabit 7822/7628.  öbel  werden sachgemäß en Wiebenbrauk & Jo. "20. Verlin, Kronenstr. | 8. fate. 9324.  Nmzü. ge! Piano, Flügel, )5 Elah: Ferutranspoefa. Vol  Grenadierstr. Nord. De : 8 30 Aefchwuen  al. Gattun,,, Kutsch-, Arbeits« eschirro,Or enheitefäue, verk.  Zunder, 26 Un Lulsens! tr. 52. LONFN-GBIEH, | Kerztenwaggn, Hungenwagen!>  „fert Sofort ab Lager  „  Bern beantwortet.  "Köpenicker Str. 71.  4:0 Rutschwagen |!  - 1. Biehn Könnitherihr: Hz,  “ Modberte Boob SE Sirsch,, Martin-Lutherite. 5.  Apotl  R  eke, Berlin W 50. Naturreiner  hein Bot MoS!-  und Apfelwein  Pfeigwert abzugeben  Hotel Murmann, Rolandseck am Rhein.  Gelegenheitsgedichte  ernst u. heiter, Literar, Büro,  riedenau, Knausstraße 10, Tel.  tegl. 738 (Rebenanschluß).  10009 Reklamezetiei 18,75  p  Vlletein-Filiale Tänentalonsir, 1  pi 1287 2 kauft Zucker, | REESE D  Chs Soto rg, Leonhardstr, 6. Wilh. 493. 5.  Parcinliche Auihäge  Rittergutsbefißers-, pal Mn | Mollereibeithers«, gab rifbesikers-, mmerzienrats-, Großkaufmanns- ZÜMTfer, 18-80 Zahre, Vermögen bis 3 Millionen,  eventuell  für „Rfiziersdamen auß radel, und Mili Vormögert  vornehme Lebensgefährten  Frau Martin,  Wilmersdorf, Düsseldor er Str. 22. ; 58  Briefweißsel. ||| Mein Korresp.« iber bietet 54 beste Gelegenh. 3. bald. Heirat. 8  Wo ist die Irau  für meinen Freund?  Er isf Generaldirektor bekannter Berliner Aktien« Ges. und deren Hauptaktionär, in gesicherter Position, äußerst tücht. Kaufmann, militär- frei, 31 Jahre alt, jehr eleganter, s&öner Mann, schlanke Figur, weltgereist, gewardt, von hervotragender Herzens« und Charatter-  ng,  Er sucht ins, iu Lebensgefährtin,  Juvzes  Witwe oder jäuldlos ge»  säledene junge Frau, von sehr eleganter,  icöner Ericheinung, mit Hervorragender  Herzensbildung, welche über ein bedeuten- des Barvermögen verfügt,  3% bin sein Freund = Rechtsanwalt -- und erbitte When Eltern od. Verwandten äusführl. nicht anonyme Angebote mit. Bild unter Klarlegung der Verhältnisse. I< sichere 1 strengste Diskretion zu. Bild sofort zurück. Berutsve:mittler völlig zweklosg, daher &rengstens verveten. =- Angebote unter  8. D. 100 an die Annoneen-Expedition Jacques Albachary, Berlin W.  Prosp, gratis. Frau Gertrud | GUBEN PEN BE IEE  TEU Blin.-Wilmersdoxf. | Gebildete Dame, 36 Jahre, bl., schl., jugendl, vornehm m Aeußere,  Feiädlic 27M „pro 883  verm. reell, schnell, s(  Aussteuer, 7 Mille bar, kl. Häuschen, 2 Mille Nade!?geld n0 und ges. Vermögen, it. W. von 30--60 090, wünscht  epa «Seit mit bildend, Rünsiler,  Gebild. Dame | hervorragend täctigem Landschafter.  0 BezugsSoheins . . 7,90 2 4 .. „Wt BeuSte H. Aeußere 1. | Betreff. 1668 Kotit Anhänger . en, 8 ü Buchdr. fan, Paligadenstr 103,  6% 0gner, Berlin 16, 1! Abholzung 1!  (ebe, ea. S0jähelg uz- ed Gen , en blos zu ihe Berlin, an Elan  wal "legen. SE IaienD uE Offer-  leg, 1 tSPÜ SM: jan, Ea epo Gels eg m FEEN N aus Gr Ge legenhest S 'äufe H , fofort vertfäuflte'4. ungen, eus K: erdegeschitte  206000 Mark- für gute Antiquitäten  EEE IEEE 11) begonders Spare M66el, Por dE En Empire-Sa'" '„m Graf v, M. anzulegen. Offerten unter TV, B, 6988. mit 7 Epp  und 3ivei Bronze» Kronen! zu r rkaufen.  Ni. Riehn, Küpenicfex Stra c fe 78. xe LIEG Mahßhagoni=Schlafzuum zr, Rur bis Sonnaneng,  modern, mit ovalen Gläsern und Roßhanvanflage" ; Mt. 7000.--, Eve fezimmeär,  ei Beute zin mu fIEO GONISSO 3,00 ME  Lelbuzsehe 4. 40.  DvD, Vepplabe aucht  pro Zahn bis|;z sere ze Post En inne  Auzwabhl"! kr IQGlen Bai Zehn 100 Bar 200 M Betina zan S0 vs IOM  Heryren-, Speise-, Schlafzi u P zistermöbel, Damen- zimmer z= neueste aparte Mode Zie zu  Möbelhaus F. Sehoonfelät, Potsdam FE Str. 99 hoch) art Ruten, Zz e nn 1 rP Üü IK 6 zZ % an  Elegante KÜCHC/N-morer  woleslaocklerie Ankte deschränke Email Jack.  in prima  ea aa Porger-Teppieas, Elavyiere,  Bricks, neben Stadtbahn, wenden mememeememmeaemeeenammmenng  Kragen, Muffen, gegen bar od. EEE 6  m Zaun ggweis“4.. FE Pelzhaus Aburg,  IDEE 8tr. 58 1 FE  Pelz»: b/)  Kragen,  4] Paltumär: WUNDEN, Sagen Hüte, Pelzmäntel Füttern BVergmann,Allens'// inerSt.4  Niers  8 el Z. M öbehans 8 98; ve Versenktische,  „Ääurfür'kendamm“, Jogchimstkal JsStr.B6,hoohpart. Nähe Stadft-'/,Untergrdb. „Zoo. Fabrik- vjBinzelverkauf  1“ Mäatel e iK Garniturer;  mz Oüfe Ziel vef/n eH NE Zins  bil Vee | Kaufgelegen"/eit ftr mur gediegene, wornehme uw moderne  Pelz-Bektei'ung TEER III CLI fer SCHERE rin DurciG! zgpapier  < WE et m. 7, 9 Franko Nachnab' pe, M. 21,-[8  ja, Rol/apumier  viol. U-schwarps 160 Bl.'M. 10, 30 Rart. mit, 50189 Bl. M. 95,-- Max Selbäy, Görlitz. Bruxit-Coupäs "empfiehlt ; LUGSW 4s76.  I kuber,, Lüßowstraße 111.  f] C49, Teydelsiz. 16 Broda, Rankeostn 9. ed menden aer a Dd Rankeztn 9.  eddie uur an Private au  weni Sie Ihre POPSCN Teppiehe|;  verkaufen wollen, zahlen höchsten  'EeSPreige  arachauer Strafe. Möbel, kompl. Zimmern, Ben: ZAN  Setreihmaschinen- | kouft WiFKLIER - hö enstzahlen Reparatur-Werk!&att Relook M Nu Guis bir Ebe Straße  f. fümil. Systeme. Vxxkauf ge EM aschinen: und Zu-+  lte Z86bel? ; Kaufe weg Lie Liefer, noch Oftpxs anifer,, x eser Rahe EEE [ I 6. enfathn EI Ant Vorihpl. 12 744. Bol. Es0 as Bodels  ert [7 in 4) 1) D fai 2100 wia ii Bn  Schreib marinen 18 Jeden Preis [54 X  ämtliche gangboren S! egen dringendstet vem, Jöfor Uefprber Döbel el, mp. immer, Wirt!  - Garant. Prima 7108 CSE ve Rh [2] ENE  Te! pa uft). 1 tts | 3 isangab. Fran Go üromöbel. [ASR UNRHENR 14.Wilh 8838 mae Ege Eiegantes,  | Geparaturwertsiatt modernes. belles Sohlafziminer, für sämtliche Systeme. kompl Eben zowls Eknzol-  Spezialhaus H, Brozio B Weirkneh, Geaanhettekauf!  "g228 *  reusicke]|.. u.a vd as “  Bertin 8 14 privat Rommandantenstraße 68 Rosenthal Etr. 48. Moritzpl 880 ur Moderne  Bratos Spezielhaus für  uten Frage Y-BiouchtHärtzmann, Oharlotten- jenmmaSCHhinen, BüÜro- El burg.K u Stelnpl.ISSt möbeln, Kartei- und Ver- EE Tr Ee Ükairogistraturen, Verwial-  Schreibmaschinen Man verlange Offerte Nr.. 80. Verserteppich  Diwande>e, 2 Portieren strht|Ul0ite GHreibmasine “ Marhur Re, sofort ab Fabri] Stra fran Ein ieth, ger  erste Firma, uid 1 FIRE MEET FABESRTE REN 1) Sheen anbet dei ihn] MRDGSCSSEH <zu zz zz aus Privathand, Leder gut. Natter Perfor-Teppith, [120 Mahr. Siamup. ur  5 u Fal  Kaufe von Privat  Ulssteiahaus, EW 868. Bier Eme Beinen: | K07BI, WOHN: - Sal0n|Sn-Stabit 123.  POREN Heipetrautgapfen Hss Porytieren, 1 großen. 4, 1 kleinen evuveise ZUFLDLR.  Dost und Gewäse Zr. We) 5 ESB „Tepp! ch | Enugeimamn, Braunschweig, „Ik. 06187* Ultein-Filiete Wörthstraße 78. Charlottenbrrg, Kantatr. 23.  und ein Planola-Plano| Sesißer eines  Stutslügel .  kauft privat. vera engeh LL  Dres:  Rurfüee ed EH 18-21 1 Sahrs alt, (ZM kauft Pitters, ün Androaste. 8. milie fröhliches and ei  ian kauft ee Imiedemeister G4häfer, | 16)  eiganga!  uche a. Privathand zu 8 taufen. nged. m. Preisang. un! 47s1 Unsi.-Fil Werdersch. Markt.  Kelim-Ban Momenge-Eipelitung, für aut Fenster gesucht. Sande  Bürveinrloht. u, Organlsat. 3) Shrger oder deutzche Teppiche Ullitein-Filiaks, ts 1 1. | Ust Sein Berlin  ielfigungeapparaten und We EE Ginpflüge in je br: N R | Üftet Wilftein=8  verbeten.  'on Gammler zu kaufen  größere, v Pesch Ff erd. vnn. GE 11013  "haus, Verlin  „Lörnehmes Boetzelen  Cjervice, alt oder modern, für 12  is. 418- Personen gesucht. Ge- naue Angebote an Bankdirettor  Dr. Welgemann, Sändelitz. 311. Kaufe Büssett en. Anfragen unt. 80. 8 Sthlafzimmer went, eine üffe von|3  Ulsfein-Filiale  Miliiäreeltens  R  ut erhalten, kaust Gotrzahalk, athenower Straße 5.  elschals| 76:3  müßte unabhängig, strebsam n g iebenSwerten, wehrhaften  Sausfr. 1. | Charakters sein, Protest. od. Dissid., 35--46 Jahre. Wert wird Seht wm 30 090 * Ver- Ew egt auf gute Bildung u. Gesund] Me Peinl. Diskret. 3 3augesich.  mögen, wünfäh da alleinsteh., Berten, weiche ein herzl., kameradsch. Leben fowte künstl. Anteg.  ehild,, Dornen. EEE Mt jünd Förderung schägen, wollen Nachricht. geben unter „5193“  Ullsieinhaus, Berlins 8W. 6!  kamerad,, d. Sinn für a  GHE& bat, Atladen, «ENI «EED <GEE>-aE>-an a > «<232 <a> <> <00> <>  Nur ernsigem., nicht ano! H: E40 Uüstein-Fil, Eatienbiensr.  Stagfsbeamter,  Vermög: | fün ade. Bi Wer] mit vermögender Dame in Verbindung zu kreten. Gef. EIE UE BawE, Berlin SW68 Mitteil., welche streng diskret behandelt werden, bitte unt,  GCinheirat, N c  >  War Jahre alleiniger Be»  1:0 Sept, i in Berlin EIE einen Mitarbeiter, | << muue  RAW äinker erer were ut; a SEE Buger Autinag 1 Dareänlihe Auth  Wurde , für Herrn der | 001 Damen, sow. auch von deren  ha» fas . 47s6  akad. Ende A, ew., gesch. Siigenfeur-Vertreter einer großen Akt+Ges. mit hohem Geof wE üb Beel Einkommen und Vermögen, alleinstehend, b8 Jahre, ge- mit musik, EN eH voll. fund u. von repräsent. Aeußern, angen. Charakter, wünscht |  Direktor a. D. |  zweels Heirat  3s003 an Daube & Co., Berlin 8W 19, zu richten.  Uisein fiel Efe ersten Gesellschaft " Eltern, Anverwandien  und Betreundeten sind mir zahle  Derlins, 68 Jahre, elegante, vor-| eim erteilt, um für diele Danien  * | aussehei  edenau, Nheinstraß mei Reita 20]  19 [7 iE 8 ere nehme Erscheinu! Moetal-Gebieze bis 1s0 M., Platin-AbBle, Brennstifte, Scehmuck-| Serrentbet: ansch Eien nd, Sach. G2,8,00M.im Hotel Nerdischer Hof, Invalidenstr, 128, 1, rat, Frd. 6879 Ul Ene fel Diittest Stettiner Bahnhof gegenüber. Frau €. Willig, Hambu; Ti  verschtedener Konfessionen aus ng, viel jünger ersten Gesollschaftstreijen mit  Witwer beüeufendem Vermögen  zwe>s Heirat passende Lebens» gesährten zu suchen.. Du  R = 22 mehreren (Währe erfyreiche  pathischem XX ober  Filiale Pots-  ee en ee] MIIIONEN (23.5 599% atmete  'JOrient-Teppich-L»ger, Kronenstr. 60, !. 9:1,3-  Famer Drüde, Vermögen, passende " Interesrenkreis,  fers (ev. eiteren Gemüts Diefretlon gute,  Behandlung das größte (6  em, joßf Blirobeoiiter, diSkrete und vernehme Ende , 10 m Dams gleiden M nu Lebensgeführtin .  Einhel! ein Gö suchen. Derselbe legt aufig, 14. bite die zictshaftlic und Bernögen. deinen „derte e|vershaft, jo 208 19m  Be WBefen ite M ie jahlreichen Fami!  atti! Bebina OF7. ad. 0880 UC 66. R kann sofort erfolgen. WE ug  tfrichtiger H erase schlanka ele ng, 9 n inem sonnigen SEN fid jr Mv) em  bildhübscher Blondine,  nächster Ni Bine vermö« SEN IEEE TN T0102028  reelle  in  abs, meine, Io "a Ban  Ing  =  WE  Erscheinung, stattliche Figur,  ERLE  | ENETLUN ATH ATNITDTN  teGulsehde Leiter der „Kegelwindturbinen-Gesellschhaft“ für Kraftbetriebe, sucht zweis Holrat horzensgnte, liebevolle Dame mit Herzensbildung. aks  T ! 9. 28...“ Lebensgefährtin., == Zh bin 35 Jahre alt, ev., freidenkend, kerngesund, angenehme, sympathische fichtige, mich mit einer größeren Kapitalseinlage meiner Gesellschhaft als =  == technischer Direktor zur Verfügung zu stellen. Diskretion Ghrensache. 4 Angebote möglichst mit Bild unter Wpl, 4634 Ullstein-Filiale Chausseestr. 81 |  einwandy älte in Gf Frau Lohmann, Gieltungene die bezehtgt m  attin aus eä 33 zu  Haranrete Borten, genehme | Berlin-Grunewald,"  evermittunn, Reiche 3  .| Villa Margarete,  127  Damen, WEU we, Zrabener Straße 14,  (R DeR Grunewald, Cafines, rüÜndet 1898. Praße 83, 1. Tel, untard 289, Pfal; ue ephon.) 8-8.  Reiche Damen u. Herren 7 I8 Positionen wünschen € Id. "7 j HEN rat. em Pts vornshmeChepermitil.,Pots« | gg, elegant, wo! B 5 DR: 8 Dieprf "damerstr. 82B: Streng reell, | besten Greiss M "wis 6 freut 6 Zuschrif« - wolle man fenden an) Asta Berg dena ? 4 dehande! von gro art ung“ - Nollendorfstr. 8 vorfi part, [, energischen em Sot die it -  Ehevermitil, Teit 1900 | J0a SeaiDung, als aus pa  den Rete |, mein. Koprespon-| Angebote unter Zusiche: eng ft, führ ) Fosfende Partie, am “ Dena rbel f. 1» Damen u. Herven| strengster Verschwiegenhe** zu  Heirat die ant! ehr vu  v  Fr. Lembee, | beten unter T. E. 6s89 Ullstein  unt Sr Eharlot ine Gchlüterstr. 20.1 Filiale Tanenhienstraße 4  ha Feri Gehpel TE 2001 SPD AWYWfeMeeMeeeeeeeeeee TTT Ee  N= 1 Reue Ehndauf: St,9.| ZZ | Beiefäiartenfamminng,  enieur,  dunkelblond, sehr gesellschaftlich. I< beab»  STEEN ENT muD A KSS „es onnutag (Morgen)  Zweite  Rub Wineniepait, Literatur,  Der Direktive des Nordischen Inftituves in Greifs- wald, Professor Braun, hielt, wie uns aus Christiania gedrahtet wird, einen Vortrag in den Räumen der Gesandtschaft. Er sprach über Wejen und Ziele des Institutes und hob hervor, daß die Wissenschaft nicht nationalen Zwecten, sondern lodiglich der Wahrheit dienen solle. Er drücte die Hoffnung aus, daß das Institut, das am 4. Oktober d. I, eröffnet wird, Förderung durch nordische Gelchrte finden w.cge6, Vertreter des Ministeriums des Aeußern, der hiesigen Un“ ersität und der neutralen Gesandtschaften Waren zahlreich erschienen und zollten dem Vortrag reichen Beifall.  HoGschulnachrichten, Die Verwaltung der Hannover'<hen Waggonfabrik A.-G., Hannover-Linden, hat der Te; Hoch“  schule Hannover den Betrag von 100000 M. zweks Errichtung eines flugtechniscchhen Forschungs - Institutes zur Verfüg ing gestellt. eber die Verv ewdung dieser Summe im ein-  . zelnen soll nach den Bestimmungen der Stiftung ein aus Vertte«  ern der Hochschule und Industrie gebildetes Kuratorium befinden, das sich der in Bildung begriffenen Hannoverschen Gesellschaft zur Forderung der Gemeinschaftzarbeit technischer Wissenschaft und Prazis anschließen soll, .  Dam Assistenten mit dem Titel eines Adtjunkten an der Haupt» versuchsanstatt für Landwirtschaft an der Technischen Hochschule in  ündchhen, Dr. Franz TIreubert, wurde der Titel und Nang eines Konservators verlieheh.  Dem Titularprofefor, Privatdozenten fitr allgemeine und ex- perimentelle Pathologie an der Wiener Umiversität, Oberstabs- arzt Dr. Robert Doerr, Vor des bakteriologischen Laboratoriums des Militärsanitätskomitees, wurde der Titel eines ordentlichen Professors verliehen.  Das Ordinariat der Haut» und Geschlehtskrankhetten an der  Uchehishen Universität in Prag ist als Nachfo des Hofrats  Prof. Janovsky dem Professor Dr. Franz Samdberger . gen worden.  Der erste Auslandskurfus an der Frankfurtex Uni versität beginnt am 23, September. In 41 Vorlesungen soll eine Gesamtübersicht über die Türkei gegeben werden.  Der Oberbibliothekar an der Mündener Untversitätsbtb- Hothef Dr. Georg Wolff wurde zum Honorarprofessor für Buch- und Bibliothekwesen in der philofophischen Fakultät Universität München erna ;  Eine Miniaturcn-Ausftellung. Zn Hannover hat die Kestner-Gesellschaft eine Mintatuven-A: Tung zusam- mengebracht, die in 1200 Nummern die feltonsten Eyemplave der Bildnisminiaturen aus gang Niedersachsen vereinigt. Aus allen Familion, die einmal in der Geschichte des Landes eine Rolle gespielt haben, hat man das Beste hervorgsholt. Besonders voich ist die Rokoko-Sammlung, rlich die Feine Abteilung der Silberstift-Miniaburen.  Die Warschauer Stadterweiterung, Warschau hatte in russischer Zeit keine eigentliche Gtadtverfassung und Selbstverwal» tung. Beides ist der polnischen Hauptstadt erst durch die deutsche Okkupationsverwaltung zuteil geworden. Zugleih wurde - das Stadtgebiet dur< Einverleibung von Vororten, wie Slodowiec, Czarny Dwor, Wola, Mokotow, Gielce am linkeen, Grohow, Praga umd Nowe Brodno am rechten Weichselufer auf etwa 12 000 Hektar Mit 9s0 000 Einwohnern erweitert. Daraus find der neuen Stadt- - verwaltung auf den Gebieten des Städtebaues, der Wohnungs- politik und des Vorkehrswesens umfangreiche und wichtige Auf- gaben erwachsen, für deren Behandlung ein besonderes Stadt- erweiterungsamt unter Leitung des Gtadtbaumeisters v. Mi» <Halski, eines ehemaligen Zöglings der Technischen Hochschule zu Dresden, eingerichtet worden ist, Da dessen Arbeiten zu einem gewissen Abschlüsse reif sind, fo hat nunmehr der Warschauer Stadt» präsident zwei erfahrene Berliner Städtebauer- den Geheimen Oberbaurat Dr. Gtübben und den Geheimen Baurat Prof, Brix, nach Warschau berufen, um eine Prüfung der vorliegenden . Entwürfe und Absichten vorzunehmen und im Verein mit v. Michalski ein Programm für das weitere Vorgehen aufzustellen.  a EE EII EIENNO REIEN  Beilage zur Voysischen Zeitung,  Herr Stübben -ist namentlich als Erweiterer der Städte Köln und Posen, Wiesbaden und Antwerpen bekannt geworden; Brix war früher Stadtbaurat von Altona und ist jezt mit Hofbaurat Prof. Genzmer, Leiter des Städdebauseminars an der Charlottenburger Socschule und zurzeit Rector magnificus. Unternehmungen und Vorbereitungen ähnlicher Art stegen auch in anderen polnischen Städten, wie Lodz und Sosnovice auf der Tagesordnung,  Schach.  Geleitet von  Dr. Emanuel Lasker.  Von Przepiorka,  ET ERrR Zz 7/4 5 az Mir ii |  % 743 H 747 1s4  zZ La 1 „EB 8 4 2 HALLE  abe 4 8 1 89 hah Matt tau vier Zügen.  Weiß (aht Steine): Khi, Df7, Tas, gs, La1, 821, d5, Beb. S < warz (dreizehn Steins): Ko4, Dos, Tc2, 18, Lä7, g7, *  VR E DD  = oO Aan  = dv 8  Sd3, Bd5, d4, 6, &ö, 13, b4.  Die folgende Partie wurde durch Briefwechsel gespielt, Weiß: Sörensen, Schwarz : Hillersberg, 1. 02--84, e7--685 2, 8g1--13, 838--16 3. 818Xe5, d7--46 4. 865-128, 8f6X64 5, 42--44, d6--45 6. Lf1--43, Lf8--46 7. 0--0, 0--0 8. c8--04, Lo8--88 9. DA--22, f7--& 10.D2--b3. (hier war ot--es nebst 52--64 Möglich; der Bauerngewinn, den Weiß statt dessen anstrebt, koftet zu viel Zeit) 4sX64 11. Db3Xb7, Sb&-c8s 12. Db7Xct6, 64X4d3 13. DoB8--b5, d3--4d2 14. 3b1Xd2, Ta8--b8 15. Db5--83, Se4Xd2 18. 8Sf3X42, L.e8--a5 17, 1f2--f4, Dd8--26 18. 842-3, LdsX83 19. TELX83, Tb8--b4 20.Lo1--e3, Tb4Xb2 21. Däg--as, Df6--&6 32. Da8Xa7, De8-ds 23. Da7-a4 -TiS--aßs 24. Da4--47, Tb2Xa2 25. Talal, Ta8Xa2 26, Dd7--ä84 nebst Remis durd ewiges Schach, .  Das Problem der vorleßten Nummer iK nichk unldsbar. Die Lösung ist vielmehr ganz richtig 1. T87--g7, denn auf k4--?3 folzt 2. Tg7--?7, Diesen Zug konnte ich durchaus nicht finden. - Viele unserer Lefer haben mir darauf berichtigend geschrieben und fir diesen Beweis von FufmerJamkeit fage ich ihnen freundlichen  Das blem der leßten Nummer, Matt in zwei Zügen von A. Madsen, Weiß: Kn1, Dd7, 715, Lh2, Bv2, 12; Schwarz! Ret, Lal, e2, Bol, 8 wird durc< Ttö--6s gelöft,  .*  Das Viermeistovtuvrnier: Lasker, Rubinstein, Schlechter, Iarpasch beginnt am Gonnaobend, 28. September nachmittags 4 Uhr, im Kerkaupalast,  LSkS 22. Septembet  Die Privatichullebrerinnen,  Eine Erwiderung.  Auf den Aufsaß „Die Not dex Privatschullehrerinaen“ in der Abendausgabe vom 6. d. M., in dem Prof. Hildebrandt sich mehrere Mals auf die jammervollen Gehaltsverhältnisse dieser Privat» beamtinnen in westlichen Vororten Berlins dezog, erhalten wiv aus Berliner Stadtverordnetenkreisen eine Zuschrift, die Berlin selbst gegen den Vorwurf in Schuß zu nehmen sucht, daß an seinen Privatschulen keine angemessenen Gehälter vezahlt werden. Etadi= veroröneterSökeland scchreibt uns u- a. folgendes: „Daß die Damen gern mehr haben wollen, ist begreiflich, aber zn gaten Berliner Schulen =- und es gibt jeßt nur gute Schulen =- wird für die gebotenen Leistungen ein angemessenes Gehalt bezahlt, Von den vorhandenen Lehrkräften erhält nur ein Si bentel das Gehalt von etwa 100 M. monatlich -- jo führt Herr Sökeland selbst weiter aus =- sechs Giebentel bekommen bis zu 3000 M, jährlich, Mit dieser Summe fangen die Oberlehrerinnen an (bei 22 bis 24 Gtunden wöchentlich und fast drei Monaten Ferien, die natüv« lich mitbezahlt werden), deren Gehalt bis über 4000 M. steigt. , « « Bei der Einführung der Schulreform 1909 hat die Verliner Schul verwaltung -- und bald darauf Charlottenburg == einen erheb» lichen Betrag dem Haushalt einverleibt, Berlin hat im ersten Jahr 90 000 M. ausgeworfen, in den folgenden Jahren stiog diess Summe bis auf 170 000 M," Weiter teilt Herr Sökeland mit, daß die diesen Lehrerinnon gewährte Krisgsbeihilfe von 10 M monatlich für das engere Berlin allein gegen 30 000 M. ausmache, daß aber Verhandlungen schwebten, um eine wesentlich höhers Gumme für diefen Zwe -freizumachen. .  Diese Ausführungen des Stadtverordneten Söeland scheinen uns lediglich zu bestätigen, daß selbst in Berlin recht viel Privat? schullehrevinnen geradezu beschämend niedrig bezahlt werden. Man! bedenke: ein siebentel erhält ein Gehalt von monailich 100 M., ein) Betrag, für den heute keine fertige Stenotypistin arbeitet. Daß die Kriegsbeihilfen für das engere Berlin 30 000 M, ausmachen, ändert ja nichts an der Tatsache, daß die einzelne Lehrerin damit in diefer scchweven Kriegszeit mr 10 M. monatlich mehr erhält, Gerade auch die Eltern, die ihre Kinder im Privatschulen schien, werden mit einem vecht peinlichen Gefühl davon Kenntnis nehmen, daß Damen, denen die geistige Entwi>lung der Kinder anver- tvaut ist, ein Gehalt beziehen, das unter dem ihrer Köhin oder res Dienstmädchens steht, wenn man Wohnung und Kost mit in Anschlag bringt.  Der Hauptvorwurf des von uns abgedrukten Aufsahes richtets fich aber gar nicht gegn die Stadt Verlin, sondern gegen einen westlichen Vorort. Dieser verweigert sogar die fcchhmale Kriegsbes» hilfe den Lehrerinnen an solchen Schulen, die bei der Aufnahme Bekenntnis-Rüdsichten walten lassen, obwohl doch die Lehrerinnen an diesem Vorgehen der Vorsteherinnen völlig unschuldig sind,  Eine deutsche zenschule in Stockholm, Unfang Ob- tober wird in Sto>holm unter Leitung von Bee Amalie Brüdner eine deutsche Frauenschule für junge Mädchen und verheiratete Frauen eröffnet, die. sich in der deutschen Eprache vervollfommnen wollen. Das Programm umfaßt Kunstgeschichte einschließlich Museen« und Ausstellungsbesuch, deutsche Literatur, deutsche Geschicchte und Musilgeichichte, soziale Arbeit- Geschmad- ausbildung usw. Einmal in der Woche wird ein Diskufsionskurs Über moderne deutsche Literatur stattfinden, in dem über Gerhart Hauptmann, Gustav Meyrink u. a. gesprochßen werden foll, und den der junge Shriftsteller Klaus Al brechht leiten wird,  Frattenarbeit in der Kriegöindustrie. Um einen FR störten Fortgang der Arbeit des Verbandes für handweeksmäßige und facchgewerblichhe Ausbildung der Frau, Berlin W 9, Eichhorn straße 1, zu ermöglicßen, hat das Kriegs-Erjsah- und Arbeits-Depar» ement die Heereslieferanten aufgesordert, dur<) Beisteuerung von  KEIT IEE SNR WENT SEIT CHIN DEE  - Ber entfellelite Mensch,  Otto Soyka.  8. Fortsehung. Amoerikantaches Copyright 2913, by Ulieteln & Oo.  Der andeve stand bereits bei der Tilr. Die Sekunden der Freiheit, die ihm geschenkt waren, hatte ex nießt schneller enüßen können, Mit hurtigen, ein wenig komischens Bewe- gungen hatte er die wenigen Schritte zurückgelegt und stand nan dort in vollkommener Sicherheit, die neue Situation prüfend. Geine Gedanken gingen nicht langsamer als die kleinen schwarzen Augen, Er war sich nicht im Zweifel dar» Über, daß er gestern nicht seinen richtigen Mann vom Selbft« mord zurückgehalten hatte, Shen sicher aber war er, daß Hdieser Mann, der für das GläsHen und die gewöhnlichen Mittel, über die er zu verfügen hatte, so unempfindlich war, durch anderes beherrscht werden konnte, vielleicht sicherer behetr/<t, als wäre er der gewesen, der er schien. Und daß jeht eben an ein unsichtbares Band gerührt worden war,  das den bereits so Gelbstgewissen zurüFgerissen hatte. Rodion |  Menfovits stand an der Tür und zögerte, BVielleiht war es dc< nicht der unrichtige Mann?  „Ich werde diese Blumen übergeben,“ sagte Illing mit harter Stimme. ; „In der Weise Übergeben, in der man es von mir verlangt. Vorher aber will im mit Ernst Arlay seber sprechen, nicht bloß mit seinem Agenten, Das ist die  Zedingung, die ich stelle,“  Jet wurden die kleinen beweglichen Augen ruhig. Wie festgehalten und gewaktsam fiziert hafteten sie auf Illings Gejiht. „Gie wissen also, was Ihr Auftrag bedeutet?“  Es kam keine Antwort, aber sie war auch überflüssig. Und es brauchte vielleicht gar nicht als so wunderbar zu erscheinen, wonn jemand diesen Auftrag begriff. Denn vieles, das damit zusammenhing, war in gewissen Kreisen wohlbekannt und Häufig genug Gegenstand des Gesprächs, Gehörte dieser Mann, der sih Larsen genannt hatie, zu jenen Kreisen, so war nichts selbstverständliher, als daß ihm der harmlose, sGeinbar so einfache Wunsc<, der zu den Umständen, unter  enen er geäußert war, in so krassem Widerspruch stand,  . bereits alles erklärte, Wo aber konnte der Zusammenhang dieses Mannes mit jenen Kreisen sein? Und was wußte er -=- felbsi wenn ihm vieles bekannt war =- von Ernst Arlays Geschichte?  Arlay gehörte zu jenen Menschen, die mit ihvem Tun und Lassen häufig genug im Brennpunkt des öffentlichen Inter- vsses stehen. Das ist ein Vorrecht der hohen staatlichen Funk-  Honäve, der  Künstler und der schönen Frauen. Es ist eine Ausnahme, wenn jemand, der keiner dieser drei Gruppen angehört, sim dennoch immer wkeder auf solchen Plaz gestellt fie3t Es gibt noch eine Art von Menschen, die unter deson- even Umständen hierher gelangen. Aber diese Art ist zu eilten, um als Gruppe bezeichnet zu werden, Es sind jene,  e man schlehtweg mit dem Namen des Genies bezeichnet, oh: dos für Ihre Genlalität ein Spezialgebiet zu wissen. Genies Menschentums, genial als Teilnehmer jenes allgemeinsten aller Sporte, den wir das menscchliche Leben nennen. Nichts Gemeinsames verbindet sie miteinander, nicht in dkeser oder jener Art stehen sie den Dingen des Lebens besonders gegenüber. Zhr einzig Gigenes ist: daß sie keine Vorbilder haben. Daß sie handeln, wie sie müssen, aus dem Gefühl und Wollen ihres Wesens heraus, daß dieses Handeln seltsam und oft wahnsinnig erscheint, und daß ihm dennoch eine höhere Richtigkeit innewohnt, die es Über den Spott, der es unausbleiblih trifft, stets wieder erhebt.  Bis zu seinem fünfundzwanzigsten Lebensfahre hatte er nur seinen besonderen Studien oögelegen. Diejer Zeitraum veifen Denkens, der etwa siebzehn Jahre umfaßte --+ er pflegte von sich zu sagen, daß er mit dem acchten Lebensjahr beveits derselbe gewesen sei, der er sein Lebenlang blieb = gehörte im Denken und im Tun ganz diesen Studien. Keiner= lei andere Interessen hatten Macht über ihn, und wenn er in der Knabenzeit no gezwungen war, Beshöftigungen nach fremdem Wunsch zu wählen, sei es für die Shule, sei es sonst im Sinne seiner Eltern, so war es nebenbei geschehen, war mit den Ueberbleidseln eines veicen Geistes erledigt worden, dessen Hauptinhalt dochß der eigene blieb, Sein ganzes Sinnen gehörte metaphysischen Problemen an; was immer Erkenntnisse über die Dinge jenseits S« Lebensgrenze verhieß, hatte er mit einer wahrhaft unerbittlichen Gier  esucht und geprüft. Frühzeitig sein eigener Herr und der  Barr seines Vermögens geworden, hatte er alle Zeit und Kraft, die ihm zu Gebote fiand, dieser Sache gewidmet. Die Erbenntnisse der alten Inder, die Schriften der Okkultisten aller Zeiten, Spiritiäsmus und jede Geheimwissenschaft waren Gegenstand eines heißen und zügellosen Interesses für Ernst Arlay gewesen, bei dem er nichts als Hindernis gelten ließ,  Weder Geldopfer noh Gefahren scheute er, wenn es galt, jene Bücher oder jene Menschen aufzufinden, von denen er sich Bereicherung seines Wissens versprach, Von seinen Aben- teuern in Aegypten und Indien ist viel gefabelt worden. Gefabelt -- denn niemand konnte sich rühmen, von ihm über die Erlebnisse und Erfahrungen jener Zeit eine Mitteilung erhalten zu haben. Aber seine späteren Erlebnisse waren be- kannt genug, und sie machten ihn zu einer Berühmtheit in feiner Art, :  inbar Befiher von unbe-  Eines Tages war er hier, |: sHränkten Geldmitteln und entiehlofsen, im Leden eine Nola zu spielen. Diese Rolle war reich an aufregenden und gefähls lüihen Momenten. Die Sensation und er waren verbrüdeit, und niemand konnte enüsheiden, ob er sie, ob sie ihn steß  S suchte, An den Ereignissen, die besprochen wurden, die die Spalten der Zeitungen füllten, war stets sein Anteil da. . Bei der Entführung einer Prinzessin, bei der Lösung einer Ehe, die dur< Perjonen und Vermögensgrößen interessant und wichtig war, bei großen Prozessen polittschen Charatters war immer sein Name irgendwo im Hintergrunde der Era eignisse als eines Näher« oder Fernersiehenden, mehr oder weniger Beteiligion. Er spielte nie die Hauptrolle bei diesen Sensationen. r vielmehr jene Ereignisse, in denen er die Hauptrolle spielte, durften nicht zur Sensation werden, Er verhinderte das durc< Takt und Klugheit oder durch Mil» tel, denen Rüdsichtslosigkeit und Gewaltsamkeit nachgesagt wurde. Ob mit Recht oder Unrecht, blieb stets unentschieden, Er hatte in den großen Erzignissen die k!sine Rolle, das war seine Besonderheit. Die Rolle, die zu klein war, um eine - heftige Parteinahme gegen ihn herauszufordern, die aber in dem Drama selbst von offenbarer Wichrigkeit erschien. Helfer bei einer Entführung, Aufdeker eines Komplotts, der und, der gegen einen Erpresser interveniert hatte, der Mann, in dessen Hause eine diplomatische Unterredung stattgefunden hatie, das war er. Jedes einzelne Ereignis nicht mehr als eine Zufälligkeit, wie sie im Leben eines jeden Hugen und verläßlicqen Menschgen vorkommen konnte, dam von andeven Vertrauen geschenkt wird, alle Fälle in ihrer Gesamtheit aber für den sharfen Beobacßter wine merk. würdige Erscheinung eines höchst mertwürdigen Lebens,  Ein einziges Mabzssolange er wirkte, hatte jemand mit hap« tem Griff an dem Vörhang geriffen, der die Stellung Arlays im Halbdunkel des öffentlichen Lebens verde>te, Es wer ein Abgeordneter, dessen persönlihse Note die L-pposition egen Personen und nicht gegen Anschauungen ver Hande lungen war, der in der Parlamenisfihung die Frage gestellt hatte: „Ist es richtig, daß Gesehgebung und Poittik unseres Landes von einem wahnsinnigen Abenteurer beeinflußt werden, dessen Beziehungen zu den vevantwortlihen Mätk: nern der Regierung niemand genau zu kennen vorgidt? es richtig, daß Wünsche des Herrn Arlay in diesem Staals Geseß werden können, ohne daß wir in der Lage sind, die Zutz sammenhänge zwischen ihm und diesem Hause zu dur» shauen?“ Der Fragestelier haite keinerlei Entrüstung und nur wenig Interesse Hervorgerufen. Eine kleine Anzahl von Blättern nahm Überhaupt Notiz von dem Zwischenfall, und taisählich zeigie es sich auchh, daß jener Zerr seinen so vage formulierten Angriff auf eine recht vage und unveva läßlihe Information hin unternommen hatte,  (Fortjehung folgt.) Geldmittem die Adbeiten des Verbandes, der dex Industrie mit Stadt. Taksächlich sei die Schaffung von Wohlfahrtsämtarn, denen Bera He früher von ip zur Verfügung gestellten Bil bei der Ingendämter und Famiienttrlorge, die ganze Ee Efie nE das Fn Beinahe wichtiger eranbildung von weiblichen Erjaßarbei Sträften mit Rat und Am gestrigen Sonnabend beschäftigte sih der Deutsche | als die Schaffung eines Zugendamtes. Tat in der methodischen Ausbildung der Frauen zur Seite gestan- Jugendfürsorgetag mit Vorscchhlä für die Scaffu ? den h hat, zu fördern. Das bisher Aertige estellte Behemater er | 7: 8 0... 3 g rIOfügen sr die ung Areät feh hauptsächlich auf die Metallinvusirie; jekt sollen unter | "eistungsfähiger Jugendämter in Stadt und Land, She rung und Ausbau der Arbeiten für die Metallindustrie auch | Bürgermeister v. Hollander kennzeichnete zunächst den Unter- Kriegsbesolvung der Friedensboeamten der Hevre8» Anlernun gomethoben für die Holzbearbeitungs- und Lederindustrie | schied zwischen Jugendpflege und Jugendfürsorge. Die Zugend- | verwaltung, Nach einer Kaiserlichen Kabinettoorder vom guogearbeitet weren Fs „verband Hat ic bereit erklärt, bei» | fürsorge gelte überwiegend den gefährdeten Kindern, während sich | 30. August d. I. erhalten die planmäßigen und ständig gegen Gnt- e7ewiih ehrmaterial. kostenlos zur Verfügung zu die Jugendpflege aller Jugendlichen anzunehmen habe, Er warnte | gelt beschäftigten Friedensboamten der Heeresverwaltung, die die Die Hinterbliebenenrente des unehelichen Kindes be- Mie den ENEN ouch die Ingendpflege zu übertragen jofets sie Gamafienang eige Piber benen. sie im eigenen Saus Hf t eine neuere Entscheidung des Neichsversicherungsamts. Da und jührie das Mißtrauen, das in der gestrigen Abenbverfammlung | 775 mopnun 1 0... . 8. . - .. g und Unterhalt gewähren, oder die Bewirtschaftung wird der Anspruch eines unehelichen Kindes auf Hintorbliebe- | von einigen Jugendlichen dem Berliner Jugendamt gegenüber ge- | 165 Dienstlandes fortzuführen haben, für die Dauer der Ab- Renronts bei einem tödlichen Unfall der Mutter nicht dadurch aus» | äußert wurde, auf diese Vermengung von Zugendpflege und wesenheit aus dem Wohnort vom 1. Februar 1918 an, soweit der Feber wo daß der Vater dem Kinde Unterhalt gewährt hat, Auch | Zugendfürsorge zurück. Es komme alles darauf an, die geeigneten | „. Bet S der Kriegsbesoldung 3600 M. mi ereicht, di der Anspruch nicht abhängig von der Be ürftig keit. Nach 8 591 | Persönlichkeiten für die leitenden Stellungen zu finden, und dos Kien e fende er riegobefo ihn Gebühr; Mb Erpe, Dem Rei NEUERE SEEN elten die Vorschriften auch für | Jugendamt dürfe auf deinen Fall mit ener alzu großen Mit. | bean [eMlenden Betrag etoentile Hinaus, unehele Den Basah e pre eines unehelichen Rindes wird | gliederzahl belastet werden, da sonst seine Bedeutung und Wirksam- Kinde nach fü licher Binde Unterhalt gewährt [547] Diese Ein» keit gefährdet werde, == Dr, Marie K vr öh ne Düsseldorf betonte id ränkung ällt indes für das uneheliche Kind in. feinem Verhält» da ihren Engen nber NE Weakuug der Zugendämter dr geg ener der Mutter weg; denn H 8 1705 d es B, G.-B. as Land, die Unterschiede zwisen der ländlichen und städtischen Bos uneheliche Kind gegenüber, der Mutter dte rechtliche Ee Zugend und die daraus hervorgehenden besonderen Pflichten für vines ehelichen Kindos. das Jugendamt, Gie forderten die Gründung von Mütterheimen Eoziale vauenschule, Der naue ue Lehrgang der falen m Frouenfeule, für Stillkinder mit Arbeitsgelegenheiten, um die Trennung der 1s2 hriger Ausbildau eit Kinder von den Müttern zu verhindern. Die Jugendfürsorge ; Et iaaihe R Borhreiteh beginnt mie 9. ieder, pM or: | müsse von der Armenpflege abrücken und vielmehr eine Familien» gen entgegen nehuren. äftsstelle: Berlin W 30, | fürsorge sein, da auf dem Lande der Zusammenhang zwischen den Zugendlichen .und der Familte ein viel stärkerer sei als in der  Frankfurt a, 3 86 Schritte vom Dauptbabobof Hoiel Hohenzollern  Moderne Botelschöpfung, Einheitlicher Eogispreis iur alls Zimmer *  fäoderne | Bürohaus Aibagerräume SDI FOraun ei dPotSdm.Straße, H] Q'ppellicry, etws 4s0 Om  ca. 70-80 Zimmer, 4  Älozunderpl. 2 Fabrstühle, 8 in kurzer Zeit bezichbar,  is Miet = Rabrikon werden nach beaon- Sofort billig zu vermieten.  "Anzeigen ifir  derem Tagif berechnet. Alls Vermietungeanzeigen zind In  ke: EILE EEE E Rane Legsing Theater Sucht Dame GE HEISE NG  erifa bei der Haupt! pedition und in gämtlichen Ullatelu» 1-2 'gutmöblierte große Zimmer mit oder . da bisher von größer Ge- Moriz & Kummer <| Feten ea ages Vllateln & Cdr köotonlos einzugehen, || ohns Fension. Bad, Telofon, Eloktr., Bedionung. Vüroräume | 2ellschaft bewohnt, wieder | Bert, NOI. Elieabothat.27,272 Bj OF. mit Projgang. Z GE FEEESHETEETEN Tavontzliengte. I. zu zfensiz, Simmer, „zm her 40: anlagen aw vorhanden. :3] phi Aloxandor 4886/87. ein x Apr; 7 M  Fasanenzstr. 69, Kurfürst 00 amm, * W Branderburgstr. 4 u verm. Iunius M. Bler, 8 “ * HBefonderer Umstände halber 9 Zimmer Il. Etg. ii allem Komfort 7 3 immepr- [| h uun 8/2 Anfr, 10 ienip ber rigpl. 107 Loipeliger Str. 26, Eckladen : zum 1. April zu vermieten, Preis 6000 M. Baubüro Fasanenstr: 70.) mit allem modernen Komfort, neuer Westen. sten. Na zon 1 bisE |W hs mit mehreren Schaufenstern IM one NC wels wird honoriert. Angebote unter B 58 Weinkellereien Friedriehstraße R  rgstraße 10, | Neuve Grüne. 82,  zn ie EN enden de ofort 0% oder bB-Zimmerwohnun vder später zu vermieten ? groß e Ii 2 oE  errschaftliche | bes 1. „E EDEN / SzimeWohng. dafelbfi. a bike  an Haasenstein 1, Vo, Bexlin W 85. seit 20 .. Dame wird per sofort Gofort dr fel folche 1 be zirka A Grogger Laden mit Aufzug, sofort od. später | mz zwei Schaufenstern fofort  Salon u. Sthlafdimmer 893.6, Sa 1308 "Safe wil 9 BRE nh 46.  billig provisorisch zn ver- ; mieten. «  Julius M. Bier  Leipziger Sir. 26  ege urn [uit Alpftrs BiH, Body Telzph, [bezory Öfferten Wan, 47s8 Werter Markt.| Kommandant le ug Bnoge Mocha HWR, DI Sf Wa I = : pA "Balis 2 Bl ah Se Ee Bi 13" zim Zochter fah gi M EE 160 Zimmer||| Südozten | Eheopos Ddiee, MEI 3 Zimmerwohnung et, Anflamerfir, |S Sreppen, ober Hauswort. |J im Bürohaus in der Nähe || 5194 in einem wodernen 8 - EIC jeder Comfort, zum 1. Oltbr. aua] === ft elettr, Enes eh Kie Zroronum . 15 der HotSdamner Straße aind, | Fabrikgebäude 5-Zimmerachnung, nur vornehmen Dauermeister [pe os en e | od. bessere (Derkstait init elettr.18 Liebt veröohen, bogonders ca. 1800 qm  Mane Königstr. 15, mit H. vermieten. Jenaer Gtr.18,v 77 mit Fabrotuhl und elektr.  RE Off. | Anschluß, 80 qm, a, d. Straße | für Kriogsgeselleonatt. I. , " Tiegsgegellacha 6980 1 a . Zu gell Tegen, m 40200 am anschließ. i ee DIE kr  Manfort, b. CEMENT E HUNZ IRE LA Saal 22 lk IE KE 23) SUEISHENM | EEE . 8 as - | “ N. Nöblierte v8498n17 a Burgstraße 2, nahe Großberzensr.| 49 ThBp D. mi 8-8- 3im.-Wohnung vi jof, Senn Gn 5 387, Schmidt Söhne 818 Isr, Schmidt Söhne, ; Jener Straße 18. Uhland 3 5, 3-, 2- -Zimm,-Wohng, Bua bald der HM Weh EZ fifls - (TE Vetpalg.Stz.119,8.Meuorate ? Leipz.Str.112, Eoke Mauerat.  Wach. W., Friedenau, Stegliß,  Borderh.. Kommandantenstr. 46 zuk. 6217 Ullsteinhaus, IN = Wohnungsnadchweis 3|(Morippl.), leite. Acht, Bad, | VB] win G&W, 68. Deus e? WE vermiet, und Vermietungen durch 1|Möd end, fehr billig sofort zu Ds 6-9 "Zhmmer |? ae, Ee „Zossener | Robert Cabanis || mieten EE rie Guth Shen Der 5: ; Immobiliengeshäft 6-Zi is Billa, Garten) sofort ofort ob. Tauentzienslra88e 2. ) 1, sof, 11. G39 August 20 | Be nietd mes rl Dein ner Büro- Bürers3 1 Orantenburger Sit. 167307 6730 Ulstel Fitale alen 86. ote Näu eit zu vermiet, 1000 Fer UMme == Möblierte Wohnung en == . Bis. in ÖD . "0030 inkstraße, etwa 8-=10 Zimmer oder 2--300 u. W Gimmer vermlelet in al | B-ZIRNREr- Wahrung ien igenem) Wengen of goradozu M Gejelis ie; Zum 1. April 1920, eventuell au; (Me „Attiege G Größen vob. Si GEE | BUY „2, 940 Gerstwanns Annoneer»Büro, 15.) Straße 4.  egenden, in all. in per sofort oder später, abe WE 781 [Genewald » Berberis, 86,  Chepa 109. böchater Kom. eien, er Ü  -' arterre, rachtvole Lage. ersig auß im Gartenhaus, [d. NBTESN p-14.19 | Fn an Gv Osse | Angebot |  Pariser Platz  V ß In unmittelbarer Nähe 8 vel VBerufsvermietoe 1] deagelben gelangen in ganz ff  5-7 Büroräume  Lochparterre, damer Glraße Frau & Andyees, Chnzlotton- 180g ute VB; yornehmem Büroh a 0 pus 2400 M, (als EI Wt N Sop! arl Gt, tu. 47,130) ierbindung der Mmehmem Börchangs, mi ; esekizisches Licht, Aufzug, b- TZm 0 „Baro 1000. ? üMl. 8-Zi Nn, Tt m Bering Sinter eaten 0. Ne IH fangen vorachen, aich. 4 [aepraep Ie zwischen Dorotheen- und Leipz R ae T Wü En | ittale Ob( weide, ig 4 ofort gesucht, - EIGE, | Di a 3 a I EE 25 wänfeht in. gut. Housh. gesägt veiGneweite il 63. 415 Räume |; -gtadie fort ih (6 ZINNINOT 236636 AGs | eberettenung Sh Bp „Z| möbl, imme, | =. ori, ofert water der Band fi] - engesellschaft platz, Maaßen Maobenet 1 | 8 Zuther Straße M K1227 „aoiex, Nähe 3 [A preiswort zur Vermietung. BH] SEIT KESZSIEHE WEITEN en a Df Re IE SR elt BR wa Jer, Schmidt Söhne, | Bergbau und Süttenbetrieb m. b. S., reßberene.k, j Wohn, Heizg.| m Zubeh. sof. 3. verm, | ed M1 Berlin Ei 19 I de Mi ed [M 7 adpz4 St128 Beko Manoretr. 4 Chausseestraße 120. an Känig- Yusw.,x.1April| 11--3, MR Str. 3, Port. | Krausen] 88:1 dE Gage 0 EGG EN EI - . prätzerSiraße, (a.Vo ratzg. fr.)1 1, 38 Ir, 1. bei Krliger. AEIRIEEE TEE äh Zul m 9, mind | 37  Fabrikräume  800 qm eer zu mieten ge efncht. Erwüins; modern Geaohäfts- Fabrik: Gettrisch Mt Arafte mid Damat Anschluß ban D-200 IS r&ums, für jeden Betrieb ge Boden« ud Rellerräume. er benötigt ca. 1000 qm Pr Partertes  ie S5 „483 " tamt 19, Besgebe (78987 23 geölt, Dame eignet zu vermieten duren M) Räume mit elektrischem Ut- und Kraflanfehiuß.  Ga ah Zne edakteurin) , sucht In anftän« 2 8 | Dentsche Konit» und Estrich-Werke Berlin-Stralau, Wohne und Gefafzlumner ab-| (Mana 1m ni Mutter - mit ahnSeigen |) JUREUS M. Bier, 5 pf. | Kind einfa “ billiges Zimmer, Leipziger Str. 28, zum 1. Oktober gesucht. An- a gebote an Bund für Mutter-| (2 Ee Austunftostelts, Uhlernd-  Oranloustraße  jmmer pa. > fun L bis?“ vel ca. 23s00 qm  wet R "egleppennen Be Möbliertes  Ee LxRDiEWE, Berlin W, NE um allein sn eistraße 7% II Unfs, (Si Sp ne ension.  ebi erb; 7 33 Keiwein nod; Binjion, 1 FN Vornehm Uisleinbang, Decsin 1s8 (7? iliale| möbl, Wohn- la j Ustein-Filiale| m! 0 je 58 Sasgimmer, Mählieries Zimmer,  Moabit  Konfektionsvierte 5 MW foder VOrOoPt, mar  straße Suche ioh  Mis Gtraße 232. Telephon, 6a. 1s00--2000 qm modernes a ne enerles Gimme tober zu vetnteten. Hilger, | Bad, möglicst Feruspr., Char» 1ö0 Mark Gegohäftarhkums für Büro- |] wegtlieh. Suche Ich  zwecke, Uebernehme auch bestobenden Mietsvertrag % vom Mieter, Dauer des H Vortrages nach Voerein- barung. Avgebots erbeten unter „5219“ Ullstelnhaue, | Bertin 8W 68. F  Shedbau,  mögl. matt (leiganschluß, 5  naben Vorort von Berlin 8 zu mieten oder zu Kaufen 5 gesucht, Gell. Offezten er- | beten unter 5218 Ullstein- J haus, Berlin SWW 68.  02.2000 gm Fahrikräums Part. u. Keller bevorzugt, Hofraum erwüngcht; mögl. eigene Dampfanlage v. el Kraft, per 1, Jannar oder 1. Februar 1919 beziehbar. Gail. Offerten erbittet  Suilus M. Bier  weipziger Strass8 26.  Fakrikraum  ca, 300 Im  . 34 | mit elektrischem Licht und brikgebäude innerhalbGroß- | Krastanschluß (Dampf erwünscht  Fal Berlin mit Bahn- u. Wassex-| aber nicht Bedingung) möglichst nschluß, elektr. Kraft, evt.| Norden oder nördlicher Vorort  D , 1600 alleat, 2000 Seten. 1000 3m For und) Pet sofort gesucht. iB | Kontorgebäude sue jet mietweise Off. 5387, Ullsteinhaus, Bln.SW68  (Biuthhge Ke in Stegtis Kleiststraße 17, pw. Beenbur | es Weston, ! von pr ern ov; ams ug.] Or. möbl. 3., Balk., Tel,, Offert. unt. P. L. 7887 an In- Offerten unter T. E, 8871, iidendant, Berlin W%. Mente nb, Grunewo, ummeni Zauenhienste. L AU GenSant, Dere DR 4 Gehr elegantes, möbliertes  Herren- u. Sihiaszimmer| Clegant möbliertes erren- und Schlafzimmer, aller  nit Bad 11. 0.50 Loggia, zum | Comfort, sofort od. 1. Oktober.zu % 0. Man Fita vermieten. Charlottenburg-Halen- raße 24, direkt am 300. | ee aueiner ty: 9 111, rechts.  "4 p? 2 Eleg.möbl.Wohn-u.Schlafz.m.all. Mövl. Simmer Root an RES EEN 11.10.3, wi it Buvsche: rah vrm.Hohenzollerndamm2071IL4.  ete Sans elg, R 00, I MÖN, Zimmer ua Ws ÜUsteinhans, Ber»  F+ EEE Zhnmer, ektr. LiMt, Bad, Genta behagt, BE in (Raik ruhig. ün  t., Celeph,, yernvrert, | Garths,, kanst an 0. 2 Wr anständig. Sein 3 vow, Bad, ! armwassorver1orgung, Gaus. AUCHMICHER | vinie, Elberfelder Sie, 18, Il.  zwin Oktober ungeniäte Ea. Wngeaieferfreits, aus mBh- Großes |  me. Bahnsreie  Losten, Ghöneberg, hben 7 R On Charlottenburg, loet od. es. Zimmer, | H gelaugonin einem modernen 8 6s35 Unsteine ver od, möbl, m. voller Pension Hauge, in zwei Etagen ge- 8  iale Tauengtonstraße 1. u. Pflege für leidende Dame |! egen, Nähe Untergrund- 8 gerstr. 12 3. vermiet. Zeh Wessen, u Me 06n bahnbof Friedrichatr. zum &  “ nanu LN 12 2 22 A 1. 4. 19, tl. *rüher be 8 B: 0] Tv, ; . Her EB 0. Ee möbl. Zimmer N ziehbar, ge Vermietung, | 6] [3] , Aufg. ergb. | in herrsch. Haufe mit al neuz. [H . ..",  Ki Ri 2-frrt, Zim. | Ginr. Berlin "| oder einz. [8 Isr. Schmidt Söane, ;  4 Tr, per 1. 10,[abzugeben, Anfr, uuter 5240 8 Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. 2] [5 Nähr. beim Portier. Uksteinhaus, Berlin SW 68. ALIEN LINKES  » | moderne, helles Geachäfie or Fi DENN AO) räume, in nur 1!/; Etagen 6 1 Derfiner Beoamder bei || gelogen, für Bürozwecke  | bschluß. Bedingung: || uw. während des Krieges 5 MIEDEN Abt, vet Til. preiswert zu vermieten, 4  ehör. rden unben Apl,  Güden oder Osten. Dauerntieter| 7 4 Ullstein, Filiale M 5ER Jaiius M. Bier, bis 30. Gept. Ausführliche) E28 - Lelpziger Straße 26. Gebild. Dame  qus gut. Fam, sucht b. edens.  Offerten, in Kb. 2027 7] Zimm, möbl. ud. leer  Warmwasser, enteal eb; 0 ind: iv 9 ten Tel., Warmw, u. Küchenbenh. habe ich ein  gute Berbind um 1 Januar "er später ge» | erwänfcht; auch wird Fahrik (-Grungstück fut. Belo 3 338. (Mas Man Geld, ie mit Gleisanschluss  unger Mann - fucht möbl, Zimmer, Alleinmnieter, evt. mit Pension,  Yale Sauenhienfie, 4.  | Shedbau, 5960 um wird zum 1. Janmaar 1920 mietsfrei. Event. ist da: Grundetück mit Maegchinen und Binricehtungen zu ver- kaufen, Näheres durch wn Oftober 1919  richt h | ius H. Bier, Top Gehts atio 107 aud Damien | zichten En | | GESEREDEN „Berlin-Stralau. "  [gStalungon wid RemiSen,  1. 4, 19 preiswort zur & -. Glan Prelewart zur | eM Fahriktäum, 100 qm „MSbl, Büro WO) [| ber Sähe von AE Mocbit ed:  Vermietung. . „ 5 Bi ,  Jsr. Schmit Sökne, 8 | Hochparterre, IL, 11. (174 Sto>, | Nähe Wilhelmstr, Unt, M Lin- 8 Bahnh. Bellevue per sof. fucht * R | Stommandantenste. 46 (Morizpl.), | den, Potsdam. 1. 30. N Möhbeit! pt, D Lola She -12 BekeMauaret | efets. Sraft, fehr 690g fafort 34 |gefut A1 7 „6 Uifein:| Shoneftaofe 1 Moabit 1 |  „ 280 Bin Dohlen [oyui0 88 Thum Mark 200 000,-- |. Hypothek -  Räume, öchst, Ko 1sE0 Parka. mn zum 4Y- April 1919 von angesehener Firma Gor- 7 hertl. Villa Rißolaslee viel bi eil, halb, baer „JU 8 Eisepindustrie auf «über 400 Quadratruten großä  Fommelchurgor see,  8s0 [] Ruten großes . Grundstück, 3. Teil / bebaut, pasgend für  Siätteplats, Fabrik-  anlags eto, aehr  Proisweort zu vsr-  kaufen durch  Lohleit & Oehlrich 6. m. b. H.  4 Maurer, Friedenau, Laubacher- . ten Straße: | nahe Dif. neu, poster Kom, | ftraße 7. Frie 5-68 nahm. Gruvdstück. Bertin N. mit drei unbebauten Stral  |zehlend."B. nee ila 711 verkaufen  IN n Wegs vu. Komf., vr Orta errschaftlihes Wohnhaus im H | verk. Perch Sh: stseebad Müri 1. M ., Den  | Ünfergrndbahm ahem 332g Seeta  es [EAM neue u OP Ein | Sta Se ue Agenten verb Ge 1s000  fronten = Wert der Cebäude und Maschiner .: allein Mk. 300 000. --- gesncht. Angebote unter „3080“ VUllsteinhaus, Berlin SW. 68.  38: Ä EIE ELE nN m 1: 6:0 | M Fabrikgrundstück!  im Norden Berlins | an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grund- |K; fläche, praktisch angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen |B Räumen, Lastfahrefühlen und ausgedehnten trockenen Lager-  kollern wird wegen Betriebsverlegung zwocks Vergrößerung | In Rürze frei. Selbetintereagenten belieben alch zu melden |  ter 8. unter 8. E, 10966 Ullsteinhaus, Berlin 8 68, vert, Bercy Simundt, W 38, | haus, Berlin SW 68.  Beonders güngiipe Kapiials-Anfage!* Villen» | 35 www ww Viir haben In allen „Stadttellen Groß-Berlins In bester | aanbpargellen, Baumbestand ax an s rund Kg 4 [lg pal in der Näh  ZU Mchem baulichen ZuStaid Ri Schr Fg Sfäh on 2s4 und Gisenbahn zu per | 19 Zimmer, ung jamdtoriums gelegenen Tobe Mieten preiswert zu verkaufen. Anzahlung kann auch In fh dete Markt moberas KE "Ee € Eentaeln  Berlin W9, Linkstraße 26,  maa geg Kap ifalisfen |. für 14 Bank-Diskonien und .  andere Gesdmhäfte gesucht. Anfrag. geridga. Rapitalieten u. 5207, Ulletsinhaus, Bln, 3W 88  ner 8 De WB, polelstet werden.  1 . iim ganzen (7935 qmm) oder ein»  ] Südende || «Suden |f, vis NN (Fabrikterraing Vag bahn Dr Stas || aaO INGEN | n Newtobceterg 3. unten. 1 gchöns Vilenbeitzung m. | xt Bestanden, mit dem Recht | Ville, 9 immer; 112 Duedeat- j  - Tüchtiger Kaufmann  R zucht mit 20--25 000 Ml. an ol. Unternehmen tätige Be- feigen: Off. unt. Els. 6717 DUtetote-F italo, Halenges.  wundervollem gr. Garten mit gehr viel Edelobst für 74 den billigen Preis von 175 000 M.  zu verkaufen. Die Villa 8elbat enth. 9 gehr große Zimm. Trinkzim., Billard» 6 zim. Wintergart,, 2 Bäder  upd Zubehör, mit allem mod. Komfort ausgeetattet. |  L. Schioss & Cie., |  gepalg Str.104. Ztr.110s8.  - mit Qlelsanschluss  ja Tegel-Witienau u. Keinersderf  zu verkaufen,  | A. Busse &C06. AktiongoS8ieoha, Guariotioaate, 3  "Wassergrundstü ück in Zeuthen 60 m Wasserfront, 80 m tief, 5 Minuten vom Bahnhof, mit Bchönem, altem Baumbeatand, iet zu verkaufen, jetzt Reataurant, Dasaolbs eignet 8i'oh auch zu einem vornehmen Privatsitz, Penslonat, Sanatorium, Genesungshoim, Ca. 16 Zimmer.  Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Siallunzen, Nebengebäude. Offerten unter 6937 an. Ulieteinhaus, Borlin SW 88.  zue A ernhng (gut eschnitt. zuten Garten, all, Komf., Mie Bills + Ba! B " Sup da EE 205  asseF- Barten en,  eitung) in Neuseegefeld Komf,, EN Mille gee  ban + Deutsche 6 Ran S« | an der A ir enhe' ' 63 Berlin vfür« | 55 Mille, eres  stendamm 17, Neubabelaberg, Kah 3  % Petrosenmwänterneh men m in best. Selzone Rumäniens, „Hing. Jahr.  end, werden zur Yeteiligung 4 0, Mark gene Eigene Del- fee über | 0m en an erx- [1] eselishaften an- abi Meh ehrere produktive Bohr- löhßer vorhand. Bereits jeht monat- lich 45 6909 Mt. Netto-Eirnahme, Ganzes Unternehmen scuidensrei.  & ZWEI EN Grundbesitz erwerbe, verwerte TEEN und beschaffe ich | 1s80 qw, 1 Ne für jeden ee und Umfang is . Keller, 13. Min. fangen Wee : m mast ge 3.9 sehr pra in Grundbenitz "und Bäirwenon, J wert Wollbrandt, Bo! nee B. Z| ermann Biermann, Ex er Stv 87. BX :  rünau, Wilhelm-Busch-Str. 17. | Am - |: ; Fahrlkgrandstiek genuch .  ten fach „SB othefengelber samt mit Eigengießerel und gz. 5 Moser, Wilmdf., Holsteints  Fabrikgebäude mit ca, 100 PS Wasserkraft,“  2-Famillen-Vilta |  Hype . Lu 2.St.beforgt .S. <  Dawpftreft Anflah am ve zeberland- enn Dahlem |: ; Toeratn Sar Seen rr: j i l [] a B. 6723 D. an Haasenstein u. Bogler, Berlin W, 86. ampfh: qm Räume in Iannen! In vornehmer Lage haben 5'H größe: raucht wer 8 u ebirge wegen Vergrößerung - En Avebl- 9) den ea. 3000 qm Pabetk-H €. well. ob, füh.  räume. Bahn» u. Waeger- H angehluß muß vorhanden 8 gein, Offerten mit genauen  LLE 81-8 FETTER CTTTRHTEE i 1s000 Mark .. Gar ani. 18 rp RES N Birlschafil ungöhäng. nur aus Privathand, zur Ser  jW. Kaufs" ' || gugholung, Bearbeitung f; Bt m, velenr nem H) „Sr, Schmidt Söhne, | QING NSehnüpatn des Patents fines  7 -neuen, en Gewinn ag Preiga von M; 890 „ana Sert R | 1068 dun, HIG Bimmer, et Wirkungskreis in einem ZETTI  zu verkaufen. Günstigsa und veiclice Arbeiterverhättutsss,  Moll- „Werte, Artiengesellschaft,  ebtung; baute Vila, enth. yy Zim. RiH und Portierwohnung, mit Bi Angaben an prüchtigem Obat- und Gef  erkauft; 4 traf 7; ren, ventabl. Hotel als Teil. 1:8 6 rs ; entralh XE Gar unis | ha ein m 50 Mille: Besiher ee (Refe ew IKOIASS Nehwiese Leipr ie 118 Eokeltanent. SEREN ,S 04 NE 2. | alZatbeieiligng, - En emma . . N: 7 ig y Zir. Angabe eit erbet. N KOlasSsee Wie mit. anten Verbindungen zu Koteufet Etz. 14% [unt Sbg. 7704. M UR Filiale Rut ENChlSe Sebfiveflet  tanten erf. Näh. u. U. K. 11 EITER Berlin GW. 17:00  EHoohberrschaftliche Villa mit 500 Q.-Rnten Park, Garage usw., für M. 400 000 verkäuflich.  Ängebote untor Pp. 8436 Vllstein - - Filtale Linketräße 8. Der Ankauf von Grund und Boden iat die begis  Schöneberg, Hauptsftr|  jh) Beteiligung  1 verf Gel eg nd ie E24 gear 8: E vy I j ie n zin 5s5 wrede De pe In Vorort mit höheren Schrlen  n jeder Größe und Lage  Geeignete Persönlichkei  : 15. N " Zür golvonts Käufer zu | mi; Kop; : findet Gelegenheit, in den Kapitalsanlagel (Bun dmm WIll |] new jm) 64 43] Aufsichtsrat <b evlchtigen Sis die Villenkolonie K Haus ea 10-48 18 Zimy mit 6 EL. Schloss & Tie, 8 endem Gere ' oral 5 e! js ines Induatriell - Zeiniendgort-West GEE | attr m, fehr ginn, 2 (nad u u peg" Üipein- Lotpalg.Str.106.Ztr.11086, | EN Reinstraße 66. > || 308 Industriollen Unter- f  Zehlendorf - West Terr. - „Akt. - G85,, Berlin ws, Friedriohatral; 171, Eck  Teilhaher(in)  8 Doing, v- Mu ? .| web unt,  5 „Fil. *"  0s99 UH Soeren 1. mad nnt, EN Devel.  mn a erar] Anleihen der Gtadt Charlottenburg; „Sanger Kaufmann  Y baben wir eins neuere, 8 mit 5-40 000.--- an  elegant ausgestattets Vila werden jederzeit tmsbesondere gegen» wiese it gehönem Obat- 3. Zier- I wärtig, Ermöglichung des Dit un € - Ba iO Une  | Umtauiches in KSriegsanleihe pakete  M. j Diegelbe enihalt 10 Zunmer u angemessenen Kursen angekauft, ngeboto find an den agistrc el  jowis Wohndiele, Tarrasge R ; und Wintergarten, Nähere 8! at Charl ottenburg .-. zu richten.  Brennereigut In Pommern  Ka 1avdschaftlich prachtvoll, an Chanases gelogen,. 08. g 1600 Mor( ve? T0ß, arrondiert, ca. 1000 Morgen prima Ackoerlan: Morgen Wiegen, 2s0 Morgen 8 Fs Migchwald, Ube often Jebendes und totos In- iy vontar, gute Gebäude, hütbeches Herrenhaus, 14 Zim» M9, Zentralheizung, elekir, Licht, Telefon, hervor» N FBgeple Jagd auf Hireche, Sauen usw.. preiswert für Ee 'orgen zu verkaufen, Näheres an Selbet- 8 käufer durch.  Vilateinhaus, Berlin 8,8  Preis M. 160 000, 3:3 Ve  Jsr. Schmidt Sökne, . . GIER | Zyt größerer Residenzstadt Norddeutschlands ist eine ang  - Berlin W 6, Ie 7 d Ant Ge Benden Nord  Juiius M. Bier, nupigr Se (31013s13 84m. Aa und Jerkmu von Wertpapieren N Ee NUN Dea m Beitsch, MEH EN  Gegr. 1 MAUT -Hofimann 2 Friedländer - quatiat, (seit 1830 bestehend), jeht oder später zu verkaufen.  ? 7 ds Wohnhäuser mit|W Bankgeschäft, W'8, Charlottenstr. 58, 94-123, 8 In Buten feht BoB Enn Rnd iele 000 Be  . * Kranpeitgaalb. 2.5 200 "Wohn. (ohne Lad 2 . - 4:6, 9 [ein gutes, 'hr großes jausgewähltes Lager (ea. 200 000 V, Eußäuf,, MEN IRN H Cru jd Kom, Hieils mit ohn. (ohne Lad), | 2 'K2U tf. EREN " 1 Gemißter 1 1600 0 wär ge tia Ee en pom 8 telwohng., Menhos. Koohmod, Vil, 11 Zu Komt. | FeS ae Kan zind Wg „veiD, aebern Fried enen, The elhfenite Jul) P. 40 EEE weile mia DEE € Ankau ; 1 erkauf, 110 Bs einea 4). ngebotg Unter GIS 163 Ülssteinhaus, Berlin  Erstkiageige veote Lage, 2 Wohn.h4w.72. [I y Am Stadtpark Steoitz, Wert Da pIiere, . Tine im Gde Rufe sehende  . Portier, Nebenr., Obetg. iet : Fabrikgrendaikoke billig u M.65 000 » verk. d. Jimi G.m.b.H. übertragbar? d Gr eo ß hb an & 1 Uu n ga i = Sehr preiswert = M 00 Buth Been | A. d.BadenscheSir.(Wilnedy, Eugen Bab & Go, * Bankgeschäft, für Bäekerei 1. Konditorei, verbunden mit einer. ew “in alien 3tadttellen x Preis M4. 230 090, M 4000,--, Berlin Ww 8, Taubenstraße 46. Ne Bestande 20 "Ware, ERSIN EEN M RN  A. Lewin MQ Co. Neues Rüroßaus Sehr Steigerungsfäh, Mieten; 7 EHS WÜDTER fowie ain dazu gehöriges . WilinorsdorlerStr. 83. Stp1.7994 Bee Wirte M. 160 000. - j as EE be ; Wo ohnhauzs 7  Finden: sehr vornehm, zu]/ Voeberzch. [9 verk, Bae Simundt, W 15. Preis Kl. 280 00 * M.4s00.--„ |H aind zur I, oder I1, Stelle, |W. m 9 potibilis Mieten |) 8 mögl, hinter unkündbaren R  m Kurfürstendamm,  prois | M. 3s5 000, Veporgch.  1 äuser als EN e in peso, ns gelegen, zu verkaufen, Zur Uebornehmi Ber De 50 009 M. ib der EE M. erforderlich. 4 Aueh Enb Oe die  | I [62MI 1 Rete Konditoron-Zeitung, Verlin NW 52,  erlin GW 68. unter R. W. 215 zu richter.  8 Geldern, per 8ofort zu ver- üg leihen a te Objekte in B der Stadt oder im Weeten.  e 4  H Tiergartenviertel  8 vornehmes E&Xhaus, 3 Mi-  NGE TI | R een Da mE „„unwehugn eins | Ir: Schmidt Söhne, || fzg 220 2) ExiStenz für Kriegsinvaliden « . 4) Am Bahn ariottenburg, |M Leipe.Str.112, Ecke M: t. 5 | he» Dez Bam 1] 8130. Bimmege“ zeit || PT8lS We 370 000 WES ema emm UN Fibel pat 5 ;  'Sdamer | zutgehendes aolides Restanrant -- günstig gels, Endetation der Siemensbahn, vie-A-vie MIE berne ai en] :  3 000 M. krankheitshalber unter günztigen Bedingungen zu verz leiht Rentier 30 ie. 2 eig M )Syp othelen eld vom Gelbfigeber kaufen, 10jährigs . Manie Angebote aifer T. E., G3E  aus ohne Läden | zu günst. Beding. zu vergeben. 4., Posiamt Ee Ras unt er P, N, 7989 an Überbank Berlin W9.  | EEE | Bank rede | EEE,  Hanmelndefabrik  mit größerem Kontingent bei voller Aus- zahlung des Kaufpreises zu kaufen geaucht, Ausführliches Angebote unter W.Z.282 an . Haazenstain'& Vogler, A.-G., BerlinW, 35.  ficht, dette BGE Dawn, j Garoge, für den sehr bil- MN ligen Preis von 8s0000 M. j zu verkaufen durch  " Reichenbach  EN Häuszerverwaltung B Leipziger Straße 104. tr. 12628. 12629.  Nebenr, u, Nebenan» | lagen, Portierwohnun preisw. zu verk. Chancen- reiches Objekt für später; Parzellierung.  Offerten unter 5216 Ull- steinhaus, Berlin SW 68.  70 Aut., Sehr billige Mieten. Nur Selbatk&ufern Näheres unt. 5239 Ulisteinhaus, Berlin 5W68,  WAaSSCHVIIIE Blau  herzlich an der Havel in Caputh bei Potedarn,  ard %  erststelbig auf  Sr; vorn, Villenbosizungen  4 ibingeharhay- (Here ned, Bie bie M4 nN ö potheken Verm, Verd. 5 Eugen Friedman, Berlin -  Erbieilungshaliber Suiseete zs Ublanb 5874. || Zimmer, jJedor Komfort Bl Sup en an Ol N Eugen Friedn „Lifte, 16s4  zd 2 ete Binshäuser in . eclin G, UN Gonloitenburs 8, GERIEINREENE [mersdorfor Gir., ferner DÜR Renten-] austellen. für Hoch« und Land«| 5 (5 nes 2 Hausboau in Vorlin, sowie in|ß sans im Westen - Westl, 11,- östl, Vorort unter (8  günstigen Beding, im ganzen || mit Wohnungen von 6 undi  7 Zimmern v. Gartenhaus 3 oder gedeilt zu vert. Auskunft -? TE an fürefil Zufszrat mit 2- und 3-Zimmwerwohr-  Dr. Robert Levin, Französische nungen, ; haben wir fürg  wad Garte Stallang, Ga- Eu Hon. L  STWohny: DEhnd ke diz! 4. verkaufen.  Lohleit & Oehlrich | 6. m. b. H, | Berlin Ww "9, Linkatr, 26. 8  TT  2s0 0009 M, 3. I1. Stelle (unt, GEOIHNNNTENNIN  3 | Haus EE, Bi Bes-|[ „Sypothefa.700 900N.  8 31. 540 000 bei gutem Veber- . aße 57. H achuB zu verkäufe. 8 V illa Mel EU, Boledamer Gtr, 289. |auf ersiflassiges Grundstild Tier- Gpekulationsgrundftüe>,. 18 za es | in der allerbesten Gegend | Wünsche 60-70 000 M. erste|garten v. Selbftnehmer gesucht. NOIR EULEN) BOSOSTLIRNEGN | ODE MERAN Spas RIES m elbnorberoN ten Mi 1] Ä 1485, . is ao nehme! , Rene ie 0. D. 7. 21031 Ullsteinhaus, 8W 68.  TTT  rd, 6983 Uslssiein» Zir. 13600--3. ] [59 eschlossen. Näheres unter Selb itkast, 1s0 000, Filtelo et enau, Rheinstr, 66. € RRGRENHINMETDENGENZENEHER EN | ÜB; Ullsteinhaus, GW. 6% 1s880 Ullsteinhaus, Blu, GV 68. 1ODOOOOOONOOOOOO  Po9OSvTDoQoDooreÖooDoDuIOo;  . Statt Karten.  Die Verlobung weiner BSohwester Katharina mit dom Rechtganwalt und Notar, Juatigrat Alfons LO8we in Spandau be- ehre ich mich ergebeast anzu20lgen,  Hans Diedrich  Meine Verlobung mit Fräalein Katharina Died- rich, Tochter des verator- benen Rittergutsbeaitzere Wilhelm Diedrich ' und geiner verglorbenen Gemah- Iin Martha Diedrich geb. Lederbogen beehre ich & mich ergebenst anzuzeigen. Hauptmann im 18, (Kgl.| Justlzrat Alfons Loewe eüchs.) Inf-Rgt, Nr. 178. j Reehteanwalt u. Notar,  Bpandau, im September 1318, DDoCOoOoWDoWoWoWoDoIWoICTWoIDO0 mee==nmmmmzzzuumT<-uccmzzpzzuwuO-=---  Statt jeder besonderen Anzeige! Die Verlobung ihrer Kinder  Marta una Kurt beehren aich hiermit anzuzeijten „Falius Rosenberger Adolf Schalt  Fr emmp nnn  und Frau Rosy, and Frau Julie, geb. Cahn; geb. Cohn, Wönnzec bei Berlin, Berlin-Charl: Drellindenatr, 3, Mommäenatn TZ  Marta Rosenberger, Kurt Schall, Verlobte,  Wannzee-Berlin, den 22. September 1948, Empfang findet nicht statt,  Statt Karten,  Charlotte Leuschner, Arthur Bräckow, Leutnant, z. Zt. im Feldy Verlobte.  . September 1918.  Chartottenb: Halenze, Salz-Ufer vie Joachim-Friedriehatr, 43,  Die Verlobung unzerer einzigen Tochter io mit'demKaufmann Herrn Helimuth Hermeking „beehren wir uns hierdurch anzuzeigen,  Carl Blaurock u. Frau Hslenso geb, Hering.  Barlin, Im September 1918 NO 55, Winsstr. 14.  lISe Blaurock Hellmuth Hermeking  t, im Feide, Vorlobie  Apotheker Heinrich Michaelis Käte Michaelis  geb. Just Ver mählte.  Oharlbg,, Geleborgetr. 18.  Wilhelm Reichhold  Vermähtte,  Borlin- Wilmersdorf, 3.2. Tuateing, Hot.Simson  2 Dr. Hans Hampel  MEIM Gorlehiaraaeen Irmingard Reichho Ladie Hanel NEE ne 5 (PRIM TN : Vermähite, Doin x. 86, Bepiander 101 Fer M OOIOUOOOO 000 902005 9029090 vs60s0nuub Statt Karten! s . 8|s Rudolph Goerke 3 H Kläre Centawer 313 ; Elfriede Goerke 318 Josef Panofsky 313 geb. Off H x . Vorlobise, 3j2 Vermäßhlte, 2 FE ttamrlts „owner, 35 2 |E Bertin, im Septbr. 1918.  3 Ädo020.00090000090900082000  Die Geburt einss Sohnes zeigen herzlich erfreut an KriegsassiStenzarzt Dr. Erwiv Loewy und Prau Dr. med. Erna Loewy-Haitendorf, Berlin-Steglitz, 20. September 1918, Siemensstr. 13, 2. Zt. Borlin 'N, Ezerzierstr. 11a,  8 S S  Unseren Fdeunden und Bekannten Rn 8 dei Sinsheiden unseres alg zicht von dem Hinscheiden unseres  lichten Gohnes  Karl Anton  Königl. Fahnenjunkers in einem Jüfanterie- Regiment  fehn EE EN HG 2918 im tapferen Kampfe sifr  Halle (Saale). 4 - Professor Dr. G. Atkon uid Gemohltp Lii Anton, samt Familie,  ] Die Einäscherung fand am 81. September sait.  weide, Kunheimstraße 1  Nach viert; unglückte tödl!  er Kampftätigkeit ver» infolge Absturzes mit  eber Bruder, Fülieger-Beobachter  . Georg Timm, Leutnant der Reserve,  im Alter von 29 Jahren. Nach erfolgter Ueberführung von Königsbe! Pr. findet die Beileßung am Mon-  tag, den 23. Geptember, We an Wp 435 Uhr, auf  . dem Gteglißer Friedhof, Bergstraße,  Lisbeth Timm, Stegtiga, et 14.  Aus dem Kreise unserex Beamten haben wir leider weitere Verlusts auf dem Felde der Ehrs zu verzeichnen,  Es fielen die Herren:  Wilhelm Aschenheim Saab  Richard Bollm „isalerüplrant Hermann Ebert Sandsturmmann | Heinrich -Grigoleit ö-  Kurt Heiber Ritter b- Eil. Kreuz, Max Hellmann Leutnant der Nes, - Lonis Hoppe Ritter d. Olf, rau, Gustav Zsakowiß Getreite: Georg Klemme bG enn Arthur Koch Getreiter  Erich Krüger GER Walter Kämmriß Garde-gütuter Karl Lindemann Se  Otto Müller . Walter Reichert EN Friedrich Reichwein 2 “  Max Gachse Kanon Bruno GCchrödter En Frit Wendt Gefielten  Eben Selpes dm dn Mae 187 10 Mah land zugegogenen Erkrankung starben die Herreur  Hscar Fretnd Getreiten Karl Köhler 6 0 Ei Kett. Zufolge Ungiü&sfalles starb Leret Albin Eifermann defretiee Wir de das Andenken des Holngegangenen, die in schweres Seit dem Rufe bes Bufeclandis ges folgt find, allezeit hoc<.in Ehren haltert,  Direktion nnd Beamte der Commerz- und Disconto-Bank,  Statt besonderer Anzeige. Am - 38. Sepiembex verschied unfer Beudsn  Emil Zacher Regiernngöral  , Geheimer iim 586. Lebensjahre. Louis Zacher, Boxlin |., Lothringer Giraße 8.  Ümer, . VR LER GE 35  20. d. Mis. Leiden mein geübten ve nag [weren  M Onkel, (Öchwiegeraler, Großvater, Feige write gie] Rentner, früherex Stadtverordneter  Gustav Meybring im 75, Ledensjahre. Fm Namen der trauernden Hinterbliebenen ' Emma Meybring, geb. Richter, nn ein ve Straße 65.  7 nde am Dienstag, den 24. Sep [7 d. 3. Beerdigung ü N „di [7 I Kntehent We  ern abend verschieb. pl Infolge eines Geraten meine „arrhied Kn, unsere treu- sorgende Mutter, Schwester, Shwägerin und Tante  Frau 01ga Weber  geb. de la Cvoiy im 51. Lobensjahrs,  Berlin-Oberschönewerve, den 21, Geptember 1918,  Familie Anton Webev, Göttoodienst: Dienstag, den 24. Septembes 1918,  vormittags 8 Uhr in der St, Antontius-Kirche, Berlin- Oberschöneweids,  Beerdigung: Dienstag, den 34. Gepteriber 28 vorm. 11 Uhr vom Trauerhause, B GEITEETNN  seinem Flugzeug am 18. Geptember mein  shi  im 73. Lebensjahre,  Kolonnenstraße  "Weißensee, neue ' Halls, Kondolenzbesuche und Krangfpenden dankend verdeien.  Adend inthabox Herrn  ps  ft der  erfahrener Ver; Banton amer bei uns fortleben wird, Wapno, den 20. September 1818,  Vorstand und Nuflichtsrat der Wapnoer Gipswerke.  Am großer  reitag, dem 80. d. Mts,,  Die Beise -35, am Dienstag, dem 24. Kondolenzvesuche dankend verbeten.  Am Donnerstag abend verschied plöß mein innigstgeliebter Mann, unser Schwiegervater, Großvater, Bruder und  Moritz Posener  im 94. Zahre seines arbeitsreichen Lebens,  Zn tiefer Trauer Lanra Posenexv, geb. G  Zise Wellisch geb. Posenex  Gertrud Posenev  Lueie Posenev  Leopold Wellischß | und Enkelkinder.  Berlin W, Augsbunrger Stz. 66.  abenbs 8 Uhr, eduld ertragenem Leiden meine innigst geliebte Fran, unsere gute uuf da Schwiegermutter und Großmutter, Frau  Louise Mertens geb. Nhmann  Die tieftrauernden Hinterbliebenen Hermann Mertens, NAboif Mertens, Elie Mertens, geb. Ashelm, und 3 Enkelkinder. Berlin. Lithowste. 67, dan 21. Septemb«» 1918.  ng findet anf dem Alien  Bet iy  oldstein  1 Dienstag, den 24. d. M., W Uhr,  Ein plößlich  Fre  Moritz Posener.  er Arbeit und uit  in in ihm  188 und Dis  erstotbens während 35 feine ganze irma gewidmet und zu 12222  en von  Bn Gesinnung nnung geleitet jah 04  "Leopold Wellilch,  ie end  m Firma D, Hein,  unvergeßliches dankbares Andenken.  Besten Seschied Pplöhlich und  Besuche seines Lebens am Donnerstag Serailog der Mitbegeänder .» db, Jang  ende unferot“Gesellschaft, der Fi  Moritz Posener  aus Der NE örstorbeine war mit dein  I RIE INTAS  ihm bei wis as Personal der Firma 9. Heim,  ege Sensor a üg wn  abend am e Bot»  ganz besonders eng verknüpft und ang ae  teresse bis  ater und liebenswerter  uns tief erschüttert [+R id  Ernst Troplowitz  im 18, Lebenstahrs.  Richard Tr;  DENKMÄLER ||  CARL SCHILLING  Königl. Hofsteinmetzmelist  zu den letzten Stunden dem gee gewidmet Persönlich war er uns stets ein Freund, dessen  dessen An«  Gestern verschleb n jem Leiden unser einzi me zes ed na ung fer einziger  vplowit.  Lankwitz, Kaulbachstraße 2, 21. September 1918, Die Beisezung findet in aller Stille statt. Kondolenzbesuche dankend verbeten.  er  'Berlin W 35 » Am Karlsbad 3 » Lützow 2475  öle 1: in Shönev, GEES EIN  Al fauft Pfeffer, Luisenstr. 27:28,  [hied sanft nach langem  Gott hat es gefallen, am [iS 3 Dienatag, dem 17. Sep- 8 ember. meine liebe Frau, B unsers herzensgute Mutter, x  Scwiegdrmutier und Groß- if  ) Gnilie Seinroth |  A im fast vollendeten 81. Le- FE bensjahre zu ds [8 rufen. Sa ud en Na Im men der Hinter- Eds Zeinroth „re EE ] in e gefunden. E  von Bei« HESS abzusehen.  Von der Belas zurück 8,- R. Dr. Rugo Sitiingr WW, Motzstras30 21 - 8 . d. Er. M park mE Er Monk, Mitte, Aus dem Felds zurüd:  Or-med, JüconesDeiterohn  : 4 Schöneberg, Grunewaldsirahe 6 [7]  Dr. Fritz Levy;  (a Morkgrafenstra sie 61, * Bi 610 a hen I Zur Zeit auf Urlaub  D Ir C assel, t 127 ENEN auh on der Reise zur  Dr. Greifenberg, Frauezardt, Berlin-Schöveberg, Hauptztr.88 us dem Velde gurti  Dr. Matihias,  Spezlalarzt für Haut» und Harnleiden, W. Anzbacher Stragso 55, viertes Haus vom Wittenberg4  Platz. Sprech unden 4--7,  Wegtmanns Trauermagazin  Große Auswahl Billiges Preise L Mohrenstraße 370 (Kolonnaden) Gr. Fraukfrt. 8t.115 (m: Androasgtr.) Auswahlzendung. zofart. Amt Zentrum 7890, Sonntags gezohlouaen,  otto Weber:  Tuer Magn  ; job Berlin * 4 Mo [ote :  “D 1872,  Peti ne] M. bereitwitligst. 2.4 Tol,: Zentr. 27s1, 127s2 EN  FE] „Dietät“ |  8 OitoWobersTrauermagazin  angegiiederi  Erd- u, Feuerbestatt. | 4 Holz- u. Metailsärge, 8  Tel; Zeit? 27s3.  Kutschwagen  aller Gattungen, neue u. wenig gefahrene, große Auswahl, ver»  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  As ASS Sonntag (Morgen)  Dritte Beilage  Beran!wortlicher Redattour: Georg Mün in Berlin.  22, September iBi8  *  jag als Feind Ei  ; Yon Georg Münc  Wenn es nach allem Frfheren noch elnes Beweiges für den gegen uns gerichteten Vernichtungswillen der feindlichen Bun- desgenosgenschaft bedurft hätie, 80 ist er aufs gründlichste durch die Antworten erbracht worden, welche der Burianschen Friedenenote von geiten Amerikas, Englands, Frankrelchs und Italiens zuteil geworden gind. Ueberall ist der Entechluß zum iAusdruck gekommen, daß nur über die vollkommens Niederlage der Mittelmächts der Weg zum Frieden führe, Deutlich 1st dabei erneut die kriegsverlängernde Rolls des Prägidenten der Vereinigten Staaten in den Vordergrund getreten, Von Waghing- ton aus kam die erete Abgage auf den dBeterreichlech-ungarischen Vorschlag. Nur 6416 Antwort aei möglicht „Gewalt, Gewalt bis zum Aeußergten, Gewalt ohne Begchränkung und Begren- zung.“ Wörtlich dasselbe also, was Wilson als einziges Mög- Hobkeit 8chon im April dieges Jahres laut verkündet hatte. Und als Endziel, nach erfolgreicher Anwendung dieser Gewalt, pchweben ihm geins „vierzehn Punkts“ vor, deren Verwirk- Behung -- da ais die Aufteilung Deutschlands, Oesterrelchs und der Titrkel a0wis die Zertrimmerung der nationalen Wüngche Bulgariens bedeuten würde = die völlige mitlitärigches Nieder-  '0-des Blocks der Mittelmächte zur Voraussetzung hat. “  'as für ein Intereess haben die Vereinigten Staaten an der Krampfhasften Verfolgung zolcher Ziele? Die nächstliegende 'Antwort darauf iet die, daß ihre Regierung gar nicht einmal Im Ernets an die Durchführung dea aufgestellten Programms zu glauben braucht, Ihr kommt es denn aucli ganz offenbar guvörderst darauf an, den europtischen Krieg durch Aufstache- Jung aller gewalttätigen Neigungen zu verewigen. Wileon hat anscbeinend dis Gezchichte des Dreißtgjährigen Krieges genau“ gtudiert und aus ihr die ihm genehmen Lehren gezogen. Die Aneridliche „Ausdehnung jenes Krieges war die Folge der Ein- Mesochung fremder Mächte in die deutschen Rellgionegtreitig- Kolten, dergelben Mächte, für welche es von Vorteil war, daß die bis dahin wirtschaftlich blühenden Länder Mitteleuropas eich zerflelgchten und 60 zu ohnmächtigen Gebilden wurden, Die Rechnung der Fremden etimmts ja auch glänzend, und als würde noch bis in ungers Zeit hinein gestimmt haben, wenn die Deut- koben nicht Männer wie den Großen Kurftireten, Friedrich den Großen und Bismarck gehabt hätten, die aich über die Jahr» hunderte hinweg die Band zum Wiederaufbau einer neuen deut gchen, den anderen Nationen ebenbürtigen Macht reichten. Was fim Dreißigjährigen Kriege Frankreich und England, Dänemark nd Schweden als Verlängerer. dos Kampfes waren, das eind Haute die V: Staaten im europäigchen Kriegs Er wäre gobon längst zu Ende, wenn Entente, trots ihrer ganz un- gebseuerlichen Mißerfolge, nicht den Endaieg der ihr für alles zeichliche Entschädigung bringen goll, von Amerikas Beteill- gung am Kampfs erboffts. Daß die Feinde die Erfolge der letzten Zeit zu einem wesentlichen Teils dem Einzatz amerikans- . gcher Truppen“ und amerikaniechen Kriegematerials zu danken =, haben, hat eolotts Hoffnungen außerordentlich in de Halms - gchleßen langen. . - Demgegenüber berechfigt uns die durok keins noch 30 ze “"pehlokts Lüge der feindlichen Staateamänner aus der Welt zu -ohaffends Tateache, daß die Mittelmächte elch vier Jahre hin-  “durch gegen einen übermächtigen Anzturm behaupten und dem 7“Oaten und Stdosten den Frieden aufzwingen konnten, zu dem - felgenfeaten Vertrauen auf ein alegreiches Besiehen auch aller wukunftigen Kämpfe. Diess Möglichkeit hat Bicherlich auch Wilgon in geins Berechnungen elngeastellt. Seine Außersten Ziele, die in der Aufteilung Deutgehlands und gelper Verbin- Jeton gipfeln, wiirde er dann zwar nioht erreichen, dafür aber je Selbebvernichtung gans Europas.  8406 igt unzweifelhaft das nicht offen geeprochens Kriegeziel Wileons, und von geiner Erreichung hat er allerdings manches zu erhoffen. Jo länger der Krieg dauert, deaio mehr drohen die kriegführenden Staaten von den ungeheuren Kriegskoeten er &rtgkt zu werden; überall atoht elne Ueberbiirdung mit Steuern zu befürchten, wodurch die wirtgchaftlichs Stoßkraft Europas gtark herabgezetzt werden würde. Freilich wird Amerika eben- falls mit hohen Kriogekoaten belastet daatehen, indes Sais elnd relativ geringer als dielenigen der europälechen Länder und werden zudem noch dadurch zum Teil ausgeglichen, daß glich 'Amerika an Kriegslieferungen für die Entente bereichert und elch Überdies deren Mitglieder durch Gewährung vieler Mil- Jarden Darlebon für langs, lange Zeit tributpflichtig gemacht bat. Die Machthaber in Washington denken elch offenbar dis gpätere Entwicklung 60, daß als die auf den europfieschen Er- gchöpfungskrieg folgenden Jahrzehnte ungestört zu einer Aus- dehnung ihrer politiechen und wirtgchaftlichen Herreohaft, zu- grat in Nord-, Mittel- und Südamerika, ausnutzen können. Deon Vereinigten Staaten winkt ferner die Harrgcbaft über die Geld- märkte der Welt, in welche als aich vordem mit England, Franky reich und Deutschland teilen mußten; des weiteren haben ele  te Augelcht, in die Handelaschiffahrt auf den Meeren, an in Amerika bisher nicht aeiner Bedeutung entsprechend bs-  heiligt war, als alles andere Überragender Faktor einzutreten,  nachdem die englische und französiache Flotte durch den U-Boot- Krieg und die deutachs dürch den unter Englands Führung pv: alerten Raub deutscher Schiffs dezimiert worden eind. Iche Ziele erscheinen den Leuten um Wilson offensichtich Bo erstrebenswert, daß eis das Wagnis einer langandauernden , Erschöpfung der Aufnahmefähigkeit Europas für amerikanische Waren mit in den Kauf nehmen. Und gie können das in der Tat wum 80 mehr, als ein wirtschaftlicher Niedergang Europas eine werstärkte Auswanderung von hier nach der Neuen Welt, also deren Verjüngung durch arbeiteame und Intelligents Einwan- derer zur Folge haben mitßte, Das Uobergewicht Amerikag über Europa würde damit noch um ein Bedeutendes vermehrt werden. In keinem Falle hätte Amerika eine Ihm bedrohlich werdende Gegnergchaft von europäischer Beite mehr zu be- fürchten, 80 daß es die Möglichkeit derjenigen Japans, das Überdies außerbalb der amerikanischen Interesgensphäre genug Begachäftigung- fände, darüber außer acht laggen könnte, - | Immerhin darf man annehmen, daß bei den Amerikanern, die für Tüchtigkeit auf dem Gebiete der Industrie und des Handels wohl das ausgeprägiesle Verständnis von allen Nationen haben, neben den 80eben skizzierten Ldeon doch auch die Sorge be- - feht, gerade die Deutschen könnten eich noch am ehesten von den “Folgen des Krieges erholen. Die Amerikaner vermögen Bicherlich die glänzenden Loistungen, die Deutschlands Volke- wit, geine Industrie, Sein Kapital in diegem Kriegs vollbracht  haben, richtig einzuschätzen. Sie werden die bedeutsame Tatgache, .  daß Deutschland neben Amerika das einzige Land ist, welches aus eigener Kraft seine Kriegsfinanzierung begstreitet und dazu noch eeinen Verbündeten beisteht, bestimmt ihrem ganzen Wert nach zu beurteilen wiegen. Sollten gie darum nicht desto mohr ungers Lähmung wünschen? 8So große Vorteils ihnen auch Schon allein aus einer endogen Hinziehung des europäigchen Krieges erwachsen könnten, unbedingt aicher wären gis ihrer ersi dann, wenn das einzige Land, das gie ernstlich als wirtgehaftlichen Nebenbuhler zu fürchten hätten, für immer ver- nichtet wärs, 80 erklärt gloh auch logisch Wilgons warmes Eintreten für die Rückgabs E1lsaß-Lothringens an Frankreich. Er weiß gehr wohl, daß der Verlust der lothringy- 8chan Erzitger für Deutgchlands Eigen- und Stahlindustrie ein tödlicher Schlag wäre, Daß aber Frankreich darauf eins der unseren ebenbürtigs Konkurrenz gegen Amerika aufzubauen vermöchte, haben die Yankees bei der mangelhaften Enoergis, welche dies Franzogen bisher auf diegem Gebiets entfaltet haben, kaum zu begorgen. Im übrigen könnts man zich gegen unlisb- gamen franzögiechen Wettbewerb durch Hineinschmuggeln amerikanischen Kapitals gichern, das geinen Weg über den Ozean deatio leichter finden wird, je kapyitalschwächer Europa geworden ist. Auch der Fall liegt nicht außerhalb der Mög-“ lichkeit, daß Amerika eines Tages greisbagrs Sicherheiten für die Verlängerung der elch auf viele Milliarden belaufenden und zich täglich erhöbenden Verpflichtungen der europäigchen En- tentemächte fordert, wofür diejenigen Industriellen Anlazen, deren Erwerb Frankreich nur einer aliegreichen Hilfe ameri- kanigcher“ Truppen zu danken hätte, zuallererst in Frage kämen. Ziemlich unverblümt hat Amerila derartige Abslchten bereits betreffs der elsägsiechen Kallläger zu erkennen gegeben. Alles, was aus Ämerika über die Auffindung und Ausbeutung von Kallvorkommen im eigenen Lande gemeldet wird, iSt leicht zu durchsohauende VUebertreibung, Es mag gein, daß aich mit  en Kopten ein begcheidener Erpatz für deutschea Kali in den Verelinigien Staaten (durch Austrocknen yon Binnenaeon in Ne- bragka) berstellen 148t. Indes wäre das vorauesichtlich zur ein (unzulänglicher) Notbehelf für die Kriegazelt. Damit ließe glch der große Kalibedarf Amerikas, zumal er nach dem Kriege 88D2 besonders dringlich eein wird, eicher nicht decken. Das billige deutsche Kali würde aller Wahracheinlichkeit nach zit dieger Konkurrenz bald =- 80fern Deutzchland den Ameri- Kkanern tberhaupt die Wohltat des Kali- Exports gewähren würde, die doch leizien Endes yon der Gestaliung der Wärt aohafiekriegepläne abhinge,  Wis dem euch eei, in jedem Falle beleuchten die amark- Kantachen Abeichten auf die Bodenschätza Im deutschen Eleaß 80 recht die Verlogenheit der Redensarten vom Kampfs für Recht, Gerechtigkelt-und Freiheit, die eich Wilson 80 taff lich angeeignet hat“ Wie ernst es ihm und geinen Leuten zndt Ihren gelbstsiichtigen Plänen iet, geht aus der Entgchlogsen- holt, mit welcher le eich fortgeeeiet der Lögung der mit dem Kriege zusammenhängenden finanziellen Fragen widmen, hez« vor, Die Entente hat an ihnen nicht ermidende Geldgeber. Qleichzeitig Suchen jens im Lande gelbst das verfügbare Kapital mit immer größerer Energie in den Dienst der Kriegs- bedürfniess zu stellen. Amerika iet der einzige Ungerer Feinde, der aich mit uns, was Regelmäßigkeit der Kriegskostendeckung durch Anleihen angeht, mesSen kann, In den Monaten Mai und Juni des vorigen Jahres, alss kurze Zeit Dach ihrom Eintritt in den Krieg, brachte die amerikantech e Regis- rung die erste relkelts>-Anleihs beraus; im Okto- ber des vorigen Jahres folgte darauf die zweite, im April und Mai des Jaufenden Jahres die äritte, und eben jebzt wird für den Dächsten Monat die viorta angekündigt, Die erate, 834 prozentige, erbrachte 2 Millierden, die zweite, 4prozentige, 8,81 Milliarden Dotar, die dritte, 44 prozentige, 4,17 Milliarden Dollar. Dieswmakd werden geechs Milliarden Dollar aufgelegt, und zwar wiederum 4Xprozettigs Stücke, Es han-  dealt aich 2130 um eine Operation allergrößten Stils, deren Ge-.  Ungen die Regierung bereits durch allerhand Fingohränkungen  der Börgenepekulation und der Ausgabs anderer Wertpapiers |  vorzubereiten gucht, Ee gehört nicht viel Phantasle dazu, um glich auszumalen, was an Deutschenhetze in den Wochen der Subskription auf diess Rlegepanleihe geleistek werden wird.  Ein ähnlicher finanzieller Feldzug bereitet eich in Frank- reich vor. Der franzögleche Finanzminister beeilt eich, die durch die jüngsten Erfolge der Entents gehobens Stimmung zur Ausgabse der echon längst wötigen vierten Kriasge- anleihe auszunützen. Fast ein Jahr Hogi die letzits An lefhs zurück; bei ihr hatte man zich von dem für die ersten beiden mit ungenügendem Ergebnis gewählten bprozentigen Typus abgewandt und einen 4prozentigen Titel geschaffen, der zu 68,60 pCt, herauskam, also 5,85 pCt, Zinsen bringt. Ihm goll die jetzig: Anleihe nachgebildet werden. Durch In- zahlungnahme Alterer, noch im Frieden ausgegebener Anleihen 50wie von im Kriegs geechaffenen kurzfristigen Bchuld- vergohrelbungen bhatts der fbanzögleche Bhaateachatz jedes- mal eine trügerlsch hohes Ziffer von Gegamtzeichnungen er- zielt, 980 der Reihs nach 13,48, 11,35 und 14,76 Milliarden Frank Dominal, Tata&ächlich floß ihm indes nur ein verhältnismäßig geringer Teil dieser Summen in barem Gelde zu, nämlich 6,38; 34 und 5,44 Milliarden. Diesmal nimmt man neben älteren Staats- verpflichtungen auch rusglache rückständigs Werte von den Zeichnztn an Zahlungsstatt an, womit man offenbar den be- greiflichen Mißmut der um ihr Geld Dbetrogenen. Bszitzer ruggigecher Anleihen eindämmern will,  Diese Anstrengungen der Gegner, ihren Vernlehtungswillen  durchzugetzen, machen es jedem von uns Dur um 60 mehr zur patriotigchen Pflicht, alles pur Mögliche gum Gelingen ungerer neunten Krisngsanleihe beizutragen. Ab- pesehen davon, daß es zur Anfrechterhaliung einer geregelten Kriegsfinanzierung unbedingt nötig ist, iet es deshalb noch ganz begonders erwünscht, weil diesmal, die Regultate der Zeichnung von den "Feinden als ein Gradmesger ungerer Stimmung bewertet werden dürften, Jens reden eich ein, daß wir ungere Nervenkraft unter dem Eindruck der jüngeten Ereignisse an der  Weatfront verloren bätten. „Die bests Entgegnung, welche die Heimat, vom festien Vertrauen zum Heeres beseelt, hierauf zu geben vermag,  iö&t ein neuer überwältigender Anleihegieg. Je großartiger und unzweideutiger er ist, desto mehr werden gich die Feinde ihres verhängnisvollen Irrtums Über ungere Kraft bewußt werden. Vielleicht steigt alsdann doch den feindlichen Völkern ein Graugen davor auf, eich yon Wüilgon zu weiterem, ausgichtslos2m Kriege gegen die Mittel mächte mißbrauchen zu lassen, einem Kriege, der schließlich zu einer Erschöpfung unsgeres Erdteils, zu einer Verniahtung der europälischen Zivilieation führen muß, .  Krieg und Wirtsghafisiehen,  Zur Förderung der Kriegsanleihe-Zeichnuntg,  Wis bei den früheren Kriegaanleiben, weieen auch anläßlich der Auflegung der neunten Anleihe die Handelskammer zu Berlin und die Potsdamer Handslskammer die Gewerbetreibani den ihrer Bezirks eindringlich darauf hin, daß, um den Erfolg  der Anleihe zu gichern, jeder gelbständiges Gewerbetreibende -  Dicht nur selbst möglichst hohs Beträge zu übernehmen vers: pflichtet ist, eondern auch unter geinen Angegetellten und Arbeitnehmern für die Beteiligung wirken, und diess durch Erleichterung der. Zeichnung und des Erwerbes von. Stücken der Anleihe fördern muß. 35  Die Reichsbank boabsichtigt, farbige Streifenplakate mit Jap" Aufforderung, . „Kriegganleihe zeichnen!“ in der Zeit zwischen:“ dem 28. September und dem 2. Oktober durch Beauftragte en“. die Ladonbegitzer gümtlicher Geachäftaztraßen in Gra Berlin verteilen zu lasgen. Die Handetakammar zu Berlin und. “ dies Potsdamer Handelskawmer richten an die Ladeninhaber ährer Wirtschafisbezirke die dringende Bitte, dem Wunsohs um Aushang oder Aushanggenehmigeng etattgeben zu wollen. 4  Der Magistrat der Stadt Charlottenburg kauft Anleihen Qar Stadt zurück, gofern die Begitzer von Obligationen den Wangeh haben, diegs in Kriegganleihs umzuiauechen,  . *  Dor Niedergang der Parlser Börgze«, Die militäriechen Erfolge der Entente im Wegten 5;  den Niedergang dar Pariger Börao nicht aufzuhalten, Int:  August haben die Umsätze dar Pariger Kompensa-, tionekammer 2993 Millionen Vr. bei & 8. werks täglich im Durchgchnitt zur 115,1 ABN, Er, ]  & Keneralverzammlnngebegohllns2,  Rheinfschs Brauerei-Gesellsckaft in Köin-A dte, barg. In der G,-V in der 702000 M. Aktlenkapltal versweted waren, wies die Verwaltung auß die gohwierige finanziells Lape Din, in' die das Unternehmen Infolge der ungenügenden Malz)z ontina entierung geraten gel Bis jetzt gind etwa 320 M. Zinr4m bligationen rücketändig. Die G.-V, Smnehmigte eodann die Ye: barung mit der Hirgeh Brauerei in Köln, wonach der J/:tzterenl das zkontingent der Rheinischen Brauerei-GesoliSsohaft Gtzartragen wird gegen eins Enotschlidigung von 600.000 M, wovon raindesiens 200 000 (74 zur Begleichung der Zinsen für Obligationen verwendet werden zollen, Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Gegelb. gchaft aufzulögen; die Liquidatoren warden ern'wnat.,  Trachenberger Zuckerslederei- Die G.-V. zeizte die Dividende auf 10 pOt, (6) feet, In deu Aufelchtarat warde neu gös wählt der Generalbevollmächtigts des Fürsten Hatzfeld, Asgesaon Cramer, Der Vorstend berlichtets, daß die Ausaicliten für das laufende .Gesecbäftsjahr nicht ungäünstig velen, da das Durchachnittg.; ewicht der Bttben höher ach als im Vorfahr, bei etwa gleichen  uokergehalt, .  Lüdenscheider Metallwerke, A.-G. vorm. dul, Fisgeher uw. Bas30, Die gestrigs G,-V, in dar 16 Aktionärg 18s0 000 M. Kapital vertraten, veizte die gofort za hlbare Dividenda auf 20 (1, V. 14) pCt, fest, und wäblts neu in den Alufsichtarat Bantu direktor Otto Deutsch und Bankier Karl Strauß !a Marburg, Wig Us Verwaltung mitteilt, iet die Beschöftigung naoh wie yor gut.  Baumwollsypinnerol Mittweida, Die (32,-V, aetzte die videndo auf 22 pOt. (i. V. 18) fest und vollzog die Wiederwahl eie donden Aufslohtsratemitgliedes Kommerziyarat Oakar Mey»  elpzig,  TULL und Gardinen-Weberei A.-G, in Plauen LL Va . Dis G,-V. aeizts dis Dividende auf 18 pCt. (1, V, 10) fest, Die Ausa glohten für das laufende Gegchäftsjahr aind noch unbeatimmt.,  Würker & Entirzch A.-G, in Drezden. Die außerordenk: liche 'G.-V. beschloß eine Kapitalserhöhung um 800000 M, zum Ankauf der Fabrik für Nähmagehinentelils 6. Schmidt iy -Kötzschenbroda, Die Firma wurde in „Nähmagohinentel!s A.-G. in Drosden“ umgewandelt, . Dor Geachäftsgang iet echr befriedigend,  Halle-HIettstedter Eizenbahn-Gegoellschatft, Die am 20. 4. M. abgebaltens ordentliche G.-V, genehmigte den Abechiuß für das Gegehäftsjahr 1917/18 und besobloß, auf das ie Aena] 4 pCt. Dividende, zahlbar vom 24. d, M. H u verteilen, Auf neve Rechnung werden 873s0 M. vorgetragen, „i  ' SOE TONE  Dividenden vnä Ansbenton,  E. A. Schwerdtfeger & Co, A.-G, in Bern. Das Jaufende Gezehäftgjahr ermöglicht nach reichlichen Abschreibungen die Tilgung der Untarbilans. in Höhe -vom 347 009 M und die Vors teilung einer Dividende yon 6. pCt. (gegen 0 in den vien Yarjahrenk  Kiöckner Über die Lage der Eiseninädustrig und die UWebergangswirtschaft. In der | G-V. der Hasper Eisgen- und Stahlwerke, in ppa 16 Aktionäre mit 5 567 000 M, Stimmen vertreten waren, äußerts eich Kommerzienrat Klöckner Über die Lage der Eigepinduetrie, wie folgt: Der Höhepunkt der Werkorträgnlsan dürfte erreicht und bei vielen Betrieben bereits überschriitean goin... Beim Hasper Eisenwerk gind die-Uebergchilsas um zirka 2 MD, M. goSUnKen, Für das laufende Gozebäfiglahn 18ßt elch Keine Wendung zum Beazeren fegtstellen. Vielmehr gind die Selbstkosten, begonders die Löhne, von Monat zu Monat weiter geatiegen. Am 1. September iet zudem eine wegentlichs  teJgerung der RKohleny- und Kokgpreiss eingetreten, farpon müsgen die neuen Verkohresteuern getragen werden. Dem» gegenüber haben die militärigehen Ueberwachungsstellen jedes Erböhung der Verkaufspreiss abgelehnt. Außerdem geind für Rohstoffe, die von Hasps an gemiachts, weiterverarbeitende Bes triebs geliefert werden, Höchatpreiss festgegetzt, die aehr pohä4 digend wirken. Die Bezehäftigung ist nach wie vor gehr stark, An Rohstoffen iet reichliches Deckung vorhanden. Die Belictkei rung hierin hat eich wesentlich gebeggert. Mit Begorgnis ep» füllen die Vorbereitungen, die geitens des Reichswirigahattgamieg zur Ueberleitung in die Friedenswirtachaft vorgonommen wer4+ don. Im übrigen erkannte Kommerzienrat Klöckner an, daß die Handhabung der Ueberwachung der Erzengung durch dia militäriechen Siellen Keins Betriebseinaehränkung zur Folge ge4 habt und daß die Industrie in Berlin Untepstüizung gefunden habe. Er sprach aber die Doffnung aus, daß die wirtechaft4 lichen Feggein, nachdem die Bedürfnisss der Heeresverwakung "erfüllt gind, gelockert werden möchten, daß den Werken gt gtattet werde, die notwendigen Ergänzungesbauten und die ZE richtung vcu Arbeiter- und Beamtenhäuzgern vorzunehmen. Des Material für diess Bauten, ingbesonders auch der Zement, act vorhanden. Dio Zementsebrilken der Bültenwerke mügsen Ab4 gatz für. ihre Vorräte finden, Man 801! diesen Zementfabrikent gestatten, voll zu arbeiten, zumal Bierduren die Konhlenwirt« Schaft nicht belästet wird. Denn diese Zemeniwerlte war durch die vorhandenen Abgags der Hüiienwerke betrieben. Dent Vorgehen des Reichswirlgenafigamtos, nicht nur die EipD- und Ausfuhr zu Kontrollieren, Sondern auch noch dis Ein- und Aus« fuhr nach den einzelnen Ländern gelbat in die Hand zu nehmen, könne die Industrie nicht zustimmen Die Gründung dern Ausfuhr-Goegellschaft m b. H. müsss als vorfehlf beirachtet werden. Die Trinatris könns aich wohl vanlkeng -  “8  3 Ä !  1 HbS eins Veraztigs 'Monopoligierung für einzelne Rotiprodukfe,  wie Kohle und Erz, vielleicht gangbar eei, gie beatreits aber Zie Durchführbarkeit für den Abgatz und. Einkauf in anderen  pelzt und Kommerzienrat Klöckner wieder in den Aufsichtg- Tat gewählt,  * Märkisehes Elektrizitätszwerk A.-G. in Berlin. Das zur A. H. G, gehörende Unternehmen (Aktienkapital 12 Mill. M.) gchlicßt Vas abgelaufene Pechnungsjahr mit einem Gegachäftsgewinn "von 1321703 M. (i, V. 1s318136 ". Nach Abzug aller Unkosten,  : Yer Obligationenzingen (400 000 M.) und Abechreibungenw in Höhe  von 567473 M. (400322 M.) bleibt ein Reingewinn vou  124 371 M. (19 063 M.), wovon wieder 6s00 M. zu Tantiemen, 17 300 M.  (8000 M.) als Tatoneieuer-Rücklags, 871 M. (200 M.) ais Vortrag ENEN, 4  * Taxfung der Exportfirmen in Berlin. Die Vereinigung: Exportfirmon, Berlin, beruft für Montag, 30. September, 54 Uhr, großen Saale des Veröinghauses Deutscher Ingenieure eine Ver».  Ri FEE aller am Exporthandel Intereaalerten ein. .In ereter  eollen die für den Ein. und Ausfuhrbandel im Umsgatzsteuer- vorgesehenen Vergünstigungen erörtert und klargestellt und je wichtigs Mittellungen bezüglich der gegenwärtien Exportmög- ten und der Uebergangswirtschaft beasprochen werden. .  m Kuhrkohlenmarkt wird uns berichtet, daß der Ge- Htvergand in der ersfen Hilfte des laufenden Monats eich efähr auf der Höhe des entaprechenden Abschnitts des Vor- Lats gehalten hat. Der Verasand an Kohlen war etwas größer, Srährend der Koksyeraan einen Rückgang erfuhr, Im vorigen Vierteljahr waren die Vergandziffern infolge der Abfuhr der großen Lagerbestände außerordentlich groß, während jetzt nur die Förderung  'ereandt wird, Die Bostände Sind Jetzt bis auf ganz geringe Reate räumt, Die von den Zechen angeforderten Wagen werden gestellt,  Sondermann & Stier A.-G. in Chewnitz. Im Ge- V, 794 683 M.) erzielt,  zougnisgen. = Die Dividende wurde godann auf 16 pCt. feat-  46.583 11; (19.000 MJ. „Aus Jem varbleibenden Reingewinn fü  Höhe von 942 833 M. (135 925 M.) wird eine Dividende von 15 (8):  PCt. verteilt. Die Kricgssteuerrücklage erhält 4060 000 M. (0 M.).- Als Vortrag dienen 9603 M. (3491 M.). erhofft die Verwaltung eine weiters Gesundüng des Unternehmens, Soiorn der Auftragseingang wie bieher anhält und aich die in den Zeitverbältniesen liegenden Schwierigkeiten nicht weiter verschärfen.  Ständiges Wusterlager in Warschau. Seitens der  Kannt, die Absicht, durch Einrichtung einer Musterausstellung in Warschau die! gebiete zu fördern und insbegondere für die -Friedenszeit den Wett- bewerb mit den Erzeugniseen anderer Länder zu erleichtern. Zu diesem Zweck errichtet die Amtliches Handalsstells im Dienstgebäude der Handelekawmer zu Berlin, Univergitätetr. 3b, ein Verkehrs- bürog, Diegem Verkehrshüro haben die Firmen, die für die Mugter- ausstellung bestimmten Woron unter genauer Beschreibung auf bs-. Sondereni Vordruck anzumelden und 'näch Aufforderng geitens des Yerkohrehtiro an 'die besonders bezeichneten Mustersammeletellen ein- zusenden. y  Konkurs M. Glogan, Inh, Oswald Teitelbaum in Berlin. In dem Konkürge dieges großen Warenkredithauses, der jetzt im 5. Jahre echwebt und bei dem es aich, wie erinnerlich, um Passiven von etwa 14% Sill, M. handelte, igt näch den „Berichten des Gläubigerschutzverbandes für Handel und Industrie“ mit einer - Quote von etwa 12 pCi. zu rechnen, Die Hauptgläubiger des Gemein- Schuläners haben aich bereit erklärt, einem Zwangsvergleich beizutreten, auch der Gläubigerausechuß hat den Zwangsvergleich befürwortet in der Erwägung, daß bei Ausschüttung der Masss von dom - Gemeinschulduer, die  önnen,  Versicherungsgesellischaft Thuringia A.*G. in „Erfurt. Die Ausslohten für das Gegcbäftsjahr werden in dem Proypekt Über die zum Berliner Börgenhandel! zugelassenen 7s60 000 M. als befriedigend bezeichnet, In den letzten fün die  Jahren verteilte Gegellechasft an Dividendso je 662/, pCt. der Einzaht!ung, wobei aus  Von dein neuen Gegchäftsjahr  Amtlichen Handelsstelle geutzcher Handelskammern besteht, wie be-.  Ausfuhr deutscher Waren nach dem begeizten Ost- |  uefälls doch nicht eingezogen werden  Dtfvi: en-Abschlägde, Yom 38. September ab weröegk Fetten Bizonbabn-Aktion (2 pCt) und Halle->  Heottstedier Bigenbahn-Aktien (4 pCt.) ausschließlich Dividendenächein für 1917/18 an bhiesigen Börse gehandelt und notiert, “ ' '  (Eig. Drahtmelä.y  Schweizer Wechsellmpae vom ZL Soptbr. 21.9. | 20.9. ] New York, „ » 445,09 435,00 - Berlin . . 87,50 | 87,30 | London , „ „ - 21.25 21,15 „Wien, =. +. 37,238 | 87.00 | Paris » „» » - 81,59 81,30 Holland . » » » 214,26 | 214,75 | Italien . . „ + 69.00 68,59  Kopenhagen 184,00 (Vortag 135,00), Stockholm 149.25 (149,50), Ourietianis 187,00(135,00), Petersburg 55,009 (35,00), Madrid 103,00 (103,00); Bueno3 Aires 197 (188).  ndon, 20. September. (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Drei Mhm N Großban en "und zwölf TpegSieche Großkapitalieten be: 8chloagen eine ruSSISCH-Japanigche Wirltsohafts- Korporation für handelswirtschaftliche und industriells Ent« wicklung Sibiriens mit dem Sitze in Charbin zu errichten. Das Kapital beträgt 10--20 Mil. Rubel, wovon Jede Gruppe die Hälfte beiträgt,  ndon, 20. September. (Figens Drahtmeidung.) Die Notenaug: BE dar Grand r unk Bahn wurde überzeichnet. -- Die Bank von Eüigland erzielts einen Halbjahregewinn von 611831 PI Sterl. Die Dividende wurde auf 5 pCt, feeigegetzt,  Londonm, 20. Boeptember. rähimeldung) Fontdsbörg 224pr0z. Engligoho Conzols 088% (Vortag: 684), 4proz- Japaner von 1899 =- (724%), öproz.  Rusaen von 1906 58 (58), Canadian Paoitte 1724 (=), National Beilways 0? Mexiko 7% (--), Vnited Staates Steel Corporation 116 (115), Rio Tinto 6% (77 Chartered 17) 1718), D& Beers 169/:5 (1634), Goläfielda 113/,a *(1%), Randmines 2 (33 334proz. Kri aamleihe 2834 (88%), Spros, Eriegeanteihs 95 (93) 4proz. Kriegsanleihe 10334 (103%). i  ockholm, 20. Septenber, (Drahtmeldung.) Stchtweocheel m 03.80 (Vortag: 43,60), do. auf Amsterdam 144,00 (143 do. auf echweizer. Plätze 67,00 (66,50), do, auf  t Aftsjahre 1917/18 wurde ein Fahbrikationetibergchuß von 1905 911 M. London 14,17 (14,17); in Generalunkoeten erforderten 415 338 M. | dem Erträgais für 1917 die Einzahlung der Aktionäre von 20 auf 3 ws EN  238 pCt. für das Gegamtköpital von 10% Mill. M. erhöht wurde. do, auf Parls 64,60 (54,50). ;  1042 M.), Abschreibungen 305 078 M. (281 4s2 M.  )» Rüoketellungen“  1 Grundsteusrunttorrolle Nr, 10,1 In Sachen Walt v, Zwaitgs- Derlin-Lichtenberg, in dis Ge-] mit Handels- oder Industrie- 3 t SENE! Gerichiliche Farienblalt 1, Ab( dnite 6 verste Een -- Beige eu sellschaft Wm persönlich haften [NM sinscchhlägit en " es Umtliche Bekanntmachungen. - 5 D , . . -“ fä Df TU „I bi ' un - "Bekanntmachungen. |“ 9 NEE „reh, der auf jen -10; Sanuas 1908 Ei ziebs erträge eing jen und fm Kartoffelverordnung 1918/19, 1 Konkursverfahren, alex Reinertrag, bestimmte Termin weg. rich treiber & Co, in| derartigen ern K der Ve ng Über die Kartoffelver Uebor den Nachlaß des am] DEN er dir Gherlofienbun 5 fm ele lH Gri be nr | dal bewägt Do200 M Ges im Mi etirjahe 1908110 vo88 28. Juli 1018 RBGE B. August 1918 verstorbenen, 5 OB 5 Balis heat: 1. Kaufmann | 733), in Verbindung mit dev Verordnung über Kartoffeln vom % in Berlin-Gteglit, Ber-| groß, 0,25 Talex Rein- 19. Geptember 1918. i Nr. 3s970 Thalia| schäftsführer: 1. Mar 4 1095) wird ne 18, wohnhaft - ge) „ ertrag, * "| awnigl. Amtsgericht, Abt. 85. |Theater Verlag A. Benno Braun in Derlin-)2, Sephember 1918 (R--G-Bl. S. 1085) wird unter Aushebung „Aniestraße 18, 0 mund! . & 4735/1983, Aker zur Seyd- gerung Schönfeld & Co + Ber. | Schöneberg, 2. Kommerzienrat | unserer Bekanntmachung vom 14, September 1917 für die EEE med heut, | Thstraße, 10,3,08 qm groß,| Im Wege der Zwangsvol- [lin: Die Gesellschaft ist aufge-| Carl Bilheim SEI br19|Gtabt Berlin folgendes desönunt: mE % .: 05 alex -Reinertrag, ftredung soll 3 löjt. Der bigherige Gesell-) in Ludenwalde. ie Ge! GE | (m 18, September 1918| 3 241703 fer zur icafter Johannes Cr an e ist) shaft ist eine Gesellschaft mit DO. Karkoffehn unmittedan.. : % vormittags 11 Uhr Straße Un, 34 a 88 qm am 13. Deze br 18, alleiniger Inhaber der Firma. ete Haftung, Der Gv] 7, Die I ul De Guta DurG ahn das? ms aut ; „bs Roufuraverfchren aaf ACR 1,88 Taler. Re an der Geridissielle, Simmer] Eben 40 Vith. fai eftewen vs ue lo am] Grund von Kartoffelkarten erfolgen, die vom Magistrat augs -„'“ Der . | 44-7 t rt. versteigert werden das] D . IN Deve] 22 . +| gegeben werden, 4 4 Belter in Berlin B M. .s 4743/1988, UAE zürjim FREE PIGR Rahnsdorf, lin: Gesamtprokuristen: Ü Die Vertretung ver Gesel 9 Die Abgabo von Kartoffeln am Wiederverkäufer (Gross - Sab-erlandstraße 3, ] Gtraße 42, 5 a 28 qm Band 48, Blatt 549 (einge-| Maria Mendl, geb. Jezek, erfo 3 uus, 54 STDE. [und Rleinhändler) Verpflegungoanstalten, Schanb- und & fes Roni'ursverwalter ernannt groß, 0,26, Taker Rein-| tragene Eigentilmer am-6. Sep- zu Berlin-Friedenau, 3. Guido j Deer übrer In Gemeinschaft | wirdschaften, ine blicher Betriebe und die Enbs 1 a orn fi DGN m quer quel (ember 1018, dem Sage der Bebe zu Berliniierfelhe | Ie an On nehme danh fü unterliegt besonderer Regelung des . t ei => Det '. . Dd. 6 - . Fem Gericht anzumelden. affum Seydlihstraße, 28 a 81 qw gerappt bes Bermalige GE al senbund in Berlin: Pro- [5s4 mu geigen id er of . 82 EE Es 1vird zur Bei ufo ng größ, 4,11 Taler Rein-| Michel zu Berlin) eingetragene kurist: Dagoberb Siedner zu Fi Urn HEEN der Geselle Die vie in an Aber Biz. Beibehaltung, des ew] ertrag, Grundstäct: Gemarkung Radns-| Berlin: ==“ Bei Nr. 13302 Fannie dE Ben Iden 1 El eingang fh Wer] nannten oder eulters, fowie| Bend N Aer aur orf R otenblatt 1, Barzelle Friedrig Graben «Derlin: | Deutschen Retchsanzeiger. =| vom Mögisiwat Benite Erfanbern bekannt werben, ' . . W., " er es , T " ' Über die Vestellung eines Gläu» groß, . 0,14. Taler Reim] Straße 8 -und in den Heide-| vrtan Einzelporokura. Die| Nt- 16668, Grunderx-| Mit dem Üblauf der aufgedrucbten Zeitdauer oder Bie EN üm 9 183 der | 19 207388, Ader zur | andrei0n Rr. 9, 56 5 Bas Santen des Sa R a be Ie ET anfang Cad =] Za, * vob „ener nn aet Bei 7 “1. BGeshränf«, ewordenen Abschnittes oder einer auf unvechimä! Konkurgordizung bezeicneten| / Straße 41a, 20 5 88 qu | Grundstegermutterrolle Artikel Bei Nr. 47663 Worzi- [Daft mit ränk« 8 GEE ar au | Eh 08 Bit WRE md Rtl WRE ESTER MERIT 1 BEGIN ORG Stat eiern dir (RING Gsell SAITE -"yormittihgs 1 hu | 8 4760/198, Acer, Straße 43, „vert, . 00 16,6: = . Jin Bortin-Pankow. Prokurist | Euterzehmons: MEAN Eofaeten Die Kart Warte wid Hhe einzelnen Apt huthte nd ni auh fu aan enagen auf Ter Relei dte Bn 10 Sepfembee 008 R En dingt Grundftlicen, inavelpadter des | ert paae Sin gewährt feinen wu Vezug eten (er . , . Königliches Amtsgericht, orlottenburg, it ü . 3 4 Den 12, Nopomber 1918| H 47s9/195, Acer zum Grf-| 7" Sahne |. Berbin, 47. Gepfembar 1618. Selegeundftüds Ghana, 8 . vormittags D EM nen Weg, 18 % 49 qm groß, 7 Königl, Amtsgericht Butanalles 27. Das Etamm«|, Dr 4 beit fich vor, die dev Karten, auf FIM „anteigeidneten Gel 0,88 Saler Reinerttag Handeisregiser Berlio-Mitlo, Abteilung. 86. | fauztol beträgt 80 000 M. Ge: [Fis Reicoitig eipe Abgabe von Fehn verlangt warden ichte, 138, , 5" Tau. „) Tehäftsfäi tgbesiger | 1MW» MERE Heraumt, Dessauer Straße, EFs Am| des Königlichen Amtsgerichts | In das Zandelorogister Ab-) sejästsführen: Gu! nei 84 G mit Anzeige» e 7 . Berlin-Mitte (Abteilung A). | toilung B ist heute eingetragen| Olto Puhlmann in Z| . N pille 12, KESTEN 1918. Ge dE Selen <a In unser Handetsregister ist, Worb, .E Me 13.898) pernte. De Geseuschaft  i' Noe Gear find  von bem odr " “TDer GerichtssGreiber des heute eingetragen worden: | Saturn Film Aktien-|eine Gesellschaft mit beschränkt» den Hausheltungovorständen Fs Mb  ertr; 8. 5) 19744/198, Aer an  iglicchen Amtsgerichts y[Nr. 47804. Maz Lemberg eilfchaft ib dem! te: Haftung. Der Gesellschafts» | geben, Der Hausbhaltungsvorstand hat a EE Ee Me 3 GN a I den I Gharlaitenburg, Inhaber] Sig zu Dortn: Gemäß dam | vertrag it am I. Geptember Beröfbigten Saughatlungsmitglirdern. auf Verlangen deren Grunewaldite. 66/87. |  Sopdlivstraße, 41 6.91 qm] Max Lemberg, Kaufmann,!suon durchgeführten Beschluß | 1918 abgeschloffen. Die Gesell-] Karten auszuhänd] ; E groß, 1,97 Taler Rehe Charlottenburg. =“ Nr. 47 803. der Aktionärversammlauig vom | [Daft wird auc) durc< Kündi- ür die Vertei und Rit>gabe des Kartoffsldarten üs . Beshluß. - ertrag, - J8udwig Müller-Uri in 27. -Februax 3918 ist das) 8888 aufgelöst, welche aber erst im die entsprechenden Bestimmungen. de. Verordnung 7 verfahren, 4%) 4742/1939, Ader an den! Berlin: Inhaber: BSKudwig, Grundkapita) mm 1900 M. er-| 20m 1L Sannar el 8. von über die Abgabs umd Entnahme von Brot amd Mehl maßs +. Sis Sonfureversahren, üer| * Groben 48 und Ala unh [M UIT ar En Bmfmann| I06t und Beträgt Felt 0000| BE GE nbigungS 9 2 3:09 8 4! hanne] “ai ; nstler, in. == . 3 : einzattragen| Er ' : a Rats Bautischlereh Diab 1,8 Saler Beine Nr. 47 806. Leonhard Reme| wird noc veröffentiät: Ruf) frist von sehs Monaten jedo9| is Einfuhr von 7m nac Bertin M mur mit vorz van Rape Rosegger „Str. 43,] - ertrag, : mann in Charlottenburg, In-| diese Grundkopitalsechöhung| immer nur (Mae efs uß ! Genehmigung des Magistrats Berlin 62 eue Ie tor Ab) &. zu 474/188, Aes an der | haber: Leonhard Neumann,| wird ausgegeben vine auf den| des Natenderjahres erfo m ; IV id nd mins)  - Seydlikstraße, 18 qm groß, Kaufmann, Charlottenburg, +| Inhaber und über 1000 M. | kann- As niht 1 PEE AE 2s977 203s0s SEE SMEs S0Re MeSerirgg Borg AIZ] . Baarbur Faehoben. 0,01 Taler Reins wan (Nr. 47 807, Ida Pascal's| lontende Aktie, die seit] wird ver Me ital) ves, der Able Ker organs Magistrats, ; ierburh aufge 163./18. == Ü) zu 4746/193, Ader am deri BuccdrudFerei und)1. Januar 1918 gewinnanteils-| 2882 auf das Gef lauft eins | 2 epswäße näherer Bestimmung des Magistrats : Braten EON TEN un E a zae raße er Bin e Er gbr itatzen, in Derehtige , zum Nennbehrage gern vd Dam Gejel äs inh ; KH n „em Magistrat gejovderten Al | "x Königliches Amtsgericht, und 43, 54 a 91 am groß) Berlin-Lihlenberg, ober: onhunder: Zinsen Guia Otto Puhl«| m wahre hen bie | 92,58 Taler Reinertrag. |Jda Pascal, geb, Roder,/ijvom 1. Januar 19/18 ab bis Auch derjenige, der fich unter fer + ged. Bi Weng Schen 43) 2645/1988, Ader an. der |Bertin-Lichtenberg. Prokurist zum Fahlungstage. Das 887 | ee nfodeeungen und (98. | Mnqmagen fthst mlt Ravtoffekn versorgt, un hinsichb« 7 S8. Frobenstraße, 68 3 68 am!ist Feliz Pascal, Bexlin- Fame vund3apital zerfällt) Es he u Fate ae welche auf | iH der wöchentlichen Verbrauthsmenge der jeweils getroffenen 7 gwangsverfteigerung, groß, ; Lichtenberg. =“ Nr. -47 808.| nunmehr in 86 Stüc je auf! N9en Fn Burlottenburg, | Veitimmmmng iste ads. | Sim Wege der Zwangszall.| 1 507198, Ade an deri EIG M Repp en a agen den Inheler um aber 1 SundeSallee 18 unh Baden: | „Gelber Den eripeln ditufen Höchstums 1% Pfandl 7 Lobe: aße, 8 erlin-Ko D' zz : arl € . 2 . ß Ta |. . NE Bemee | 283 Oedt KE BR GERE GE WESASES E13-| chou Sid fehn, 2eiEaie Gau Scha meta Dare . 7 ej ertrag ! -| gen, Kaufmann, Berlin-Karls-j t rale nu , : 4 an n jelb | 7 ene EE iele 2 Wu 9 4697 /198, Asser projeftierhs| hort. = Ar. 47.800, SigmarjUttiengese NEL RSR OE IPI M [prefonde Bersorgungedawer zi Gmpfangnahms von Kar. Z erf) er Nr. vaße, roß, wabe in Berlin-Treptow.] mit dem mn: Di M. 4 . | to m ni chtigt. „(itte Ste BE - VO Saler Reinertrag, Inhaber: Sigmar SH wabe,| Prokura des : Seinrith Dien ERMS Pie Eber dee Aartafichn von auswärts er Tt, Had nawe: BIB Rein a Prenzlauer| &) 4s48/1938, Aer projek-| Kaufmann, Verlin - Treptow.| Bagenkemper in Berlin | Giben ales 27. Mit Rücksicht | i<. dem Magistvet, versorgung, Gcidlerstraße 7, DES 80 bo, Belegone, m Geund-| „Herter Blaß, 2 a 36 amy | Prokurist ist Sanna S< w ab 6/1 1 enoihen. = Bei Re 2070| dnrauf, daß bie eingebrachten eingeführte Menge an aeigen „und seing Aartoffeitarten : nber önigsiadt, Band „18 0,07. Taler. Reine geb. Belg M Berln-Tae - fs UE art Sypotheken und sonstigen For Dep Hon Wien ZEE 4 EE 2 Ine (M 7 Ww. == At : .! 1 bei der jezt bevor» 4 3 H 46, Blatt: Nr. 2700 (ein, Die den Gruündbesiy beiref-ih elm Geegert in Berlin Feten Wangsver| eigerung| Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem  Den -N 25 ju dem. Gal Fen ude enden. wer en ER ö . ber: Wilhelm| mehreren eianiederla' . | WEINEN num [Schöriebezg,  Iuhaber: Wilhe nR: Der oi Armand  . ne Teil aus der Gerichtssreiberei..ein»/|S & FI t, Kaufmann, Ber- es Grundstüds. zum Teil aus  Ü allen werden, ist der Wert der Trahs in Frankfurt a. M. Gfbiatege 600 M ans ist verstorben, enpmmen, wobur< die geh] Berlin, 17. 'Spyptember 1918. ohe Gtammeinlage des Ge | Rlniken, Königl. Amtsgeriht | ferishafters - Vuhlmannlensielten) be (* „Berlin-Mitte, Abteil. 29. | helegt ist. Bei Nr. 966) Kasinos, Spei: der Hotels, gemeinnüßige Speise: Fn. das Handelsregisier Ab-| Berliner Meßpalastsanstatten aller Art und Kantinen gewerblichen Betriehe) habew teilung B ist heute eingetro- Baugefellshaft: mitjihven Bedarf nach näherer Bestimmung bei dev vom Magisirob gen - worden: Nr. . 1s697 Bo jchränkter H a f = |bezeichnebew Stells anzumelden. Der Magistvat regelt dis. -- | Cimfaufsgeswilf aft tung: Der Geschäftsrührer Art der Zuteilung der Kartoffeh« p 7 ee nE Geni Be DE elt ue 8 8. “ ; 7 anten m! e rv unks| ben, er. Fkaufmunnijme Virel: Die fag vow H feln au den zind I ter Haftung Siß: Ber-|tor Hans Kraemer inl... Zuwei! aro ec Große Reitt din. Shegenltans des Unter» [NNEN ist zum Geschäftsführe händler erfolgt. nach besonderev Bestimmung des Magisipat5: Bestellt. Bei Rr. 48300 5: 89. 3 Berliner Accumula- toren Werke Gesell» scchhaft-mit befchränk. ier Haftung: Die Firma ist gelöscht, die Liquidation als bendet angemeldet.  ens 4 Ge Ni Na intragun 4 EIE "Elias Zerenz2 zu Verlin-Wil« Es do ei eiragens Grunde i "Rie, 8) Borderwohnhaus mit -. Tpehtem und linkem Geiten- 1? aind Hof . nebst abge» Jondertem Klosett, b) Stall Zwangsversteigerung. "Jinks, 6) Quergebände, Ställe] Im Wege der Zwangsvoll- zatrd Wohnungen, &) Stall und | strefung sol =. “Remisengebäude rechts, Nut-| am 19. Dezemder 1918, ?Zungswert 12 290-M., Gebäude-| vormittags 1024 Uhr, "Keuerrolle Rr. 4 in dexj an der Gerichtsstelle, 11: Trepp., - »Prundsteuermutterrolle nicht| Zimmer - Nr, - 36,.. versteigert ar nochgewiesen, Grundstä>swert| werden das im Grundbuche von(d€ la Fuente, Kaufmann, 820 000 M. Berlin-Friedrichsfelde, Band 51,| Berlin » Schöneberg. Offene “== 85..K. 128,14 -- Blatt Nr. 1612 (eingetra ene) Handelsgesellschaft, welche. am Berlin, 3 Eigentümerin am . März 1. September 1918 begonnen den 12, September 1918. . | 1918, dem Tage der Eintragung! hab. =- Bei Nr. 21 694 ) a € Königliches Amtsgericht des Versteigerungsvormerkes: ; fer & Reiche in Neukölln: Berlin-Mitte, Abteilung 85. | Terraingeselliche?- Berlin» | Die- Gesellschaft ist aufgelöst,  Glabtgebtei Rt siti mtb schräftlicher MAREEN 0 Magistvats zulässig 7. Kh] anke » umd -Siechenhäufet, Erzi En Gefängnisse und prese UIII und Spetjebetriebe (Restaurants,  au gesehen werden, : ++ Lin-GHöneberg. -= Nr. 47.811 -- 7, R. 38. 17. Strasser & Nohde Inh. Verlin-Lichtexfelde, 15.. EO Kreis in Glagheite den 16. September 1998, . 17 „Sausen. mis Zweigntedet- igll 3 lassun ;. Berlin-Schöneberg. Königliches Amisgericht.. Kassa & Webrig Wilheln Kreis, rikant, Berlin» Schöneberg. == Nr. 812. Strohtmann & Müller de la Fuente in Berlin. Gesellschafter find: Fricdrich Strothmann, Techniker, Berlin, und.., Carx- Müller  EEE  nehmens: Die „Förderung der gemeinsamen Interessen der Gesellschafter inbezug auf den Einfauf der für ihre. indu- steicllen Beiriebe erforderlichen Rohstoffe, Hilfsstoffe, Salb- fabrikate und sonstigen Gegen  Wer Kavtoffeln m Handel an Wiedevverkäufer (Klein Mie, Spat hat ein besonderes Buch zu fühven, aus denz eriu iM nst: Hie +  der Besvand an Kottoffelm bei Begim 5 Zein -  5 abichnities der Kartoffeilkarts; / fedes De b) der Zugang im Laufe jedes Zeitabschnittes genau nach Menge und Datum;  IEEE R 7  Friedrichsfeiwe' m. b. S. 1909,1Der- bigherige - - GesellsGäfter sräamde, Die GesellsGaft kaun|. .Berlin, 18, September . 1918, W / 1: 1 äfls- 4 n sem. Zweeke. selbständige Königl. Amtsgericht DU . : Z 4 Drjaniguversteiner ung: DW führer: PERE NEE ATEN Ge Beaber 19 Eg Unte IE zericten oder | Berlin-Mitte, Abteil. 1s2. |- 9 der Übgong Wien H es Geitabianthes, und zwar, 96 > Be Bere Swangsvo "iDo ni'g .in BVerlin-Schöneberg, |Nr. 43 897 Okto Richter] BEE ESER; ER unter Angabe des fängers. dev Menge und des Dar 5 ng, 3 - 40/9 |Orunewaldstraße* 70) einge-|Großbuthbinderei in . % ums der Gefen c “1,0008, No vember 1918, Fragens " Gründstü&: „Berlin-| Berlin: Inhaber jetzi: Reinhold Hierdurch zeigen wir t 8 10.  """vormitiags 114 Uhr,  Friedrichsfelde, Acer im Lich-| Kleiber, Eigentümer, Ca- IH 30 5 ergebenst an, daß wir: X | : "iir 0 3 E an der Geridhtsstelie, Ring» enberger te und Acker (ei fh bei Potadam. Der Ueber, Hierdurch zeige ich er-| 1nzors Büros vereinigt | hat Be REI m Rein hande an Barbra SE troße 9, Zimaier Nr. 124.j Biesdvrfer Felde. Nr. 20, Geo«j gang der in dem Betriebe des gebenst an, daß ich nach | haben. ; 9 | en, insbesondere diejenigen über Führung der Sundenlisten. versteigert werden die m! maorkung: Beorlin-Friedrich5-] Geschäfts begründeten Forde mehrjähriger Tätigkeit Berlin W 50, inzuhalben, Die Bekanntmachung vom 18. Dezember 1911 Grundbducs von“ Berlin-Lank« felde, Kaptenblatt 2, Parzellen] rungen und Verbindlichkeiten | 1 Amtsrichter mich als | * Kurtü' stendawm 233, ver “Einführung der Kundenliste nebst Nachtragsverordnuung ;  wih, Band 4, Biatt Nr. 15,236/17, 237/17, 176/48, 177/48,|ist bei dem Erwerbe des Ge. Ceingeträgener Eigentümer amizus.: 15 ha 70 9 2b qm groß, |schäfts durch Reinhold Kle :30.. Oktober 1917, dem Jae | Reinertrog 1s8,83. /Saler,'b er ausgeschlossen. -Prokuris der Eintragung des Verstsige-| Grundstenermutterrolle :* Art.!ist: Otto Richte. zu Berlin» Kaufmann 1ss8. Gehöneberg. 77: Bei M 41 8761 '&, Gy. in  8 | vom 1, Gepember 1917 wird aufrehterhalten. Kleinhändler» | die den. Anordnarngew. des Magistrats zuwiderhandeln, können R | von “der Bolioferug -mit Kartoffeln, ausgeschlossen wenden.  . ? 8.11. ; t  Fernsprechoy Amt Stein- platz: 7977 und 7978,  Dr. Fritz Kaligeher,  Rechtsanwalt hier vieder- -gelagsen habe.  Or. Berthold Valentin,  4“  Bei Entwahme von Speisekartoffeln dyr< den- Vorbrau st. die. SEEN EN ke Heren Der  LUNOSVATITETTS TE  Bierinann in Betinel: = 3612, 18./23. -- W. Liedtke  ? arfbatd Walton ersdorf eingetragenen; Ber ZbcHbeegn. Charlottenburg: Eugen Rechieanwalt. -| Dr. Barthold Yailentin, | - zunditüfe. Sie sind katuster-). den 11. September 1918. |Hi ed! ist aus der Gesellschaft /k „NERZ  Rechtsanwälle, * Der Kleinhändler hat “den. jeweils ' gültigen Abschnitt, . MÜßIZ, wie folgt, Bezeichnet: Königliches Amtsgetilgt,. . jäuggeschieden. "Gleichzeitig : ist > Wik 238 ENDE 13EN dessen Abtrennung. erst, bei der Abgobe der. Kartoffeln zu. Gemerkung Verlin - Hankwiß, | . Abteilung 9. 7 “Erich DS jg, Ingenieur, 35 WEEZE 2 1folgen  eit Hat, an sich zu. nehmen, ausgubewahren uid die vos. geteennben Kartoffelkartenabschnitte [amamwelt die 2 agistwat bestimande Stelle nach Bet Anordnung des gistrabs abzuliefern.  8 12. .  Sinsichtlicchh dev Abgabe und Entnahme von zubereiteten Kartoffeln in Hotels, Gant und SGpeisewirts; afin und Ahnlit t vetriehen gilt die Bekanntmachung vom 20. Sep«  Any in gemeinnühigen isoanstaltes und Küntinen gewerblicher Betriebe daf 4 oe Entnahme zube- Surtoffeln aur auf Grund von Kartoffelkarten er folgen, Der Inhaber bezw. Leiter eines Ten Betriebes hat Aga von Speisen ion Benanti eine vpm Magi jeweils bei ugebende jah von Abschnitten übzutrennen und aufzubewahren. “ sn  yamilie, 2. die Kartoffeltarte, aus der Name und Wohnung des Kleinhändlers, bei dem der Antragsteller in der Kundenliste für Kartoffel neingetragen ist, deutlich hevworgeht, er ausgefüllte Frachtbrief, ; „ein mit der genauen Adresse bes Verkaders und mit Freimavke (; Pf) verschener B:iefumfchlag, Ferner muß der Antragstielier den genauen Namen und Wohnung des Erzeugers, von dem er die Kar- toffeln zu beziehen wünscht und den Landkreis, in weißem der Ort liegt, vorher feststellen und bei Gteßung ves Antrages angeben. Gleichzeitig find 50 Pfennig für Vermittlung, zigauslagen und Unsere sonstigen Kosten für jeden beantragten Zentner Kartoffeln zu entrichten. . N 14 Nach den uns gegebenen Zusiherungen wird dem Selbst» Alle diejenigen, die einen Vorrat an Kartoffeln im Ge- Bezug von Kartoffeln aus unseren Lisferkreisen, die jederzeit wohrsam haben, find verpflichtet, dien Beauftragten des | dur) NaHfrage im Büro der Kartofzelversorgung bekannt Magistvats übev Menge und Art der Aufbe 13, über | Segeven werden, keine Gwierigkeiten bereitet, Bei den WOröße der vorhandenen Vorräte, ihre Herkunft und vv Art | Übrigen Kreisen. werden wir die Bewilligung der Ausfuhr be- sher Berwendung wahrheitsgemäße Angaben zu machen, auch | färworten. elt den Beauftwagten des Magistrats Fen Zutritt zu Da mit dem Eintritt von Froft im November und De- wahrungsräumen und deve Besichtigung zu ge» zember zu veHnen und ein Verderben der Kartoffeln auf dem statten, c USPOrt zu befürdten ist, werden wir den Antrag auf Selbst« 4 15. . Bezug nur in der Zeit vom 23, Septewber bis 10. No» Der Magtstrat behält sich vor, Ausführngsbestimmungen veinvex 1918 entgegennehmen. [4 Heser zu fveffen und die Benutzung von Für die Zeit der Selbsiwersorgung besteht ein Recht für vorzuschreiben. = den Soelbstbezieher zum Bezuge von Kartoffeln auf Kartoffel-  8 : Zuwiderhandlungen jen diefe Verordnun; gegen Die 7 Ausführung dev Sad erbassenen MEH j Magistrabs werden mäß 6 18 der Verordnung über die Kartoffe: esobgung im Wirtschaftsjahr 1918/19 vou 18. Juli 11918 (R.+G.-Bl. S. 738) mit Gefängnis bis zu einem Jahr ; = Geldstvafe bis zu 10.000 M. oder mit einer dieser  dep XB; die Vorrät R et Cine en I Unterschied, 06 sie dem Täter gehören be mh u ahne NCE - Diese Berordmung dritt am 38. September 7 . Berlin, den 20. September 1918. N 1018 Im: Frost  ; . Magistrat ber Königlichen Haupt: u, Residenzstadt,  2  toffeln die im Besit des Selbstbeziehers befindlichen Kartoffel» kaxben dev zuständigen Brotkommission abzuliefern, neue Kar» toffelkarten dürfen nicht mehr entgegengenommen werden.  Gelbstbegieher, die. ohne unsere Genehmigung Kartoffeln einführen uder troß Gesbstwersorgung ihre Karioffeltarten nicht „abgeben, sezen sich strafgerichtliher Verfolgung aus; auch werden die bei ihnen vorgefundenen Kartoffeln ohne Ersaß des ns beschlagnahmt und der öffentlichen Bewirtschaftung zugeführt.  Den Selbstbeziehern wird neben den 7 Pfund jk Kopf und Woche ein angemessener Zuschlag für unvermeid]! ichen Lage- rzungsscchhwund Zuge 4 werden, jedoch sind sie ebenso wie jeder andere Verbraucher an die jeweils von uns bekannt« gegebene Wohenverbrauchsmenge Fi UNd .  Alle diejenigen jedoch, die selbsterzeugte Kartoffeln einzu» führen wünschen, sind berechtigt, je 14 Bfund pro Tag und Kopf der Familie einzuführen und zu verbrauchen.  Die hier eingeführten Kartoffeln sind KIR zu lagern und ständig zu überwachen, da im Falle eines Verfustes du  | gb. Nr. 1042, Kart. 18. Wermuth. Diebstahl oder Fäulnis eine frühere Ausgabe der Kartoffel- ; .. 37.38, Berxlim, den 20. September 1918, kt aas Bekanntmachung, Magistrat ? er Aufheb: V , IESE ae GE 1996 über. Ben ja von Epeifetazw u Hals Gat | dex Königlichen Saupt- und Residenzstadt. S 2 der Bundesratsverordnung, vom 18, 30 18 I & ds M8 Eth wms  788) für die Stadt Berlin folgendes beseimmts 595. Mr. 1081. Fort. 38.  | Oie Ubgade und Entnchr“ von zubereiteen Zertowenr |. AUuSführungsbestiunitungen B. Bermögens-Nachweisung: Mart Fm Gast, Schank. und Gpeisewirtshaften, in Benfionen fen zur Verordnung über die Abgabe und Ent»| 1. Eigentämlicher Landschafts-Fonds, anderen auf die Bewirtung von onen vingerichteten Be» | lahme vn Fischen und Fischwaren von 5. 7. 18| Pfandbriefe zu 8 pCt. . . « « «= 47600 M. ? Arleben af leicviel, ob die Entnahme entgeltlich oder | be ud die Anmeldung ves Herin; uges ; . . PCt. - = no» + 43613s0 » [= 2NANER olgt aur auf pins der von der Stadt Berlin| und Anlegung eines venverzeichmists. | Reichsgnleihe 5 EIE 8 IS 828.5 8 26 008 200 77 11.298.1s0, * Der Berliner Kartoffelkarie stehen die von den Gemeinde» Auf Grund des 3 6 der Verordnung Über die Abgabe] a Eiauntümlichen Landschafts-Fonds ift niht enthaitent 37 65 FIN vorftänden Falnend . - | und Entnahme von Fischen und vom 5, Zuli 18 a en: 8). .das einge: mu h22 04 enbuzg, Bertin Eaptenbeg Wat St: | verden folgende Befiaangen geEaffEn. Wark. wovon Ne Zandschafs hurtig 7 IEE. als Natel am Reingewinn j: Schöneberg, erlin-Wikmersdovf und des- im Kreise Bom 4, 10. 18 cb dürfen die Sertngsflein- an Mieten und Beitrag zu den Berwalzungskosten erhalten hat; b) das fur die Teltow und Niederbarnim gelegenen Orte, (val. Py itt Berlin ee een Hort an Bar- Sobenoversicherungsanstalt der Ostpreuß. Landschaft hergegebene Stammkapital . 83 Petar nur abgeben und Berbraucher Heringe und Gtröm- von 1 Million Mark, welches vom 1. Juli 1920 mit 324 pCt, zu verzinzen ist. * Bei Abgabe amd Entnahme von Kartoffekgeridten linge von ihnen nur entnehmen, wenn die Berbvaucher fiz | 2- Netervefonds der Aproz. Sculdverschreibungen Bezeiteten Kartoffeln ober Gpeisen, zu deren Berettung Sar | vorder dei dem Händler angemeldet Haben, Zu den Berbrau- 1 E80, Diabe. des Gigentömlicen Landscchhafts-Fonds 983 8009 M. ; Sifeln verwendet sind) sind vom Inhaber der im 8 1 be- | Vern in diesem Sinne zählen nicht die Gaft- und Speisewtrt- | Rei Frakt iE IE EITE EDEGEDEN 15.500 - | 1000000 Aan Betriebe oder dessen Stellvertreter oder Angestellten | /Paften- Sanleihe zu 5 pCi. „..oa» nnen | ie; Ai verabfolgenden Rorty gerichts enb unge des | fe Anmeldung hab erstrali2 bio fpäeßens 6. 10. abends! 3 Sisi M En at ei nur wr ena ru 22 rr zf ü BIOS Sur ezeilung von Rar osfelgerichten gürfen zur garioffel, 7 Uhr au erfolgen, Ube: die Mei weiterait Am . 5 Berginolich belegte Kapitalien Gelber "Bank der Ostpreußischen Landschaft 51 a menge) ewichte von mm 0: ent Viel gen € ondeve, Bestimmung, ; othekarl icher e Vorschüsse: von 125 Grammy verweudet werden. Jeder nhaber Sefa [ps 35 der Anmeldung Haben De Ynmeldenden die Berliner Hp [3 FER SB Spr nach DEE fällige Kursausgleichungszuschüsse 322 1s9.81 im 81 benannten Betriebe hat in der aufgelegten Speisekarte Begugokarto vorzulegen, dev Händler hat den Abschnitt „R“ b) fällige Rüczahlungsraten von Kursausglethungszujchüfsen 7 075,23 wendeien Ractaffeln A Dee Verdun De | RI IR H a Gi, een Kunden 6) auaeliehene und no mH „Allos Dränogearlehen 5 2 2 29860. Ä ar] nE 6 FEE . 83. verzeichnis unter fortlaufender Nummer und. undor Angabe] . . e) vor eseuossene Zinsen von fandbeiefsdarlchen Mn . 230 642.93 An Ortsfremde (Reisende) dlrfen Kar: ohne | das Voro und Zunamens, der Wohnung des Kunden, sowie Von diesen 2s0 642,93 M. waren am 1, August 1918 noch rückständig: M. 49 534,10. Beelen der Kartof "ate auggegeben Werden, (de & si dev Zahl der = jn ebgegebenen Feten LFM H vorgese Sauren von „pfanbbriefsdarlehen 664. 80807 0 25 397.47 <7- qung von Re HOLa: i en, es eg Gitt» n waren ain 1. no ndig: . 5 ober Nach! arorte, oder die efs Teltow fund MeB eenEn heitliche Äntragun auf den Namen des SeutShaltsporstandes. 8) vorgeschossene. Binsen von Evert ibun darlehen zz aun 124: |, een als Ortsfromda ausweisen und soweit für diesen we Zedem Anme! |: ban Mia ed eine Bescheini-| - Davon waren am 1 Kon eie noh rüdständig: nichts. n -"Bu Dehne Few SeRten Würfen Kartoffeln ohne Vor-| ss ausquftelen ee Rundenpergeie | Oavon Bane an 1 Uugist 198 nch zsEndig mD 3 EE J t- " N No ndig: nichts. 5 3 Faun eer WEESEN ab dürfen werden, wenn der Gast 838: . n I) Swangsverwaltungskostenvorschüsse aus dem Vorjahr . 15 884,38 M. n eine für den Fernverkehr gelöste Fahrkarte vorgelgt. hien Das Zunbeiwerzeihnis muß fortlaufend mit Gritengohe FTEG aus dem laufenden Rechnungsjahr . 17342 35 M. 83 206.83 3ep Bln der . 64% [] Bersehen sein und dem olgenden Muster entsp 7. Ber e andere. Vorschäffe, „verauölogte gebensversicherungsöe Täge für Di 6. 4 N x E :hme vo Horoltet: ZT GUZama aaa e Herungen eamten, Berzugs3i UW. „one. ..... 169 285,41 4 Dartoff eln in gemeinnüßigen Gpei eanstalfen Hat in Kantinen „Laufende | Wohnung | Zahl der abgegebenen] 8. Gebäudewerte (nach der euerversicerun EDIENSEN) .« 2118 260M) gewerbe „Detoiehe verbleibt es bei den bigherigen besondern | Nummer der Kunden . Kartenabshnitte Nach Verücsieht gun des überen ? Fjeresbungen Abnußung '494.288.10 M 1. 2pl 9 “6. 0. IT 3) Van eiter ras 18 5 70ss5s5. DO y nhaber der im 8 1 vergeichneten Betriebe haben die ß 383 645.45 M. von ihnen gesammelten Perieiitlterien este alls zwei | om emi Heringe Re vertoust uud abzüglich 1; pCt. für Abnußun Boden an ven Dumann Ihrer Gaswirtswenmission aweds | handel zugelassen it, ist Gf OHE Mme Een Mom MM -F mpfangnahme neuer Kartoffelbezugsscheine naß Maß der zunehmen und ein Kundenverzeichnis aufzulegen. Gr ist fete -b) eu. 740. vum non vo» 104844 M. 928 13807 nüheren Bestimmungen des Magistrats abzugeben. . Inner verpflichtet, zum Zwecke der. Anmeldung feinon Laden am | 9. Grund« und Bodenwert der Grundstüke 5 86. (SIEH | 25, 9. bis 3. 10. 1918 wochentags in der Zeit von 8-12 Uhr Landhofmeisterstraße 8/9 . « «ow 60090 u» 71723.64 M Gba Zuteilung Ee „unaubereiteten Bee nn ie Zu und nachmittags 8-+7 Uhr of en zu halten. 7 De Landheim traße 16/18 IEE 2 +... 5s90-- - 167 223.84 j o en n NM . u. äuds-, Geund- und Bodenwert von Landho! Ad; oxdnungen des Magistrats. u Die „(Eintragung m nds Kundanerzeichits Zad die Die- : des eingetrag enen Sypothelenschulden vvn 200060 M | Roufverteng vam 4 '. er ei . I. ' uwiderhandlungen gegen diese Verord! „und gegen die Sersuge von keinem anderen Händler beziehen und der Händ-. 9 SbienhE I veomnneoeoeemoveovene enen. 175 0.- fin Ausführung der Verordnung erlassenen Bestimmungen des | ler die Heringe uur ian den eingetragenen her ab» [19 Wert des Inventariums (noc der Feuerverfiherung 322 2s0 M.) - SE 38. Juli 2018 mit Gfänais bis ax einem Jahre uud mi Ode  ersäumm1s der Einkragatng innerhab der Frist.des| - + - - - Zandhofmeisterstraße 8/9 und 16/18 88 537.28 M | anis: e u eld» Ja ersäumnis der E wis HF in 1917180 1 y “ Gi ais He Beta al Kaffe Bagel Seite (ade SEaHlG, 2 98 de DRE ehe ande de EG 0 WEIEMN : 4 anl ein eing; werden. iner Händler zur Folge, e Vorausfetun; 2 DIE . . « ; 5 88. - JAusnahmen zulässig find, bestimmt der Magistrat, Abt. für abzäglich. 3 pCt. für Abnutzung von 86 537.96 M. mit 2s9611 - 97 028...  Diese Verordnung tritt am 23. September 1818 in Kraft, | Fischversorgung,  1. Bexlim, den 20. September 1918.  en Magiftrat  ver Königlichen Haupt: u. Nesidenzstadt, a Wermuth, . ;  teldung Bezugskarte der Kleinhändler bis spätestens am 8. 10. dem von M Magistrat, Abteilung für Fischversorgung zau- gelassenen Großhändler, bei dem ev zum Bezuge von Heringen eingetpagen ist, abzuliefern. in Der Großhändler hat dem Kleinhändter über die Zahl der abgeliefovten Abschnitte eine Quittung zu erteilen. Der Groß- - per ni die Abi mite owe die Dre Ruge DM 7 inhändllern erbei uittungen bis tens 11. 10.. ; Kartoffelversorgung mitbags 13 Uy dom Macistrat, Abteilung für Fifehwer fos " : 1 uliefern und dabei die. Gesamtmenge von ihm j für den Winter 1918-19. Einreichen Abschnitte angugeben. “  Wie in den vergangenen Wintern werden wir auch für den N “1 . Winier 1928/19 versuchen, Foweit wie möglich, den ee der |. „Der - Magistrat Berlin, Abteilung für Fäschversorgung,  Benet Belchen Arb Anh auh een Socfehes WERSEN wieviel Heringe jeweils) abgegeben werden. Der Kleinhändier -- Führen hemmen. Fer diesem Zwecke sollen bereits im Herbst in ist zur Bofriedigung der in seinev Kundenliste eingetragenen Bertin vem Gropändier, Mleinhändler und iw den Fibtilen keit mit den ihm zur Verfügung stehenden Hevingen ver- agerstellet Kartoffeln nz“gestapelt werden. it diejen Maß» ve Tan .»„ 0. |. " nahmen wird jedoch nicht“ verwehrt, daß diejenigen, die Bes Zuwiderhandlungen gegen diese Ausführungsbestummn j pie ungen zu Erzengert von Kartoffeln in ländlichen Bezirken 3 js he Be 8] H ver. Berordmng dam iich Wi . - Gefigen, zentnerweise für fich und ihre Angehörigen Kartoffeln | det bga u ie von Fischen und Fischwaren mi unmittel zfäugnts bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1s00  ar vom Erzeuger kommen lassen, Ein solcher Bezug 13 - 4 . . . Der fich. auch 'im vergangenen Winter Hewährt hat, wird (Mark „bestraft, sofern nicht durh die allgemeinen Strafe  i i 3 önlich ? imm: I öhere Gtrafe verwirkt ist. Unsererfeits soweit wie mögli erleichtert werden, Der |ellimmüungen eine hö, | e Unmittelbare Bezug von Kartoffeln darf jedoch nur mit unserer Geste die Fe diese Bestimmung verstoßen, We ausdrüflichen Genz migung erfolgen, Die Genehmigun ist Dan Vir 5B M te (Si weit iese feitens M tai t im Büro unserer Abteilung für Karkoffelversorgung, Schi>ler- dee 3 7 ng beauftragten Theta 4 von | t mi straße, 7, Kenn We dischen ahr vormittags dis ; Moser. ieferung beauftrag: sellschaffen erfolg: . . AUSg€: 3 2 nachmittags nachzusuhen, ur Vermeidung von. An« .-.... at |B Rhe empfiehlt H sich, daß die Antragsteller mit den Berlin, den 21. September 1918. Anfangsduchstaven A bis & Montags und. Dienstags, mit H Magistrat bis P Mittwo>s und Donnerstags und mit Q bis Z Freitags  I.-»Rr. 1079, Kart, 18.  *. und Gonnabends die Anträge in dem Büro für. Kartoffel» |der Königlichen Haupt« und Resivenzstadt.|  Ve EE Geeltung des Untrages |f zur Vermeidung von Weit-| - Abteilung für Fischverforgung. Eungen folgendes zut beachten: Lochning.  karte nicht, vielmehr sind unmittelbar nac Empfang der Kar» |  karten als nah Ablauf der Anrechnungszeit nicht stattfindet. | [3 9ofür der Gegenwert in der Zinfenkasse vorhanden ij.  88 REET 1. Dispofitionsfonds fu Hergabe zinsfreier Darlehen an landschhastiiue Beamte Die bei der Anmeldung .obgebronben Abschnitte „N“ der |. 4  Hostimmt noch Maßgabe der zur Verfügung stehenden. Heringe, |"  1 Sn KT BEAN we 604] Pesgäfts- und Vermögenöüberäht der Hipr. Landichaft  für vas Jahr vom 1. April 1917 vis 1. April 1918.  A. Geihäftöüberficht, Mark 1. Pfandpriefs-Umlauf im Weihnachts-Termin 1917 i ZZ PC, a ur 0 0 + 1s738000 M. WU 3% PCt., a + 0 + + 314ss8475 M. 4 N "4 3U 4 PCt. 6 4 «+ = 17s8s6200 M. | 506 1s2 675.-- Abnahme gegen das Vorjahr 6139s0 M, Die Pfandbriefe find gegränder auf den gleichen Betrag erststelliger, auf Grund der Landscchhafts-Ordnung vom | . 7. Dezember 1891 aussiehender Hypothekenforberungen in Höhe i bis:10.000 M, vi uu 8485 Veleihungen . von 10000 M. bis 58 000 M, bei 6025 . - 50000 M. » 1000009 M. « 1134 » * in höh:rem Beitrage bei 1147 S unter Genergl-Garantie der 16 818 landschaftlich beliehenen Güiex zb aller bepfandbriefungsfähigen, adligen, kölmischen und zu gleichen Rechter: besessenen Landgüter des Landichaftsbezirks ei.ischließlich der ftaatlihen Dbmänen und Forsten == sie zogen bepfandbrieft sein oder nicht -=, sowie auf die Sicherheits» fonds der Ostpreu ischen Landschaft. . Beliehen sind . „ao o ooo obe... ...... 18818 Güter Abnahme gegen das Vorjahr . «=. ooouor u rbb 94 - . Gchuldverschhreibungs-MUmlauf im Weihnachts-Termin 1917 zu 4 pCt. . . . . . 624 300.-= . Neue Taxen sind vom 1. April 1917 bis dahin 1918 aufgenommen für 100 Güter. . Von den Pfandbriejs-Darlehen über den halben Taxwert hinaus ftehenzur Tilgung 7 7 *'a) bis 7%; von . « « 1s384 Gütern | 113 388 202.-» A b) bis:3%; - <.< % „. 1.282 700.-- Davon sind getilgt und bilden in-Pfandbriefen getrennt von dem Eigentümlichen Landschafts-Fonds den Bestand des Tilgungsfonds zu » 2 ve 9s0.8 8.5.0.4: 38 pf 338.14 1 MU) SEBI .. 13.86 ' 6, Die Jahres-Soll-Ausgabe zur Einlösung der Pfandbriefs-Zinsscheine beträgt . 1 18 495 916.12 7. Die Jahres-Soll-Einnahme beträgt: ,  em ws bb  3) an Zinsen von Pfandbriefsdarlehen . . 18 495 916.12 bd) - erwaltungslostenbeitrag (Quittung: 206 090.03 c) -. Silgungsbeiträgen . . . . . . . 2 109 663.44 . 9) - Beiträgen um Gidherheitsfonds „ 504 674.89 8. An Sculdverschreibungs-Darlehen sind getilgt . . . .-.---- . 89 700.--- 9. Die „Zöhreg-Go - Ausgabe zur Einlösung der Schuldverschreibungs-Zinsscheine Of ao ov 00. ...>.........v........ 24 972,-- 140. Die Jahres-Soll-Einnahme beträgt: 4.36 “ : 8a) an Zinsen von Schyldverschreihungsdarlehen . . 24 922.--. b) » Berwaltungstostenbeitrag (Quittungsgroschen) 1ss6 18 3 9 - Tilgungsbeiträgen . - « « --»---.+--] * 3089s82 ) .- Beiträgen zum Reservefonds . . . . . E 1ss6 82  11. Aus dem Reingewinn der Bank der Ostpreußischen Landschaft für 1817/18 sind ÜberwiesEn a oo 2 now 000 ow woo aver pov ERN 8 00 677 393.85  12. Betrag der uneingelösten Zinsscheine g von Pfaxndbriefsdarlehen . = . . 319 5s1.36  1dverschreibungsdarlehen 60.-- Bange teigerungen. Vom 1. April 1917 bis dahin 1918 haben Termine zur Zwangsver» €]  igerung landschaftlich beliehener Güter Hattgefunden: auf Äntrag der Landichaft 3, nach Beüritt 1, auf Antrag anderer Glänbiger 6, zusammen 10. 14. Zwangsverwal,ungen. Am 1. April 1917 standen unter landschaftlicher Zwangsverwaltung 3 Güter, ugang. 2 Güter, zusammen 5 Gitter. Abgang 3 Güter und zwar: a) ohne Zwangsverkauf. Güter, db) nac Zwangsverkanf 1 Gut, ithin blieben am 1, April 1918 unter landschaft-  licher verwaltung 2 Güter. 15. EIE EEN 7  einschließlich der USständse ,« «oe ono novo eo neo war nn  I. Schulden. (Lombarddarlehen.) . bei der Darlehnskasse Hier . . . . » = « «2009 M. - » Bant der Ostpr. Landschaft . . = , 600 - » s 1 -. le mögen: Det Lambarddarlehen, welche für .die Zwe>s der Kriegsanleihe aufge» noyuen wurden und. am 1. April 1918 14 203 800 M. betrugen, sieb“a Gegen» wert im Kriegsanleihefonds 14 504 700 M. 5*/, Reichganleihen gegerlber, * Königsberg, den 1. August 1918. *  Ostpreußische General-Landschaft8-Direktion.  Kapp.  8 2, 3 und 4 fach  . als Ersgatz für Jutesäockse für jegliche Art von Füllguvr .- liefern die  -A PapierSack-Fabriken Fürth und Bamberg  der Firma  “* Jacob Heinrich, Fürth i; B. Drahbtangobrift: Metallheinrich =» Feruru? Ner. Im Falls der Einterlegun| einem Notar tzt! SE [9:77 InduShi zu Menden und Schat ee BE en Aktlen-Gesellschaft, Schwerte. ; genaues Nummernverzelchnia der hinterlegten Aktien elnzu- 3  Die Herren Aktionäre ungeror Qesellachaft werden hler-| BKechenachaftsberichts und Bilanz eind vom 18. September | 3 durch zur gechsundvlerzigsten ordentlichen Haupt- |> im Gescbäftslokal zur Verfügung der Aktionäre, is  Kundgebung  E verzammtung auf Kirchheim-Teck, den 18. September 1918, ß Montag, den 21. Oktober 1918, vormittags 11 Uhp, Für den Aufsalehtarat: s ERES ;: nach dem Hotel Dizch zu Köln eingeladen. Ph. Helbing, Vorsitzerder. 8| fürden sofortigen Abbau der Kriegswirischaft nach F Tagesordnung: . Der am am m Oktober 1918 Fg wardends Coupon N r. 418 d Ir i d d Üü di d [3 unserer 4?/. Schuidverschreibhungen von [al 'om | ju ! 2 Vortrag « des „erwaltungsderichts vaud Torlogung des = Cis ber R ien ang vom ; em eden und für die Freiheit er Wirtschaft 7 zur Auszählun, | ; » Gonehnleune das Wa na0s und Lriellung der Ent- Bank a ande und Industrie am 24. Gepfember 1918, abends 7 Uhr lastung an Voretand und Aufslohtarat, Berliner Handels-Cesellschaft gämilich Im großen Gaal der Philharmonie, Bernburger Straße 22/23, „B. Neuwahl für ein iurnuemäßig ausscholdendes Aufslohts-| S- Blelchröder in . . rats: 1ied, Direction der Disconto-Cezellschaft Beriln x 3. Wahl dür. Bochnungsprifer für das Gegohäftsjohr 1918/19.| Dresdner Bank 7 Redner die Herren:  Diejönigen Aktionäre, welche in der Hauptveorgaminlun Natlionasbank für Deoutsohland 7 Ihr Stimmrecht austiben wolley, haben Ihre Aktien obus gowie bei den In Deutschland gelegenen Haupt- bezw. Zweig- | 5 „Dividendonbogen nebat einem 46 Pelten NummernYerzelchnis niederlasgungen dieser Firmen, auszerdembei dem A, Schaaff-|D bei einer der nachbenannten Stolln hausen'schen Bankverein A.-6,-in CGIn, der Nord- |H  egellschaftskasze in Schwerte deutzehen Bank iv Hamburg und der jAllgemelnen 5 tres Deichmann & Co, Köln, Deutscheon Credit-Anstalt in Leipzig, .  Osrekior Juskizrat Dr. Waldichmidt-Zriin Reichstagsabgeordneter Kommerzienrat Gtöve- Zeth Reichstagsabgeordneter Dr. Stubmann - Hamburg Reichstagsabgeordneter Klempnermstr. Bartschat- Königsberg [. Pr, Reichstagsabgeordneter Dr. Böhme- Berlin  Berbands- Vorsteher Or. Enke- Hamburg.  Zm Auftrage von94 miteinladenden Vereinen und Verbänden:  ERR OET Gn  Ben 8 Co wannover, NEN  Vorren VON der Heydt & Co., Berlin, GozellSchuft für glektrische Unternehmungen, Hationalbank für Deutschland, Berlin,  EEILERSINEN ..  „vera Delbrück, Schicker & Co, Berlin, Stichslsch-Thürlnglsche |5| P*"f/Bund für Gewerbe, Handel und Industrie. |]  ; EIENR LIN zagh 8 8 des Sial Porfinnd-Cement-Pabrik PrücSIng & C0,,11| dinwiterarien Aub m Dein IOD 7 Dreetz u haben, |  . j Sah worte, den 30. September 1918, Commandit-Gezellschnft nuf Aktien, 7] dk ' Der. Aufsichtsrat der rund des von on der Zulage Zulassungeetells genöhmigien,] 3  | ' "Eison-Industrie zu Menden und Schwerte, vel Ceringe eten Prospektes aind ; Aktlen-Gegeltschaft, 'nom. Mark 700 000,-neuelktlen  « L. Kruft.  Höch. HachsSplnnerel, Bazmwollspinnerel und Sächelech- Thürinzieche  Buntweberei, vorm Vorm, Kolb & 3 & Schüle 0,-6, IPortland-Gement=Fabrik Prüsging & 0, Gommandit-Gezolizchaff auf Aktlen zu GögSchwitz  „ji Dogjührigs 21. 1.07 dentisobe Generalvernamm- 709 Stück zu Mark 1000.-- No. 3301-4090  Freitag, dem 11. Oktober 1918, nachmittags 344 Uhr, |zum Handel und zur Notiz an dex Berliner Boes ou gela88 6  [ Wor j SI veitrungregnle dor Droadner Bank, Yilalo Stuttgart, in Berlin, im Soptomber 1918,  “:. + Zu dergelben werden in Gemäßhelt des 4 38 der Statut 3 R Euba dw 3 9 zr due Sc | Landsberger. -  werden in Jeder Höhe fnanziert und bevorschusst, *  * Berlin WSs7, Bül tr. 9, Klein-Kaufmanns-Bank, Zhpvn: Mader es zm 0  AEG-Mignon-Schreihmaschine  einfache Handhabung +» große Dauerhaftigkeit  Ta EE it Zufimmung des Herrn General-Gouverneuxs in Bel; R 1/-Votgegennahme das Jahrenborlchte des Voratands mit haben ic) gemäß der Verordnung Über dis Liquidationen dritt 8jert Wevierl Dypis Komplett Mark 23s0 Set wieter den Bemerkungen des Aufsgichtsrats, Unternehmungen vom 29. August 1916 (veröffentlicht in Geseße  j über dis Qe 1 a dean und Verordnungsblatt für okfupierten Gehiete ieuns  Eta de Ann mI Praun [Nr 288. vom 13. September 1916) die Wlquidation des in Difgien  8 „Bezehlulfagoung der Vorwandupg des Belano Sinns, befindlichen Vermögens der britischen Staatsangehörigen k erung der Firma. .  Zur ] den Bes egchlnßfageun, Sagen der General Frau Thomas Wadsworth in Antwerpen vergammlung iet jeder Aktionkr bers welcher ich | (Grundbefiß) angeordnet. Liquida! vr 1, Siebert): 8pätestens it Ablauf des vierten W Wd dor der Genoral-lin [upp Benn Metrplaats Mi (qubafp H Hem Nähers A Ange. „vergammlung Über gelnen Aktienboaits dadurch ausw; eit [kunft erteilt dev Ziquidätor. . daß er geine Aktlen entweder bei der Gezellschaft aelbat, b Brüssel, den 18. Goptembeo 19183.  * " der: Dreedner Bank in Berlin, Frankfurt a, M., Heilbron Mannheim, München, Nürnberg, Stuttgart, Ulm a. D. oder Der Cyef, ver Abteilun ig für Handel un unb Gewerbe einem Notar hinterlegt und bis nach der Generalvereamminng General- beläßt, auch gonttgt Beibringung eines Dapotsoheines der“ * Frhr. v. Welf eb  AEG-Schreibmaschinen 6.m.%.1., Berlin W 66, Mauerstr. 83/84  UR EEE reußfäsche febens- Ferffrman Itin Geib Den besten Weg, Ariegoanleihe zu zeichnen  Kriegsanleiheversicherung  Keine Einzahlung außer der Persihernugoprämie 4 Keine Waricjeit „| Keint Ürzilie Datersuhung 3 Garantiert fallende Prämie Anshändigung derAnleihestüä>e sofovt beim Tode == ganz gleich wieviel Prämien gezahlt find == spätestens nach 12 Jahren  Fann jeder mittels unserer Friegsanleihe-Versicherung zeichnen,  EEE ie Kriegsanleihe-Versicherung der „Arminia“ 1 ist in mehreren deutschen Bundesstgaien von  den zuständigen Ministerien als wirksame För- derung der Knleihezeihnung anerkannt und  - durc< besondere Erlasse empfohlen.  Wir neßmeit Bis Zeichnung auf 5proy Deutsche Kriegsanleihs vor, zahlen den vollen Bekrag bei der Reichsbank ein und fertigen dem Versicherungsnehme» eins Police darüber aus, - Er erstattet uns den Betrag der Einzahlung kn viertsljährlichen Raten,  Es gibt zwei Formen der Tilgungt  8) mit Anzahlung. b) ohne Anzahlung, Hierbei zahlt man einmalig 1s0 Mark für i Ie 1000 Mark Kriegganlethe, und von dem pu Berbel kahlt man, von wenherl 50 Pfg. verenden Quartale an vierteljährlich für je 1000 Mark Kriegsanleihs,  Berficherungsdaner 10 Jahre. Berficherungsdauer 12 Fahre. Stirbt dex Versicherte vox Ablauf der Versicherungsdater, fo find keitte weiteren Naten mehr zu leisten, sondern die „Arminia“ zahlt sofort seinen Hinterbliebenen die versicherte Summe in Kriegsanleihe nebst Zinsscheinen aus, = Tritt der Todesfall nicht während der Verficherungsdauer ein,, [o erhält dor Versiherungsnehmer selbst nach Ablauf der . Versicherungoszeit die versicherten Stü>e Kriegsanleihe ausgehändigt, * Aufnahmefähig ohne ärztliche Untersuchung find älle gesunden Personen - (Männer und Frauen) bis zum Lebensalter von 50 Jahren, 50- bis 60jährige kwnnen gegen einen geringen eramaligen Zuschlag aufgenommen werden, Ein Zuschlag oder eine höhere Prämie für die Uebernahmt der Kriegögefahr wird“ anch für Heeresangehörige nicht erhoben,  Zeichnungen sind bis zu 10090 Mark für eine Person zulässig,  Profpekte, Anträgsformulare und Ausünfte durchh die Direktion, unsere Vep«- -. treferund Verwaltungsviiros fowie bei denmelsten Banken und Bankgeschäften,  Deutsche Lebensverlsich.-Bank „Arminia“  Aktlengefeilfchaft in Hänchen, Vorwaltungsbüvo in Bexlin W 57, Bülowftraße 18,  -  am. Ariegsanleihe |; „wz zeichnen |  Im eigenen und im Interesse des Vaterlaudo5? Dies ist möglich durch eins  -Ariegsnnleihe Versiherung|  ' des Anker,  N His allen Verhältnissen Rechnung Früh. t Keine ärztlihe Untersuchung bis M. 10000.--- Höhere Summen mit ärztlicher Untersuchung, 18 Einschluß des Kriegsrisikos kostenlos  bis M. 10000, auch für Militärs an der Fronk.  Keine Anzahlung! Erleichterung der Zahlung | durch aja rlich um 8%/, garantierte Prämienermäß äßigung FREMEN t der Zahlung in JIJahresprämien sow in  viertelji. „rlichen und monatlichen Raten.  Für Kapifalifien Kriegsanleiheversiherungen mit Einmalprämiea!  Bei Tod im ersten Jahre Kosten M. 1000,» Nennwert IX. Deutsche gesten Jahre nur Mu14.52 4. är  Reiner versäume, vom „Anker“. einen Prospekt zu verlangen, Vertveter sowie stille Vermittler gesucht!  Der Anker | 3) Gegeügfatt für Lebent- 0. PenfenveSdchereggen in Wien  Direktion für Deutschland : Berlin W 8, Mohrenstr. 6.  Sonntag (Morgen)  * genommen.  Af 488.  Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918  5%, Deutsche Reichsanleihe - 41:,% Deutsche Reichsshaßanweisungen, auslosbar mit 110% bis 120%,  Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 3% Schuldverschreibungen des Reichs und 4% % Reichsshaßanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt. Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabseßen. Sollte das Reich nach diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Znhabern die-Rü>zahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche,  - gilt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen und Scchhäßanweisungen.  wie über jedes andere Wertpapier jederzeit (durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen. ; Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.  BEDINGUNGEN:  14. Annahmesteilen.  Zeschnungsstelle ist die Reilchsbank. Zeschnungen werden -  von Montag, den 23. September, bis  Mittwoch, den 23. Oktober 1948, mitkags 4 Uhr bei dem Kontor der Reichshauptbank für Werkpapiere in Berlin (PosischeFkonto Derlin Nr. 99) und bei alien Zweig- anßalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegen- Die Zelcchhnungen können auch dur< Vermittlung der Preußischen GStaatsbank (Königl. Geehandlung), der Preußischen Central-Genossenschhaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer 'Zweig- anstalten sowie sämilicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen, sämtlicher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder Lebensversicherungsgesellschaft, jeder Kreditgenossen- schaft und jeder Postansta1t erfolgen. Wegen der Postzeichnungen siehe Ziffer 7.  Zeichnungsscheline find bei allen vorgenannfen Steslen zu haben. 1.  Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung vonZeichnunge- scheinen brleflich erfolgen.  2. Einteilung, Zinsenlauf,  Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20000, 40000, 3000, 2000, 1000, 300, 200 und 100 Mark mit Zins- scheinen, zahlbar am 1. April und 1. Oktober Jedes Jahres, aus- gefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 4. April 1919, der erste Zinsschein ist am 4. Oktober 1919 fällig.  Die Schaßanweisungen sind in Gruppen elngeteilt und in Stüeken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000 und 300 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2, Januar und 1. Jull jedes Jahres ausgeferiigt, Der Zinsenlauf beginnt am 1, Januar 1919, der ersle Zinsschein ist am 1. Juli 1919 fällig, Welcher Gruppe die einzelne GSqaßanweisung angehört, ifi aus ihrem Text ersichtlich,  3. Einlösung der Schaßaywessungen.  Die Schakanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Jahres, ersimals im Juli 1949, ausgelost und an dem auf die Auslojung folgenden 2. Januar oder 1. Juli mit 140 Mark für je 100 Mark Rennwert zurükgezahlt. Die Auslösung geschieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig mit den Schaßanweisungen der sechsten Kriegsanleihe, Die nach diesem Plan auf die Auslosungen im Janttar und Juli 1948 und Januar 1919 enkfaliende Zahl von Gruppen der neuen Schah- anweisungen wird jedoch erst im Juli 1919 mit ausgeloft.  Dis nicht ausgelosten Schaßanwelsungen sind seitens des Reichs bis zum 4. Juli 1927 unkündbar. Frühesiens auf diesen Zeitpunkt ist das Reich berechtigt, sie zur Rückzahlung zum Nenn- wert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Darrützahlung 4*/gige, dei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tilgungsbedingungen unferliegende Schaßanweisungen fordern. Frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das Reich wieder berechtigt, die dann noch unverlosten Schaßanweisungen zur Rütkzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdann die Inhaber stati der Darzahlung 3/5 0/,ige mit 120 Mark für  - je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, km übrigen den gleichen  Titgungsbedingungen unterliegende Schaßanweisungen fordern, Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig, Die Kündigungen müssen  späteslens sechs Monate vor der Rückzahlung und bürfen nur auf einen Zinsfermin erfoigen.  Für die Verzinsung der Schaßanwelsungen unb ihre Tilgung durch Auslosung werden = don der verstärkten Auslosung im ersten Auslosungstermin (vgl. Abf. 1) abgesehen = jährlich 3%/5 vom Nennwert ihres ursprünglichen Detrages aufgewendet. Die ersparten Zinfen von den ausgelosten Schahanweisungen werden zur Sin- lösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündsgungen vom Reiche zum Nennwert zurügezahlfen Schaßanweisungen nehmen flir Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Aus!osung tell.  Am 4. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgelosten GShaßanweifungen mit dem alsdann für die RüFzahlung der aus- gelosten Schaßanweisungen maßgebenden Detrage. (110 %4, 141s5 vder 120g) zurücgezahlt.  N 4. Zeichnungspreis, Der Zeichnungspreis beirägt:  fürdie 3s2/,Reichsanleihe,wennSkü>e verlangiwerben 93, M, » » 3s5 » wenn Eintragung ia das * Relchsfhulbbuch mit Gperre bis zum ; 43, Oktober 1949 beantragt wird « «- «97,80 Mark, „ v 44s0 Reihsschhakanweisungen . + + +98,-- Mark für je 4100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stüdzinsen. 7  5. Zuteilung. Gfüelung:  Die Zukeilung findet tunlichst bald nach dem Zeichmungsschluß flait. Die biss zur Zuteilung schon bezahlten Zeiräge gelien als voll zugeteilt, Im übrigen entscheidet die Zeichmungssteilt über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegen der Stüdelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruc gebracht, so wird die Stückelung von den Vermitt- lungöstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.*  Zu asien Schahanweifungen fowohl wie zu den Silken der Reichsanleihe von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichöban-Direkior:um aus  geflelite Zwischen sch eine ansgegeben, über deren UmiauH in endgüllige Stücke das Erforderliche später öffentlich bekannigemac<? wird. Die Silke der NetHsanleihe  unter 4000 Mark, zu denen Zwischensheine-nkcht vorgeiehen find, werden mit möglister |]  Bescchleuniquug fertiggestelt und voraussichilich im Rpril n. 3. au?gegeben werden,  Wünihen Zeichner von Gfäd&en der 5/5 Relchsanleshe ünker 1000 Mar! ihre bereits bezahlten, aber noh nith! geiseferien kieinen Eide bei einer Dariehnstasse des Retcchs zu beseihen, fo können sie die Ausfertigung besonderer Zwishenfö&eine zwecks Verpfändung bei der Darlehnsasss beantragen; die Anträge find an die Gieste zu richen bei der die Zeichnung erfofgt ift. Diese Zwischenscheine werden niht an die Zeichner und Vermititungsstellen ausgehändlgl, jondern von der Reichs- bank unmittelbar der Darlehnskasse Übergeben.  6. Einzahlungen. DieZeschner können die gezeichneten Deträge vom 30. Sepfember b. I. an voll bezahlen, -Die Verzinsung etwa schon vor diesem Tage bezahlter "Beträge erfolg! gleichfalls erfi vom 39. Sepiember ab,  Die Zeichner sind verpflichtet: > 30%), des zugeteilten Detrages spätestens am 6. November 6..T., 20% - 8; DN ?y - 3. Dezember s z+ 2s6 »»«=  » EG „ „» 9. Januor 18,7, 2s5 - „ „ .- „ 6. Februar » » zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen find zulässig, jedoch nur in runden durc) 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts, Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in „runden durch 400 teilbaren Deirägen des Rennwerts gesiatietz do< braucht die Zahlung erst geleisiet zu werden, wenn die Summe der fäflig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergldt.  Die Zahlung haf bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.  Die zur Rütdzahlung am 1. Oktober d. I. gezogenen Mark 200 000 090 5%/, Reichsshaßanweisungen von 1914 0. Krieoganleihe) Serie Vl werden bei. der Begleichung zugeteilter Kriegsanleihen zum Nennwert in Zahlung genommen. Den Zeichnern werden auf die mit diesen Schaßanweifungen zu begleitenden neuen Ansehen, je nachdem sie RelHsSanleihe ober Reichsschhaßaitweisungen gezeichnet haben, 32/5 Stüczinsen für 189 Tage oder 41, /, Stü- zinsen für 90 Tage vergütet. Die 52/5 ReichshaßanweFungen sind mit Zinescheinen, die am 1. April 1919 fällig sind, einzureichen.  Die im Laufe befindlichen unverzinslicchen Staßstheine des Reichs werden = unter Abzug von 57; Disfont'vom Zahlungs tage, frühestens vom 30. Geptember ab, bis zum Tage ihrer Fälligkeit  4 = in Zahlung genommen.  7. Posszeichnungen.  Oie Posianslalten nehmen nur Zeichnungen auf die 3%, Reischsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 39. September, sie muß aber spätestens am 6. November geleifief werden. Auf bis zum 30. September geleisiete Bollzahlungen werden Zinsen für 180 Tage, auf alle anderen Voll» Zahlungen bis zum 6. November, auch wenn sie vor diesem Tage. geleisiet werden, Zinsen für 144 Tage vergütel  8. Umtausch.  Den Zeichnern neuer 4/5 2/5 Schaßanweifungen ist'es gestattet, daneben Sculdverschreibungen der früheren Kriegsanleihen und GSchaßanweisungen der 1, U., IV. und Y. Kriegsantwihe in neue 41/70/5 Schaßanweisungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner höchstens doppelt so viel atie Anleihen (nac) dem Nennwert) zum Umiansch anmelden, wie er neue Schaßanweisungen gezeichnet haf. Die Umtauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei der- , jenigen Zeichnungs- öder Vermittlungsslesle, bei der die Schaß- anweisungen gezeichnet worden find, zu stelten. Die alten Stücke find bis zum 21. Dezember 1918 bei der genannten Stelle ein» zureichen. Die Einreicher der Umtauschstüde erhalten auf Antrag zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schaßanweisunhen.  Die 5%, Sculdversireibungen aller vorangegangenen Kriegs anleihen werden ohne Yuigeld gegen die neuen Schakanweisungen umgetauscht, Die Einlieferer von 3/5 Schaßanweisungen erhaiten eine Vergütung von Mar? 2,25 für je 100 Mark Nennwert, Die Einlleferer von 41/5%, Schaganweisungen der vierten und fünfien Kriegsameihe hoben Mark 2,50 fürje 100 Mark Nennwert zuzuzahlen.  Die mit Januar/Juli-Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Zinsscheinen, die am 1. Juli 1919 fäilig sind, die mit April/Oktober- Zinsen ausgeslatteten Stücke mit Zinsscheinen, die am 1. April 1949  1 fällig find, einzureihen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom  4. Januar 1919, so daß die Einlieferer von April/Okiober-Stüken auf ihre alten Anfeihen Stätkzinsen für !// Jahr vergütet erhalten.  GSolien Schuldbuchforderungen zum Umkausc) verwendet werden, fo ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Reichsschutdenverwaltung (Berlin 8W 68, Oranienstr. 92-94) zu ric:ten. Der Antrag muß einen auf den UmtausH hinweisenden Bermerk enthalien und spätestens bis zum 13. November d. J. bei der Reichsschuldenverwaitung eingehen. Daraufhin werden Schutd« verschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichssd)aßanweisungen geeignet sind, ohne Zinsscheinbogen ausgereicht. Für die Auso reichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem Umtausch niht entgegen. Die Ghuldverschreivungen sind bis zum 21. Dezember 19138 bei den in Absaß 1 genannten Zeichnungs- oder Bermitilungsslelten einzureiczen.  *Ole zugefeslten Gfüke fämflicher Kriegsanleihen werden auf: Antrag der Zeichner von dem Konfor der Reich&haupkbank für Wertpapiere in Berlin nac) Maßgabe seiner für die Niederlegung  geitenden Bedingungen bis zum 4, Oktober 1929 voänändig koteafrei aufbewahrt und verwalte  Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht vedingtz der Zeichner kann sein Depot jederzeit  = auch vor Ablauf dieser Frist = zurücnehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darleynskassen wie die Werkpaplere selbst beliehen,  Serkiu, im September 1918,  - Reichsbank - Direktorium.  Havenstein, v. Grimm,  22. September * Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des Verlags Ulletein & Co. Kostenlos zur Eineaicht aus.  Zur Entlastung fies Inhabers  : KaufMänn, erfahr, Ww bewährte Kraft  7 Motdungen m mit Zougnleabachriften 9. Qehalisansprüchen t 5236 Ullst *ipbaus, Berl in 8W 68.  Jurist 0; oder Nationalökonom  Bearbeitung von Verwaltungosahen für eine ostpreußi| ij Perovinginlstelle in Königsberg HG “ “ preußische =  esucht, Angebots mit 00 EU Gehaltsansprü&en unter 3 B- 8s8 an 1 Haafensein & jogler A. H. : RenigSberg U. Br.  - für ein großes wirtschaftliches Unternehmen der Oel- und Fett-Jndnstrie R zum baldigen EintrUt gesucht. Bewerber mi] issen in dies. Branche undim Verkehr mit den Behörden bewandert sein. Angebote- X ß unt. Angabe der bish. Tätigkeit, evil, Empfehlung, Ue usw. : find unter „5221“ an Upeinhaug, Berlin V. 68, zu richten.  - Gesucht Bürovorsteher.- ; Sexreun, welche bereits in einem Anwaltöbüro .  dätig waren, wollen sich bei Herrn Dr. Fran>e,  Neichsgetreidestelle, Schiedsgericht,  Kurfürstendamm 237», melden.  ß die Bearbeitung en wir zu mög! unserem Fachgebi  von engeboten, Besaltagen vie, usw, y ige BI Nn und gewandten  Korrespondenten  nach |. Rie in ähnlichen Stellungen schon e! ig.  ungen, Zeugnisabsch:  reich tät 3 zi Gebaltanfpeü ii bitten wir en richten an das - H! für die Leitung eines des besten Markenartikel-Unter- Een, Eee Her Eins große Leistungsfähige Gysellschaft ft pl Pexsonalbiüro der Firma h | nehmens, das' auch jetzt -gute Konjunktur hat, 'gegucht.| ternehm, gofort tort gemmeht, Rhe Anlage g die ds un eines u Rj3 >< vd Ww, L & € 9| Ueberwachung der Herstellung, der Kalkplation End dos | Beteili; Ee fferien Mille er« fangreichen, modernen rie eH ever A Bimit grosgem Umsatz verbundenen Vertriebs und Vergards ansehe Offerten Tie I. Präzisions - Werkteng, und Maschineufabrik | erforderlich Angebote von organisatorigch erfoigreich | 6384 Bie 1 stein-Fil, - Tauenßlen» landwirtshaffliher Maschlnenu. Geräfe  in SO WU, Roitbuser Ufer 41.  Für ein nn Engroshaus in EREEEHAETHEESNEEEG ein vertrau  für unfers Projettabteilnng,  Ausführliche Angebote mit erbeten unter Bezeihnung „Perso Maschinenfabriu Bütt: G. m. H. u. Verdingen 8 &, Rhein.  | zewesenen Herren unter herigen Einkommens vad der Gekaltzanbm ich unter 5222|:  ps M  „ Sits Berlin, wird eine 0 4 sliehkelt unter folgenden * Bedingungen gesucht : Erfahrener Kaufmann, Christ, unbedingt vortrauenswürdig mit pur eraten Referenzen, gepaus Kennt- nis80 auf dem vesamten Gebiet des Verlags- und Anzeigen egchäftes, mi itär!rei. -- Gef, Angebote unter Beifügung eines benslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr»  MZUSWZWSWSHMUZ  Erste zÜddeutsche Automobil. und Motorenfabrik zucht ie für mögl. baldigen Eintritt einen in Motoreulabrikation durchaus DN  erfahrenen energien Beftwiebsingenleur =  welcher einen großen, modern eingerichteten Betrieb vor- läufig vertretungsweise, 8päter mit entsprechender Vollmacht aelb- tändig leiten kann, Derselbs muß gute Kenntniess über neus ANTE Werkzeugwaschinen und ihre Ausvätzung besitzen, füber be- wü dentende Erfahrungen auf dem Gebiatse der Fabrikation und h Organigation verfügen und den hentzutags auftretenden Fabri» kationsschwierigkeiten eicher und beherrschend gegenüberzteben.  In Betracht kommt nur eine abaolut zuverlägsiga, ernate Avgebots mit Lebenslauf, Lichtbild wad über ' Gehaltsforderungen und frühests Eintrittsmöglichkeit unter „5192“ Ullstoinbaus, Berlin SW 68.  Persönlichkeit. =-- Zeugnisabschriften nebst Angaben  Techniker  für unsere Abteilun: autechnische Keuntnisse erwünscht. -- Auch suchen  E m 1 jm 118 - vv n0hmogs  Wir suc 4 zum möglichst sofortigen Gintritt  Tro&>enaulagen«. dE in R Ne >  Zeichner vder Zeichnerinnen,  ww an die Ri  u  Angabe von Referenzen, des bisr/  Uilsteiphaus, Berlin SW. *  Angavb des Eintriitstermins und der Gebhaltsan! einfsche Dampfkessel-  | Erfolgreicher icher Kaufmann| DIREKT OR  bitanzdlebor) Ar Großhaißdlung wür! ! Ichen Einkommens unter „306“ Ulleteinhaus, Berlin 8 = Beaielehteang des Betrieben Buch: ORN 1 ON NO BO ESN UNC NNHEN SC STENTGÜÜG: |] Gef, Angebote sehrift-  WZ SWE SW ZUWZt WEA IZUZWZWSWZÜSWZWZZSUS= |  ps  Toiletten-EsSig.  [Cüctiger "Expedient  ; Hugo Hartung, Eisengleßerel,  : | Für unger Reise- und Verkehrs-Buro  : tüchtigen Expedient (in)  8 und einen Lehrling mit guter Schubiläung.  118 Berlin W.60, Tauentzienstr, 21.24. :  a! | Breiatflenweien Angebote mit Lebenslauf, Bild,  Brown, Boveri Q Cie. "A.-G.  Tüchtiger Sepaufenterdekorateur |  gofert -gegucht, Meldungen von 11--12 Uhr vor» mittags und von 5--6 Uhr nachmittags.  Kaufhaus «wWestens2? Berlin W 80, Tauontzienatr. 21-24.  um 1. Oktober gesu: fsh oder persönlich (8--10, 4 -6) erbeten  Berlin-Moab;t, Wiclefstr, 16-17.  Exportgesehätt  zucht mit dem Ein- und Verkauf ver» trauten Herrn aus der Exportbrancha, - Otferien mit Gehaltsansprüchen, Militär» verbältnis usw. unter Mpl. 2ss7 an „late n-Filials Moritzplatz (Oranlenetr.)  7  (Vertr, des Mittel-Europölachen Betzebtiras) guchen wir,  Meldungen von 11-13 Uhr und nachmittags von 5-6 Uhr,  Kaufhaus a«Westens*%  [ame- Beamter mit elekirotechnischen Warenkenntn] und im Ein- und BettaE KEL mo eugnigabschriften um ehaltsansprüche  Militärverhältnisse sowie der  - Abteilung Justallationen,- Maunheim O 4, 8/9.  777707 ENE dd OO  Sierfüx sucht sta den geeigneten  unzu Fachmann, in  ertsw., Taulionsf.,. vollständig militärfe, branche. SETE TTT 0771770777777177  Herr S 6 ishe, fchrß t y jönligt it Kosmelisthen . EN = GEIE EE | MDEee DAE xb; mirter TM, 30.908 UMisteinhars, Berlin 8. 68. eri, verTegeBgewandte Betjvnglei Abteilung, ispuniten 2 ze  beschädigter Offizier) wird (felegobe FE EIN Srganisallonde nd Erbe  Miitelschles. Elsenol I ik Üaitgreit t 2 ange Em d ehr nfwidelungsfähigee BE Ane  eischles. EiSsengiesserel BiZ vp iferen iateit  3 aucht zum baldigen Aniriit tüchtigen | Elten Stellung ng Bei 7 1. Wngedate 8 Seen MEN Z gaben H Woher es Sage nt ien hende en  R JE iN 118,  ; | Ko FFESPORGe nte 8 Zmmmmnnnnnnngnanihnannnnnnj(ken genie "Geschäftsführer = Deu Uitelahaun Beclin H 68, Wg  Wogeholt unter 8300 <wiegenheit verlangt und  Bers; MT T77..00C7Z.8 Elektrotechnil  zur alleinigen Bearbeitung des Schriftweobgsels für Ein» und Verkauf, Gefl. Angebote mit Gebhalteang. 6 bef. u. G. 703 Epnsenztein & Vogler A.»G., Breglan,  Wir suchen zum 1, 10, oder auch I. r:  zT Gindtreisenden  Ür Gries tin nebst Mark Brandenburg  4 G Ug zi ie  Unter "ben MITE M.  Buchhalter(in)  e ii  H : | 1. jün 1] ; 3 hAssiStent des Exportleiters Grfahrene Zudbalterin SEN ama me jem En SEED ads ud Saus 2 ffr ereiss Exporihaus per vofort oder apäter gegucht. Gif F i j [fen 10. 10, gesucht. . installatione gelts mm; 8 werber mii en in der jettterung H ERREGEN Sprach nieaen bevor Zarah Jüngere | : ont oristin BEM asprlen Gu und- erfahren Lin notbet MD Mehes en] | fehn Abagh: gr Q 7 absehriften und Angabe der WMilttärerhältnife [€ sowie der Gehaltes H das Eenfon Bette waer De as 2000 Lehrfräulein für Kontor |8 1707 Wala n-Filiale Schbnebg» | mnspräche an D: 99: Mo) Alt, Narlin: SN. 16, Krepzonetfeces 28109, Lehrfräulein für Expedition <<< <mmer==| Prog Ww, Boveri OD Cie. 6.m,.b.H4. Wugondn9 999 2009900290026 229209962202208000000200008 t Veisegewandte „Abteilung Installationen, Mannheim O 4, 8/9.  W, Beiehort 6, m. b. H, Zuxfämerie, Buten [3  85 Hminkenjabrit iM ;  | „BerIin-Pankow Berliner Straße. 16, 6 Gffiziere a; D. für dauernde Kontrolltätigkeit | s  DRr0-HIiÜsarbeiter (: jem Fn EE Meldungen beim die schon bei Gemeindebehörden tätig waren, zum baldigen An» FENEN we  tritt gesucht. Bewerbungen mit lauf, igab; ven 24 7. (93 Wb. ue Gehalfzam prüchen und Angabe „des En ape Kriegsbesohädi Le, auß OD  | SERER RUDSCHENTNTE LAUERN  Für unsers neu erziohteie HieSiges Bankgegchäft zucht gewandien, zuverlägsigen Eifelitern» Kazsgierer zum möglichst gofortig. Eintritt, - Gefl, ausführ]. Offerten mit Gehaltsansprüch. unter VD. N. 11024 Ulstelphaus, Berlin BW68,  . 'Automobii-Reparatur-Werkstatt guchen wir einen erfahrenen  :] ; j Betriebsleiter.  <I> <DD> EEE  ti bei „Freia“, | HN SE HNR BAA PRANA ANNU jure wisers Rasonthaler : Wen gung Bur EE Bob bobs zu Tunenaland. Bo; ... Z Ehe nit efreis oder beschädigte an . I Gebalts-Ansprüchen. | SE UP niTer in) Z Buchhalterin von Feitere S.H. Endo Gm b.H BP as 2 KN au fli eute fia She gt . H. Ende G.m.b.H.. ZE an m zwnlernEhmen im Besten Berl zus 5 . ür. Gngebote mil Debi benö unt Automobil- und dR an = IE valdig igen Eintritt esucht. Ausführlich je Ange! vie SHristliche Bewerbungen erbeten an be & Comp.) Blankonfoldestcaße 9. : Z mit Gehalts und Angabe des 7 Mili tae erhält EH Beramann Eicktilzitätt-Werke A-6 Berlin» Berlin in EB: 49 d TN SEITAFSIRNRUDDANSHOTREENSBRERBSTASSUEUDRDRUETEHEN: Z WIEMER 4 mies aReitnhans- | Z ) onna Vertr um möglichast daldigen Lintr:tt guchen  =  ESNHHNTEHRD NANNTEN iX Säfr unser. Laboratorium  Abt. für Sel- u. Brennstoffpräsung sowie Metalluntersuchung  fuchen wir zu möglichst baldigem Eintritt selbständig arbeitenben  1 en CHreiber für unfer Lohnbüro,'  Angebote unter haltsansprüche und des  Het, „Ges. H. F. „Gert, Verlin-Lichtenberg.  aum jofortigen Cintritz, spätestens aber am  itiale, Ein jir. 48.  Angabe ber bisberigen Tätigkeit, dex Gr iklärperhältnisses sind zu rächten an die  Fi m ds  Grundstücks, it per fo.t EN ed 4D Bn R  Techniker Zeichner]  Für Sped.-Gesch. junger Mann | aus des Brands zum Belbigen [3  wir einen mit der Herstellung von Werk- gtaitzeichnungen nach Vorlagen betrauten *  Schriftlichs Angebote mit Lebepalauf, Teugvleabachrift, " I Gs Gobaltganenztichen . zu  Frankonia-A.«G. vorm. Metallafom + „Berlin-Tempelhof, „Ringbahnsfras;e 4. | |  Labovant oder Laborantin. 7 Konstrukteur u. Seichner 1  I- Schneider & Co.  dos Militärverbälinleges u. der Gehaltsansprüche melden unter V, an Haagenatein m  +. W, 3888 erbeten an Voglör A.- Gs Erankfurta M  w. Dr. Paul Meyer 80. Berit NU  Bewerber, welche auf diesem Gebiete schon gearbeitet haben, ; . f halten den Vorzug. Nur schriftlichs Angebote mit aben PS Ergfilassi [2] kayfmänniSche Kraft vs erin für feaften für x, Mebenbeichäftigung un: ) in den ben: Feugnisavihritten, Angabe der Gehaltsaniprüce, eien : 4 K B finnben, Angebote mit Gela I Ge intritigtermins [64 Ki rhg A (nisses Mang vur Unterstit üg Jer Direktion einer alten boden Tüctiger 4 ; „ier 6273 3 Ubeinaus, Hertin 6 8 enden Spezialmagchinentabr; : Frankfurt a. M. 7 Daimler: Motoren. Gesellschaft, " nt Expedieat. Verlia-Marienfelbe- |, ; FESCH | m mögli sofort Watz, pa gera gen EESTI Z=E M * Augalehtarelche Lobensptellung. Nur reifs, durch: 8 (SSE U SSA R EMMAS 0 MZSZR T Zi ; gebildets Herren (Kaufleute oder. Ingenieure) 8 pee Et Sam a 1 Novem welche [3 nicht unter 40 Jahren, mit viel3eitigen 'Sprach- MN mit der ändig. Bearbeitg: Tüchtige RNoessettde kenninizgen und nachweiebarem Organisations- hd. Rriegs! AN unterstüßungs. 6 Es thlent wollen aich unter Beitügung von Lobers- 8 fachen vertr nd, wo] auch Kriegöbeschädigte aus der Werlzeugbranche mit |? lauf, Zeugnisabschriften, Lichibild und Angabe 3 [a 2 apiüche und Mitiiärvarhältniesd iB  keit ausweisen können, wollen ausführliche Angebote ein» reichen unter 3, 9819 bei Dande u. Co., Berlin 87, 19,  | j großen Gachkenntnissen, die fiHh über erfolgreiche Tätig | 2“ NEOS OE OESER USS |“ 2», vv... 1BeNIGUT HAN TECHNIK Jhenieure Bag Teeaniker fitr Entetaubunges-, Spänetransport» und Absaugung*- anlagen (flott» Zeichner) werden eofort verlanzt. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Eintrittetermin an DANNEBERGCG & QUANDT Berlin 0 112 :: Frankfurter Alles 76. a a IEE A IEP SIR SE GIE SEI 002 2  Ken dnn Mehrere Konitrukteure für Werkzeugmaschineu, möglichst mit Erfahrungen im  Bau von Maschinen fär Massentabritation, insvesondere von Nevolverbänken und Nutoma en gesnht. An-«  aebote mit Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit erbeten an Carl Hasse & Wrede, Berlin N 28, %Christioniastraße 116 8  zu möglichst WtEn Eintritt gesucht  tüchliger EE net  [eg] Pausen von Leinen-Originalen und An- ertigung maschinenzeichner: scher Arbeiten. Be» werbungen mit Levenslauf, Zeugntisabichriften, Angabe des frühesten Gintrittstermines, der Gehaltsan'prüße und d-s Militärverhältnifses unter dem Kennzeichen „T. B. Q. 34“ erbeten  Daimler = Maigzven =» Gesellschkaft, Beräin«Marienfelde,  Stellenangebote liegen in allen Gegehöftastellen des Verlags Uillstein & (0. kostenlo3 zur Kinsicht aus meren SON ON ZUS Kin Seh? ans  318710 und Lehrling  Ssuohen  Richard Lenz & G9, Pankgegchäft,  gerlin NW 7. Dovotheenstragse 6%.  TungSarbei en eine geübte  MEHRNSiterin  wit tadelloser Handschrift. zum sofortigen Antritt, „Offerten mit  Angabe der Gehalisaniprüche erbeten unter VU. T, 11029  Ullsieinhaus, Berlin GW 68.  GEGIfESEDOSGDEZ  Kontoristiunen  si Kasse zu sofortigem Eintritt verlangt.  Luft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b. Abt, Suff Fahr vg: Gesellsch H: EDP ES ERERLIEDEDED|  EEE SSDEEGDETZEEIEE IN Kontoristin  für oerpditun, is auc< mit Stenographie und Schreibmaschine Persönliche  ut ist, für Melange im Kontor von  ogleic) ader [Ü Oitober  Gustav Lohse,  gesucht, Jägersiraße 46, I.  Kontoristinnen  geübte Kräfte, stellt sofort ein Personaibüro, Sehapersiraße 34.  Leldndekeiiehihekaheldehel FS=<=ehnbaneindnienban  Mehrere Kontorifinnen  die flott Maschinenscreiven, für unser Militärbüro sofort| ) Beit, Damen mit Erfahrungen in Reklamations-»Angelegen»  len bevorzugt. Kugellage:: Niobo as „Verh, 1. Weißeuses, Riebestraße.  3068 Kon:oristin, “u auch evtl. „ für Gtenot' für bess. GRETEN "zur Au ns Siken IHE  J F.Ozenberg,  Züchtige Kontoristinnen und Gienotypisiinunen  sucht zum baldigen Eintritt Frigß Werner, Aktiengesellschaft,  Hex im Rechnen, mit guter Handschrift, iür Lohnbüro und Griitlihe Bewer- bungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung an  harlottenburg 9.  zwischen 10 bis ? Uhr KINDTBURBENENRRNUNKEBRSNZSGORBEBRFTHRNBPRSINDNÜBARNUE", 4  ndedinheddebalzg bende lde ubiindn deleted auh]  3. Werkzeugfabrik G, m. b« H;  Magohinonban u. Elsenkonstrucktion Lichtonberg, Kerzhergstraß» 24/25  ;ß tür die Expedition meines Bestatturgsgeschäftes gesucht. Dier 8 4]  8 selve muß gewissenhaft arbeiten und auch eiwas ia Steno- | 9 graphie und Schreibmaschine bewandert sein. Offerten unter ß  H. 82s1 an Daube Comp., Berlin SW 19.  Zu ve igem  erfette Stenotypiktin  von großem industriellen Werk Berlins in Dauerstellung gesucht Angebote mit Zeugnisabschritten, Gehaltzenfprüchen erbeten unter 5131 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Em OTTER ETTRSTTTTESESTTETETRTETEEETEATETT ETL EATETTDETTTT CETTE TTTÜRREETTENTRUENT Z MArboitsfreudige, verkehrsgewandie Bamen  Nnden bei großem vaterländigchen Unternehmen ent- wicke!unzefähige Stellung. Besuch bes2erer Privai- kundechaft. Angebote unter Angabe evti. bigueriger Tatigkeit erbeten unter P. J. 708 an Invalidendank, Borlin W. 9,  SS NCHT SEELEN UNKIENA mit sozialer  jAr< ivb e [1] mtin Vorbiidung  gesucht. Arbeitszeit 149--14s4 Schriftliche Bewer»  ungen an das OrganisationZamt für Sängs  lingsschutz der Stiftung Katserin Ax! gufts  ietoria Hus, Charlotteuburg, Mollwik- Beivatiirahe. aui IEE IE ERN KIER R fax 24 ZEDDRERRSENHT A M  BIR FRE EIN  Tüchtige Stenotypittin jüngere Kontoriitin  (lehtere für unser Munitionslager in Lichtenberg) zu sofortigem Eintrit: oder 1 Oktober gesucht. Sauptitelle 4 für gemeinschajil. Handwerkslieferungen ( Gew. b. So, Berlin 8W61, Teltower Straße 4-4.  Mehrere lolio SienotypiStinnen H | sinden sofort oder später bei großer Attiengesellschhaft Berlins  | Dauerstellung. Zeugnisabihriiten und Ge  8 Gest. Angebote mit Lebenslouf, 4 | haltsaniprüßen erbeten unter 51! Üteinhaus, Berlin SB 68  Geübte Sienowpisiinnen  zu möglichat gofortigem Eintritt geaucut. Bewer» bungen. mit Lenenslauf, Zeugnigabschriiten, Angabe der Gehaiteansprüche und Ges irühesten Eintritts» fterminea unter dem Kennzeichen: „P. 15“ erbeten en  MENTE  =  an  Daimier-Moioren-Gegailschaft, Zeriin-Merienfslda,  Für die Leitung des eisen Spies -  [1] in einer Kleinstadt wird für sofort oder 1. Oktober eine  geivandie Dame  Gehalt nam Uehereinkunft, Angebots über bisheri, unter „5183“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, KoZstraße  Ln  Anfängerin  !' für leichte Kontorarbeiten evil. Shreibmaschlue fucen  Heteliwerentebrik Emmrich & SchBaing  * Berlin 8. 42, Prinzanztraßo 26.  Junge Dame  die in einer  Veratungsfiele für Kriegsverlekte  "tätig gewesen ist, für ähnliche Tätigkeit von Verlogsstama zu ss er  '*| welche kochen und etw.  &ogucht zum baldig. Antritt, spätesteng 1, Oktotber  ümiiges Hausnänhen  nur zn. gut. Zeugn. Anmeld.  Tüchtige  Verkäufgrinngn  für alle Branchen  ; Tüchtige erkäuferin | 5 | umsi äg u. gewandt (Brauche»  7 | kenntnis ie noeding) verl, Kowa1'  Tierg2rieustr. 10 beim TEE Potetenee Gtraße 20. finden Stellung dureb den TS 5 =  8] -- Stäulein -- |;j fanmänigen Verba: bis 3 UH tägl. Gamfon, Plan-|1) "mmm mit guten EIE I: 1.  evenil. 15. Oktober verlangt:  Fzau Nubolf Kronheim, Tuaudiusste. 5, 14, 2 Bahnhof  ufer 23, a. Halleschen Tor. für wehhliche Aunpsteitei  80.16, Könenicker Str.74,1.  D Qa m en Sprechsionds 10--L Bellevue. Mos 444 . a. Offiziersfamilien für Steno- MENGE 7 EIE CE wap ie Schreibmaschine and EGER IRE y, 7 (EISAHISUNEUN uchnultung gesu; eine An- + 58 e i „|fängerinnen.. Pe: sönliche Bor- Fräulein gute Geganie, award 1. stellung zwischen 12--2 Uhr od | Maschine icreib , p. 1. 70 18 ge: Trait Dr. Marcus, [riftliche Bewerbungen an Glazerfeid & Wolfischn, Schillfiraße 1 Zuvalidendank, Unter den Lin- | Bange se 24.1 ge zus den. 24. I. 2 esn1chkt n F: 3 aten Dame zum 1, 10, gut eaupfopt lenes 7 und Eren in 5 Amatourphotographin, | nder ee wenge | Bee EN ut durhgebildet, die auch bes ähigt ERES von ? PEÄSEUSEn Seen Ke m 3% LL Wide teebnlzeh. Zeitungen! perfelt in Ondulation ufw.,| =< <<: - GERE it Bernat DI Valdigen und einen tüchtigen Gowandigs, tüchtiges intritt gef erten un NM 1 an die Annees | PNISGUFNERÜFEN, | Bausnögenen gedit Jacques Albachary, Alfred Vohnke, mit guten Zeugnissen wird ver» = „Thorn, Gerechtestraße 18-20. |langt zum 1. Oktober. Kleists „ ? H siraße 3 bei Ullfiein. Tüchtige Jireßtrice . Bausmädhen für allerfeinste Maß-Koafek. Lehriräuiein 2aus id iion EN jofort. verlangt, zum 1. Oktober 1918 verlangt Ange, Fe Ben Fane Een 4 . 1 . Diadoigian Holler, Uhren und Gol.raren [68]: Peenf, Charly» Bleib. "Deipziger Straße 100. Neutölln, Hermannstraße 108 Ti 45. Tel.: Gipl. 8320,  Tücgt. Hnusmädhen  m. gut. Zeugn. für Il. herr« sGafil. Haush. ges. Saufs mann, Kurfürstenbamm 20: Tel. Stein EEN Beier Beouemädgen f. „vornehmen ausjalt zum Nov. gef. ntuisse im Plätten U- Ausbessorn. Bats» Bolle, Botsdam, itt. 4-5, Tel. 328.  Berfektos Hmismädhen  näßen, langjährige Zeug» ER Bedingung, von UBIIN  Dame gesuch Bambee( Doug tfürstendamm 220.   Steinplag 4702. hum 1. 10. oder jpäter ger etes, Datrhaus „zuverlässig.  RinSerfränlein  oder  Exzieberin mit guten gitissen, ehe Klavier spie] Len, mö 1u1.| Rveben 2 kann, zu Bi aben 1. ips. KE  Lehrsränulein mit bei Shulbildun Barf [Hä t Beger FE HShE Ten 18 Fee I geht,  Guskav Lohse, Iä Jägerfiraße 46, 1  Ni3 G- zTeilschafterin  für ältere jüdisiGe Da wird sür die Zeit von 3--9 Uhr abends  ein gebildeies iunges Mädthen gesät, Schrijtliche Meldungen an  Frau Maxvio L-Imann, Nürnberger Plaz 6.  Ds vornehmen Gebildetz, ums. u. zuverl.  SEZEN haushalt Stütze  KN Raa erin mit nuejfür größ. Haush. mit älteren |->  uten" Empfehlungen verlangt. au Dr.  Muß Küche und SauShalt Über. Rindern ga. | ebe Squlke, vid  nehmen. Diener vorhanden. onneratag u. Freitag rd Uhr.  <= |Meldungen bei Frau Hedwig Im a  Skaripver, Charlotteyburg, Ros  sexdamm 116. [PEI Ge  IG“ Intelligente, -2T  TüGt., gewandte Be franen für Heinen, feinen Ehe  füge mit Rochen zu Patienten ua.  empf, ae '*  Gendelm in. Friedenau, Ried Nied 2, IL » IL  erin,  pe dae eiipf. Mars  Marta  Stellen- Stelo, erin, Eee Zurf, 7128,  Era SIRENE un 8 NV welche Kochen, Ausbessern kann  2. Hnderl- Ml aum 2. 10. gef, Werderscher Mart.  Frau Brüdner, Übende, 3. 31 M Misbr9oy,  Eine einfache Jungfer , Ss ehm Bnngäfeleen  martin 1 ilfe vor| [3 dam aan handen, Wäsche Tägl, Hilf Hause, Landsberger, Kurfürstendenm  zen eunenne Nr. 167. 167. .. Pfalzb. 1069, 10s9, Einfache Stütze  TSucx 1 Ofiober einfahe oder Mäd, für alles,| Jungfer das felbständig koHen kann und  für vornehmes Landhaus Um» alle Sausarbeiten erledigt, für | 8egend Berlin. Dieselbe muß fieinen Saushalt von 2 Per-  ut scchneidern, plätten und sonen zum 1. Oktober gesucht.  83.  wede zum 1, oder 16. DE ber für kinderlos. Haushalt. 6 einfache übe, nahen . näl kann. YAufwärterin BVormit« iage vorhpnden. Persönl. Vor» frellung 3 erwünschht am Montag is Mettwocchh. Tel.: Aiexander  2263, Frau Generaldirektor Zimmerarbeiten verstehen. Bild.  jor: gesucht. Angebote unier „5909“ Uüsteinhaus, 08. mit guter Fieue 43  DOE a fan  suont aofort  Hammer, Lenns-Strasse 2.  zuit Kenntnis der Schreibma- [Dine u. Stenogrophis, 11. ein»  Stekolypissiu  acchen Büroparbeiten vertraut  (keine Anfängerin), Osten woh. flotte Stenographin unt in und  nend, gesucht. emington« Schriftliche Bewerbungen mit | 85 ichreiberin peln od.  1 Oktober v. Esgenzon- und Obetv: 5.  Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, | 8 Zeugnisabjchriften an  Viehzentrale, fabrik, en eiftüche Zuchtviehabteilung, |3s8 Offerten mit Vehlen Magerviehhof, ansprüchen. unter 8234 Friedrichsfelde-Berlin. - Berlin  Unsteinh GW. 68.  johler, Berlin, Kurze Str, 9,| Angeb. mit Gehaltsansprüchen |! Zexgnisse an v- | (Prodigerhous). Rähe Aley- an Frau Dr. Stödter, Nikolas- "Frau 8 von Bredow . | anderploß. ses, Mündowstr. 1. Telefon: ait u PE Ww, Stüße, Köchin 1. Billenhaus- | Wannsee 600. is Öberbarnim.  Gude zum 1 Oktober ein zuverlässiges, solides  Hausmädehen  Halt. Auna Weßel, gewerösm. Stellenvern,, Kaiserdamm 97.  he IF Süchiige, erfahrene DL | oder Hausmädehen  besseren Haushalt  TITZE [geh ee „chin ore sie - Dillen Guten Buh aus fehr guter Familie zur | handen. Off. M. Meldungen von 5--7 Uhr Bibelts ührung eines 11022 Übiitelrhaus EB. 68. Chextsitenbg,, Berliner Str. 30.  ver] “ "ur nenne mmm“ || 22 Senger Hife zerren gu IH ana Uran Ma Gude zum 1. Dit Peja || üGe Vorstellung erwänfct. Gtühe ober Ködin. 1. Bausmädenen  un  Billenjaush., 4 Erwachs., Haus-  hterfeiberB., Carl» ns een  wegen Exkranf: [m Hause ger  Pozshamer Straße NM. das fünf Jahre  mädchen. Lit  7] fr. 38. Tel.; Lichterflelde 849. Wifechaftorin =“ Sinf. Stiege | a da, 28 allein arbeitend, von alleinsich,| „= inf. Ste | Verlin-Westend, Reichsftr. 4 AER iE GIR wn SHE Ba: 8.0 mn ÜINMÄHNON zu, 2 100% 2020 bull 22728 27000 ud) 1701 111g Seid. Dams fut LD.) Gude zum I Diiobar gui  gewandt, sauber, f. auten Haushalt zum 1. Okiober gesucht. Meidg. persönlich vorm. 10--132 oder nachm,  empfohlenes, gewandtes Haus8- mädchen, das im Zimmerauf«- Er» räumen, Servieren, Plätten und vertraut.) Nähen perfekt ist. Sdneidern  Wirtschaftarin  zu Krankenpflege 6 E  Verlin« Marienfelde. 4 | Vorst. 5-7, Cohn, Knesebec>str.83| erwituscht. 4--6 Uhr; Kurtfürstan- STEER SON NETTE ZZ) Wirtschafterim |T Di 0a, Overreg «Rat Ei Saum ER IEE Z Tüch K Bürogehilfin fofort ad; 1. 20. gesucht. 8gm.|... „Zurfürstendamm 38. PorfektesHausmädhen, = chtige Kontoristinnen u. Gehalisanfpr. "Nach DieSbaben |für 8-Pers-Haus ned. Köchin Z (gute Rechnerinnen) möglichet mit Kenntnis der it guter b wag | für Buchhaltungsarbeiten von Morg, B riese, 1. Oktober evt. früher ge|v. Bu zum V. gesucht. ZE Stenographis und Schreibmaschins, eucht eofort und Dad be iu H I| Feuer-Versicherung 5 Gefen. Chart enig Riehlstraße 9. funbes, ordentl. Sauömädchen!| Stpl. Dr. GerschHel = zu einem späceren Termin die Direkt!on einer enen Ihm für sofort oder L Oktober Gebild. Ja. Mädchen m. zur esucht, das etwas Nähen, Bügeln, Si hfücferb om 302. 7. kroagen Fenervergichrungs-Gegellaschaft in Berlin, fucht. Bewerbungen mit Sdultenntn. ei Mädh. jeren kann und Zimmerarbeit | Zz Durchgehende, Arbeitzbit Bewerbungen mit Zeuguis- bensfauf aut M. 826 2s5 an [4 ünd.14 Saten al als Bessere "| versteht. 2. Mädch R vorhanden.! Tin gut empfohien., gewandtes en a08pruc) 8 . “ is = +5 2826 Uleteinhaus Berlin SW6B Perfekte Stenglvaictin Stütze M. a R eu FRI Hausmä idchhen SSTattPS BEEN BINNEN prüden EG DONTE enofypigtin | Gehaltgaufpr. för Wieobadezes des WE = jm. mz gut, Hen Ser: ESS SNES PP NOAG 0 IE EEE Wer S288 UN Rteanhensn DE par 8 . 10,Ip arl |E Bg Zan. bes. Br fm GäulR Sum 1. Oftober suche 15 ein | 5 zam Bran 1 Base Ser KW Stenotypistin “Dl [M verlin 52. 68. Brandt Bertin WS Schein Big Sie m Urin] DOS » IM. Ducchoff. Ghazlotienburg vvegeschrütene Anfängerin, mit Büroarbeit vertraut, sofort gesucht wßeR oo m „für für eina, Dau Dame . 1 ee a nä kann wam all. Haus aus | Neue Kantstraße es. s W.15. K -T--SSS-]-]- . melde e- | ard, in M a R es >| Buchhalterin empi we = Veb0.lveüß Stzas 96 11 nfs.  . Seugn und Gehalts-Unspr. an gafu0t. 9, Sezfin + Geaneweld, -- für dopp, Duchfü Seno m E, Giüße od. Aneinmädhen Charlottenburg, Charlottenburg, Leibnigsie. E Seemmanste 20, v. Studniß. . ; « ABl S4 MÜ a bbl det | welche flott hieren| mit Rochkenntnissen f. einen, R epf. 3.1.20. Puh a upfzl0ss0 „Sungf, 1,3 Gem, M a, GLATT Verkäuferinnen ||545 BLB mb FREER eu Gait WIN Se Saas Bifuain Gemen Gb H | Fabri? Ri; Rayser, Münz» M enen und im EN ah Lezw. 6s968. Serrschaft. St u Bird, gewandte, mit guten Zeugnissen gesucht A.-G; =| Fohmamselh, 22 -- Perf u. ein € Fichi, Ly. m. für unsere Schnitimuster-Verkaufsstellen in u. anßerhalb Verlins nt Herlis NW, 7, Mittelstr: 2-41 -. € TL. , Mäd, t. Fan, „Kdm.,Kdfr]., Stitz. Wirtsch, Yush. .'  GSneiderische Kenntnisse erfor derlich ; Ko oristin Hausmi + wel. Genet Hosfehr u. Pau Stel, „gewerbsmähige Senna mt Bean m vn I Sue Gagwch BES EI 4 gk her BE Schnittmuster - Vertrieb des Verlages Em a gam Junge Dame : ä Fran Anna Birkner, gewervsm. Ullstein & Co, Berlin SW 68 Bess. Mädchen |»! 3m ingmngsformen ds „eit : Guess. EIE ) SIRENE SEEM ECE Krvitrahe 23 | j | oder Fron findet „zur Hilfs im E fangsüame Einf. Stäge - ; raß? Kft. 11. Mdh.. Fr 1 Biko 06: 4 7 Gefchäft wege Über Deshäfttg. für 9 Modesalon. Gr Off. | für alles in Keinem Haushalt Sho empf. 7 Romani 5ch., Juf. Hausmäd.,  4.15  wa 6s82, Potsdamer Straße" 20. Filiale Tüuengienstraße  einte [ileetgfnpe Siafenapp, Weißen»  ir  .- Adjrl., Kdpfl., 4 Made: f. all. . Frau Anna Drauanakt 2. Steinpl.10229,  Straße 75. In Pvrrföhaftl. Hausyait ein! Fum X, 19. oder 15. 15. fnche/ Kaufmann, . 0 lt, militärfret, ir Reine Töge. Eog fag 10 eim gaet junge Dam || Shge EBE 19 din eser nene Junger Wann | Gilbeie Hic Tr die Beit von 235 Uhr nag Sis 8 Uhr „ade | Mädchen angsformen und mit gründ fucht "Stellung in frauenloiem Dieselbe muß die Sqularbeiten d sichen Kenntnissen des Stab- in boppelter B Bud führung! Saushalt. „His. 6723“ Ulljieit- fenntaisse besihen. Es omm ir eine unge GE Kim | Enge Fern für Küche und Haus mit etwas | e. vn TIräger- und Metall en jut: iltaie Herleusee. Empfehlung in Betracht. Pers. Vo ut k . und Wassen Rot kenntnissen. Ein zweites | handels, sucht, gestüßt auf Ia a Wein. and * "Sunges Mädchen, 23 I, j Frau Lea Schindler, W 15, EHEN Gtr. 69. we Saasen, en vorhanden. Bega nisse je und beste Referenzen, aber beit. EE IUEIE un Stellung zum 1. 19, als Tau Prof. 3 . .. Lire traße 86. | gerin, Botsbamer Str Haus- 03, Bienermäggh,  v04 037 78 gu [Se NodmitiagSitänl| 2Igeinmäbchen u we iaponent Kaufmann, EE Wa a  in m. Fröbelbild, zu 1%4- u.  ] .| .Gtr Kind. sucht Ir. Assessor ur , fremdspral., opganis er Ghulz, Nieder-Streit,  3 Kinder, 7 u. 3 Zahre,[o. einf. Stb Gtüße für zuhi „ Grifil. üdme: n - alles Derselbe ist gewandter, „diktat- 1% ren unh Dewandt, fut Ber eb Eien 1, Gee.  <st Englisch sprechend, alt gesu 'N Reet; zu Romann, Et Oranten- | M 9.192 Wallbarth, Wi T neun, Tepe Korrespondent und er- | tätig., Kri: jeb, Vertrau | 5-57 STE itz. 38. Gprecz. 14 u. 88.) 1'E4 Sr. Ses Ei bei ZIELKE en [führen in Buchführung, Kal- zr ftlung a Halbtäglich. iln zum 1 28. WSH Nachmittag: evil, Ged., sebi. Miübchen Gotjell. Eon Eonniag bis Des Uhr. | Statist Anbote unter Sit Betgplah Unstein-Filiale Haus- 09. Dienermädggh. ü Rindexfräulein ür KÜH: arbeit suche Mb. Zohan George. DAC3 UNREIN Fiiele Sema - . Bs äulein, für Küche 1. Hausar! 20.25 24, Saen Uhland 4811. | hof, Berliner Straße 76. S Shinenznel „| erf. in Serv, u, allen vorkomm.  Gebinde zu -sechsfährigem,  f. Ritterg. |. ERM zu 4 bald Ver! NN ädGen Ni ub Ri. 13  pn arbeit. Ang. m. Geh. erb: fog 8 Ga 1: ME nee Tiidptigas, ilt. Mäßhen | „29 Stee aB IRG a Wet 38 63 fe Gait GG Senta  Wire Thole € Elraße 60.1 Agen für Heinen Villen- BfS M: fugt og erfahr., | Astein-Filiale Zauenienstr, 1.|Psg Dennsdorf i. Söles.  Kinderfräulein "ng ÜbG BER WEN Wen. 1780, Wjein-Fitielt Wer Wer fut fe jofppt,S dis 8 Uhr Tete „vend. | junge XN Ee zum er ersher Markt. en Zweig es Sa "üs eres Weinmüdhen| Bum. SENE  . Breihate ? BEE [|  3 Hays mit guter Scribildung für na; Tt Ehefen, | Miebaliage 5, lts und Kü ahren, mittags für 2 Müdhen, 9 4) "das kocht u. in Saua erfs Buchh.- Chef, Zum 2. 10. 2 "in Beste 20 Sen gesucht. EN „vii | vn im |D zu 2 Damen Ie 22 | Dil.-Spezial, jahrel, Revisor, wünscht EN (Schreibm.). feauenlosen Haushalt. Westheimer Kochen und Einmachen; 11 en av Ve 8. D. 1 pr. geo, unter Er 11.017| 22867 Ullstein-Filiale Martine Neus Jakopsiral 2. Hausmäd uten *ueden: 'dff, unts t| Unseinhaue Berlin € W 68. jSuther-Straße 91. Ii zuver uten - serben. Sina M Me ee- Wanne BR dherf. I EEN ba. IMC | BE EU 8 Gebild. jung. Mätchen suchl Empfehlungen 2 8 Ehen Kind pine EM Kö ört e hin in Ee = 7 Kriegsbeich. sinke hand zum id, tober oder spät er von 2 1 Sage nach Berlin- | für drei- u. ein' Knaben äusliche Neb: Deich nüchtern, zuverlässig, sucht] Stellung in seinem Haushalt Lankwiß aft für jähr. Angaben wurger Err 6, 1. von [Wirtschasterin oder Stüße mit] [wt „H 110 ebenbeichäft. Stellung als Rassenbote, Uuf-| 3. Unterstüß. u. Geselsch. d Angebote erbeten unter U. I. TM: ngeb. u. „Seugi. an ' EEE enig Hausarb, nob. Hausmdeh. | Bartin" eme Ullsteinhaus, | förtner oder ähnlices.| Sausfrau, Off, unt. 18 u N 41020 Ullsteinhaus, GW, 68. H. No Dei e Röch <in pb 1 FRE in Altonaer Str. 30, “Kehistundigen Tana - ve ewiß, Leuthenstr. 13. fteinhaus, Berlin SW  "Gepr. Kinteriräusein, Sn Sh 3 EIE (inf Gibs ar; aut. Zeug Köchin. him Wea Sagen 9 feln "Hansverwaltung EEE REIEN Did. per per 4. 10. ob. später gef. eresMäd MM Tu este» felbständ, Poktion. Sf Off. 1 übernimmt umsichtiger, sochver« lezgi Or eau sucht S Knaben: Midehen, Sodingen in iü Fi vines Kind ver en 10s400 201. Steinpl. 8878. ) A; auh. Sead Rai a, En Le Gerstmanns Annoncen- fand Beamter. Näheres bei en Rette me u ständige Beraffh EN des | Preuße, Pankow, Breite Str. 7. FA für ais Bor, 20. Naas Ses v Berlin W, Neubauer. *  Suter 3 den unteren Syzeentl. nterv. jeaeführlige dhe if 15 Df- Fledotholz, „Prenzlauer Gtr. 18. "Aeltere, erfahrene  m baldigen An  Su >. ein [ENENOR junges Haushalt, 8 af ewt Mad  ETI EED Dh 1609 [a anst,, f. (es u iE Ne ain |) chen Zuverlägglg, Diensimädehen BENI * et Bozte, T . oder einfache Stütze, aueh. . D wetden die Guferbeiten dige EE Er, Vater u. Tochter) „Alleinmätchen „Voter dieoor Rubrik kooiet dis Zolls 8jährigen Jungen Bean balt (2 Pers Aner m voher) einf, . (ohne onen ef 80 Pfg. retto ohne Teuerungszunschla  5 TORRE IE | Winte MEN 0 Heu, "Fogo: GEIER, fü 2 erw G ebild et e 9 aum e  Wirtschaftsfrl. en ae 5 auanlosf., ed. T, Boie venue (82 Ste! Holl steine ir 36, Un  "in Selur Aöchin  Hafterin|  Perf: ge. ffe mit langjährigen | Rleidung. sowie big, Be 17, hpt. Beugnissen wird zu vier wohl | im Haus 10s4 ; nied uhu  erzogenen Knab vs , welche nieder EN Es ., erfitl. Ge! y, Is tefer, ditret, 9 ewisse t. „wv Virt Sexrn, gute Zeugs N Jehten, die die "Schule besu de Etetungs n aud. Mir; Fp zum um 1, 19. gesueht, Kuh eigene Mest, EE biegsam ' nisse vorhanden, I zum 15. Oktober ge! Fe einge faaben. u. Ge-' XCD. Rube Lie Brieso4 Fcetärim ob. dergl, T, „. amenhienst: 1. Stüewe, Meranestr, 8. 3 Dienstbote vorhand: Sa züße e Einsen Btrkopwerdör XE Borlin. Röin seh Stellu ung ais n orb; nden. P; Erfahrenes, velboländigearaaiz |f: 6 5s20 Fr€ p Iva Gdönes Familienleben, event Tahrenes, els Brlahrones, ebalänäges. 5er . we M 0.3; 5% Web fit Ao' dd ei DIV ih fo. Nauen. pes 6M jekretärin, zau Fabrifbesiger FRIE: M Fou Aruncwab, Gri 9. DV T( Cpriffine Faufsmann, Kinder rinerin einea H Joga & DEZ EUR IHRE iv weh ze 2 I aun nhei 4 oder Erziehorin, die essten jfvr Eton ruhigen itotn : eugl. Sprachkenntu, [Zi „bz | ausm Shylunteerigt leiten kann, au! Sucht. Dame und a; SUNMO, üreße 80:4, GI Blirognbelt, vebtraut, jen a a. 8). | 95 "Sahre, möchte in de Lechnexste. 16. zwei ME Jahren) von 8-10 Jahren. 3 Zimmer. 12 firebe „- , möch Leihen im öuet. eifziede Sud, Declan) Era Dr. Mieniemie (gewe taainn Gn u EM M: Miete Saw 6 | de ag „Konservenfaby., "Ba Neus Winterling 6, | DEE UE SH MOE riften es SE Ge  ett rt, 1. S 714 Ulftate Filiale Bu Rafe 144, B elter! *s Lap asohren zur B 402422 a.  1EieR glichst musikali Ice por H Fei Lo laz mite 31) Dafs Beiseres Jung, Müden | TUfiges Me Alu penider Six. 45. EEN 41ss6, ER 7 er WI von 8 a Faaape alles gesucht. Kleinen! % 7 5 t ben Verein der "Voltze| 5,  €, 6361  FEEN 7 IE  EE ei Si t. Hndenwei Fn Ullsteinhaus,  r. M echtsanwalt Siebert, | . erben ky Kelim, BoBo ren teigenden H Dtn 1 werden c era 8) Gt He " wsiraße 18. | St d., 4 paiäb epn pn EN ean.f7 A Et CIT ur WERE SEI: d 9, unger, ima im,außerm Bonthelin, fier gines es femi | nderbärinerinnen | Eier. June. 6E Bel. Mübihen für gl Kochm,, Köoh. Inf, Rem ius zus Beifügung. Geil ausehran Heine SHba. Guß: inan Warmuth O4)  4 Fig 99, Anna Barmuth 0s5 5  für WE ug aur Beaufz, Dipl.; Wt „Frau i;: Han y,Ber,  ge, Meld. etbet. zou im Gqhularbeiten zm] Aladsatben gef gesucht, LIN  Kindergarten, Höcchstesty: :215 Bei Fräul lein Geyfert.  tUnbersieh, zum 1, oder 15, 30; Wilen Rab RERE Rp Ee eewd Seyler, Berlin ED.  Freu 1 Köwetewfth Su ER BREE ez Plak B,  Stabsar; ee Ebern . 50,"  “= Www. Alleinmädchew:  8] ! EG Erfahrenes > eau Lewitt, Vorzithaitliches Bersonal FE 8e neigten Matos, „RinSexfränlein Värwaldstraße 58, Rädchen für alles nr : auch Kei: mm. guten Zeugn., die Gchhul-) Gude | Dfort wegen werb un Geze, noh nde Boum, terswitwe & ün eefrge bai L Wimeindor Ee arbeiten beguüfficht. kann, au | krankung ein Üiges, fü füntges) weten eaten a abe ei GE u ERW ader der GE En AMDS Jatwengen weinang ee 4.8: „Baade iE Fee 1. Oft. Kindet= 1. Sausmüden DIC gesucht. Vor» es WEHEN: endg | eines vorn! feemenlofeh  „Ul steinGL MU hat 6 Haughalts  - Friedenan, Wieland- 2 Zaviqnzolag TD imeplaß T geworben  Über», eltere 26 ef fs, zu 2 Kind. v. 6 it. AE vi 11.028 | 3 tell  . 26, GtelapL . D! ie8 ut 8, auh T  Meinefeste, 26, Glelnpl. 8s76. Gran Prof ee 1. 1092 Mok 6. Sal: Sfalzbyeg 4994. | Atzltenueem, „(u emp, Fen iy, Ee Kei Ge GEN NCHE PENG GREEK ; ? g5" en e Fh (Miiles hSperfaudl. Gf, BM: den „Därogebeiten in. ds Uelt EN: erlcitenburg, Kant, 4  AMIN WENN 1. GEIE . vi 3. I. ar DesEt. Vader fs i=  Weolditehes 1: allen. n. Geigen des Sauobel Sue zum 1 30, Et : Zustiar. Meyer, Grobe Str. 56. -„BM- Loftppostraße 3. auSperS ona eb SEE dutch] sucht : Meinen jäiner Wirlschafterin: “  ee adefe f feste vd 8 GR "Baul immyplaß 1, (find; Fostenios M de ae am pn hae ; Ehre '  Malke, Schillstr. 3 (Lühow- Kuzifestenfte 58 Bellen. wet em ve | Stadt Berta | Eau er am Iofeba Beile pe 231.  pi). Bewerb. n. Gtellenverm. Da EE Gel fon, Epl. 3860: n ft,  Gebildete Dame perf. franz. sprechend, zu Hein. o,/Meinsteh. m in, 1  Enn ia |  eG Diane, |wwerläl es, ältejes TUM IE an nn enge Korre edentin | räulein, | aufen Gm mit Bowieren nachm. 6-7 Uhral > end ige Arbeiten 96 für Halbe Tage „eie Air be 3 ingen vorh 1 Zert MEER M : j0 8 1a Kaen [22 DS a 6  träge unter IT. Ulle wird 40 Hausarbeit:  3 Mob! u 19 -- Reben Eigze Dorp em Saug-|j Braus, wenn 6m Wa. [Sai EMEN IDE 60207 TW..0077 u WERE EG Hd - Kingz Bien Wage . GG üten, zum 3 1. ehe M alte Dame)" und 1 We ine. Kauengien Be für EE 8,5,3 ZI. ZEI = Bexlin W., weten 82 1.45 walSekrefärin  Soling?x Gir, 4. WE TUESE 7s11. Kindergär! „grin L RU, [Broger EN 37. Da 1 bib 1. 7 Gefu für kleine vornehme]?!  EEN Aude Zig  ende Arbeits; aer SEE es Sa Gagen KON 6 AENRG, Köch. 1. Hemdch.3 € BE %neld: 22 A ar er 1 Sies SEE EINNE GEE TE DRE: DeR EI OBER fürsnbamm M9. 4-3 1. 7:49,| Morag NE il | Gepifh-Sone Wi ENTE + Berlin. Sidendy, >, MGR ZG ' Suche Erz, Rbfel. f. vfels feste 3 jahr jepiSpo en 00.ähnl Wintan Stegliher Str, M € für 3 jügrige Zwillinge fowle ;u- Nachmitt.-Stell. Fr. Elsbeth: | kreis. S. Schüler, bit br Telit + 7 Schleier, Wilmers tr. 98, „Holzmarüste. 68. Stel fü GITLENDREN, gewerbsmäßige SE lenwenniE, cs E welches gut ausbessern gam Erfa fahrenes 4 3 "WT Af SUCH . m fr; ue '  „Dater &leagr Rubrik koptet dig Zeile. 765 ell, auch dichterisch "Mn. gern "Wagen Erfrantung der jeh. err: in N0 Pfg, neito ohne Teuerungszuschlag, (aul gat IRIS it. mer. - H. Juche zu mögl, bald musik. hrige Tochter - gesucht, KE IETIENEEIEEGERNNREEEGEN 19 HR Char- Ve |in Berk in einem  „Db esseten Rechtsanwalt ebe, ih . | Hause, wo Mäd, verf jener Sausihneiderin | ers. 5'Bhmmereindltung 3. [als Gis, mit EE  früher Direktelee, a WIEN 510, Wpea-Gliele Bae bas, Berlin Gw.  ulatbeiten Henu! 3 MEN 4 um n Wou  Erzieherin [131 ah Sk ES EEE  zU Knaben, 9 Jahre, Latein, m. [rmx w 8988, Bernhard, Rechtzanwalt  Mädchen, 8 Kö: lege c  erwünstt ME 1 Beugt WORUM Beute . 1  [ei m mahoeren Za Jahren als kaufm, Direktos (Eines ainige feine Kund  enomantennanmmmeenemnpggengeun Jan; de 1, bess. Mädchen su Unternehinens in FAHRT ref ] 1. 40. als. Pflagerln in um. „Fa von Lp Ww, Git Ein NE zul „ute ENER EENFLIHES a R | ft a (Soset, Wet nufe Sangiingpiel dis Belent uhagen, 0 , 88 n s < Dt I legs ua Sg nger Stoltung bei 1 bis 3 Rindern. | eit, ee H. -  Servierfrä inlein! han Piton  Direktor oder - Syndikus Perf  für das "% Konto M LEHSPREENET| Divrektionskafino [erd ung Wen ue mfd Stenogr, tn sofort ; großer Flugzeugfobri? Näho Berlins Ae a 8220 Ul ee en erbeten | per [opa Er X es. Wirf Faulen, ' Wi Em « Bifäte KN A  Jaldigst gesucht. =====me  161 iel [130111707 M m allen ave ut n des Hauses] str, Neprösenlabi Erscheinung, gutes Benehmen EL H Offerten Du DON M an 100 IE | GON LNHR IN NAN WURDE) Stenotynistin ot, AE EE Tm Adchen, znit Bid unter 5947 Uhteinhaus, D b8. . We ei Eo Sil 45:24 iangjäht: 18 Sah „Ei Ühülge Ridin Ulleitrur Inmädchen 3 [4] eri 8 | ? an einigen Tagen. be ie Beu, zur Geile: 4NE Ir im im im herria jm Scwohalt Tops 189g06 EHE uam. [7 REZ Iati amn (m Befähigung zum Näher Staglodianst, OrganiSator,| SiD.4 uE mua In Cal aga awer g Reue PE Berlin NW 23, Lessi war. 4. | Wilm Raderborne reduerigch begabt, tiehtige As betiekreft, & ate Brgehoinung, 267 iE Mädchen Gebiidetes älteres Seäuleln Is „Kractl terd Lindes Sei eiahte KENN | aufe 31 1 At BSOE Tat der Vorwattung is Farin ebiet | sucht Stellung Gidlig. zur Grung m er ng im “ porfoß ie 'K ven Suche 3-1. 10. einf. tüchtige und mit wirtzchaffiichen Fragen Vortat bei einem Herrn ob. auterem | auch (BS essen sucht 1. 40. Stellung ir. | Wiener Küche bevorz., f. klein., & “. mit Empfehlung“ hoher ere, auaht gofort in einer Krlegs- Ehepaar. G "Ericha € Kochen| Hexen den Haushalt zu führen. frauenlof Saushalt ein. Hansh. Ang. nur m, erst» Frau Superintendent Kißinger, organi, in landwirtgchaftchem oder industrielem Groß-| und Arbeiten. Frie: : Gest, hrifken fun it eicten . '. Bua unt. 51s6 Wistetn- Berlin NW 23, terpahmen oder DA veg dn ABA 8820105 ArbotiB: aulottenburg, Giozussir. , . Hahn, Königsallee 7% 3% Haus, Berlin SW. 68. Höndelstraße 44, YU. ; Tote, Angobots unfer  «  WISCAEN 1 PEIN EINES EREN ERNE  91Of VB. iale Hatenave. | bei Heren Blumenthal, "43... 1 Bio Miet Berghin, 9. ID 1 ) Grunewald. „Zel. Pfa RY AF 485 Sonntag (Morgen)  Köniz. Operakaus, Sonntag. 195. Abonn.- Vorstellung. : Figaros Hochzeit,  Montage 196. Abonn.-Vorstellung. HN Mein Nachbar Ameise.  Martha.  Rönigl.Schauspielnaus, |z:  Sonntag,196. Abonn.-Vorstellung. Die Versuchung d. Diogenes. =. Der zerbrochene Krug. Montage 197.Abonn.-Vorstellung.  1:: Peer Gynt,  Direktion Max Reinhardt|3 Uhr: Der Blaufuchs.  Dentsches Theater. Ws V,1 Fuhrmann Henschel. 7 Uhr: Maria Stuart. Wontag 8 uhr; Dantons Tod,  Kammervpiele. R Seh Eine glückliche Ehe. Schoiterhaufen.  Mont. 74 U.:Kinader der Freuds, 8  Kleines Schausplelhans Fasauenstraße 1, Port, 5.  214 V.1 Gespenster.  7], Vhr: Arbeit.  Montag 71/, Uhr: Weibsteufel.  Th fi, d, Königgrätzer Straße,  Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer, Nm. 8U.:D, Straße n. Steinayohb. 71, U.: Dey Hauch im AU. Montag: Der Hauch im All. Dieng:8g: Erdzgeist.  Mittw.. Donneratag Der Hauch im All.  Komödienhans.  Nachm. 3!/, Uhr: Dis Zarin. ||  8 Unr: Die fünf Frankfurter.  Montag: Der Schrittmacher. Diensatag: Die fünf Frankfurter Mittwook:; Die füntFrankfurter, Donner:t:: Der Schrittmacher.  Berliner Theater, Nm. 3 VU: Die tolle Komtess.  7% U.1 Blitzbltauecs Blut. ||  Thoater am Büldwplatz.  Voiksbäune  Pirektion Fried. Kaysagier.|l  1» Uhr: Maß für MaB. Montag: Merlin. .  Trianon-Theater|!  Buhf.Vriedrichatr.Ztr.4927,2391. Haute 8 Uhr zum 392. Male: Ida Wüst i:: Der  LEBEHSSENBIET.  Heute34 U,kl Pr.oJobanniafeuer  Mittw.34U..k1.Pr.: Rotkäppohen.  Snnv.38U., kl.Pr.: Schneewittoh,  Sonnabend 7!/,, zum 1, Male: Der guts Ruf.  Theater der Friedrichstadi  Ecke Friedrich u. Linieustraße. 7%). Uhr. Täglich: Nord. 86s0,  Ka:0070:9123,8inoTTepDe  Ein !usat, Stick m.Mueikn.Laufs.  Möllendorf, Olerron, Georg. Sonptag 31/, Uhr: Jugend  * Central -Theater | 7s4 V.: [jg Ro88 v, Stambul,  Dentsches Opernhaus.  7 Vbr: Tannhäuser,  Friedr.-Withelmst. Theater.  8 Uhr: Sinfonis-Konzert.  73 U.1 Hannerl, (Dreimäderl- 1. Teil.)  Kleines Theater, 81/, U.: Liebelei. 74 V.: Jer Einsame,  Komftfsache Oper. 31] Uhr: Schwarzwaldmädel.  746 U.; 'Schwarzwaldmädel,  Lustsplelhaas, ! 81, V.1 So'n Windhund,  7% V-: Dig Spaniccke Fliege, Metropol-Theater. 7% V-4 Die Faschingsfee.  Neues Quyerettanhaus. 1, V.1 Der Soldat der Marie.  7:4 Ua Das Süße KAdel, Palast-Theater.  714 V.3 Dar Stalaner Fiedhzug.  Roesldenz-Theater. 38 Uhr: Dyckorpottis Erben,  Tk V.: Jer junge Zar.  SohiNter-TheaterCharfottenb V.: Hans Sonnenztösa. Hölle:  7% Ves Ein Volkefeind  Tua Inet . Vhr: Charleys Tants.  iD: *Onter der blübendenlinds  Theater am Nollendorfplaiz, Bily0br: Immer fesie druff,  Vuze rp auto Schachtel  Zhonf des Westenz. ,?  „mit Guido Ee  . Wallner-Theater. 81), U4 Graf Zabert  7% V: Graf Habenichts,  gilett- Zenienie/  Marmorhaus, Kurfürstend.236  Billette für Sämii, Theater  Tob, Steinplatz 1448,  ehwestern 1. d. Fremde | fu  Dollarprinzessin. |  | 4 Zie Instige Witwe|  Les Sing-Theater. Direktion: Vietor Barnowsky, 3 U.:Perleberg, - Partie Piquet.  Mont 3g: Niein.Nachb. Ameise. Dionstag: Liebe. atw: Mein NachbarAmeise, :Mein NachbarÄmelse. [Sh Peer Gynt. Sonnab.: Mein Nechb. Amelse. Sonnt.: Mein Nachbar Ameise, Montag: Liebe,  Dentsch, Künstler-Theater.  = Heute ==: = 2 Seewen 2  32/8 VU Kleine LM 7%: Uhr Hälfte! 12 Spezialitäien 12 Kauchben gostatt6t!  7%:D.Hutmacb.Sr. vurchlaucht. Montag und folgende Tage: D. Hutmacher Sr. Durchiaueht j  ANIA  WieSensechaftliches Theater, Tauvenstr, 48-49. fü  r: Auf Helgoland zuri& Kriegszeit.  838 Kaiser-Panorama.  5 Friedrichstr,218. 5 EK Dir.: James Klein. 7" 72/4 Sonnt, 3*/, u. 72].  September- * Senszationen! : Sherlock Holme dor mexikanigche Augsbrecherkönig-  Leböndes Porzellan  Neu. Rumän, IV.Zykl. Schwerin i.M.u.Umzeb.  . 8panische Schönhei 4 0.weitere Senzationen!  achgene 1 Kind frei .  Adi-Hans Tanbentr, 34 Nachm. 1 Kind frei!  Inbeiden Vorstellungen das | Lie e H Fz | be]  großartige Programm, ) Kabarett  Zum Schluß Ceorg Kalzer der Nachmittagsvorstellg.: 5 Max Steid!  | Der liStige Dorfbaibier, Erna Ernan]  Harry Schubert der Abendvarstellung:  ÖBeren  Hasz-Amon Lotte Han&d | Große Wagggr-banto- in 5 Akten.  Fred Janzen Daraus bea, hervorzuheb.:  Elly Seybold Orchezter : ;Sehnchmelzter Das farbenprächtige Blumenballett.  Kurfürch  Bek. guts preisw. Küche : mn elobeballen „TBbeu' ep;  4 uns 72,4 Uhr: Die Prinzessin von Tragani. WeriatdtoSokönate id a h  12 Kurfürstendamm 12 Rausitzki 7 Dena 736 Dis 7) Ernst Wilhelm achim, 020080: Delae, Cilil Bauer Giite. Lucie König &- 1% D Sage en AnnaMüiler-Linke,  “ VT Kursüritendamm Kilde Wörner Der ziebenie Kuss V.T Nollendorfplag V.1 Alexanderplay  Paul Heidemann Sein eigenes Begräbnis v.T Friedrichitraße Pn ValdemarPsilander Der ewige Rausch  Ering BuBitgch  Der Fa!l Reseniteopf  V.T Unter den Linden V.T Mortitplaß Lya Mava Die Uonne und der Harlekin  V.T Weinvergswea U.T Echönb: vT Reintgendorferfitahe hig  Henny Porten  V.T Hafenheide MiaMagxzy Fünf inuten zu-Spät  Außerdem  „AEGIR“  Filmspiel  | Treff OÖ FranziSkaner  Friedriehstr. 186, an der Weidendammer Brücke  a0teüte NIINHÜF-Stroich-Konzent,  Königlicher Obermugikmeister Max Graf.  Weinhaus Führmeister  Vornehmstes u. eleganfestes * Weinlokal der Priedrichstadt  5 Motronglraße 47, auta Priedrichstr. E SE Ceinsts Küche + BGyie Wusik « Erquizilg alta Welng KRBiIus  Fü infte Beilage zur X Vossischen Zeitung,  1978  Der Stralauer Fischzug  Altberliner Volkystück mit Gesang und Tanz Hauptdarzsteller: Lucy Kiezelhausen  | Alfred Abel / Jacob Tiedko / Hans  Junkermann / Dora Schläter / Kammer-  Sänger Julius Lieban / Lotte Stein  veranstaltet von der  Dentseh-Irischen Gesellschalt  im Theater des Wesiens  am Sonnabend, den 28. September 4 Uhr nachmittags  «  Y. Irlische ünd deutsche Lieder: Frau Ellsabeth van Endert, Ködigl. Preussische Kammersängerin. 2. Ansprache des Herrn Dr. Chatferton-till. 3. Uraufführung der Oper  „ERIN“  Text von Axel Deimar. Muzik von Leopold Hassenkamp.  Mitwirkende:  "Heinrich Schlusnus, vom Kgl. Opernhauss, Kal. Kammerzänger Kans Tänzier, Kgl. Kammerzsänger Robert Blass, vom Deut- Schen Opernhause, Charlottenburg Fri.Eifriede Miiller, vomGroßnerzogl.Hottheater, Manntieim  Mustkalizche Lettnng: Camillo Hildebrand.  Berlin.  arten (M. 2,50--M. 15) aind zu haben bei der eutsch-Trischen Gegseilsehatt, Berlig-Wilmers«  dorf, Prinzregentengtt. 94, an der Theaterkasse, Sowie an den Konzertkassen von Bote & Bock und A. Wertheim,  EU  Donnerstag, den 19. September,  Py nachmittags 4 Uhr, BD Freitag, den 20. Sept, abends 8 Uhr, Montag, den 23, September. vorm. 11 Uhr  und nachnriittags 4 Uhr,  v  Frau Maria Kahlenberg  Kostproben und Eintritt frei.  Meilenorfglate 5 « Der Mann mit den 7 Masken Schauspiel mit  Viggo Larßen Edith "Sorell  von den Hamburger erweamen Äugzerdern:  dE, ed Mar  zu Berlin-Grunewaia 13, Tag: Sountag, &. 22. Sez/t., nachm, 3 Uhr. 7 Rennen im Werts von 1248 600 M., u. 2.;  Danubia-Rennen 27 000 Kk.  Verkehraverblindungen: Vorortalige bis Babuhof Rennbah Dutorgrand- bahn bis Bahnhof ee, SirzSon- bahnen D und U bis Bi 6eratraße 18.  Hofel Musier, Keicercaal, Prinz Rlbrechtetr. 9, Byrlin W NaSwIrtSCHAELCHEr K20s00/4782  zeitgemäße Braf- und Kochkungt nebst prakt. Ver- führung d. Moha-Kochschränke uv. Haushaeltartikel  Falkenhaugen-Rennen 30. 0001. :  egen ee mama ameemmmenmemaane Cia dama H ide 40  8 21. März VF. EB. Koch: Die  Konz,.-Dir,  vet nenen enen en .  hi Karien von 2-25 Mk. bei Bote & Boc> u. A. Wertheim  efariat M. -Parienneimer  Sek   piag-Aajemie- Auifihrungen 1814-11  4 25. Okt, Händel: Jogus  3 Singender Mital, Dienstag und Freiiaa 4 bis 5 8 3 in der Sing-Akadim:e, 12 bis 1 in der Wonnung d. R 9 Diraktor:, Lichterfeide- QOst, Bismarckstr, 8. Währ.  des [DJähr, Orchesterdiig, Rio Gebhardt Brathaen Dreh,  ' 22. September ?  Untor dem Protektorat Seiner Exzollenz des Raisersich Türkischen Botschafters  Dienstag, 8.Okt. 41948, abds. 7. Uhr ij  Konzert Zhilharmonie  zum Bestien des Roten Halbmon ds  Barbara Kemp 8%, Kammer-  Komme Aggard Oeslvig . Dr. Ludwig Wüllner  | Das verstärkte Philharm. Orchester | Musikalische Leitung: |  Smtab Pygf, Max v. Schillings |  Singakademie  Mo7een Montag, ab ds.734 vn MIrPSeEN  Zum Besten des Vereinslazaretts in Reinickendort Kinfonie Blüthner « Orchesters  Dirigent: . PD aul Scheinpfiug?  unt. gütiger Kgl. Sängerin Professor  Mitwirkung Fyn Dpverg Afflan Rappondl Dichten  von (Viotins) Beeth.: Sinf. Nr. 1 C-Dur. Mozart: Aris m. Orch. Mendelss.: Violin-R. W. Niemann: Anakreon . Str -Orech. (z. 1. Male). Wagner: Meistersingervorsp. Kart, M. 1-6 b. Bote & Bock, Wertheim u. Abend«.  Singakademio. Donmerstag, 26. Sopidr., abends 8 Uhr;  wn Dolores Mi23s3S Moin).  zert Am Flügel: Wilhelm Scholz, Kart. M. 6,4,3,2,1b.Bote & Bock, A.Wertheim u. Abendk.  Begöstein-Saal. Mortag, 30. September, abends SUhr:  Ke Clara Jacobick,  Abend Am Flügel: Prof, Eduard Behm,  Kart, M.4,8,2,1b. Bote & Bock, A. Werthei:a u Abendk-  Kis Mm vj  "LE "248p0j6dzn  Direktor Profeszor Dr. Ceora Schumann, |  im Abonnement Außer Abonnement 34. Nov. Bach: Kantaten: 4 a) O Jeau Christ b) Bleibe bei uns 6 A. Borker: Moage B-Moll 21. Dez; Bach:Weihnachts- oratorium “  7. Febr, Friedr. Klose: Dor Sonpe-Göist z. 1. Malo  Tazeezeiten | 18, Anil Back: Mattbäus- M. Broch: Re- 2 Pazszi0on  quiem a. Miznon | 17. April Bach: Johannes 2. 1. Male, asSion  18, April Bach: Hatihäuge PasSion.  Den vorjährigen Abonnenten bleiben ihre Plätze bis 5. Okto»er res2rvizet, danach Neuaus»abe von Abannsments. Prais der Abonnzmonts 12.9, 7: M. Infotigs ver gehwiorigen Vorhälinisse ist die Kasse Fe nur von 4 bis 7 Uhr nachm, geöffnet. Aufnahme |  d. Krioges f. Tenor u. Bai vesond, » Vergünstigungen,  Blüthner-Saal. Zum Besten der Ludendorff-Spende: Donnerst,, 26. Sepfemb., 8 U.: Einmaliges Konzert  unter gütiger Mitwirkung von Mafalda Salvatini, Rgl. Kammersängerin, Hans Mühlhofer, Rud. Kratina, Kgl. Schauspieler, Kgl. Kammermugiker, Billetts 3-15 Mark bei Bots uw. Bock und Wertbeim,  Oeffentliche Haupfproba Mittwoch, 4.25. Sopt., 3s4 U.  Billetts 14. 1 29%,M, 2 M.  Cornelius Brönsgeost, Hoioperngänzger,  Beethoven-Saal  4 Kammermusik-Abende  Rbor Schnabel, Cap! FloSch, Hugo Beiköd  am 29. Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember.  |.  NN Abonnew. & 30, 20,17, 10M.dei Boto & Boak u. A. Worth. ZS  Progr. : Arien und Lieder von Haydn, Schumann, Orgelwerke von Bach, Fiedel, Reger, Rheinberger, 99.  Rart.8, 6.5, 4,3, 3M.b Bots u Bock, A.Wertb. w Abdk, Singakademie, Donnerstag, 31. Okt, abda, 8 Uhr:  Möilendorff-Quariett  Karton 5, 4, 3, 2 M, bei Bote 1. Bock w A. Wertbelm  Blthnerzaal, Sonnabend, 28. Septbr., abds. 8 Uhr: Orgel-Konzert ] Ollis ux Watter rwens Kk ij. 5 F  Rege: Lupu Zzchk Ae uortolle:  BAROSBRAUACHETESEROÜEEN:  5 Potegamer Str. 38 53  Die Rothenburger,  9 Hauptdarstelier:  DP, Frigür. Zeinik Z Lya Mara A STRn tr. 12  5 Alwin Keuss  Alexanderpl.- Passage FPriedonau, Rheinstr. 14  Lotte Neumann Das Hexlein v. Tornau. BENDE HINDGSERSRRN|  II Iii tTTi if 3s5  ; Ber Rarr  hal Sie geküßt ;  Bpldllaiiung?  Richard Eichharg  (Gezangseinlags)  | pp eilääd) Dehn] iy  Spielleitung :  Max Mack  Sonntag:  ider Mediei!  Bchauspiel mit  Maria Fein!  | KaiSer-Titz  Film-Feoeatspiel  hispiele:  6 um Bayerlechen Platz Berliner Straßo 168 Elna  Täglich 6 und 81// Sonntazs 4, 6 nnd 81.)  BN füegende Belländer“   Filmdichtung und Spiel-  4 leitung: Hans Neumann. ä Fämtl, Plätze Ky numertert,  Bi Vorverk, Wertheim und  eal erkaase 1-1  j n Das | Sterbende Modell «|  Beethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr: Konzert -- Felix Robert  MENDELSSOHN.  Aw Rlavier: TLadw, Mendelsaohn. | Karten 6, 4,3, 2 M. Philharmonie. Morgen, Montag, 7?/, Uhr:  Sirauss- Wagner- Abend mit dem Philharmonischen Orchester  Walther Kirchneoff,  R. Strauss? „Don Juan“, Lieder m. Orch, Schlusag-  » gegang &. „Guntram“. --- R, Wagner: Ouvert. Tann-  hänger, Bom Brz., Monol. &  Wallire Schmiedelieder. Dir.: €. Hildebrand. | Karten 6, 5, 4, 3, 1.50 M,  Beeihovensaal. DIGDAtag, 24. September, 8 Uhr: Klavierabend  ZADORA.  Scarlatti, Schumann, Ligzt-Busonl, Brahms, Liszt. Karten 5, 4, 3, 3,1 M. emenwargen 2rDeentenar erar Mittweeh, 25. September, 7!/, Uhr: Liederabend  Greie Biaka.  Schumann, Brahms, H. Wolf. Am Rlavier: CO. V. Bos. 1 Karten 5, 8,2,1M.  Singakademlo. Mittipob, 25. September, 8 Uhr: Brahmsz-Abend Stuiigartie? VoRal-Quarick  Kammergängerinnen H, Tester, M. Diestel, Konzertzänger M, Ackerayann, Prof. L. Feuerlein. Bogleitung: E. Fellinger. | BKartep 4,3,2,1M  emmemmaemwwmmmmenanmmmmanenememe mme Mittweizh, 25. Soptember, 8 Uhrz Klavierabend  vr. MAX SCHWARZ  Mozart, 3. Ch. Bach, Fr. Kahlau, M. Reger, Brahms Chopin, Palmgren, Mendelsgohn, Liagzt. Karten 5,4 3,2 M.  Bechsteinsaal. Donneratag, 26. September, 7%; Uhr: Liederabend  Johanna Gellens  H. vy. Wilm, E. Münch, Ph. Greiacher, A. Schilling, E. Boehe, Mozart, Weber, Liszt.  Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Karten 4, 3,2, 1M.  Beethovensaal. Donneretag, 26. September, 8 Uhr: Arien- und Liederabend  % ADELE SALTEN  Arien v. Bach, Mändel, Ressini, Nordische Volks lieder; Lieder v. Liszt, H. Welf, Armas Jdärnefelt, D'Astorga, S. De Luca, Pergplesi, Legrenzi.  Mitw. P. Bie de Luden (Fiöte), 6. Kern (OboeY. ikm Klayv.: O. V. Bos, | Kart. 5,4,3,2,1M,  Meistergaal, , Donnersiag, 26. Sopterber, 8 Uhrt Klavlerabend  Kurt Schubert  3% 38. Bach, Fr. Rögely (z. 1. Male), Chopin,  Schumann, Brahms, Ea BU, 8, „1  Bechsteinsaal, Freitag, 27. September, 8. Ubrit Kiederabend  Bertha Dammann  Schubert, Brahms, H. Wolf, Armin Knab. Am Klavier: 7. V. Bos. | Karten 4,3,2,1X%  Bechsteinsaal,  Meisters2al.  Philharmonie.  cm M, JDIEE wn Martin Spörr  Leitung : (Dirigent 4, Wiener Konzertvergqgin-Orche ters). 80: Anna Reichner-Feiten Marya v. Rogatinska. Orgel: Walter Fischer. | Karten 8,,5, 4, 3,2, 1 M.  Singakademise. Proitag, 27. Septamber, 7% Uhrt 1. Kammermaaik- Abend  RECSE-QUARTETT  Streichquart, vy. Mozart (D-Moll), Beethoven (E-Mall), Haydn (Es-Dur). 1 Karten 6, 5,4, 23M.  Blüthnersaal, Freitag, 27. September, 8 Uhrs Liederabend  Gerirud Meinel Am Klavier: MAX VON SCHIIINRGS.  Schubert, Schillings. | Karten 6, 4,3,2,1M. maerklin enemies  Bechsteinsaal, Sonnabend, 28. September, 8 Uhr y Klavier Aber  Mariha Beriheld  Beethoven, Schumann, Chopin, Heinr, Neat. Karten 5,3,2,1 M.  Singakademie. Sonnabend, 28. September, 8 “Uhr:  Einziger Liederabend Gerlegt y. 12 Sept.) Karten men decenten umgetauge, Beethevenzaal. Sonntg, 29. Beptember, 7% hr. 1. Kammermuslk-Abend.  Das Holländische Trio«  Sol.: Eiena Cerheardt. Ev. R. Volkmann: Trlo B-Moll, Brahms: Doitor, Trio H-Dur, [| Karten 6, 5,4,3,2.M  Bvethovensgaak Montag, 80, September, 8 Dar. Vortrag  Georgs Bernhard „Kollege Northelif?e“  Karien 6,8, 4, 3, 2, 1M. bei Bots. & Book, Wertheim.  "?  Freitag, 27. Sepiember, 7!|, Uhrt a . Zy Gunst. d. Krlegshilfe d. Vereins „Berliner Presss“ :f- Kompozitions - Abend m. 4. Phäharm, Drehester .  Brien Tür obiges Vorauataitungen bei Bole & Bock uni  Selmar  MEYROWITZ  28. September, 74 Uhr:  ol: 15 SchliySsnBRUS  6 orch,, C.D. „Händel. - Duverläre 2.» „Euryanthen, H Arie 83. „DBuryanthe“, C.M. v. Weber. -- Lieder m. KH Orch. -- n„Also Sprach Zaraihustra“, R. Strauss.  0; 9. November, 744 Uhr: 8 | Sol: Kammer- z  Gen MONO TG GOTT | H Sinfonie „Das Meer“, C. Debussy. -- Vorsplel u, 8 Tiebestod 8a. „Trietan u. Isolde“, „Slegfrie!  R Idyll“, -- Schinßgegang der Brünzhilde 8. „Götte is dämmerung“, R. Wagner.  24. Januar, 734 Uhr: N V. 8,3 „Glockentlieder“, M, y. Schings.  80.: BarBara Kemp  Die Weise v. Liebs u. Tod des Cornets Christoph | A Rilke“ (Melodram), Upaufführung, M. v.Schitlings, 8  wm Pap Giewing 18. März, 73s5 Uhr: :  80: Eimmi beiSRer keite Leonard  . Mahier, 2. Sini. f. Soli, Chor u. Orchester, | Chor: Der Berliner Volks-Chor. 3 MWir,; Musikdirektior Max Eschke).  7. April, 736 Uhr: „Reguiem“, Verdi 8  3 Sols Barbara Keinp, Hona K. Byrigo, H Robert Hatt, Harry de Garmo, 8  Bruno Kittel'scher Chor  ! Karten für alle 5 Abende: 40, 80, 25, 20, 15, 20.0 N bet Bots & BoE und Wertheim, N  Montag, 30. 7 Bepo R 8 Uhr: Klavierabend  Eisa Eichslaedt.  Beethoven, Liszt, Chopin, Schumann, X. Schar- wenka, Strauß- Schulz-Evier» | Karten 5, 8, 2,1 M.  Theaters, Hochsch, Montag, 39. September, 8 Us Tanzabend  Reis Serwitz  Am Klav.: With. Scholz. 1 Karten 5,4,3,% 14 6 2  Beehsieinsaal, Dienstag, LL Okt, 7/5 Uhrz Volks- und Kinderlieder-Abend  Ena Dienzi. m Klav Osoar Dienzl. | Karten 0,3, 35 14  Singakademie. Dienstag, 1. Oktober, 8 Dhrxf f Bach- Abend  Wanda LandowSka CE Phillppine LAnGSHOS Gw)  Karten 6, 4, 3,2,1M  Dienetag, 1 Oktober, 8 Virt . Tänze Mi Menececad,  Am Rlav.: Alfred Simon, | Karten 10, 8,6,4,2M, entmannt nene mmemmmmememmenenunam Bechsteinsaal.  Klindwe-Saal  Blithnersaal,  Loewe-Abend  BRTHUR van EWEYK.  Karien 5, 4,8,2, 1 M.  < Weaamemmmemeetemaemamwemmmmmnenemmmmmmamemmmmwemmamneemtmteantenzemnen meren Beethovensaal. 2. Okt., 13, Dez., 18. Febr., abäs. 8U.:  * 3 Kammermusik-Abende Eilan deonas-SiIOgkhausen Ediih von Voligilänger Eugenie SielNZ-PreimyslSaP.  „Programm des 1. Abenus:  Ew. Straesser, Trio D-dur, op. 33. -- Grieg, Son. A-Moll, op. 36 f. Klavier u. Cello, -- Schubert, Trio B-Dur, op. 99.  'Abonnewents zu 13,50, 10.50, 7.50, 5 M. Singakademle, Mittwoch, 2, Oktober, 8 Uhr, Liederabend  Anna Haie LenzBer8,  Kleder v. Schubert, Schumann, Erich Anders, R. Straus. , Am Rlav. Michael Raucheisen. | Kart. 5,4,3,2,1M,  Klindworth-Saal. Mittwocb, 2. Oktober, 734 Uhr: Liederabend  Meia Tobias  Am Klavier: Gorard Bunk. | Karten 5, 3, 2, 1 Mk.  Bechsteingaal. Donnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr: Schubert-Wolf-Abend  Elizabeth von Pander  Am Klavier: O0. v. Pander. | Karten 5, 4, 3,2,1M.  enenareentanmnnwenmmermnwnemmenwanenemgmnnnm mmer emen memmeemmmme, Fftiaf Konzerte m. v, Paslharmeu, Orckegter. Bosethovansaal 3.0kt. Singakademie 28.Nov., Beetho- vensaal 28. Dezbr., 81, Jan., 28. Febr., abends 7% Uhr.  Jazcha  SPiwWwaKkeowsky  „as Klavierkonzart von Ba0h vis Brahms“ Dirigent: CG. Hildebrand. Karten für alls 5 Abends 30, 25, 20, 15, 10 M.  nwenpmeeneeamtienmgmmgenmeammimmmaemeziauzummzzzennmzierenetenau  Klindworth-Scharw.-Saal. Donnorst., 3. Okt., 8 Uhr: Vortrags- " A x  abend PAW) GÖ7rres  legt geins Tragödie: Das ENgd2 (Die Zukunfts-  dämmerung einer bögen Welt). | Karten 3,2,1 M,  Mittwoch, 2. Oktober, 8 Uhri .  nail:  A. Wertheim.  Singakademie. Drei BeeihovewAabenrde (Sämtliche Sonaten für Klavier und Violine) .  FrieGa Kwast- 9643pBp Profser BEFAHSEFrä DESSSU  Donnerstag, dep 3, Oktober Sonnabend, den 9, Novewber + 8 Uhr. Donnerstag, den 5, Dezember  Abonnementa zu 12, 19, 7.50, 4.50 M.  Baethovensauk Freitag, 4. Oktober, 8 ges BRONSGEEST  „Die Winterreiss,“ | Karten 6, 4,3, 2,1 M. Philharmonie. Freitag, 4. Oktober, 74, Uhr  IVOGUN  Am Klavier: Michael Raucheigen. Arlen Y0B Roasini, Verdi, Thomas, Nicolal. --- Titeder. : Karten 10,8,6,4,2M,  Btüthnersaal, * Vroitag, 3. Oktober, 89 Uh Tanzabend  SILVAMANRN  unter Mitwirkung von  Andreas Weissgerber Wetne)  Erna Klein (Klavier), 9. Weissgerber (98s74 Siegfr. Fournes (Klav.). | Karten 6, 6, 4,3,2  Konzertsaa! Hochschule, Froitag,4.0Oktober, 7%;Uhe: Konzert mit dem Biüthner-Orchester  Eise MERKERT-KUPPDER  Dirigent: Paul Scheinpflug, Karten 5,4,8,2,1 M,  Bechotaingaal. Sonnabend, 5. Oktobery 74 Uhri Kammerkonzert  Das moderne Trio  - Emil Klinger, Erdmann Warwas, Arthur Zenker%  Karten 5,3,2,1M,. Beethovensgal. Sonnabend, 5, Oktober, 8 Uhrt  Sehubert-Abenad Elena Gerhardt,  Rarten 6,5,3,3,1M.  Singakademie. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: Konzert m. d. Philharm. Orchester Fela  ROONFELT  Dirig. Camillo Hildebrand. | Karten 8,5, 4,3,1,50 M. MN NRBP  Konzertsaal Hochschule. Sonnabd, 5. Okt., 7%), Uhr: 1L. Geizter) Kammermuasik-Abend  RosS&-Quarteit  Birotehquarteite v. Brabma(A-Mol » Beeihoven(z Dar)  Behubert (D-Motl). | Karin 6,58,4,2 %  Montag, 7. Oktober, 8 Uhr: Kitavierabend  Claudio Arrau Karten 6, 4, 8, 2, 1  Philharmonie. Montag, 7. Oktober, 734 Vür; 1. Phliharmonischeos Konzert, .  Arthur Nikisch. *** Nikisch  Cherubini: Anakreon-Ouvertärs; Brahms: Klaviep«  Konzert D-moll; Beethoven : Sinfonie No, 4 B-dur, Karten 40, 8, 6,50, 5,60, 4,50, 3 M.  Klindw.-Scharw.-Saal. Montag, 7, Okt, 8 Uhr L Kammermuzikabend Lls9 Alphons nig | Jansen (Klavier) (Cello) Rarten 5, 3, 2, 1M. Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr; Liederabend  Ludwig Dernay.  Am Klavier: Betsy Culp u. Leo Schratienholz, Karten'5, 4,3, 2, 1 M.  Beothovensaal. Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr: t 1. Klavierabend  Joseph SchwWarZ.  Rarten 6, 5, 3,50, 2.60, 1.50 M.  Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr2 Liederabend  Am Rlavier: CG. V. Bos | Karten 5,4,3,3M  Bechsteinsaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr: Lb. Klavierabend ,  Max Pauer  Karten 5, 4, 3, 1.50 M.  Beethovensaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr: Liederabend -- Eleanor  SCHLOSSHAUER.  Am Klavier: Fritz Lindumann, | Karten 5,3,2, 1X. apeemerunetammitnnenenaeenminee ezine TE,  Singakademie. Mittwoch, 9, Oktober, 7344 Uhr: " Konzert  Adeif Busch  Händel: Son. E Dor: -- 9. S. Bach: 8on. (für VioL  allein) O-Dur. = Präludium und Aris a.  op. 103, -- Brahma Joachim: Drei ungar. Tänze. Karten 6, 5,4,2M.  Bechsteinsaal. Donnerstag, 30. Oktober, 8 Uhr:  EVA PRILIP  Volsks- und Kinderlieder. Am Klavier: CO. V. Bos. | Karten 5,4,3,9,1M,  Boethovensaal,  Bechateinsaal,  Singakatomie.  Konzertäir. Bobert Saehs, W 59 3 Beginovensaal Freitag, 27. September, 74 Uhr:  1 [037 kder- Biene Daimer -/ SCHAUSBIGISCHN!S des 1231s2000 18691078 EiigeBeth Schumann  Am Flügel: Otto Bake, Beglnn des XIV. Sela 1. Oktober.  Kfindw.-Scharw.-Szal, Mittröch, den 28. Bepfhr., 377.: [2] FD SINE IEEE - S » 13  KonZ.-Dir,  Lieder von Schubert =- Schumann -- Brahms. In der neu angogliedorten Abteilung für Öpernausbildung erhalten Privatschüler  vom Hamburger Staditheater. (M Bruch: Arie der Penelo .  . 7 um“: pv aus OdysSeus, nambafiter Gezanglehrer umiassende dramatische Ausblidung. -- Lieder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß VEW. Pei] Karten 6, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Boe, Wertheim. ? 8 Partieenstudium, Szeniachs Auffihrungen . Karten M. 2 bis 6 Bote & Bock u. A. Wertheim | Meistersaal, Donneratag, den 3. Oktober, 8 Uhr: 8) x Sehbluß der Anmeldungen 24. September, -- Proapekte Koatonlos. Theatersaal Kochsch. Freitag, 27. Septhr., 8 Uhr: 8 Timm Kröger-Cedächtnis-Abend  Rutb Sehwerzkopf 1/3 Prox Adolf Müller  in ihren Tänze, Ie Kgl. eächs. Hofschavspteler. Karten M. 2 bis 6 Bots & Bock, Wertheim, Hochsch. ES 530) Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kau'h. 4. Westons. Barten MZ bis 6 Bote & Bock, Wertheim, Hochsch, [2] Klindw.-Scharw.- Saal, Freitag, d 4 Oktober, 8 Ü:: Beethovenzaal, Sonnabend, 28, Sepibr., 74 Uhr: 57  Liederabend der Kgl. Hofopernsäagerin Vvortragsabend  Zika Geüning Elisabeih Senaumburg :  = S . . E Am Flügel: Bruno Weyarsberg. = Lieder von Schubert «+ Franz =- Brahms - Luete Höflich = Karten M. 2 bis 6 Bote & Bock u. A. Wertheim.  kaeerntoe eren Eh NEE Tr ESR wern ee anemneme ne mmer een Philhaymvonie, Donnersfag, 3, Cktober, 8 Uhr:  GERZTE WIESENTHAL  In nozuon Tänzen mit Orchester. Karten M. 1.50 bis 10 Bote & Bock u. Wertheim.  Theaterzaal Rozhschute. Freitag, 4. 3xt., 8 Uhr: Gertewde Berliner Edelgard Wandel  ' Lieder- und Tanzspiefe, Rarten M. 2 bis 6 Bote & Boci, Wertheim u. Hochsch.  Bilüthnerzaal. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: Sannelove Ziegler  in neuen Tänzen mit Ovrchester. Karten M. 2 bis 8 Bois & Bock u. A. Wertheim.  Philharmonie. Sonnabend, 5. Okfober, 7!/, Uhr: Liederabend  PRUL BENDER.  Am Klavier : Michael Rauchelsen. KRarien M. 3,50 bis 3 Bote & Bock „and Werbe  Berlin 3W. Gegr. 1830. Bernburger Str, 223/23, Divektop: Professor Alexander» von Fielitz.  Vollsgtändige Ausalldung in alien Fägiern ger  Zugleich Opernechute und Seminar zur Ausbildung ffr Muik- und Schulgecang-Lehrerinnen und Lehrer. Prüfergy umd Anfienme tägileh 11-1 Uhr. Zweigavatalt : Proapokte und Jahresberichte Eintritt Charlottenburg, Kantatr. 8. durch das Sekretariat, jederzeit. Fregaenz? Tm Schuljahre 1917/18: 1394 Schüler.  a EA R ZE  <; Künsilerhaus 3Tage! Mi, Do, rtg., 8.2, 2,4 061,3 06 Dr. Karp! neki es SOI) üb ies  ALN  0 Marx -- Strauss -- Wetz. HAY Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote & Bock, Kaufb. d. Weostens. Bü Klindw.-Scharw,-Saal, Sonntag, den 6. Oktober, 8 U,: a Anderszen- Fs Abend Tb ORieGPre | 8 mit vollständig neuem Programm. 1|1j8MM Karten 5, 3, 2, 1M. Boto & Bock, Kayfh. d. Wostons. FN) :: ZW in lerzanl (5 1 588 Singakademie. Scnniag, dan 6. Oktober, 73% Uhr: BS: Cart folg. Ta ve ME => " Schuder?-Pfilzner-Abend Ep 1] EI 2 4 Kammer- „2 mq, 0 an DNSEFECK Brodersen : Kari.5,4,3,3. 4bondkasse. 'Am Flügel: Wolfgang Ruoff. N Rarten 6, 5, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Waatenz 4 Pai ing emo, Harmoniumzaal. Montag, d. 7. Oktober, abds. 8'U.1 KENT MIN ZUEHNRUSEET „8. ? Vortragzabend „| Dirig. Camitlo Nag, „ 2 Otio Frank R |S01 : Walter Flacher (Orgel), | 6 27 TNMe- Rg 8 RT 19m . = 1-3 . “ Diehtungen v. Rudolf Baumbach -- Julius Sietten- & . : dd W20, Nürnberger Str, 68 (Foerar. Steinpl. 8863)  heim -- Rudolf Precber -- Roda-Roda =» Bories für dis A SOBIGPKRISS Eiiaung von Hu SIKIeNFErinnen  Freiherr v. Münchhausen. Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Westeons. mit abzchl. Prüfung (Lairäiptom) akuzee fün- vorgegechritfens Klaviorapioler unt Divektions ::  & Klindw.-Scharw.-Saal. Dienstag, den 8. Oktober: Sober  uta 0.428097  FR En  Hugo Wolf-Abend  en ww IMiliy HSgemann  Am Vlügel: Fritz Lindemann. Karten 35, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Westens.  Meistorsaal. 9,, 10. Okt. 5., 7, Nov, 4, 6. D22, 8 U.: Tuergehmann- ZyRkIuGus  Abend: Klassierher Aband: Odyss0ous b. Kalypao  [nN Dozmeictaizainike Kunsti2e2Bg:2 Ue HXxXX « „ Es Ei ZU LEN XHF OQuernaclnie, Zoo . ita Normale Stimmbebavdi,. klangvoller Ausgloich aller Stipnma aua 72 182 „ diet 9200 nach der Klas9, Bolognaser Cesangsuhule. Kein vorzeitge: Zooab6 Uhr 60PL, "Paz. 59 Pf. Stimmye: Tinst; Sichere u. däuernds Karriere 1 Oper u. Konzerts: [| Schrtiiiliche Änmeldungen: Charlcttenbnrg, Savignyplatz 134 . GE Beu Eduard Saal, eheim. Hofopernsänger.  ee  002.-Di en 7  19 Sinfonio- Konzerts der Röninlfchen Rupolle  zum Besten ihres Witwen- und Waisenfonds  "519g zu04 min ij >  . L owervmttecer DE FÜGNGTÜ SIFGÜSS |< a 6 Bae een Seba aun, 1  Dir. Leonard 5]  am 18, Okt., 29. Okt., 8. Novbr,, 29. Novbr., 20. Dezbr. 1918.  Mitw.: Gläre Hartmann. 5 HM Hiieh Die Kopzerttage des 6, bis 10. K tes werd; ch IV. 1. higente, Goethe. 12001100 ? H T 003 DPINDON “ M Hekanntgegeben. 5 .. 710 8. “ “ Modern Abend Franz Werfel - bin E EN 4:9» Ei 1s9 ii 0 wi pode . aIDDEEBN, F? n - rauath Tagore = Nletzs 6hme! Kurse im Rönt nologie, klinischen Unterfuchungsnmothoden, Botterioloni2. Dor Umtanach. Jer- vorjährigen 47 ue A 0191s1 E Vi. Gegpenstor-4.bond, medizinischer he SE Zeichnen. ve 5 und Mittagskonzerte findet bis zum 39,SCDICMOF1913 | Karien 5,5, 2,134. Bote & Bock, Konfbanses Westen Prospekts durch das Bäro, BerlimCharloktenbuxg, Kurfürstendamm 230. ver N6s2 & BOCH atatt. Hindworth-Scharwenka-Saal. Mitiw.,49,.0kt. -  Universgität WÜYzZDU? Ga Das Vorlegnngsverzeichnis fÜr. Winteraempäter 1918/18  Ä Vorbe iam nenigelilich von derUnivereitäie-BKanzlei bezogen werdet Davide Pope Behumann, =| Avlivr-Vorbereitung. | 27u8W 68, AlteJakobstr.12411,Eeke Ritterstz.  aus das Wegtene,; Nah lekten“ Erfolgen beginnen TIh-Scharw.-Saal. Froit, 411. 0k1,3b.8 024 ES „Ehpeantere ig 4803-1 iSfortarek - Pädegagäum ei  Segränd, 1874, Penzlonat Schubert-WoH-Abend. +. Ristely, Giltale Ehaliotienbung, aue orb Ein 7. Abit.-(Ob., „Negh Gymn  2 an orzügl. Er! ;E Eiigabeih Maithel ZiSm5.Zövem gau: 467 ah. 60). Sehernit Sorzbgl. Es  4 Nachweislich enig daitchende, überraschenb Am Flügel: Fritz Lindemann, eZ alnmnat in Kleinstadt Mete fchnelie Erfolge eit 45 Inhreit, Wi 3, 1 M, Boto & Bock, Wortheim, irr äegob [Ueber die Erfolge bas Nähere im Prospekt. Auch brieflich.  Meistersaal, Dienztäg, den 8. Oktober, abda. Progp. Kosten). Letzte Monate 176 bestand. Notpxam. [3  E ||] 82 Hiig OP wei 7 SRS BO EZA ber. BoE Am Flügel: Wilhelm Scholz. E Eipjänrigen-Vorbereitung|  082, - Dir.  Schußerugaa Bet NEUE, Sg  Konzert des Jlonka von Pathy Trio von Rykklng-Trlos Fea vonBezieta | Typhaikonekl Fanta3le 2. d. Sohnauchtawalz, v. Schubert f. Cello. --  Passacaglia für Geige und Cello, Solovorträgs für Violine und Klavier, Karten 1,313M  Vnaonigoltlichor Eintritt zur Ausste) m Deuntszeher Moden Im Oberliehtsaal.  Sonnabend, 23. Soptembar, 8 Uhr : vmmmwz!  1. Kawmer-Kleinkunst-abond von Hedwig Comenda, Rezit. Wilhelm Grünberg, Harm,.M.1-5  Sonntag, 29. September, 8 Uhr:  Brahms - AB21C0 a Hekking - Trigs.  H-dur-Trio. -- Klavierquartett, --- Brahmslieder. Mitw.: Frau Hardt z, Nieden, Kgl. Oper. K.1,2,3M.  Donnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr: KlavieraBeng von Biidegarü Lips,  Toaoato mw. Fuge von Bach -Tangig. Ballads F.-moll von Chopin. Rhaps. v. Brahms. Var. y. Schuwann. |  XL. Vortragsabend  5. Eflih Herraeiadi-Gefänger "Bis Adoles Gerhard-Akond | Vortag Di Kanus Marin Elster  Karten 4, 2, 2, 1 M. Boto & Bock, Kaufh. d. Weatens. Blüthneraaal, Dienslag.8. Bktabee, 7% Uhr: Bid (dua Kuras für ältore Herren  gute reichl.| . Ig. Empfehl. Anfe. a 0708 732) Berön in Eng Meth. | furn, M. WENG ERINNEUNN 1. | Anpfglo 6 De G- Himpel. Elisabethstr. 50s1| partin Ws7, Zietenstr, 2! ds 4 25% Empfehlung. aü8 Einjährigen - Vorbereitung, | «rot, Kroison. eee ar 8, bes 1.6 Fähnrich ie.  Ein).v Notschtuß- u. Kriegsreiteprüf, Altbewährtes Lehre: EINÜRN vocpereinig, in 1 Jan. 18 "deStanden 5045 DEBEO, 0. 8. 3196 Fahne! e  1917 9. 2. 88 Abifurianten, 22 Primaner, 144 Einjähriy  eos Varhereiunggangi  60:  18 p400091 Deed 7  = Privatynterr..u. ips ECHT Konzert 1BOLYKA (much, für Zurückgebliebene). 4;  % = herighrar 2a. D. Dr. Knuti, 7 GCärlotthenbrug, Goethenir, 4. Privatschitizie!  .  Noeturne v. Scriabine. Rhapa. v. Ligzt. Kart 1--5M. z  Berlin-Ste 1427 Flohtor PF. 24 (Fichteberg) =. = Bintelttakart z, ekmil Veranstaltungen täglich Ten = Schäler d. 1. u. 2, Schul]. find. Alle KlasSen.. Einjährige, Fil EI0RD« Autre  9 im Konzortburoau, Bilowatz, 04, - : am Klavier: Bruno Seidier-Winkter. V noh Au nahme, Ottob. B. w/| Jogründet 1s86, Untivortroßene B Zwoi Villen inmltt:  er Winterplan wird kozientos versandt, DH Bots & Bock == Kr Bots & Bock -+ Karten von 9--8 M. -- A. Wertheim, ER) B . v. Bums, Wilmers-| großer Gärten. Sprechatunds KE Seernrul Stogtite 1s63:7  7 ILIch3 Mb. vos teinische Gtraße 2918.) Bin.-Zehlanderf- Wagtz Konservatoriu He EIT DRE TGE au 17 NIO Beto g. Back, au „eFeisewnise E jJaahaanns Sonülerkeim Fortairan 28  . 1 u. Cr: S1 ndiv1d, zu behand. 1. nel Sonntag, 29. September 1918, mittags 12 Uhrt Brahms 627 orhoim, "Sch alangialt | fördernde Schüler aller Schularten. Vorzigl: Erfolge. em  1. öffentliche Schäler = Aufführung (Klavier-Ausbildungsklasss Prof. Mayer-Mahr) im Klindworth - Scharwenka-Saal, Liätzowatr. 78. itiekarten unentgeltlich im Sekretari Genthiner Straßs 141,  Phllbarmonicggher Chor *  (Dir.: Prof. Siegfried Ochs.) Montag, den 30, September, 7% Uhr, Philharmonte:  Die SCHÖPFUNG. 8oH3 Frau LOZLO Lognard, &s Verren Kammereänger EH. KMaikl Wien)  und RN. Bohnen,  Zur Aufftibhrung DUF DOUNWNOErICrte Prize alles übrige durch Abonnement vergriffen.  | Sonntag, den 39. September, 12 Uhr mittage:  'Voraufführung.  Karten bei Bote u. Bock, Leipziger u. Tauentziepsir.  Blüthner-Orchester, Dir.: John Petersen. 3 'Wesundo Lags. Daneb, Pens. | iof. höh. Sqhulen. Beste Akadem. Chor, Zit Adztheide Pickert, Fritz Kauffmann. Harsoh, Stezlitz, 7 * | Dam. „Herr. beg. Mitgl.d. „Akd.Chors" woll. 8.2, Mitwkg.wog, meld. Fant 1. 16 (beim Althoffpla: y. 5  (389 Daufsche Vortragshühng ES am We Shalex. Victoria-Sizienhaus  Schuberleaal, Bitlowetr. 104. Dienstag, 1. Okt.,8 U. So afium«, Oberreat-, ih Haus Ottilie von Kanzentann D E R. T Ä N Z EEE UN PICODLIEN ) Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Giths Ente), ? „nationalökonemie, Vorbereitungskurss für das Nachezamen: ffr. Obr» IM SPIEGEL DER ZEITEN WEITZ) 10 Grünau, ERakloekt Kuren 797 urigen or m u ernngen am Eduerd Nörike Flfigel u. Tänzen von x  ee Ter Do d. erf, Repet j wund eoztal tätige Drauen, == Tiärkigche Kursse, Grete Margat (Soloiänzerin 3. Doutechen Opernhaus) u.  Daue, n d= Berta Henrond, Im Programm u. x Altigyptiech, Berlin %. [3 vorn Süheing Ge  ef N EB. Sühoy ün Der Tanz in Griechentand, Alideutsche Tänze aus dem Nankestraße 26. Pfalzb. 2738, Direktor Bride, .--  (18ss5 Board. WE: u. Vorb 2 L. 4 „Böhm. UN UNZAY. Natlonaltänze ; Vorschule his Prima all. Shulgattungert. Umschulung u. Einschulung. -!!  M Karton M, L-- bis 5,-- Kervereiungt Bag! Schubertsaal, Freitag, 4. Oktober, abds, 8 Uhrz | Zoröcrcing! Vorbereitung zur Ginsährigene. mg, Abiturient. Prüfe fungen «= Arbettsstunden «- Vorzügl. Erfülge == Freiprosp.  Alfred BIHLER Epat Wi 1918 1908 fis erelg 9 BIEDERWEIER-ABERD iw. meek nahen ) (atteWieprechtsohe) Berlin SW 68, Lindenstraße 103,  mit zeitechten Koatitimen, M) Lichtbildern v. Tänzen Pnreise Schier Verschule, Sexia tis Untergekunda cinschl. Kleins Klaaaert  von Greis Margot (Bolatännen am Deutzchen Opern» werden gründlich haus), Berta Henrond und 4 Senta Born, | Klassen, von Sexta bis A Pri KR 6.-- 3 Sorgsame Pörd gehwaoher Schüler. Gründliche Vor. -. 1 Abltur. vorbereitet. Päda-|bereiting zum Fivikurigen. Auch N Notprifuvgen, Art Art eita |  arten M. 1.-- bi gywD. 0. real, zum Einjähr.,  Schubertsaal. Mittwoeh, % Oktober, abds. 8 Uhr opium Wald - Sieversdort| atonden. Michgelis- and Qaforkurss. Abteiinngen mit Latein Grieß „Bek wats). Nahores dureh | Auf Wunach D Divektor Mosenin, 19-1. 4-5  Neus Forschungen über Ursprung und Um- wandlung d. GeSchlechts, Ben a Er Ee  2  4. Kunstgemeinde-Abend im Künstlerhaus  - Sopntag, 6. no ktobor, 714 Uhr abends 08 „„Eisahrener Sthulmann (Dhzr- * B € liest aus Karten M Ha 8 Konf, d EN 1, Dat A <a sehrer 1 „Squat unterrich g W 20, Gotiiir: 28 4 ' eigenen Molstersaal, Köthener Bir auch 384) (Winterfezötuilet ; Felix Dichtungen D R BENS, Je Sonnabend m SRE wünktg Sprechstnave 1 ;  Rud. Herzogam 10.,12, 1. Nov., Paul Keller15.Dez“ Karten 5, 4, 3, 2 M. Bots & Bock, A. Wertheim F5  Beeihoven-Saal. Sonntag, 6, Oktober, abends 8 Vahr:  Löwe-Balladen»Abend  Bennannera  L- Kart. a 5,4,3,2M. bei Bote & Bock u. A. Wertheim.  SCHOLZ ABENDE  Eliza Cregory, Dr. Mark Günzburg, Steffi Kozchate, Professor Adolf Müller. Karten 5,'3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim sowie Abäk. Voranzeige: Sonnabend, 5. Ölt. andied. Sonn- tag im Dktober: Berliner Terzett. Res! Langer.  wachbegabte und 8, O  1s4 M Hi FÜ. „Mari Zerbst 1909-“Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74Sexren).  ze Gi tai) WG Einziges Institut, das nar Abiturienten vort  1 Ein „Notabit Afee. 1.1886, Knaberschnlo d. Westens, früh, YVogolor" 'SCh9 Schule Vorgohunle v. Sexia bis U,-Sckunea einscht.  Ain Wie, Roal«, Gymnasial-, Mlohaells-, Osterabteitungen,  YIÜrSgSIERSna iN Balbarg, Zu den gefer 106 UT TÜF SION G ANM OPs 1 Ee,  