? „Git Avonahme des Vandelnteils): H. Bachmaan in Berlin“  vs Morgen-AUntzabe. |  . Die Vi zir * Fnaaae ad  4 Nandelodiath, Grundstücka-, Hypoth Literarisehs  Umschan. Wiszenschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs - * Tadells.  Im Verlage vos Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion |  'oarleche Zeitung ervehelnt pme (worgens und abends), an Zonn- und Feattagen einma "Jeden Sonntag die Mhuetrierte md Wägen (m (EeISIder - Sonatien 5 A jeken« und Geldverkehr. Für Keie und Wandernng,  Beilagen und Rübriken: . u  2. 1, Rif  R ee IEEE  ES 5m 4  „emen  EEN, PIs  FAM  EN u „u  : "Sonnabend, 22. Fehrnar . 1919.  itung  2 us - Derlinische Zeitung: von Staats-- und- gelehrten Sie  Bezug: In Groß Berlin mönatlich 3 ark ves ver Wg. gweimaliger Zustellmng.  - 2.80 dl, oder viertelj 8.40 M. ohne Reatellgebiihr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30%, Tonorungnynveklag Familienanzeigen 1 M. nette die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eins bestimmte  Annahme iw Üllsteinhaus, Berlin 8W is, Koehatr 23:95. und.iv allen Geachäftsatellen des Eun  Durch Es Port monztileh  Fe roch Zentrales: Ulietein & Co, Moriten'atz 11809, ; HNF 11.8s0. 80wis 15.280, 00, 13 281.15.283 vis 13 200  5 "Münden, 21. Februar, 1 '9 Uhr 30 Min. abends,- (DrabtiyDdung, ber „Vossischen Zeitung“) 11...  - Gente abend wurde in München vom .revointionären. Atbeiter« und. Soldatenrat Vayern zur “Räterepublik: ansgerufen. Sämtliche ' Münchener Zeitungen sind durch Rätet:uppen besetzt und ' am 'weiteren Erscheinen. verhindert, „Flugblätter der: Unabhängigen fordern zum Generalstreik: auf,  Die - Entwidlung in Münden läßt darauf: -fehließen, daß die Ermordrung Eisners == die Tat eines, wie uns von zu«- perlässiger 'Geite berichtet: wird, geistig Minderwertigen - > Nur den lezten Anstoß «gebildet hat, um einen. von. langer „Hand vorbereiteten- Plan. durchzuführen: die Besvitie - gung des Landtages und die Proklamierung der Dik« tatur der Kommunisten. Noch fehlea nähere Nachrichten über die weiteren Vorgänge des gestrigen Tages, doch. scheint es, als habe sich die große Mehrheit der Mündener, Bevölkerung, “die nac< der Ausschaltung Auers und- Roßhaupters der ziel» - bewußten Führung entbehrte, ohne Widerstand“. dem be« „waffneten Machtaufgebot der Minderheit. gefügt. Die eigent»  „Jich treibenden Kräfte scheinen jeht die Elenonte „der äufpts. „sten Linken zu sein, die, Eisner aus Schwäche und. Jdoolsamus-  uf: | ielenbe Propaganda. zu "billigen. Eo ny Eisner lebte, durfte wieder das Schlimmste zu verhüten, da fein persönlicher Ein«-| „Auß.ouch, auf:die, Radikalen. nict gering wax. -Sein- Tob. hat  "ex hoffen, immer |“  „und Landauer, die ohne Zweifel in enger Verbindung mit der ' bolschewisti; Hen : Organisation arbeiten. Die Ausrufung der „Räterepublik“ nach „russischem Muster bedeutet die  |] Sprengung des meugewählten Landtages,  die offene Kampfansage, an die Demokratie und ein Signal weitgreifender Verwiklungen für das ganze Reich. München Felbst steht vor-der Gefahr zerrüttender Anarchie, die ihrerseits  : entfprechende Gegenwirkung auf dem flachen Land auszu- „lösen broht. ...Man. darf. nicht vergessen, daß Bayern eine  überwiegend ländliche Bevölkerung hat, die vom“ Zentrum glänzend organisiert ist und alles andere als eine willenlofe  „Herde darstellt, die sich- jedem Mächtgebot aus München untex-  vitfk. Je eztreiner die-EntwiFlung-in Münden sich vollzieht; desto größer ist die Gefahr eines Rückschlages nach der an«  * dovöit. Solle, Der Reichsregierung fällt unter diesen Um» ständen dle Aufgabe zu, ihre ganze Autorität einzuseßen, um  eine solche Züspizung nach Möglichkeit zu verhindern und dje Sache der Demokratie und der Republik, die gleichermaßen  „IG Dahn Freigemact für Seu: wie die Anarzhisen. MUHia |: Viproht veselnen, vor unabsehbaren Gefähren zu vein  „Zntang bs ds Generalstreiks. -  (05 Aitentat- gegen die Volksvertreter.  “> Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  E "8. München, 21. Febrüar, 7 Uhr 45 Min. nachm: Don ven Opfern des heute früh im Landtag verübten.  * Attentais find Mäjox Inrnis, Referent im Militär» “ministerium, und ver Zentrumsabgeordnete Oesal 40t, „Ministor Auer lebensgefährlich, vix Minister Roßhanp-  ter und Timm leichter verlett.: Der Täter soll ein  - Münchener-Mesger nämens Peter seim. Er wurde feste  genommen, "München; 31. Februar, (I. 3.  „Dor Minister Dos  Kt lebensgefährlich: Die Kugel drang ihm unter das Herz ein, zerxiß das Zwergsell und drang Zu den Rippon wieder heraus. Die „Nelishee für mittärische Angelegenheiten ER pe it; DOT»  8. Münzen, 4 Februar, 7. Uhr 45 "achim  Der erbte Demonstvationszug - kam. nicht „zustande; dafür; urde der dreitägige Generalstreik ausgerufen. - - Schon heute nache, mittog logen sämtliche-Beiriebe still; sämtliche Grschuste: waren ge» |“ Fchlossen; auch der Trambahn- :und Pöstverkehr Ut eingestellt: Die | - -„Beitungen-fowie die Post- und Ielegraphenämter find unter starker |  „militärischer “Bewachung. . “Nach .6- Uhr Jeerten sich - allmählich die |  »Straßen; eder: versuchte noch, vor -7 Uhr sein Heim zu "erreichen.  “Im Laufe des Nachmittags wurden an. Arbei:er und "Zivilisten. |.  "zahlreiche Wasfen verteilt. Noch immer ziehen Haufen-von ber: |. 37  „maffneten Soldaten und Zivilisten: Jowie mit-zahlreichen. Bewalf- üß  “neten: beseßte Automobile durch die Städt. Für. morgen „haben die -„Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte Jowie,  „demokratischen Parteien. . Massenpersammlungen zinverifen... Das: Straßenbild gleict dem der-ersten: Repolutionstaoe des Novembor,! «fiber während“ hurch den Taumel des! 8,-Novenber "der: Ruf .nach. | <“Feetheit ertönte, liegt an: diesem“ sonnigen: Vorfrühlingstage: über.  „der .Stadt. das Grauen Über. das, „was geschehen ist. . „Massen, die dur< die unseligen 'Foigen des. politischen Brudex- »Frieges zu "wilder Leidenschaft aufgestachelt find, :gärt und brodelt cs.. Aus . den. Gruppen, Fanatischer Menichen: hört maa „wild? Drohungen und: Berwlnseun mn herous, die sis neoen game ,  Klolsen dex Denöllerung ztgten, dis ju ähnen die Urheber Her -Gz»'  3 c21;-A 11 € 1“, wurde herbe mittag in oinem! Miirt.'aner Lazavett einer Oper ationanterzogen. Sein Zustand |-  | ELNNDT Eisners sehen. - 'Wer das. GloFengeläut veranlaßt hot, "ndas um. die Mittageftumde von den Kir>en erscholl, ist nicht be» "Fannt, aber man weiß, daß es dem Gedächtnis Eisners gewidmet war, Alle roten Fahnen sind auf Halbmast gehißt, . Es wurde ' bekannigegeben, daß“ alle, die Waffen zu erhalten wünschten, im * Seugdaus Waffen. erhalten könnten. Der HSauvtbahnhof . wurde „mit Truppen, die mit Maschinengewehren ausgerüstet sind, „besept.. Im Hofe der "Münchener Zeitung“ wurden aroße Massen -Beitungen durc. den Pöbel vernictet.  Die Unabhängige Spoziolisti'<he Partei hat iim-Lause "der - Aberösbunden darch Viilitärnttos folgendes Flugblatt an die Ar-  " der soziclistiscen Revolution. .. Sie finden Fen Ausdru> von dem * Wühben der Reaktion in der verleumorischen Hehe einer Fötlen "Presse, die heu levisch Ruhe und Ordnung: predigte umd. die 'Atmo- Ihäre für den ..«ouchehmord sdf. Arbeiter und 'Schdaben! Man . will Euch wieder unter das alte mizitarisbiiche umd kapitalistische 2 Joch beugen. : : Jekt gilt es zu Handeln, die Revolauriion" zu retten! 2Sum Generalstreik: Heraus aus den Betrieben! Nieder “nit. der -Bonwroeoisie umd ihren verbrecherischen Helfers» "heisern! "Soc Die Fogiole Revolution!“  "an Staatspränident von PrenBen 7  : Amtlih. Weimar, 21. 'Februar. . (W. IT. 9Y).  . Da Preu) heutigen Sitzung mit dem. Geseentwurf zur vorläufki-  ; gen Ordnung, ver Staatsgewalt in Preußen in. zweiter Lesung bes>ftigt.':  'Die Mehrheit der. Staatominister Hat. der Einsetzung eines besonderen Staatspräsidenden €. der “raßgabe zugestimmt, daß dadurch ver Nege- lung der siaatlichen Exekutive in der eudgültigen Ver- „fassung 1.4 vorgegriffen wird und daß der militärische „Oberbefehl bis: zur xeichsrechtlichen Regelung der-Mili- -Färverfassung dem Ministerpräsidenten Überlassen wird. “Der verfassunggebenden: Lanvesversammlung soll der  -Chweigen angehört und nur zum Schluß versuchte. m  Ehe - hatte. er sich, gegen den gestrigen Vorschlag. des 'Präfessors Kah? gen  :dex umd Soldaten weiteilen lassen: „Die Garenrerolution hat zum | ersten großen Schlaze- ausgeholt, :indem sie den gehaßten- Führer: |. “ver Fopialistischen Revobation «äederstre“te. - Die Bürgerwehr, die;  > DELE * Weiße, Garde, der Mittwodgmtsch sind die Ehappon zur Grwürgung:  re und damit zum 'Sozialismus HANI SIEEEEE Der proußis sehon seit einigen Tagon auf diese Ge!  (Siehe „auch 3. Seite.)  sische Staatsministerium Hat fich: in feiner  „47 1.  “ersann dn ' .  : Srohinesdang unserer Weimarer Redaktion: ]  | 15 Weimat, 21. „Februar. 8  Es. war nur natürlich, daß -die. heutige Sithung der 7 ational« versammlung - und. vo1 allem .ihr.. Begiun ganz „unter dem Eindru> .der Schre>ensnachriht aus Münden stand. Unmittel- bar. nach Eröfjnung der Sihüng nahm Ministerpräsident S < e 1 d:e- 'mann das. Wort, um .der En:pörung aller - Vernünftigen über das. dortige Geschehen AusdruT zu geben, sichtlich bemüht, dem Streben und Tun -Kurt- Eisne:15 ebenso. gerecht zu werden, wie.dem Wirken. seiner eigenen Parteifreunde, Auer und Roßhaupter, über deren Schiesäl man in diejem Augenbli> und bis zum Schluß „der Gißung noh völlig im-untlaren-war. Das Haus, sowie die Tribünen hörten die Ansprache stehend an. Irgendwelche Kund-  --göbungen“ auf'"der : äußersten "Linken "erfolgten nict, im Gegenteil  es schien, als habe das Entseßen über die blutigen Ereignisse, die die Revolution über Bayern brachte, auch sie verstummen lassen. Auch die. bald darauf folgende schon für gestern erwartete große Rede. Scheidemanns über den spartakistischen Terror am Miderrhein, „warde guf den Bänken der Radikalsten mit gebrüan  gegen "den. starken. Beifall, den der Minisierpräfident fi Fischen zu dpmonsteieren. Echridemann auf die Vorgänge im Industeiegeblet Li  + daß der Re, "äfitent fich: sofort: persönli an den Pri»  : fsbenten Wilson mit ' der Bitte um "einen -schleunigen Friedens»  "eluß hätte wenden sollen.“ Willon =- so fagte Sheidemann ==: habe sim ja. schon dem-Pringen Max von Baden gegenüber deutiäich persönliche Anknüpfungen. verbeten, und habe in der Zwischenzpit allem Anschein nach seine Ansicht so wenig geändert, daß .mpu fich wicht der Gefahr einer Adweisung auszuseßen brauche. Die bolschewistiscen Auswüchse, deren Schauplaß seit Tagen und Wochen der Niederrhein öst, beurteilt der Ministerpräsident: äußer | ernst. Der Boden, auf dem wir siehen, werde vielleicht shon in. kürzester Frist under uns Aufn reh wein es nicht gelingen sollte, dem Stre>en ein Ende zu machen. In diesem Zusammen- hang fprac< Stheidemann. von den Sünden der A.- und S.»Räte, die in den ersten Revolutionstogen sich zweifellos Verdienste ex- worben und an vielen Stellen allein die Ordnung aufvecht er» »halten hatten, die aber: auch wieder an anderen Orten die shlimm- sven Gewälttaden und die dümmsten Dummheiten sich zuschulden kommen Üeßen; die allerschlimmsten. und :ollerdümmsten im. der schömen Stadt Düsseldorf, die dank der: Spartakisten in kurzen sechs Wochen aus einem blühenden. Gemeindewesen. zur Bettlerin &6- worden sei.“ Aus der Fülle der Nachvichten: allein der beiden leßten  s ... wöhm der Ministerpräsident eine Handvoll heraus, um den  n der Spartakusherrshaft zu zeihnen. Mit dem  zen: Schrot: „Im ei De Sie Pathos s&loß Stheidomann seine Ausführungen mit  : daß: die 'Reichsleitung sich durch keine Handlung und keinen “Streit wende. äbha.ten lassen, : den ispartalistiichen Gs n: däs Handwerk zu legen und den Weg : zur Demo»  <e Justizminister Wolfgang der gleichfalls bogensheit gewardet hatte, schloß davan.eine Lurze, aber Tüdenloie Abwehr der Angriffe gagen das Ermithlungsvevsalhren im der Lieböncht - Lupenvlnrrg - Affäre und gegen 'die angeblich s>bechte Behandlung der Sparbälusgesrn» genen im Berlin. - Ingbosondere wies er: nach, daß Ledebowur, dem es 'befonders soll be, nach feinen Snenon., Angaben  shleHt: gehen. - fich wohl fühle und 'gut genährt würde.  Schon vor der Schhridemannvade Hatte die: Nationalverfammlung ohne Dobatie das . eigene * Diätenge es in allen drei Lajungen vere aöschiedet, SI0E der Präsident unter allgomeiner Heiterkeit zum  Mase die völlige Einmittigkoit des Hauses feststellen duet Gleich daruf ober. erwics sich „dieselbe Einmütigkeit bei einem Höheren und wichtigen „Anlaß: Auch die ber Verfommlung vor» gelogie Entschließung, in der die lebhafte. Gneugtwung über den nahen Zusammenschluß nit Deutsch-ODestervoich ausgesprochen wurde, Hatte dis Unter hrisft aller Parteien: eins: Meri der Um  igen gefunden und wurd: am Schlusse demm cuc< mit ders  „abyäng' „Jeßben- Einmiitigkeit „angenommen. Eine andere Gniscchließung,  iu „allen Paetieion, mit Ausnalyme der Umbhängigen, ausgesprö- hen, fordert den Rectsfr'eden,. EDE 39: gegen die -Franzö» Bawung G'aß-Lohringens [Gon vor den Friedensschluß, wie 96» gen Ge Vergewaltieung dir „Ostmark und . die offensichtlich plante Loslösung des: Swuarz Eangebiets und frais vobestiert jm Schluß gogen die Fortsehung. der Hungerblodade und - diE Voventhjaltung von Rohstoffen. * Sie wirde am Shluß der Sißung mit allen Stämmen. 'gegen. die Ter Umabhängigen zum Bejchluß erheben, nachdem sich die Mitelparteien amd die. Nochte eine Ze“ lang über  "die Urheberschnft: gestritten hatten.“ “Exlaß der Unftigen Verfassung des prengfischen Staates 4“  sowie der Ceseße, die keinen Ausschub dulden, zustehen. | sori« und  Ueber der großen politischen Debatte, die man dann e“ nl führte, IGien in des Tal, wie as die Abgrordo  Keks Dr. Bäumer ausdrückte, bas Wort des Mey! 37 stehen: Du mußt-e9; hrneimat Jagen*.:Der eu ialist Meetfeld wiederholte fim und andere und war MAElich eigentlich nur in seiner Polemik gegen Luise Zieh, der er Mangel an Verantwortlichkeit und Mitgefühl vorwarf und die ex „an. die „matte Limonade“ ihrer klassischen:: Namsnsbase erinnexts. Der Gentrumsabgeordnetg Stagexw ald entwiselty.ein großzügiges Und. reichhalkiges Gozialprograpint. - Zu Dv. Fk rüh BRD» zu 8x stqud daun die dritte Rednerin: dex Linken; Hie exste Red- mert: der bürgerlichen Demokratie, auf der „Beh ppriimne der Nationalpersammlung, "Mit gefundam, tatfrohent utid phrasen“ Jösem Jdealismus entwidelte sie ein soziales Progamm : der Pflichterfüllung im Dienst der Allgemeinheit. Gt Zum Scluß der Sißung, in der siebenten Abendstunde wurds ks dann wieder lebhaft, Ein Scchhlußantrag schnitt den Redner“ der ZIESEMER das Wort ab, und die Minderheit legte laut und leidenschaftlich gezen die vermeintliche. joristarung. 4. Wahrung ein- Nicht minder lebhaft TED Re fe (Meter Abstimmung zu, als das Saus lediglich gegen die Gtimmen “Her - Antragsteller “Uher eine 42“ Punfis "umfassänbe“1ot vs“  "“Entschließund“ zur Tagesorhnung Überging.' “Das zu Baginy, de “Sißung * &ngebrachte“ BAPTERNE NNN otum 55 4 >  georbnete Rießer im Gegenfaß zu deim parlame 4 "allett“Länbern" ber“ Welt zu värfriiht fand,  ... irh gen -Dpposition - der äußersten Linken und “der beiden „Nechtwparftien |  - "angenömmen. Das erste Vertröuonsyatym,'' das ' dis deut! "Nattynaknersammlung“ ereilte a emma nn M Bei der Anberaumung der nächsten Eißung mußte der Prändent sch selbst korrigieren. Die Sonnabendsizung fällt im Gegersaß zu seinen Ankündigungen bei Beginn dar heutigen Verhandlungen qus. Montag steht die Reichswehrvorlage, und. die -epste Lesung Her Verfassung auf..dex. Tagesoxdnung, „Die :Vorlags“ wird aber . lediglich von dem Rejchspiinister Dr. P xe x begründet werden,  iDenstag und Mittwo blotben: Tihungsfrei, Um dan Fraktsonen" zur Berafung“ der Vorloge Zeit: zu lässen Donnerstag wird dann die erste Lesung fortgefeßt.  t- X Weimar, 21. Februar.  " Die demokratischen Abywordneten: Hermann : Reutlinger ND ar : Ss a ih eH Goa bb | 'haben in der Rentner] ung folgende Anfrage eingebracht; „Ist es dem Heren Reichs» - Wirtschafteminister “bekonnt; daß“ die swergrofße MEIN VE zend des - Krieges, gegründeten gewerblichen Genossen« 1 Yaften bei Verteilung öffentlich bewirts&aftetex Rohstoffs, und * Mären nicht zugelassen werden? Was gebenkt hex Herx Reichs Wwirtschhaftsminister zu tun, um die völlige Gleisberechtigung auch “Siesex Genossenschaften, soweit sie einem Revislonaverband ange» “*Yören, gegenüber dem Handel durcezuführen? =- Welche Maß» “ nahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen. aim eine freihändige "Vergebung von Arbeiten und Lieferungen seitens des “Reichs an has Handwerk während der Uebergängszeit unter - Mitwirkung der Handwerksorganisattionen in die Wege zu leiten?“  .! Bewerkschaftler in dev Nationalverfammlung; : Der - Matiowalpersammlung - gehönen : insgsfamt / 76... BEWE MN ; stionäne an. - Die freien Gewertidoften Stellen: 6. Ungestellte + Dep. Goneraltcqumission, 9. Berhanbsporsipende, 6 sonstgs y PRD TNDSE and Redakteure, 23 Peannloleitet, 3- Angestellts : Gowerktscaftsvartele, Die iristlicys SER ber „Koch Weimar, gejchit: 1. Geneneolretär, 5. Devbandsvaunstu:06 "kund. Rödel aud. 14 Gewertichafteaubeiter md Berbämdsswirer "Mrs. Die, Sir" Datropichen Gewer dustepereine imd. verbraten “durch bem Vorsigenden des Verbarides, 3. Vernhondenprsigende umd „4 Dezinkgleiten, 77 17 6:8 3 -* Arboitslpfentumulte in Ws  ]  vw. Eins 613 meßparen  “Haindert Arbeitslosen bestehenbe Schär zog heute npr bas Rathaus |*  * aind verlangte eine wöchentliche seHs Max? betragende - Zulage zun “"Gewerbslosenunterstüßung, Der Oherbürgermeister Rehmatys: er- Härte den Demonstranten, daß die Negierung darüber zu verfügen 8, Darauf zog die Menge zum Neger UNDER noc dem  - Domplaß, entwaffnete die "ihr entgegentretende Bürgerwehn von " Jechs “Mann und stürmte das Regierungsgebüänmde Hiar erzwangen die Demonstranten die Bujage der Exflifung ihrer  * Forherung. PRE HOEEG I E15 Ba 0  . 1 Konzerte, - „) Dor treffliche Geiger Max-Meonges: mahle uns. mit zwei / =zauen Geigenwerken - bekannt. Die Biolinsonatz pp. 89 :.1 „Ewolb Gtrösser ijt ein gutes Beispiel ber! Kunst: dr Kölnox Tonseßers,' man doxf sogar ruhig“sagen: -Tondichtera.: Michts Aufrlttelndes, keine Irrungen «unh Wirrungen, abts kin: «Feines, Hares, wohlgesügtes, der Wärme unb : Herzlichlait:-niht. =Mibehrendes „Tonsptel, . Das. „amöbils" bes. ersten Gaßea «kenn-: „„geichnet diess Musik im ganzen; weniger pror Überzeugt: das 5001 Passions“ und „ensergico“, desto gewinnenber. jeho bis Rüdsähs: - in den Grundton. Die Aufjührung, mit der wertvollen: Beivilfe von James Simon.am Klavier wor hohen! Lobes wert: Eine, „wGulte im alten. Stil“ für Solo-Violine von Konrxad-Ram-; zath ist ein wohlklingendes, geshilt -gesehtes -Giüd; das: aber. „Für feine vier zirmlich weitschweisigen Süße dur<. reizvolles Ein» fülle kaum genügend -entschhädigt. 7. mSge I m t > Adam Sppak,“ der mit dem Philharmpnischen Orhister: -Fonzertierte, hat eine bestimmte, ruhlge, fachlicht, gleichwohl! aher “Dbarlegene -Art,“'zu dirigieren. -Mit einem toringan -Ausiwand zn Gesten holt ex viel aus dem Orhester heraus. Eint starkes. Dofühl für Klang und Rhythmus eint sich in khm mit fieferex: Einsigt in die Partitur -und Achtung für ihr Wesen. Ss barf mon von Hem noch jungen Mann viel erwarten. ' Er wude von. „Mlevander Shuster unterstüt, desen“ elegantes Cellofpiel : fiß diesmal in de Swer!s virtuosem Konzert bewährte, 51 >- Ein 'neues Trio von E, Faltis hörte" man zum exsteit Mäe: Im Konzert von Ella Jonao-StoFhaustn, Edith hpu! Voigtlaender , Eugenisä Stolß-Premyslav.: “Kann: man der Komposition Ursprünglichkeit höheren Sinne: nicht zuerkennen, [so wirkt sie doH einnehmend in ihrer Hebenss- : >würdigen. Haltung, ihrem Wohlklang und ungezwungenen Fört-, hang. Ein Musiziern im Sinne der Dupratshen Kunst.“ Ebey« so spielfreudig war auß der Vortrag, dessen Frische und Sauber» Leit jeber. Einzelheit zugute kamen, 5 „2 - Bachscher. und Mozartscher Kammermusik wär .. Konzert von Geza von Krefz und Nora von Kresz-»Drewskti “gewidmet, Auch hiev ein gepflegtes, intimes Musizieren, aus. dem: Geiste der Kammerkunst heraus, - Zumal das klanglich aufs feinste "abgewogene Mozartspiel dex Pianistin ist ein nicht „alltäglicher | ästhetisFer Genuß. Iulius Thornberg friscte ein s&on'  fast vergessenes Naffsches Geigenwe: wieder auf. Diess G'Moll-  "Guite mi! Orchester hat in der Tat. orzüge genug in ihrer ein» khmeichelnden Melodik, ihrem glänzenden "Geigenfak, ihrer Ein-  „Sänglichleit, Das moto perpotno spielte Thornberg wit nol,  ] nistern. in Weimax erfahren h  stroke  "| bir Aufsicht des Reiches gegenüher den Einzelstaaten, die in dem F> Preußischen Entwurf sehr stark ausgehaut war; wird'in hein"negen“|: Sie, Seimsregierung . hat. nicht. |  uß besprochn und; en “  Der Föderalfsm:s im StäatenausschuB.  Gi id ae > In der Berliner Juristischen GesellsGaft fand am Donnerstag abend eine Diskussion Über. die. künftige deutsche Reichsverfassung stait, die sich an Pen ver einigen Wochen Fejaltenen Vortrag des Wirklichen Geheimrats Dr, Lusensty anknsipfte. In Lieser Debatte machte der frühere Staats|ekretäy des Reichgjuftize  gestaltüng, die dax Reichsverfassungs-Entivurf des Stgatssekzetärs Dr. Drouß durch die Dec ungen mit den einzelstägilichen "Mi  Die Aenderungen stellen sich als ein Siog-dis/Födöralismus „ayj-.der ganzen XZinie Car, Gu auf joiden Wövieien, daf*denen  „man eing  felbsiversiändiic) gehalten hütte. Go werden die Wilitärkonven- „tionen nicht eiwa acgeicafit, jondern es wird beitimmt, daß die Sep Nnbigen Sandesmilirärperwaltungen "nigt ohne "Bystimikeng 4 "der Ginzeisiagten beseitigt werben (4 as Fe sicß“oun) €, DIL auf DF  „auf die onerishen Roservatrechie. Post und Telegraphie pb . Württemberg bestehen. mit einziger  „und“ „Wüärttemb Ausnähme.. dex. Pesonderen Brieimarke, die einer einheliliqgen  eigen [ox Aud)  Enijwurf wieder eingesgrunit, rp 3 mehr das Recht, den einzelstaatjichon- Behörden Unweisungen “ „zu.erteilen, Jondern darj. ji nur.no9. an. die. Sandesregierungen.. wenden. Was die Aenverung der einzelstaatlichen Grenzen anlangt, so liegt aych hier ein Kompromiß vor. Die Bestimmungen gehen dahin, einen Zusammenschluß der kleinen Gtaaten au begünstigen. Kommt eine Einigung zwischen den geseßlichen Verfretungen der Einzelstaaten nicht zustayde,.ls kann vie Reichsregierung um Vermittlun; text bfese Bermittlung, so: kann nach einem BorfGlags, ber aber es? Whg AUSLUEN, i6 nE Nin „Meichghesab KU ii0n, 1 wandig sim au; Krause gegen den Vor- flag von Breuß 14:4 PreußisGen Staat fi 87 Er Bestritt, aß eine preußische Hegemonie künftighin drohe, nachdem die preußischen Präsidialrechte beseitigt  6 seien und die Staatseisen» ahnen in Reichchvesiß übergehen.  [ANRECHT 9.mme (einen meifel daran. aus, „oh-es möglich. ein werde, hie Cinzelstgaten in der bisherigen Machtfülle äu ex» 7 halten... Im Geoujaß zu. ihm wünscht der Varsipando: Professor pon Gfexnke keinen zu weit getriebenen Unitarismus. Er ist 1gegert allzustarks:- Einschränkung dex. Ginzelstaaten. und tritt füt “die Zulassung monarchischer Einzelstaaten in der deutschen Re- 11007 ein, Professor Kö h nar lenkte die. „Aufmerksamkeit auf ie fülturpolstis&en Probleme, Hier sei eine stärkere Nationals Gini pehoten. : Auch gegen. diese Anregung “wandte “sich Gierde ebenso wie Generalsiggisanwalt BigiOle Die Pro“ Kaufmann beschäftigtin sich  ' fessoren Eriep-l und Eri  zit: dex “Abgrenzung der Zuständigkeit “yon Räich "unh: Einzel- | Kung nach dem preußischen Futwurf m Witishen: Auseinandere; | je  uf  ungen. Gis.tavelten bie darin enthaltene Ueberspannung, des sichtsrechts des Netches und stellien diese Vorschläge pon Preuß In Gegensaß zu den- Ansichten, die er. als- 'Kommunalpolitiker. immer in der Frage des. Aufsichtsrechts „des Staates gegenüber: hen Gemeinden entwickelt haben, == Weitere Diskussionsabende  -Iehäftigen; 99.1 "Zusammentritt der Kandesverlammiung ert ZD SS ee] . Wie VW, hört, wird Hir Derfossunggehende prey * Hindespversammlung“: richt 'am 4,“März, Jondarn 6tst-du “ Berlin öusammentreten. GERE I DISE  |... Das Landes-Dakvnowie-Nullegium -b3a.Aufe| Feilung Preußens. Von der R NER issfon des Preußischen Landes-Dekonomie-Kollegiums ist ein Beschluß gefaßt worden, in kein fünfilihes, politisches Gebilde, sondern cine int Laufe der ge- shichtli&en Entwidlung entsiandens Staatstirheit." Eing, Auftei-  Osten von feinem houptfächliesten Übfahgebiett, die Ind die großen Städte im Wsien von den Landesteslen.tzenn  amts, vp. Krause, bemertenswerte Mitteilungen über dietUms |: rs  jeg des Ginheitsgedantens- nam. der-Nevolutiok für»  3 F Gebieten von. leiben die besynderen, Rechts“ von Bayern |  . FriedenssIuB,-erfolgen.. Der.  „angegangen werden, Geie ;  -* 5" Gegensber“ diesen “Mitteilungen! + sprach "Oberyerwaktünigs» *|  “Jollen sich mit dem eie Teil des Berfassungoentwurfs Pe |  ke Neithsfotdateubat und  dem es heißt: „Das bigherige Königreicf“Preußdn" ift"  lung Preußens würde. ben Sermon ANL ALIE ERSEHEN N  welches sie zur Aufrechterhaltung der Vollsgrnährnai: angemizlen sind. Gerade die“ Ungleichheit Der produktiven. Verhältnisse mati e6 erforderlich, faß eine einheitliche Negierung die vershiehenen Inter essen ausgleidt und den notwendigen Arstausch dex Erzeugniffe regelt. Als älteste Wee eeteen des preußisehen net Gen Beowufsstandes: „Fann si ehem au s „Hondos-Dekonomie» Deen GSE HE ei ehen. enthieden Einspru& „Hegen? soltbe VoxsGlägs-zu erheben, welehe, die Erholtina Hes preu» jen Vatkprlandes in seinem icßigen Pi Fährden?  Die Entente über Groß-Deutschland. Ein Funksprußß Lyon. an "die Amerifanische Funkstation Sayvils  „nom; 19. d. M. gibt interessante Yeußerungen über die Ansictew  "der Ententeländer betreffend die Vereinigung Deutsc<- öftexreichs mit Deutschland wieder. Darnach geht dia *Haltiig Amkärif2g Hinsichtlich einer Pereinigung Oesterreichs wit Deuischland dahin, daß diese vom Standpunkt des Grundsakes Hes "GeIbstbestimmitrigatechtes >den Völker "ats," estim mt Fu 481g ift, dis Bareinigung könn fed 6x 4014, fogör vor bem er. einzige/Widerspruch erhebt. sich, wie es. [eint,..von.. Seiten.dar.. Franzosen, melche ..jeds. weitere Ber» „mehrung der, Pevölkexung Deutschlands, die. jeht shon batd Die . "hoppelte. Frankreicha: Hst, Fürchten. : -Die 81 gli [H8: Auffassung „Äst-zwar-noch -nict-bekannt,-aber-sie-dürfte ähnlich der amerikani» s&en sein. Die Italiener verhalten sich zustimmend.  Getreide aus Hrgentinjen.  „ 3» ing 10; „2 "Augen VBexhandh[ungen in Spe.  „Oer „Vertretät der deuishen. Neglarung überreichte in der letzten Sizung der Waoffenstilftandskommission “den Wliierten eine Note, in der vorgeschlagen wird, daß Deutschland die für seine Vere sorgung nötigen Mengen Weizen und Mais unmittelhax qus Argentinien bezieht, da sich bei früheren Verhandlungen in „der :"Sehenomittel- und = in..des“ Finanzkommission: "hersusgestellt habe, daß die alliierten und. assozilerten Länder diese WEL zu "mittel" zu Hiefetn Hilcht Imstande"sein' Baphen. Dax Bertreier Heu »dautichen „Regierung: bat, den.. Voxschlag. bai: Hen, alliierten. Re» glexunden nacchdrüFlich zu unterstüßen. General Hammersiein legts Fornex fötorlichen. Protest dägaßen ein, daß bents<&e Kriags- gefangene entgegen dem Völkerrecht im früheren Kriegs«4  „gebiet, mitdem. Ausgraben yon. Dlindgängern. beschäftigt werden,  „omi z BuSendorit und: Scheidemanrn; :  'Bon untertichteter Seite geht der „Telegraphen-Union“ folgende Mitteilung +zut :5Dia Behauptung des 'Ministarpräsidenien Scheidemann,' Gensval Ludendorff habe am 1, Oktodex-1918 gesagt: „Ih komme mix vor wie ein Hazardspieler“ ist ixptiimlich.. Geneyal „Ludendorff hat in don letzten „Jagen des Septemher und am 4. Oltober wiederholt elärti „a a... Gu27 „Die Lags in Mazedonien. hat mich gezwungen, für den „Westen bestimmke Reserven auf dem Balkan einzuseßen. Für Hie Westfront sind nun keine Reserpen mehr verfügbor. An» "1 gesichts -der exnsten Kämpfe käm g ich mir wie ein Hazarde i il aldige Beendigung des Krieges  dem, was Herr Schösbemann  Kommandyogewart. Die gese : ausommengetrötens: = Nöungp*-Kommissiaq - bas : „RetGa-Soldaten» rats“ hat in einem Telogramm an die Nationolversamms -14Rg.ihre Bereitwilligfeit erflärt, am Neuaufbau der Wehrmadt mitzuarbeiten, zuwdzleiß aber den Wunsch ausges sprochen, an den Vorbereitungen über das Reicchhswehrgeseß teil» Dem Kriogsminisiex sollen Abäiiderungsporihläge zu  "Jetnen BVeropdnung " über die Neupegslung der Koma F Cam andog 6 alt ick: w; 8 | .  wärden. 1  Hötsr' Virtyssität, und auch in den Übrigen Süßen fans" er: veisliche! Gelegerhelt, seine Vorzlige glänzen x lassen.!“"Amäalte non: '»"Barthfeld, die zum eriien Male i  > Vlüthnexr-Orchesters auftrat, spielte das BruFscchhs G-Moll-Konzart | ik „Ebansopiel getgerishem Edhwung wie musikalischem Enzpfine! den, den zahlreichen Hörern sehr zu Gefallen. Max Ovobio: ds Casir os Cellojpiel verdient .ernsihofis Beachtung, Lacat*li: „ind Dach spielte ex mit dem SGlisf des Virtuosen und der Eine; ficht und dem Geschma> hes guten Musikers, Aehnliches wire lüber Georg Bertrams Rievierspiel auszusagen." Gin. * Vortrag hes SHymannschen Carneval war durchaus! erzellent/"dem  --prkragskünstler wie dem Virtuosen zur Ehre gereiczende: Unter, |-Siwer,  "den; was im von Mark Günzburg hören konnte,.. macie' mix “den. besten. Eindrus das :mit. feinox. Uaviristisher. Kunst:-ger „spielte. Andanta favorit vpn Deethoven, Die Waldstein-Sonats, „Litt unter mertliher Unruhe des Spielers, => Cin biaher öffente  “iG no nicht. bekanntes Mitglied der muüsitgesegnäeten Familie: |“  m Gonntagskonzert -des, |  Hafenelavers „Antigone“ kam im. Shausptelheus 4.7 FERNT OE ae WRE Eung- UAE Bard ar er hire Die Uraufführung dep „Antigone“ Hasenclevexs wurds dau? dem hingötissenen "Teil, Ves Anbliluns: ein großer 'Exfols. Die Tra» gödie, == gesÖriehen als anflagende Demonstration, Moneterel aller Dospotien ==" ruft nach Besinnyttng und Einhalt, nah edler. „Auflehnung -von; Menich qe da8-Gefe3, Besrehing: der Mehl „Dei: pom Macttaumel..-» Aber. man kann - nicht. sagen. die hahe des Jabs das Varter: YOIGET Die Ding, ere zu oft «Der Iuneren Sprengkraft." Regis und Shausptelet wirkten pfel» „mhp, Wei < ert: aus Mannheim bewegtes in &*oßen Ausmaßen „dit Monoe3-Eh;6x | == "Krenn war-imposant. OG Lr:d a MÜLL Epe Übond basoelka Antigopes „Dip, fahr bejuhlda Diehie was, niht  -El?viede Heislev F+. Die. chliche Naive unseres Shäuspiel» hauses ist gestern freiwiliig aus dem Leben geschieden, Währenh “Hor vier Jahre, dis sie dört wirkte, hat sia sich dirch re notlrlice Munterkoit einen großen Freunbegfreis geschaffen Der Frohfiun  Gpirakows?y, ist Frl. Claire Spirakow!?y, Über deren. |-prädestinterte: Elfriede Heislan für ihm Fach, in dem sis => eins  11 irstes Auftreten mir von sachpsrständiger Weise manches Qute:  Berichtet wird, Gute Anlage zum Ziergsfang wird hervorgehoben, |. nnen,. ........  freilich 'auc<, daß die gesangliche Durceyildung noh 'merklite! 2 Sicken "aufweist, Nach wie nor weiß Glfa Laura von Wol:  : 18:8 g0 m mit ihren Liedern: zur Laufs -pr0s Säle“ zu 'machin.“Mit  1sGaxmanten -Digieltliedern aus -qltex und: R6uer "Zeit: werte sie „auch diesmal wieder starten "Beifall, in den--au<- ver anspruchs. volls Konzertgeher unbedentlich mit einstimmen. darf... .G e.x.43 xb  isher-Maxeßki und Meta Zlotniä>a haben sich auf.  en Duätigesang mit solcher Feinfühligteit eingestellt, daß ihre. Darbietungen einen besonderen Genuß gewähren, zumal da es sich auc am gewählte Darbietungen: handels „Aus.„det Schabfemme ] der«olten Ztoliener, avs Reger und Cornelius, waren Fiegmal: mit. glüäliHem Griff. wertvolle den. Aus den solistischen Darbietungen der beiden Künstlerin» non wurde. mit: Recht. Jautes Beifall +grzollt, +71 7s37 Ib. |  %7 geruch bas zweite Gecthoven-Brahma-Ronzert der Di 1ingr! "Srio-Bereinigung hielt das schöne Niveau dieser oft  'priasenan Abende. Mäyer-Mahrs intime, so beschwingte wie; |  "gewissenhafte Kammexkunst, "die fich keine Mühe, keine Feinheit, “Feine unschheinbare Vorschrift schenkt, hat an Wittenberg und »Grünfsld just dis rechten Partner. -Diesmal erfreute Bote! rhovens Erstling und has Brahmssche Op. 87:== traß merklicher Er- „mattung des Primgeigers, den schließlih Mayex-Mahrs- Tempera- „ment vom Klavterstuhl ber zu gutem Tun beflügelte“; - Swiscen-  durch ließ Meister Grünfeld gemeinsam mit dem. Pianisten Beet- : | as Maccabäus“-Bariationen hören. 4 weir €  hovens „Jud  wiegesänge hervörgezögan worve j7?  - | = Ida. Orloff, Frau Sörby x Ei Melt 2 M aid Ledpold.  pflGtbowuhte „Künstlerin == wohl eine der: Vasten-hätta werden MEET 19s42 Da ab EE xs 2EU. 200 ELG Das Nehl auf „Die Fahrt ins Blaxe“, 31 der gostrigen Avondausgabs . dex „Bossen Zeitung“, berichteten wir über dis Siörung der Aufführung eines französis&cn Lüstspiels im Burg» " Heaton" Unser «Biener “Mitarbeiter draßtet uns mn: Dep: Leiter "das Vypgthontörs,- Regisseut: HEU, erkläpte Profsevertretern, "das orneute Störungen. dar Aufführung fos'französischen Lustspiel? „Die: Fahrt. ins Bloue“- Möglich. seien.“ Eolte dar "Stpatsrat si „naranlaßt. sehen, die. Aufführung- des Stlü>es deghalb- zu. vonbicten»  JEIN"  „) |- Werde en hieraus die Konsequenzen. ziehen. und-zurügtreben  "boi Dheätert. Im IhCaten in Har Angüggräßer € „weist, dia Penig „stattfindende „Neueinitudierung „cen Ibsens „Dis ildente folg nde. Besegung efs Werle, == Dcys Ditrene “borff, Gregers =+ Ferdinand v. Alten, Der alte Ei Ye Netnhold Echline zel; Hjalmar Gldal"=+: Ludwig, 'Harkau, Ging» Eise: Lehmann, Hedwig  9a Engl, Dr. Rehling. Weyonder Cert,  "Ats Etro,  „Im Lässing-T want in änderung des Eptelplan: a DoE „DE BIE NR ae gus WasfühEund. Um Diets ag: wid: Viörnsons. „K 8-n.4,g% gegeben... 54 50 001 GB 07 Die Stabt"Ha1b ose dt beahsictigt dos-Stadtihtatur -gemeins>aft- 169 mit den Skädten, WEN IHN diabug:In eigene BODENS Im Schaufpielha "pie für Gönntag nahm. 9 [7 ""gesegte EF 24424 MALEN 6 in Zudagglace“ SUPI TNDEN „werden. . Es -wird statt.-dessen--HEimat“ gegc ben. . Dig im Vorpäre fauf berei:s perfouften, Gintrictskarten (193. Wartenpeler90194) haber Gültigkeit für die neuxongesegte Bor es „Heimat“, ' Gis werden auch bis zum Beginn der Vorstellung on der Pielhauskasse zum Kassens preise zurüdgeno;gmen., S1 REB 2300) 46 DE Ze 55 RE gd  5 mi inden yer de Belageritgszustand  Drahimeldungen "der“ „Voffäschen Feitüng“.  S. Mönchen, 2. Februar, 4 Uhr 335 nochm. ,  00 Laufs des Nachmittags wurds der“ Bolagerungszustand  - Eden Münden verhängt. Grid winds folgender Aufruf verteills  „Goldaten, Arbeiter, Bürger - Dur rulose Mövherhand ist  Har Ministerpräsident Eisner ermordet, Minister Ausx schwer ver»  . „wundet, Dieser. tief. bedauarliche. Vorfall, den jedes rachtdenkends  „Mensch verurteilt, muß alle. .Gemölter aufs höchste Heunruhigen.  Gofoxt. maß das Vollsgericht :die Untersuchung und strengste Ds-  ftnafung vornehmen. An das, Balk im Bürger» und SoldatenroE  „&rgeht. die. Bitts, dip Rußa jeht zu: bewahren... Geht: in: eurs Wohe: |  „nungen, die. Straße ist gefährlich, . Ab..T..Uhx, -ohends soll keine Zinilperson auf des Giraßs sein, die: öffentlichen Lotolitäten Joben. ebenfalls um 7. Uhr zu schließen“. %  - Qar Aufruf trägt ds Unterscchriftin das MinHpite Efabtforme |  onhanken Dünn, des 'Polizeiprüsidenten St aim ex, für den Landsoldatenrat hat Si mon gezaichnet und“für das Ministerium Für. militärische. Angelegenheiten "Nim im är'sat4: Danach würde fich das hier vepbreitete Gerücßt, daß Roßhaupten: durch xote „Truppen verhaftet sei, hestätigen.: Jedenfalls: haben aber die Mohrheitssozialisten : noch. nicht allen: Einfluß: auf: die Regierung yerloren, das zeigt fSpn die Neuheseßung durch“ einen Mehrheits- Jozvalisten, : Db aber die Nigierung, dis ja “in sich selhst den größten Widerspruch bildet, imstande sein wird,“die Ordnung auf» vehtzuerholten, bleibt "zweifelhaft, denn sie kann sich auf keine, "ihr absolut zuverlässige Truppe stüßen, Alls bestehenden Truppen«, perbände, die popublikaniscchhe Shußtrppe, bie Belkswehr und die  Mündner Regimenter sind unter fich felpst uneinig, der eine Teil |  ficht auf seiten bey Kommste, der.  anherg Mor seiko: der : EARN s  In Erwartung blutiger Zusammensiöde,   Prahtmeldung daes „Vyssischew: Zeitung".  S8, München, 21, Fehruar, 5 Uhr nachm. | dis 5 Uhr nachmittags, ist es in.her Stadt zu blutigen Zusam»  wensiößen no< nit: gekommen; docchß ist die :ellgemeins. Stim | mung hochgradig gespannt. Keine 'der heiben Parteien wagt es, |  Hen ersten Schuß zu geben.. Lastautomobile, vplibeladen mit be- waffneten Kommunisten, hurcheilen die von einex erregten Wenge arfüllten Gtraßen. Alle öffentlichen Gebäuda find von der  , zepublifonischen Schußtzuppe beseßt. In niedriger Höhe kreisen Aber der Stadt etws 20 Flieger. Die särtlichen Zeitungen sind pon den Spaxtalisten Bela. es den Seitungearhäuben ist die xls Fahne geht worden, .. %  nürnberg vor M | Meneen eik. ] Or ahimerdung, : : München, 21. Februar, (9, 3, B))  8x Nürnberg haben die werfen. Beschivfsen, : kes Gewergistroit auszurufen, . : 2:0 is - Die Bildung des neuen Wipiterum pas ; Orohimeldung,  4 Miinchen, 21. Fehruax, 6 Uhr 40 nachm, im .»  "efs Unlaß bez Ereignisss hat sich aus den drei. io:iolisiischen Laxteien, einschließlich der- kommunisiiseen Partei; zd dan Pollzugsröten der Arbeiter«,- Banoxn» und. Soldötenrüts ein Ukifonsausshuß gebildet Im “Laufe' hes heutigen Tages. wird noc) ein Ministe€ rat stattfinden, der sich mit der Hirdung pie neuen Ministerkums „befassen wird.  3 Eisners Mörder unöurechnungst8hig. : a DAP R 110088 hex. "„Bossishen deitung“". . Gu  227 8, Münden, 21, Fehruar. "“ aMeber Fonero Leutnant: Graf Axco-Valley, sint Fr Joins Sardfungswuit als Daum gur:fwunggföhlg zu beiradten  Mulzer, vine geborene Oppeilhelm, wax eine, säuere Dusteritrin. Graf Nrop selbst Fam wit 18 Iohren ins Fald. und galt auc in . Domerodentreisen ls dim 38sven. Grade, NEIFSIRENSEN EE  / 4 zu unter dem „Eindruck : 17 03 5838 'der mManchener Attentate,  . Drehtmelb an der. „DofHiscen: Beitung“. ; t 2. m kl Wien,'21, "Februar.  ; :ffs Unmfturznahridien, pie Gleichzeitig aus München und Dubapest in Wien eintrafen, haben Bestürzung hervpy; gizufen, besonders bei ber Börse, wo infolge der fabelhaften Hausss der leßten Tags die Eitmmung kritisch vorbereite wax und  3098- 4nabesonhere elne telepkontshe Meldung: „Die, „Budapester,  Dörse set von ben Kommunisten gestürmt worten,“ einen Kurs» „ÜFgang von seltenem Umfange Hewtrlte, Man. erwartet zwor in  Wien kerne politischen Rücwirkungen, da des Ausfall dex. Wahlen |  eff den Inten Flügel der Gogialdematratie, genügt, aber, man bes 16342 die BerschIrfung derintennationalen 28.08  --Kommunitenunruhen in Budapest. * Drüdtmeldun der Bolsiihen Zeitung“. 4  EEIBAEE ve Kl -Wion, 91. Februat: * ' Nec An R eAUniSeranfn 4 in Budapest; in der gestern Der:*Beschluß der fofortig:n Bewaffnung des Proletariats gefaßt wurde, argen eiwa 3069 Kommunisten vor das Gebäubhs des sozia ListisGen "Dracis „Nepfzava“ und versudten, das Gebäude zu ftärmen. Ns si dea -Demoönstrantea Polizei-und. Polkswehr- ente eeger fiele, wurden: plößlich * aus hoi Norkbarkäusern Schüsse "auf. Sis /Jzuppen ebnegeben. Es entwidelte fich ein fängeres Gefecht,  4 4  1 selt, um das  | noh  |] bei Wirten „Lehensmittel, auch wuchten  | Gladbe&, den a.  In Fesfen Berfauf- 033. seiten Der. EME HE vier öle. vi: 17 Bet- wundats, auf seiten dex Demonstranten 89 Permundeis am Ploß blisken Dbherstadihauptmarin Dr. PD te'ß Hevichtefe Beouke im Mie,  nisterrat, daß die HauptsFuldigen die Kommunistenführer Bela 8 n umd Bela Vago wären. Belg, Kun.sei heuts, in-seiner Woh nung verhaftet "worden, ebenso. „Gela Bag, Zamzteln,: drei deutsche Gpartakisien, drei Tschechen und ein russischer Polschewist. Heute früh 9 Uhr ers&iencn Scharen: von Zommynisten vor "dem Parla» ment, ihnen traten jedoH die vrganisierten Arveiter der fozigliftte] sen Mehrheit in weit größerer Anzahl entgegen: "Gegen mitiog,  * fand die Kundgebung ihr Ende, da zuerst die Kommunisten A. Zur  ANNE worn die organisierien Babeiter, Wegen  9 „Abbruch des Gejietäll ireiles 7 = IM: Rubrreyjer..  . „Daadtmeldung: der „Bossishon Zeitung", 5 3e "Effpit, 21 Fehrpax:"  Die von deim Stretlomites einberüsene Vertretervepe “fammlung ber Kotimnuisien ub unabhängigen Eozigle  demwpfraten beschip3 heufs abend, den Geweralsiveit  abzubrechen. Maßgebenb hierfiv sei bey Umstand, daß |  die Mehrzahl der Arbeiter der Streifparvie nicht gr folgt wäre. Die Kommuniston und Unabhängigen wollen ven Streif zu gegebener Zeit wieber aufvehmen. Wie  mitgeteilt wurde, foll demnächst auch im mitteldenischen | NOSE Mee € ein Eymbpathiestreit erklärt werden. | | getroffen, Man könne annehmen, beß durch das Eingreifen hiefer  Kommission derartige Zwischenfälle vermieden würden. Es werds jedoch. dis Mitteilung: des. Generals „Humpen selen, 6n 8  2 232.2: Düssotboxfs 21. Februan:. Die Spartalisten heben € en der Straßs nach Elberfeld: Schüßen-  größen "aufgeworfen, Maschinengewehre eingebaut und “entwiceln | *;  eine ficberhafte Tätigkeit. : In Ditsseldorf ist: alles ruhig; Dit Ga-  länber haben: füblich von Düsseldorf starke Rräste «zusammenge | . 99008 und sind selt Tagen“ zum Eingreifen bexeit, wenn" dis Lage |] bebrohlih werden sollte: "In Düsseldorf sind mehrent: Pinie von ;  dan -Spaxtelisten verbofet  X Essen, ". Febiias* Gestern haben im Kfer et die „Berglepte von 14 Zechen Hie  Arbeit wieder aufgenommen. Die Gesamtzahlder Strete-  Fenden betrug am Donnerstag bei der Mittagsschicht 89000 Monrtiz, hei dex Nachtschicht 15-000“ und “bei der Morgens&icht am Freitag 75.000. ' Von den im-Ruhrgobiet vorhandenen 2s0 Schacht anlagen. sind 100 vom Streik beinoffen. Woa: der gesamten Beleg- IGoft streifen-35 Progenk. 13.24 Im Boi umex Bezirk st: der Generalstrei vollständig miße glüdt, Die Arbeit ist auf fast „ollen. Zechen. wieder aufgenommen worden. Nur. auf den der Saxpenex. Bergbau A.-G. gehörigen Beden wird 'gestreitt. - Im: Leiriebs dex Westfölischen Drahiwerte n „Langendveer versuchte gesiorn eins Orupps Spartakisien die Arbeiter .an- dex Arbeit zu verhindern. Es gelang diesen jedo<, die Spaxtakisten dis den Werken NMEL Auf dem „Bochumer Verein“ hoben sieh 1000 Freiwillige zur Verfügung gte ! Zin jede Gewalttätigkeit, zu sällhen, Die xegtleiter im Darhuunder at:  His: D g6walt verhiüdertt, EEE pvershledenen. Zehen gebildet worden, .  Anderseits sind weitert Gewaltiätlafeiten der „Eportee  Hfton arfölgt. Gie erzwangen wiederholte Batrichseinstelungan im Esfeonsr Bezirk" Unf zwei Shachtanlagen des Köln-Neuessener DBengwerkvereins wurden die Förderkörbe von den Spartae fisten in den ShaHt gestürzt, so Haß bie Balegschhaft nit ausfahren Tonnte: und. auf. Umwegen- „puf einer anderen Shads anlage. aus „TogeoNiiht gebracht -wepden . mußte, „Auf der Ze  „Zonseltidation* in Geilfe nkixchHen bestin' me die spartokistisGe  Streikleitung, daß der. Betrieb vozläufig accht. Togs zu nuhen habt, |  Dia Erreaung un der- Arbeiterschaft über Dipse Gewaltsmaße 7 wird Immey:: größer. Die. Effener . soxaldemokratisce  „Ardeiterzuitung“ erllärt än ihrer aastrigen Nummort. „Dit  gewöllige. Masse: der Arbeiter|<ar«-169 sie: diess. Gowalthertit  - | niz mehr gefallen. Fort mit den. bewaisneben Gtpeilposten,  wit -den Bawaffnehen von. den. Sträße.... Dey Drohung, mit va Waffe wird dir Arbeiter; went sts nict. ver“ <hwlndet, WUT  “| hilfe entgegenstellen," Dagogen bezeichnete in einer Bffentlichen ' Derfammüung in Essen, it  Freiwilligenkorps* “autgefordert ; Hammex den Bergarbeitervinbend - „als oelhz Sireifbreherorgani» ; fation“ und Ähre Führer  7 RATEN SE IR FE EDG Geieieh Een. Pater war vin nis: |: rischer Säufer, „der. am Delirium tremens gelitien ha, ..: Gains: |.  in der zum Eintritt in das „partatistische "wurbe/' Gey -Gpärtotistenführer  des Proletgriats.. EAGIEH  x Sterkrade, pus Februgn, .:  4m: von Hem Obarbilrgermershet ails an Hee Obepbürgtye  "Die Gparhaltstön verlangten vest: De Molt, "er sölle "Zahlunfn qus den Gtadt x leisten- Nach hefligen Auftritte say fich d  4 ZUN sHlchlic) veranlaßt, aus eigeren Mitteln 18.000 M zu  ; zbhlon. Der“ Oberhilrgermeiset eiflärke Haraufhin Gestert m der. | -| Shadiyerordrnetenversammlüng, under den "gegenwärtienn Verhälte | nissen, die Staßtacschäfte micht mehr führen zu können! und 98  sein Amt nfeder. Dis Spartäkisten requtrieren im B3Geveren und  zu erlangen  „Febru Gladbed beseht. „> Dis Spartatisten. und die in Gladbe> eine getröffenen Regicrungs:tuppen liegen sich ox der. Bone, Cis. die  78. | pplitiiche Grenze zwischen Dotirop und Gladbed bildat, gegenüber. Dor Kömmandeaur.der Regiepungstruppen wie ben: Anbritere: | | und der Eoldatznrot haben einen Aufryf..au die Dene barung: ts er |;  lassen, daß dis Truppen. ledigliH zum. Gähubt von: Ls  Eigentum der. Bürger „eingetroffen. sind, und; daß Kr Vergehen niht „beabsichtigt, isb ; +: 94 5912  „88600, ve Eireitenden -  Der Sezeteslbalunt ; Münstex scueibt. dem. „Münßterfäen A nzeig'er“  dert der. erweiterbs Beaiv?sfoldatenrat Münster, bestechend - aus Verdretern sämtlicher; Iruppen : und .Bohbrden- des. Landwehr» beazirks.-Münster, -den „Genexalsoldatenrat auf; seins politischen  1 Machtbesugnisje indie Hände der Notionulpere,  sammlung zurüczulegen. 3 Der „Bezirkssoldatenrat + betont: das bei nochmals, daß er: auf dem Boden -dcy. Regierung. steht und die eien, der Vollen elan ng als „unbedingt verbindlich: ane erkenn! vie  Auf Meade der 1 Meiferan In Weimaz ist. der Vorsihonde Fei, WEBEN des SallesFen Golbatenrats, Is Ferh» land, ein Führer der Unabhängigen, verhaftet warde,  „erben  R sie: zon Privatleuten Geld,  i. "Dia Mteengeleupeen "hoben :  / GRiisten 2 Sabines, '. 4.4.5078  Nachdem. dig;» Nationalyersammlung sich konstiv tuiert, ihren Präßidenten und? dos. Ministerium bestellt hat,-for«-  3 Satfs ä. 6. Februag: :  ;- Sy dinem französischen Funksprus Wird AER j  "Saß von dan Alliferten 'am 17, Februge, ' eb29b0, ine  Drahtung uach Wars&>au gc 2ichtet wurde mit dem. Vero Bot füv die Polen, das weitlich der. Demarfationslinie Hegende Gebiet anzugreifen... .  Wenn. biese Nohricht zutpifst; zept. sis aufs (eäeiste die, Axt der Polon, Vartröge zu achten; dent bis Fehl boben- fich die Polen nicht im gevingsten um die Abmachungen mit der Entents gekümmert, wie auch aus folgender «ntlicher MelDung aus S&neidemü 1:49 hervorgeht: Wie.aus. einem bur) Parlamentär überhnacten SHzcie ben des «Stäben ber polntsccn Sauptfront hs: nordeht, hatten die Irupdon am 24 Februar vo keine A ung zur G Pclung * des Feindssliakolten erhalten. Während" E Wofsanstilistondes strona feder Anzriffshandlung enthielten und nar  4 -4uz. "Abwehr -pon. den Wassen - GörauH. machten, öimuti, Polin „dis Beintfeligteiten, euf. der ganzen 7104 fork: „35. dn  In der Sihung 'der“ SEEN NEL ENE am 3: Feber machte der deutsGe Borsigende General Nudant Sarauf aufimczt- jam, daß troß des Srierex Abfommens vom. 16. Februar die & zühreriscchhen Polen. nah. vorliegenden . „bestimmten. Nahs zichten ihre- Anoriffe:in:- Polen forischen: Ey bai, dahin-wirken zu wollen, daß die polnischen Angriffe eingestallt werden. General Nu d ntoerwiderte: es befinde “sich bereits eine: Kommissfon:-der Aisotton: in Warkchau; "bie ang Einsrellung/dar Feind. seisgkeiten. veranlassen: ole. dußerbein fei General Die pont vor 48 Stunben zu dem gleichen Zwes in 'WaksHait eite  duftändige (Stelle „wattergehen 5  „Keine feindlichen 502 0 : , --Handiungen der Tiehechen-- in  ] Wie das . T BV. meldet, ha) naß den in amtlider Gtelle eig gogenen Exkundigungen die-tschecho-slowakische Regierung die Gea  rüchte über einen von ihr bäabsichtigten. Vormars< indeut» shes Reicchsgebiet es völlig wnautreffend bi  Welchneh  „Engländer in der Dobrugi  ; ;Srablnald une; 0  BRTING SHED ACHE I 'Lonbon; 21 21 Frie ; In EEE das ERNE: im Unterhaus fiber die Anwesen heit. byitischer-Sxuppen. in der südlichen Dabrudscha sagie Chure M4LTY-die Rumänen hätten die Verwaktung dieses Gebiets, iber Has sie nach dem Frieden von Bukavest Hozeltsrechte ausübleg  unh das ihnen im Wi 1916 vpn, ben. Zulgoten 1 1 'Seusichen chen en frcttit  „Neue, Einladung, „as Entente.an Rutland? |: Or tmelbung"  ; | „Amfcexbem, 21 „Fehniar, in ; 8; - „Daily Rews*. meldet, daß dar Oberste:Kriegsrot: der! Allitortent dja Absicht: habe; den. verschiedenen Paxteien in' R u ülaudreitg  * n6y:8 Gin laß ungzur. Abhaltung einer Konferenz: zuzuscht %  Wenn auch diese Sie folglos . bleibs, werde : eine. Sone mission yon militärischen. Gadwersändigen ernanpt:. warden, . na  zu jez Hen] wieviel Truppen für eing Expedition 031  Rußland- benötigt werden. England sei nicht 3egen eins, splcht  : Kommission, werds sich aber an einer Expedition eh anso wenige  heteilfgen wie die Vereinigten "Staaten. => "Zw englischen Obere  . haus gab Lord Pe 61 im Namen des Reihsämts bes AuswärtigeW  eins Ueberficht über! die militärische Lage in Noddrußla: 85. Er fegte, des lehte Rückzug an der ApGangelst-Front: fet: mit schn  ; geringen“ Verlusten an „Mannschaiien und Material hunchzeführt ; worden, wöhrend der Feind Jehr: [Gwere Verluste erlitten hebt.  Man. brauche: sich: wegen „der. Sieherheit dar. dartigen . Entente» truppen keina. Sorgs 33x magen. Dar Gefundheitszustond set..be friadigenh,. Wenz die Bolshewisten troß dex Aufforderung day, Friedenskonferenz bei ihrer Haltung blivben, so. würde es 1408 DIEN feln die. „Wnglishen Truppen zu „verftfärten. 07 08  Day 1 SURMAE MTP EN Verlinkt. Dia: eien  vregienung hat.die Berfasiung endglltig. vapabe,  f&iedak „Gegenüber der Meldung, daß..die Verlegung des. Verfassungsausschhusses- nach . Derlin erfolgen, warde, ext:äutn Dig, „Pol, Parl. Nachrichten“, daß eine solchs Verlegung npr dex Ve xe  fossungsausshuß seibit.beschhigßen: Bnnik AG, ARSERESEE gn nicht- dufammangekreien, AEN 7  „2 News*. milde aus Papis, his Konfirenz sei. BEE  nicht ammengetreten, werde aber morgen ihrs Arbe: ten wit.er aufnehmen und über die polnischea und schlesische Froge Heraten.“ Bel den Beratungen Über die permanenten Waffenstil- standsbestimmungen, die die Komwission" Fochs vermutlich bereits * feftgestellt“ hat"und die hem:Obeiston :Kriegsrot: Unterbröitet! web» den sollen, erachtet män: die Mitarbeit Clemenceaus für unenthehre“ lich; ::-Vexschledene Ueinare Fragen werde dex Rat: gleich ia Bor ge nehmen, "wie die Frags - über Schleswig; Palästina und“ 5"banegen Ist dis R) eimfr age noch gänzlic ündertihrt 3 geblieben. Franzosen, Enfgländer und Amerikaner sind'-sich“dars Über-einig, doß. die: deutscha Geschr entfsexnt werden müsse, Ueber dis Urt, wie dies zu ges<&2hen habe, bestehen Meinungsv971öieden- heiten. Die Franzosen wünichen den Rhein. a!s stratogilche: Rp Aae die Engländer dagegen-sind dex. Ausicht, ' daß bis die Lei pate bi ift, wenn Dautschland entwaffnat wird “ranren erngeyt, die der Völkerbund verlangt. Während der Abe. wesenheit Wilsons und Lloyd Georges. würde Lansing die "Ronferenz leiten, aber zweifellos werde Pichon als Vorsitender "her Kommission der Zehn auftrcten.-- Sollte: Clemenceau longs, ab- wesend sein, so dürfte ihn Vivi ani vertreten. = Das „Algemeen / Handelsblaad“ meldet. aus Paris, daß - bei der nächsten Sißung „der Konferenz unter Vorsiß . Lansings der dänische Gesandte die “Ansprüche Dänemarks auf Scleswig auseinanderseßen  werde. Gein Expose solle dann als Grundlage für die Fest- |.  * stellung: der nördlichen: Grenze Deutschlands dienen. Die Frage der westlichen Grenze dürfte noc< vor: Ende 'dieses Monats zur „Gpröche kommen. : - 323 Dr m  5 Das Befinden Clemenceaus....:  „Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“, >  ES 08 Rotterdam, 21. Februar.-  *. - Stufe - nachmittag - eingesäufene Nachricmten aus “Paris besägen, det Zustand Clemenceaus habe sich verschleHtert. Zuerst habe „nan angenomuten, daß er mit. einigen Tagen Ruhe davonkommen „würde, doh zeige es sich jeßt, daß man. zu.optimistisch- gewesen. sei. „Ciemenceau habe schwarzes Blut gespien, was beweise, daß der Zustand der Lünge nicht günstig sei. Clemenceau habe wohl die "Nacht ohne Fieber zugebracht, sei aber sehr erregt gewesen. * Der  “Korr Jpondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ drahtet, daß>  "Dr. Clemenceau, der Sohn des -Ministerpräsidenten, zu seinen Vater berufen wurde. 4 18 + „Auch dieser Korrespondent gibt zu, daß nach den leßten Berichten «Clemenceaus Zustand ernst sei. Die Erregung in Paris sei sehr „groß. ; Eine riesige, sympathisch gestimmte Menge staue sich vcr „Clemenceaus Haus. Reuter meldete um 1 Uhr nachts, daß Clemen» „ceaus. Zustand befriedigend sei, und. daß er ruhe. Ein spätere: „Reutertelegramm aus Paris hält es aber für wahrscheinlich, daß „Clemenceau der Konferenz längere Zeit, fernbleiben werde, und „"gibt gleichfalls zu, daß sein Zustand zweifellos ernster sei, als zuerst angenommen wurde. ETG ERLPEE [] 5“ Nach einer neuen Lesung hat der Angriff auf Clemenceau sich fol „"gendermaßen abgespielt: Zwei Männer,“ als russische „Studenten „dettleidet, folgten dem Automokl und schossen hintereinander acht Rewslverschüsse ab. Es folgte ein richtiges Revolpergefecht zwischen den beiden Soldaten, die vom Bo> gesprungen waren, und den "zwei Angreifern, die söließlich von Passanten gefaßt wurden. + Geistern ist Cottin im Zustizpalast vom Untersuchungsricter wvernommen worden. Der Täter erlitt bei seiner-Verhaftung. schwere „Verlethungen und weigerte sich, auf die Fragen zu- antworten, - Der Untersuchungsrichter verhörte dann mehrere Zeugen des Attentats. Etwa 30 Hausfuüchungen wurden in Wohnungen von Anarchisten und Volschewisten vorgenommen. Infolge dieser Haussuchungen pe gegen mehrere- Personen die Untersucung eingeleitet, auch Hegen die Redaktion des „Libertaire“, der in der lekten Zeit eine Heftige anarchiftis?;x Propaganda betrieben hätte. Coitin stand in Trogen. Beziehungen mit der „Födsration Communiste“ Zeitungs- meldungen zufolge steht infolge der Haussuckunzen mit Sicherheit fest,“ baß das Attentat gegen Clemenceau am Dienstag abend -be- schlossen worden sei und daß ein Individuum, das aus der Schweiz ankqm, mit Cottin zusammen die Iat vorbereitete. Dieser. Mann perbraßte mit Cottin den Dienstag abend und verschwand seitdem. Män vermutet in itm den Kraftwagenführer, der. -Cotiin kurz vor  dem. Attentat begleite? hat.  Frat: „Drahtmeldung ber „Vossischen-Zeitung%: 3;  ji 8 5 .“ Genf, 21. Februar.  Des „Journal de Gendvt*“ bringt zum Attentat auf-Clomenceau einen sehr auffallenden, offenbar inspirierten Artikel, in dem es  + Clemenceou und die französische Regierung gegen den nicht nur von der deutschen, sondern auch von der ämerikanischen Presse mit Unrecht erhobenen Vorwurf des Chauvinismus und Impertalismus zu verteidipen sucht, besonders auch dagegen, daß Clemenecau. durch seine gegnerische Haltung gegenüber Wilson den Frieden zu verzögern, ja unmöglich zu machen suche, Dies sei ganz unrichtig. Yor allem sei der Einfluß Clemenceaus. und Frankreichs in der Konferenz nicht. so bedeutend, wie man behaupte, In „vielen .Fälten habe sich die französische Delegation größe Referve auferlezt und. fei überstimmt-worden.. Es sei au<- nicht. ihre. Ehulb, wenn statt der deutschen: Froge zunächst. Nehenfragen behandelt wurden, . Man habe. mit Recht gesagt, C!-menceou' präfidiere die Konferenz, aber Wil!on leite sie. Das Erstaunen Deutschlands darüber, daß Tilson die Bedingungen des" neuen Waffenstilistands argenomimen habe, sei geradezu drollig. Man habe: sich offenbar von Willson in Deutschland einen ganz falschen Begriff geinacht und wolle lieber g'anben, daß er mach!las set, als. zu einer andcren Vorstellung liber ihn zu kommen, Auch Übir. die Chsichten Franui: <s sei man in Dextich!apd in großem.  Zertum. Es sei genz unrichtig, daß die französische Regierung das  Ünke  Rho!nufer „M das StaatveFen“ annektieren und nach dem Frieden 200.009 deutsche Gefangene zurückbehalten welle, um sie in Fre. | 1 als Sklaven die zerstör:en Gegenden wieder Bersteüen*zu- la 14 "Niemand als einige“ unverbesserliche' Chauvi- rüsten: hätten "an Jergleichen geda&t. Die “frapzösische Regierung werde in der Horfdienz Eifaß-Lothringen und“außerdem die Gren-  zent "von" 1814 Gaarbrücden, Gant Louls, vielleicht" aH“ Lindau-  „etnbegriffen verlängen,- aber, wenn „sie ' Las. nicht erlangen" könne, werde si sic) m.t hinreißenden Garantien für die Kohlenprodüktion begnügen, -<hne den Besig des .Bodens seitens Deutschlands anzu- tasten. ir werde weiter verlangen, daß keine deutschen Soldaten auf. dem“ linken Rheinufer bleiben und daß-dite doitigen Festungen geschleift werden, aber nicht, daß das Gebiet der Souveränität des Deübschen “Reiches. entzogen werde. “Fränkreich - werde. "außeödem perlangen, daß. die deutichen Arbeiter für den Wiederaufbau Nord» Frank“eichs arbeiten, aber in ihren eigenen Fabriken und darum könne jich Deutschland nicht entrüsten, ja, würde fich vielleicht dazu  viglüivünschen, Wilson würde wahrscheinlich diesen Bedingün-  gen. zustimmen, die seinen Grundsäven nicht widersprechen. ...  "eine fran-bsische "Offizierskommission. in Prag. : Von  der: tschechischen Presse überschwänglich: begrüßt ist in. Pra g.mit |  einer Reihe: französischer Offiziere General Pelle eingetroffen, - der 'no<. der Zeitung: „Venkov“ ; (Stadt+Land): die „Aufgabe: hat; das tschechische Heer nacß dem Muster einer Miliz:zu organisieren und'dauernde Beziehungen mit Frankreich: zu pflegen." .“ 19 "Amerikas Handel mit den dentschen Kolonien. Ais- Washington wird gemeldet: Das Kriegshandelsamt hat-“die  K&taaten und den deutscchen:- Kolonien Sesam... MEN  fefrchtige Wiederaufnahme des Hande!s' zwischen den Vereirigten  i  kreschs Stel'yng ia der entente:> |  ME AH AHR NRERWNEENPSEE EIDER  7"Scheidemann über Deutsche -Dationalversammlng.  ">. 13 Stgung, nachmittags 2 Uhr.“ ; Am . Regierungstisch: Edheidemann, Shiffer, Landsb'rg, Graf  Broddorff»Rankau, Preuß, Wissel, Schmidt, Erzberger, Gothein, David u. a. 2 3 Präfident renbach eröffnet die Sißung um 2 Uhr  20 Minuten. Die Zuschrifien,-Telegramme, Adressen, Gedicht? und Kompositionen laufen im Büro der Nationalversammlung so zahl reich ein, daß im einzelnen von ihnen dem Plenum. nicht mehr Mitteilund gemacht werden kann. - Der gesamte Einlauf kann bei den Shriftführern eingeschen werden.  Vor Eintritt in die Tagesordnung nimmt das Wort  Präfibent des Reichsministeriums Sceibem nu: Meine "Damen: und Herren! In tiefstem Shmerze, aber auch in größter Empörung habe i< Ihnen die folgenden Mitteilun- gen zu machen, Koum sind die Schüsse auf den französischen -Mi- nisterpräsidenten Clemenceau verhallt, da tönen schen wieder neue an unser Ohr. Heute morgen hat ein Fanatiker .den bayerischen Ministerpräsidenten- Eis nex ,- den Vorkämpfer der. Revolut:on, erschossen. Der Mörder ist gefallen. Miinchen befindet sic; in blutigem Bürgerkrieg. Mein Freund Roßhaupter soll tot fein, mein Freund Auer, Mitglied. dieses. Hauses, soll im Land» tag ebenfalls erschossen sein. Die Reichsregierung spricht durch mich ihren tiefen Schmerz und ihre Verurteilung dieser sGändlichen Mordtaten aus, die die ganze Bevölkerung Münchens in die größte Verwirrung 'gestürzt haben; Auer und Roßhaupter waren Mit«- glieder: meiyer Partei, die seit Jahrzehnten alles, was sie an  geistiger und körperlicher Kraft zu bieten hatten, der Emporarbeit.  des deutschen Volkes»gewidmet haben,  Eisner, der 25 Jahre lang .an meiner Seite wandelte, ging zule3t- Wege, die niht. mehr die "meinen waren, aber sein Ziel: war auch das meine, das Zie! das deutsche Volk aus der. Verwirrung. in Klarheit und Recht überzu- führen. Nichts bezeichnet den Niedorbruch einer Zeit deutlicher,  als .wenn das-- Attentat zum Mittel des politischen Kampfes wird, .  als wenn die Unantaftbarkeit des Menschenlebens nichts mehr gilt. Es liegt hier eine. Erkrankung der Volksseele vor.  gang: des deutschen. Volkes, wenn auch nur ein- Teil von ihm sich von dieser Verurteilung aus'<licßen wollte; : (Das ganze Haus hat die Ansrracße des Minisierpräsidenten stehend angehört.) Präfivent Fchrenbacht Die Nachricht vom Tode unseres Mitgliedes Auer hat sich bis jeht nicht bewahrhritet, Wir wollen hoffen, daß er nur. verwunde* ist, und daß er uns bald in der Nationalversammlung wiedergegeben wird. | Darauf tritt das Haus in die Tagesordnung ein, . . Die Abog. Gebhart (Bayer. Bauernbund) und Weilnbö> (D. N.) stellen die Anfrage, ob die Reichsvegierung bereit sei, alsbald. und „bis zu wel&em Termin dew. Kommunen und, Lizfe-  Tpnasverbänden die für. die Ariegsfürforde und für dik Erwerbs> | hät |  lofenfürsoroe verauslegten Summen zurüzuerstatten. "Ein Negietungsvertreter: Die Reichsfinänzverwältu bereits Vii'o-szoh'ungen mf die :Mindestiäbe der Famili» unterstüßung in Höhe ' von .zund - anderthalb Milliarden goöle?stet und sie ist bereit, damit fortzufahren... Was die Erwerbs- loserfürsorge" betrifft, so werden die dem Reich. zur Last allenden Beträge allmoratlich. von .der Reichsfinanzverwaltung en .Bundesstaaten zurückerstattet. Auch können den Bundesstaaten und durch diese den Gemeinden auf Ansuchen Vorschüsse auf die Zeit eines Monats gewährt werden. Sole . Vorichüsie sind bereits in Höhe von rumd 124 Millyonen Mark gezahlt worden, Es folgt der zweite Gegenstimd der Tagesordnung: der Ent» wurf eines Diätengeseßes. Das Gesch wird mit einem von alen Parteien gestellten Antrag, wonach ein Abzug für das Fernbleiben von einer Vollsißung niGt stattfinden soll, wenn das “otreffende Mitglied an dem gleichen Tage an einer Ausschuß» *zang teilgenommen hat, ohne Debatte -in allen drei Lesungen angenommen. : . Hierauf wird „die Besprechung der Erklärung Reichsregierung fortgeseht,. 4.0 A   *. Scheidemann gegen die Unabhängigen. 1283 und Spartakus. :  Präfivent des Reichsminisferiums SHeivemann: Meine Damen und Herren! Die Zustände, die fih in manchen Ge»  der  | genden Deutsclands herausgebildet. „haben und die ganz. 'be-  sonders durch die heutigen Meldungen aus Münden blißartig beleudtet worden find,-machen es mir zur Pflicht, auf die Vor- gänge, die sich am Niederrhein abspielen, hier einzugehen. Vorher aber gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu den Aus- führungen, die gestern .von zwei Rednern gemacht worden. sid. Der Abg.. Kahl. hat. es „mir .zum Vorwurf gemacht, daß ich dem Reichspräsibenten. nicht empfohlen habe, sich nac< seiner Wayl direkt mit dem Präsidenten Wilson in Verbin- dung zu sehen zwecks Herbeiführung eines baldigen Friedens. „Ic) darf Herrn Abg. Kahl darauf aufmer* sam machen, daß ich dem Reichspräsidenten und wahrscheinlich auch dein ganzen Lande einen sehr scchlehten Dienst erwiesen haben würde, wenn ich seinem Vorschlage entsprechend verfahren -wäre.“ I< erinnere daran, daß Prinz Max vort Baden seine verschiedenen Anregungen zur Herbeiführung eines Waffenstillstandes und“ Friedens direkt an „die Adresse des Präsidenten Wilson gerichtet hat, daß sich aber Wilson“ scchl?*e3lic< verbeten hat, den Anschein hervorzurufen, als wolle man ihn von. seinen. Alliierten bzw. Assoziierten absondern,  und. daß er direkt verlangt bat, daß. sich die deutsche Re-:  gierungan alle Alliierten wenden möge. I< habe den Eindru> gewonnen, daß im Laufe der lezten. Monate sich die Situation“ keineswegs -nach- der Richtung hin verschoben hätte, daß es jeht empfehlenswert gewesen -Säre,- zu dem: vom Präsi» denten. Wilson damals abgewehrten Verfahren zurüczukehren.;  Dann “ein Wort-zu der Rede der Frau- Abg. Ziez; I< habe zwar nur werig davon gehört, aber was ich gehört habe, wär der Eindru>: Das Programm der Regierung taugt nichts, weil die Regierung nichts taugt, und die Regierung taugt nichts, weil. die Parteien, aus denen ste sic zusammer "e3t, auch nichts. taugen (Heiterkeit); das wundert mich nicht. Aber es wird Frau Bicz: nicchts nüßen, wenn sie- noch kräftigere Töne anschlägt. Sie hat ja zweifellos ihren Kameraden, den Abg, Haase, noch bei, weitem .übertroffen:“ Aber“ alle diese Reden werden Ihnen (zu den Unabhängigen nach links hin) nicht ein Tüttelchen näßen, so lange “sie. sic) nicht mit Haut und. Haaren Spartaküs ver»  Wenn. der Opfertod Eisners eine gute Folge hot, fo wird es die sein, uns | .alse in den, einheitlichen W'llen und Entschlossenheit zusammenzu- | schweißen, um solche Zustände zu beseitigen. .Es wäre der Untexr- :  N  die Ministermorde. ?  De Abgg. * 5l und Frau Zieß haben auch über die -Vorgänge im Ruhrgebiet gespro&Gen. Die givzte Gesahr für die National- “versammlung wäre es, wenn sie nicht die Stätte sein würde, an ver alle Schmerzen und Leiden Deutschlands ein Ed finden.  "Darum dürfen wir :an nichts vorübergehen, mag es noch [o: be»  schämend sein. 7  Die junge Republik wirv in kürzefter Zeit vor der schwersten Erschütterung, wenn nicht vor dem Zu- sammenbruch stehen. (Hört! Hört!) D38 Neich, das Volk, seine Ernähru.igsmöglikeiten und Arboitsmbge lichkeiten find auf das schwerste bedroht, nicht vom Seinde, -:fondern von- Landesgenossen, die jetßt unfere wertvollfte- wichtigste Provinz, das rheinisch-west» fälische Induftriegebiet, mit Zertrümmerung b2troh2n. TDer: Boden, 'auf dem wir stehen, schwankt. Er briHt ' vielleicht schon in kürzefter Zeit zusaniwen, 'wenn es nicht gelingt, dem Wahnsinn und Verbrechen im R1r.5ro- gebiet entschlossen: ein Ende zu machen, (Lebhafte Zus stimmung.) . D LEGTE: :  Icchh will ausdrülich fesistellen, daß die A.- und S.-Räte in den ersten Revolutionswochen viel Gutes geleistet haben, aber mehr als einmal hat es uns die Schamröte ins Gesicht getrieben, wenn wir von - der. Vergewaltigung der Preßfreiheit dur< die A- und S.-Räte hören mußten. Der A.- und S.x Rat in Königsberg . war von einer bemerkenswerten, aber ge« fährlicen Sarmlöosigleit, als er das Verbot einer bürgerlichen Zei» tung, die feine sozialdemokratiscen Anzeigen aufneimen wollte, damit“ begründete: „Nach der Preßfreiheit müssen Veröffentlichun- gen sämtlicher Parteien aufgenommen werden.“ (Heiterkeit.) Ein andererA.» und S.«Rat erklärie, er habe die Preßsreißeit gar nicht angetastet, sondern lediglich den politischen Teil der gegnerischen Seitung beschlagnahmt, während er den wichtigeren Teil, nämlich den Annoncenteil (Große. Heiterkeit) dem Verleger gelassen habe. Weit gefährlicher ist der Raub von Zeitungen anderer Riche tungen und ihre Umwandlung zu dem Zwe, die gegnerische Rich» tung mundtot zu machen. : Erst“in einer Bevölkerung, der die Pro» paganda. des Terrors ohne jede Gegenwirbkung eingehämmer: wer» den kann, ist-der Putschismus überhaupt möglich. (Sehr riehtig!) *  Das Verächtlichste am Bolschewismüs ist seins Feigheit. Er-stellt sich erst *da“:cin; wo er durch tüdische Handstreiche die gegneriscchen Preßorgane mundtot gemaccht hat. Die „Bergische .Arbeiterstimme“ in. Solingen hat ausdrüFXliß geschrie ben: „Wir. müssen. 1.n5 in. den . Besiß dieser gegnerischen- Zeitune gen feßen, sie. in unse. ? Hand bringen: und in diesen bisher gegne» rischen Zeitungen ein). H „vnsere, Politik machen,“ (Hört! hört!) Das ist ein ITerrorismm. wie er toller nit gedachßt werden kann. Nach diesem Rezept bega.;n der Spartakusaufsiand am Nieder- rhein, Die As und“ S:-R..te in den meisten Orten folgten dort dieser Aufforderung, Die blühende deatsce Stadt Düsseldorf ist in knapp secchs Wochen zu einer. Bettlerin geworden. (Hör! hör!!) Zunächst wurden alle gegnerischen Zeitungen gestürmt. Die „Süsseldorfer Nachrichten“ mußten als „Rote Fahne vom Nieder« 7 Jein“ erscheinen. Damit war das gestohlene Banner aufgerichtet, vas alle weiteren Gewälttäten“derle. re “ Mitte Januar fielen den spartafistishen Gewaltstreihen Mertschenleben zum Opfer. "Am 17. Zanuär Tam“ die Einsezüng von“ Gtandgerichten. Es folgten Verhaftungen und die Sprengung der Stadtverordnetenversammlung. Die spartakistische Mißwirt» saft hat Düsseldorf. fast zum Bankerott gebracht, . Der von der GSpartakusgruppe -. eingeschte' sogenannte DOberbürgermeistex Sqmidtgc.a (Zurufe: Der ist Unabhängiger!) verlangte vom Stadt. kassierer einfach 200 000 M.,; und der Kassierer sah sich durch dia Bedrohung mit Viaschinengewehren. genötigt, 12s000 M. heraus» zugeben, (Hört! Hört!) Dieser Oberbürgermeister machte „natürlich Scule. Unter der Maske der Gozialisierung hat er den Hochwald des Grafen Spee: in 'Rattingen“ einfac abholzen lassen. (Hört! Sört!) Am 11. Februar haben in Mülheim drei Mitglieder des YA:-. und S.-Rates:/74 600 M: für die GSicherheitskompagnie durch Bedrohung mit dem Revolver in der Reichsbankstelle erpreßt. Gs sehen die Spartakisten des Ruhrreviers-:in.. Wirklichkeit. aus. (Zu- rufe: Das sind. die Unabhängigen!) Sie sind nicht die Unschulds» gestalten, als die sie uns, hier dargestellt werden, halb. Kinder/piel, halb Gott im Herzen. Sie sind ganz geriebene Räuber, Spißbuben und Erpresser, (Stürmische Zustimmung.) Sie haben “die '„Niederrheinischen Nachrichten“ beschlagnahmt und verboten und.die Auflage :verbrannt, Sie gehen bewaffnet ven BeGe zu Zehe und zwingen die Arbeitswilligen zum Streik, obwohl 95 v. H. "der - Bergarbeiter gegen den Streik sind. (Hört! Hört!) “Sie müßten die Negierung noch heute zum. Teufel. jagen, wenn sie nicht mit aller Kraft und Entschlossen» heit Gewalt gegen Gewalt fette (Stürmischer Beifall. und Rufe: Das kommt viel zu spät!), um den leuten Rest des spärlichen Lolksvermögens vor. Vernichtung und Zertrümmerung zu bewahren, Inu Getsenkirehen wird ein Flugblatt verbreitet, das sich gegen die „Mör«» verbanden von Ebert und Scheidemann“.-wendetz wir müssen gegen diese: „lächerlichen .Geschichtslügen pro»  'teftieren, weil in dieser Zeit keine Lüge so dumm ist,  daß sie nicht geglaubt würde, Alle diese Gewaltstreiche, venen so viele Menschenleben zum Opfer fallzn, haven fich abgespielt, ehe ein einziger 'Negierungsfoldat im Industriegebiet aufgetaucht war, Wer hat ai7o die Re»:: gierung in die bittere Notwendigkeit versegzt, einem. unterdrücven Volksteil mit Waffengewalt zu seinem- Rechte zu verhelfen? Nur diejenigen, welche einen. Sklavennamen zum Katnpfruf machen, um in einem“ Kampfe die Unbewaffneten erff zu Sklaven zu machen: .. Wir werden die gottgewollien Abhängigkeiten in men» - schenwürdige Unabhängigkeit umwandein, aber wir werden uns durch keine Heye und beinen Terror davon absringen lassen, die Stroße der Demokratie freizue machen, die erft zum Sozialismus führen kann. Die Rex gierungsfrupren kommen ins Ruhrrevier als Schuge truppen ver Demokratie und der vergewaltigten Ar» beiter, nieht als weiße Garve. Ich bin Überzeugt, haß es ihnen gelingen wird, den Syartakiften und Gewalt» menschen in. kürzester Zeit - das. Handwerk -zu legen. (Stürmischer Beifall bei der Mehrheit, Zischen bei ven - U.-Soz,1), (Fortsehung in der 2, Beilage.) ; 2 2 30. 8 t (Sfterzuzwe Reilagen.) Kor! Radiott Berlin. .  - Berantwor:lich ilt die: Ünzeigen EE tein & Co, Berlina.  A 37  Sonnabend (MorgenY 2  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  v919 “22. Februar  .. Ende des „Luftfahrerdank“. |E . "Konkurs der G. m b. H, 7 zins wird berichtet: Der „Luftsahrerdank“  “Ragen. in der bisherigen Form nicht mehr, Er heißt. jeht „Luftfahrerstiftung“. Ander Epiße steht Mäjor pv. Tschudi. Die -Lustichrerstiftung vereinigt die private Fürsorge für . mglückte .Lufssahrer und den Angehörigen. - - 7 „Zu dieser Nachricht enfathren wir: Die „Luftsähverdan?. G. m. b. 46,2%. warde "am -15. “Oktober 1913 mit einem Stammkapital von 7-20 000 M gogründet umd mach dem Muster des Invalidendanks *; ds kntfmränmisches Unternehaen zur Vermittlung von Hyp: Versicherung und Vertrieb von , Gegenständen „aufgebaut. : schafter waren der inzwischen . versiovbme General Freiherr won der Golkß und Franz Auffahrt. Alleiniger Geschäfts» “Führer war Franz Auffahrt, Noben der Luftsahverdank G. m. b. H. wurde iv Jahre 1915 nls selbständine Wohlfahrtzeinrichung der „Zuftfahrerdanke, V“-ins Lobon gevufen, der fett Anfang ""Gieses Jahres in Luftfahrerspende 2. V.. umgeändert wurde. Präsi- ** dont dicses Veveins ist Major von Tschudi... “Der Konkurs der Luftfahrerdant :G. m. ib. S., der angeblich bie Hufifahoerspende e. V, nicht börührt, soll eine Folgeerscheinung ider Revolution fein. Die G. m. b. H. Hatte große Vorräte an Vostkarten umd, eingerahmten Bildern von Hindenburg, Luden- doyff . umd Abbildungen, die! sich auf den Krieg beziehen, ferner Ascoecher aus Granaten, Spielkarte Fühner umd Bücher, die den Krieg behandeln. (Also wohl im „wesentlichen:  KrivgsMitsch.) “Alle diese Bostände sind infolge der Mevobulion aemverbäuflich geworden. Die Lufbfahrepdank G. m. b. HS. „Jol. außerdem bei ihren Luftbeukeausstellungen in Berlin und "anderen: Shädden erheblich bestohlen worden seim. 1 -) .. Die Luftjahrondan? G. an... H. hatde auch die Geschöftsführung - von 'Wohlfahrtsoinri 3. DB. des Gisernen Hinden» Hurgs. Sie will jedoch mur Berwaltwngssbelle der gesammelten - Gelder gewesen fein; die je zu einem Drittel an die Stadt, an Die : Matiowaistiftung und den Luftfahrerdank überwiesen worden send. Gwischen der Luftschverdank S. m. b. H. amd der Luftsahverspende - & V. besticht insofern eine Verbindung, als der Geschöfissührer der -1G.' m. b; H; -Franz Auffarih, gleichzeitig Gonevalsekretär der Lufte 'Fahrerspende e. V. war, und.der verstovbene Freiherr von der Golz geichäftsführender Präsident des Luftfahrerdank e, V, und Gesell- schafter der Luftsahrendant G. amn. Hb. H. wa. «Man wird über diese beidem » Über deren Zweke ee gellngen abwarten vlsfen De eis iGefenden goneuere ; - (ent, ein bschhi  “-" Zulassung zu den technischen Hochschulen, Die ischen VIE Sohjchulen sind vom Ministerium für Wisseafhen, -Kunst 'und Volksbildung ermächtigt, verabschiedete Seeoffiziere amd Fähnriche zur See, die die Seeoffiziershauptprüfung, sowie Marineingenieure und | Marineingenieuraspiranten, die die * Marineingenieurprüfung abgelegt haben, als Studierende später zur Diplomprüfung zuzulassen. 3.  37. Professor Dr.-Edgar Loening |. Im Alter von 76 Jahren Ut in Halle der hervorragende Lehrer des Staats«, Een  „Kirchenrechts Geh. „Zustize Ret Dau: D. „Dr. :Edaax Loening ge- *Aotbeit. Geit 1886 Jehörte er dem Lehrkörper der vortigen Hoche <hule an, nachdem er vorher in Heidelberg, Straßburg, Dorpat  und Rosto> gewirkt hatte. Einige Zahre war er auch in der Ber» walfung von Elsaß-Lothringen tätig. Aus den. dort gesammelten Erfahrungen ging'das Werk „Die Verwaltung des Generalgouver- nements Elfaß“ (1874) und im Anschluß daran eine Darstellung der französischen Verwaltungsgerichtsbarkeit hervor. Die umfassendsten und wichtigsten Werke Loenings sind die „Geschichte des deutschen Kirchenrechts“ (1878) und- das „Lehrbuch des deutschen Verwal- tungsrehts“. Eine vielumstrittene und praktisch; wichtige Frage behandelte er in seiner Schrift „Die Haftung des Staates aus tswidrigen Handlungen seiner. Beamten“. Für die Kirchen-  geschichte wertvoll ist sein Büch über die Gemeindeverfassung des  Gesteht feif etwa 14 |  vie» .  Spielkarton mit den Bildnissen der Hex» |  | UÜrhristentums (1888). Von Bluntf lis Staatswörterbuch besorgte  "Loening eine neue, verkürzte Ausgabe; auch hatte er hervorragen- den Anteil als Mitarbeiter und Mitherausgeber an Conrads  „Handwörterbuch derStaatswissenscchhaften". Im Jahre 1899 wurde  er: zum Rektor der -Universität Halle-Wittenberg gewählt. * Seit 4  1901. vertrat er die Universität im Preußischen Herrenhause.  Umzug ver Volksmarinedivision, Das Gebäude des Mar» talls, in dem die Botton bisher untergebracht war, ist für die Unterbringung des Kraftsahrwesens der Kommandantur "Berlin bestimmt worden. Die Volksmarinedivision hat - daher sesiern den Marstall geräumt und ist in das Marinehaus an der  aisenbrüde übergesiedelt. Im Marstall ist noch eine Matrosen» abteilung, die -als Wache bezeichnet wird, zurücägeblieben» Das Ausftelungsgebäude am Lehrter Bohnhof behält bis auf weiteres . Jeine Matrosenbesagunz. 4  Der Brand im Schloß Weißenlee. Das Gebäude völlig niedergebraunt.  Gestern mittäg ist, wie wir shon im Abendblatt kurz meldeten, das Schloß Weißensee bis auf die Grundmauern vollständig nieder» gebrannt. An das eigentliche Schloß, einem festen Steinbau, der inmitten des Weißenseer Parkes stand, war ein großer hölzerner Tanzsaal «angebaut worden, in dem vor dem Kriege die sommer»  "unter dem Namen „Sterne>er“ bekannt, war zu Beginn des Krieges mit allen Räumlichkeiten dem Militär zur Verfügung. gestellt wor» den. In den lezten Monaten war der Saal und das Schloß vom 1. Garde-Reserve-Regiment belegt, das bis zum 16, d- M. in aine Gemeindeschule übersiedeln sollte. - -* Gestern vormittag waren Soldaten mit den Räumungsarbeiten “ beschäftigt; aus dem Tanzsaal, der als. Schlafraum gedient hatte, wurden die Gtrohsäde entfernt, und die Soldaten trugen -die - Füllung, Stroh und Holzwolle, in der Nähe des Gebäudes. zu einem Haufen zusämmen. Da die Strohsäce fich als unbraucchbar erwiesen, wurden auch sie dazu geworfen und der Haufen ange- zündet, Plößlich explodierten „Gewehrpatronen und Handgranaten == die wahrscheinlich aus Unachtsamkeit in den Scheiterhaufen ge» vaten waren = und warfen Feuergaröen in die Luft. Fast glei; zeitig schlugen auß aus dem Tanzsaal hohe Flammen: jedenfalls waren- brennende Teile in den Saal verschleppt worden, , Die Sol« | daten versuchten das Feuer zu löschen, aber :in dem Saal explo» dierte Munition und nährte den Brand, der rasch um fich griff und auch das steinerne Schloß bedrohte, Die Weißenseer Ortswehr, "verstärkt durc< Berliner Wehren, machte albe Anstrengungen, wenig- stens das Schloß zu reiten. Aber das Fexuter war fo stark, daß alls Lös>wersucchße nichts ausrichketen und das steinerne Gebäude, die heiden Flügel und auch der HauptbloF, vollständig ausbrännte. Der Brandschaden wird auf dreiviertel Millionen Mark geschäßt. Der Park mit dem Schloß war vor zehn Jahren von der Gemeinde Weißensos für 9:4 Millionen von dem Unternehmer. Sterneder gekauft, dann an eine Weißblerbrauerei verpachtet worden, die ' jeßt, nach der Uebersiedlung der Soldaten, einen Vergnügungs- vetrieb eröffnen wollte. ;  Ein Hamnster-Wirtshaus geschlossen. Das Kriegs» wucheramt trilt mit: Eine Hausjuchung in der „Blauen Diele“ in der Aschaffenburger Straße förderte. eine erhebliche Menge von Rind- und leisch, Butter, Eiern usw. zu Tage, die von einem „unbekannten. Goldaten“ gegen om Preise geliefert worden sein sollen. Der Inhaberin, Fri. Marie The ws, ist der | Fortbetrieb ihver Gaststätte unterfagt worden. . Bereits im Auqust „vorigen. Jahres mußte wegendes gle gegangen. werden. 4 | ; en den Mißbraucß der Erwerbslosenfürsorge. Der Magistrat Berlin teilt mit: Mit der ständigen Zunahme der Er- werbslosen erweist es sich als zwingende Forderung, die Uebere wachungsmaßnahmen zu verschärfen, um eine mißbräuchlihe Aus» nuzung der- Erwerbs en orge. zu verhindern. Der Haupt» ausschuß der Erwerbslosenfürsozge Groß-Berlin hält: es deshalb für: notwendig, in jedem Stadtbezirk besondere. Aus» schüsse zur Mitarbeit zu berufen. - Diess haben besonders die Aufgabe, in zweifelhaften Fällen weitere Ermittlungen anzu- ftellen,. Meldungen von Männern und Frauen, die zur Mitarbeit bereit sind, sind an den Vorsteher ihres Wohnbezirks zu. richten. ..  lichen „Bals <hampeötres“ stattfanden. Das Unternehmen, in Berlin“  1 “gestellten auffordern, ihre Arbeitgeber  -Die Lohnbewegung bei den - Kriegsgelelischaften  * Der: Arboitsausfchuß der Angestellten ber  Groß-Berliner Kriegsorganisatipnen sendet uns zu unserem Artikel „Eine merkwürdige Forderwig“ (Nr. 91 der „Bdss. Ztg.*) eine Berichtigung unter Berufung auf * das Preß-  "geseß. ' Obwohl die Berichtigung 'den Anforderungen des 8 141 des  Preßgeseßes nicht entspricht, enknehmen wir ihr die folgenden Ausführungen: 1. wird bestritten, daß seit dem Ende des Krieges das Gehalt der Angestellten der Kriegsgesellschaften in Form, von  1 Teuerungszulogen wesentlich aufgebessert ist, vielmehr haven - die  Angestellten: nur Ende November 1918 eine Teuerungszulags tr» Halten, wolche je mach Höhe der Gehälter gewisse Abstufungen er» fuhr und mindestens 375 M. für. Verheiratete und 2s0 M. für uno verheiratete Personen betrug, 2. wird bestritten, daß die Bezüge ider Angestellten der Kriegsorganisationen besser sind- als die der" Angestellten der Privatfirmen, 8. wird bestritten, daß von der Seite der Angestellten bereits die Forderung aufgestellt worden Hst. daß die Angestelltenausschüsse bei der Auflösung der Kriegs»  ' gesellschaften mitbestimmen sollen. 4, wird bestritten, daß in den *Kviegsgesellschften teilweise gestreikt wird, vielmehr werden die - Verhandlungen mit Vertretern  der Reichsbehörden und Geschöfts- leitern fortgeseht. 16 : ;  Wir frellen. hierzu zunächst gerne Fest, daß die am Dienskag von einigen Kriegsgesellschaf:en verbreitete Streikmeldung in der Tat unzutreffend gewesen ist. Was die von uns besonders kritisierte Forderung anbelangt, daß die Angestelltenausschüsse über die Auflösung von Kriegsgesellshaften mitbestimmen sollen, so be» streitet die Berichtigung, daß diese Forderung „bereits“ aufg» frellt sei, Die Fovderung ist erhoben worden von Hem Leiter des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen, Herrn Smidt, bet einer Verhandlung im Kriegsernährungsamte und ist insbesondera schon in bezug auf die Auflösung der Ersaßsohlengesellschaft gel» tend gemocht. worden. Es würde uns freuen, -wenn der Arbeits» ausschuß der Angestellten diese merkwürdige Forderung endgültig fallen lassen würde. Was die Teuerungszulagen anbelangt, so bos, merken wir, daß wir als Arfbesserung des Gehalts. neben dex Novomberteuerungszulage auch die Auszahlung eines vollen Mo« - natsgehaltes als Weihnachtsvergüfung betrachten,  *  Nach dem Kaufhausftreik. Vom „Arbeitkgeberverbaud im Einzelhandel, Groß-Berlin“ wird uns geschrieben: „Obwohl der Streik durch den Schiedsipruch des Schlichtungsausschusses beendet! ist, scheint die Leitung des entralverbandesder Hands lungsge ilfen darauf auszugehen, den Wirtschhaftzfrieden auc weiterhin zu ee Der Zentralverband der Handlungs»  ehilfen ist fichtli bemüht, aufhehend zu wirken. Nah der Bei» [? ung der Lohnfragen durch den Schiedsspruch hat er durch Hebo - eb R ng in die Reihen Angestellten getragen 4 treik in Aussicht gestellt. Im Laufe der gesteinen Nacht wurden durch den Zentralverband ber Handlung! gehilfen überall in der: Stadt gelbe Zettel angeklebt, die die An»  zu belügen und die ver» zu beantworten, daß sie arbeitswillig ge r  reien neue Bewiru!  andten Anfragen dahin  : gen ! „Vergehens. oogen sie vor» | wesen seien. Auf Hie Angriffs gogen die Arbeitgeber braucht wi:  lich nicht näher ein en zu werden. Der Zentralverband der > Senblungenehlfen Mdter sich durc diese gelben Zettel selbst vor „der Oeffentlichkeit, WIE 2  FEPENR |  Geldverkehr mit dem Anslanb. Es ist noch nicht gs- nügend bekannt, daß ohne Genehmigung der Neichsbank deutsche Geldsorten und Banknoten bis auf weiteres nur im Betrage von 80 Mark fügte und bis zum Höcstbetrage von 1s0 Mark monat- lim über die Grenze ins Ausland: mitgenommen oder vershi>k worden dürfen. . Für größere Beträge ist eine besondere Genehmi»  “ gung der Reichsbank oder der Reichsbanknebenstellen einzuholen.  Es empfiehlt siß daher, vor Antritt einer Neise ing Ausland sich  - Das Haus Molitor:  ; -.. Ludwig. Bir6.. 47 Fortseßung. * Amerlkanizehes Copyright 1918, %y Ullsteln & 06. Gie kamen vor die.beiden Stuben Arpad Molitors; ein Detektiv. öffnete die-versperrten : Türen mit Hilfs eines Schlüssels, und sie: blieben in -dem-- Alkoven“ sichen. Eöry seßie seinem Vorgeseßten höflich“ auseinander:  „Das ist jenes Zimmer, in dem der mysteriöse nächtliche Besucher einmal auf frischer Tat ertappt und beinahe erwischt worden ist. Der Täter muß einen Scchlüssel zu dem Zimmer gehabt aben, denn das Apartement war seit dem Tode Ar« Pod Molitors abgesperrt... Danials hinterließ der Täter in der dünnen Staubschicht seine Fußspur, und diese Fußspur paßte zu keinem der Füße, deren -Besiter sich hier im Hause aufhalten. I< beauftragte unsere Detektivs, sich in den bei« den Zimmern vorsichtig zu bewegen, und. wenn -sie zwischen Hden- alten Fußabdrücken unter der Staubschicht, die sich. mitt« lerweile angeseßt hatte, denno"einen FußabdruF> zu ent» be&en „vermöcten, auf: diesen. besonders -.zu » aGten. Täut«  sä hlich gelang es, eine ziemlich wohlerhaltene Fußspur neben a in seine Taschen und zog die beiden go . ! n:  em Toilettetische zu-entdeXen, Dort ist sie. . Er: ging ins Zimmer. Neben dem Toilettetische“stak, an einer Ste>nodel vefestigt, ein: kleines rotes Fähnchen im Parkett. "Reben dem roten Fähnchen war in der Hien Gtaublicht eine breite Fußspur ziemlich deutlich) zu er= nnen. ; EEN ISE WENHDEG .  „„enn wir den Vesiher dieser Fußspur ausfindig machen;  -Hann haben wir auch 2% TE IIR  Er bli>te seinen Vorgesezten an, dieser aniworteie mit einem Kopfnieen. Eöry. ging zu dem Detektiv im Alkoven und sagt» ihm etwas wit leiser Stimme. Geza erblaßte, und sein Herz vegann. zu pochen. Ex wollte nach. der Tür; er wußte. nom nicht, wer da zu seinem Verderben gleich ein» treten würde, aber ex empfand die Gewißheit als-entsezlich, mit der sich um einen “Menschen “bereits unerbittlich“ die Schlinge legte. GStillzuftieden erklärte Eöry seinem Vor« geseßten die Cinzelheiton des Vorganges:  den  "„Es war im ersten Moment zweifellos, daß hier "ein  „ Hausdieb. an der Arbeit gewesen war. Zwei eklatante Fälle Haben. sich zugetragen. Bei dem einen: war dor: Dieb „De abwesend, '  Selbst wenn kein anderer Verdachtsgrund vorhanden wäre,  ' 1a allein würde genügen, ihn verdächtig zu machen, Hier  er. : a :- Dur" die. Tür trat Berecz herein. Entschlossen, mit ftar-  1 ren Zügen blieb er in der Nähe der Tür stehen, leistete die 32 < bei feinem  vorgeschriebene Ehrenbezeugung und meldete fi Borges en le näher, Bereez* sagte Eöry ernst „Siehe  „Kommen Sie näher, ,- sa „Sießen Sie einmal Ihren linken Gtiekel aus." 6  Borecz wankte, als wollte er der Länge nach Hinschlagen, | |  eine Sekunde lang zu>te sein Gesicht, dann biß er die Zähne “aufeinander, und indem er sich büte, zog er den Stiefel von seinem linken Fuß. Er trug einen rohgewebten, di>en  Strumpf. ; * „Kommen Sie hierher und seßen Ste den Fuß in diese Fußspur, =- op, hoho, Alter, --- da scchhau' einmal einer, was der für-lofe- Scherze machen will . . .! Die Fußspur nicht zertrampein! Treten Sie hier in diese di>e Staubschicht.“ Er verseßtse Berecz einen Stoß, Berecz erblaßte, ließ den  Fuß sinken und wie behext, in ohnmädchtigem Gehorsam, trat  er dorthin, wohin die Desen ende Hand jeines Vorgesehten | Fe 40 schob ihn Eöry. beiseite und neigte sich Über  je Fußspur. : 4 3 uf  : „Da haben wir's,“ sagte er ruhig. „Kein Zweifel.“ . Die beiden Fußspuren glißen einander SPURSNNG: Eöry  enen Gegen. e hervor, :  „Sehen. Sie siß mal auch diese da am, Berecz, und ver» langen Sie nicht, daß ich Sie mit dem Pfandverleiher. von der Räkoczystraßs konfrontiere, Machen wir's rasch ab. Gie waren ns! - 3 NEE IE ;  Totenblaß bewegte Bereez bie Unterlippe, als wollte er nach Luft schhnappen oder nach einem Wort der Verteidigung. --„Sie waren '5!1* rief der Polizeibeamte. „Versuchen Gie nicht, auch no< zu leugnen.“ : -  Gequält mühte sih Berecz ab. Er versuchte, - sih zum  Leugnen, zur. Berteipigung naufzuraffen, als iyn der Polizet- -  beamte aber anschrie, sank ihm. der Kopf, als hätte er einen Schlag. darauf erhalten. Er :blikte nochmals umher, mit einem. Zilfesuchenden, nach Rettung ausliigenden Bli>, wie ein angeschweißtes Wild, dann ergab ex sich,  „IH war's,“ sagte er leise, + 3  Geza brannte das Herz vor dem Bli> voll tierkschen Ent- sehens, den dex Mann in der Runde hatte schweisen lassen, bevor er siH ergab. Er vermochte diesen Menschen mit dem Stiefel auf dem. rechten Fuß und mit dem Strumpf. auf dem  bei dem anderen war er gleich bei der Hand. | linken niht anzuschen, diese Existenz, die im Begriff. war,  j  -»Es. war ja verschlossen.“  vernichtet zu werden. Er hätte fic) am liebsten die Ohren verstopft, Um nichts davon zu hören, was jener noch sagen  „Wie sind Sie in dieses Zimmer gekommen?“ fragte Eöry,  „39 hatte einen  „Habe ich mir glei gedacht: Sie SEE EIN lüssel, was?“ DI Gier 5  „Warum wußte niemand etwas von diesen Schlüsseln?“ „Vor zehn. Jahren habe ich sie von dem damaligen Haus- besorger übernommen, Das neus Dienstpersonal wußte gav nicht, daß diese Schlüssel existierten.“ ; -. „Wo halten Gie deny diese Schlüssel verwahrt?* -22s5 „In Keller, hinter der Kohlenkammer vergraben.“ M „So. : Nun, als Sie dieses Zimmer betraten, da waren? Sie shon am Mein wede] von Hause fortgegangen.“ ; „Ig, € Dienst.“ R „Gie standen hier jn der Nähe auf Posten? z „Jawohl.“ . n 10 ES * nad Ven ternadt öffnete 1 Hie Gartenpforte. „Gegen er e ie Gartenpforke. In der Halle 30g 1chh die Stiefel aus, aus in Socken hier Herauf, öffnete hiet die Tür und . . .' > : i „In diesem Olmert rn Sie ME Suerlgegens nn zue ammenraffen, weil Gie- en, der Wwüvde erst nach Wochen „oder Monaten entde>t wevden ich LNG n recz schwieg. | 7 „So antworten Sie doh!“ . >-Bereez senkie den Kopf noh mehr und s;  lüssex dazu.“ 26 0 haben wohl zu Jeden  <wieF weiter, ; „Gut, das ist auch eine Antwort. Dann wurden Sie ge- 1ss2 Was geschah %a7“ . : 9 . „Als ich Geräusch vernahm, ergriff ich etwas im Finstern ich wußte felbst nicht, was, und Eat damit PRIN „Denselben- Weg, den Sie gekommen waren?“ - „Fenselben* 5/7 5 ( Me „Am nächsten Tage, als Sie bemerkten, ber Diebstahl sei ncht entdekt worden, zogen Sie Zivilkleiber an und trugen dies da ins Versaßam?.“ . ; „pNetn, am dritten Tage.“ - | - „Also gut, am dritten Tage. Hiervon langte es dann eine Weile täglich für Fleisch, Na, und dann ging das Geld  DUS. 5 -:4* | * Vereez schüttelte den Kopf, M  - „Nicht? „War's nict so7“ ; „Nein.“ - 20 nN ; 1 * Gortschung folgt?  “Wie denn?“  ee mw oer den mars Getbaiaa w zw 1 KIFCHeN Zern für Berlin und Vororte. 1200 1380 Rauf PERL See isg 6. => Zum Belts Serie  Bean 'e 10 Ostrowsti Friede 6. = rEnneRe  Ein Fehlurteil. Eine Frau Ernestine W., bei der gelegent» [ 10. Kand. Herzberg 2 Rad. Wilde 6. == Zwingli, Lehmpfuhl Dine Sa Hauesuthun EN Stüd 4 Seife und 4 Eier gesund worden 2. EN SAE „den Februar (Ev. Wuk. 8, 4-15; Ep. | 7894 „ Sehmpfuhl 134 08 5 20 Reese. 6./=- Zwälf-AUpo! al 'p. d. Sepydt 10. nN, 3 jengert wegen e el einer 7 4 . Bode Gefängnis Beet Gegen das Urteil legte der Verteidie 7. Zu Bertin vid Bvorden: . * Beih. R eS M Wndatag 13 Waren (Sie fut Duhiem 0 EG de? Frau W. Berufung ein. Er mochte vor der Straffammer 49. 11 Kgd. Goede 8. »=  zAlt-Söhöneberger Saul Kober TE Rad ur "Zire: 10 Kleine: 11,45 Weine Nod. 8 Vetter. geltend, daß das G>öffengericht in dem Bestreben, den Schleich» Gerin 16rü 10. Delbrüd 12 Kgd. Raad 6, == => Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Coste Kgd -= Grunewa Priebe, u bekämpfen, 1 Urbain 11,45 Kgd. Ker 1,80 Rgd. Urbain 6: Een -- 8 8 pfen, in diesem Falle zu einem Fehlurteil gw ' Bon Al 11.45 Pri ub. -- Lankwiß. 10 Branig- 11,15 Branig 60 Bras mmen sei, denn -die Schleidhandelverordnung vom März 1918 Bautus, 5 Rautein 18, M ear eil Fair] an 1 TE: mie ws 7 eic ane Barz; 10 Fohland. 1,30 Mader « 6 Wuttks, Beziehe | ic zu auf Lebensmitlel, H das die Seife, (hon | in Ve Seiiein un. Bebel Zuttmann 12 Kindergd s [on ZEE Nad, ps 3 [ue 310 ah Eise 2 WELT . 58 5 Sabo ds E3 ds  Fohlante N Frage, das jedo< unter die Amnestie falle- Das Gericht kam au; PEINER en 12 Kgd. Saum ristus, andi 1 10. Brandin 13 | Oränk. ndoxf 2 anztlius u Aua ia Bos Es der Ge u einer Freisprehung und stellte in | 8 ICC XE [ pd Ee Z Satis.) Sesselbarth, ne Sesselbarth 1ER a Rgb u Saanen ci. Sharan: Rog. "ZMihters ou v. Dryander 'S 6. = 7 van gm. rund der Amnestie das Verfahren ein. 1 203. = Dorotheenstadt Na I Pendel 12 Ad. Gf Siege Pd Marlends Bua Rieger „1118 Riege Rah R Reen IO Offiziere als Waldarbeiter. Wie uns aus Hannover ge- | -- Dreifaltigkeit. Lahusen 10. „Baß 12 R9b. Geh Ü - Glia, Aeemir | aigien = Es Ed Sediiedeng meinde Neut. Magdalene: 10 Beide newebing Dffig einigen INES der Füneburger er 10: Fring A8d De Wernze 17 180 gd Boer Elisabeth. na 20000 a a - Genegareth: 10 Würzburg. iere auf, eigenen Wunsch als e o! Der <Hhoerg 6. => Gamaus. | 11.45 Knief Kad. 6 Kuief. 8 Beyer, Mettin Siebert Missed. > angestellt word Mierhaif Dorade 13 Se eps ff 6. =- Epiphanten, Eilling 10. den ein : Gg erden Gi Gi arbeiten Faaprftei Via Ba Mana 1145 Ad. Gleuemüer 6-8 R 8 pen eil Wa | BStiaber DB 6M: aD € einne ngen. Beifenftodel Patt au Sofpliol Coulon 10. => Roter.  Gpitesblenft | 10, Gr3ef. 148 Graef Rab 8 Gehn. m Miehe: 1 Ehn um Kleine Mitteilungen. Der Brandenburgische Provinzial en end a m Siena Kie 1 > Friede Beten ape: 1 ae = Sitolaofes. 1080 Sefwann. 15 ausshuß hat beschlossen, beim Provinziallandtag die Gx höhun Kad. = Eeeten Zeffe korn 19. Brüssau 6. = Friede Gee Ege Schmargendorf, TWealgymuasium: 10 Deaß, 11,80 82 Provinzial steuer von 18 auf 23 v. au beantragen. 8 ehwerden B 2 [5 Brus let HAS Bad Beder Gehe 1 Gerbe Danb Kgd. ==> Steglig. Bi ELE: 10 Weymann,. 11,45 Moldaenke Kgd. jein wie Zoses Gr zn n Kein ein, ; Git 5, are Fe 18 Kgd. => Neue Garnison. Brückner :,20: -- Invalidenh US x Zeise 10. 6 Mpidneng am Maus M Kenn =) Bendlond Sad 8 Zun M. 13 == Georgen. Zimme: itt - . jed Geme! jext am Gonntag dex Buch- und Sie Nöru ARtreibesgen Cd Gethiemane: eischmann 10. Weismann 1 13 Kgd. € alan .. Ee. kt ED 288. .. Berndt Wiko SchhHmidt, Blumenstr. 22, mit seinox Frau. Gemeindehaus» Revald 10. -- Solftein 10. Haase 19 Ngd. | hefmaus: 10 Kypte. 11.80 2ypfe es Fe ang Dev bereits erwähnte Verglei ismen bem Berliner | iele 10, Ga end 10. Bendt 3 Kad. Sihn 8. = Gettaalh: We Id Ra a ae atfaihen. irIe, Aassautsce Gtr. 17 Magistrat and 5 0 rgleic“ß „zwischen ) Riemer 10, Ottostr. 17. Heinatsch 12 Kgd., Ottostr. 17. Riemer 2 Kgd,, iE der Gecilienschule): 18 Schettler. == eisterplaß: 10 Wid u istra und der Firma Nan> 1. Sartmann sieht eine sofortige | Ditostr. 17. Keil 6, Oltostr. 17. „a Feilige- Geist, B er 10. Sha Ki UD Rab. 6 Kaiser, == gehlendorf. Gemeindehaus (Älte Kirche): 14000. M Fabi Die am 1605 S Gde Be | auf 230.000 Breuß 1,30 266. „gessen ares 8. m Srfobt Gahler 30. | 20 lee, 11,49 Miller Agde 5 Aug: em Sahanues 15 Mark vor. " Gim 18 Agb. „Güner % Z FTE GiSer 10, 7 [I02e 11,80 3 od 40 Anz. - 11,80 Stosch Aonf, ' - Imma 5 208 bewilligte 16 Mitlionen Mark für die Fortführun ug bet Bau Masmapes 30. Heinegs 3 800. == Suhanais, Ege 10, Gir BAR | Verantiattungen. ; eiten an Rer Sd4nellbahn Gesundbrunnen->Neuks n, farner DM 8 . 8695 Evaugelist. Samaier 30. une 12 Kgd. EEE 4 | * Am Sonnabend, 22. Februaz.- 3 2,000 000 Maxk für die Ginrihtung eines Müiter- und Säuglings» fe Fine) Ged Bin 6 Krit iE ab digi e Ss ae : 7 Uhr, Geillerftz. Kenn M Mieternerein Charloitauburg, Ebeilung vob RG | 4 ?, “ den Gemeind aua Nachfolger des verstorbenen Oberpostdireltors Lauonstein | Gemeindehaus. Conrad. 12 Kad. Heyn 10,15. - Heyn 13 Kad. IE Wa d 19. [tcedte: ke "R 1 0 Kgd. 7 Uhr, Bark. Universität, [al 140, Demotrahf Ciudentenhund, Gepeimer Obe; M. ist dex Direltor der Reichsdruserei in. Bealin, FePernaum: 6. ERNNFREADEN zae 57 ih Ide * 238) Rod. MEIDET u iner is „Fro Kre Wohnun 8005 wes für die Mitaliedes des Przußi- | > Uehenfet>, Spiadies 1: uam 1s0 Sq3. Siel 6. 75 essen | 73 Uhr, Sybelse 3:4. Deufiher demofeatisher Verein Gharltten- Der Wo gnachhweis für ems 6. == ; Gy emp schen Landeoversammlung ist eröffnet. Bord? En W (Aer ver Suhan 30 Luan 2 6. --- Kaiser-Friedriche GN zicke Südw 1. Gesang: Julius vom Gcheidt,  Audolp ZLUPPL h 32 Kgd. ijen IT (Charl. 10. E x jerfelder po: eue gen liegen bei den Pförtnern, Prinz-Albrecht-Str. 5 und Leipe | 11.35 auh = Auisenfiadt. a ehe Ms KE EE gart Ga in Gharlo Meise be RE deut ber Giahte  „inge ide bB Goi ziemlich Tebhasten übestsichen Wi  Ike Straße. 4 (Abgeordnetenhaus), ' zur Entnahme bereit. Sufos, Nocha 11,45 Kgd. Elsasser 6 Sutter. Wielandt Iven netenahlen gen, Die zs *. Anwerbung von Minensuchern- Nacdem di: Entente fih uun- | 85. aer 1143 4 u Ge I Rel Shubeing 10. Or Graue 12 | Preußischen NatwnalBersammlung, * Fung des Minen aT Machen Epen da HNE Fat arlüht das | Mae Betenstedt 10:- Botenfiebt 13 Reb. Baamdan 6 Roe an | 3 voBelstein, : o 7 Der eDiee einper! en era er| 0s Matihät. Keßler 1 Ss Lx 12, K: vi Fe 185 LEET EE GRE R 3 RE Gas SRS | nI I EELS I SGT Seh IE | gane liche Mitteitungen. 54 etwa 6000 Mark Zitlagen jährlich gewährt. Der Verheiratete ft mit | Wie 148 Rad Wd erg einzeth. NE Belene 18 Mi0s |. gen.“ Auf der vor einigen Jagen ges&loffenen. 28.000, der Unverheiratete mit 7s00 Mark versichert. Dauer der Arbeit: | 13 895." Kirms 6. =- Nikolai. Haendler 10 Göhrde 12 Ee Göhrte 6. „peln Spa Sparscus Bausto offe“ meiden die En reestu. Co, Eisen: wird auf Aueinpelb Zahre geshägt, vierzehntägige Kündigungsfrist, alls |. Helberg-Gemeinde, Kliche 16. Hölzel 19 Kgd. Hölzel 5. Dier: rügenbau, Berlin N 20, für ihre Zonfenttionen die „Golder: 6, Monate 14 Arlaube Echriftlice Meldungen „an den „Befehls Zeihmann 10. Zeimann 11,80 2. "Bastian 8. == Peral, “7 Eies | Medaille“, == Der Firma Wayß u. Freitag, A.-G., Berlin 6W 11. wurde "hoben der Fe der Nordsee in Wilhelmshaven“. M2 it 18 M 6. == Passion. Schmidt. 10. EIE 12 1s7 ihre Ausstellung „Aleinwohnungsbau" die gleiche Ausgeihuung var» teh). M DETER TELIT ZINN EEE In | BHG Lain (EIE SENE EI IEL ER PELE PREHCH Spi Eg AETRE WREN R RIE obb - EG 2 EN Eichenkranz.“ Hauptwerdebürp 18, Nähe 2 8 Z Sigi Siffei 3 vf: M s: zer FREI 39,00 | fSdem mußte auf 14 und IS. März varlegt werden. E hei nkgotresbdienst. =- Philippus-A of mann 10. amm: Pi ie 7 Übervartrag von Paul Mifrtd Merbacßt H ahi, „11,45 Kgd. Küßner 6.-== MÜIEWO an I ; ag 109. „Benfehnann FN pe Piet ee NR Beben fe Ungeleige GEN Beit Strom, nicht DoursGiands Grenze!“ findet niet in dex | Henselmann 6. ==. Gone Clausniter ei GHmidt 2 d. +5. vu und Kleinindustrie: zu einer EEE IREN, zusamwengeichlosizut, die unter Shi gersGule, „andern im. Festsaal der ves EG, .G., Friedric-Karl- - Dont Sezen. Wi achsmann 10. Gem: 12 Kgd. - dem Namen „Zentrale de und Aleivindusteieller“ "1 Qitge: 2-4, am 25. Februar, abends 1s8 hv, sta 1.30. Bu “ 10. „Witte 9.89. 12 . Battle „Oe hagen 6. ==. "Eupen 1:1 schlossen e on die Sudusrie- Beratungs telle ENE NENE für ix Suche 3 Teen . D. m r ven sind „EStirzuaäh ten bis Spynutag mittags" Di und ze itweise auf. auf- ehne 41,30 8 207 * Seinpe Heinzel 41. Hai Obenaeiene Ar ;: ME Wimeredorj, 0 Daten Frese, Chao jedoch Üerwledend bewölkt, iin Westen imb: längs der ß ME ZE ee Hen Ma MR "SEG 13 "Kad2"> 00 Peitels:: 4 zt bereits cine Neihe erst. "weiche, im östlihen Binnenlande mehr vereinzelte, in gee 96 | pelin 6.-= HIRE Witte 10, Dena 12 aud . Beer EE „He 023 Di verpft tet. 8 p  erfohnung. ehen 07 Gchulz 12 Rgd. : 12  Rurf-Damm 13:52; „2 möblierte Zimmer Rana nar 7 m | (ban Shiodera 7-6-20.-4o0 3! SP eziglarzt | „Vöhl. Mohnunf,  ( DAD u. Sclafahnmer) find 0. 1 elimienhaufe besse | ip Wümersdorf . jut pe Oktober in Char-| FR 19 zu mieten gesuGt,  Anzeigen für die Mlet«Rubriken werden nach beson» ] 1 = n erfe  Beten Tarif berechnet, Alis Vörmietungsauzeigen zind in - Hochmoderus - us igen, MDR, Herrn zu vper- DEHN EMEN: Bifenbarg Teh komfortable Haa seuftein erb, GE Woglet | 6:3 Filiale De RTE DEr AIs "8 Wbettetellen Nd we : Villa“ icht B N. „ais BeffcheSgen I und Mietern erbeten. KB [0] nung 4 turen "des Vorlages Ullsein & Co, kostenlos einznseben. Eee nach „Berlin. | Jatiys N. Bier, F |: mit Garten. pder feinere Gee Tami Jur  bi (im ia Vorort), herrlich] An 2 am See gelegen, 12 eu wit BR ns Me MRNEIEGEN  Balkons, sowie 208 modernen Tin, went wen Komfort, per April oder Cit evertuell zwa. 7. |B  Für vornehmen Klun [pte et,  feilweise möbliert, Zianngr,  Mäume in modernem-Haufe (Zentrum) <zu vermieten. “ Haus Seren. gus | sehr günstig zu Gn Bern er gebe Offerten | Möbel) zu EEE ae (pane GENRE: ; unter Ph. 3269 Ullstein«Filials 'Potsdamer "Straße 233. Bahnfahrt ad Barlin, 10 Min. Tüpowfizaße 27, 11, elegante  - Landgrafenitraße 19, Ob Nan Sn Beg „bis aum Bahnh ue 45. |Zimmer, elektrisch Licht, ische  1. Giegte 8 Zimmer zu per- | straße 31. Kurfürst 7199. G, 3914 Edan uigle Fram JENE 11 Boten: Bri BÜ 11 Zimmer-Wohnung T Wot. " 7 MERE  Nn Etg., 92. eleg- Ausst., zum 4 | Nerten- und Schlafz. | ""Serrschaffli möblierte  14074 Adr. u. BP Bad, elektr. Licht, Nachtöeleuch«. '- Ea IE EEE IRG REIEN bands. Urin „a Linkste. 8: zumß , 1 Min. vom Dohbehnd. DE 28 1 ite B 3-4 „Limmer- Warn le möbl. Zimmer.  n Ir Umständehalber sches Tor, für monatlich MöbL 5--6-Zim.-Whng. ng. SHs gef. Sis. 67764 UstG: Salif nf | m. voll. Pens- als Alleiumiet. ix  t möbl, Wohnun ür TMN gewerbemüßigt Gitönes oM dus Be SB 6 neberg, Wilmerad. ge 21Dt. 5s68 Nähe Nollendoxfpl; „gum 4 Zimmer, Renn Friedenau, Grkörz.- gut möbl, nahe Wart- | Uisteinhous, Berlin SW 68. Ulsteinhaus, Bexlin SW 68. ze immerB ohg, Angebote m Melange es 9:  Ser Rüde, * dlttziss „58% |herrgehaftl, 5-Z,-Whg.| u 3 zs bel. Sex| Möhl, Wohn- u, Schlaf-| St 2-3-4-2s68, e. 2s27| omi. Sis 4s0 M: mit. gef. De. Dietel, Beriin-Iempe „Gas, mit Bedienung zi sofort, | BEITS8L „WS. it Metovertea; vi Po "| Ze 215, 1. Bad, groß. gede>t. Veranda, |7734 Unstein-Fil. HEGER "Immer zu vermieten. Alapp, | etgper! We 8318 Halensee stlagernd. - orusfiastr. 15, 1. 1  Villa 1 bis 2 leere Zimmer,  zu mäeten.. Off. Cl 18 983| mit Bedienung in Wistein-Filiale Charlottenhurg, | lichem Sause DI EREN  " immex-W: + I 0. Santste. Bung.3. 1, April -abzumiet. „Hit, KE .. TE un Dr: EEE ATETTA omn.,  Westen. Angeb. m. Preis, „EL 1638s3 A“ Ulit.-Fil. Bülowstr.84% lins sucht p. L 4. pd. später Slumenthal, S. 81, Leh-| eien Tut  ninexstr. 3; f. Berm. 3. hoh. Pr- Kurflirft 7199, 4--6-Zim,-Wohnung  immer 3-4 Timmer-Wohn, 229. im Westen oder weit. rt, ; 8-2 „Wohnung, möbliert oder leer, sucht Rür|g ub zum 1. 4. 19 zu mieten  Angebote unter 10 688 durh Sasenstein & 'Voglexy, Berlin  Letpziger Straße 26, Genu 12.3s0--53.  Wohrungsnadiiers und Villenverchauf durch  Robert Cabanis Tauen!zienstrasse 2.  eventl. 1. April Schiffbauer» Charlottönburg/ Oranie Ullsteinhaus, Berlin bamm; Reichstag 4 nst. 14 - -Jurift sucht qutmöbl. 1. Sim H '' = Sfaten. Saritl. Df am Fel ' 2--4-Zimmer-Wohn,, [5 Unlgrbht eventl | 9 Zimmerwenung RERE ERL iE Gegend gleich, .Warmwasser, ep. Bib Seberg, 8 Hebie (1025) Dei x t Janu UG , 9-Zimmer-Wahnung |S: EUREN EN ENEN GEEINSEHSEDRWN NE EIDG a. Bein RE KU 8. 0 Sef| hing iele Gin  17 NEE (iN WR R Mietsvertrag zu im ag 3 Jaeger, Mecklenb. | 7 wasser ; | uche in Mecklenh, |S: Untergrundbahn, elegant 47. in shön. Geg. m. gut. Verpfl. mö. SoNlafzimmer, 8--4- Zim. Weohng  Hohe Belohnung  wasserheiz. u. -verfovg.,- elektr. | Ullsteinhaus, Berlin Berlin EWi8.  Licht, Wintergarten, 3 große bei Ront.aktabich!uß zahlt alleinst.,- älterer, -vil  Balkons, 3. 1. Aprit ds verm. "7-9-Zim.-W „Wohrg. auf Reisen befindliher Herr für. Nachw. "einer 2 möbl. Zim, m. Rochgel: auf sin. i- Komf. ME a.“ Baensch Suite, ofs „fö 4 ür De en  Besichtig. bef Haben; Wichmannstz. 21,- hocchhparterrs] 2-3. Zimmer -Wohnung fäng- Beit 4. 1. 4. 0). 15. 4. 19. Grunew., Friedrihsruherstr.35.| Ar, 1s0  Steusie 10, honShertugbader [zum 1.4. 1910 zu veranleien. |. zs affam Romf., Bad. und Küche, fof. beziehbar, möglichst mit iftelt «iWfale AOA Ul slein-SUiGle  Chezfatienb ur , : "Aofienios für Dermleler 7; , 2s8  Mss1. Wohn, verm. Bernstein, möbl Wohin für DiE Site Yuiwart. Angeb. u F 529 -Gerstmanns Ann. iis S Berlin N 9.| Schweidnikßer Straße 27. Mark M. Kaiserdamm 12.  RKönhllerte 2 „Zimm  rwebst Baier), ofozt 977 gesucht. GIE  Salzburger Str. 10. Kurf. 6s98. mietet Wänsted, Rosharste- 2a aN fr en NANG 's nh ' | (Kurf. m); Stpl. 3998. h- ß- -Zimmer-Mottun  Berr -S-Zimmer-Wohnung, Einzelner  S |fucht 2--8-Zim. Mean Bad, 3.  Mö, Wohnungen | EWE  ml und Zimmer sucht Rieger, 1. Etage, mit allem Komfort, Wiöblierte Kohnunzen Zenger Str. 16. Uhland 4s69.18 ; Gnbt Mr Ps geiede MOD. | bei Kontrattabscl. Dieselbe muß Nebensache, Angebote vuter 8 Tuner Wohnung in allen Gegenden in grofer Suche Sana Gn ium, Bänfow, d H. 118 00 Ust ahrstuhl; Ofan Seme Stade 1 iel Mieg nen 4-Zimmer-Bohnung |D gut möbliert, mit Garten, 9 Nötl. e am Ka'serdamm |Baiews . ; 5 4 561, Zimm H urg. an Untergrundbanho Se He m MGs hn Been R eung [13 für“ weit.idhen Vorort für | : CNN WRREEPEST IDEE SENNE -  WöhL Zimmer, IEE zum 1 4 T wasser-Versoxgung. den Gommer fu migten A|sicht Kaitfmaun Mär) Setegen sein und allen Komtoxt RaR 00 Nollenbor M ete 7m vermieten Bodberrechzfil, OD eite, Bruno Wüstrait, Kurse. 32. [sj] gesu! (Kauf später micht 5 fenhide Fot. 02 Kasko, Sa: |Vesipen. Ir ea an Gttenburg „|H mit allem Kom'ort aus- Pluie la für Benut (u Retzo ferien zu rihten | MINE EN H2- | Offerten unter „Eis 6745 4.*| 324 Ge R Ra USE en y - zestautete 10-Zimmer-Wh- m 14 Mlovier 'z0is9 Bein pe WA unier „34pl. 087“ Ullstein» | Tausche meint Ullsiein-Filiale Halentes, EÜDL 89 67 WOHL,  "Kaiserdamm 18. 8 Zimmer,  Kaiserdamm 8.  4 hohherrschaftlice Wohnung „mitS za auf 'den Liegensee, Leipziger Str. 26. Zimmer, mib allem Komfort, Zentrum 122s0--122s8.  I Warmwasser: € glefir, | RE IAERGEN,, Ze . Fahrstul  D.Dg"am O-ivaer Platz 'üm- ß Filiale Kantstr. 28. et u-ebalber 167 gofort ä  billig zu: vermieten.  Julius M. Bier  8-24m--Wohnung | r: Wähl Zimmer 3--4 Zimmer,  15.306 H Wannsee, d; 7194 „UMieiwS BE 685 Sh. sucht atud.]|m! EITE : ict an Greifswalder Str, 1 Gtr, 1 . „it . Gant mit 0d. „ab. ohne Schapn ah FN: ela 90008  ! Charlztten urg 7 T6-8-Ziw. 710. 00. (en "Guta Verb: Nad: ME EIIIE Gei 57. .' iften unter Kp. 8s88  igt vain günstig gelegenes . | Bib: M 44:3 Digg 40 8d. "Billa Oder EN Schlefis DiE Tor. - 2s9 1. Beloknang  >» Fa rikgrandstüok nahe Bahnhof, 10 Zimmer 'm.|Stegliß 3. 1. Ap:il zu mieten| Dame sucht möbliertes Ziu-  nN estuhl und Vakuum bei TEim-Wobag  „Mi ie 5000 3. peru, Beyer. Veyct. Meyers 7 3% ca. 1200 qm Garten, zum GSommeraufent-| esu for a. D. Schwabe, | mer mit Te! ephon, 1 und etwas 11. -Woansg, HBEiuazmilianhkang „ licht "möbl Berli ich Ide, Solbrin- |N. Db: Westen.  ---Pinfamilienhans: Kony2r8a.1028 Lexikon 3 a altend, wegen Aufgabe eiae tat. Bie UBE LEE ee Biehterf: 577, Sidebags Em DEE, KOSIRNEE RIE FE 10 Zimmer, Garten, in vor-| 301, ' zu vorf. „Nahm. 5s5 der bleaigen Fabrik unter KiUlstein-Fil Potsdamer Str. 23.14 4 m. rl, Zi “(Si Rein uh 91. 7 c| „nehmer, stiller Straße, naße| Schle, "1, Steglitz, Se Sedanstr. 204. der Han ; zu vermieten, EEE TETE EEE 3-4 m; immer vierte "Ziaumer EE 4-Zimmer-Wohnun nN  * „ . €:  Knie, für 8s00 Mark jährlich|" Zwei großs leere ze Vorder |] „Jr. Schmidt Söhne, jerte 8--4-Zim.»Wohnung NE REITEN Bb (Gölaf und 16.20 nF 06 in Plan  zu vexmieten. Auer foforl zu verinieten, P | sucht ältere Dame u. Gohn per frdl., 'ges., mögl.“ Steglig; für 1. enstr, 26,27. |.. „Gchwesternhei Sielps, StE 113 Eöke Mnuerst j März od. April. 5367 Ullstein» &-gjkoßn, Savoyho Ullsiein« Veschaf. a. ute Belohng. Gro 30h. Awel, Septen 9927|... Em. | R IREEN Lie aiiehn Seni, ENE  ENEN 632.1 steinhaus, up SW: 68.  „Jtrum gelen  mas  „ pee es H SEIST  Handolsteil, Mrantwortlicher Rouakteur: Georg Müneb, Berlin, .  - Deutsche Nationalbant “4. Kommandit-Gosellschaft auf Aktion. |  Tm abgelaufenen Gegchäftslahre baben zich Umeatz und. Erirägniss6 des Instituis bedeutend gesteigert. Sowohl die Zin- gepeinnahmen als auch die Provieionen haben eine beträchtliche „Erhöhung "erfahren. Ihr eiehen jedoch bedeutende Mehraus- Babe gegenüber. Außerdem machte der Kursrückgang der „Kriegeanleihen eine erhebliche Abschreibung auf Wertpapiers aotwendig. InfolgedesseDn iet der Reingewinn trotz der erhöhten . -Dinnahmen uw mebr als 1 Million M. niedriger wie im Jahre  - Vorher, und die Dividende mußte eins Herabeetzung um 1-pCt.- erfahren. Verglichen mit den drei Vorjahren ergibt eich das  Folgende Bild der Entwicklung: -.  28 (in 1000 M.) 1918 1917 1916 1915  orirag 231 720 703 118 Zinzen Ni aEed 8s106 3s60 8185 2706 -Provigionen ; 2838 882. 41973. 18s7 Konsortial-Beteiligungen . .. 628: 347 * 109 'Sonstige Einnahmen 178 144 278 380 Allgemeines Unkoetesn 892 612 : 665 366 “Gehälter. 2033 13135 2320 1232 Steusrn 11s5 435 338 Varlust auf Wertpaplere 445 .- SALAM Ge fann  . "Abschreibungen 208 :: 193 ::--: 172 1865 Raingewinm ; 3620 . 4688 4093 8070 Dividands 3 2310 2640 2310 2980  » Dividends in Prozent 7 8 7. 8 Rückstellungen ß 406 300 oO .-. Tantiemen ERS 661 811 683  Neuer Vortrag 20. 2 720 703  In der Bilanz erscheinen die Barbeständs gowis die Gut- „Kaben bei Noten und Abrechnun, ken mit 40,38 Millionen "Mark (1. V. 32,88), Wechsel un ynvarzingliche Schatzanwei- - gungeD, mit 97,43 Millionen M. (59.92), Nostroguthaben bei Bau- Vol Laaber Bogen Börgengangigs Weripapr 2 7.00 DEL A mbar en börgengäng) 'd ; il Eonen M. (57,49), Vorgohügge Es Waren und Watanverschif- fungen mit 7,9. Millionen M. (13,2), vagens Wertpapiere mit » 16,38 Millionen M. (14,76): Darunter befinden! gich 10,89 Mil- Jionen M. (11,02) Anleihen nnd verzinslichs Schatzanwesungen des Reiches und 4er Bundegsstaaten. Kongortialbeteiligungen werden aufgsfühbrt mit 3,46 Millionen M, Ge Gauernds Ber feiligungen mit 4,05 Millionen M. (8,58), Debitoren. mit. 51,86 Millionen“ M. (50,25). An. Kreditoren -eind. vorhanden : .300,88  illiown M, (238,39). Darunier befinden eich 134,13 Millionen Mark (110,93). Depoeiten. 2 A  nungen  “* Die Preußtzche Staatsbank (Se-handlung) het, dem Worgehben der Beichsbank und der anderen Bauken folgend, ihre Ge“ tgbedi nD dah:n ergänzt, daß das Institut nicht für Schäden Dattet, die durch Störung des- Bankbetriebes Infolge Aufruhrs, Ver- Fügungen von baber Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt eind. Dagegen ollen Art und Umfang der Hafiung für die Sicherheit dar der Staatsbank anvertrauten Gelder und Depots, wia eis in den gelten»  den gezeizlichen Bestimmungen und ve: 68 ber Gründet iat, hlerdurcb BRRG KenDSrunG O7 win BEE ER IIND EEE "Dividendenabüchläge-“ Vop:22: Februar 36:werden Ar.88:  Qorfsr Papierfabrik Aktien (0 pCt.), 'ausschlisßlich Gewinn- anteilschein für 1917/18, Hildashoimer Bank Aktien (9 pCt.),. Norddeutsche GEITETOESLEBELE Alan 170 pCt.), Gebr. Ritter. Wägßohefabrik Aktien (8 pCL).. Schles. Port»  - *Oe1-Vertretung |, ==N Herren-Gelpelz,* Na, Sun wei elge fs [008 DAYTON + San See iet  Qiterannabine: Berlin NW, Kronprinzennter 17; 4 Sobleppeorverkehr auf der Elbey, märk. Wasssretren. .  bis 2 M., Plätin->tist-Zabt 3--5 | Platten-Zahn 6-10 M.  Gold - Gebiss2 bis 200 M  M; Plativ»  «  u verk  8 | Subertus  des ae  Damenhüte E Weruen zach 80 neuesten meaonpecct  NENNE odeliformen he ] Got Epket ins Hy-FAMiK, mieten -b gir“83 3%, Loks Chauss68«t7., bediut vargrößer!.  1.1.1. Charlottenburg, Wielant-tr. 7,2.4 Kantsr. 1. „„Friedrichs::» „38, peb dem LuStspielhaus. 1IL, -. Sehvneberg, Eelzinerätr. 8.4. Akazfen-tr. > Berrenbüt-Reparaturen nur Invalidenstr, 33 -und.in den Filia  4 Keine Läuen!  „Schie:  Üge:  ""Trankfurt a, M. 21.  4 uod "Budapeater Meldungen, wonach - Iouvietiecher Unruhen geechloggen worden 6el, bildeten "neben der  licheten Gründe der gchaafen Abwärtsbew,; . „fast. allgemein: zu den Wufsten. Tageokureen. Bubige  p| 3,50 -Maxk, dw , Görliy, Bismaxr>str. 26, Il.  spez. Klavier 1. Violina i Kapellmeister 7 Walter Fiebig,  -(Zwirner-Teppich| aeg zuge es  Favorlte-Dampgis  vSertin SO 33 Fernspr Moritzplatz 3s18  14s4. Cowon? AU 9), Vogtiändiechs TAI- 24 brik Alten Gs ERES Plindlich Gofriansatetlerbel ür 1918,  Ct.), ausechliaßli an hiegiger Börge gehandelt und notiert.  Ankauf von Anslantswerten durch die Banken. Zwiechen dem Reichsschatzelht ung den Banken haben Konserengen  „Stattgefunden zwecks Ermächtigurg der Banken zum Ankauf von au16-  länd/schen festverzinslichen Wertpapieren für Rechnung des Rel:hes. Die Firmen der Stempelvereinigung ollen, nach der „Frif. Zig“, die Ermächtigung erbalten baben, exotieche Werte zu Mindegttages- kurgen zu erwerben, bzw. gol;en die Bevitzer derartiger Werte, das Recht baben, eie den Banken zum Erwarbe anzubieten. Diess B& rechtigung Schließt Aktien 3183 eis erstreckt eich nur auf fegtverzinslichs exotieche Papiere und auf 6taatlich garantierte Eisen- hahnobligationen. Anecheinend wird auch eine Ragelung dahin ge- troffen, daß die Aufnahme von bestimmten Papieren einzelnen Banken vorbehalten ist. j MM 4 ;  Anheitische Staateanleike« Die von : der Anzalt- Desaavischany LandeSbapk und der Direktion der Diekoutogesellschaft, Filials Dess3y, übernommenen 40 Mill. M, 4proz, Anbaltische Staais-  anleihe eind bereits aus verkauft, : - Die Stadt Freiburg 1. Br. erhielt die Fatateriehs Genehmi-  gung zur Ausgabe einer: Anleihe von 13 Mill,  Bank von England. Nach dem Ausweis vom 20. 4. M. hat. eieh der Barvorrat um 13s9000 Pfund Sterl. auf 8177 Pfund Sterl. erhöht bei gleichzeiti Verängerung des Notey- umlaufes um 266 000. Pfund Sterl. auf 69,57 Mili Pfund Sterl. Der „Wechselbestand vahm um 849 006 auf-84,15 MiD Pfund Sterl. während eich die Regierungeeicherbeiten um 445.000 P; Sterl. auf 52,23 Mill. Pfund Sterl. verminderten. Auf der Pageivgealte iet ein Bückgaug 3er Privatguthaben um 1,71 Mill. Pfund Sterl. auf 118.33 380. tand Sterl, zu beobachten. Dagegen baben eich die Btaate- aben wn 2,52 Mill. Pfund Sterl. auf 30,68 Mill, Pfund Sterl. erhöht.  as Prozentverhältgis der. Regerven zu den Passiven betr; 20,57. egen 20,40 in der Vorwachs. Der Clearingbousumaatz etellta eich & der letzten Woche auf 433 Mil, das bedeutet gegen die entspreckende Woche das Vorjahres 37 Mill. mehr. 28 % 4  - Yom 'Rohelzenverband., In dar geitrigen Mitglieder. vereammlung des Roheigenverbandes wurde berichtet, daß die Nach- frage nach Bobeisen von beiten der Martinwerks ziemlich gering  680, da diess Werke infolge Kohlenmangels und anderer Urgachen mit  erheblichen Einschräukungen arbeiten. Dagegen iet“die Nachfrage nach Hämatit und Gießaroiröbeigen von geiten der Eisen- gießereion außerordentlich lebhaft. Die Habptversammlunrg bat &ich auch eingehend wit der Frago elner Prosserhöbung für dop Monat März beschälttigt. Es- wurde begohloagen, die Prei 3 e für den Monat März unverändert-zu lasScy, zumal mit dem“ 1, April &. d.  eichzeitig mit der dann in Kraft tretenden Erhöhung der Bigon-  7 KABALE ohnehin eins Neuregelung der Preise erfolgan wol. DRE | EX  Kohlengruben-Frwerb durch die Stadt Leipzig. Die Stadt Leipzig beabsichtigt, eine Steinkohblengrube in Oelsniiz im Erzgebirge käuflich zu erwerben, um dew Mangel an Gapkohlen, 55) St&ädtlachen Gapwerks gänzlich Jlahmzulegen drobt,  6m: Ä FEO PE GENET EIEESEN  Februar. (Ei Drahimeldung.) An dar Abenäbörse zetzte aich das lebhaits Gegchäft in augländi-. 6chen Fonds fort, vor allem in Chinegen und: Mexikanern. Indusirie- Ditle wear en aut behauptet. Es notierten: Goldechmidt 220, Daimier  ' Wlerxu, 21. Februar. (Drahimeldung.) An der B&rse trat baute ein heftiger Rücksocbhlag in der bieherigen Aufwärtsbewegung ein. Er nahm eeinen- Ausgang von türkischen Vierten, von denen Orientbann- und Tabakaktien rund 160 und Türkenloss 18: Er. im Rurss feen, 'Diess rückläufige Kursbewegung griff bald auf die übrigen Verkebre- 'geblets über, wo dann große Glattat, '6n und epelkulative: Abgaben NE ZEREET Kurgeinhbu! bswirkten. Zeitungemeldungen Über eine  jetete -Note Italieng wegen Auslieferung von Fahrbetriebsmittoln,  ds dortige Börss wegen kom-  |  „Veberlastupg des Marktes mit Abnahmeverpflichtungen dies hauptsäch-" I Die .Börss echlo!  Haltung bewährte!  allein WERE SLEENEELEN  er Anlagemarkt.  0  +. am  Be Se ER Ee nn Rafe ntel, er zusw;* V. N. 27 postlag.. H  Eiche, he1 oder dunkel, ifölasfer. buen Ann.-Büro,  aufen. Preis) löffel "u, dgl. verkäuflich. An-  WARTEREI EEN GEN ui herel-Eeiriche S-S>h& Straßs 29-30 Spez gli ätz Hauswäscne feine Herrenwäsche Anerkannt vorzügliche Ausführung jeferung in 8 bis.10 Tagen  zu, 1.  Einzelne wertoolle Möbel || IS“ Vortzugshalber "DC| S0  Off. u. G. 683 an| Sty. 42 od. Rfalzb. 3/87.  Perzer-Teppich  G.w. b. H.  Divlden "2:3 vi 1 An-auton, 5 AS: für Eisehnbahn» und Militärbedar?f in Wel: mar. Dividendenvorsch!ag: 10 pCt. (12, & 0, 4) auf ein um 1,05 Mill. auf 24 Mül. M. erhöhtes Aktienkapital, das eich zum allergrößten Teiles im Bezsiiaz der Waggon“ und Maschinenfabrik vorm. Buch in Bautze: befindet" 3 65.8 Berndorfer Metallwarenfabrik Alfr, Krupp A.-G, Dividendeuvarech'ag: 6 pCt. auf das einheitliche Aktienkapital (3. V 1934 pCt.) auf die Stammaktion, 204 -pCh auf. dies -Vorzugeaktien). Yorner wird eina weitere Erhöhung des im Vorjahre um 19 Mi. Kronen erhöhten Aktienkapitals vop. 40 Mill. Kr. auf 60 Mil. En Norddeutzche Portland-Cement-Fabrik in Mis» . burg. Vorschlag: 10 pCL. (gegen 10, 4, 0, 6 pCt. ip den Jahren 1917-=1914) auf 2,2 M1. M. Aktienkapital.  'Deutsche Jute-Spinnere! und Weberei in Meizen, WVorschlag: 20 pCt (wie in. den» vier Vorjahren). Außerdem gollen für das Ei achäfteiahr 1918 100 M. (wie i. V.) Bonus in Kriegean.eihe auf je 600 M. Aktienkapital verteilt werden. s ;  Vereinigte - Bautzner Papierfabriken. „Vorgchlag:  20: pCt, auf 4,275 Mill. M. gteichb&tcchtigies Aktienkar“" In den Japreop 1917-1914 16, 4, 0 0 pCt. auf die Stammaktie, und 418, 6, 6, 6 pCt, auf die Vorzugraktien. |  Deutzcher Phönix, Versicherungs»A.-G. ja Franke  furt a. M. Vorechlag: 100 M. (i. V. 110) auf die Aktien Lit. a  und 30 M. (55) auf die Aktien Li Bo Z Frankfurter Bückverslcherungs » Gosellscr22t.  Vorschlag: 10 (i. V. 12) M. für die Aktie. , ; 2 Credito Italiano, Vorschlez: 7 pCt. (wie i- V,) auf vein  'Aktioükapital von 130 Nil, L're. Der'Verwaltungsrat:beschloß, aar Hauptvereammlung die Erhöhupg des Aktienkapitals auf 200 Dill. Lärs vorzuschlagen« 75% Nn  deenemmeengenenmeng 2 0  Anbaltizehe Kohlenwerke in Halle & 4 S. Die - G+V- beschlaß, 6 pOt. Div'dends auf die Korhtgeneil und 10 pCt. Dividande ee air Siihm Ktn zu MINEN E Apmeiehten, aind naoh Angabs erwaitung gegenwärtig trübe. Die Zutunit 2! Drogentlich De ab, ob en is Sede fühige“ Verbältnigss im ER deutschen Bergbau eintreten. 15:5... ERNE  Wochenkurzzettel der Berliner Börse, Wir weizen unzers Leger darauf hin, .daß der zeueste Wochenkurszeitel eoeben erschlenen ist. Auch die veue VerlogungstabellefürWert paspiersa gelangt hents zur Ausgabe, Beides wird auf Wunsch ürgeren Beziehern ip Groß-Berlin und: Umgegend, durch die -Boten- frauen, iv auswärtigen Ortep durch Streifband regelmäßig kosten!rei zugesandt. - Ap Deus Abonnenten kann der Versand Dur gegen Ein- pendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.  Pruckfehlerberlehtigung. In der Notiz über die 4proz. Türkische Anleihe vou 1905 (vergl..Nr. 95 der „Vogsischen Zeitung“) muß es richtig heißert: Fftr den Hande! usw- Sind die Stücks bis auf weiteres mit dem ynabgsstempslten (nicht. wie es druckt -war, abgeatempeliep) Zipsechein per 1, März 1619 zu liefern. /  Neueröfnete Konkurse.  €. = Eröffnuvgstermin. A. = Ablauf der Anmeldesrist | - G.-V, zu Gläubiger-Verzamminpg P. = Priffunzsternin.  Amts er eit  veidal & Co, G m.b.H Bertin Berlin-Miitel Hans Paul Schreiber JCbemnitz JCbeuvitz 117. 2.1 7. 1,48.  | 1 Fa Hans Schreibe: ; j Moges Langer "JDresden JIDresten. . 118. 2114. 28,3 Pay.a Rosenberger Bannover- Iianpover j17. 2117. 8/17.8 17. € AE: Kleofeld Pi  eee] Seine Durchführung und seine Folgen  eeememaneememegntenennneeeeeenn nenen enen  71 werden regelmäßig un , Ratgeber  / g 8 an 10 1 auf dem Kavyticlmarkt“, Berün  NENN TN Seag aap eis De IMEI HR OBE  KONSÄSE OE EE NENN 221.477 Seim Be 4a MM. 2.80 (Streif 2 Schreibmaschinen, | - Welches Dams -  gut erhalten, Stöwer“ oder an- | 81s guter, epangl. Famile; ges  vs Dt (8:5 sund, nette Erschcinung, von . ift 3 an De Mf, vorzüglicher .' Herzensbildung,  NEE: 4 H |. Ee esuct. I . 7 TBBüiie gegen Enifaädigung teleurops 065 und/?rduungs- 1, musitliebend,. 8% 73 Reit, BahnSperre! E 2-Zimmer-WOhnunn || 22, 2m e3genfände aus || Wohnsalon Impari-Gel. u. 6, Sertin,| GFPEKAUIMUNN, "Wir erklären hiermit für: unseren: -- REI Ein Deng UE: Herbeten. Anfr, Lip. 8s10 M ), sehr aut erholten, “ ) dernen, 33 Salt BE A are s ' MILE . . 5 - , 0] | ' Ss, 38 3. alt, AER Güter» Schnelldampfer » Verkehr . BI). Sdönhaufer Allee 114. ENEN PEHEEEN: it Dela80., Besteineglägel JABO- Wi ie pemügend, m ; T -“ H Ein 6 Won. all, Knabe) 28S0Dd. Gelegenbelt, | Taf nei). Bronzetzone, tom] ag | ten, gesicht: | Mesem Wege. amade aht | zwiSchen Berlin DOs eiern Sid I Dat eStln wedchn at | Siaite BEE dlm, |N af San 3 au5; ve R DT " „ : T Lugenheim, |witgift von ctwa 200 Mille als s ? EE An unter. MB, 2s5) Kragen, b zu virkaufen.| 10706 d. Haasenstein & Vogler,| 9.97 Cparins I ? 3 0) |. DU . -- 5 unten iliale. Alt-Moabit 123. | Besichtig, 2--6, Wilmexodorf-| Berlin W 35. | 1 BB rahe TU 1% [be eige Krengfe Bash PER 4 “Kür VelSticke rel. Trautönaustroßs 24, IV. Günstig 2 ue [zz | fenheit Ehrensache. Nur ehr- ; Won. HZ Erei. ITA mmorwahnung, |; „je ; Z| fich inte, aushrl. Mi Brandenburg, Rathenow, Havel-  / BJ) eiofvrizs fut. ihneute| A-Zimmerwohnung | (Befegenheitsfäufe | AUZUG, jieiwwm verden beriönbng berg, Wittenberge, Altona a. E., Bea Gfferten Aner | mi ABarmwast-Berlarg, ündin Herporragend aparten Speiss-| 4487. Figur, Stiefel, Ulster. und 1 Mees Jaa DESI Harburg, a. Lübeck vsw.'* Berlin EW 118. ] ntraleiz. u. Mieisfontrakt, äikmern, schwergeihnigt. Serren-| Bälde muh 2 4. |fandt wird, erforderli. An (direkte Übernahmen bis Bremen, " ; ; ie eit Ei As) lejenaiswahl! Soihtig Ihm SEHE REN SS [mym und gewerbsmäß, Bewe . . 17 er ie 2 . 807: » 7 2B ittler zwe “ Atte Geestemünde usw. u. Sämtlichen „Zu Hochzeiten, möbl, 2--8-Zim-Wöhn. ia L| IN Sheltaus Oftet 408 I eppich EMU näherung dur Berwandie pan I Z 4 nE k Vorort zu“ vertauschen. gesucht) * ; : VU | fauft Serzig, Lottumstr.-4.- * | genehm. Zusmtiften  erbit: Stationen Schleswig - Holsteins) .. EIII Brivatfesten und besseren 30 And; CIT [nter 489 UMG Sa I Vereinen, auch vornehm. +| per 4 4. 19- Off. unt. Ipf.| nur 30 Andreabftr. 30. | Wiß" Cami 11, Seide [unter 3189 Ulsteinhaus, Bere c] Weinstuben, empf. erstil. Ullstein-Filiale Tempek» T 77 | Nes, Sami Ü, DeINE liin: GB 68... 401 Schiffahrts-Eröffinung! BE Sma Sißzufi is | S4 Sma Gee | (OrseNZIMMer [8,2346 wagten zug Gebild, Dame | . Jed. gewünscht, Besezung, I| Ahgehenüer Offizier zu kehl iedengn, Kneiastrahe 88. ame, Gebild. Dame. -  „- | Wikwe, Anfong 50, mit einigem -] Bermögen, wünscht Bekannt»  nstraße 68. Nosen-| erlen-Schaur  |fhaft eines gutsitüierten, in  u T arlottenburg, ; R PI Nim Pveiss von 10- bis 20.000) NeiGem Alter stehenden Sextn Heye Nordd:uicche Doutschl-nd“ Kaiseridee. 47. +|. Hochelegantes, neues Perser-Ternicheg, Sa wes Heirat. ; . “ t | zu kaufen gesucht Un-| äwe85 Seirat, 57 2I 2 EE Fluss-Dzmpfschitfahls-Ges-. Schwal'Dampferrb'g mb, en (8 Ta42 |, ge Mlaszhmmer- =| KRI LAIEN dope Böte Wt E20 Haie |E RNG Dit en z En wate pr! . E - G Jakes M PTT: Nana 8 a.20. 2 M SI8:.B Tierhä Es7 M Zu erfr. Etat. 8034, v. 1-4, [unüberbietbare Breife Schön. ven been ESE BREWER = 34 EIE ur 1, 63:0 Jay WE Eon Kinwanaaad waldi hende deb a EEE EBERN eise; er, Herren; er R MIX IRENE TTI en “ ebbeoteisung Berman HE: 1 Paar hohe Stiefel, Briefmärken, Setaftim,, Einge fehl "Nahe 6 „2? E I R A "8 | rv. |]. Dams. Offerte! ema wr Lm äl h E Her, | 1ch zahle nur Sonntag, 23. 'bis Donnerstag/:27. Fe- Blik: 2 27002 Uitein- Sial | wean (Ged 3 Daf ns Gammlung auf Ba- R HET TE SIEHE-POPPR | ERTEL EUUWIFR EE aG, M8 (a EN Botk3 fir 10? | Savenglensahe 1 € | I-S) Gahnamt, legner, Reus [rch, Soifirehe 1. 868 fasser Stzaße 10 M RIM De Is aeh NMR SUR HIINNT .. (BTEN E81 "WS We en: Äbreiss Wintersfeldtstr. 8; v “ en 55. TEE Apfuns aus Zun alds zurü; | | Alte Gebisse pro Zain von 1--10 M, 8]. Negen Anrei - eil 7)  Wohnsalon | Goldens Nerrenuhr |nne dan den aeg "anch für den gew nlichen Platin Zahn 1. .s veg Jowis Ketten kauft (4-8). Gerth, | Seirat DOffert. 1. Bvl. 03  Kess lstr. 15, II,  ? | altertümliche Möbel,  Ullstein-Filials Linkstraße. » Seeeweahe eÜrenner Sn Serienreife  Geh. Rory  | 5s90 M. Charlottenbg,, Qpoethe-| fragen unt.:P. 2977 bef. Daube ervante, anf, Stühle, | 34, gef. a. d. » 64 ax, Piatin-Abiälle pro Gr. 18 M, Ai wle Bm Rs Bedin 68 M RBG wilt vB Dai Glan | 820 g, Gry Euter | NUEn en 7 Is Laat: SEPT GOED HRERHAHD EN | EROH MON HA REWE DIS OALTHN EEE See WOR 2 17777770 MAM ENE EREN 072 ) FrauG.w il 004s5 „pg 22, Volksdorfer Str 1 ß| Stvfatschuhe 38, zu vert. Be- Grtutan: (9ach 8 Uhr.) we „. Piano, - | eie Winierfeldtfir, 17. | Schöneberg, Säupts», 144, - | NER VORAUS HEES GpeShtolt ape Sure Mas 00 ERGE Rz Genen eH [facht 18. Declan aet [EEE Spezi Jad  “". "Suche ant Möbel, - . Gemälde,  I EY au Hafen BERSIE Burde M KE "Sah unter 5400 SER ain + s 5 I | on Ulssieinhaus, Bertin SB 68... - Weitat, l IEEE Bela Ants Seat taufe Behipangebn. Potoau-| Distetes erdetan 33 Arov BIL karts 17, Boltomk 61 | Webart 2  in gländ. Bermögensperhältn., Marthe jung. Mädch. b. 28 I. aus nur allerersten jübischen Kreisen durch Angehörige zw:>s einat kenuen zu senen: Dise retion Ehrenfohe Angoab, er beten T- 27 437 Ullstein-Filials  * Av TAUNUS EEN a Os M gu Sömti. neuzeitliche INTE  . 8 : EEN . A Hervorragende Heilerfolge . bei Frankfurt a.M. „| ; “ "- - BS : . * „beiHierzkrankhäten, beginn. | Aitzze halb d, bezetzien Gebleis . . 3 Arterienverkal»g., Muskel-  und der neutralen Zoe geiegen  M: ner » Au „Y 4 | 3: EN - : u. Gelenkrheumäatism., Gicht, Burka che He Ge ; 3 x ] ? Rüdenmarks-, Frauen- und =  „üeichäfizzimmer >» “ Nervenleiden. =-.Merrlidhe „ur Park- und Wald - Spaziergänge.  aus Bad »«Nauh2im""“. ! E . 2 3808 1.6.4 Min 0 7 TEEN faatsbad  . Opernhaus LesSiIng-Tneater | Fm EEE IIS IH  x i ietor 0 M onnlag,  „Goiinatd: SL Aben Bertelung. Der Blaufuchs. 7 Korgen, punkt 8 Gbr; Beethovensaal ? 7: Der Freischüg, Der Blaufuchs. |B Auf vielfachen Wunseh: VI. Lustiger Abend Bent: 8; 241 Kart-Rejervelaz. Moptag: Der König. - “ - Ri nteeeraen 307 [Darehes KinSer- Ne) SCHTT-GEeergi „=„Übends 74 Uhr: I. Alt. ERSIN Dinh FE Zum letzen Mals; D/8- ollie neue Schlazerprogr :  5 Schauspielhaus Teütai- Thenior: Veriopung, Hochzeit, Ehestand,  7% U.: m Vossische Ztg.: „Bei Marcoll Salzer lach! man aus Goa Vendarmenmarting % U-: Dip Ros6 v, Stambul, [M vorien Balce Das genügt bei Senff-Georgi nieht  " mehr: da maußt'du echreien, ,. Alies wuppt und 7: Othello. Deutzehes Opernhaus. |B I ä „Mi 1.2:195. Karten Neservesa. 7 Uhrs wen H Edie B wippt in diesen Vorträgen „... die Senff-Mischung Die Judasgioke. Vorher: Das hölliseb God.  n . bringt alles ins Wanken." Ns . Rarten 5, 4, 3, 3, 1'M.- Bote & Book, A, Wertheim. paz Sreuzeischreiber. Friedr.«Wilhelmst. Theater. . „Direktion Max Keinharat, 7]; Uhr: Hannerl  “""Denutzehes Theater. Das Dreimädzilhaus  | Aufruf an alle Offiziere, Mititärbeamte u. deren Frauen!  Kameraden, deutsche Frauen!“ >  5 Auch bei den Gemeindewahlen am kommenden Sonntag heißt es der Wahlpflicht“ zu genügen. Zwar hat die sozialistische, Regierung Preußens in gewollter Miß chtung der preußischen Landesvertretung, Zu deren Wahl auch.wir Offiziere und, uniere Frauen  +75 zum ersten Mal un:ere-Stimmen in die-Wagschale - geworfen. haben, die bestehende"  Tis:  . ipato - Gemeindeverfassung zerschlagen, 'um die-einseitige: Klassenherrschhaft des Proletariats  ie (Und das Licht veheinet I. Teil: If Admirals -Pälast, K em u8w.jin den Gemeinden für die Zukunft festzulegen; aber unsere Ent tunG darf uns nicht 21: Ü x: Frühlings] Kleines Theater. |S 'Wie zur Resignatio: führen, - Die bürgerlichen Parteien protestieren gegen die| Vergewal- .  Sonatag] Erwachen. Jeu id. : Heute Vereinigung yon 1918 tizung der Grundrechte unseres Volkes und unserer freien Selbstbestimmung, aver sie  “  w[7. Uhr: Hamet, -? aus im Schnakerlad. ' wogen * [ige en zuversichtlich in den Wahlkampf. Auch wir müssen in: den: Kanmipf -eingre'fen,  Künstl. Leit.: Bruno Kolm. || den man nun auch auf diesem Gebiet entfacht hat, “denn die Gemeindev. rtretung wird  : in Zukunft weit .m 15 bi 4 Über- unsere Interessen enisheiden. AuH wir.  Habt wieder 10 en ni die jeidenden, Objeiie [Natischer Ktasenpe Ii an Fragen der j r ung geistiger Arbeit, der Steuergeseßnebung, der Versorgung mi rangs- zd Sonns im Herzen mitieln und Kohle und des Verkehrswesens sein...'Wir wollen, daß auch der Geist '  auf dem unserer Gemeindeverwaltung von großzügiger nationaler Gesinnung getragen wird,  ß a | | Wir haben genug von leeren erh el nngen und sprunghaften sozi:len Experi»  . 4 menten. . Arbeit brauchen wir, selbstlose Arbeit im Dienste der großen. gemeinfamen  der Pandora, 7 Üh der arl en Kinder! Sache; Ruhe, Beonnenheit und Sparsamkeit, um der Gefahr des wirtscchaftlichen in: Die Faschin SJee, g vii Zufammenbruhs in zwölfter Stunde zu begegnen, der, wir unter dem heutigen  heater 1. 6. Könipprätzergtraßg | 10 Mio: 8 hingsjee,|. ; 2 ö N gene. : Sonmag 3 Uhr; Wiener Blut >» i Philharmorig, System rettungslos entgegentreiben. 4 PRBEINE  Lobes Die Wildente, 5 Sonntag, d. 2. März 1919. Die neue Wehrmachtorganisation der. Reichsregierung wird. unseren Beruf er- nE R? Kötzeneloy, News OBeretienbaus. *. - Beginn 6 Uhr. haften, Sorgen wir, daß ihm- nicht in den neuen Gemeindevertretungen neue seind« „Montag: Die Wildente. 74Vunr: Digkaugeche SuSanne, ." Willi Koln Koztümzwang, [liche Rräite entstehen... Es gilt „die Alleinherrschaft der Eozialdemokratie nnd Demo»  . “Hr 3 ; fratie zu brechen ! » - " Komödgienhaus 7" BK Karten aa EIE Darum wählt Männer und Frauen, die mit uns und für uns kämpfent! TP, Uhr: Fünf Frankfurter.| 1 Bet Theater, das Stürzanda Unikum. ||| Boehm 2 Vorerkand 04 Dm KA AGEEEDENE EPSENDENGEN  Boantag: Fünf Frankfurter] + U-4 Der Troubadour. || Marifan's atterliebste ||] 5 "M. und i6 Pf. Steuer.  Montag: Tanzende Nymphe. |Sonntag 5 U.: Z.1.M.:Caristus.]| Kakadus und Papageien, is at PIEEIOTSECH N I Dieneiag: Erdgeist. |gehtiter-Thcater Chart.|| Marie BLANK, Fan Belgemälge Wählt die Deutscchhnationale "Poltsparteit „Borlinor Theater. EEE die große Pause, vos fe übrig, Nummern. Murillosche Madonna, 1090 | WaezamnReEREREENENNENNEeEEEEE EEG le ar wieder leuchten. rhalfa-Theater, Phot Pantom nODBTONN, an 8 8 AÜ an 120 a ,  d Voiksbiline Bülowplatz. Boinlthe Wirfsdatt. Verte ag fei m Varziner (RIN 20 (Siid-“ Direktion Friedy. Kayssior,isheater am Nollendortplatz, a. . Ä westkorso), 714 1.1: Diearmsel.Begen'inder,|7 Var: j 'N ZE nn TTTTCTTTTTZTTTTTTTZT| Oberst -v. d. Armee. Kosichwig, Leutnant a. D. Frau General von Kracht» Kügler, General» Sonntag 7%, Uhr: Luth Wodie Lerchogingt, Kunst-Haus Dahlheim MYfiunni 3 9. v. Livouins, Oberst. Meyrs, Oberiutn, 1 Inf-Regt 288. * Frau Maor  Fuianan Tnuazicns!Theater des Westenz. 5 von Minkwity, v. Olberg, Major i. Inf.-Regt. 32. bv. Reuter, Oberst a. D. v. Roden- Trianon-Tneater 7: Ua Die Instige Witve. Potsdamer Ber. 1186, WE 1 Wacken 2. berg, Majox t. Personalamt E Pere et 4 *S-veibe, Körvettentapitän. Dr. Scheper9  3 Marine-Oberstadsarzt. Schnlge, Korvettenkopitän. Strümpell, Major i. Reichskoloniatamt. Tügt 38U.: Heute z. 160.Male:| allner-Theater«..... Gemälde "bft Bangs un zocke | Tägert, Kapitän 3. See. Frau Oberst bv. Wittich. : er pute Au | 71h, Ü.: Beigha, T JUD“ Verkauf zu zivilen, etrong festen Preigen: "WS. r .: Graf v.Luxemburg. na  Von Hermann Sudermann: i A  2 Kammerzpiete. - |Komizehe Oper, . GD T.D.: Narrensplel ges Lebens. | 7!» U:Schwarzwaldmädel. ß 7 | 118; gl j Soantag | SED Weihntontel. Stg. 8?/,U.; Sebwarzwaldmädel, . PE  Kleine» Sehauspfelhaus|/atspielhanz, vesghlonen!  -. Fasanenate 1,-Port, 5. | 7 4 0: j | Keine Abendkasse. ] 4 U.: Die Büchae der Pandora, bie Spanithe Fliege. Ausekunft: Zentr, 19 688,  Sontag 71, Uhr: Die Büchze| HlefypBOI-Theater.  v. Bülow, Generaifeldmarschhall. v. Locchhow, General der Infanterie. v. d. Marwit, General der Kavallerie. Scheer, Admiral. v, Urwim,-Hauptmann d. L. 1. Beeker, Haupte mann db. .d. A.-P.-K. Graf au Eulenburg, Mator i. 1. Garde-Rgt. z. F. Groß, Hauptmann, Fußart-Rgt. 6 Hedpe, Torpedo-Ingenteur, -- .Dr« Hochheimer, Oberitabsorzt. Jachmattn,  is  “tr Jeden Dienstag, NMittwpch und Donnersiag  200008 „An die: 4  : Prof. Dr. . BP ERIHME  Djs Gegehichts der Vrweit. it w in t e r m EY r € h e n 6“ ii . r da  Yatorz7mhahn Klosterstraßs, Im Hörge221: 8 Uhr: Proseaaor |] 39 + k d s d h il d t L h | Anegang Stralausr Straße. Kraftwerke 1 Mloktfinoke mittags We eten owitchrlcke naoh 0 0 emi ge e en e ter  Täglich 74 Uhr:  Das hö43i8 Leben,  Von Hormann Sudermann. Spielloltung: Alfred R“ ter. Hanzi Arnstädt, Car! Clewinz,  Engen Burg, Olga Limburg, BN 1 €  Zeh elt Bum] TÄDIICHT 402  Theater der triedrihstadt 4  Deko Frieitrich: ü, Anlonairnge Erotklagelgos 0:chegler, Norden 86s1  Tägiieh 7'/5;1 Zum 135, Male: “Ab 7.Uhr:  Drei folie 1808| prima werme Rücke.  . Opereite von Zorlig 4. Höllendor!, Augustin, Georg.  Winterzarien, K urfürst  Tagiich 7% Uhr: 42 Kurfürstendamm 12 i6-S i Vogau gentae AB 7 Uhr = OEMNEIEENE TE IRETERLENN Abendeszen (ard 220s0 „Muffe iE rt,Tanz, Kabareit Ä APOLLO ) EignoBeleuehig, bie 4 Kapelle Pörkner- Willy Karzin  Zompadour || z=%%5% 3m wwrtvevernen || UNd Lehrerinnen Preußens!  Mo:zstraße 22  3n bewußter Nichtachtung der zu wählenden preußischen Nationa» versammlung hat die p“9pisorische. Regierung Preußens, decen. Verordnungen der Geseßestraft exmangeln, unjere alte Kommunalvecfassung zwei ag vor den preußischen Wahlen zerschlagen; Und das in der Stunde höchster Gefahr, ecnstester wirtichaftlicher und finanzieller Schwierigkeiten, kurz vor der Etats» auffieliung un:e:er vor der Nevolution so biühenven Gemeinwesen! Wir legen gegen diesen -Rechtabruch die jchärfste Verwahrung ein. Unserem Protest aber können wir heute nur dadurch Nachdruc> verleihen, daß wir uns an den nun ausgeschriebenen Neuwahlen mit leidenschaftlicher Hingabe dbe eiligen.  je Gejahr, unsere Interessen wie un;ece Jdeale von einer rad:kalisierten  Gemeindevertretung mißachtet zu seher, ist rie.engroß. Aus unserer bisher geübten Zurückhaliung müssen wier. heraus. Gern erdennen wir die von den zumeist freisinnigen Stadtvertretungen geleisteie Arbeit an, haben aber auch nicht den engen Parteigeist - und ihre Vetiernwirtichaft vergessen. Auc< 'in unjeren Gemeinwesen geht der Kampf jeht .um das Ganze unierer nationalen Kultur; nichts weniger als sie müssen die geschichtlich gebildeten Kreise des deutichen Bürgertums, deren Erzieher wir Philologen find, nun schüßen und wahren. Die jeyige politische Vormundschaft der A.» und S.-Räte Über die Geineindeverwaltung ist, wie der Ausyall der Wahlen gezeigt hat, die Kiasson- ditiatur einer Minderheit. Ihr mit der nötigen Taikraft entgegenzutreten, w-rden die mit der Sozialdemoratie in der-Regierung verbündelen Parteien nicht imstande sein; Ausreichenden Schuß findet ein starkes, demsches, felbst- bewußtes, vor teiner der Internationalen kapituherendes Bücgertum nuro bei den redch!ssftehenden Parteien, j  Es gilt unsere Standesgenossen aufzurufen? Jede angesichts der tr: lofen Lage unseres Baterlandes unverzeihlihe Wa?imüdigkeit muß bekämp/ die ungeheure Verantwortung der Stunde muß erkannt, alle beiseite Stehenden müssen au;gerititelt werden. ie  Arbeitet mit! Tretet in unsere Reihen?  Werst einen neuen Damm auf gegen | * die demofratische Hocchfiut, „die alle . uns tenren Kulturwerte unterspült!  Linden-Reslaurani  Tonndorf-Betriebe Ed. Arno Tonndorf  Friedrichiraße 37 - Unter den Linden 44 EB Enten ÜKUNKGUHN   Alsseitig gerühmie Verpflegung  7%, Sonnt, 34, und 7%), W| Die Abdankung des .  HMahar: dscha Große Varlstögohau  Poraön:, Aufireten von Wi 4 Viggo Larsen ; 1" O Fiu .-. I Luce Blattner . ARE ESE:  umd weliere Senor 4 N inn. Ernfl-Hötmann HEIN Zonat. 3*;, j FErw.1Kindfr.! X " Pheaterkass 6 ab 10. Uhr ff Cafe und Diele | unante brochen geöffnot? Unter den Linden 46 - “1 Ecke Friedrichsfraße  .. 1 Eve0n eo 090008 nn  Cet: Konzerte. Rudo!! Weintraub Viktoria - Diele: 1. Stock zum '3-Uhr-Tee und abends... Kapelle Schofter  en  Stettiner Sänger. Trefibunkt alier Fremden  Nachw halbe Preis:!! R <A : 8 F+ 6 ; 3  egählt am Tage Eurer Gemeindewahl die Kandivaten der  . Deutschnationalen  Deutschen | Volk3partei?  Geh Studienrat Prof, Dr. Alfred Biese« Geh Studienrat Dr- Busch Prof. Brinkmann, Oberlehrec Dr. Brunner, Geh. Studienrat Prof, "Dr. Evers. «eb, Gtudienrat'"Dr. “Vischer. Oberlehrer Dr Gloege, Studienrat Dr. Hentig,.. Geh, Studiencat Prof. Dr. Kinzel Direkiox Prof. Dr. Kreinmer, Oberlehrerin Annagrete Lehmann Dr. Dora Menodier.. Stitdienassessor ':Noteboom« Geh. Studienrat Dr. Paekolt, Over: ehrerin Dr. Elisabeih Peters. DOberlehrerin Mo" « Veters. Prof, Bflng« Prot. Dr. Platow, Oberlehrer Mumpf. : Prof. &aure, Oberlehrerin  : Ulrike Scheidel, Geh. Studienrat Prof. Dr- 7:avuUrel,  . 8 714 Uhr und Sontag vr ngehmitta:. 3+Uhr:  IM Reichshailen- Seal: < ENG I. FIR n EEE. liehen tegen 3 a TINE. I N-STUBEN- Y!  : 3 - 20 KRENN SS 3 EINGROSSHANDLUNGZ  EH Z ) SRTEPIÄWEESHROSÄTÄUNÄRS HAVA IAMO SSS MTS ÄN SENEHLKHNHNSYHHNHHWHNLNNGE = 1 5  W., POTS DAM E R STR 139: FCKE LINKSTR.  NAHE PLATZ  0] I BIEIRIEE NEI;  BERLIN “  +8.  -- Deutsche Nationatversamm ung. -- vn ' “: (Fortseßung aus dem Hauptblatt.):  - 27  Weiter ist von den Mehrheitsparteien folgendes Ver- H für die pita eingebrächt Ng : ; Die Nationalversammlung billigt den Urbeitsplan des  Reichsministeriums und. spricht dem : 'Reichse Ministerium das Vertrauen aus. . ENEN  Preußischer Instizminister Heine: Das Verfohren wegen -  dex.Tötungder Frau Luzemburg wird von der Militär« behörde geführt, doh habe ic< als Zustizminister von Anfang. an stelit, daß am  das Verlangen ge ein Kommissar des Staatsanwalts  doican teilnimmt. » Das ist geschehen, und der Kommissar nimmt.  an allen Zeugenvernehmungen teil, Er sorgt dafür, daß alle An- träge auf Beweiserhebungen auch“ wirilic) ausgeführt werden. (Hört! Hört!) Auch die an mich gekommenen Beweis träge habe sofort zur Erledigung weitergegeben und die Bewe: sind sämt» Lich erhoben worden. (Hört! Hört!) Es ist unmöglich, jeht über die leißten Ermittelungen etwas. zu sogen, wenn man die Ergrei- ung des Schuldigen nicht gerade Den, will. (Hört! ört!) Radek ist auf Orund eines richterlichen Jaftbefehls vers iftet worden.“ Er sißt im Untersuchungsgefängnis in-Moadit, das eis „Jahren. als“ Untersuchungsgefängnis benußt wird. Richtig ist, aß er zunächst gefesselt worden war, auf Veranlassung des Unter- furhungsrichters aber sind. ihm die Fesseln abgenommen worden, Es ist niht richtig, daß sein Verkeht mit den, Verteidigern. auch nur den geringsten Schwierigkeiten unterliegt, (Hört! Hört!) Ir- Fanpeine esMmwerde des: Radek über seine Behandlung im Ge- ängnis ist nicht laut geworden; (Hört! Hört!) e wegen Beteili- gung an den '"Spartakusunruhen verhofteten-“Personen efinden sich in verschiedenen Gefängnissen, ihre Zahl-ist.zu groß, als daß sie alle im Moabiter Untersuhungsgefängnis hätten matergebracht werden können. Sie werden aber sämtlich als Unter- Bug efangene behandelt und erhalten in umfangreichster Weise ufagnahrungsmittel, „PU UEEN < 'Was Ledevour anlangt, [o hat er ausdrülich „erklärt, daß er über seine Behandlung im Gefängnis beinerlei Klagen zu führen Hat (Sört! Sört!); die Beamten kämen ihm in jeder Weise entgegen und täten, was nah Lage der Verhältnisse möglich wäre. Ledebour Hat Deen bekommen, foviel er will. Er hat sein eigenes- Bett, erhält Krankenkost, und seine Frau. bringt ihm. jeden zweiten Tag Lebengmittcl. . Er -hat das Recht der Benußung von Bädern und 1ss4 in WNPEAUEIWEHD NEN BENE Hau aue an HE eg gegen die preußische Instizverwältung er! nen Angriffe als Unverechtigt zurüd, (Beifall). n WILER 4. . wa Für einen Frieden. des Rechts, „Bon den Abg. 'v. Payer (Dem.), Gröbe r (Zent ;), Strese- wann (D. Vpt.) ist ein Antrag. eingeg . Hontsche Volk erwartet einen Frieden feine Waffen erst noeßergelogt, nachdem € 1 Ven earn - Wer die pom Präsidenten. Wilson aufgestellten Punkte. verständigt Hat. Das deutsche. Volk. ve&net. auf -die Unverleßl;chkeit dieser Busage. Zuzwischen. behandelt Frankreich schon vor dem Abschluß des Fviedens "Elsaß-Lothringen wie französisches Land. Die Wahlen zu? Nationolversamntlung sind dort verhindert wor- . dem Wir Hoffen aber, “>25 Elsaß-Lothringen durch stine Ver- tretung in der Reichsregie ring, gleichwie in dex Nationalversamme Jung, . zu. seinem Rechte vmmt. . „Ferner trifft Frankreich Maß» nahmen im Su orgebiet, die die Befürchtung rechtfertigen, daß eine Annexion dieses deutsGen Gebietes boabsihtägt ist. “Die Na» * fionolversammlng-- wiß, daß- alle Versuche, die Tvoue unserer Brüder: im Saargebiet zu erschüttern, vergoblich sind. Sie logt aber gegen. sol>e. Versuche Feierlicchst Verwahrung ein: Sie fegt Wert darauf, daß der Entscheidung über Polen vor der Friedenskonferenz: nicht vorgegriffen wird. Sie steilt fest, daß innerhalb der Demarkationslinie Göbiete liegen, die als unbe»  Freitbar deutsc< anzusehen find. Sie erwartet von der Re-[:  gierung, daß sie weitere Versuche der Polen; in deuisches Gebiet einzubringen, ablehnt, Die Nationalverjammlung fordert die An- wendung aller Mattel, um Angriffe. bolschewistisher  Sr4uppen und-Banden gegen 'unsere Ostgrenze abzuwehren. Noch-.  Fmmer- lastet die Hungerblo&>ade auf dem-Boldk:und sondert Menschenopfer ohne Zahl, noch immer werden die für die 'Wiedep» 'aufrichtung unseres Wirtschaftslebens notwendigen Rohstoffe uns vorenthalten, nöH immer wird der Verkehr zwischen dem-vesehten und. unbesehten Gebet fast völlig unterbumden, no< immer leiden Hunderttausende deutscher Krieg2gefangener -im- Auskaitrd an. Leib und -Geele, . Jede. Verlängerung des Waffenstillstandes""wird. aus=  Mitist, um uns nous.crdrücdende Bedingungen aufzuerlegen.“ Eine. solcche -Behandlung - ma ß das deutsche Volk zur VBar- pweifiungtreiben, und die Nationalverfammlung legt “da. Bogen vor der ganzen Welt feierlich Verwahrung ein“:  Für den Hnichluß Deutsch-Oetterreichs.:  (em.), Graf. Posadowsky (D. Nat. mann (DV. Vd läuft ein: +  V. P.).und Dr. Strese-  17. „Die zinmumwnawersommlung nimmt. mit lebhafter Genüge  1" zuung von den Beschlüssen Kenntnis, mit- denen die Vertreter  ' Der scammverwandten Deutsch-Oesterreicher ihrs - Zugehörige  %- Zeit zum deutihon Gesamtvolk“bekundet haben. Sie bestätigt „den deutsc-österreihischen „Brüdern, daß über die bisherigen 7 Grenzen hinweg die Deutschen des „Reiches und. die Deutschen Im Oosterreich eine untrennbare Einheit bilden, und spricht die  - “pwersichtliche. Hoffnung aus, daß die von den beiderseitigen  Regierungen einzukeitenden Verhandlungen recht bald zu festen.1 . <"Faatlichen Formen führen, “und“daß»die -Zufammengehörigkeit  / > In einer von allen Mächten dex Welt önerkaniten Weise ihren - "Alusdruc finden möge.“ . IEE 218 7 Mee 04 "Die Verlesung des Antrages ruft im Haufe bei allen Pavteien Yebhofte Beifallsbundgebungen hervor. 45 Abg. Meerfeld (Soz.): Für die Resolution, die der Regierung . 65 Vertrauen pri  - [en wir einen breiteren Spielraum einräumen.  Folgender Antrag Lo ewe-(Svz.), Groeber (3),-9. Payer.  <t, werden zir stimmen; dabei Wunte es. eigentlich sein Bewonden. habei, "Die. Reda "der Unabhän-“  eit in der Nationalversaminlurg höäben sFonungslös den ganzen “Jammer der“ Unabhängigenpolitik enthüllt. Diese „Partei ist eingeschlossen zwischen „uns, die wir. gewaltige Massen inter. uns haben, und partakiden, in deren Augen . die ren Haase und :Genossen immer noch pflaumenweiche Oppor- tunisten sind. Der linke Flügel der: Unabhängigen liebäugelt sehr ftark mit dem Putschismus, + Frau Zieß hat uns eine Agitations- rede allergröbsten Kalibers gehalten. Die Anhäufung wahnwißiger Anklagen. und Behäuptu gen darin war so groß, daß es mir schwer fällt, dem Goetheichen. Wort zu folgen: „Geht den Frauen zart. entgegen.“ : (Heiterkeit.)'. Das nv 19. Januar -hat. uns gezeigt, wie bedeutungslos die Unahhängigen na) der Zahl ihrer "Anhängerschaft dastehen, das Verhältnis ' zu uns ist:-wie zwei zu ef." Von der bloßen Kritik einer .Bruder-  partei kann doch eine: Partei: nicht leben, und darum darf ih in |  diesom Sinne auch auf Frau -Zieß das Wort anwenden: „Deine Limonode ist matt, Luise.“ (Orsp iterbeit.) Durch ihre maß» losen. Uebertreibungen hat sich. Frau “Fieß gestern -um den Ruf gebracht, eine kluge Frau zu fein. Mangel an politischem Sinn ist allerdings :auch) bei Herrn „Groeber und den Herren von der Rockten. auffällig hervorgetreten. 5 ME ERERLEEIN  Ichh bin Rheinländer und-komme aüs dem besehen Gebiet. Diese Gozialdemokraten -. des „Rheinlani .5 „protestieren gegen. jede Schwädung und LoToruna des G-<'üres. v 1 Deutscland: Wir wollen Stärkung des Reichsgedankens, -aber „keine eigene westdeutsche Republik, Sie wäre der Anfang vom Ende der deutschen Einheit: -(Lobh. Zustimmung:) Was das Verhältnis von Staat und Kirche anlangt, so wünschen wir ioine Lösung auf dem Boden der Freiheit unter Anerkennung der geschichtlichen  „Ein Ventrauensvatum für die Reglern  Ergebris der Wahlen vom-  Verdienste der Kirchhs und ihres auch heute“ no< gweifellos starken:  fit 4ichen. Ideengehaltes, - 'Wir wölien grundsößlich keine Kultur- kämpfe, wir wollen keins Unterdrücung: :ir2enbwelcher religiösen Ueberzeugung. I< hoffe. aber af eine. Friedliche. Lösung dieser Streitfragen, wie mi<, do3 Kirche „und Sozialismus einmal den Weg zueinander finden werden. * ] G propagiert doch auth das Zentrum 'eineit "Sozialismus, allerdings einen Hristlichen Sozializmüs. Wenn:das SchiFfal. es gefügt hat,  4 daß die Sozialdemokratie „die trostlose . Gvbscaft des zusammen»  Denn im 'Grunde genommen.  gsörochenen alten Regimes hat übernehmen müssen, so ist: ihre Auf».  gäbe um. so gewaltiger. und um so ehrenvoller. u Zeit, und krank. find»die: Menschen. -:-Die Vorgänge. in München haben es erst wieder aller Welt gezeigt. Umfsomehr soll“ das 'ge- meinsam ausgestandene: Leid uns die Kraft geben, das zu Über- stehen umd einer befferen Zukunft die Woge zu ebnen. Das soll das Werk von Weimar jein, (Beifalt b. d. Sozialdemokraten.) . 35 "Bizepräfideut Schulz: I< habe :dem Hause mitzuteilen, daß Hie vorhin zur Verlosung gebrachte GEIGE x den An» schluß von Desterrei< an Deutschland. na WER] auch von. dem Abs. Haase unterschrieben worden ist. Domit ist diese Entk- schließung ein gemeinsamer Antrag fämtlicher Parteien dieses Hauses.  (Lebh. allseitiger Beifakl.) “- : Mud an iE; Abg. Stegerwalb (Zentr.): Es gibt einfohe Bauern und Ar» Veiter, die die. 14 Wi  jämmlung: mit ihr hlt amd Deutlich zu -er- kennen gibt, daß.der Rhein kein Grenzfluß ist und. fein Grenzfluß: sein kann, daß 10 Milkionen.' links vom Rhein wöhnende Deutsche nict wie tote- Figuren auf dem politischen Schachbrett hin» und hergeschöben werden 'dürfen. (Beifall.): Lesonders stark treten die französischen „Angliederungsbestrebungen im Saar» gebiet hervor, und de französischen Kommäandönten suchen sich an die Arbeiterführer heranzumachen und von ihnen Acußerun» gen zttgunsten einer Angliede! 's: Gnargebietes :an Frankreich 'zu provozieren, Die mehr als 000. Gaarbergleute und mehr" als ber üttenleute 'an der Saar sind zum größten Teil in <risft» ic< den Franzosen fölgendes:.. Die A x deutsch geboren und erzogen und sie wollen auch deut/< „bleiben, (Lebh. Yeifall,) Den Bestrebungen zur Bildung einer Westdeutschen NeopuVlk stehe i<-p1 ich. fern, aber mon soll die Anhänger diefer Bestrebungen. nicht als- schlechte Deutsche und national. unzuverlässig hinstellen, *. Dex- Gedanke: ist bei allen: Wel: es ist Her ficherfte. Wog, daß wir unter allen Umständen deutich bleiben? IEE IBU NNEN - Mi Meinem Freunde „Trimborn ift in der Presse bitier unrecht -geschehen« Daß Deutschland auf dem Gebiet der gesezlichen Arbeiterfürsorge dex Wegweiser. für: die ganze Welt geworden ist, pp in erster Linie der starten Joziaken Initiative des preußischen "Königtums, der beiden Kaiser Wilhelm“ 1. und Wilhelm 11. zu danken. . (Beifall rechts u, i.. Ztr.) “Es- bleibt auch ein Verdienst der deutsZen Zentrümspaz*et, „den “rechten "Augenbli& für die soziale Gesehßgebung. erkännt-.zu“ haben. Der individualistische Kapitalismus- hat in- technischer „Beziehung große Leistungen hor- vorgebracht, aber „eine erschhredende Materialisierung : unferes Geisteslebens und der Gesinnung zur Folge. gehabt.' (Sehr richtig! im Ztr.) 'Im künftigen Deutschhland-wird eine Wirtschaftsform'ge- succht werden müssen, die sich jowohl dem'“gesunden -Kapitalismus „wie dem: Gozigliamits anpußt.. Aber wir können. uns nicht von beute. auf- morgen auf: sozialistische Experimente. einlassen. Ein 70-Millionenvolk ist kein Gemisches Laboratorium. Meine Frounde stehen auf dem Standpunkt des <hristlichen Soziolismis-" Wir gehen wie die ersten Christen von. dem Grundsaß äus: Was Mein ist, ist: Dein! Die Kommunisten der Gegenwart aber sazent Was ein ist, ist Mein! (Heiterkeit!) Der persönlichen Initiative wol» 1 (Sehr richtig! im. Zir.) . Wie .mein- Freund Groeber kann ieh die Notwendigkeit der Revolution. nicht einsehen. Die politische Umwäölzng hätte si auß »auf -organis&em- Wege erreichen Tassen:-“(GSehr-vichtig] m Ztr.)»" Es wird-behauptet, “daß der weltumspannende. Katholi- „Jismus- im“ Kriege versagt habs. - > . EN Das Oberhaupt. der katholischen Kirchhe hat jedenfalls vom ersten Kriegstage an ebenso emjig. für . den - Frieden gearbeitet .wie die | Joziatitif e- Internationale. Wenn...das - Ruhrrevier nicht bald ur Ruhe gebracht wird, werden die Folgen für die deutsche Wirt. feet „unüberfehbar seit: Guftimmung.) - Große Teile amserer  pbeiter - an' der Saar sind  Ingenieure, vermütlich jekt - eine Aufgad, größter S5  vom Ausland "begehrt werden. Ich halte es für der deutschen Intelligenz, nicht ' in D-atschlands n al ftunde sich: verlo>en lassen, das deutsche Volk zu verlassen. eifall.). Erst «wenn. die WYprausseßungen. für eine neue-Fundierung unseres. Wirtschaftslebens -zegeben: sind, werden wir zu" einer neuen, ernsten und- zielbewußten Sozialpolitik kom« men können. Diese wird - zuerst einzüsezen haben „mit einer starken Pflege der Volksgesundheit, Eine zwe>mäßige Organi-  sation der Ernährung und der Warenverteilyng. wird sich dabei nicht. vermeiden lassen. Wichtig ist auch -eine Wohnungspöolitik  und Wohnungsfürsörge “nach- sozialen Gesichtspunkten in. Stadt und) Land, Eine. durchgreifende"Nefovrm der Lawarbeiterverhälts nisse wird sicherlich von- dem -demnäcstigen deutschen Reichstag durchhaeseßt werden: » Wir“ begrüßen" die Bildung der Arbeits- gemeinschaft zwischen“ Unternehmertt und Arbeitern. Die Ein-« hrung des Achtsiundentages wird keinen wirtschaftlichen Schäden  Krank ist unsere ;  Wilsonschen Punkte: bald auswendig können amd  Ss | 5; | 4 "Sate dieser is. denn die franz ; DE 220 28 00004 VOWRDONSE können. Die betroffen SOGNFEEUNf am Rhein erw; daß die'Nattdnalve ihr *  ewershaften' organisiert, und als ihr Generalsekretär sage -  Chemiker, . Techniker und“ Qualitätgarbeiter werden  „haben e Aufechu des SUE  . 22. Februnas "1  FEEN  stiften, wenn sie international erfolgt. Bei Staatsaufirägen wird auch der Mittelstand gebührend zu berüdsichtigen “sein. (Sehr- richtig!) Der Kastengeist von oben hat bei uns den Klasseng( von unten hervorgerufen. (Lebh. Zu muna) Unfere. Kultur war zu sehr veräußerlicht. (Sehr richtig!) ir müssen wieder zur „Einfachheit ztrüdkehren. Die Revolution hat hoffentlich end» gültig aufgeräumt mit den üÜberspannten „Repräsentationspflichte er höheren . Beamten, - (Lebh, Züstimimung.) „Der Fra> sollts endlich versenden, ebenso die GesellsGaftsessen mit den vielen Gängen. (Sehr gut!) Die Arbeiterschaft, die jeht zitr Serrioaft berufen ist, “muß zeigen, daß die breiten Volksschichten besseres dzu bieten haben als das alte System. * Was an uns liegt, werdet. wir“ tun, um ehrlich -und rechtsGaffen mitzuwirken an - der Geo staltung eines neuen Lebens: für unser Volk. (Lebh. Beif. it. Ztr.) - Abg. Gertrud Bäumer (Dem.): I< werde nicht zwei Stun-- den reden. (Beifall) Auch, für die Nationoalversammlung scheint das Wort Goethes zu gelten: „Ihr müßt es. dreimal Jagen (Heitere Zustimmung.) Wir hoben nicht die Aufgabe, die Abrech» nung mit der Vergangenheit in - den Vordergrund . jellen. (Wid““spruch b. d, U. Soz.) Der Neuaufbau unserer Zukunft ist. die Hauptsache," GEG 3142 DI DARIER ür diesen Neuaufbau ist die Po"emik, die in den. leßten Tagen his vor: getragen wurde, völlig überflüssig. Beene Tei unter diesem Gesichtspunkt die Hoffnung -des>Abg.: Kahl, die Mehr» eit der Nationalversammlung“ möge bald. zerfallen. Ohne diese chrheit ist jede ruhige Weiterarbeit unmögliez. Ebenso unver» ständlich ist das hämische Wort Traubs, die neue Regierung »möge doch erst einmal zeigen, was sie kann. Ist es echt national, der egenwärtigen Regierung die Lage no< schwieriger zu machen? (Ehr gut! links.) Unverständlich ist schlicßlic auch. die rein nega» tive Kritik 'der äußersten Littken. Wer [9 in sittlicher Entrüstung und :Ueberhebung macht ob der „Unfähigkeit“ und '„Schlechtinkeit“ von: neun Zehnteln. des Volkes, muß"durc< positive Mitarbeit" erfs- einmal zeigen, daß er es besser machen kann. (Zustimmung.) - + wetlos ist die Erörterung. darüber, ob- die Revolution- notwendig. war oder nict. Wir sehen in der Nevolution des elementaren Ausdru eines, seclis mißhandelten Volkes, (Beifall. links. = Lärm rechts.) Einen Gegensaß. zw.schen Liberalismus und Demokratie erkenne auch . ih nicht an. Demokratie.ift aktiver Liberalismus, (Sehr gut! b. d. Dem.) Gewiß hatten wir das freiefte Wahlrecht der Wält. - Aber das Freiheits „gefühl: eines Volkes kann nur entstehen, “wenn ihm auch in seinen täglichen Lebensbeziehungen ein freiheitlicher Geist entgegentrilt.  ] Dazu genügt nicht, daß man alle, paar. Jahre einmal freiheitlich"  wählt, Damit genug für Herrn Traub, nachdem schon. vier Minister 14 zur Erei gebracht. (Widerspruch rechts, == Zurufe: Sechs Minister! => Heiterkeit rechts.) i' ZIE .' An die Wiederaufrihtung des Mittelstandes muß zuerst ges gan en werden. Bei der Förderurig der Bautätigkeit und des  RUN SAesen muß das Ürocratishe Element möglichst zurück» gedrängt: und .das Bedürfnis der Gemeinden in erster Linie als maßgebend betracßtet werden. .-Wirx wollen den Ausbau der Reichs» wodenpflege und eine einheitliche Gestattung der „Grundlagen 'bes  Zugendfürsorge, nur eine aristokratijhe Auslese der Tühe  4 tigen chne Rüdsicht. auf Stand und Reichtum. verbürgt die 8  Verwertung, unserer! Voikskröfte. . Die. Vekämpfung. der Geschlehts?kranfkheiten ist für die. un nicht nur: .- eine. »medizinische,. :: sondern... In - erster : * Linie "eine moralische Angelogenheit. Frühers Vorlagen haben hier den Boden der gleichen Moral für boide Geschlekter verlassen. I<. SEE 103 DET wl Zie Fan bee 7s7 zu kün n. fogial geschulte Frawen berufen 15 Zustimmung.) Wir Frauen in der National I erblo>ade und : die- 'Rücgabe ber Krivgsgefangenen gefordert. Die Aufvehterhaltung. dieser mit Ver« tebdigungsrüFsicten niet mehr zu vechtfertigenden Maßnahme muß bei ins eine Entwichlung stören, für die fich aucchz die Altiterten eingeseßt Haben. Der Vriolution betreffend  'die Derutsch-Orstere reicher stimmen wir mib Forude zu. - (Beifall bei den Demokraten.) - Hievanf wird ein SHlußantrag angenommen. : 5-45 Abg Dr; Hugenberg (D.-Nat.) bedauert, nicht auf die Ait iffe erwidern zu könnzn, die gegen seine Partei und auch gegn felbft seitens der Möehrheitsparteien und der Reichsminister gerichtet worden sind. Es' werde der Mohrheit nicht gelingen, seie ner Rartei den: von ihr. gewollten Stempel aufzudrücken. Das-Volk werde sie lediglich na 5009 eigenen Worten und Taten beurteilen. Als. oppositionelle Volkspartei habe sie kediglich von einem System Gebrauch gemacht, das die Mehrheit geschaffen. hatte. (Große. Un«  ruhe bei der Mehrheit.) ; DEE 'Geschäftsordnung: bemerkt Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Der Scluß der Erörterung" beruht, : wie ic< höre, auf Abniachungen über eine Uebung, die jeht herrschend werden soll: “den kleineren Parteien „nicht- mehr das Recht zuzugestehen, in Meier Zahl Redner zu stellen wie die großen. Bas ist eine illoyale Aus nußungdes Mehrheitsrechtes. (Präs. Fehrenbach-rügt diesen Ausdruck.) IEEE : in Uobex die Rosplution der Deuts<-Natioxnalen “zur Kreditvorlags wird mit großer Mehrheit zur.Tagesordnung Übergegangen. ..... Zu dem Verkrauensvotum erklärt Abg. Nießer einer. kowm eine Woche bestehenden Regierung kein Vorschüß» vertrauen votieren zu können.  SIEHIENEN us Das Vertrauenspotum wird gegen die Stimmen den Unabhängigen und der veiden Parteien der Rechten angenommen. 67 WEH . ie Mit großer Mehrheit. angenoatmen wird auch der obeit ve teilte Antrag betreffend -den Wilfonfrieden, Elfoß« Lothringen asw. Hier “kum 25 nwH zu - einer: Goschäft3-  "ordnungsdcbatte, da zunächst irrtümlich : angenommen war, daß  auch, die Parteien dex Rechten den. Antrag unterschrieben hätten, Einstimmig angenommen“ wurde der Antrag. betreffend. die  Deutsch-Desierreicher. (Lebhafter Beifall.) . zi. 16s323 Nächste Sizung: Montag, 2 Uhr (Gesehentwürf betreffens ildung einer Reichswehr und erste Beratung des. Pes  fassungsentwürfs.) . 7 IE ENTSTEG  Geblarß gegen 7 Uhr.  Vorsihender der Wahlprüfungskommission der Nas...  . tionalversammlung ist der unabhängige Abgeordnete Zu beilz sein Stellvertreter der Graf Dohna (D. Vpt.). WE n  *„  Zu dem bereits angenommenen Kredit von: 25- Milliarden - bs= antragen 'alle Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen eins: Refolution, die Reichsvegerung zu ersuchen, die Herausgabe von Reicchs3ut. an zuständige Stellen, insbesondere an das Reichsverwertungsamt, zu gewährleisten und. jedeit unberechtigten: Eingriff in Neichsgut zu verhindern, auch die Urheber -.[okües Eingriffe und die.Hehler. zur RechensGaft-zu ziehen, 4... :. 2?  ; ; 4 »  Erwerbs des € „Uftlao, Ber-1 In Her“ Zeit van: 8--8 Tr Gestus dua den Depgen» H Wind ZI Io. ann s eufolgen. Der mrd [3 IN»  Gert 1:3] ; NUS: verfielgert wird Bitngäpermerles jAYFve8 „Riefoula <fliche Ta Beein: Kre rar M de Grcfin Wigan eine! Chalarenbun 3 ve öst dur den Deda en -sliwBilm ves | erfolgen. Der Warenuinsche  Bekanntmachungen. | 58. den Lr Sigh Wat den ed, „Grin fed AUDITUM 9  Bourtales, JOILEN | BLN exleberg &(Ghän shaft] t:a 4 =.Iverfahren. Band Blatt Nr. 1603 [Grundstücks einrih Vogel, Bertin Es, Serlint Der Biahorige Ges FIENE CABIN pen Des Dir den Fall des Zuwidäry" Uebor das Vermögen ber | (ein: etragene Eigentümer am am 23. Mai. 1919, Sen ewa. niht ein: 0 [EISEN Gamuel Berben säränfer Haftung, Dex Ge-| handelns ist eine Vertragsftrafs H 1 Bals, Bana Stahls des, Deeg dani bas anrelgazt Gels ScEnuadgt. „WE 5 de Gan „is Gl 008 | de 208 Buga 0 Wd EN Sa % 177 - Wal 38 | durc< das un! elmäftszweig: allation ix I 19a er e -- fwaße ist Beute, GIR rungsvarmerkes: Bidermeistar ait der Geric telle, Berlin,| von fan und Zentra] eie aufgelöst. Profurist ist: Paula [iE Nx. 2060 Dextsche Alten  am Es bra Ricgard + Loose desen nE *123% 4 .- '& Ehefrau Feine R geb. Rateu-  Has Konkursverfahren eröffnet, busch) eingetzagene Grundstüd Der Kaufmann Ott9 Schmidt, Varderwohnhaus mit  Brunnenp] immer Np. 39, Bur anlagen, MGesdmäfte  1 Senenplch steigert werden. Aurfürstenstrahe iN -- Nr. Bestaydtel 4 bes Grund«|48 6s1, Niwazellgesell,  Huches liegt in Hermsborf, Me-|fchaft, Richter, Wa-  1  epleber Charlotten- |V. L| Eu u Dal Rr. 47787 Wo | 23 ipnes, & C o., Berlin-Wil-  rlagsgesollschMaft) miri mis Bw aut Safe) A (m DID mersdorf: Der eräige Ge [Jar  -3 Dem Kaufmann Max "ie R peri Manas „as czynski in Berlin| werden Attent Wi  Berlin NW., Melanchthon-| echtem Seitenflügel und |lanchthonstr. -7, enthält Wohn-|wr ayn, Zellner, Berlin, [ellschafter Salomon ode ist] ist Prokura erteilt. --- Bei Nr.| Charlott . straße 15, iit zum Boie unterkellertem 1 HE baus Di Sofraum und So Offene Hande]sgejellshaft seit [alleinigen Inhaber der 1 | 6097 Handels- & Fi-| den 19. r. 1919. verwalter ernannt. Hb) Remise links, . garten und besteht aus dem /1. Februar 1919. Gesellschafter: | Die Gesell daft ee au gelöst: nan p) „Gesellschaft Das Amtsgericht. Konkursforkarungen find his | Gemarkuno Berlin, Nut ungs, | Irennstüd HKartenblatt 1,| May Richter, Kautmann, |-- Gelöst: R mit beschränktxr HSaf-|“ Die Firma im 45.::M & 14 1919 bei deim | wert 89s6 Mark, - Gel Parzelle 2092/194- usw. von | Berlin, Georg Woawsayn, zatlwaren- Fabr tung < ann Sarl: Sud Wai De 5 Em uicht anzumelden. steuerrölle 1105, 'Grundstüds- 5 5 93 am G-ößs, verzeichnet | Drogist, Char ttenburg, Gwj-Dansa“ Amadäus Glo» 4 Hst niht mehr| Gef, m. beschräutier 3 Es Utd zur Beschlußfassung | ert 189 000 Mu in dez Gebäudesteuerrolle des) stav Zellner, Kaufmann, || 8x , Berlin. Ge! Livre . Ouorleutnant| Bexiin SQ, ist in aun Bher die Beibehaltung des ere - 87, 85. 17, =- Oomeindebezitks Setusdorf| Berlin. =“ Nr. 48 6s2. Fried-| Berlin, 17. Februar 1919. | Herbert Alb 4 in Bor«|gotreten. 1. fordere iG hiermit WIEN 99 Die „Wan Eines Berlin, Den 16 Fehr. 1919.| unter Nr. 418 mit einem jähr [rie GOmitt, 35 ix. Itte- Amtsger..gt „Wilmergdort zum Ger | die Gläubiger: auf, ihre Forde» ande: erwalters, sowie  Berlin «Mitter UÜbieilung 86. (Hefter ührer Bestellt. == VBeilrungen einziehen zu lassen. Dax 19 644 Orunditüds-|6e Bangen ansehen et unvere . Zn das elsregisper Ab- geseitsghaft GSI 10ß-jändert durchh Einzelfirma weitete > teilung B ist EN ein etr00em straße zu Steglißigeführt. E Genäte, Liquidator. worden: Nx. 15 isew|mit AETTDEN ex Haf-|“ Durm Kerirag vom 18 8 Mer „Porto z Werf“ kung 3 Hausverwalter Vital | n96r 1843 hat der wam Oen m] ssen AL UEN ist nict mehr. Gö- Ge Bankier 2  lichen Nuhungswrt von 22s0 M. ; haber: Friedri< Schmi t, Der Verstei, eu Svermer?k ist „Rouimann, ebenda, == Nys am 4. Juli 1917 in das 48 S. GchHmeider 1. Grumdouch eingetragen. Sohn, Berlin. Offene Hau» ..- 7, R. 16. 17/84, =» del-gesellsSaft feit. 1. Januar Berlin, den 15. Tebruar 19198.1 1919, Gesellshafter: Hermann Amtsgericht Berlin-Wedding. Schneider, Kaufmann,  Über  'die Bestellung ' eines Berlin-Mitte, . Üb 87. Oläubigerausjchusses und ein» Zwangsversteigerung. . tretendenfals über, die im| Im Wege. der Zwangsvoll. Ki u der SIEREN 1 ftreXvng jen Sant 1010. neten ementt =. Qu; 2m un „den 13. BEI 1919, vormittags 10 Uhr,  „vorm, U% - J-- an der Geräctsstelle =“ B "| Berlin, Erwin 1 SOneider, wert mit xäunk« smäfto 1s77 Wau Willy  RGLSIE 41 Rag FA 10 [ec EIG Ä (uE Be 30 Weis di Guaigerol Kaufmann zd Nr. |tex Hoftung, Eis: Ber«| S (fier Hft Ger Borchaubt das Fei 5) gemeldeten Forderungen auf | straße 66-87, Zimmer Nr. 74, | stre>ung en 48 6s4. APO [4] Samen, lin. Gegenstand des Unter-|s; 134) bree Bestellt un -- Bei |iübiscGen Gemeinde dt ven pi UN UBE, Jaup versteigert werben | am 18, Maß wo [8 Dei hahe GE aa Einla 2 107, Grunbiüds- Gehönhauser Allee „erworben * x as vo! Pe ov | Guis Raa WiR Re Band lt gu 25 dm Gu EE EE ERASE EIMENG DUE OOE UME SITGES 3 riedr 6! et . | fs 1 r. . reiber X 4 4 Deuid 1814, EI. Ewe | I füm „(eingetregent Eigentäme: Babe ks iger ue R offow, Berlin-Steglih, | derweitig erworbener. Gisen-|5chränkter Hafscng: [epatteeh EELS E97 Siramex Termin Suni 1918, dem Tage| das im Orun IE: von des des Ofens Handelsoesellshaft seit | waren. Die Gesellschaft darf) Der Siß der Geselschaft ist| 3er gelegtihen. Erbfolge. Dies -  sich an ähnlichen Unterneh- Berlin-Wilmerodorf ver | c> 7  mungen beteiligen, 02 Det Der Gefell TE aer VGE au Tas Erbin 2 Stammkapital beträgt 75 000) if durch Geselsesterbeiäte nis zu haben glauben, werden Mart. Gesehäfteführer: 1. Ow | vom 11. Sebruaz 1919 abge. [10.2 9  Januer 1919. Gesellschaf» Soc, Sg 3704 (3 and ns Arthur Gehreiber, Eigentümer am ne Kaufmann, Berlin»Friedenau,  br Eintragun des Bersteige«  Allen -"Berforien, welche eine zune eme steige Konkursmasse ehörige| 1. Witwe Elise Kornitky, 8 in BVosig haben oder zur Schwerin, zu 8/, Anteil:  dem Tags der Fin 'agung! Baul Rossow, RMaufmann, DEI, ierdurd aufgeforbert, Ihre Konkursmasse € -schuldig| 2. Bartmeisser Emin ?) Berlin-Stogliß, == Nr. 48 6s6. | |täv Däbr ig, kaufmännischer | ändert. Jeder von mehren find, wird aufgegeben, nichts Sal, aa. Schwerin. iel ie iaand) HIE WdE ern Tablettenpreß & Kom-|Direkior, in-Zchlendorf, | Geschäftsführern ist zur felb- Neis unten Beilage ; an den GemeinsHuldner zu 1, Anteil rufinowsti in Charlp:tenburg) primier-Unstalt Ge,.|2 Rudolf (senewert; ständigen Vertretung der Ge, | | kunhon vei dem Unter: IRb» 7s3) er leiften,] 8. FRN Kaufmann Charsotte| Eingetragene Grundfiüs, org Henn & Stawik,|K6 min "Vejeltgatt bei | sellschaft berehtigt. Architekt "zeu |  i t SEIN NT WILDE RERE EEG I) EAARLIF LN Eg SRE LISTETME feilt, fo KE GEMEN "B Bi Februar 1018, - | „Die EDER des -  Z Eren Vereins gegen Vepe  do WE Offene Handelsges,  . gesell zu Kr Seien var drpe eit I. Februar 1919. Rae Kortenblatt 14, Bordelle Gefallf after: Georg Henn, Nr. 7s3/834. 16 a. 69 qm groß,| In92nieur, Berlin, Waster Reinertrag 7,99 Täler. Grund-| Ska wiß , Kaufmann, Bere NN WER ARE RIM LUNZ D EN end ' Inhaber: Anoustin: NT | dir  "Eu 2 Berpftidtung aufs . IEM M DE RCTZUNUNNEE nt un) 4.  Eh fü aus der vL: Freue | Frieda Cosie zu | gesonderte ries | 5. Fräulein Tont Cofis, feht H in Anspx!  7 HEN DE SESERIEEN ne PORTE Vile  45. Marg 1919 Anzeige zu| Dos Grub be, "Gemarkung  EN ; mann, Rürfenermelsir, | oder dur einen Vescufts/äh- | Berlin-Witte, Abielun 182 | sahungö . bgeriGt Berlin-Mitte, / |Sup enblatt 7, Barzel a RE I mann Bsänermeiser ver in Oemelnfhaft mit einem 708 Gd zu, entsenden Abt, 1s4. a) ein Borberwohnhaus. mit eibt. Win fit: Iulius Meibergen, zobacifien nei a un ' Bekanntmachung. fee. Dip dn Mitgliedern  Konkursverfahren. IUntfem Geitenflügel sowis Zn. dem Konkursyerfahren Enel et Hofe und Eber das RBermögen ber De Garien.  werbebank. eingetragene b) Remisengebäudse rechts,  nofsenschaft ims ee <) Ateliergabäude reGts, .  ftyflicht in Liquidation zu 9 3 08 ew groß, Grundsteuer»  8 | Steglik, Schaden»! mutterro Art, 1313, | 22  ie zur Abnahme Nußungswert 14 080 M., Ge-  Renten ... Nr. 48 688. Ve re 019, vore« Zwangsversleigerung: 7? [M odo; Ent Fee] Am 8. Märg 1919, des Vorstandes fame 4, Im Wers der Zwarzsvol 48 de fav Spes EJ] r 15 Ei H96S sä fisführer durch Gefelllchal, SHE 30 rt eien "" jaar ats 1 Big 188 Istrefung soll stav Finger & Co, Ber-|terbeschluß die - Alleinverträ- BITIHN am Bale eictapl 78 En am 15. April 1919, tin Friedenau, Offene Han- | kung Übertragen werden. Dem iM +65 Bimmer Fim im Sathaafs 3 | GE WEIT an SII Rh SEN S8 WIS SSE Bas Ee Bamert Een; & „Inden Beile Gli Win PR 1008. „Ora fai Gases 36 garn Gz meien mier ee GefaB  zue migt unter pen, Zimmer Nr. 70, ver keiten. H: von gl Fassen - Prüfungsausschusses :  IR Sluhieh ung des Daro |däudesteuerroüle Nr- 1s18, ift orden das im Granohude Do Tu denan, Bethe Stein | mee bes Biaher don des Berpflichtung, die estao| und Emil WIENET Gerb fegen, Kali mio m | Rlnaa Gand an Nr M Maetel en Mn  GERt gin | fonf“ zenith zu ffe uad Pallas SE Bertel He Etuhpergelänis des ef des | 40. R. 90. 48, (eingetragene Eigentümer am für BuGeinband I. D. |Weslfallca - Nudolf fene | nander keren GENDE 3a a "Jahr 100. + Berteilung zu barfer beem Verlin-Schöneße: >, 5 ; 1945,: dem Tags der -Sayne- A B. Ballmül |vert“ iv Sausberas etriebe- satten Die „Gefall Me 5. Se M 1919.  - Forderungerg sowie zu Ei den. 18. Februar 1918. - | Untragung des Bersteigerune = [ 4 x, VBorkin-Wismeradorf, O?, | nn und in die Geselshaft| Pais tae ver Ersteher ET ün 1919. zung ber CERN Über div -Ganewebsraße 65-67 “ Sagerverwalter Ani Db - „an Sanda et je Es H auogh unis A Hinmen 4 Mo 4 Wochen 7 Be Freren and des Crstattung dex Auf agen und | Amtsgericht Beri EHRneberg, . . Stier Bat "Bereiten Veri) 0 SEI EE EEE IEEE TGER NR REGER RL RGRIRE R ee  pe UE Ir „ ital wi d' | Genaue . bes | aub NEE je zu einem Drittel): eo7t- Brauen Sd ITREIDUG je 492) vo 22 |Droißlgste ordentliche Generalvers»mmlung von 2. Mä 2018 Aredung JU; frog Du Grun MON ENUIELE efeätrici,|selschaster Rud olf Fifi .- EE UB 19. Zuni 1018 fun Ge»; HRE Mere ät GH |wert das von EEE TINI TEN is de vom 8 0 Uhr SINE Im Deo bIE R Bain Gm ewe Pe "Porta rie i- Aktionäre . der Mecklenkurgigchen Spar-Bank sells, : udo) jet, (rn NR, | nahe 9, Bizanes I 123, ing RE „Border wohnhus PORRBLYT NEE Ber fis a ideen Sijen: | aut Sonnabend, den 15. März 1919, vorm. 11 uhr, | eee werben bas Im Grund) Seiten und mw [in-Wilmershorf, == Nr. 48 661, iehareipeschäft nebst dem En Da im Nordischen Sof, Swen LM.  Berli Shäneber, "me | bu von „Berlin-Bichterfelde.  den 14. F-bruar 1918,. Der Gerlätsshreiber Dand 56 Blatt 1668, vingetra«  18 Grundstü>, Gemarkung 2 bes Amtogerichts, ung 8. a. | 88m lin«Lichterfelde, Kartenblatt Bnangeverstelgerung. Nr. 38,. Parzelle 1487, Ades Zm - Wege dor Zwangaooll- a der . Goethestraße, 29 Fredung "ion am groß, Reinarträg 1,19] € am EN ASRTILE En br anblteuarwuteerenn „vormittags rt. 1868 (eingetregener. eye Fredeiöir, 18/14, 11) Mn en (eingetragene (drittes) Gtodwert Simmer | 58 der Eintragung des Vere NV... D3--115,  . versteigert | eigerungsvermertes? Raufs . werden das in Berlin, Olden«| mann Leopold Rahlson in Ber- Hurger Gtraße 26, E&e Union» Iin-Bichtorfelbe), - straße 8 „Belegen, m Orunde| Nach Auskunft der. Gemeinde Moabit, "Band 135. vom 15. Iuni- 1916 haadelt es Blatt Ne. 4711 (eing etragene | sich um eins. an der anbatt« Ei enen erin ain Nu ende fäbipen Goethestraße gelegene dem. Tegan de Ein» | Baustelle im Werte uon 40 090 treglng des Berfsteigerungs«| Mark, auf der zurzeit der als erf26: .. Witwe Selene | öffentlicher Vorfluter dienende Schaeneberg gs Micde>e in Körrigsoraben liegt. rern) einges | Die Rachreisungen Über dos Sagene Grundstüs, Border] Gryndstü> können in der. Gtr 3 Zaus mit 2 Seiten-| rihtsschveiberel. . aingesehen fein und Hof, Penang werben. Berlin Kartenbiatt 15, Pax- „= 7. R. 29. 15./188. ==  Rehörigen Fabr *zrundstüce, ven auf zf Mesem Grind, el. Tagesorduung:  1 en UU er au 'teber: auf dem Grundstlide befindlichen | > REN enig '"% des Stang [2707 des Tae ; Maschinen und die Gießerei- aud Der strehnung 18 und der Bewe. Prrictung m die - Gesell- Fes Rein; un as schaft, und mit dem 2 Gail 2 EPs zus ds wititns au Rechte der Sortführa MERE in pi Diens Ne EE 125; ww 3, Sum Anfühterat, DIEIEIN G T veränder orn unb ber Kundschaft. Die Einbringung 5 de 8 6 welche spätestens 5  BODE  Gtallg bäude, 5.02 groß, Carl Wiescchlhoff & Cg, Bein matt titel Fehlender: Offens Banbelee Nußungswort 6090 M, | gefollschaft seit 1. Febrnar Gebfudeiteuetzol tz 67 1919, Geel Gafters Cort x die Aufforerieng, Wiel hoff, Electroteche  gehe, oweit fis zur Zeit der nige, Berlin. Fran Marie 08 des Dersteigerungg, Wieschhaff, geb. Kroll.  ver aus dem Grundbuche Zehlendorf, Zur Vertretung niet eri: ag [En 208 LEE füt „55 in gerung: e ['] ermächtfät, "==  Nate vor. der Aufforderung: mu. 48669. Gustav Würlk,  82  zur Abgabe von Geboten aue; R K Inhaber Cu | erfol dem Stande pom der Oentreipersamm Beit bis einen Tag : des: zumelden and, wenn der, Unc | stay Wu 11 Ania, eden, (1. Februar 1010 zum Werte selben bwin Fann erfolgen ansveller ier pet, glaube | ha, =- Bei Nr. 380 Arfhur|von 50000 M.. Deffentliche in Sweat . be umfezer Reet R e bel der me eu m rigenfalls| (4 0 anja Golem Bekanntmachungen der seln » FEN : Rein , % Get micht Harü>sice Die 4441 | Deutschen Re'hsanzeiger. = Berlin ke 33 NEE ür und bei der Bexteilung 5 verl NETE EME Der ME EDS APART ED 15 - unseren "aittihen Aösfenstallen oder S& einern Notes, | des Versteigerungserlöses den sin: RProktrift ist! Ricardjer werbsgssellschaft| GSHmsvin, den 15. Februar 1919, . übrigen. Rechten. nachgeseki Slov 1. SerlnTeenin, erin Röniggrähe | Der Vorsitzende des Aufsichtaraten, We3 ast zwefmöslg, son zwei Stahr, Berlin; | Seinzich f4 mit beef ak min eine DEM BereHnung der Yn- (Bea Benda eden  ter Haftung. ig: Bore ann Rel Rufes! SEDS 10. vas Kian | imat, Di Gerd Unter. Neus Photographische Gezellschaft  und DE der Kündi, „ „|N „Dd Grandscn| 3 4 Befriedigung aus bem. DerlinoTamphf, im 007 Def: | Berl SEN TEI E IAN  Aktiengaselisch"ft ZZ  eie M met  Nr.  ct 1892/68 uud 1915/88, „Lichterfelde, DRE bezwedenden Nr. 54. Fg (? pia bes Be 5 Eprom 1 a am groß, Derlin AN SUE 1819, | Nechtsverfolgun mit Angabe (en ESt een aa Ab "20.800 NT Geshäfts-] . AE PHE iin = Si eglliz ; eer ebrale Arts . I Umtsgericht. beansp: Nanges | Boi. 18701 Victar|führexx Walter . Brühl, 4 Bekannt, dcß die TD T de in 127 Nitgungswert 20 800 M. zig seriftlim . vinzttreichen oder | Mentberger, Berlin: Koufmainn, Berlin. Die Ge» 107g MED zur Einlösung aciunde , Gebäudefeuetro R 1027 | gw Webs det Bwangapo | a ae des Verts] haber jeht: Nicjard M ent | felsirt  eine Gefen ir EEE unserer 435 % Zei Berlin, d. IK. Fehru»r 1919. wredung f90 das in ermsdarf ige eg Bann Pe  mit beschränkter Haftung, Der I vom I 906 7 R Feten 2916 ne fen. 1 er wie ace cad angegeben er e ei = Als nwßt a voy wird Du 49 1 dE 8 nkauf Jelgerder 24 346: 433  608 610 611 BerSeniate SufeniG 8 8 m 270. 1063 1237 1838 1920 1380 1281 1943 193 olga mu dur dea| urn WAuelasun in dis am 81. Sunves 1019 fork  aft ef .% R 1s6, Raid Grebe] nofericlem Protatol vorgenommenen Siehung folgendes Sb.  dos häft als persöntieh haijtende| u ilmkopierte, Steile des versteigerten Gegen, Gefelsehofter ain u Fi Rape 188 fals 1 geseiisaaf mit FN & gis 468 n “s und a ms I Kl  Miejenigen, Walle &in der . Nr. 19063 Svin» 78, | Wat Peung entgegenstehondes en +7 mann, in: dort, vor aben Erteilung des Du. Snhabex je: Berl Ma [lags die „Bufhekung ; 114g, Kaul ein! m 6" Berl i Ee 1aufÜhren, we KEIESPIELN „| dricenfals für das Necht der Versteigerungserlö8s -an bie  tsgericht Gitte ibelegene, im Grundöuche, Im Meilen erl Hermsdorf, Band 22, Blatt 678, EITER Zi 15 En de ung des pitdung fal :,.00 GW | den Ramon der verwitweien Nopember 1919, | Gräfin Alexandrine von .Wes«  zttags 10 Uhr, Heilen, geb. Gräfin Po EE 8: in, Heremsdarf > eingetrogens  Friedrichstraße B/14,| € am 29. Mai 1919, .  M   T11. (drittes) Giodwert. Sam 28. Maz 1900, ev. 18, =< [5.e0x vifens Har E47 zänkter Saftung mer Nr. 118--115, vorsteigert NEEM PRE ESA EHP EAT] SURG ELARDENG DE DIENE 52 We 1 - Bei Sin Berlin. Gegenstand des au) Grad 9 der Bebi en unserer 5% Teilscchuldven«“ pied nd Unternehmens: Die Sec | uren ; zeben bas „in in; | an der Gerichtsstelle, Berlin.| "dan 18. Februar 1919. Selim AI tp von Filnpostiven ua Zueibuuen Stele I vom ZERIEI IREN  Das Amtagericht. Abt. 9. iE 3» E07 SANGEN Handels-Regisien Nr- 33838 Sautzätohaus  N (EE INEEE rievrie e8t: Daltet 1:44 e ; Walter aan EEA Gerichts NEON  ße 27 Belegene, im) mw unnenplad, Zimmer Ar. 32. Wu ee BE Ea Wige Gn 20 Umefhonstraße, belchoens Grand, Hei Eintraoung des Verstoigt- em Lupa Bh aus aut punoswermentes: Dutfabrilcht NER N WIEN Saug Size 5s0  | Tiegenden  Negatipen. Das NOE REIEN DD ALERT Gtammfoyital betröot 20.000 vat vg olg 0 Mart. Geschäftsführer: Otto Wea 28s8 2808 2663 1697 1697 „1899 17s8. 1788 1888-1887 1877 +  aufmany, ewannte doste 24 Teilschuldverscchrele ! Un. Die Gesellschaft ist eine] in Wie x wad 18 Dei Ia ibungen  Gerie IG; Kaufmann, | Geseltsäaft nit. vel zune De eH Gepenenun [Seinen 18 wer nit j verfallen  stay Steam a bessen ist heute ei eie en worden: | Berlin. Der Uehergan; 0? ps Haftung. Der s Bien Auguste geb. Renz) | stoß? aus dam Trennuon Kate ae Erg 01 Su b-!dem Betriebs des Gesch is | erirag IR am 11. Februnr Feen CK EH a ee Silane von R WRE nE aingotragene rande u Juf, vow 7 8 02 Größe) Ltur , Char 15 In» | zum . 81. Januar 1919 te 38 - » EELS Ea tate , in Berün-Steglik, Si EE WE AIR EHE DR 22224 127 200 LIUOH DALE UULUI USR INE ' ... ex; a E H EE zolls und Grundsteuer: uter Mei Metallwaren: DIES He Fe Sp säcänfter Saftung. Ed 18 br „gezogenen Etüde bat mit dea  | b) „Bess NE DENE zolle. des Gemeindebezirk  vertrieb „Stabo“ Wil. TIM 7, auzgesososten a Des: Sikk?! Bortlin (Amfsgerictsbe» L april 25 ! | Sofs und. 2 Unfon An«| Hormobort unter Art De Tie Gta ph, Derlin ur ft Robert Gneis Ir „Berlin ie Segen "Beriin-Etzitl, H. Zumor: 1618: Gemarkung Bertil Mahne Nußungswert von 19s0 M. ver | 5 RITEN ib. "ngen; dar Seh 0. Der ZE Er en EIE eG. zu pere - Keue Photogranhlsche gezellschaft wert 18170 Mak. Grund» X net amet in] Wende. 87 0. ftrleb Gese 117 G aft vielfältigen und Hergestellts, - -- - Aktlengsgellschaft. : - Diügfowert 285.000 Mar ERR er mis Bertne Gm "Be /S1s KC v., Ber] immer emotemfie ber vervielfatit ;- Prelinger 25 BT, 14. =- Grundbug ar 1017 % barfsorptikel IB Ei- dorf: j; ht ard Films zu verkaufen ober zu Marshnen, 1 ; Brölin, 608 38, iE 1919. | ANI Ee Sedi 8 Zu ? In NIE) Za Die Beofts verlei ben ene Rgt 7200 NE EG NNNEEBEENETR Amt: 3 9 vo „ ee .. a angaktiwtiren „ - auth Mitte, Abt, 87. Derlin. d 15, Februar 1918, mann, ebenda, imo 48 649. |des Bernhard a mann ist|mungen feldständig oder in  Plattet« „Fabri.ferloshen -- | Nr. 46s34 H Dritten vore EULEN Ruin GEIE Baard It Bien Berlin« punehmen, zu fSidern oder, sich Beans eint Sehe BEE EN ee IN und. vem  anz einberg adusteis n des H bels Nn | mann, Berlin-Wi' Amed vf. Ws Renfro, Charlottenbur, 1s20 der Gesellsehaft zusam» 2  RETTEN Berlin, im DI IEIESL SeEihorf, nicht „eingetragen wird Befannt | Der Uebergang dor in dem Ber nmenhänoen. Das Stommkepie Ideal ARENEN m 86/83 nd eve Tim raße ve 1 111 Band. 23, Blatt 675, Zeit| gemacht: Geschäftslokal: 36. M6, triebe des Geschäfts Begründe« | tal beträgt 20.000. M. Ger 3 ; Baue 8 G [ELIE NG Simmer der Eintrögung des eiiie iHnteabe 4. - ten Verpflichtungen und Forde-i schäftsführere %  VLidwig GE  Abrehriften. Vervielfällionnden  Diktat-Aufnahmen Schnell und gauber.  8 ATanGSErSNgerÜng mtsgericht Verlin-Wedding-  Im Wege der Jwangaroll- Zwaugsverfieigerung,  fredung joll Im Wege der wangsvol: “em 5 SURI 1919, 1% 4 Üredung soll d-: Bestandteil 1  ' „Perfekte Stütze,  je Eo nt; nähen,“ plätten wfw. kann, Wird au efielner FH ey 8 Mbeimän geiht, Matbungen im 10.8 887 am8, ehmer, Krr' endamm 2 wrinitiags vpn IM Fat f und nachmitiggs von. 4--6 Uhr, gu IE Fang; Spa Rita Kiesel,  4 besikend; sucht Vormittags». Berlin-DiUmerödorf, Faniener Sty; 18.  . ütellenangebate liegen in üilen Geechäftestellen des . bi d Verlages Ulletein & Co. kogtenlos zur Einslcht aus, A n p ro e r a m en.  Grüße DO, elegante Figuren,-  bef; äftigung als ;  gönrlierte Kleid, Ef R Shit t4 DE Di getüaeien N Vv. M es n in ? We IE 33 be wre en ur: 4 | ESI Boes ad etage CHTE INE HREWBUEEN * anneimar, Jägerzir, | teu unter 5887 UOSinheS | : - ex Meldung bel Heren Dann. 3 Berlin SWH8.  h | | Mm en a Nn bau . Büro- Chef, E Tchtige Stonotapdin Und Macchinenreigeri  Uebe eBninisse, vergiert in Verkehr mit Beförden  Junges Mädchen -  2404 Jucht 1. April 2819  Ste terin fi, Fi En mfängerin,  gebote Uf MN PIITE  burger  Unter dieaer Rubrik kostot die Zeils  75 Pfg. netto ohne Tenerungszuschlag,  M8 zuverlässige, emparsivebeude  Bi Arbeikskraft "DU  PRZDTSZIEIZ EICH BEESE ET ETTEG RE EEEEN Bederfeh, Maus NN men VIEREN fußs entwidlun e Anstellung, Bin 89 Jahre alt und war BEE TI 19 Dir eormittags Sar vr 5) Bürodams Bez. ält, Mädchen wut en Riege D/ Sabre in Biet EREN 1 R RR leite) Z Ini 4 k , ß mit genauen Angaben. | für MITE fm 18 ce ader Keiegerwitwe. wid zur dE un in erbeitelustig, erganhatonisd begabt 30 Sheen ft GLU Ei  und Bedienaung| VP  | Kauftaus des Wes'ens 14 BS WEI  4 Wiiero, je Utan ira 96. | [te-115,711,11 2Geh.  FIG de Buch» führung u. Briefwesen flo! Wien in Eine u. ENEN (Kpt mt unwissend, Feihige: Beobachter und lernbegierig.  Verü&fichtie, Aud Sygulla, Kolberg/Pom., Hafenstr. Stoch:  Taue Mzienstrans 21/24 Stenotypistin Ein Kausmädehen SEN wit, Gärtner, 521887. Butloneiäh uit mur guten Zeugnissen wird |, ee  Sehmann Milas eder si s WENT », Kastanienallee 7, zu Bie es: abgefän EG. - ät pe sagt deweende Songs ul Gef. . [Stellung bi nehmen, even  | As 4sh Diktat- folg. kann, hrg gesucht. Vorher tel.  123 , welche | frage Wilhelm 29 'V | Ullsteinhaus, Berlin GW 68. WRE Göpel, a Seschäftabobeitigung,  Sieglik. Gros. Biorien-  7 M7 168 € ? : 7 ef. Nur Jüngere, erfahrene, arbeiisfrendige Tag SED 1 uBran 208 ERIEHER IDEE Dr. jur. (andi2: I dorf, Kuril „2 : ; EE EE LTIT Auferend, 3 Johne Gärtner, Kunstgewerblerin,  Kriegt nehmer, WM verh. 3 grüß. Rind. 3: % & 41 . * Lebensstellung FR dan 9. 9. Vita Stell. GI | ile be [10  „Bt! 68, unglvezw Sandel od. Sertin-Pankow, R 07285 en a iE :  6 dB Si | Kindergärtnerin 1. Kl. % < je Zt. Df 0 . Bu halter Boben e S Gefe RM: ln he Zeus en14 Ba mit best. | eu mit tadelisser Sandshrift werden von iriegawirtshaft» KEENE 17772 77 KEREEEE (3 “ S., Mädchen 8 IZ. Be-  lichem Unternehmen zu sofort gesußt.. Angebote mit 4 ag igung der es Gularbetten,| in ane Ed. Mena Bewaub en au wn 2 Bates || StennTViStN [3 ES Ee EEE Fuat W| Bürtner 6 augal dE am  stein & Vogler, Berlin W 35, Potsdamer Gtraße 24. wird „zum R Een, Guini g6& in und Savusmädchen vor» 5 BES “ 4 ime Bew, | handen. Angebots miß Rue is Ri er u € erbeten. wien Era.“ Bebenalauf, Bild =. | 5 Ro) Großbeov-| und Gehaltsansprüchen 0 gren zenstraße brifbefiger fa Sahle, EE  „In Kapitalistenkreisen | Perfekde SienpIymloUn Saals 8 2222 En esührte <r Wiehe Herten und Damen der Gosell- W| sofort gefucht. Eeiftliche, EN "| Geb. Kinderfräulein Kinderfräulein  nden gegen hohen Berdienst ehrenvolls vater» werbvngen an  „di f rr ] ert, 39. T., verh. [5 8 1: Aprili firm, sucht. Nevenbesch. €. Dd Stollongezuch. Gi Gai fa „ch EN Oel ER  gib Beta volle seide Detita, Beigareustnje € B2383. In. Mädchen Gd ung a Verheiratet, Gärtner fiber Bi Bien Erscheinung,  praxis, piel im N- mur Bee Gewa | 7] ). Dee am au jen, möchte gern als EEE 4 in il 4  WEI  ) wesen, sucht Sung nas au auer. Tb.  H  (20110: Beshaftiqung Beiderseiige Veit wiegen» ai | Charlottenbur( ir Hen 83  "Sndalbelwan, Guilin 5 82 Futodamas Gs wm Ap EN Rae VerirauensStellung |ogins ds. Bana Ses ng, 962 7,0087 em ; ENEN ? > aufsiOtigung ke feitern Gehalt. lichst Berlin - Höneweibt. - --I = ; on 13 und Anaben| Br püpetzieb, Mmmm Tom mom iE Sirfe Been nörztl. 1001 pred. RI abe Sohren, Da Gttage, mit Vestel, 3a Berteht, Zern SG, | 1a Als GeSollscha'ter iter iderln, Em!  pf. bd. Meh Ph. 3283 Un» Zhne Berg LEE) Einarbeiten vv unben Qus: füllen. mauf obernislerung,  Eu Pitma R Fasern Difer Wies 199, IL. Mortol 2. (Ea „Dotsdamer Brüfe. „| hand ole 27.490 Une  HERZS Ker "Gest am SGIGEE I| Kinderfränlein (BE Set m Mues  Neukölln, Kail FERSE IREN 1  Wirtschastsjournalist  209U8 tüchtige  ttkoufmann, der perfekte spani He G; Z “Pa N STEN NE 8 Ga  Stenohppetin. PAPE PETE ort. Seheide „ Lijhauung 1 eta van. Wtwoge ih Kauf, ufma 102 “. Bie WE gro! Red u . zeichne! xs ait, aus be "e , enten, unter iu SED, Beri eie Sahrs" alt, aus bes 22s733, | sucht Eau als Geselseafter ve EE HEER vas EW. I Kean este Wid Ditlels fehlerlos 3 „inderfr ein |ielbrenäe | ät, Ver Dal Bder Neifebegfeiter bei („inan a dE wan EEEEIMTT The Beten 1 telung 12-83 Gleis Singers 1) Krankenschmester, . TFT TONE ei, Angeb. 12.068 Ban Jacoby, ma EST ung eee gt NGE einn ENIE Er steinhenms, DAI SWB 68. Jacoby, Ghwähishe Git, 1. als Fili LL iter Beamter, Zindoxlas, sucht ys. ew ehr ma al; fut 3 Hausschnelderin piJ0ges Täter Uerernahene „„Vahwaltertae | (ei Ea IE -„„Wirtschafts8journalist [ins Sleider, Stäsen, Maras M5 + Gi an nen erholen anten) zum EN 57 Hg In R jeu eZ DE wg 4 mit Porierten englischen Sprachkenntuissen von“ [73 .. terer an Tpttenburg Kantstraße: NN ? | Gele] 4 ? eer r En “  größer Redaktion für sofort 825 DR IT Meraerge 47 un owt Oft aus B. A. 8s44 an die Wo, Derlin 8W, 19 Potsdam. L 29.603 u EI  Nebenbeschäftigung Verrschaftl, Kotarher dazam efs „ft, fut  “ RE 5 - Hav ame, | 'ndorfränloin ge (in EE ed 4 chen fab Biaabig, ag I. be "Stadtreisender, 1 Lay erist Maa aer 100 8 S)-iober Kinderfräulein aui, 208 3d, Kaffe, iN Gicherh. 27 Stellüng Des "Sia . GEihT 2 | fUr, (Sufenstez-Detoratiene m. me BE Eras "DDG ri dfn „gewandt, | Kent werd M , fang tiges Beugnn Dog On 23 5 Unge. Gil DEnTh . welcher bereits mit Erfolg für | titel aud Sihn aus Beo) 3 44 dafs Bari Goma Roe eiter, fr 30a nheain, Serf 4 Jose in Buten Game [924770 schneidereien este, Brande fü bauecnbe Gtellaps |ü. Connig, n 6-7. Goldberg 8 delim R Mattie | Bein hle FRIE Ee 613g of ge tenden 98. Längi. - fuhr 1 Beng J VW Weener | 1 | 3“ Befaemanns B ; Ga Wa 3,0 | agen zun [5  Gicle  RE WE GENE) Jmger Mann |, verüereinie „| Bess, Mäuchen Be m Ei W|" ehrling, | eln Junges Mädchen uu Erhe dl m (Aaitwteitn 24 I: Fimmerer, I0208h Hinde 23 Kahr alt [bei eingein, Dans aber. Feten + rtickati nett nn .. ntorar ve " 1" Relgends inde gräntiide WuShildung tal 23 Game du n4ner| Eig aupflegerin 8 Hanbeisänie Befun, 108) Weten verrat 3 [Biehenburger Giahe 27, part. und Grafen für nenen[verlag geg. monatl. Dergin R at Kid EIE M Siieeies artet Oe Die Bn 1s7: Dertige! Seaberafan | ZuG 1 nh gew, Ar: ung er erfin Grunewald, " |Berlin « (0 Beihensen, Gedan» EE ZIEHE 200 Zu Mh „FigorzengesHät, 8. Gerstmanns Verlag, Ee Shre,. S Ruheplaßstr, 24. | Lühowufer 5... = ;. 1 ue IE u EEN: Mindlich: Ie: EEN 106 FE EIE I aa DISS Zeuge S0 | Bes „Bieiafhe Bea (745 ih 10. jerlt. | Gude aum 1 März oder folg te (BE. u: WSI Mattie) Bfleae Ro I wle Seuss GH Hanes. 8 1. rd an fark "einfache Junge s . 23 | Berlin GW68, Alts IJakohe feige zie Hestens empfel ai vorh: 4 4 U, nochm. ah. Dff. | straße 13, zam EL 36s7722075 | SGs ER) Üb, DE uam : TÖCHN. 3920 Ul, Fail, A 361 jumin | PBH SIE | : geböta Hep 7 „Kit Getaltreng, En iensier 1 Seen Professor Plehn 1s24 I 5: Vetriehsbramter zu SEIEN ANEREE NIGER | 27 v EN Berlin DB. | - Verlages Uliatein & Co, kostentos zur Eins:cht aus, Krfit. 213. all, einsch Ar er eu, d. 4 hs 1; April BEE . : Gir  SEE iu u Portiersielle fR Gd.  [| Besseres Gr „ Zueh „uthes In] Defseres tücßiges  dergl, Dif. an HS. Mi um Mntnit pet 1 April ader früber, wird eins A |Senbert M als. „1, Al! Ce, Besten DCN (Miene „erte ehe aunerRge : "SEtätze fn 20,7 "ki deten Lagerlst, a zwa aus Meinen] BRL CTEET: "Steneotyplstin jap ie 248 Wehen MEM. E E Ts. Beisen| Pie EEN in 1 0 2066 ER |, M IIRTIT ele Zilla PI 7 MIDI Dauerftell js WAREN DENEN wahr rau Blk BED EEE [532 | An DER Fn 240 H6 aisarien ee M, a 3 Fontie- ün, wes EE eb ngen mit ebenslauf, Sevawe Gewandies Köchin,  ftliche ab ce. ften, 6 align pr en umgehend 1. W. A. 8s42 an Hei LA Aligem, "BBB. ORTEN (33.  ne son s  Milchen für I.  Nausmädchen E 1,3% E120N 4 „Junger y EN RontonOMprängEr, TH  WEITER LIE Gußße zum 1: 4  “| Kri mit Kocßkenntn., "|U LFU. N, Schönh. Alles 148. : Portiersteile 5 1 Sni u Geen  ] Maichinensahrik in Berlin mh: zum 1. April eins. FW Jahre) p M 3 R 447) ee jm e Ea ud GS TET SITZT plank QUO außeiharkt: "Se. .; we , perfekte -Stenotypistin 15 va bee 077 jf HE | Aulets, Firma . + (Sfferden ebeten MEN embitg, Gidon  <IMG WOTI ASEEGAMME DE und enn EE u 3 aI Ewe Bru? A e 2. Köche  | Lehr! ing m M) | Pfalzburg 8787. fandurger Str. 28. Pfabg. 54 Dakorationanalere WIEBE DEG  Ä kaufmännischz Arbeiten. Biwerbungen - erbeten a. uwer 3601 Uüsteinhaus, Berlin GE  5) Gewandt, Hausmädeh,| . - K236i  ür feinen Teinen > Saughalt gt. verkamgt 1. 3. Krausensty. 87, ighämer  fußt She 818.20 M bie TN gie (Alan 35, gur Zahr- u Din epa . [4 SE mE FI Bettie lerei Bessere GE audit ang Üiabomer Gin M  sucht, ant nähen, Giptrunmmmeenegreneertenenmenten | DURG 019 - ener oder Dag. es.t -“ Westere, Auversässige Ensch, zum 1. Mi ! | : an WERNE wine, In EN H; we „Jücht. Dien-tmädeh, y [| | 0 fö 20 „ines db fe 18.05 olf wa tt traut. ; ! Prozierdame 9 EIE EE a NEE | : . Hansmädchen, | | Sham Rethor Rotn, Frontfarter asser m; 1icht. zw ! - : Wet 37 1. 11-13, aujer| (Zerg “Woelki GÜeT ANNO, (777 (Ba Meh ug | - gd ais ee erstklazsigen Salons beretts tätig [pape] „in [3 Sonntags. | ku rs Beli ak , “ „Ne DEREN Großbeht | Gaue (EIE: M ie | - Meldv"goü von 14-12 Uhr vormitisgs, 3, Breppen, gn Zum 4. März "Ter. ungen ve sterveich  KÜGNi ü. Haus each,  4 ; verheira! Gürtuer uch Pfarden: Besherd tüchtige Köchin Gebeplog TD tas „adas wih uiienefaE Mut er  | Kaufhaus des Wegtens 11 | Bezze Mien  euaäfen für Wil Bannfes 6. Sectin Aönigstz. 9, | De08s 103-106, Bock 5, DL. Beetle BE s -w Stüße, die kohen|1 | R SO ER R ERNE ERE ell R a. after „|„„Eauzlelilener, „| Suche kutnartung, ; I ., a + 7% et x N Tausntzienstraße 21/ 24. „40 ia Setat, (ei) Vorst. 5- 57 Nr. GE Walburg auf DIRE pe nisse, IN "Bahr. Frou ien Bev» es WE mi WEH I 8 Basco Cyarlotienbur, Ber: Tran Glily Shers, Ene Off. 62,018 MEDER z. Zeugn.| A, Perschmann bei Weber, .- a 2 ih EEE | liner Str. 167 44 7 10 Dübebüugglle 4 Ang. erb, Döhn| Misr kel 4 Sunnenburger, Str. A: mW um  NIS OE ED. 025 ARSRFI  BEERSSEELEEEANTERESERDE NS SENUARGE SERELBNSAERSES BS KERBEES ARSEN SEHE:  Stati Karton. ä Dia Verlobung unzorer Tochter LOTTE mit Hei FRICH MEYER beehren wir uns anzuzeigen cm WILHELM REMAR und Frau OLGA, geb. KALMUS. Berlin, im Februar 1919, KRalekveovibste. 18, Bamberger Bir. 42.  LOTTE REMAKE ERICH MEYER Verlobte,  AERERANHISSERISFEILSALRGUFSTGOG HES €  wf In M  Stait Karten,  =-.---Die. Verlobung ibrer Rteoaten Tochter FRIEDA WE Norrn Rechtaanwa!t Dr. jur. FELIX MTTWOR . aus Berlin beehren aich ergebenat anzuzeigen  Willy Abramczyk und Frau,  Beorlin-Grunewald, im Fohrugr 2918 ' Jagowatraße AE.  Friedel Shramad  Felix Mittwoch Verlobte.  Bwpfang findet nicbt .ätatt,  Statt Karten, Dr. med. Hedwig Hamburger Dipl.-Ing. ax Landsberg, Architekt,“  3 Verlobte. Boerlin»Weatend, 3 Berlin WW, t Kastanien-A'les 52, Prager Straßs 6, „Empfang Andet nicht etatt.  Aeehtsanwalt Dr. Richard Meumann, Käthe Meumann, geb. Jacoby, .  wögen die Geburt einer Tochter an.  Königeberg vers 18 2. 19 NEHER Rircbenztr. 89.  Doute früh entzchlief aanft im 76, Lebens!ahre moin geliebier Manv, unger guter Vater und Groß- vater; der  Gethieime Justizrat pv. theol, h. €, Dr. jur. und Dr. pit.  Edgar Loening "4 0. 5. Professor der Rechte,  Marte. Loeniny, geb. Werzzowttz, Anna Heitbronner, geb. Loeninz, Prof.-Dr. med. Karl Loening, Busanne Loening, geb.:Brcde, Amtizrichter Dr. Otto Locning,' Dozent an der Techniechen Bocobsehule, Käthe Loening, geb. Goetze, Dr. Hermann Loening," *: Lotie und Edgar LoeninZ  - "Nalle '& 8:5 Dane] Derlin 49. Webbiit 4 & Eee ONE | x  Statt jeder besonderen Anzeige.  3 Heute morgen 8: Uhr enischlief- sanft nac) [<werem  8 Leiden mein gefichter Gatte und ' trener Kamerad, unser treujorgender Vaier und Großvater ;  der Fabrikbesiver  Adolph Mallon  [9 im 99, Lebensjahre. 1. Zm Namen der- Hinterbliebenen - in tiefer Trauer Elisabeth Mallon, verw. Marx, geb. Laudon. -Einetottendurg-Bosiend, den 18, Februar. 2919, : Raiserdamm 95. M Die Ginäsederung. findet“ am „Montag, den 2. 563 N <jhruet 1919, nachmittags 4 Uhr, im Krematorium Ge- | Es - ridhtstraße 37: fliatt& - Vort-Beileidsbesucken bitten wir -"“danfend Abstand nehmen „a wolten. 5  Nac schwerem - Leiden entsch!t; te 8 fanfst wein lieber Sozius und Reind Au früh ühe  -Herr-Fabrikbeizer Adolph Mallon  Eeit 22 Zahren iv treuer, gemeinschaftlicher Arbeit i auf das engite mit ihm verbuuben, berührt mich sein 8 Hinscheiden auf das vr mnergtiste und. wird er mir |  stets unvergeßlich bleiben.  H Bernhard Räppe, 1. Fa. Rüger 8 Mallon,  Charlottenburg, den 18, Fehritar 1919, ..... Kaijerdarmm | 322 ure) 4  wu a Fen me Fu EEE nnfer heißgeliebies , ere Seno Schwester, SEK HW Richte  - Lotte Aanemarie Simon o im biühenden. Utter: pon fast 19 Jayren. 3  NE In nawenlosem Sömerz. - Willi und Emma Timon, 421 7 Curt Simon, 4 ves I . Regina Simon, , Bertin, den ebruer 1919, eb Schwäbische traße 27. Die Beisekung fndet am Montag, den 8. Febritar 1919 R .1Uhr, von der aiten Halle des Ie :edhofs it 4 eigenes ais rieben Bantend verveten.  No11.8107.8pr.8-3.4.4-8,Sonnt.8-9  "B Nepudlik im Verbande des Deutsche: E Doden der von 'der Deutschen Rationalverjammtung zu R(8  " Abenaner, Oberbirgermeliter, Köln, Allekotti  S meister, Sriei, Busch» ' Dransfeld, Asg. d. D. N- Ks  3 Eusticheit, Falk, Avg. d. ß blrge:meisier, Abg d. D. N., Yachen, Senner Avg. d. Pr.  “ Harsch, A Pr. "WIA Es Ber:/ in. I  Kn Gladbach, Prof. D  ? R Elise Möhl, “A * d.-P2.-N,  | Schudy,  8 Dabor, Abg. d. D.  4 scheide, EN d. 3 d. D. n Ha  "Dr. med. Steffen,  Facharzt für Haut- und Harnuleiden, -  aus de 1 üd und hat feine Frais 30 en estenpe 3 feins  [Friedrichstraße 128 (nahe Aunfit,)  bis auf weiteres verlegt. Sprechstunden 9-11, 1=-2, 4=5,.  Aus dem Felde zurück  Dr. Hahn A, Cechin!, W39,8peyerer-Str.3 |E eutrzrg wd Franmert [NTB Baumann;  Bayrouther Str, 1.  Entschließung.  Wir- unterzeichnete Vertreter des rheinischen Volkes im bese eit preußtshen Gebiet erheben lau'en und feierlichen pruch gezen die in der ausiändischen Presse zu Tage  paket pn; Bestrebungen auf Lo-«lösung des linken Rhein» |  uters oder einzelner seiner Teile von Deutschland. Wir stüßen uns auf das in der ganzen Welt anerkannte Selbst Bestimmungsrecht der Völker und verlangen, mit unseren  Etammwesgenossen im Deutschen Reich vereint zu bleiben. B|8  Da die Teilung Preußens ernstlich erwogen wird, über» tragen wir dem von uns gewählt tei CTusschuß die "weitere Beacveitung der Pläne auf Errich iches und. auf dem  schaffenden Reichsverfassung,  :. Köln, den 1; Februar 1919. Abg. -d. D. N., Wikiheim a. - Kreuz»  ec, Andres, Ag d. Pr. nah, Astor, Abg.  Pr. N.,  d.'D. N., M--Gladhach, von Bruchhausen, Obe bfirger« bg. d. Pr. N., Cuchenheim, Heowig öln, "Dr. GE. Zutaune Avg:  d. Pr. N., Herdorf Bene Ee Gijer, Abg. d. Pr. N.,  N., Mountitigen SIGN: Haas, Avg. Pr.-N., Kötn; N., Her ogenrath, De. HSeß, Avg. d. Aeteilen Frau Dr. SDesiverger, Avg. d. aeob"-Raffauf, Abg d. Pr. N, Woiken, Janfen, Erster eigeordneter, Coblenz Pr», Johansen, Deer elegere 6 el I Ybg. d. Abg. d. Pr. N» Köln, Kien, Abg, d. Pr .N., Neuwied, Koite mann, Abg. D.  d. Pr. N., b. Kerwen- d. D./N., Trier, Lewerent, Abg. d.  . Pr..N., Crefeld,  Abg. d. Pr. R, Köln, Müder Abg. d Pr.-R, Neuwied, Karl Müller, Mörs, Peter Müller, Abg -- d: (iel Neyses, Abg. d. D, N., Wie Warten Abg. d. N., Eschweiler, Oerte!, Aol ».8 6 Umert, Adg. d. D. Endrbeiäen, Ommert,  iB Sunsr,, A EISEN d.: Pr. R, Saarbrücken, "Oppenhosf- bg. d-Pr. N., PD  Aachen, Pick, Avg, d, D. R j . Gaagrbrüden,  M 4 fü 33s40 eS hen ecfe, . 0..N,  fer, Abg. d - Röln, Scheerer;  4: 87 ve Em je TBRIEM /Röltt., "Schlak,“ "E06, d. DN. Köln, [54067 Abg. Hd, Pr. N., Coy a pps ku SIR '  mitimann, M1) d. N.. GE E65 Abg" dD: N. ude "IZubert, A „Abg. d Pr. N,, Kellersberg, KENN Abg. d. Pr- N.,. Ameln-St. Gera, Sollmaun, Abg. d.. D. N., Köln, .Stecgmanrn, Abg. d. Pr. R „“Saarb.ü>en, Steger wald, M Ab d. D-N.. "5 Elisabeth Snes, Abg. d. eus, Christine -Teusch, Abg. d. D. N., Köln, N- iE Trimvoru, Aba. dD. N., | Untel, Voge'fang, Abg d. Pr. N,, Essen, Frau Dr. Weg» Pr. N.. Bonn, Dr. Weidtman, Avg. " Zörgiebel, Abg. dv Pr. 'N.; Köln, --.  CONRAD FELSING |  UHREN-FABRIK *- -. 6 „Berlin W- Unter den.Linden 20. iE  [EIröbie: Uhren Läger,  uTascChenuhren“  „Armbanduhren .. 4b Gola; 'Piatiy und Siber "dees Qualltät uns Projzuags  --Nur-Ita Werke“ ; 2 Jahre Garantis Zz ""Kö&talog 8720hlenen » (84%! leder  8 SALM SEDOUAEOE. aut und Ohno Leuchtet ?  Automobil-FJeparaturen werden eme Ire jachgemäb zugeh KRASCHEWSKI  - Q Bern SO16.Köpenicker Sir.116  |. Boberführung von ud va demlG- vod Mulan - Beerdigungs-Institut  7 49377 50 3 Grieneisen 4 Gene regsabrit EpenerFuhrpart Aostenkeie beratung.  lins Zentralbyureau: Vein Schöneberg,  Filfaten in allen Stadtgegenden. Tekegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin.“  Lieferant der Offizier- "und Beamten-Verpine. ; (Germer Eig RC R  Festaizhtungen; Kaden,  Ifen een Kleidung.  einer Westdeutichen 81 |  . D. R.. Bernkastel, Graf Beitel von Ki  Gymnich, Landrat, Vorfikender des Provinzialaus.chusies | der Abpinprovitg.S Edloß Frens b. Horrem, J+ Vergmann, L| YA Köln; Ty. Bergmaun, Abg. d..D. N., 6i| Cleve, Blum, Avg. d. D. N,, Crefeid, Dx. Braun, Abg, 6/8  Köln, Farwic>k, Over: |  1.1.1: „R Kaas, Abz. d. D N., Trier, Kattert,  B. Ut. "Pr. N., Neunkirehen, Bez. TItier, |  8 &rng, Avg. d. dar R., Düren, "Kuckhofi, Ab, Bg Köln, 'Rüfier8, Abg- d. Pr. N,, Gut Sandfor!  A: vem, PB Prof. Dr. Lauscher, Abg. d. Pr. N., 4 vun, Segendre, ß Y Abg.  Mangold; Oberbitrgermeister, Saarvrüi>en, * "Meerfetd, |  8 Abg. Z, D. N, Köln, Vers, Abg. d, Zs N,, Kön, Prof.-F Dr. T /olbenhauer,  eiurich | Pr, N, Prüm 7  Neuerkirch i. 8  Gaar: |h  7 (den R: Hien Gebieten in] frei-zu uns be]  der: Ww a angehören:  j4in einem Glas;  "„Bülowserra:22 94...  ZJ  reikorps „JIohna“ für Grenzihus M „unter UÜrmee- Hbe:kommando Gü).  -. Zer Feind“ an. unserer Marenze erhält dauerad -. Berstärtung! 7  “Unsere Linien siad zu' sehwach! ME DA - Die Gefahr ist deinzend! - IZaran ändert. auß ! “das Waßssenfiiästandsablommen nichts!  IH füche Männer, die mit mir. entschiossen find, die Grenzen. des Vater» fand2s zu verteidigen: Offiziere, Untz! erojjigiere und Mannicchhajten aller“ Dain des Heeres und-der Mar.ne. n  38 rechne'besonders auf meine alte Möwevesaßung.  M „rechne auf die jungen- Männer m ganz Deut" Hland, die in den ren 21816 und“17 in zazdllosen Zushrif en mic ihre va. Seländisce Gesinnung chert haben, - Jetzt iann die Tat sie beweijen.  Ich rechne auf jeden gu'en So daten-und Matrosen.  ] Der. Sto!z".des Freiiorps“Doyna sol jein: Dom Bäterlande zu dienen in alten, deutschen Goldatentugenden, in Ordnung, Treue und Gehor;am.  Graf zu Johna, „Korvettenkapitän, .“ ZA IEE werde ich persönlich unterjhreiben.  .. Meldang bei mir in Gagan, Artilieriekaserne.:  Freie Unterkunft und Verpflegung, mobite Löhnung und 6 Vi; tänticr? Zulage. 2 erfolgt MA cpapitte, und möglichst Entlassungsanzug mitbringen, jür letzteren *  ezaylun Fü Eisexbahnfahrt Militärfahrshein bei der "nächsten Militärbehöcde, ober „Fahrkarten nehmen, Neiseuntosten werden ersezt, +  . “Abzeichen des Freikorps2 Fliegenve Möwe am Kragen. *  * » Wer  selpst verhindert ist, freiwillig einzutreten, aber gewillt ist, eine  Werbesielle für das Freikorps Dohna anzunehmen, . wird geveten, mix shrittiic  jeine Adresse Atguseiten:  CIT Deutsche Brüder! Die Heimat ist in Gefahr!  olnische Berbände drachen des Wassenstillstandes in alte Lands net etnn Gtädte.. und dringen ae nach 8 m vor, denise a „Ein...Ueverfinten“-..der bolschewistischen Welle über unsers Bitlichöit Grenze droht von Rußland, und im eigenen Lande regen sich bolichewistische. fräi der Zer; ? be ba] def zimt Jof ein wäfiiger Damm entgegengeseßt. wird, unser Land. der ie eftlihen Schi en Saint;  nichtung utid neuer Kriegsnot ausgesezßt. ... Fretwilligentruppen für den Schuß iwiseter tgrenzen, "zum. Säen des deut!  haben. sich gebildet! Aus allen SHE der Bevölkerung melden fich Männer (han Aliers und  Faint ve. Pereit, find, weiter ihr Leben für unser deutsches Baterland und unsere ZIE einzusegen "Vtrüder! Wor "seine Person für diese rein vaferländische Eache t einse  muß vac Krästen . den Freiwilligentruppen “für den Dftichug € IE  Bershun  um ihnen die Durchführung ihrer jehweren Aufgabe au erl M deen  8! ihnen Jemathalen:  - "Große Mittel: find nötig!  H vor? *Sriedenssh! u8 müssen unsere Gren.  Helft fofort!  en geühert. feine, damit unser Due ennen fö  Eise tut not!  * 217 Stachstehend aufgesührie Bankhäuer und bre sämtlichen Depa! iteitkaisen 4 kassungen find zend pest aunter dem GE ORE Ee“ Seveso und Bocien Vank für Handel und Ittdastrie, . Berliner Handels-Gesellschaft, S. Bleichröder, ? * 27 Commerze und an - Detbrüs, Schi>ler & Co;, - Seutiche Baut; enten Direction ver Didconto-Gejenfehait, Dresdner Bat, Mendelsösohn & €... Nationaltbank für Deutschland.  ».Sardy & Co.- G. m. * Mitteldeutsche Ereditbank; 2 Hausfammlungen find strengstens verboten? 3 Die Verfügung und Kontrolle über diese Spende liegt in dey Händen einer Kommission, 6  der Besehlohaber der Freiwilligentruppen, un Mitglied der Preuzischen- Regierung,  „ein Mitglied des Kriegsministeriums als Berwaltungshehlede sämtlicher Tertppen, =“: . Berlin, 'den 4. Februar 1919. N Die Reicharegieruig: Sreiwillge „Bietsehafteitfe sie den OstsOuh Die Preußische Regierung: ee“ Noske. Vollbehr. """ Siesch. .  Hauptgeschästsftelle: Berlin W 9, Köthener St Zet aubtgeseh R , EIT Eurian o043,  z Fern und Nah ] €  Offiziere,  technisch vorgebildete uind  Kein Wachgein beim Fern 8 „and Nahe «ehen mehr. 8  - Döppeljoenzplazer von =. das Stü un  Alle modernen Augen, jena 3 Bequeme Hornbi 3  'E.Petitpierie, Options Anztalt, nogr. 1820. 5) &  "BERLIN, Friedrichstr. 69 3 Nahe“ Untergrundbahn. 8 ue  M.-G.-Offiziere für den  ) Grenstuk 0  gesucht, Kebliche Vedingungen und Ses sondere Zulagen... Meldungen sofort -an-  Kommandeur-der - - &Kampfwagen-Ubteilungen  : Charlottenburg, Schlüterstraße 1%  “Spezialität: „Baariärten Blondieren Haararkeiten  Keina.Phan- fagie-, . gondern "normals Preize  