M 471

dernen

4 256

oſſiſe

Morgen-Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11,25 X. ku Groß-Berlin nnd Umgegend darch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, gonat durch dia Post. = Anzvigen: Zeite 1,50 M. u. 33/56 Teuerungszuschlag«
Familienauzeigen 1.25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine beati: V
Anvahme im Ullsteinbans, Berlin 8W 68, Kochetr. 23-28, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlagen .

nur einwal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Kubriken:
Finanz« und Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken» und Geld verkehr, Für Keie und Wanderung,

Die Vosainche Zeitung erecheint Welich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Feattagen |
Literarigche Umschau, Wiezenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Im Verlsge von Ullatein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausvabme des Fandelasteils): B. Bachmann in Berlin
eeeewemeeeemmns

Die Beſchlüſſe des franzöſiſchen
Sozia.iſtenkongreſſes.

Gegen die Ratifizierung des Friedensvertrages,

Wie ſchon in der geſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“
mitgeteilt, hat der in Verſailles tagende franzöſiſche Sozialiſten-
Fongreß die Ausſchließung der 11 Deputierten, die in der Kammer
für die Kriegskredite geſtimmt hatten, ab gelehnt und ſich mit
einem einfac<en Tadel begnügt. Dieſer Beſchluß ſowie die Hal»
dung des Kongreſſes zu den' ſchwebenden Tagesfragen wird in e'ner
von der Mehrheit angenommenen Tagesordnung zum Aus»
dvru> göbracht, in der es 1. a. heißt: . |
* „Der nationale Kongreß, der von verſchiedenen Föderationen
Beſ<werden über die Haltung von 11 ſozialiſtiſchen Deputierten,
die zweimal die von der bürgerlichen Regierung verlangten Kre-
dite bewilligt hben, erhalten hat, erinnert daran, daß die Ver»
weigerung der Kredite einen grundlegenden Beſtandteil der ge»
meinſamen Erklärung der ſozialiſtiſchen Ovganifationen vom
13. Januar 1915 ausmacht und deshalb auch die Grundlage der
ſozialiſtiſc<on Einheit bilden muß. Der Kongreß erneuert
Heshalb die klaren Beſ<lüſſe, denen alle Genoſſen in voller
Gewiſſensfreiheit zugeſtimmt haben. Die Erwählten der Partei
Im Parlament bilden eine einhcitliche Gratppe gogenitber allen
politi"Hen bürgerlichen Parteien. Die. ſozialiſtiſC<e Gruppe im
Pavlament muß der Regierung alle Mittel verweigern, die
die bürgerliche Herrſchaft und ihre Erhaltung in der Macht ſicher-
ftellen. Sie muß infolgedeſſen die militäriſcen Kredite, die Kre-
dite für koloniale Eroberungen fowie das geſamte Budget ab»
Tehnen, Wenn während des Krieges aus Gründen der natio»
nalen Verteidioung die Anwendung dieſer Grundſäße aufgehoben
worden iſt, ſo iſt-devon Gültipkeit ſofort nach Ab'<hluß des Waffen»
ſtillſtandes durch den Kongreß vom Februar 1919 wiederher«
geſtellt worden. Die 11 Deputierten der Partei, die troß
dieſer Beſtimmung Kredite bewilligt haben, haben ſich deshalb kn
ſchwerſter Weiſe gegen die Parteidisziplin vergangen
znd der Kongreß tadelt ſie -deghalb. Er macht
I< die Entſchließung der früheren Kongreſſe zu eigen,
dem er erflärt, daß jeder fFozialiſtiſche Erwöhlte,
Her die Kredite bewilligt, ſich von ſelbſt außerhalb der Partei ſtellt.
Jede Zuwiderhandlung wird als ein Vergehen gegen die Disziplin
Getrachtet. Der Kongreß erklärt, daß. dieſer Beſchluß ſich auch auf
die Zuſtimmung zum Friedensvertrag, der durch die
ztaliſtiſchen Erwählten nicht ratifiziert werden dürfe,
deht.“

ht.

- Die Reſolution erinnert alsdann an die Notwendigkeit einer
ſtraffen Disziplin, damit die ſozigliſtiſche Aktion ſtark und geeint
Hleibe, und erwartet, daß die einzelnen Föderationen bei der Aus-
wahl der Kandidaten für die geſekgebenden Wahlen es als ihre
Pflicht betrachten werden, die traditionellen ſozialiſtiſchen Grund-“
föhe ſicherzuſtellen, Jedoch im Geiſte der Toleranz und im Intereſſe
Her ſozialiſtiſchen Einheit handen werden. Der Kongreß gibt
außerdem &em Verwaltungsrat den Auftrag, ein Manifeſtan
die Arbeiter Frankreichs auszuarbeiten, damit die notwendige
Einigkeit erzielt werde, und damit alle ſich im Geiſte des Partei-
programms unter Berüdſichtigung der nationalen und internatio»
nalen Ereigniſſe der Stunde einigen.

Die Entſchließung wurde mit 1427 Stimmen angenommen.
490 Kongreßmitalieder ſtimmten für eine Tagesordnung, die den
Ausſ<uß der Abgeordneten, die die lehten Kriegskredite be-
willigt haben, verlangt.

Der Kongreß beſchäftigte ſich auch mit einem Antrag der unab -
hängigen deutſchen. Sozialdemokraten, die eine
Buſammenkunft. verlangen, um Erhebungen über dic Ereig»
niſſe in Rußlond anzuſtellen. Auf Antrag Renaudels wird
dieſes Berlangen dem Verwaltungsausſchuß zur Prüfung iüber-
wieſen. Damit waren die Arbeiten des Kongreſſes beendet, und
er wurde geſchloſſen. -

Der „Humanits6“ zufolge hat der Kongreß eine Tagesordnung
Grumbach-Lafent angenommen, in der gegen die Verleßung des
Streikrechts der: elſaß-lvthringiſchen Arbeiter in
Mülhauſen und- beim . lezten Eiſenbahnerſtreik in: Lothringen
proteſtiert wird. Die Entſchließung verlangt auch die ſofortige
Herſtellung geſeßlicher Garantien, damit die Wahlen
in Elſaß-Lothringen in voller Freiheit vorgenommen werden
könnten. n

General Wood Prätidentſchaftskandidat.
Drähtmeldung der „Voffiſchen Zeitung“.

03 Rotterdam, 15. September.
Der Korreſpondent der „Daily Mail“ drahtet aus New York,
Daß bei den nächſten Präſidentſchaftswahlen Generalmajor Leon-
Hard Wood zum. republikaniſchen. Kandidaten ausgerufen wer»
Den foll, WRE LIDULENN “7
General Leonard Wood, im fehten Krioge Führer einer amert-
Laniichen Diviſion, hat eine -typiſ< amerikamiſche Karriere hinter
fich. Von Hauſe aus gar nicht. Offizier, ſondern Arzt, kam er
aus ſeiner Stellung als ſtellvertretender Chefarzt infolge ſeiner
ndſchaft zit MeKinley und deſſen Nachfolger Rooſevelt in

we

1 ETAT CEL Nada 07 ma

die vein militäriſche Karriere, wurde 1898 Oberſt bei den Rauhen

. Reitern, die er im Namen Rooſevelts für den kubaniſchen Krieg

anwarb, und machte ſich nach Beendigung des Krieges als Ober-
befehlshaber der amerikaniſchen Armee auf Kuba um die Beſſerung
der öffentlichen Geſundheit der Inſel äußerſt verdient. Er kom
mandierte ſpäter eine Diviſion auf den Philippinen und zeichnete
ſicß auh .dort durch hervorragendes Organiſationstalent aus.
Später wurde er Geſandter im Argentinien und Generalſtabschef
der Armee, Wood war einer der beſten Freunde Rooſevelts, hat
ſi aber mit Politik wenig beſchäftigt; er hat vielmehr ſchon ſeit
einer Reihe von Jahren . ſeine Hauptaufgabe darin geſehen, für
ein der Großmachtſtel/ung der Union entſprechendes Heer
Propaganda zu machen. Er iſt einer der Haupturh-ber der
militäriſchen Vorbereitur--“ der Union für den Weltkrieg
und hat namentlich d: pfehluna freiwilliger militäriſcher
Ausbildung an Schulen und Univerſitäten zur Bildung eines
roßen Stabes von Reſerveoffizieren beigetragen, die im Kriege
führ ſchägenswerte Dienſte leiſteten. -

Flottenkundgebung im Pacific,

Drahtmeldung.

; * Amſterdam, 15. September. (W. T. B.)

Das Preßbüro Radio meldet aus Seattle (im Staate Woſhing«
ton an der Küſte des Stillen Ozeans), daß Präſident Wilſon und
Marinefekretär Daniels in Puget Sound eine Revue über die
amerikaniſche Pacificflotte abnahmen, Als der Präſident an der
Flotte vorbeifuhr, feuerten 51 Kriegsſchiffe den Salut. Die New
Yorker, „Sun“ ſchreibt, dies ſei das erſte Mal geweſen, daß ein
Oberkommandierender der Flotte vor den Seeſireitkräften im
weſtlichen Ozean den Hut abgenonnnen habe,

Deutſch-engliſche Handelsmöglichkeiten
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 15. September. -
- Ein Vertreter des „Mancheſter Guardian“ hatte eine
Unterredung mit dem Vorſizenden der engliſchen Handels-
kammer in Köln. Dieſer ſagte, es liege im Intereſſe Eng-
lands, Deutdhland zu- helfen, wenn Wuch nur, um dadurch
Deutſchland in die Lage zu verſeßen, ſeinen Verpfliätungen nach-
zukommen. Es liege ferner im engliſchen Intereſſe, Deutſche
land mit den notwendigen Lebonsmitteln und Rohſtoffen zu ver»
ſorgen, damit die Fabriken Beſchäftigung fänden und der
Bolſchewismus ſich nicht weiter ausbreite,

Ueber die Gefahr der Ueberſchwemmung des engliſchen Marktes
mit deutſchen Waren ſagte der Vorſißende, er habe tags
zuvor eine längere Unterredung mit den Miniſtern Erzberger und
Müller gehabt. Beide ſeien mit ihm der Anſicht, daß es notwendig
wäre, ſo ſchnell wie möglich in Berlin ein Clearing House zu
errichten mit dem Ziele, die Ausfuhr zu kontrollieren und eine
Ueberſhwemmung des engliſchen Marktes zu verhindern- Dies
wäre durch ein Uebereinkommen zu erzielen, wonach die Ausfuhr
nur ſolcher Waren aus Deutſchland erlqubt ſein ſoll, die den eng»
liſchen Firmen bereits offeriert und von ihnen angenommen wor»
den ſind; ferner ſollen gleihwertige Mengen engliſche Waren für
deutſche Firmen auf den Markt kommen. Das Prinzip, das

„dieſem Plan zugrunde liegt, wäre der Marktwert der Artikel in

England, und nicht der Wert der Mark in Deutſchland. Dadurch
werde die unfaire Konkurrenz vermieden, daß engliſche Händler
in Deutſchland die Waren beinahe umſonſt kauften und in Eng-
ltind den Markt damit überſchwemmten, während die deutſchen
Händler, die im Austauſch für ihre eigenen Waren engliſche
Waren bekämen, den Vorteil hätten, wenigſtens ſoviel wie möglich
für ihre Waren zu erhalten

Ein anderer Vorſchlag der veutſchen Kaufloute ſei, daß England
die Rohſtoffe, für die es ſelbſt keinen Gebrauch habe, an
deutſche Firmen zur Herſtellung. von Waren abgebe, für die
engliſche Firmen Orders empfangen haben, die ſie auszuführen
aber nicht in der Lage ſind. Die deutſchen Fabriken wärden
die Waren verarbeiten, währ»ns» die engliſchen Firmen die
Arbeitslöhne zahlen und die Ware ſelbſt zurü>kerhalten, um ſie
an die Beſteller abzuliefern. Dadurch behalten die Engländer
ihre Kunden, ſie verſchaffen gleichzeitig den deutſchen Arbeitern
Beſchäftigung und helfen den Bolſchewismus bekämpfen.

Rücktritt Bratianus.
Meldung des Reuterſ<hen Büros

2 18:8 Paris, 14, September.
„ Der „Temps“ meldet, der rumäniſche Geſandte in Paris habe
ein Telegramm aus Bukareſt evhalten, wona< Bratiann
zurückgetreten iſt, Er könne den Friedensvertrag mit
Oeſterreich nicht unterzeichnen, weil er der Anſicht ſei, daß ver«
ſchiedene Beſtimmungen im Vertrage einen Eingriff in die Unab-
hängigkeit Rumäniens bedeuten.

fung

Dienstag, 16. September 1919

mte Nummeh

Ferneprech - Zentrales: Ulistein & Co,  Moritzplatz 11806
11 801, 11802 bia 11 850, s0wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 294

Da

Südamerika und Deutſchland,

Von
Johannes Tſchiedel,

Das- bewußte Streben, allumfaſſende Weltreiche zu bilden,
welche die denkbar größte Gewähr für wirtſchaftliche Unab»
hängigkeit bieten, iſt der Gegenwart vielleicht in noch ve N
rem Grade eigen als der Vergangenheit. Der Weltkrieg hat
dieſe Entwieklung nur noh beſchleunigt. Von höchſter Be-
deutung iſt in dieſer Richtung namentlich das gewaltige Rin»

: gen der Vereinigten Staaten, die bewußt und kühn den
- Weltkrieg als Hebel benußten, um zu verſuchen, nicht nur
: ihrem eigenen Hauſe einen einheitlichen Anſtrich zu geben,

ſondern auch alle Wände zum Nachbarhaus durchzuſtoßenn"
umd ſo einen großen zuſammenhänzenden Blo>, ein rieſen»
haftes, in ſich feſt verankertes Weltreich neueſter Art aufzu->
rihten. Die amerikaniſche Union hat nun mit der Macht des-
Dollars in den amerikaniſchen Süden trennende Keile: ge»
trieben, aber mit ihrer jezigen Methode die auseinander«-
geſprengten Teile no<z nicht dem panamerikaniſc<en Welt-
reichgedanken günſtig zu ſtimmen vermocht. Sie hat ja auch
in dem weſensfremden Süd- und Mittelamerika mit einem
zunächſt anſ<einend unüberwindlichen Mißtrauen zu kämp-
fen, hat aber in ihrer Draufgängerart rüſichtslos die ihr
Ünſtigen Momente ausgebeutet: die ſhwere wirtſchaftliche

ot der Schuldnerſtaaten, die militärijche Wehrloſigkeit bei
anderen, die Angſt, namentlich im Oſten Südamerikas, vor
der „deutſchen Gefahr“ und ſchließlich die Eiferſucht aller
gegen einander, |

So ' fiel 1917, als Wilſon die Beziehungen zu Deutſchland

; abbrach und von den anderen amerikaniſchen Staaten: das-
'' ſelbe verlangte, -wenigſtens der gegen die Union gerichtete

lod der ABC-Staaten auseinander, Darüber hinaus er-
zang Willſon aber keine poſitiven Ergebniſſe. Chile und Ar-
Aitinien vor allen widerſtanden, Und die weitere Entwick-
zeigt, daß erſt das Stadium des ſtarken Koketitierens
mit Spanien und der in ſüdamerikaniſchen Köpfen ſpukende
Gedanke einer ſpaniſch-ſitidamerikaniſchen Union überwunden
werden müſſen und daß erſt ein ſüdamerikaniſcher Große
bund, wie ihn 1918, ſelbſtverſtändlich zum Schuzße gegen die
Union, der Präſident von Kolumbien empfahl, entſtehen
muß, ehe der Zuſammenſ<hluß des ganzen amerikaniſchen
Kontinents, unter gleichzeitigem Anſchluß Kanadas, erfolgt,
Dieſe geſamtomerikaniſ<e Lage darf man niemals außer
a<ht laſſen, wenn man einen RU>bli> auf das Verhalten der .
ſüdamerikaniſchen Staaten während des Krieges werfen will,
um ſich ein Urteil über die zukünftigen Beziehungen diefer
Staaten zu Deutſchland und Europa zu bilden. Es iſt
ja leicht verſtändlich, daß die großen militäriſchen Erfolge
Deutſ<lands im leidenſ<aftlichen Temperament der Latein«
amerikaner die verſchiedenartigſten Gefühle, von aufrichtiger
Bewunderung bis zu oallertiefſtem Wißtrauen, erzeugten,
Gefühle, die. ſih- aufpfropften auf die auch ſc<hon früher
unterſchiedliche Art, mit der ſie das erfolgreiche wirtſchaft«
liche Vordringen der Deutſchen in Südamerika betrachteten.
Aber wir können doch nicht ohne eine gewiſſe Genugtuung
feſtſtellen, daß der einzige große Staat Güdamerikas, der uns
im Gefolge und auf das Drängen der Union, zuſammen mit
Kuba, Panama und Haiti den Krieg erklärte =“ nämlich
Braſilien --, ſich erſt nach langem Zögern dazu enta
ſc<hloß. Obwohl Braſilien ſtets im Fahrwaſſer der Entente
(epa, ſah es do<h die Gefahr eines unbedingten Ana
<luſſes an die Entente ein, und zwar erſt recht ſeit der
Vergrößerung des Ententeblo>Xs dur< die Union. Das
SciFſal der portugieſiſ<en Mutter hatte auch nichts Ver»
lodendes, und die ſ<warzen Liſten ſtimmten ſehr bedenklich«
Aber Braſilien war tief- verſchuldet und konnte ſc<hließlicg
eben nicht anders. Der Regierung kam dabei der latents
Deutſchenhaß eines großen Teiles der Bevölkerung ente
gegen, der in der Preſſe der Hauptſtadt oft genug flammen
en Ausdru> fand. ebenſo wie der Neid des Durchſchnitt5e
braſilianers auf die blühenden deutſchek Kolonien des
Südens. Aber im Laufe des Krieges hat ſich auch in Bra«
ſilien die Stimmung weſentlich geändert. No<h 1917 woll»
ten mit Unterſtüzung der Ententekonſuln braſilianiſche Hans
deltreibende und Bankiers deutſchen Einfluß und Handel
mit allen Mitteln bekämpfen. Aber zwei Jahre ſpäter kann
man hören, daß die Lage ſür Deutſ<hland ermutigend iſt, daß
das Geſchäft mit der deutſchen Induſtrie reizvoll wirkt, wis
eine verbotene Frucht: die Hochkonjunktur der erſten Kriegs«
jahre iſt eben inzwiſchen verebbt und der Santo.-Kaffee im
"eon den Stacten, die die Be
n den Gtaaten, die die Beziehungen zu uns abbra
ohne bis zur Kriegserklärung zu gehen, kam uns Br is
vien überraſchend. Denn es war immer deutſchfreundlich,
und die Deutſchen ſpiolien dort die erſte Rolle. Unter den
beiden anderen Staaten dieſer Kategorie: iſt -Peru von
altersher eine Hochburg franzöſiſchen Einfluſſes, und Ur us
9 u a y. war ſtets ein gehorſamer Vaſall des engliſchen Kaa
S,

Drei Staaten neigten zur Entente, blieben aber neus
tral. Unter ihnen intereſſiert uns Argentinien am
meiſtern, Es iſt der antſ<hieden filhrende Staat Siidamerikag

!
3; .

- Bond aird deſſen politiſche Vormacht bleiben, wenn auch das
Hreimal größere, aber verſchuldete und zerfahrene“Braſi-
Lien dem Anjpruch auf die erſte Stelle erhebt. Daß Argen-
tinien zur Entenie neigte, kann nicht gerade Verwunderung
erwecden. Denn die Bevölkerung beſteht zum größten Teil -
aus Nachkommen nicht nur der ſpanüj<en, ſondern auch der
Franzöſiſchen und italieniſchen Auswandever, Die Deutſchen.
kamen erſt ſpäter. Troß dem nehmen gerade ſie und die von
deutſchen Unternehmungen gegründeten Zandelshäujer die
eri: Ze ein. In der Hauptſtadt ſelbſt, wo die lateiniſche
Rois die ünbedingte Vorherrſchaft frat und die franzöſiſche |

Kultur ähpe verführeriſchen Reize entfaltet, herrſchte wäh ]
[3]

xend des Kriege: durhaus enlentefreundliche Stimmung.
Daneben wirtten qreilich die ſtarke Abneigung gegen die
Union und das innige Verhälinis Argentiniens zu dem
Lertralen Spanien in entgegengeſehter Richtung.
1 Bei dieſer Zwieſpältigkeit der Stimmung wußten wir lange
nicht, ob wir für das große in deutſchen Unternehmungen
Ftekende Kapital =- man ſpricht von einer Milliarde Mark'--
zittern mußten. Die Nachrichten waren auch widerſpruchs-
voll genug. Bald hieß es, deutſche Geſchäfte würden ge-
plündert. Dann wieder, Argentinien wünſche, daß ganz
Südamerika ſich zuſammentun ſolle, um zu vermitteln.
Weiter, es fänden beoeiſterte Kundgebungen für die Ncu»
tralität des als vorvildlih verehrten Mutterlandes Spanien
ftätt, und es würde ein Nationalfeiertag zugunſten der Neus
tfralität eingerichtet und zugleich der Gedanke einer ſpaniſch
ſüdamerilaniſcen Union: propagiert... Aber. dann kam die
Höſe Luxburg-UAffäve, -Und beide Kammern ſtimmten. für
Abdruch der Bezichungen zu uns and gegen die Regierung,
die aber dem Sturme ſtandhielt, obwohl die Neutralität ein
ſchweres Opfer bedeuteie, Denn die Staatskaſſe war leer und
die wirtſchaftliche Lage infolge des Aufhövens der Ausfuhr
Überaus ernſt. Aber ſchließlich ſprang wohl über alle Be-
denken der Gedanke in den Vordergrund, daß Argentinien
nur bei Aufrechterhaltung der Neutralität und nicht. indem
es der Union gehorjame Gefolgſchaft leiſtet, die Ausſicht hat,
in Südamerika ſeire führende Rolle weiter zu ſpielen, die
s zweifellos dazu benußen wird, die bedeubendſien Staaten
wieder zu einem Shußbund zuſammenzuführen, mag dabei
ein förmliches Bündnis zuſtande kommen oder nicht. -.
1. Unter den dur<aus deutſchfreundlichen «Staaten, : : deren
Pinneigen zu Deutſchland ſtellenweiſe allerdings nur. dem
Baß gegen unſere politiſchen oder handelspolitiſhen Gegner
entſpringt, iſt vielleiht Paraguay unſer zuverläöſſigſter
Freund. : Ecuador und. Kolumbien zogen ſich wegen
ihrer Halbung von ſeiten Englands ſogar drohende Anklage
wegen Neutralitätsverleßung zu. Denn ſie erkühnten ſich,
nuf ihrem Gebiet Funkenſtationen zu errichten, die in der
Pe Wwaven, die angelſächſiſche Nachrichtenblodade zu dur<-
rechen. i id 8
| In Chile ſind wie in Argentinien die Sympathien ge-
teilt. Ein Teil der Regierung und der Flotte ſowie weite
Kreiſe des Volkes ſind für die Entente, das Heer =- das
ſtärtſte in genz Südamerika =- und die Kreiſe der wohl»
habenden Bürgerſſh<aft und der Intelligenz für Deutſchland.
Dabei wollen wir aber doch nicht außer a<t loſſen, daß Engs=
land den Ga.peter-, Icd- und Kupfermarkt kontrolliert und
durch ſeine Shiffahrtslinien eine ſtarke Stellung hat, die
nod gehoben wird dur eine in England aufgelegte-Anleihe:
Bei Ausbruch des ' Krieges ſtand- Chile: vor--einem Überaus
ſhweren Problem. Deutſchland, der Hauptabnehmer ſeins

Uoperhaupt ſtö>te die Ausfuhr ganz. Das Land, das ſeit
Jahren vor dem Kriege an fremde Gläubiger verſchuldet
war, geriet damit in eine böſe Laoe. Bis ſchließlich die
Union für ihre rieſig in die Höhe ſchießende Kriegsinduſtrie
Salpeter in immer größeven Maſſen zu hohen Preiſen: kaufte
und dabei bie Gelegenheit benußte, ſich auf dem <ileniſchen
Maxrkt feitzuſeßen. Den Umſchwung brachte das Jahr 1916.
Seitdem zeigte der Handsl eine immer glänzendere Bilanz,
'was nicht hindert, daß die Sorge für die Zukunft bleibt, da

Seibitmord.
Karl eicffies ;

? „Senn die Statiſtik der Selbſtmorde dieſer Jahre erſcheint, wird
man von einer Gelbſtmordepidemie ſprechen,. Schon was die Zei-
tungen melden, überſteigt weit das gewohnte; doch werden. viele
Bälle ja no< rüdſichtsvoll verſchwiegen, und das meiſte wird
Hen Zeitungen nicht einmal bekannt. Einen Begriff von der Aus-
dehnung der graſſierenden Selbſtmordepidemie erhält man erſt,
* wenn man ſich in. ſeinem engeren Kreiſe umſieht und von den
Fällen, die einem bekannt werden, aufs Ganze ſc<lteßt. Es iſt
Jeicht wahrzunehmen, daß die Nerven bei allen aufs äußerſte ges
ſpannt ſind, und daß es oft nur eines leßten Anlaſſes bedarf, um
Hie Kataſtrophe mus5zulöſen. EEE
+ Vov dem Krieg hat. man genaue Selbſtmordſtatiſtiken geführt,
und aus den Verhältniszahlen in verſchiedenen Ländern, aus der
Beteiligung der Göſhlehter und Lebengxalter, aus dem Zuſammen-
treffen mit gewiſſen ſozialen Lebensbedingungen mancherlei
Schlüſſe gezogen. Damit iſt man dem Problem des Selbſtmorös
iber nicht viel näher gekommen. Weiterhin iſt vielfach über die
Riticche Berechtigung zum Selbſtmord geſprochen worden, Es haben
“fich zweit Parteien gebildet, deren eine, von <riſtlich-religiöſen
Empfindungen ausgehend, den Selbſtmord als etwas Unſittliches
pornzeft und ihn mit Entehrung geſtraft wiſſen will, und deren
jandere, von antikiſch-he**niſ<en Geſinnungen ausgehend, im
Liebſtwo> unter Umſtincen etwas Erlaubtes, ja Gebotenes, wenn
92IPt gar etwas Heroiſches ſieht, Auch bei dieſem Streit der Ethiker
Aſt nichts Rechtes herausgekommen, Endlich gibt es noc<h Beurteiler,
Hie Hen Zuſtand; worin der Menſch ſich tötet, krankhaft nennen,
Die. den Fall pathologiſch betrachtet und. ihn ſo. beurteilt wiſſen
wollen, Doch kann auch ihre Betrachtungsweiſe nicht befriedigen,
Immer bleibt es unerklärlich, wie jemand die „ſchöne, freundliche
. Gewohnheit des Daſeins und Wirkens“ wegwerfen ma3 für eine
dee, ſcheinbar für ein Phantom, Denn auch das Seelenleiden iſt
Ja nichts Wirklißes, ſondern die Auswirdung einer: ſubjek-
viven Auffaſſung. Wir bleiben unbefriedigt, folange “ wir
zns nicht einzureden . vermögen, daß auc< dem . Selbfi-
mor?) eine höhere Konſequenz innewohnt, daß ein Müſſen und ein
Wolien fich unlöslich darin verſchränken. Dieſer Forderung ver» |
Mag aber weder die wiſſenſchaftlich konſtatierende, noch die ſittlich

-..

„Dieſe ganze Oppoſition

' enaliſ<er Ware

dem Salpeter ein außerordentli
entſtanden iſt. Hier liegt alſo alles im Dunkeln.

Von der wirtſchaftlichen Lage und den“ tatſächlichen Ver-
hältniſſen Megikos ein verläßlihes Bild zu, gewinnen, iſt
ſchwer. Das Bandenunweſen hört nicht auf, und die Revo-
.Jution ſ<eint ewig zu gären. Aver na Anſicht ſüdameri-

- kaniſcher Kenner des Landes übertreibt man die Bedeutung

der Bandenfühver, die nur ibr Leben friſten, “weil. ſie von
England und Amerika geſtlißt werden und. von ihnen gegen
Vieh und Landesprodukte 23Fn -und Munition erhalten.
iſt reinſtes Räuberweſen.. Wahr
ſchien auch bis jezt, daß Carranza den größten Teil Mezikos,
vor allem die Städte, beherrſcht.“ Aber die Finanzlage iſt
infolge der. Unterbindung der Ausfuhr num Turopa äußerſt
ſchwierig, ſo daß ſooar die Zinszahlung der äußeren Schuld
vorübergehetd eingeſtellt werden mußte. Zuzugoben iſt, daß
Carxanza von der Union alles, was er an Munition, Waffen
und Geld braucht, haben könnte, wenn er ihr entgezenkäme.
YAber- vorläuſig bleibt der Präſident unbengſam, Er brach
die Beziehungen zu uns nicht ob, er hob die neue Verfaſſung
aus der Taufe, die die Verſtaatlichung des Bodenbeſißes vor-
ſteht und die Privilegien der engliſchen und amerikaniſchen

„ Beſißer in den Retroleumfeldern adſchafft; er hat auch fängſt

erſt erklärt, daß er die Monroe-Lehre nicht anerkennt,
Fragt ſieh aber doh, ob er wirklich noch die großen Maſſen
des-Volkes hinter ſich hat. Der Arbeiterverband der Haupt-
ſtdt fordert energiſch die Beilegung des ewigen Konfliktes

„mit der Union, und die liberole Konſtitutfonspartei und ein
' bedeutender Teil der hauptſtädtiſchen Preſſe unterſtüßen die»

ſes Verlangen. Bisher ſchien die mezikaniſche Politik von
ebenſo großer Sympathie für Deutſchland wie wildem Haß

gegen die Union diktiert. Aber erſt die nächſte Zukunft wird |
' zeigen, ob die volkstümlice Baſis dieſer

Politik evenſo
ſolide iſt wie bisher die präſidentielle Spie, oder ob die
mexikaniſche Politik demnächſt einlenkt.

Zichen wir das Fazit aus der Haltung, der Lage und den
Wünſc<en der ſüd- und mittelamerikaniſchen Staaten, aus
den handelspolitiſ<en Erfahrungen unſerer Gegner wäh
vend. des Krieges und aus den Sachverſtändigen-Berihten,
die jetzt in ſieigemdem Waße bei uns einlaufen, ſo bann man
ſagen, daß eine ſehr ſchnelie Wiederonknüpfung der wirt«
ſchaftlichen Beziehungen zu Südamerika, die wir zur Befrie«
digung unſeres Rohſtoffhungers notwendig brauchen, auch

: durchaus wahrſcheinlich iſt, Die dceutſ<e Induſtrie iſt troß

jahrelanger Abſchnürung ſo wenig aus dem Felde geſchlagen,
daß ſich nac<h den böſen Erfahrungen mit anierikaniſ<er und
felbſt in den wenigſt deutſchfreundlichen
Staaten ein wahrer Heißhunger nach deutſcher Qualitätsware
geltend macht. Wir werden von Südomerika olles bekom-
men, was wir brauchen, wenn wir zahlen, und wir werden
elle deutſchen Waren los werden, die wir dorthin ſchien.
Dazu kommt, daß infolge der engliſchen Jagd auf alle Deut-
ſchen, die aus Südameriba heimwollten, in Stidamerika, be-
jonders in Argentinien, ein ' großer Stab von Kaufleuten
verblieb, die jeht die beſten Vermittler ſein werden. Unſer
gefährlichſter Gegner beim Wiederanknüpfen der Beziehungen
mit Südowerika iſt jedenfalls im lezten Grunde immer wie-
der die Union, wenn es auch ſchwer iſt, einzuſehen, wie die
ſelbſt noH AFerbauerzeugniſſe'in Maſſen ausführende Union

| imſtande ſein ſoll, In Ausfuhr und Einfuhr ein befriedinen«
| des Gleichgewicht herzuſtellen, da Südamerika das dringends:
| Bedürfnis hät, jährlich für zwei Milliarden Mark Boden«
viem. I [ [| erzeuiſſe (yohezu die Hälfie der geſamten Ausfuhr) 105»
Soupkausfuhrertikels, des Salpeters, “ fiel -plößlih fort,“ |

uwerden, Anderſeits öſt England infolge der Ausdehnung
es Weltreiches durch den Krieg einfac gezwungen. ſeinen
aderbauenden Kolonien und Dominions Vorzugsbehand-
lung zu gewähren. Von den Bodenerzeugniſſen Südame-
rikas 'und, wenn wir wollen, auch von den ſonſtigen Roh-
ſtoffen ſteht zu unſerer Verfügung, was wir haben wollen.
Die Ausſichten ſind alſo ſehr günſtig.

Freilich dürfen wir zur richtigen Beurteilung der Lage
nicht vergeſſen, daß die Rapttelhervihaft in Südamerika un
bedingt beim angelſächſiſchen Blo> liegt. Denn neben dem

geführt her Konkurrent

von alt, ein, eſeſſenen engliſchen Fapttal, deſſen Druſſ
freilich in Argentinien: bereits als eine Bedrohung der Una
abkängigkeit empfunden wird, hat im leßten Jahrzehnt das
amerikaniſche Kapital einen wahren Erobererzug nach Süd«
amerika angetreten und ſich vor allem bemüht, die Bahnlinien
in die Hand zu bekommen, Und in dieſe ſchwere Feſtung
Breſche zu ſ<ießen, wird dem doutſchen Kapitol nicht geline
gen. In Mittelamerika mit Ausnahme Mexikos iſt das
bahnpolitiſche Uebergewicht der Union bereits überwältigend.
Und da ſie niht mehr in Europa beſchäftigt iſt, ſo iſt hei der
ſouveränen Macht des Dollars eine glatte verkehrspolitiſche
Durchdringung Mexikos auch ohne Krieg nur eine Frage der
Zeit. Und von da iſt mit Hilfe' Englands zur bahnpolitte
ſchen Beherrſchung des aeſamten Kontinents nur ein Schritt,
zumal auch die Siffslinien in ihrem weſentlichen Veſtande
in den Händen des angelſächſiſchen Blo>s liegen, wobei nicht
zu vergeſſen iſt, daß'die Union den Tonnenooholt ihrer roh
Sitdamerika louferden Sciiffe in ein paar Jahren während
des Krieges verſechsfacht hat. .

Das Finmaner Abenteuer,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
th Lugano, 15. September. .

Laut amilicer Meldung hat General Badoglio, der
Unterſtaatsſeixetär im Kriegsminiſteriun, das Amt eines auß e re
ordentlichen Kriegskommiſſars übernommen, nahe
dem ihm von der Kegierung unbeſchränfte Vollmacht erteilt wor-
den war. Er erlich ſofort einen Aufruf, worin er die in Fiume
befindlihen italieniſhen Soldaten aujjordert, innerhalb von
fünf Togen zu ihrem Trupp.nkörper zurü&zukehren, widrigenfalls
ſie als Deſerteure angeſehen würden, Zahlreiche Eoldaten
der „Brigade der Adria“ leiſtelen dem Befehl ſofort Folge. Aber
auch dieſe offizielle Mitteilung muß zug«ben, daß die italieniſchen
Eoldaten in den kroatiſchen Vororten von Fin me ſ>were Geo

"'walttaten gegen kroatiſ>« Zeitunosdruucreien verübt haben,

Tie amgrikaniſchen Truppen haben Fiume verlaſſen,
dagegen ſind die franzöſiſchen Truppen zurücges
blieben. .
Die italieniſche Regierung hak die Veröffentlichung aller Nache
richten über Fiume verboten. Die bezeits aufgchobene Zei-
tungszenſur wurde deohalb wieder eingeführt, Tat»
ſächlich bietet heute der „Secolo“ das ungewohnte Scheuſpicl einer
Senſurlüke, Das Blatt erhebt wegen dieſer Cinjchränkung der
Preſſe reiheit entſchiedenen Einſprucg, In ſeinem Leitartikel for«
dert das Blatt die Verbündeten auf zu bedenken, daß ganz
Italien einhelliz Fiume verlange. Der „Corriere della
Sera“ ſtellte ſeſt, daß die Nede des Miniſterpräſidenten Nitti
feineswegs die Zuſtimmung des Landes g2funden have. Es ſei
überflüſſig und unnötig geweſen, den Verbündeten gegenüber
einen ſo demütigenden Ton anzuſchlagen. Immerhin meint bas
Blatt, die ungehorſamen Soldat2n müßten jeßt den Befehlen der
Regierung gehorchen und ſo das Verichulden wieder gutmachen,
das darin beſtehe, daß ſie in die Neihen des ruhmreichen italieni»
ſ<&en Heeres den Keim der Auflöſung gebracht hätten und ſo dem
Aublond das Schauſpiel dex Unordnung im italieniſchen Staate
eten.

| Ueber die Haltung der Verbündeten gegenüber den
"' Vorfällen yon Fiume. liegen. verſchiedene Nachrichten vor, die ein»

ander widerſprechen. Der „Corriere della Sera“ ſagt, die

|: Berbündeten hätten nur Aufklärung verlangt und es ſei im
| übrigen Ztalien volläuf Überlaſſen, ſelbſt Ordnung zu ſchaffen.
 Dogegen bemerkt der klerikale „Corriere d'Ztalia“, daß Enge

land und Frankreid energiſch Proteſt erhoben hätten,
während. Amerika ſich ſtillſchweigend verhalten habe.
Tas bedeute aber nicht die Zuſtimmung Amerikas, weil Wilſon
ſchon früher erklärt habe, daß die Vereinigten Staaten Italien
jede wirtſchaftliche und finanzielle Unterſtüßung entziehen würden,
wenn die vorgeſchlagene Löſung des Adria-Problems nicht an-
genommen wevden ſollte. y 4

fordernde, Betvachtungsweiſe gerecht zu werden; einige Ausſicht
bietet nur eine das Metaphyſiſche ſtreifende Betrachtungsweiſe.

Es gibt ein Wort Goethes, das wie ein Blinkfeuer auch dieſes
Problem erhellt, während es zugleich wie ein Leitſaß neuer Re-
ligion daſteht. Es lautet: „Der Menſch ſtirbt wenn er will.“
Goethe hat damit doH wohl gemeint, jeder Menſch == und im
weiteren Sinn jedes Lebeweſen =“ ſei Herr Über die Dauer ſeines
Lebens, was ſcheinbar ein zefür<htetes Müſſen ſet, wäre in Wahr-
heit freies Wollen, jede atmende Endlichkeit werde regiert von einer
individuellen Unendlichkeit, gleichviel ob man dieſe die- Monas,
das tranſzendentale Subjekt oder die Seele nenne, von einer per-
ſönlichen Unendlichkeit, von der wir nicht beweiſen können, wohl
aber lebendig ahnen, daß ſie ebenſoviel Wirklichkeit hat, wie unſere
den Geſehen der ſichtbaren, fühlbaren, nachweisbaren Materie unter-
worfene Leiblichkeit, und die den irdiſchen Körper benußt, um ſich
zu beſtimmten Lebensformen zu matertaliſieren, mit Hilfe der
Sinne die Welt zu greifen und die Lehre der Erdenſchi>ſalt == wer
weiß wie oft! => dur<zumachen. Dieſes höhere Ich = ſo nar iſt
Goethes Ausſpruch zu verſtehen == gebietet entſcheidend Über Tod
und Leben des Menſchen. Es iſt uns Schikſal und Vorſehung,
es mag, im Verhältnis zu unſerem begrenzten Erfahrungswiſſen
eine Art von Allwiſſenheit haben, und es ſtirbt der Menſch nicht,
bis dieſes Unſterbliche den Körper, als für ſeine Zwe>e verbraucht
oder untauglich geworden, aufgibt. Der Menſch lebt, ſolange ſeine
Monas es will, Hat dieſe kein Intereſſe mehr an der animaliſchen
Exiſtenz, erfüllt ſie den Körper nicht mehr mit ihren erhaltenden,
entwidelnden und behiltenden, men möchte ſagen, mit ihren des-
infizierenden Kräften, ſo ſtürzen ſich auf den nicht länger ver»
teidigten Körner alle ringsum lauernden Gefahren md Feinds.
und er erliegt dem Angriff, Stirbt alfo der Menſch, 'ſo iſt ihm
vorher das Urteil geſprohen == von ſeiner eigenen Seele. Natur-
gemäß geröt dabei das Endliche mit dem Unendlichen in Konflikt.
Das irdiſche Leben will das Urteil nicht anerkennen, es bäumt ſich
dagegen auf. Während aber Todesfurcht im Herzen iſt, lebt darin
zu gleicher Zeit der Überſinnliche Wille zum Tode.

So etwa mag das tiefe Wort Goethes zu verſtehen ſein. Es iſt
darin. eine Unſterblichkeitslehre, in der ſich endlich einmal
„Wiſſenſchaft und Glaube vereinigen können, es deutet das Wort
„auf eine Religion, die zugleich vernünftig und phantaſievoll, zu-
gleich philoſophiſch und mythologiſch ift. Der Ginn des Wortes
iſt, jeder Menſch ſei fich ſelber S>ädſal, er ſet im höchſten Sinne
mit ſich ſelbſt in Uebereinſtimmung, und .es könne einem nichts
widerfahren, was das dauernde I< nicht lange vorher ſchon ge-

billigt und gewollt hat, wenn die Entſchlüſſe auch in Tiefen gefaßt
find, wohin das Bewußtſein nicht reicht. Freilich laſſen ſich dieſem
Gedankengang unendlich viele Einwände entgegenhalten. Vor
allem kann auf. den Tod verwieſen werden, der durc< Unfall oder
im Krieg ſcheinbar blind erfolzt. Wer den Gedanken aber mit
genügender Phantaſie ergreift, wer ſich porſtellen kann, daß dia
Monas wie eine Vorſehung zu wirken und die irdiſchen Verhält«e
niſſe hellſichtig zu durchdringen vermag, der. wird finden, =- daß
im Fatalismus der Mohammedäner, im Glauben von der Vorher»
beſtimmung, ein tiefer Sinn verborgen iſt. :
Paradox. könnte man alſo aus ſolchen Gedanken heraus fogen,
daß jeder Tod, finde er ſtatt. wo und wann ex wolle, eine Art von
Selbſtmord iſt, Jeder ſpricht ſich ſelber das Urteil; ob es dann
der nie vaſtende irdiſche Vernichtungswille vollſtre>t oder in ein«
zelnen Fällen das Individuum ſelbſt,“ das kommt faſt auf dasſelbe
hinaus. Man darf hierüber! im einzelnen freilich nicht zu viel
ſagen, weil das Erhabene immer nahe dem Lächerlichen liegt, weil
ſolche Probleme ſich in den uns möglichen Denkformen Überhaupt
nicht eigentlich ausdrüden laſſen, weil nur der Myſtiker- davoy
ſtammeln kann. Immerhin mag hier oder dort einmal. ein Funke
aufſpringen, wie Turz und unſicher er auch die Naht unſeres Wiſo
ſens erleuchte, Wem der Saß: jeder Tod iſt Selbſtmord, abſurd
erſcheint, der ſehe ſich in ſeinem Lebenskreiſe um und unterſuche
vorurteilslos, ſoweit Menſchenwiß reicht, ob die ihm geſtorbenen
Bekannten nicht alleſontt innerlich, ob fie nicht ſeeliſch fer:g waren.
In einem Geſpräch, das dieſe unerklärlichen Dinge betrifft, hat
Goethe einmal den Gaß geſprochen: „Raffael war kaum in den“
Dreißigen, Kepler kaum gijnige Bierzig, als beide ihram Lebe
plößlich ein Ende machten . , .“ In d=n Sinne, w!- Goethe es
hier meinte, machen alle jung geſtorbenen Künſtler ſelbſt ihrem
Leben ein Ende, Noc< mehr: der Stempel des frühen Todes iſt
ihrem. Weſen von Anfang an aufgedrückt, ihr Talent, ihr Erfolg,
ihre Arbeitsweiſe =» alles iſt auf den frühen Tod eingerichtet. Wig
oft halten ſehr kräntliche Körper aus bis ins hohe Alter, während
die Kräftigen, denen man hundert Jahre geben möchte, plögiich
dahingehen. Forſcht in jedem Fall, ſoweit es immer möglich iſt,
ob der Tod eines Menſchen nicht in Uebereinſtimmung iſt mit dex
ihm innewohnenden Seelenenergie, ob der Tod nicht logiſch era
ſc<eint, vom Willen -.der Monas aus geſehen, und immer werdet ihr
ahnend ſagen müſſen: es war recht [o. ;
Wenn ſich das Individuum nun aber gewaltſam vom Leben zum
Tode bringt, ſo iſt grundſäßlih nichts geändert. Go gut ma
fagen kann: jeder Tod iſt Selbſtmord, kann man auch ſagen: jedes
emden

Verein für Sozta'politik,

Srahßimeldung unferes Gondorberihterfiatters :

; je Regensburg, 15. September.

In dem hifioriſchen Reichsſaal des uralten Regenshurger -Rat-
Hauſes, in dem bis zum Untergang des Heiligen römiſchen Reiches
deſſen immerwährender Reichstag tagte, trat heute der Verein
für Sozialpolitik zu einer zweitägigen Generalverſamm-
Tung zufammen. Auf der Tagesopduung ſtehen zwei Fragen von
aktueller Bedeutung, die für dos umfaſſende Arbeitsprogramm des

Vereins bezeichnend ſind: 1. Die wirtichaftlichen Beziehungen zwie.

Ichen dem Deutſchen Reiche und Deutſ<-Oeſterreih; 2, die
Gozialiſierungsfrage. Die Tagung ſtand von vornherein
unter dem Zeichen der ſtarken Betonung der untrennbaren Schi>-
ſais-Gemeinſchaft mit Deutſc<-Deſterreich, die hier an der oberen
Donau no<h ganz beſonders gefühlsmäßig und roalpolitiſch zum
AusbdruF kommi.

Mamens der bayerihen Staatsregterung ſprach der Handels-
miniſter Hamm. Im Fahmen des Reiches ſei es die beſondere
Auſgabe Bayerns, Brücke und Verbindung mit Deutſch-Oeſierreich
zu ſein. Desharb begrüßen wir, die nächſten Stammesbrüder
der Bajuvaren jenſeits der Grenze, mit beſowderer Freude die
Erörterung der Wirtſchaftebeziehunven mit Dyutſch-Ooſterreich. Der
Geiſt der Gemeinſchaft wird auch hier den Körper ſchaffen. Auch
in der Gozialijierungsfrage hanveit es ſic) nur um purtiSaftiicge
Dings. Wir brauchen vor allem eine Eoxztaliſierung der Geiſter
gegen den Mammonismus und gogen die Hingabe an das, was
man Genuß nennt, Weitere Begriüßungsreden hielten Ober»
bürgermeiſter Bleyer und Hanvelskammerpröſident Weidin-
ger. Dr. Michael Hayniſc< (Wien) ſchilderte die furktbare
Not der Staaten, um daran die Mahnung zu müpfen, nſht zurük-
zuſchauen, ſondern vorwürts. Wir wollen nicht zaudern,
wieder 'an die Apbeit zu gehen für das große geeinte und
unteilbare deutiche Reich. zifall.) *

Den eigentäGen Hauptpunkt der Berſammlung bildeten die
GEodäkenisreden für die Toton dos Vereins, Die Würdigung, die
Geheimrat Herkner, dem Begründer des Vereins Guſiov Shmol-
Ler widmete, geſtalteie ſih zu einem progranmatiicion Ausblie
auf die weitere Arbeit, „ſir müſſen. in der Ovganiſation mehr
als bisher zum Ausdrus "bringen, daß wir uns nicht nur mit
wiſſenſ<aftlichen, ſondern au mit praktiſch politiſchen Fragen

Faſſen, Beronderen Wert miiſſen wir darauf legen, die Ver»
roter der Arbeiterſchaft heranzuziehen. Wir wollen
bleiben, was wir waren: Unabhängig nach oben und unten, nach
vech!s und nach links, frei von Gonderintereſſen und von geiſtiger
Arterienverkalkung. Der Verein ſoll ſich nicht auf beſtimmte
Weltan'<«nuungen feſtlegen. Niemals ſoll bei uns die Zahl der
Stimmen entſ<eiben, ſonden mur das geiſtige Grwict der vor»
gebra%ten Beweisgrlnds darf mwaßageobend fein. Nicht dem Nuten
des Eigentums, wohl aber der Förderung des. Eigentums wollen
wir dienen.“ Na< Gedenkworten für Adolf Wagner. Hugo Thiel,
Edgar Lökning, R. Schaffner, Wilhelm. Lex's,. Karl Fleſch und
Feisdrich Naumann gob der Redner dem unerſchütterlichſten Glau-.
ven an die große Miſſion des doutſGen- Volbes in den ſozial-
politiiGen Leöſtumgen, die in der Welt vovbildlich wären, beredten
AusdruX*, Der Hent'h-öMterreiciſhen Toton des Vereins, vor
allem Wilh. Böhms und Eugen Philoppovichs, gedachte
Dr. Haynich. ;

Infolge der politiſchen Verhinderung Riedls fiel dem Geheim:
rat Luiens!y aus. Berlin die-Auſgabe zu, das einleitends Rer
ferat über Wirrſhaftsfragen ;zu .erſtetdon,:.. Es gipfelte in dem:
Nachweis der oppaniſchen. Notwendicedeit engſter Verbindung der
Deutſ<en und deutſhöſterveichiſchen WiriſGaft.

DHattz das Referat Luſenſkys ſich mit weiſer Korrektheit auf
dem Felde akademiſcher Erörterungen bewegt, ſo war das Plai-
Doyer des jungen Wiener Volkswirtſhaſtlers Guſtav Stolper,
das mit ſtarkem Temperament vorgetragen wurde, um ſo anregen-
der, Die Unterhändler in St, Germain haben den Hauptwert
Harauf gelegt, „Milderungen“ der Bedingungen zu erlangen. Das-
war ein Fehler, denn alle Zugeſtändniſſe beſeitigen nicht die Tat»

ſache, daß Dautſch-Deſtexreich nicht lebensfähig ge
macht werden kann. Auch: die. Wiener- Wiedergutmachungs»
kommiſſion hat nur nogative Kompetenzen, Sie konn uns keine
Levensmittel, keine Rohſtoffe, keine Kohle verſchaffen, . und - ſie
kann uniere unmögliche ſoziale Tortur nict ändern. Wir müſſen
ganz. klax ſein. Die Anſchlußfrage iſt keine bloße Herzens-
angelegenheit, die man [9 und ſo lang? ſich ſelbſt überlaſſen bann,
ſie hat vielmehr ihre volle Aktualität behalten. Der ſogenannte
Staat Oeſterreich hat bei ſec<s Millionen Geſamtbevölkerung eine
Hauptſtadt von 2,3 Millionen mit einem Apparat von Beamten,
ODifizieren, Advokaten, Aerzten, Künſtlern, Literaten, der auf ein
53-Millionen-Volk zugeichnitien war. Wien war auch der wirt»
ſchaftliche Kopf eines großen Reiches. Jeßt werden die Glieder
abgeſchnitten. Die Kreditorganiſation in den. Nationalſtaaten
werde losgeriſſen, ſei es dur< Nationaliſierung, ſei es durch Li-
quidierung, ſei es dur< Nihtanerkenmang der Kriegsanleihen, die
faſt ausſ<ließlich in deutſchen Händen ſind. Zurücbleibt der Kopf
mit Tauſenden von Angeſtellten, die nichts mehr zu tun haben,

bei einem BSinterland von vier Millionen Bauern und
Kleinbürgern. Faſt unvermittelt ſteht Wien vor dem
völligen Untergang.

Der Redner wandte ſich weiter gogen die Donau/öderation, die
ſchon an dem Widerſtand der Übrigen Staaten ſcheitern wird. Als
beſter und einziger Weg bleibe der Zuſammenichiuß mit dem Reich.
Wien, bisher Kopf und Herz eines 53-Millionen-Reiches, muß

* Kopf uno Herz eines Teiles von Deutſchland weroen. Für die
poiitiſche, wirtſchafiliche, induſtrielle, kommerzielle Durchdringung
des Oſtens könnte dieſer Apparat Pionierdienſie leiſten, und der
alpeniändiſchen Bevölkerung würde das deutſche Tempo ganz neue
Entwidlung5mögliekeiten ſ&taffen. Die Schuldenlaſt iſt gewiß
ungeheuer, aber gemeſſen -an den Beträgen, um die es ſich handelt,
iſt es ganz gleichgültig, +“ wir ſie vereint oder getrennt tragen
können. Auch das Ernährungsyrob/em. reduziert ſich auf die Auf-
gabe, ſtatt für 60 für 62 Millionen Menſ&en zu kaufen. Nach
unſerer Ueberzeugurg wird ſich die Reparationstommiſſion der
Entente, ſobald ſie erſt in Wien zu arbeiten anfängt, ſehr ſchnel
überzeugen, daß ihre Aufgabe unlösbar iſt. Dann wird, und zwar
ſchr valid, die Frage des Zuſammenſchluſſes wieder brennend aktuell

- werden. , In dieſem Vugenbii> muß das ganze deutſche. Volk
wiſſen, was es will, damit nicht wieder Ententeagenten me!den

„können, man wolle bei uns ja gar nicht die Vereinigung, Des»
Hd müſſen wir jeßt erſt recht vom Anſchluß ſprechen, ſo viel und
fo laut wie möglich, (Starker Beifall.)

»

Die FHngriffe auf Oberit ReinBard.

Dem Ovoerſt Reinhard, Fährer einer Reichswchrbrigade,
war von einem „DOffizierſtellverrreter" Georg Neuendorf
öffentlich vorgeworfen worden, er habe die Regierung als ein
'Lumpengeſindel und die ſc<hwarzrotgo!dene Reichsfahne als Juden-
fahne bezeichnet, Hierzu erfährt W. T. B. an zuſtänd'ger Ste";
Die Anklagen von Neueidorf gegen „Oberſt Reinhard ſind ein
Racheakt Neuendorfs we ſener Dienſtentlaſſung, die ſeinerzeit
- wegen grober Pflichtver;ezüng erfolgt iſt. Wie äußerſt vorſichtig
die Angaben Neuendorfs bewertet werdch müſſen, goht aus ſeinen
Vorſtrafen hervor. Er ift mit Geſäftönis wegen Urkunden»

fälſchung, Sausſriedensbruch. Aufforderung zu ſtrafbaren. Hand-.

lungen, wegen Entlaufens als Schiffsjunge und Hehlerei vor-
beſiraft, Am 16. April 1918 wurde Neuendorf durch kriegsgericht»
“ Hches Urteil wegen.-mtiitäriſcher Unterſchlagung . in drei -Fällen
zu ſec<s Monaten Gefängnis und "Degradation verurteilt, Troß»
dem: die Glaubwürdigkeit Neuendorſs demnach :in äußerſt zweifel»
„Haitom-Licht erſcheint, ſind: von zuſtändiger Stelle ſofort Ermitt»
lungen über die Angelegenheit des Oberſt Reinhard eingeleitet
worden, die folgendes Ergebnis hatten: 1, Oberſt Reinhard hat
bei den Truppen keine monarchiftiſche Propaganda betrieben,

2. die Angaben Neuendorfs betr. die angeblichen Aeuße-.

rungen des Oberſt Reinhard Über die Regierung ſind naß Form
und Inhalt unwahr; beſonders Hat: letzterer niemals durch
Efent iche Reden das Anſehen der jehigen Regierung herabzuſetzen
verſt ad eat ! .

FSS CCH EEE EIIIE REET IIIS SSS SSEN
Selbſtmord iſt ein natürlicher Tod, Gift und Kugel oder Bazillus, | bemühen: Freiheit, Shöpferkraft umd Kulturfähigkeit, wie von

das iſt gleichgliltig, wenn der Tod einmal vom unſterblichen Teil
beſchloſſen worden iſt. Der Selbſtmörder iſt ſtets, wie immer er
ſeine Tat auch vor ſich und andern motiviere, am Ende feiner Ent»
wilungsfähigkeit angelangt. Treten dann Umſtände ein, daß
ein ungeheurer neuer Erfahrungsſtoff ſeeliſc<; verarbeitet, daß
Mächtige Erlebniſſe überwunden, große Leiden ertragen werden
ſollen, ſo zerbricht er an dieſer Aufgabe. Davum haben National-
leiden jo oft jenen Zuſammenbruch im Gefolge, deſſen Gymbol der
Selbſtmord iſt, Wir erleben es heute, daß ſich die Sinne, die Ner-
ven, die Organe der Empfindung bei vielen als zu ſchwach er-
weiſen und daß manche unſterbliche Seele ihr Sterbliches. gewalt-
fam von ſich wirft, um frei. zu werden == für einen neuen Anfang,:
Die Monas des Seldſtmörders ſieht ein, daß ihr Knecht, das.

ſelbſt zu. : ;
Denn dieſe großen Tugenden ſind wie die Falken und Sabichte,
die am liebſten unter dem hohen Dach eines Gotteshauſes niſten,

„Dem Vergnügen der Einwohner“, „ſo ſteht auf dem
Giebel des reizenden Pots dam er Schauſpielhauſes, von deſſen.
„Olymp“: herab ich als Pennäler die Klaſſiker und die Alt-Berliner
Poſſen == vom „Walzerkönig“ bis „Mein Leopold“ = fiebernden
Auges erſpähte, die Gaſtſpiele Matkowskys, Chriſtians', der Praſch-

: Gpevenberg, die blumen- und ſchla>wurſtreicßen „Benefize“, und
alle zwei Zahre ſe<hs Wochen lang Opern und Operetten, Henſel,
Fanzer, Kreuder haben hier angefangen.

'* Nun hat Direktor Pehlemann das Theater Übernommert, Es
hat-ſein königliches Adjektiv abgelegt, und dafür hat der Direktor

endliche Ich, ihr niht mehr nac Wunſch dienen könnte. Natürlich |+ [im zum Intendanten verſchönt. Er weiß gewiß, wie ſc<wer es iſt,

ift es nun nicht fo, daß jeder Menſch, der das ſchwere Erlebnis
aushält, ſtärker iſt als ein anderer, der daran. zerbricht; ſonſt
- dürfte ſich ja zu oft das Gemeine vor dem Edlen brüſten, Alles
kommt darauf an, welchen Rang die Monas einnimmt, welche
Forderungen ſie an das endliche Ich ſtellt und welches ihre Sen-
dung im irdiſchen Leben iſt. Keine Seele kann mit einer andern,
fie kann nur mit ſich ſelbſt vergliczen werden. Es iſt aber auch
nicht ſo, daß ein Selbſtmörder, .der eine Schmach nicht hat ertragen
können, odler oder ſittlicher iſt als ein Menſch, der ſie mit feſter
Vernunft überwirdet, -Der freiwillige Tod beweiſt nur eiwas
für das Verhältnis vom endlichen zum unendlichen Ih, ſonſt
nichts. Metaphyſiſch betrachtet iſt es eins, ob eim Menſch im Beit
ſtivbt oder am Strang; vor der ewizen Vernunft iſt der Gelbſt-
mord weder feige noh mutig, iſt alles gleich „ſittlich“; im Monaden«-
eich gelten andere Geſeße als in unſerer Geſellſchaft. „Ich finde
es ebenſo“ wunderbar zu ſagen: der Menſch, iſt feige, ber ſic< das
Leben nimmt,“ läßt Goethe ſeinen Werther ausrufen, „als es un-
gehörig wäre, den einen Feigen zu nennen, dex an einem bös«
artigen Fieber ſtirbt." . |
Das Leben können wir nicht wichtig genug nehmen, den Tod
aber ſollten wir nicht fo wichtig nehmen. Von aller Angſt und
Ungewißheit kann Goethes wahrhaft großes Wort uns befreien:
„Der Menſch ſtirbt wenn er will." Folgen wir ſeiner hohen
Zntuttiton, ſo gelangen wir unverſchens von neuem zu einem
Glauben am Unſterblichkeit. Mehr iſt aber nicht nötig. Haben wir
erſt wieder einen Glauben an Unſterblichkeit, der ebenſowohl das
zeligiöſe Bedürfnis wie den wiſſenſc<haftlichen Wahrheitsfinn be-
Sredigt, ſo fällt uns alles, warum wir uns jezt heiß aber vergeblich

in Potsdam „Theater zu machen“, Berlin iſt zu nah. Als es noch
keine Vorortbahnen gab, hatie Po < mann, ſelbſt ein trefflicher
Charokterſpieler, in Potsdam ein muſtergültiges Provinztheater.
Schon ſein Nachfolger Wenghöfer, ein klaſſiſcher Strieſe, konnte
. dann die Schar der Abonnenten nur durch reichlichen. Import
Berliner Marktware zuſammenhalten.

Herrn Pehlmann kann man nach feinem geſtrigen Debut fene
Zeiten zurü&wünſchen, in denen es zum feſten Programm jeder
Vürgersfamilie gehörte, einmal wöchentlich ins Schauſpielhaus
au gehen. Mit den ihm zu Gebote ſtehenden kleinen Mitteln hat
der neue Mann von Potsdam eine-anſtändige „ Egmont “*.Auf-
führung herausgebracht. Vor geſchmad>vollen neuen Dekorationen.
Jpielte ein eifriges Enſemble, aus 'dem Fräulein Droeſ<er als
Klärchen hervorragte, Pehlmann ſelber gab den Egmont, ſehr
jugendlich, künſtlich zur Größe gezwungen, wie man überhaupt
dem Enſemble den ſeltenen „Vorwurf“ der Jugendlichkeit

maden kann. . „ ob.
Kunſtnachrichten, Der heutige Tag wet die Erinnerung an Karl

Gottfried n ide, Ie iſche

Gottſrie Ban ſchm den leßten Vertreter der NefÄpi

x t ionsmalerei in Berlin, der am 15. September 1819
in Mühlhauſen i. Th. geboren ward. Pfannſchmidt kam ihon im Alter
von [1 zehn Zahren als Kunſtjünger nai in, wo er zuerſt bei Döge
lernte, dann zu den Shülern des Cornelius zählte. Von 1865 bis zu
ſeinem Tode 1887 war er an der hieſigen Akademie als Lehrer für Kom-
Poſition und Gewandun( tätig, In feiner Kunſt führte Pfannſchmidt
urchaus die Linie des Cornelius weiter, mit großem Können, doch anz
ebannt in die Feſſein der Ueberlieferung, ie leibenſchaftli ne
aſtik Phae Meiſters wandte ſich bei ihm in eine proteſtantiſchſchlichtere,
beilich au nücternere Art. Bon ſeinen Werken ſind namentlich das

bendmahl über dem Altar der Berliner Schloßkapelle und die Aus-
malung der Apſis im Charlottenburger Meuſoleum bekannt geworden.
Daneben ſind zahlrei; ir<liche Gemälde und Kartons für Masfenſter
entſtanden, auch zykliſ<e Zeichnungen =- nach cornelianiſchem Muſter, wis
das beben un un ve PE DEOPR BEN war ÄH für die

€ Kun/ rddeutſ<lands maßgeben! in Eo

„Ernſt Chriſtion, wirkt als Malex in Berlin, *. Pfenmſchuidio,

Die Anstichten der Koblenverlorgung, ,
Boroatunaen dor Funftinnäroher S. 8. D.

Zur Kohlenjruge Ram Kirin auens kt hurt bjuchte Ver»
ſammlung der Funttionäre und Arbeiterräte der
S. P. D., die in den Zentraljäten in der Alten Jakobſtraße ſtatt»
fand, Stellung. Der erſte Redner, Grubenſteiger Werner aus
Eſſen, behandelte zunächſt den Rücgang dex Förderung, Das
Ruhrrevier förderte im Jahre 1913 191 Millionen Tonnen, 1817
167 Millionen, 1918 160 Millionen Tonnen und 1919 nur noH
118 Millionen Tonnen. Der Nüdgang in der Braunkohlenförde»
rung iſt nicht ſo groß. Gegen den Frieden iſt die aligemeine Koh»

lenfürderung insgeſamt um etwa 38 v. H. geſunien. Es
entjieht num die Froge: Was iſt die Urſache dieſes
gewaltigen Rütganges? Goweit fte mit den Ars

beiterverbältniſſen zuſammenhängen, ſind ſie in der Unters
ernährung und in einer gewiſſen Erſchöpfung dep
Arbeiterſ<aft zu ſußhen; ferner lommt hinzu die Verringes
rung der Schichtzeit. Eine große Rolle ſpielen auc<h der Manzel
an Material und vie ſchlechte Beſchaſfenheit des Materials, Wähe
rend des Krieges wurden nun ungefähr 70 000 Gefangene beſchäfe
tigt, die man gleiß nach dem Friedensſchluß zurü&fenden mußte.
Es iſt nun ungeheuer ſ<wierig, den Verluſt dieſer Leute äusze.
gleichen. Es kam hinzu, daß gleich nach der Revolution Überall
der A<tſtundentag eingeführt wurde. Es entſteht die weitere
Frage: Wie kommen wir zu- einer Erhöhung der Förderziffer?
Wir müſſen Leute ſchaffen. Es muß wieder dahin kommen, daß
wir im Ruhrrevier 400 000 Bergarbeiter beſ>äftigen, von denen
2009 600 leiſtungsfähige Hauer find, Bei den Beratungen, die kürke
lich in der Reichskanzlei Über dieſe Dinge gepflogen wurden, iſt
niät viel herauskommen. Der Redner ſtellt auf Grund
ſeiner langjährigen Erfahrungen als Arbeiter und als
Grubenſteiger die Behauptung auf, daß c5 für einen Bergarbeiter
im Ruhrrepier und auch in den anderen deutſ<en Kohlen-Diſtrik»
ten beſſer zu leben ſei als als ungelernter Arbeiter in irgend
einer deutſ<en Großſtadt. Ictt, nachdem die Verbältniſſe beſſer
geworden find, die Willkix auf den Grrben zu walten aufgehört
hat, die Arbeiter auf den Zechen das Mitbeſtimmungsrecht habetty
kann man jedem Arbeiter den Rat geben, in den deutſhen Kohlena
revieren Arbeit zu ſuchen. „, .
Der zweite Nednc“ Stadtverordneter Ritter, erörterte die
Ausſfichten der Kohlenverſorgung Großberlius
für den nächſten Winter, Berlin hat einen enormen Kohlenbetarfy
der 1913 6 Millionen 718 000 Tonnen insgejamt betrug, Die Vero
hältniſie ſind von Jahr zu Johr ſ<wieriger geworden. .Im vorigen
Jahre hatten wir nach den Ausweiſen der Kohlenſtelle nur 70 v. H
der Friedensmenge zur Verfügung. Dieſe 70 v, H. eber ſind m<t
geliefert worden. ſondere: wir hoben davon av< etwa nur 70 v. S.
erhalten. In dieſem Jahre ſind uns nur 60 v. H. des vorjähr:gen
Quaniums in Ausſficht geſtellt worden. Damit ſtehen wir vor einer
außerordentlichen kritiſchen Situation. Es iſt dechalb in
der Berliner Kohlendeputation auch der Beſchluß geſaßt worden,
die Verſorgung der Berliner Wohnungs-IZnhaber ſo zu regeln. daß
auf die Größe der Wohnungen überhaupt keine Nüchict mehr ge-
nommen, ſondern daß jedem Wohnungsinhober außer der Ko&-
karte 20 Zentner Kohlen zugewieſen werden. Das Holz konn une in

„Berlin über die Scwierigkeiten nicht hinwegbringen, Wenn men

olle dieſe Momente berüſichtigt, kann man nur ſagen, daß die Ver-
liner Kohlen-Deputakion alles Mögliche kun muß, um uns unter
auch nur erträglihen Verhältniſſen über den Winter hinwegzu-
bringen. 3 E IE ERSTE SEEGER]

In der Diskuſſion. werden eine Anzahl von Wünſchen geöußert-

„Ein Redner hält es für. notwendig, daß in dar Berliner Kohlen-

ſtelle mehr Fachleube: mitwirken. Bis Zuni: d. Z. -waven die Ber.
Bner Kleinyändler ihren Lieferanten no< nicht zugeteilt. Dadurch
hat es kommen Fönnen, daß einzelne Großhändler koloſſale Mengen
im Scleichhandel verſchleppt haben. Was foll man dovon denken,
daß 4n Gleſien auf einzelnen Ze&en die Arbeiter nur drei

Stunden beſ<häftigt und andere entlaſſen werden, weil die

Kohle nicht wegzubringen iſt? |
Ein Angeſtellter des Berlimer Arbeitsnachweiſes führt. aus, daß
mehrere tauſend Arbeiter für den Kreis Dortmund zur Arbeit bes

- ſtimmt geweſen feien. Der Redner war im Kreiſe Dorimund und

hat ſich davon überzeugt, daß die Verhältniſſe gute waven. Dald
kam aber ein Telegramm: „Keine Arbeitermehr ſenden!“

"Wir ſuchten ſodann wieder Anſchluß an den Landrat des Kreiſes

Dortmund, um möglichſt Arbeitsloſe unterzubringen. . Das gelang
aber nicht, weil keine Unterkunftsmöglichkeiten mehr vorhanden
waron, Die Errichtung einer Zentrale, die die Unterbringung von
Arbeitern im Ruhrvevier bewerkſtelligen ſoll, iſt in der Bildung
begriffen. ..

* + Ein Nehner ſchildert die Verhältniſſe im Kreiſe Senftens

berg. Auch dorthin follten von Berlin aus Arbeitsloſe
werden. Es waren Berliner Arbeiter dort, ſie haben absr Überall
den Beſcheid verhalten, daß man keine Arbeiterbrauc<s

In ſeinem Schlußwort wendet ſich dex erſte ' Referent Werner
nochmals gegen die Illuſion, daß auf den Zehenpläßen viele Kohler
aufgeſtapelt ſeien. Ein gewiſſer Troſt liegt in der Ueberzeugung
aller Kohlen-Fachbeute, daß die Förderung, wenn dia Weiterent»
widlung keine gewaltſamen Giörungen mehr erfährt, im nächſten
Zahre bereits um 25 bis 30 pCt. gegen heute ſich erhöht haben
wird. Zm vorigen Winter mußte eine im Ruhrrevier erſcheinendes
Arbeiterzeitung den Arbeitern den: Rat geben, die andrännenden
ſpartakiſtiſc<en Elemente, die die Zechen ftillegen
wollten, mit den Ha>enſtielen davonzujagen. Dieſar Rat iſt viel»
fac) befolgt worden, Wenn es- weiter gelingt, gewältſame Unter-
brehungen der Förderung zu verhindern, dann werden wir aug
mit unſerer Kohlenwivtſ<aft bald wiedor in regelrechte Bahnen
einlenken, wenngleich wir es hier mit einer Betriebsart zu bun
Haben, wo ſich Aenderungen nicht: von heude auf morgen durch»
führen laſſen. 5

Eine Anzahl ſchrift. ich eingegangener Anvegungen werden der
Berliner ſozialdemokratiſchen Stadtverordneten-Frakiion übera
wieſen. Beſchlüſſe wurden nicht gofäht. 7

Schiffahrtslinie New=York--Hamburg.,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

% Hamburg, 15. September,

Die amerikaniſche Schiffahrtslinia „Barbar Line“ in New
York hat ſich entſchloſſen, regelmäßige Fahrten von Nordameri.a
wach Hamburg und Bremen aufzunehmen. Der Dampfen
„Zacab" iſt als erſter bereits in einigen Tagen fällig, Z

Bergarbeiterſtreik in Gladbe&>, Die Bergarbeiter der fige
kaliſchen Zeche Potsdom in Gladbe> ſind in den Ausftand getreien,
Gie verlangen die Wiedereinſtellung des gekündigten Betritbsrati,
Grof die Notſtandsarbeiten werden nicht ausgeführt.
zeichnen.

Gen iſt leßten Ge fn "ein Sanatorium na
Be ufaohme nicht mu

Die Plaidoyers im

% München, 15. September.
. Deahimeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Im Seiſelmordprozeß faßte der Staatsanwalt in Fortſeßung
nes Güdoyers in großen Zügen das Bild des Hauptange-
lagten Friß Seidl zuſammen. Er ſchildert deiſen brutales,
rüdnctsloſes, herriſches Wejen. Als Haupimoment erſ<eint aus
dieſem Teil ſeiner Rede dem Staatsanwalt die Tatſache, daß der

„Befehl zum Erſchießen von Friz Seidl gegeben

worden iſt, ferner gedenkt der Stoatsanwalt der Mitwirkung des

„ſtändigen Begleiters Seidls, des als Zeugen vernommenen K a m-
„merjtätter, des dritten Kommanvaiiten Prijter und der

andezen Vraurigen HSel=er. Der Beſuch Leviens im Kelier wird
nochmals an den Augen der Zuhören vorübergleits. Bei ſeinen
Ausfügrungen jucht der Staatsanwalt in erſter Linie die Aus-

-Jagen der Rotgardiſten aus dem Beweismaterial herauszudheben.

weifel beſiehen könne, daß Seidl in ſeiner Wohnung die entſchei
ende Weiſung zum Erſc<hießen der beiden Hu-
ſaren gegeben habe, daß er neben Levien der Haupt-
Seteil gte an jener ſchamloſen Heße geweſen iſt, die die Mün-
<ener Arbeiterſchaft aufpeitſchte zu dem Blutrauſch jener Tage.
Dec Staatzanwalt begründet dann gegenüber ſämtlichen unter
An?.age ſtehenden Fälien den Standpunkt, daß die Tat nicht im
Affeet geſchehen ſei und beſchäſtigt ſich dann mit der Petſon des
Anceklagtev Schilho“er, der nac dem Ergebnis der -Be-
wie er ſich bisweilen nannte „Jour-

ondern der ein „höheres Tier“ im
Gymnaſium geweſen iſt. Er hatte die Oberaufſicht über die andern
Führer, er ſtand über den kleinen Zu führern; wie 3. B. Lermer
wicderholt betonte, hat ſich Schi ofer ſelbſt als Kommandaat
bezeic'net: ex hat von feinen Ruſſen geſprochen, die die Er»
Ichießung ſchon vornehmen würden. Er hat bewieten, daß er ge-
nai orientiert war über die Vorgänge im Gymnaſium. Der
Staatsanwalt erinnerte dann an die Worte: „SAd Ihr Kopf- und
Bruſ'ſ>üßen?* , mit denen Schi>lhofer die Freiwilligenkompagnie
empfing Er erinnerte daran, daß Schiklhofer einen Arm voll
Patronen herbeigeſchlepyt hat, dan er ſodann ' zu Kammerſtötter
geſagt hat: „Hole die beiden runter!“, daß er die 8 bis 10 Mann
Ju Tis Erſchießung der Soldaten zuſammengeſtelt hat uſw. Per1.
Ediulhcfer betont, er have nicht geſchoſſen, ſo darf darauf hin-
160 werden, daß niemand- eine ſolche Behauptung aufgeſtellt

t. Die Ptittäterſchaft an der Ermordung der Geiſeln iſt für den
Sx1c.*5anwalt hinſichtlich des Schi>lhofer das Ergebnis der Be-

Bweifel belehen. weiſt der Staatsanwalt darauf hin, daß kein

Untercfiizier“ geweſen iſt,

: Welsuuinahme.

* anwalt wies dann noh darauf hin, da

„Der Angefklaate L er'mer hat ſich, wie der Anklagevertreter des
näheren ausführt, hauptſählich dadurch verdächtig gemacht, daß

. er in der Vorunterquczung behauptet yat, er ſei im Gymnaſium

nur in Uniform, nie aber in Zivil geweſen. Stüweiſe hat dann
Lormer eingeſtanden, daß er am Mordtage in Zivilkleidung im
Gymnaſium war, daß. er einen gelblichen Ueberziehen trug. Nun
wird deutlich bebandet, daß inmitien der Feuernden ein Ziviliſt
mit einem gelblichen Ueberzieher geſtanden hat- Haußmann hat
angeſichts des Todes ſeiner Frau gegenüber erklärt, der Zug-
führer, der das Kommando gab, ſei Lermer geweſen. Der Staats-
ermer nicht das un-
ſchuldige Lämmchen ſei, als das er ſich hingeſtellt habe. Schi>l-
hofer gezenüber habe er geäußert: „Wenn Du die Schüßen nicht
zuſammenbringſt, dann. bringe ich ſie zuſammen!“ Mit Ueber-
Tegung, ohne Zwang und ohme Kommando hat Lermer gehandelt,
hat er ſic) der Mittäterſchaft an dem Morde ſchuldig gemacht.
Auch Heſſelmann ſei der Mittäterſchaft' dringewd. per-

% dächtig. :-Bet “dem Angeklagten G[21l kommt der Staatsänwalt |

nach Würdigung der Veweigergebnifſe WMW dem S<luß, daß ſich
dieſer des -Berbre<hens der Beihilfe an dem Morde ſchuldig gemacht

“ Hat; zu dem gleichen: Ergebnis kommt dex 'Anklagevertreter: auch
bei dem Angekl

ten Aid, Die Wirkſamkeit des Angeklazten

-Puerzer qualiſiziert ſich als Mittäterſ<haft, ebenſo die Tätig»
EM des Angetlagten Widl und oeh Gd, endlich der
Angeelagten Fehmer, Hannes und Riethmeier. Unter

. Zuſammenfaſſunn der Beweisergebniſſe erachtet der Staatsanwalt

Hei den Angeklagten Voekel, Huber und Schmittele ein
Vorbrachen der Beihilfe zum Morde für aezeben. Dem . Anne-
klagten Petermaier gegenüber iſt der 'Staatsanwalt der An-

- ficht, daß das Ergebnis der Beweisaufnahme ihn in keinen kauſalen

ammenhang mit dem Morde gebracht hat. Für ihn boantragt

er Gtaatsanwalt daher die Freiſprechung *

Der Staatsanwalt ſ<loß ſeine Ausfü nn: Die Beweis»
erhobung hat ergeben, die Hauptſchuld, die in Frage kömmt,
Mord iſt. Das Blut von zehn unſchuldigen und wehrloſen ermor-
deten Menſchen ſchreit zum Himmel um Sühne. Wer immer den

- Mord ausgeführt hat, wer mit der Mordwaffe in der Hand den

: Sterbenden -ins Antliß' fah, der muß hinaus aus der men

- Vodel, Hu!
. Angeklagten, gegen die Todesſtrafe beantra(

.. Verteidiger des Angek

ſchlichen
Geſellfhaft. Auge um Auge, Zahn um Zahn!

Der Staatsanwalt ſtellt dann die bereits bekannten Anträge:
Gegen Friß' Seidl, Schi>lhofer, Widl, Joſeph Seidl, Reſſelmann,
Lermer, Purzer, Fehmer, Hannes und Rietmeyer auf odes-
ſtrafe, gegen Gfell auf 16 Jahre Zuhaus umd gegen Kid,

er und Ecmittels auf je 10 Jahre Zuchthaus. Bel den
t iſt, wird als Neben--
rafe die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf Lebens-
auer, bei den übrigen Angeklagten die Aberkennung der bürger-
lichen Ehrenrehte auf je 10 Jahre und die Zuläſſigkeit der Stellung
Unter Polizeiaufficht beantragt. In der Richtung Petermaier wi
Freiſprechung beantragt, '

Als erſter Verteidiger nahm Rechtsanwalt Teilhaber als

agten Petermaier das Wort. Er wies dar-

auf hin, daß hier nict das Volksgericht, ſondern das Shwur-

* gericht zuſtändig ſei. Neben dieſem rechtlichen Gefihtspunkt führte
“ g zu ſeinem Antrage der Freiſprechung ſeines Klienten den Um-

ſtand ins Feld, daß Petermaier wegen der ihm zur Laſt ge-
legten Verbrechen durch das Standgericht verurteilt ſei. Als wei-
tecen Grund fir die Ber, ines Antrages führt endlich

ectigung ſj
- der Verteidiger den Umſtand an, daß Petermaier bei der ihm zur

+ Laſt gelegten Handlung in Notwehr gehandelt habe.

Rechtsanwalt Löwenfeld wies auf die bisherige Straf-

' Loſigkeit des Hauptangeklagten Friß Seidl hin. Zm einzelnen

verſuchte er das Bild, das der Staat3anwalt von dem Angeklagten
ezeicGnet hatte, zu korrigieren. Dabei griff er den Mitange-
lagten Seſfſelmann ftar? an, der Sekundet habe, daß Geidl mit
Ham -Revorver in der Hand von den Weißgavoifion ;.unrſtändn'fe
erpreſſen wollte, Heſſelmann ſei kein glaubwürdiger Zeuge. Er

Habe es vom erſten Augenbli> ſich angelegen ſein laſſen, ſiy ſelbſt |.

rein zu waſchen» Der Verteidiger ſucht dann nachzuweiſen, da'
Seidl nur einem ihm vom Oberkommando erteilten Befehl ent-
ſprechend gehandelt habe und daß ſich daher die Qualifikation der
Jat nicht als Mord auzzeichnet, auch die Mittäterſchaft
komme nicht in Betracht, es könne ſich nur um ein Vergehen oder

“ein Verbrechen des Hochverrats handeln. Vorſorglich

* des Friß Seidl.

brachte der Verteidiger auch noch den Einwand des Notſtandes
vor. Das Plädoyer gipfelte in dew Berlangen der Freiſprechung
Der weitere Vrrteidiger Friß GSeidls, Rechts»
anwalt Liebkne<ht-Berlin, betonte eingangs, daß ihm bisher
in ſeiner Anwaltkprazis noch nie eine Verteidigung ſo ſchwer ge-
fallen ſei wie heute, wus auf die enormen Schwierigkeiten der
Beweizerhobyng zurü&zuführen fet, unter denen vor allem die
weit verbreiteten Vortrteile genen die Angeklagten
zu nennen ſeien. Er bedauert, daß die Oeffentlichkeit ſhon vor
der Verhandlung, beſonders aber vom erſten Täge des Prozeſies

.. ab Zeidl und Haußmann als die Hauptſchuldigen verurteilt habe.

Unter dieſem rein pſychologiſchen Eindruk> in der Oeffentlichkeit habe

“ Hie Verhandlung ſehr zu leidozn« Dis Gerechtigkeit verlanae aber, daß

Geiſelmordprozeß.

G<huld und Unſchuld aller Beteligten klar zutage efördert wer-
den. Die Anflagerede des Staat9anwalts erklürt Liebknecht! für

einen politiſchen VerfuG, nachträglid den Mord aa Levins zu -

remtjec:igen. Mit ſcharien Worten wendet ſic) Liebknecut gegen
die Ausführungen des c> 1atsanwalts, der in dieſem Falle ſeine
Pflicht nit dur<aus erfüllt habe, Schuld und NiGtſchuld aufs
zudeden und zu klären. Godann ergeht ſic) Rechtsanwalt Lieo»
fnecht ſehr ausführlich über die äußeren politi hen Ziſammen»
hänge der Apriltage dieſes Jahres, wobei er hauptſächlich die
außerbayeriſchen Kämpfe in Berlin, Dresden ujw. jzildert. Auch
die Ermordana ſeines Bruders und Roſa Luremburas brinat
Rechtsanwalt Liebknecht zur Sprache. Alle dieſe Ausführungen
hall Liebknec<t für nötig, weil ſie die Grundlage für die geſamte
Auffaſſune all dieſer Vorkommnitle und für die Stimmung der
Angeklagten bilden, Er wolle in keiner Weiſe die Leute, bei
denen es ſich zum Teil um Verbrecher handele, eniſhuldigen; ſie
hätten eben unter dem Eindrud der leßten drei Jahre, der ſchwe»
ren Kämpfe, geſtanden, und jedenfalls habe ihnen die Ueber»
legung gefehlt. Beſonders Geidls ganzes Verhalten in der
zur Aburteilung ſtehenden Straftat ſei nicht kauſal für die Aus»
führung der Tat. Die traurigen Begleitumſtände des Vorfalls
im Gymnaſium dürften kein Grund zu ſeiner Verurteilung ſein.
Der Täterſchaft ſei Seidl nicht überführt. Liebknecht beantragt in
erſter Linie die Freiſprechung ſeines Klienten, in zweiter Linie
Ueberweiſung an das ordentliche Gericht, das Schwurgericht, wo

* die Möglichkeit einer gründlichen Verhandlung gegeben ſei.

Die Plädoyers werden am Dienstag fortgeſett.
=

Die Regierungsbitdung in Sachlen.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
% Dresden, 15. September.

Die Landesverfoammlung der ſozialdemokratiſchen
Partei Sachſens tagt gegenwärtig in Dresden, Faſt aus-
ſchließlich nimmt die Frage der Kabinettsbildung und die Betei-
ligung der Demokratenander Regierung die Ver
ſammlung in Anſpruch. Der Landesvorſtand hat den Antrag ein»
gebracht, die Landtagsfraktion zu ermächtigen, in Gemein-
ſhaft mit den Demokraten die Regierung zu bil.
den. In der Ausſprache entipann ſich ein lebhaftes Für und
Wider. Mehrere Anträge wollen von neuem den Verſuch einer
Einigung mitden Unabhängigen unternommen wiſſen.
Noske, der in. der Verfammlung zugegen war, bekannte ſich, wie
ſchon kurz berichtet, zwar zu dem Ideal einer ſozialdemokratiſchen
Einheitsfront, bezeichnete aber die, die an eine jezt mögliche Eini-
gung glaubten, als unheilbare IZUuſioniſten. Zeder Verſuch einer
Suſammenkopplung der alten Sozialdemokratie mit den Unab»
hängigen führe zur Spartakusherrſchaft, wie München gezeigt habe,
Er werde ſich jedom Verſuch, uns das ruſſiſche und ungariſche Ex»
periment aufzuzwingen): entgegenſtellen; meinte: „Wenn ich vor
die Frage geſtellt werde, db ein paar Tollköpfe geopfert werden ſollen
oder Millionen friedlighender Vollsgenoſſen, ſo werde ich ſtets ent-
ſcheiden wie in München und Wien.“ Noske verteidigte dann
energiſch ſeine vielgeſ<mähte „Noske-Garde“- Er ſ<loß mit dem
Hinweis darauf, daß, wer regieren will, den Willen zur Tat, nöti-

-genfalls auch zur Härte haben muß, .Vom Berlmer. Parteivorſtand.

wür“ Weis erſchtenen, der ſtrengſtes. Feſthalten an -den Grund»

fäßen des Erfurter, Programms forderte, die von den Unabhängigen |
mit der Propagierung des Räteſyſtems verlaſſen worden ſeien, was-

zur Zerſehung dieſer Partei führen werde. Nach längerer Aus-
ſprace wurde der Antrag des Parteivorſtandes abgelehnt
uwd ein Antrag Caſtan»Chemniß angenommen, wonac< die
ſozialdemokratiſche Fraktion der Volkskammer beauftragt werden
ſoll, noGmals mit den Parteien Fühlung zu nehmen. Wenn die
Unabhängigen ablehnen, ſei eine Rogierungsbildung mit ihnen
unmöglich. Gei eine Regierungsbildung mit den bürgerlichen
Parteien nur unter Preisgabe der fozialdemokratiſchen wirtſchaft«=
lichen Grundſäße möglich, ſo ſei an die Entſcheidung des Landes
zu appellieren,

Der Wiedereintritt der Demokraten in die
Regierung.

' Drahtmeldung. der „Voſſiſchen Zeitung",

. X Deſſau, 15. September.

Die deutſche demokratiſche Fraktion der anhaltiſchen Lan-
desverſammlung faßte einſtimmig folgende Entſchließung: „Die
Fraktion richtet an die demokratiſche Fraktion der Nationalver-
ſammlung das Erſuchen, den Eintritt von Parteimitgliedern in die
Reichsregierung, falls von anderer Seite hierzu die Anregung
gegeben werden ſolte, nur dann in Erwägung zu ziehen, wenn
L eine völlige Neubildung der gegenwärtigen Reichsregierung
erfolgt, 2. hierbei der das gegenwärtige Reichskabinett völlig be-
herrſchende Einfluß des Reichsfinanzminiſters und ſtellvertreten-
den Reichskanzlers Erzberger zurückgedrängt wird, 3. ein
feſtes Aktionsprogramm mit den anderen Regierungsparteien ver-
einbart wird, auf den Grundſäßen einer nationalen und ſozialen
Demokratie aufgebaut, das dem Gedanken gebührend Rechnung
trägt, daß ein wirkliher Auf'tieg Deutſchlands nur möglich iſt,
wenn der freien Betätigung der Einzelperſönlihkeit im Wirt-
ſchaftsleben- ausreichender Spielraum verbleibt.

Die Reichstreue der Birkenfelder,
Drahtmeldung dex „Voſliſ<hen Zeitung“.
PD Birkenfeld, 15. September.

Die erſte öffentliche Volksverkammlung, die von allen Parteien |

einberufen war, hat geſtern ſtatggeſunden und ſich ſchließlich zu
einer ſtarken patriotiſchen Kundgebung geſtaltet.- Es wurde eine
Entſchließung angenommen, in der es heißt: * „Wir halten feſt
am Geſeßesreht, verurteilen jede Verleßung der deutſchen Reichs-
verfaſſung ſowie der oldenburgiſchen Landesverfaſſung und ſind
davort überzeugt, daß alle Intereſſen Birkenfelds vollauf gewahrt
werden, wenn ſich die Loslöſung von Oldenburg und die Anglie-
derung an einen anderen deutichen Bundesſtaat auf dem Wege
vollzieht, den die Geſege vorſchreiben *

Nach einer Meldung der „Frankſurter Ztg.“ iſt man in Birken-
feld davon Überzeugt, daß die Herrſchaft der neuen Re»
zierung in wenigen Tagen ihr Ente erreihen wird. Sie hat
aber bere:ts von der franzöſiſ<en Militärverwaltung um Geneh-
migung der Termine zur Abhaltung der Gemeinderatswahlen und
der Wahlen zur Landesverſammlung nachgeſucht. die am 5. Ok«
tober beziehungsweiſe 28. September ſtattfinden ſollen. Beide
Wahlen follen nag dem Reichstagswahlrecht abgehalten werden.

Die „Republik“ wird in ſieben Wahlkreiſe eingeteilt und wähly
25 Abgeordnete. *

Aus Oberſtein wird uns gemeldet: Bürgermeiſter Dr. He ys
deder hat ſein Amt niedergelozt Am Dienstag begibt ſich eins
Abordnung von 12 Herren aus ganz Birkenfeld na< Mainz zu
General Man „in. der den Wunſch geäußert hat, über die Vor»
gänge iz. ver „Republik“ und über den Stand ver Angelegenheit
unterrichret zu werden,

Benderfons Miſſion in Rußland.

Anläßlih des Wahlſieges Arthur Henderſons mag daran
erinnert werden, daß er kürzlich in einer Wahlrede müigeteilt
Gat, er ſei 1917 von Llod George nah Rußland geſchit
worden mit der Ermächtigung, den damaligen LTitiichen
Botſchafter in Petersburg Buchan 20 zurü&zuſenden und
felbſt als Botſchafter in Rußland zu bleiben. Er ſei jedoch in
Rußland zur Einſicht gekommen, daß dieſer Entſchluß fätſch ſei,
und ließ Buchanan auf ſeinem Poſten, - Die „Daily News“ teilen
die Geſchichte der Enthüllungen Henderſons ausführlich mit:

Anfang 1917 wor Lord Milner, Mitglied des Kriegskabi»
netts, in Petersburg, wo er an einer Konſercnz der Ententeſtaats»
männer teilnahm, Bei ſeiner Rü>kehr nach London im März ver»
ſicherte er, daß eine Revolution in Rußland unmögliny
ſei. Die engliſche Regierung ſchenkte feiner Verſicherung volles
Vertrauen, aber unmittelbar na< Milners Rüdkehr brach die Reo
volution aus, Am 30 Mai wurde in der engliſchen Preſſe offiziell
gemeldet, daß Henderſon no< Rußland abreiſe „im Auftrag der
Regierung in einer ſehr wichtigen Miſſion“. Aber die Regierung
verſhwieg die tatfächlichen Gründe dieſer Reiſe und die Einzel»
heiten des Auftrages der Regierung, deren Mitglied Henderſon
damals war, Einige Monate ſpäter richtete King im Unterhaus
eine Anfrage an die Regierung, ob Henderſon für ſeine Reiſe irgend
welche Vollmachten erhalten habe, oder ob er bloß zu Informa»
tionszweeen nach Rußland gefahren ſei. Auf dieſe Interpellation
gab Bonar Law die Antwort, daß Henderſon als Vertreter
des Kriegskabinetts nach Rußland gefahren ſei, im Intereſſe der
Erleichterung der gemeinſamen Arbeiten und Beratungen zwiſchen
der rüſſiſchen und engliſchen Regierung.

Mit dieſer Antwort unzufrieden, ſtellte King eine zweite Anfrage,
ob ſich der Auftrag Henderſons in irgend welchem Zuſammenhang
mit den Aufgaben des britiſchen Botſchafters in Petersburg befand
und ob Buchanan nicht durch die VoImachten Henderſons in den"
Hintergrundgedrängt würde, Bonar Law gab wiederum
die Antwort, daß Henderſon Vertreter des Kriegskabinetis ſei und
ſeine Aufgabe „ein engeres Zuſammenarbeiten der beiden Regie»
rungen“. Am 24. Juni kehrte Henderſon nach England zurü, an»
ſcheinend in der Stimmung für die Teilnahme der engliſchen Aro
beiter an der StoFholmer Konferenz, an der auch deutſche
Sozialdemokraten teilnehmen ſollten. Er begab ſich unverzüglich
mit Namſay Macdonald nach Paris, um in engere Beziehungen mit
den franzöſiſchen Arbeiterführern zu treten. Bei ſeiner Rüdkehr
ſpielte ſich der Zwiſcenfall ab, der zu ſeinem Rütritt ijüh'te. Lloyd
George, höſt unzufrieden “it dem Eintreten Henderſons für die
Stodholmer Konferenz, lud fön zu einer Sißung des Kriegskabi»
netts ein, ließ ihn aber ungszc<htet der Einladung eine volle
Stunde im Vorzimmer warten, offenbar deshalb, weil am
ſelben Tage der engliſche Arbeiterkongreß über die Teilnahme an
der Stoholmer Konferenz die Entſcheidung zu treffen hatte.
Tags davauf t.vat: Henderſon zurüd> und unmittelbar danach

„wurde ſein Bviefwechſel mit Lloyd George veröffentlicht. . In

dieſen Briefen „hatte Lloyd George Henderſon beſchuldigt, daß er
- ſoins Miniſterköllegen über ſeine Abſichten wegen der Stokholmer
Konferenz falſch) infopmiert hätte und daß er dem Arbeiterkongreß
ein ſehr wichtiges Telogramm aus Rußland, welches die Stellung«
nahme der Arbeitervertreter zur Stokholmer Konferenz entſcheidend

. beeinflußte, verſ< wieg. Henderſon ſprach im Unterhaus ſeine

Erregung über dieſes Vorgehen Lloyd Georges aus. Er erklärte,
daß er falſch verſtanden worden ſei, daß ſeine Meinung entſtellt
wiedergegoben worden ſei und daß er nach dem Kriege die Ge»
ſchichte dieſes Konfliktes enthüllen würde. Bisher hat Henderſon
aber außer ſeiner oben erwähnten Wahlrede nichts darüber mit-
geteilt. Die „Daily News“ ſtellen nun die Frage, welches der
vollſtändige Inhalt des- Henderſonſchen Auftrages im
Zahre 1917 war und wer ihm die Vollmacht zur Rüſendung
Buchanans gab: ob dies Lloyd George Milner oder Balfour war,
der als Miniſter des Auswärtigen dazu allein bevechtigt geweſen
wäre, „Daily News“ verlangen die reſtloſe Aufklärung des Falles

Amftervam, 15. September. (W, T. B.) |
Ein Korreſpowdent der „Central News-Agentur“ ſchreibt (in
Beſtätigung der geſtrigen Meldung) zu der Wahl Hendera
ſons in Widnes, wan erwarte in politiſchen Kreiſen baldige
Neuw.ahlen. Er habe von autoritativer Seite erfahren, daß
Lloyd George nach ſeiner Rüdkehr aus Frankreih ſofort den
Miniſterrat zur Beſprechung der politiſchen Lage einberufen
„werde, Die Ratgeber Lloyd Georges verlangten entweder eins
vollſtändige Rekonſtruktion des Kabinetts oder baldige Neus
wahlen. Man glaube, daß Bonar Law aus eigener Initiative zus
rüdtreten werde. Alle Parteien erwarteten, daß an die Bevö:keo
rung appelliert werden wird, und man alaube nicht, daß bei dieſex
Gelegenheit Lloyd George und ſeins unioniſtiſHen Freunde mit
demſelben Programm vor das Publikum treten werden.

Reichspräfident Ebert ſandte, einem Stuttgarter Drahte
bericht zufolge, an die württombergiſche Regierung ein Danke
ſchreiben, in dem es unter anderem heißt: „Es war ſehr wertvoll,
daß wir durch perſönlihe Fühlungnahme mit Regierung und
Volksvertretung ein deutliches Bild von den asgenwärtigen Zu-
ſtänden und Bedürfniſſen des Landes achalten konnten, und ich
verſihppe nochmals vern, daß, ſoweit zu auf mi ankommt, den
beſonderen Verhältniſſen Württembergs im Reiche noch Möglichkeit
Rechnuna getragen und ein Ausgleich der beiderſeitigen Intereſſen
geſucht werden ſoll *

Die Unterſuchung der Januar-Unruhen, Der Unter-
ſuchungsausſchuß der Preußiſ<en Landesverſammiung ſeßte
geſtern das Zeugenverhör fort und vernahm den Abteilungsführer"
in der Eichhornſ<en Sicherheitswehr Dreger, den Zigarren»
händler Uterhardt und den Samariter Albert Machniß?h
Die Zeugen gaben Aunskunft über einzelne Epiſoden der Janitar»
kämpfe. Der Ausſchuß tritt heute wiederum zuſammen und will
am Mittwoch die Beweisaufnahme über die JZanuarunruhen

"Das Geſet Uber die Neichsfinanzverwaltung, das die
Grundlage für die Errichtung der ncgen einheitlichen Reichs»
behörden für die Steterverwaltung bildet. wird mit dem Datum

vom 10. September jeßt im „Reichsarzeiger“ verklndet.

enmmnenmememenmmemememenmmmemmmmmemmammmnmumemmmemmeennmmmmmmemmmememmmmmmmezemzzzzuneng
(Sierauzwe' Beilagen.)

Berantwor:lich für die Anzeigen: Karl Radiof? Herliu.
. Ord und Berlag; Ullſtein & Co,, Beilizn
9, vs |
BDienstag (Mornen)
(I RSENEANIENEEITE EM WIE TEITLHREN DERE

Erfte

Kuto-Wettrennen,

Der neueſte Glü>sſpiel-Erſaß,

„Die Senſation von Berlin: Autowettrennen. Ganz Berlin
Zird Auteln!“ lieſt man an den Säulen. „Auteln,“ groß ge-
ſchrieben. Was wird heate in Berlin nicht groß geſchrieben?
Vox allem jede Art von Glüdsſpiel und Glüsſpiel-Erſaßp. Und
das hier iſt der neueſte. Es iſt eine einzige lange Linie, die von
den glüchaften „Geſchilichkeitsautomaten“ mit ihrer Unzahl
geldhungriger Gchliße und Oeffnungen über die hehren, aber
polizeiwidrigen Sportreize der „Billard-Totos“ zu dem Auto-
rennen in der Friedrichſtadt führt und den Menſchen für winzige
Gewinnausſichten Geld aus der Taſche zaubert.

Die beiden Autorennbahnen ſtehen in dem ausgeräumten Saal
eines früheren Bierhauſes. Zwei große, kreisrunde Tiſche ſind
es, auf jeder ein ſpielzeughafter Rennplaß mit einem Kranz win»
ziger Bogenlampen, einer Raſenfläche und zwei Zwergbäumchen,
einer Siegtafel und 6 handgroßen Miniatur-Autos: 1, 2, 3, 4, 5,6:
grau, blau, rot, weiß, grün, braun, Sie rollen im Kreiſe von der
Gtartfahne zum Ziel, ohne Auspuffgaſe und ohne Pferdekräfte,
getrieben nur von dem Bruchteil je einer Menſchenkraft, die ihnen
dur< die Drehung. eines halben Dußends kleiner Kurbeln zu-
geführt wird.

Ein ovales S<ild über den Renn=Tiſchen entſchleiert die Ge-
Heimniſſe des Spielbetriebes. . Einſaß für jeden der 6 Wettbewer-
ber fünf Mark. Sieg: der erſte erhält 15 Mark, Plaz: der
zweite erhält 5 Mark. Und die Spielleitung, die „Bank“, ge-
winnt alſo bei jedem Ausgang des Rennens doppelt ſo viel, wie
der „Plaß“-Halter. Der Obmann, gleichzeitig Starter und Ziel-
richter, ſißt mit ſeinem Stuhl ho< über einer Kiſte, und gibt

. Befehle. „Marken einwerfen. Halt, noch nicht drehen. So, jett

Hand an die Kurbel. Bei GloFenſchlag los!“ „Pinggg!“ == er
wirft einen Hebel herum, die Herren an den Kurbeln leiern los,
und die winzigen Kraftwagen rollen in ihrem Bahn-Kreis. „Nicht
zu ſc<nell, Nummer 2 fährt ſchr gut, Nummer 5 viel zu haſtig,
ſo, immer gleichmäßig. Alle Wagen ſind im Rennen, Nr. 5 ſezt
g0us, hat ven Anſchluß verloren!“ Tatſä<lih hat das Wäglein
ſeinen Lauf gehemmt -- troß des wütenden Kurbelns ſeines der-
zeitigen Beſißers, denn die unterirdiſche Lenkſtange iſt durc< über»
LTaſches Drehen abgerutſcht. Ganz zurück liegt er nun =-- während
einer ſeiner Kollegen eben als erſter durchs Ziel rollt. „Halt.
Sieg Nr. 3. Plaßz Nr. 2,“ Die glüFlichen beiden erhalten An-
Weiſungen an die Kaſſe. „Ein neues Rennen beginnt. Zwei
Autos ſind noch frei. Na, meine Herren, niemand? Eins iſt
noh frei: Wer nimmt es? Es iſt das, das nachher gewinnen wird.
Na, bitte? Aber für 5 Mark, meine Herren. Wenn es noh 100
wären. Das iſt ja fur<htbar langweilig, wenn das nicht Schlag
auf Schlag geht. So, alle Autos ſind boſezt. Bitte Marken ein»
werfen. Hand an die Kurbel . . .“ Und wieder ſummt hell das
Glod&enzeichen, und die benzinloſen Chauffeure kurbeln an.

An den Wänden hängen Anſc<hläge, daß ven Beſuchern das
Wetten ſtreng verboten iſt. Die Direktion. Alſo muß das Rennen
der SGpielluſt beſcheidener Haſardeure nicht Genüge tun. Die
Glüdſucher ſind ſo beſcheiden geworden. 5 Ys

7. Im Vorraum geigt und hämmert eine Shrammelkapelle, und
“manchmal ſingt ſie. Ihre Mitglieder ſtammen aus Budapeſt und
Wien, und ſie haben ſich zu einer muſikaliſchen Donauföderation
zuſamniengefunden. Deutſch-Oeſterreih? Ein verkleinertes Un-
garn? Ach, „geh, trink ma noch a Flaſcherl Wein!“ und mit einer
weichen Shneidigkeit umklingt es die Leute, die hereintreten ==
zum Kampf der Wagen und Geſänge , . " Mys

Die Einführung des Winterfahrplanes verſchoben.
Ein neuer Winterfahrplan war zum 1. Oktober vorgeſehen. Die
deuti<en Eiſenbahnverwaltungen haben ſoeben vergimbart, den
gieuen Fahrplan erſt am 5. Oktober einzuführen. In Bayern

dürfte er am 1. November eingeführt werden. Der Gound der
Verſhiebung iſt folgender. In dem beſjeßten deuticen - Gebiet
linfs des Rheines wird auf Gezeiß des Chefs des Foldeiſenbahn=
wefens der Beſazzungstruppen in der Nacht vom 4, zum 5. Oitober
die weſteuropäiſche Zeit eingeführt. Wonn links des Nheines am
14. Oktober der Winterfahrplan eingeführt würde, ſo müßte dort
in der Nacht vom 4, zum 5. Oktover ein zweiter Fahrplanwechſel
ſtattfinden. |

Die Groß-Berliner Bangelskammer,

Seit Verſchmelzung der früheren Handelskammer zu Berlin mit
der Potsdamer Handelskammer zu einer einheitlichen Kammer von
Groß-Berlin ſind ſehs Monate verfloſſen. Schon jezt kann, wie
wir durch Befragen maßgebender Finanz« und Handelskreiſe feſt-
ſtellen konnten, geſagt werden, daß die Verſchmelzung ſich durchaus
bewährt hat, Von beſondcrer Bedeutung war, daß die verſchiedenen
Gruppen Indaſirie, Großhandel, Kieinhandel jowie Banien und
Börſe zuſammengefaßt wurdgzn, da in der Berliner Handelskammer
mehr. der Großhandel und das Bankweſen, in der Potsdamer
Sandelsfammer Dagegen mehr die Induſtrie und der Kleinhandel
vertreten waren Die Kammer«- und Fochausſhußmitalieder wir-
ken jeht miteinander, ohne ſich noch bewußt zu ſein, daß ſie urſprüng:
lich verſchiedenen Kammern angehört haben.

Durc< die Verſchmelzung iſt an vielen Stellen eine weſentliche
Vereinfachung des Geſ<häfts eingetreten. So brauchen
die amtlichen Anfragen, die ſich auf Groß-Berlin beziehen, nicht
mehr an zwei verjähiedene Kammern gerichtet und nicht mehr. dop-
pelt beantwortet zu werden, die Bekanntmachungen der Handels-
kammer erfolgen nur noch von einer Stelle aus, und ſo laſen
fich noch eine ganze Reihe von Vereinfachungen anführen. Sicher
iſt auch, daß die jezige Kammer in der Vertretung der einſchlä-
gigen Intereſſen ein größeres Gewicht in die Wagſhale werfen
kann, als es früher bei dem getrennten Vorgehen der beiden Kam-
mern der Fall war.

„Nun beſtanden aber früher nicht nur zwei, ſondern ſogar drei
Körperſchaften, denen die amtliche Intereſſenvertretung der Groß»
Berliner Gewerbetreibenden oblag. Bereits vor etwa 1% Jahren
wurde dann das Arbeitsgebicet dex Handelskammer und der Ael»-
teſten der Berliner Kaufmannſ<aft derart abge-
grenzt, daß der Handelskammer ausi<ließlich die Wahrnehmung
der Aufgaben im Sinne des 8 1 des Handelskammergeſeßes (Ver»
tretung der allgemeinen Intereſſen von Handel und Induſtrie,
Unterſtüung der Behörden bei der Förderung des Handels und
der Gewerbe durch tatſächliche Mitteiinngon, Anträge und Er-
ſtattung von Gutachten) zuſiel. Den Aelteſten dagegen blieb im
Sinne des 8 38 des Handelskammergeſezes die Begründung, Unter-
haltung und Unterſtüzung von Anſtalten, Anlagen und Einrich»
tungen zur Förderung von Handel und Gewerbe vorbehalten.
Wenn auch durch jenes Abkommen eine Quelle vieler Unzuträglich«
keiten und Reibungen, unter denen die Intereſſenvertretung früher
zu leiden hatte, verſiopft worden iſt, ſo9- iſt man doch jeht einer
völligen Verſ<hmelzung der Korporation der Kaufmannſchaft von
Berlin mit der Handelskammer nähergetreten. Gerade gegenwärtig
ſchweben ernſthafte Verhandlungen, und es iſt anzu-
nehmen, daß. ſie in abſehbarer Zeit zum Ziele führen,

" Mißſtände beim Geſprächstelephon, Zu der Veröffent-
1
wir. eine Zuſchrift, die uns einen peinlichen Uebelſtand feſtzu»

ſtellen ſcheint: „Wie weit iſt-es den Aemtern möglich, bei Teil-

nehmern mit Grunds. und Geſprächsgebühren zuverläſſige Ko.1«

trolfe über die Anzahl“ der Geſpräche zu führen? Seit ich dem
neuen Amt Humboldt angeſchloſſen bin, iſt es ein ſeltener Glücks»
umſtand, ein Geſpräch wit einem anderen Teilnehmer beim
evſten Verſuch zu bekommen, zumeiſt muß man dieſen Verſuch
drei- und viermal wiederholen. Nun beſteht die Gefahr, daß man
ein und dasſelbe Geſpräch, ehe es zuſtandekommt, mit 30 oder
40 Pf. bezahlen muß. I< habe ſelbſt meine Geſpräche gezählt und
nie Uebereinſtimmung mit der mir vorgelegten Aufrechnung
der Poſt erreichen können, ein Beweis, daß das Zählen auf dem
Amt nicht ganz zuverläſſig iſt.“

Wetterausſichten bis Mittwoch mittag: Größtenteils trocken
und vielfach heiter bei mäßigen nördlichen Winden, in den Mittagsſtun-
den warm, in der Nacht zum Mittwoch ziemlich kühl.

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ng über die neue Erhöhung der Fernſprechgebühren erhalten .

19?9
16. September

Die Zwangseinguartierung,

Beſtimmungen des Berliner Magiſtrats,

Da der vom Magiſtrat Berlin erlaſſe»2 Aufruf, der zur Mel»
dung großer Wohnungen, i» denen Famunäen oder Leda, unter»
gebracht werden könnten, auftorderte, keinen ausreicherwen Erfolg
gehobt hat, hat der Berliner Magiſtrat eine Verordnung erlaſſen.
die dis Zwangseinquartierung regeln foll und u. a. folgonde ſvfort
in Kraft tretenden Beſtimmungen umfaßt.

1: Der Magiſtrat iſt befugt, dem Verfügungsberechtigten für eine
unbenußte Wohnung oder für andere unbenußte Räume, die zu
Wohnzweden geeignet ſind, einen Wohnungſucenden zu bezeichnen»

2, Das gleiche ReHt hat der Magiſtrat hinſichtlich benußter
Fabrik-, Lager-, Werkſtättenräume uſw., ſoweit ſie ohne bauliche
Veränderungen zu Wohnzween benußt werden können, ferner hin-
ſichtlich ſolcher Jeile benußter übergroßer Wohnungen, die für die
Bewohner enttbehrlic< ſind und ohne baulic<e Aenderungen zur Ver»
wendung als räumli< und wirtſchaftlich ſelbſtändige Wohnungert
abgetrennt werden können, des weiteren zur Unterbringung von
Einzelperſonen ohne ſeloſtändigen Haushalt, auß hinſichtlich ſol<her
Teile benußter übergroßer Wohnungen, die für die Bewohner ent-
behrlich ſind und infolge ihrer paſſenden Lage ohne bauliche Aen-
derungen zur Verwendung als räumlich ſelbſtändige Wohnunget
abgetrennt werden können, auch wenn eine wirtſchaftliche Abtren-
nung nicht möglich iſt.

3. Kommt zwiſchen dem Verfügungsbevechtigten und dem Wohs
nungſuchenden ein Mietvertrag nicht zuſtande, ſo ſeßt auf Am |
zufen des Magiſtrats das Mieteinigungsamt einen Mietvertrag
Feſt. ' |

4, Der Magiſtrat kann dis wohnlic<e Ausſtatbung dieſer Räume
mit verfügbaren Einrichtungsgegenſtänden gegen angemeſſ2ne
Entſchädigung verlangen.

5. Auf Anfordern des Magiſtrats hat der Verfügungsberechtigts
der Gemeinde benußte oder unvenußte Räume zur Herrichtung als
Wohnräume gogen Vergütung zu überlaſſen. Das Mieteinigungs-
amt beſtimmt die Höhe der Vergütung und die Zahlungsbedine
gungen, wenn eine Einigung hierüber nicht zuſtande kommt. Auf
Verlangen des Berechtigten hat die Gemeinde den der früheren
Zwedbeſtimmung umd Ausſtattung entſprechenden Zuſtand der
Räum ſpäter wieder herzuſtellen. R

6. Der Magiſtrat (Wohnungsamt) iſt befugt, ſ<on vor der Ente
ſ<eidung des Mieteinigungsamtes vorläufige Anordnungen zu
treſfon, insbeſondere den Wohnungſuchenden in die für ihn bes
ſtimmten Räume oinzuweiſen. €

7. Das Wohnungsamt kann jederzeit anordnen, daß Perſonen,
denen auf Grund der vorſtehenden Beſtimmungen Räume zug2-
Wieſen find, dieſe zu verlaſſen halben, wenn eine Unterbringung in
anderen nach dem Ermeſſen des Wohnungsamtes geeigneten Räu-
men möglich iſt. = Gine Ausweiſung dur< das Wohnungsamt iſk
ohne Beſchränkung zuläſſig, wenn das Verhalten der unterge»
brachten Perſonen dazu Anlaß gibt, ; ' ;

8, Die Über eins Wohnung verfügungsberehtigten Perſonen
Haben auf Auffovdevung des Wohnungsamts die Zahl der Zimmer
jowie dis Anzahl der Perſonen ihres Haushalts anzuzeigen. Die
hierzu erforderlichen Formular werden von der zuſtändigen Brot-
kommiſſion zugeſandt. Die Anzeigepflicht beſteht micht bei Woh»
mingen bis zu 3 Zimmern ohne Zubehör.

9. Ueber benußte Wohnungen, die im Verhältnis zur Zahl
Her Bewohner Übergroß ſind, ſowie über deven Vermictung haben
die verfügungsbevechtigben Perſonen dem Wohnungsamt Austkunft
zu erteilen und die Beſichtigung zu geſtatten. Dasſelbe gilt von
benußten Fabrik-, Lagerräumen“ uſw.

„10. Jeder, dex mehrere Wohnungen beſitzt, hat hiervon unver-
züglich dom Wohnungsamt Anzeige zu erſtatten und dabei QNZU-

Wie Bismarck beinahe ]
ſeiner Fraun untren wurde.

Von
Herbert Eulenberg.

! (SHlußY) UU (Nachdru> verboten.)

3 Sie griff nac< den Blumen, die ider Mann ir entgegen-
Hielt. Ihre weiche Hand überfaßte die ſeine. Wie um Schuß
zU ſuchen bei ihr. Seine Finger waren ein wenig naß von
dem Waſſer der Blumenvaſe, in dem die Päonien geſtanden
Hatten. Ein paat Tropfen liefen ihn kühlend in ſeinen
Aevmel. Die Gräfin zitterte leiſe bei der Berührung mit
feiner kalten, kraftvollen Hand, Sie wiegte ſich matt in ihren
zarten Hüften wie ein Bäzrmchen, in das ein heftiger Wind
blöſt. Die hellen Pünktchen in ihren blaßbbauen Augen flim-
merten, und ihre ein wenig aufgeworfenen Lippen fieberten
Ihm entgegen. Es lag an einer Sekunde, daß er ſie niht an
jich zog, die ihm faſt an die Bruſt ſant. Gerührt von dem
wunderbarſten Reiz, den ein Weib für den Mann zu haben
Hat, von ihrem Shwäcegefühl, wollte auch er | eine
Wonne pflücken, die ihm zublühte. Die lieblichen, die ver-
wirvenden Verſe aus „Romeo und Julia“ flogen ihm, dem
'Shakeſpeare-Kenner, hierbei plößlich dur< ſein Gemüt. Jene
beiden Verſe der Tochter Fapulets: „What's in a name?
ithbat which we call „ rose, by any ower name would
Bmelil as sweet.“ .
„Was liegt im Namen? Was wir Rofe nennen, wie es
nuch Hieße, würde Keblich duften.“ Aber gleichzeitig wurde
dieſe Erinnerung in ihm dur< eine andere veriagt: Denn
er entſrien ſich, daß er einmal ganz. za Anfang, va er ſeine
Frau kennen gelernt hatte, in ihrer Bvautzeit noh, mit ihr
über Hieſe Stelle geſtritten hatte, Ihrem nordiſc<eren weib-
Beein Empfinden war der Ausſpruch der Italienerin zu un-
gebändigt, zu lo&er, um nicht. zu ſagen, zu libertin geweſen.
Und als Bismar> im Denken an dieſe Bemerkung und am
das bei aller verliebten Shwäde gegen ihn gefeſtigte Weſen
ſeiner Frau den Kopf ein wenig von der jungen, ſüß atmen-
en Gräfin zur Seite wandte, fiel ſein Bli auf das Namens-
geichen. Das dike vote „v. B.“, mit dem das ſekdene Nacht-
Hemd geziert war, das loſe auf dem Bette lag. Wie eine
anfte Mohnung, halb Bitten, halb Drohen, ſchauten ihn
ieſe kleinen Schriftzüge an, die ſeine Frau in jeinem Bei-
Jein zart, aber deutlich ſichtbar auf den Stoff geheftet hatte.
Al.5 hätte ſie mit ihrem eigenen Blut auf dies nächtliche Ge-
Band des ſcheidenden Gatten ein; „Bleik woin!“ hingekrizelt,

W ſah es für ihn aus. Und die ernſten frommen Augen

einer einzigen Johanna taten ſich nun über ihm auf und

ſogen mit ihvem unerſchütterlihen Vertrauen, mit dem "8
an ihm hingen, ſeine ganze Liebe ein, “

Bismar> hatte ſein Haupt von dem Lager zurü>gewandt,
Er trennte ſich mit einem faſt verächtlichen ÄiieE von dem
Hemd, das wie vin ſchwacher Charakter, der ſich an- und ab-
ziehen läßt, dort leichtfercig herumlag. Völlig unper1onlich
amid wertlos, wenn es nicht Lon einer Fraat wie der ſeinigen
gezeichnet geweſen wäre, Hoch re>te iich ſeine breite Bruſt.
Er ſtieß den ſchon etwas nac<ß Verweſung riechenden ſ<hweren
Duft des wilden Jasmins, der ihn beinahe betäubt hätte,
troßig aus den Nüſtern. Und dann beugte er mit einem
männlichen Charme, der ſelbſt die Kaiſerin Eugenie an ihm
entzüden ſollte, ſeinen Na>en vor dem Ewig-Weiblichen und
ſenkte. ſeinen Mund auf die lange weiße Hand der jungen
Gräfin, die noch die ſeine umfaßt hielt. Mit dieſem Kuß,
der, ſtatt auf den wie offene Roſen ihn anlachenden Lippen
der Gräfin zu brennen, nur ihve ſchlanken Finger berührte,

er die Beziehungen, die ſich zwiſchen ihnen beiden ge-

zur Liebe und Wolluſt ſpannen wollten, ims Welt=
männiſche, ins Geſellſ<haftliche zurü&. Dieſe freundſchaftlic2
Liebkoſung, die von der Leidenſchaft der gegenſeitigen Hin-
gabe ach ſo weit entfernt iſt wie die Hand vom Munde, dehnte
Bismar> gerade ſo lange aus, um dem Mädchen, das ſich
ihm faſt angetragen hätte, jedes peinliche Gefühl zu be=
nehmen. Sie konnten beide nicht das geringſte Beſchämende
aus dieſer Begegnung mit ſich forttragen, als er jeht feine
Lippen von ihrer Rechten trennte, in die er nun ſtatt ſeiner
liebenswürdig ſanft die roten Blumen ſtete.

„La vie est un combat, Komteſſe!“ ſpra< er dabei
freundlich... „Voltaire hat es, glaube ich, zuerſt geſagt. Und
Veaumartxeis nahm es gum Motto ſeines Lebens. Dieſe
Dichter haben ja die Naivität, das hinzuſchreiben, was wir
andern alle fühlen older denken.“ '

„La vie est un combat!“ wiederholte -ſie ſeufzend und
gab zu erkennen, daß ſie aufbrechen wollte. Völlig ruhig ge-
wovden, geleitete er ſie durch die Naht zu ihrem Quartier.
„Verſuchen Sie glü>klich zu werden, Komteſſe! Verſuchen
Sie es nach einer offenen Ausſprac“- mit dem beſten Mit-
tel, ſich der Treue zu vergewiſſern, mit Vertrauen! Und Sie
ſollen ſehen, eines Tages wird es für Sie wie im „Cid“
heißen: Et de combat cessa, faute de combattants.“

-. Unter dieſen Worten verabſchiedete Bismar> ſich von der
jungen Gräfin Tvubezkkoi, die jhnell in das Haus verſchwand,
um ſich zwiſchen Hoffnungen für ihre Zukunft und Gedänken
über ſol< einen Mann zu verbergen. Lange lag Bismar>
noh am offenen Fenſter in ſeinem Pavillon. Jenſeits der

Moſkwa, deren leiſe Tchleifender Gang wie ehedem zu Napo»
leons Zeiten dur< die Nacht tönte, hatte ſich ein Wetterleuch-
ten erhoben, von dem das Schloß, der Rajen und die He>en
für Sekunden zauberhaft aus dem Dunke! gehoben wurden.
Eine ganze Weile ſchaute Bismar> in dies Wetterleuchten
wie in ſein Schiſal hinein, das ihn bald zu einer europäiſchen
Boheutung fihren ſollte. Wie eine zerriſſene wildbeleuchtete
-Wolke flog ſeine halb im Rauſch halb im Traum verbrachte
Jugendzeit vorüber: die Zeit, in der er ih manchmal ge-
wänſcht hat!», ein Teil des Nachtſturms zu ſein oder auf
einem dur<gehenden Pferd die Klippen hinab in das Brau-
ſen des Rheinfalls zu ſtürzen, bis Unraſt und Ungemach jener
*brauſenden Jahre durch den Sprung in ein fronynes pom-
mevſches Landedelfräulein, ſeine geliebteſte Fvau Johanna,
einen glülichen Abſchluß gefunden hatten.

Nur noh einmal nach dieſer Begegnung traf Bismar> mit
der Jungen Gräfin Trubetkoi zuſammen. Kurz bevor er mit
der Behandlung der ſchleswig-holfteiniſchen Frage ſeine
eigentliche Ruhmeslaufbahn begann.“ Die Gräfin hatte in»
zwiſchen den Grafen Orlow geheiratet. Und wie Bismar>
es ihr vorausgeſagt, war die Ehe na< Ueberwindung der
erſten Schwierigkeiten eine recht glüliche geworden, Bet
Biarriß konnte. er dies feſtſtellen, wo er mit dem Paar eine
kurze Zeit verlebte, Für diejenigen, die das erzählte Liebes»
abenteuer Bismar>s nicht glauben mögen, ſei dieſer Brief
von ihm hierhergeſeßt, über deſſen vollkommene Echtheit jiH
„Jeder aus dem ſtets leſenswerien Band ſeiner Briefe an ſeine
ont und Galtin überzeugen kann. Er lautet authentiſch
alſo: .

4 Falaiſe de Gaslands, 19, Augrt 62,

Mein liebes Herz! - Das Datum oben wirſt Du vergebens
auf allen Karten ſuchen. % Meile Ghedlich von Vfarriz iſt
eine enge Schlucht am Felſenufer. Rhſig, buſchig und ſ<hat-
tig, Durch zwei Felſen mit Heidekraut in Blüte ſehe ich das

Meer grün und weiß in Schaum und Sonne, Orlow liegt
vor mir auf dem Raſen und raucht. Sie ſc<hreibt an ihre
Mutter und an Dich, mein Herz. Da kennſt ſie auch von
Petersburg flüchtig, geb. Trubetkot. Dit Eitern leben jekt
in Fontainebleau. Und wenn Ihr guſammenkommt, wirs
Du mir vergeben, daß ich etwas für ſie ſhwärme. Es iſt eins
rechte Wohltat für mich, daß die Orlows vor etwa 10 Tagen
gekommen ſind. Sonſt wäre ich damals abgereiſt und hätts
nicht in der See die Geſundheit alter Tage wiedergefunden,
und die Heiterkeit. Bin lächerlich geſund und ſo glüclich
als ich fern von Euch Lieben ſein kann. Lebewohl, mei
Herz! Der Wind reißt mir das Papier fort. Aber er i
warm und weich, .. Dein treueſter v. Bismare, .

Feen, welce Wohnung als ſeine Hauptwohnung anzuſehen
Dieſs Verpflichtung gilt auc< dann, wenn die zweite einen
außerhalb Groß-Berlims liegt. ERT
11. Perſonen, die von auswärts zuzi und außerhalb jedoH
moch eine eie Wohnung Faden, dürfen eine Wohnung
mit vorheriger Genehmigung ohntngsamtes in Be
nuhzung nohanen. - E

Das Recht des Zwangsmieters. Ein Vorſpiel zur Woh
nungszwangsbelegung gab es in einer Verhandlung, in der das
Amtsgericht Berlin-Mitte die Entſcheidung fällte. Ein Hauswirt
hatte in der Ltzeit eine 7-Zimmer-Wohnung an zwei verſchie»
Ie Mietsparteien vermiete. Zum 1. 10, 19 wollte. er dieſen
Kriegszuſtand beendigen, vermietete die Wohnung im ganzen und
kündigte ſeinen beiden Mietern. Der eine von ihnen wandte ſich
an das Mietseinigungsamt, das dahin entſchied, daß er bis zum
1. 9. 20 in ſeinen 3 Zimmern wohnen bleiben könne. Der Mieter
der ganzen Wohnung war durch dieſen Spruch auf das erſte halbe
Zahr ſeiner Mietszeit mit Einquartierung für 3 Zimmer bedacht.
Es kam „zwiſchen den beiden künftigen Wohnungsgenoſſen zum
Streite über die Entnahme von Gas und Elektrizität; für die
ganze Wohnung waren nur eine Uhr und ein Zähler vo! en.
Bis dahin hatte der 3-Zimmer-Mieter dem anderen eine Pauſch-
ſwnme für Gas und Elektrizität monatlich gezahlt. Der Mieter

er ganzen Wohnung beantragte gerichtliche Entſcheidung, daß er
nicht verpflichtet ſei, Hen „Einwohner wider Willen" Gas und
Elektrizität entnöhmen zu laſſen. Seine Klage wurde abge-
wieſen; denn durc ſeine Weigerung, ſo hieß es in der Urteils»
begründung, würde der Spruch des Mictseinigungsamtes tatſächlich
aufgehoben; ohne Beleuchtung und Kochgelegenheit ſind die Räums
unbewohnbar, * 4 “

Die -Not der Jungen akademiſchen Techniker. Aus
Kreiſen des jüngeren akademiſch-tehniſchen Nacwuchſes erhalten
wir dieſen Notſhrei: Schon in normaien Zeiten yatren die jungen
Anwärter im Staatsdienſt durc< eine lange Vorbereitungs« und
Wartezeit, ſowie ſpäte Anſtellung wirtſ<haftliche Shwierigkeiten.
Dieſer Zuſtand hat ſi; bei der heutigen Teuerung zur größten
Notlage ausgebildet. Da die Technik in erſter Linie berufen iſt,
uns wieder emporzuführen, ſo darf ſie keineswegs vern läſſigt
werden, ebenſowenig der NaGwuchs dor tehniſchen Beamtenſchoft.
Die jungen akademiſchen Techniker im öffentlichen Dienſte haben ſich
mit Eingaben an die zuſtändigen Miniſter gewandt, jedo<ß bisher
ohne Erſol == Die Regierungebauführer, als Kriegsteilnehmex jeßt
im 29. bis 83. Lebensjahre -- viele als Verheiratete == arbeiten
in der ſtaatlichen Ausbildung no< umſonſt, Sie fordern daher,
in die Dienſtpläne, wie die mittleren techniſchen Anwärter, die
in der Ausbildung im 21. bis 23. Jahre bei ihrer weit geringeren
Aufwendung für Vorbildung monatlich 275-360 M. mit Teue-
Tungszulage erhalten, eingereiht und ausreichend beſoldet zu wer-
den unter Anrechnung der Kriegszeit, wie bei den anderen An-
wärtern, Sie erhoffen von der größeren prattiſ<en Arbeits»
Ieiſtung au< Vorteile für ihre Ausbildung. Die auf Privatdienſt-
vertrag beſchöftiaten Reoierungshoumeiſter fordern bis zu ihrer
Anttellung Beſoldung naß den Säßen der nicht beamteten Tech»
miker. - :

Im Foftſgaal ves Königſcädtiſehen Realgymuaftnms
werden Chrentafeln angebracht, um die Namen der im Kriege ge-
fallenen ehemaligen Ghüler zu verewigen. Es wird gebeten, die
Namen, Todestag und militäriſchen Grad der Gefallenen um-
gehend boi Prof. DO. Gerhardt, NO, 18, Büſchingſtr. 36, zu
melden. ; : * :

3 EEE en
SGabrik-Lager. 5
Otto W

Eke Kur E53
engel Aratenatn, ZE
„Speisezimmer :: KHerrenzimmer

Schlafzimmer 2 Küchen

ichtigung ohne Kaufzwang erwünscht
Bezie auch an Private zu äußerst biliigen Preisen.

FE BERLIN
EB Keithstr.14

Leipziger Qebenzverſherungs-
Gejehjihaft auf Gegenſeitigleit

(Alte Leipziger)
Gegrändet 1830 = Leipzig = Dittrichring 21

- ..  Berſiherungöbeſtand
; 1Rilliarde 220 Rillionen Mark

Übernimmt Verſicherungen unter

günßigßea Bedingungen

und gegen

billigſte Beiträge,

R Ee L.0g. ggg Dopagal ggg Lemme eau: umg men mamas Aare Liz pepllggggellccnes Liygral agp anon "emm Unmgylgng, egel.icwienun

„

Wamurig vor Nachahmungen!
Achten Sie genau auf die Market

KUPFERBERG
> RIESE

Untere Sammlung.

Mit Zerzliem Dant quittieren wir folgende Gingänger
FürdienotleidendenKinder imdeutſ<-
; böhmiſc<en Erzgebirge:

200 M.: Ungenannt, 150 M.t Mittelſtädtiſ<es Lyzeum-Chax»

lottenburg. 100 M.t Frau Zohonna Pincus, 59 Md,t Frau
Gertrud Eisner; Profeſſor Dr. Richard Mühſam; Frau Hanny

4 Poeisltreibereien aus

Goy»-Lyſaker b. Chriſtiama. 42 Mt Paſtor F. Cdnlik Samm-.

lung von der evangel. Gemeinde Koſerow a. Uſedom. 30 M.t
Frau Gertrud Lesni-Darmſtadt. 25 M.t Geheimrat Dr. A. W.;
"Lehrerin Warkentin-Leba: Frensdorf-Berlin, 21 M.8 Schul-
Haſſen 1, IIl u. IV-Gr. Neuendorf |. Oderbr. 20 M.s Wilheim
Menk-Neuköln; Frau Zander; Liſeloite Scheel»Coceljendorf Kr.
Gllawe. 19,90 M.: Frau Dr. Gottſcho-Nikolasſee. 10 M.
Plaſchna; Elſe Oehlert, Fräulein von Waldow-Potsdam, 5,40 M.:
Ia Klaſie der 5. Gemeindefdnle. 5 M,t Erich Wille-Li-ztenberg;
Auguſt Stahr-Südende. 3 M2 Oberbuchhalter Otto Pohl-Wal-
denburg i. Schl. 896,30 M.

Für die heimkehrenden Ariegogefengenen erhielten wir: 10 M.t
Von einer Kindervorſtellung-Mühle Bodenhagen b. Kolberg.

Sa.2 906,30 M.

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, KoHſtraße, in
allen Ullſtein » Filialen, auf PRoſtſGe>konto Ullſtein u. Co.
Berlin 6690, und dur<g Ueberweiſung an die Nationalbank für
, Deutſchland auf » das Konto Licbesgabenſammlung
Ullſtein u, Co. .

Kleine Mitteilungen. In der ſtädtiſ<en Volksbücerei
in Schöncberg findet die Bückorausgabe vom 1. Oktorer ab werz-
tags von 124--1% und 4--8 ſtatt; das Leſezimmer iſt von 4 biß
8 Uhr geöffnet- . 2
- “Aus Anlaß der Internationalen GinfuhrmeſſeinFrank-
fuürta. M., die in diejem Jahr zum erſtenmal vom 1. bis 15. Ok»
tober abgehalten „wird, tagen in Frankjurt a. M, vom 9. bis
12. Oktober die deutſ<en Bezirksſtellen für Lebensmittelverſorgung.

Die netien Kohlenkarten. Dieſer Tage wird von den Groß»
Berliner Gemeinden die neue Kocyiarte an ſümtliche Haushaitun-
en ausgehändigt. Die Zuſtellung der neuen Ofenkarte wird an
aushaltungen in Wohnungen mit Ofenheizung erſt nach dem
Umzugstermin am 1. Ottober erfolgen. An der bisherigen Zu-
teilung von 10 Zentner Seizkohlen für jedes heizbare Zimmer
wird feſtgehalten. Angeſichts der außerordentlichen Notlage in der

erſorgung Groß-Berlins an Hausbrandkohlen wird es nötig ſein,
die bisher ausgegebene Höchſtmenge zu verkürzen. Bei der Zu-
teilung von SHeiztohlen werden demzufolge höchſtens 4 Zimmer
einer Wohnung berücſichtigt. Haushaltun en, die nur einen
Raum bewohnen, der gleichzeitig als Küche benußt wird, werden
neben ihrer Kochkarte aud) eine Ofenkarte über 5 Zentner zu»
eteilt. == Nach der Freigabe von Abſchnitten der neuen Kohlen»
farte werden die bisher freigegebenen Abſchnitte der alten Karten
nicht unmittelbar verfallen. die Kohlenhändler haben dieſe viel-
mehr bevorzugt zu belieſern. Jedoch werden die bisher noh nicht
freigegebenen Abſchnitte 9 und 10 der alten Ofenkarten, ohne auf-
gerufen zu werden, für ungültig erklärt.

Die Schuhmacher gegen den Lederwucher. In einer ſtark
beſuchton Verſammlung ſelbſtändiger Schuhmacher Groß-Deölins
im Stadthauſe T<Hilderten die Inmengsmeiſior die gegenwärtige

+
vs
+

4+++.4+

unſiher,
Leder-:
Möbal-;
Fabrik:
verkauft die aw Lager

befivdlichen Restbeoatände +
(08. 60 Stiick) in noch 7

Ceri Rogäer '
Innuogasmeister
BerünS025,0ranienst.25
» Fahrverbindung:

: Koobbähnstat. Kottbuser
Tor, Straßenbahnen: 3, 11 +
12, 18, 32, 47, 48, 98, 98, +
444444] Zlin. Friedrienstr. 62.

.. n

Lage des Schuhmachergewertes und wandte iG ſcharf Hin
ſoit Aufhebung der Zwangswirtſchaft hemmungslos auftretenden
f dem Ledevmarkt. Ein Pfund roher Häute
ſei nicht unter 24 Mark, e:n Pfund Kernleder nicht unter 33 Mark
31 haben. Bei der Veröeilung kämen die ſelbſtändigen Ga
macher zu kurz. Der größte Ieil des Loders werde den S>;
fabriten zugewieſen oder im Schleichhandel verichoben. Es ſeien
Höchſtpreiſe für Leder, eine beſſere Erfaſſung aller Beſtände
und eine gerechte Zuteilung notwendig. Durch die Maß»
nahmen zur Be“haffung billiven Scuhwerks folls der Bevölkerung
nur Sand in die Augon geſtreut werden. Als unerhört wurde
bezeiehnet, daß das Reichswirtſchaftsminiſtevium auf eine Be-
ſ<mwende der Berliner Schuhmacher über den Lederwucher erklärt
Hobe. es könne nichts tun und müſſe die Geichäd“at:m einfach auf
don Weg der Strafanzeige verweiſen. Eine Entſchließuro der Ver»
ſammlung er“ v0t lebhafien Einſpovuch gegen die Auffaſſung, daß
die Schuhma?*er wuchevn. N
Sie machen de ae'eka“benden Körperſchaften auf die hevannahende
Kataſt:ophe bei Eintritt ſGlo>ten Wetters aufmerkſam, falls das
Homdwerk nicht mit Ausbeſſcrungsmaterialien verſe)en wird.
Ferner erhoben ſe Einſpruch gogen die vollſtändige Guang
dos Shuhmac&ertandwerts bei dcr Verteilura des Leders du
das Reichsperwer'nasamt. das dieſes einer Monopolaeſclſcho*ft,
der Deut'Fen Ge'ellſchaft - für - Volksſchuh-Beſchaffuna m. db. H.-
Borlin, Überweils,

Sternwarte Trevtrw. Heute 7 Uhr Vortrag mit Lic<tbilkern von
Direk:or Dr. Ar<enhold über: „Unſer Wiſſen von den Sternenwelten.“

EroB-Serliner Lebensmittel=-Verlorgung.

Vom 15. bis 23. September darf Brot nur auf die Brotkarte mit dem
Gtichwort „Fortſchritt“ abgegeben werden. 5

In Berlin: 7 Pfd. Kartoffeln (384--g), Kriegsbeſhädigte (50 Prozent

Erwerbsverluſt) Nährmittelzulage von 4 Pfd. Die „C 1“ und „CIl“e
Kinderyollmilchkarten werden am 14., 15,, 16. und 17. d. M mit je
einer Bächſe Kondensmilch beliefert. “
' In Charlottenburg: 250 Gr. Fleiſch, Kartoffeln (888-8) 7 bezw. 5
Pfd., Zu>er % Pide vom 16.--20. Geptember. Vom 1. Auguſt bis 15.
Oktober wird auf Abſchnitt 238 der Charlottenburger roten Nahrungs»
mitteltarte eine Sonderpertenung in Höhe von 1 Pfd. pro Karte durc
geführt, Teigwaren 300 Gr., Abſchnitt 79 (12,--20. Gee Graupen
309 Gr., Asſchnitt 80 (19.--27 Geptember), Kartoffelſtärkemehl 259 Gr.,
Abſchnitt 86 (19.--27. Geptember). Einfuhrzuſaßkarte: Margarine 70 Gr.»
Abſchnitt 8 14 (15.--21. September), Weizenmehl 250 Gr., Abſchnitt X 16,
Räncerwaren, friſche See» oder Flußfiſche, Armee-Konſerven (Erbſen
und Bohnen) zum freihändigen Verkauf.

In Wilmeorsdorf: 250 Gr. Fleiſch auf 38, 7 Pfd. Kartoffeln auf 388--,
und 4 Pſd. auf L der FEM ICH filr Einzelperſonen, 375 Gr. We
auf 73 (16.--39. September). Speiſefett: Gemäß beſonderer Bekannt
machung. 250 Gr. Teigwaren auf 78. Für Jugendliche: 259 Gr. Graupen-
auf 43, 70 Gr, Margarine auf 3 14.

In Schöneberg: Bis 16. September Voranmeldung für 300 Gr. Nähr-
mittel auf Abſchnitt 81, % Pfd. amerikaniſches Weizenmehl (Z 16 Ein-
fuhrzuſaßkarte). Ohne Voranmeldung: % Pfd. ausländiſche Hülſenfrüchte

Groß-Berliner Lebensmittelkarte), 250 Gr. Kunſthonig (68), 309 Gr.
tährmittel (80 Groß-Berliner Lebensmittelkarte), 250 Gr. Nährmittel
(43 Jugendlichenkarte), 70 Gr. Margarine (8 14 Einfuhrzuſaßkarte).

Löfungen der Rätſel in den „Zeitfbilderu“ vom 14. Seps
tember 1919. Unerwünſcht: Baſſabel; Von oben nach untent
undamt, Fundament; Not der Zait: Ei, Kaſten, kaſteien; Gegen«a
äße: modern, modern; Jnha.trei: Glaube, lau, Gabe, Labe,
elb, blau, Aue, Auge, Gaul, Laube, Bau, Lauge; Stoffwechſelt
Ehatal, ode, Gdofolade; Anderer Standpunkt: Erbarmen,
Gleichklang: Bauerz Grammatikaliſ<es: Uns, ich, er,

lauer;

[| - von“ Forderungen“: bei böswillinen
Seitreibt € Schuldnern toſtenl08. Proviſion
uur vom Erfolg, eventl: Ankauf: Erſte -Rezerenzen ouch von
Anwälten; gegr 1887. Tel Lüßow 528- Iukaſſoiuſt. Stern,

-Berlin W. Neue Winterfeldiſtraße 44. BETEN

Een ve Damen-VelourShäte, Be te

zum Selbstbeziehen 50wie Skmtliche Zutalen (51 in
;m? | nvalidensfr. 35,

Eckstein's Huttabrik, Ecke Chaucgeeatr

1. Filiale: Charlottenburg, Schlüt' rstr. 61, dicht a. Bahnhof

2, Filia'6: Friedrichstr. 288, neben dem Lust*pielhaus.

8 Filiale: Schöneberg, Belziger Str. 4, an der Akaziepstr.

4 Filiale: Boxhagener Str. 24b, Ecke Niederbarnimstr.

Saämt- werden in kürzegter Zeit in .
Iebe tüte bekannt guter Ausführung um: epreSSE,

Kerrenhut -Reparaturen hur 17 Widen inne 38

und in den Filialen.

uY
4
4

;

Spezial-Abteliungen!

Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in Schwarz, 1:
blau, braun, grün, Covericoat-Farbe . .„. . . in 7060

AusSerdem wird jede: Artikel chemiSch gere nlet und gefärbt In
4 Tagen, Tiauorgachön in 24 Stunten,
3 Tagen

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten
von Lierren- und Damen-Garderobe « . . . .in
DZT Grozze Oiiginal- engl. Stoff-Auswahl. "Dil
Basch & BuSszKowskI,

Tatenhon t Zeptrum 7119,

4444444444444 4440->4

;

4

G4

Zwecks Aufredterhaltung atets eleichbletbender Qate
» Verzand zur Zeit eingeschränkt ..

| G<Driont-Teppiche

von bleibendem Werte, daher gute Kapitalanlage,

Große Neuzgingänsze

In Teppichen und Verbindungsstücken.

Deutzche Teppiche

. In alen auf deim Markt erschlenenen Ausfüarungen,
, Vorleger,Läuferstoßfe, Diwandecken, Mäbeistoffe

Müller & Dinfeimann,

aur/( akaaner [emma |] dnwnamane [| drama [| nwamEaE [ BamaeaEE | Mama || mv | | NERN | [oRSDEE| [emi 4 IrxpraEN [[ aman | ARORLLUN! [| 23:32:76 (220227027 [| 50NADUH | S3E2 4 | WSAGRWEN (| v202 204 | | BowEZT0 || Matin | | Dex70000 | | BERGSEE | | AWR | | anmnawag || ammer | Auma | | GEw300 || WIRE | |

| Werkſtätten Sernard Stadier-Padtrborn

1 Wohnungsausſtellungen inSerlin, Sielefeld, Sremen, Caſſel, Düſſeldorf+ Vertretungen: Frankfueta.m., Hamburg, Hannover.

Ei.

Gotihus,.

AE
0

- Aasſtellungs» und Verkaufsräume i
Viktoria-Luiſe-Plaßz 12a, Berlin |

Moderne Wohnräume und Kunſtgewerbe. 5.
IEEE IREN EINER

weiß

i

1
Statt jeder beſonderen Unzeige«
Tochter Slffe mit

dem R Gen CREE SHUBert 018 DERDDEE

zigen wi> ergebenſt au. . .

Der.7u-Güdende. im Geptember 4919.
Gregliper Straße 18.
Geh. Juſtizrat Ludwig Wreſchner
und Frau Marie, geb. Heſſe.

Eliſe Wreſchner cand. rex. not,

Curt Schubert cond, rer. net.
ö Borlabte 2
8. 3t Zona.

Die Verlwvung ihrer Voch- Meins Verloung
ter Elly wit dew Diplom» ein Elly dirte,

Ingevieur Berra Wilhelm fies varuzrats Dr Gustav >
Meyberg zeigen hiermit aB ma-lin Anna, geb. Wagener,
beehre ich mich anzuzelvun.

Dr, Sustav Hirte Walheim Meyberg,

und Frau Huna Hirte, Diplom-:8 .6peure
Wanns85, Charlottenburg.
KRönigs-.1aße 66, | Groulwanstr
im 3eptomber 1919. fim Soptembar 1919.

Statt beſonderer Anzeige,
Die Berlobung ihrer Toch- Dorothea Baruch,

ter Dorothea mt Herrn

Dipl.-Ing. Franz Wiener Dipl.-IJug.
zeigt hierdurß an : Franze Wiener,
Leontine Bartch, m keene;
en er!
geb. Merzbach. 1 Kurfürſtenſtraße 109.
Pojen W3, 4.3t Reinerz Schleſ.),
Hoyenzollexnſtr. 36, * Haus „König'n
Geptember 1919. Luiſe*,

Die Verlobung ihrer Jüngstey Tochter EIIy
wit Herrn Georg Salinger zeigt hiermit er"
8-benst au

Frau Emma Krall
; g<b. Heymann,

Borlin 8W, EHallogches Ufer 37.
Empfang: Sonnisg, den 21, September,

Die glückliche Geburt elnes Mädchens zeigen 6er»

gobenst au
Prof. E. Sachs und Frau,
. Gertrude, geb. Benos.

Berlin, 18. Soptember 1919,
Bi ee I.

Die glückliche Geburt eines Ferupden
* Sonnta, - Midelohen veigen dapk-
« barer Freude an
Paul Budy und Frau
- Magda, geb. Volgt,
Kindorainatr, 3, 4. 14. Sept, 1919.

mit Fräu- g
'oobter des | ES

J Am 13. dd. M. verſchied nach langem Leiden unſer
Nieder guter Vater und Großvater, der Rentier

Eduard Unger

im 78, Debensjahre, .

Leopold Unger und Frau,
Pau, agb, Gold*<2id&

A=, Otto Wieſenthai und Frau,
Erneſtine. geb. Unger.

Bernhard Unger und Frau,
Grete, geb. Goldſchmidt.

Gans Goidichmidt und
Emmy, geb Unger,

Derlin, den 16. Sep'ember 1919,
Liegenbarger Straße 2.

gebeien. von Betieidsbe uchen Abſtand zu nehmen.

Am 18. September entſchlief ganz nnerwartet in-
folge Herzichlages unſer hochverehrter Chef Herr

Hugo Ochiert. -

Wix verlieren in dem Entſchlaſeneu einen herzens-
guten und fürjorgiichen Chef, der uns ſtets ein
Jeuchtendes Borbild ſirengſter Pflichterfüllung war und
werden wir ſein Andenken ſteis hoch in Ehren hallen.

Derlin, 18, September 1919.

Das Perſona! der Firma
Otto Schulz, vorm. A, Lichterfeld,

46

Statt beſonderer Meldung,

.| Ra ſ+&werem Leiden entſ<lief ſanft Sonn- |
tag, den 14. September, un ere innigſigeliebte

- EShweſter und. Schwägerin, unſere herzensgute

Y Tante, Frau Rentiere .

Beiene Simonlohn,

geb. Gutherz,
furz rox ihrem 75. Geburtstage.

Die trauernden Hinterbliebenen.

Charlottenburg, den 15. Geptember 1919,
Kleiſtſtraße 24.

4 18. d. Mts., mittags 12 Uhr, von der alten Halle
in Weißenſes aus ſtatt. ". Ha

Statt Karten?!

Frau Anna Freudenburg

geb. -TFreudenberg
am Mittwoch, den 10. September 1919, mittags 234 Uhr,

ſanft entſchlafen.
Eliſe Freudenberg,
Sie iſt in Stille zur Ruhe gebrac<t worden,
Beileidsveiu<e dankend abgelehnt.
Charlottenburg, im September 1919,
Leibnizſtraße 72,

Dis Betießung hat bereits ſtattgefunden. Es wird F/A

Die Beiſezung findet am Donnerstag, den Y

R Nach kurzem, ſchwerem Leiden iſt meins Niebs, gute 5

geliebte Tochter, unfers herzensgute Schwe|

Anaa Bock

durH den Tod jäh entriſſen.

Fritz Bodi.

* Die Beerdigung findet am Mittwoch,
Hedwigskirchhofes Berlin N., Lieſenſte, 8,

Hauſes, Fr;

Anna Bock

jäh aus dem Leben geriſſen.
Mit regem Verſtändnis, ſtets. treuer

Raihe von Jahren das verantworiliche

H gedenten!

Freundin, Fräulem

Anna Bock

tameradſchaftliches Waſen eine herzl'<
reundin gewejen. Wir werden das An|
Entichlafene ſtets in Ehren halten.

Ruhe ſanft !

Ed. Arno Tonndorf.
Die Trauerf:iep für meinen

ſtraße 37-38,

Fra

Statt jeder vesonderen Meldung.

“. Durch Gottes unerforſclichen Ratichluß wurde uns
am 12. September d. I., abends 8 Uhr, meine innigſt-

Im Nowen der tieftrauernden Hinterbliebanen

Berlin AW. 6,, Karlſtr. 16, Augsburg, Beiingries.

tember, vormittags 9 Uhr, von der Zopels des

: Am 12. Gepteimnber, abends 8 Uhr, wurde durc ein
6 tragiſches Geſhi> die mehrjährige Angeſtellte meines

Pflichterfüllung bekleidete die Verſtorbene 1eit amex
Magäazinverwa.terin meiner Betriebe und war mir eine

treu erpipbte ver!äfliche Gtüße = ihren Mitangeſtellten
Freuvdin und Borbild ==. IH werde ihrer fats gern

- „Ed, Nrno Tonndorf .
ij. Fa. Tonndorf=Betriebe.

Ein traaiſches Goſci> jeßte am 12 September d. I.,
abends 8 Uhr dem jugendlichen Leben unjerer treuen

ein jähes -Ende. Ia mehrjähriger gemeinſawer Arveit
[5 1.5 die 10 früg Wafer Eh et ugend
R fiets ein Boroild regſter und tr ueſter Pflichterfüllung |f
und iſt uns allen durc ihr liebes. hei'eres und echt |

denfen on die

Das Perſonal der Tonndorf- Betriebe

Ernſt Kallenbach

mit darauf folgender Einäſcherung findet ſtatt Freitag, den 19. S
tember 1919, um 5 Uhr nachmittags, im Aut Bein, Gericto

Berlin W, Shöneberger Ufer 33.

Von der Belas Kreitz
07. Max Hirs2h,

[A | Spezialarzt für inuere Erank»
heiten, Uhlandstr. 27.

Zuriüick

8| Dr. Aloys Wagner,
bs | Arztf, Nerven» u, Gemütelcidens
Kloiststr, 21, 4.

Von der Relse zurück

8 Dr. Georg Wo:fschn,

Chirurg,
88 | Schaporstr. 19. Uhland 9855.

4 Zurück

8 Dr. Alex. V. Richter,

< <abnarzt,
Kankos1rnhs 28

Bon der Neiſe zurü&.

C. H, Braun,
prakt. Zahnarzt,
Toueagienſir. 3. Steinplat 343.
Von ver Reise zurück

R Tierarzt Dr. Kani010%:02,
|, eneEEEEIIEHE EEE ZER enam
).:d:5013 Retorm-cemeinte,

LI | lätzevermleta"“g für rhannls«
atraßs 16 und Logenhaus,
7: Kielststraße 16:

FN | Mittwoch, 17. d. M., vorm. 11 bis
5 | | Uhr im Büro, 3 'bannlegtr. 16

Dei

Kra en ufien, Mäniei if

modernste Formen
boeste Verarder ung

zogen bar u. erleichier:c
Zah unosbed:ngunc. |

5 Pelzhaus Abuco 5
gerin, Leipziger St 38. 8
F Anszern Auswanl-end.

ſter

den 17.
Ie

Hingabe und
Amt einer

B| stuben

4 | Friedrichstr. 11, Brupnenatr 174

Gr. Frankſurier Str. 113
naben Jandorf

„ympathiſche

'einst. Welnbrd., Rum-Verschua
Shit kon S EKT
Vorzügl. Bordeaux Rotwein

wi7er Rheinweine
Süszer Waltrenk F'.875Mk

geliebten Mann

u Gertrud Kallenbach.

ELLER 202 nh

Voranzeige.

Verſteigere Dannerätas, den 18. yypmiſt y [0 Uhrab

Bülowftraße37 im Nationalhof

di errſchaftliche
Bonet

einer bekannten Künſtlerin zie gentveskanſiei des argßen Publikums!

Möbel, * er iche, Kunſtgegenſtände,
eV Ef Di Men fände,

vereidigter Anktionator

Edgar Joſeph 25<iortervurg, Savianyplan 12

Achtung!
Plaiiv, Gramm 40 Mark, Gold, Silber, alte Zahngebisse,
Brillanten eowie unmodern gewordeneu Schmuck verkauft
Dan am beaten zu den höchsten Kurs-Tagespreigen bei

Kokoski, Berlin N 54, Brunnenstrass6 168,

Amt Humbol it 3480.

Vorauszientlich aur roch bis

Sonnabend, den 2“). September
findet moin Ankauf iür alte

im Hotol Grüner Baum, Krausenstr, 58-53,
Zimmer 1, part. rechts, von 10-6 Uhr ztatt.
Wie bekaunt, bin ich in der Lage, Ibnen die
höchsien Preise zu zahlen.
filr den gewöhnl. Platin-Zabn bis 4 M.
Zahle Platin-Stift und aolobs Zähne, die mit
Platin verarbeitet &-nd, bis 0 Mark.
Vogler, Berlin,

Seute 3 Uhr Charlottenbz,, Uhlandir, 3, > 4
Möbel-Anftion fool. Echlef- 1. Epeijetim.,

Gardinen, Teppiche, Portieren,
Kleinmöbel, Küchenſachen, Balkonmöb., Büider, ſämt!t. Hausgerät.

Verſteigerer Euſtav Schürer, *Biriüra 88.

Sonnabd., d.20.Septemb. von 10-6 Uhr

alte GEBISSE

und zahle äußerst hohe Preise.
für den gewöhnl. P).-Zahn von M. 2.10 bis
Z23 hl 4M, für Pi.-Stifi-Zahn u. eolche, die mit
Platin-Vla'ten verarbeitet eind, bis M.20.--

im Hotel Nordischer Hof,
Inva idenstraße 126

&gogopüber Stet!iner Babnhof, Zimmer narterre

Vereinigung der Remtsfiennde,

Berlin N 24, Friedrichſtr. 127, nahe Karlſtr.

= Prozeßabieilung. =u Sprechzeit 9-8,
BW“ Bidöher gegen 120 000 Ratſuchende, "wou

franz. Bett u. Anſchluß-Waſch-

foil verkauft Jozat, Nympfen«| Bayreuther Str. 1.
Neueste Mantelkleider 225 M.

hurger Straße 9. Aparte Prvst-Roptime 235 M

4 Erei rv. Grob-| “774
Wieder Veterb. rainer | Kleider, Kostüme,

einscbl.Verpack.M 185.--.Nach- | geſtattet. Gerfon Co
nahme. Bahpsepduvg. nur Vor-| Auysburger Str. S1, hpt.
au;zahlung. Georg Hettinger, |“ SZZTZTZCHIA

Tabakfabr.kate, Darmstadt. Damengarderobe,

n. d, Schweiz, Amerika uſw.

 auswandern, N Herrenzimmer,

erhalten wertvollen Rat dur
Bochelegene
|...) zua | Bibliothek, cm breit, kom«
= Umzüge zz plett, mit Lederftühlev und
Ringfrei und unabhängig |Gdreibſeſſel, ſehr preiswert zu
voo den Verbhandspreisen. |vetfaufen, Ferner: Alubmöbel,
Piano-, Flügel-, Geldschrank-| Spetfe« : und GSGdlafzimmer,
Ba a, Worntransporte N Küchen in beſter Ausführung

au) .: Grenadiereir.la

Boldt ge: Zivekirohntr 88) WCOIS Ffützech, .
Amt Norden 9414, Telegr.- Adr.: Berlin OD. 27,
Transportbolät Berlin, .. Grüner Beg 28.

Ich kaufe nur von Montag, den 16., bis Rotationsdruck

gobnitt RADE DAN ent 10P2a, Stoffe vorhanden, Stofſzugads Teile, gr. Teppich,
n,

ka Tin W 9. dunkel Eiche, ganz ſchwere. , i ,
Lagerkarte 686, Berlin die, 9 af Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Havswäsche Piana
Gewicht, R. ard! ü N .
Berliner Format, fu<t 36. Sbeuſeeſtr. 88. Norden 12.7187 fac M SMET E79

roßkopf, Nürnberger

tungsdeukerei. Angebote unt. Modernes Str. 20. (Fabrikat-, Preizan-

“"' an Haafenſtein

gabe.) Gtpl. 12094,

& wogies, Bertin 3.36: | SPEISCZIMMEL | 1 Perser-Teppich,

janolapiano, mit. tiedx.

Ste, Choralion, wie ny, Wolff, 5 Hildegardſtraße 31,

viele Notenrollen,

2 Brüden ais Prioat 154
Büfeit kauft kaufen aus PB ſofort zu
= Gteinplaß 4451. =-

Phonolspiano „D reiswert zu verk, I Dori eriepniche vc
Hillig zu verfaufen. Sattel, 1 Tronfo, 1 P, Damen» Ni rCRHUDG EN,

iſtiefal, 1 Gaghängelampr,
Konatzay, ladreittiefal, 1 Gaohängelampr.

Bülowſiraße 48, 1, bis 1 Kurfürſt 501.

14 Kinderpul

laßeachen, Schwucksachen
böchstzahlend. Schulmann,
Goebeongtr. 11. Nollepd. 8067.

Soumak, "Sofort zu verkaufen! Zu übera!
H us hohen Preiſen
234:1,85, u. Gebetteppich, ant. Sof ort „zu verkaufen! kauft Perfer-Teppich, Rlaptst,

GStüde, zu vk. Erichson,

Wohnungseinr., einz. Mödele

e 3
reu Gtr. 24-25. Wtenb. Ba, Telof.-Hauptanſchl., Gas, elekir.| Guſt, Charl,, Schillerſtr. 29,

in
Stücken bilzigſt abzugeben. -

Telephon Südring 623 u, 3622.

Weotphal, Dietrich € Jozehta,| Bronzekunstwerk,

Brl.-Tempelhof, Dorfſir. 12-13. | prämtiert, auc) 2 kl. Bronze | 7immer,
(9 figuren Umſtände halber fehr| Char! KrumweBtr.58 11.2155
reiswert zu verkaufen, Telefon | === ==D>>=.

m m me KANE Baumann) Verkaufe 228 3"

Oo ==m]mpj)t] Kleinbelenhig, es Sor. | Stei I
Bat; iSt, ein Bie - belieſH 000-; Steinplaß 5470.
ößeren und - leineren| 3er mittler erbeten. Boſtload:| Dringend gegücht

Perser Teppiche Speis»
ieee, RIVIE Bin

mus & Da Bot UnübertrefflichePreise

-=-TTZT-------<-Y für Speiſe, Schlafe, ene
aus herrschaftlichem| Klubgacaitur, zimmer Zedern Berier
Landbause neu, prima Kant ci] be! ſtände, "Gols . SEder, ache

billig | läſſe zahlt

Sennen tmmeemmzeingewen en
Achtung Wiederverkäufer! |Seidens Tegellscbaftalklt. 275 M |4. vorgehmen Goldſalſon, GiiL| Polſterung, vert, äuße!

Bois AN da riedenswarer
Wen gon M wng Sochbahnſtatio'

hal, Bobath,

Lychener Straße 12, II1l., Chorlottenbur)

m Danziger Str, | Krumme Str. 56. Stefapl. 5818.

2 Zeile, 02. zeppls 0:4 zu Cnüberbietbaren Preis| Stytzflügel

0 gut wie neu, 7
po iehrere Fremdenzimmer w ohe wegen

mbatermnmepamgmmmememeuanmenmenewrmmmtengnen v. Teppiche, 0“
Gebild , bemittl, Herren, die! FE PEER 4. Dienzelivreen aus Tuch und Möbel,

dringendſten Be- erſtklaſſigen, oder beſſeres
Piano kauft privatim (Preis«

Teppiche, angabe)

W Pozxntick,
Ben Berlin in 1% Bohnſtunden| voriers gante Wirtſchaften | gaiſerſtraße 85a.

bequem zu ateihen.
Angeb. unter Chiffre 5000| Krumme Sie.

4 6.1 W7 IEEE WE
Fel. Gotiegmann Charlattenß,, „Dring, Möbeleinkauf,
Unüverbietbare [Zit Nachläſſe Iep-

Brenntortf reiſe zechle flir Perf. Teppiche, | Betten. Höchſtzahlender, Glaßo
nd kieh BDS IEEE en. nian 1 geeißerſtt 114, Mori»
ß . .

un
laviere. auch *inz. Möbelſtüde. | pl9
Brennholz GU aS fd. Eirenanrdernbe: S hl f ey]
in Wagenladungen und Moor-!frürwalg Chaxl. „Kr!“ 1eGt 60, Cilalzimmer,

lager ſowie Waldbeſtände
kaufen

“zu „Pt
| 8; EI Veiefrah lauft, nſfe

Steinp' 7417. |Gpeiſezim., Herrenzim., Berfer«

anos Tepp'che, Alavi': ſucht ous
x, Flenygoutger| Privathand Schmelzer, Kant»
Moabit 7810. ſtraße 38. (Steinplaß 982) .

WETKEN
Kleiderschürzen aus dunkeiblauem
Baumwollstoff, Schwarz-weiß begetzt, mit

rotem Paspel . ; .. E37 DER „4530
Blusenschürzen aus dunkelblauem
Baumweollstoff, Wiener Form „.... "2250

Schulschürzendunkelbtanem Baumwollstott -
Gr. 60 65 70 7

1530 17001875 20 22667 AZ iG

Hängeschürzen dunkelblauer Baumwollstoff““ ! a
eg 55 60 +65 70. 76. «. Korsett grau Lein. hatbhoch, 2Helter 2750 Büstenhalter weißer Banmwollstoff ,

en Ren

In aben 4. Geschöften |

Moritzp!
Stra

. Leipziger Straße Königstraße Rozenthaler Straße
WVersgänd-Abteilung Berlin W9 Lelpziger

Korzsette '

ER RIT)

EN MEC

Hausschürzen meliert Bäupmwollstoff,
mit farbigen Blenden “% ....,.. 92 1200

Hausschürzen blau - weißer Zeitstott 295
Hausschürzen blau-weißer Zeilstoff, *

" 85:
EEEhÜen MEER SIE 4 ' Künstlerische- Porträts . Jahres-Abonnement
Z Wäarz-grau melierte vi 3 851 !
Zellstoff, „mit. Volant und. Tasche .. . 1 7592 “ Besonderes Atelier 1 Band 18 Mark ...
Blusenschürzen mlierter Baumwoll, für Kinder-Aufnahmen

2 Bände 24 Mark

Frische Blumen

atofi, einfarbig gepaspelt. ,.... „... 1930
Blus2nschürzen blau- weiß gemöst.
Zeilstoff WIESN IEE
Blusenschürzen. Anat blauer Zell- 65.
Biuserzhürzen | türkisch gemusterier

ztoff, bunt bezetzt .
Zellstolf „u auzuecenenernenene 189

EIERMAE IL IEE HELEE

Palmen in jeder Größe und Preisiage

EIENR NNEN TEINT NEWER ENNE NENE EHNINGEN GREEN GENNENNENNNNNNN

Korzett grau Leinen, mit Langette 2150 -Korzett weiß, exira lang, 4 Halter 2850
Korsett: giau Leinen; ange Form 25909 Korselt grau Zwickeltorm, 2 Halter 3090

MUSEEN

"Photogr. Ateliers Leih „Bibliothek

AFran TEM ENES: Sträuße, Kränze, Töpfe aller Arft

0880020005 ug gnoaruurs

« Handarbeiten

vorgezeichnet

atz

Ausschnittarbeit,
ä ER "auf weißem Starkfädigen Leinen
[-]

"Kissen nit Rückwand, vorgez., 40/60 cm 773

Mitteldecke rund oder eckig, ge- =
zeichnet 80/80 cm 10

„»Tischdedke rund oder eckig. . ge-
zeichnet + =». 135/135 em 2750

Tischdecke vorgezeichnet, 135/185 3650
Büfteidecke vorgezeichnet, 80/170 2199
'Anrichtededke vorvezeichnet, 65/125 1275
Tischläuter vorgezeichnet, 42/140 cm 925
Kaffeewärmer genäht . S9
zm Rorenzeichnang,: wette, Feine Stoffe
“Kissen mitRückwand vorgez. 50/50em 1225.
Kissen mitRückwand. Vorgez, 45/65 cm 1509
* Tischdecke vorgezeichet, 80/80 em 1690
„Tiscgdecke vorgereichn, 120/12dem 34.92
„Tischdecke vorgezeichn., 160/160 cm 56%
"Teewärmer genäht ... . +...
Kalfeewärmer genäht .. a+... Too
„Grou "Leinen, bunizu- besilen
Kiesen mit.Rückwand . . - 40/60 cm 16090
Müteldedke mit Hohlsaum, 60/60 em 1175

„.....-.5.-

„775

ewe MER IEM EN

Ullstein-Schnitfmauster i in allen 4 Geschä iften

120010007 0007 7000777007 7708.010002 1711077777770
ZEE Godau dh doo oon
Opernhaus |besSing-Theater, [7 URANIA |

birektion: Viofor Barndweky. |
Dienstag, 182. Abonti.-Vorſtelg. |7 Uhr : Peer Gynt, .
8%: Hofmanns Exzählungen. Mittwoch 7%: Lieb

Mittwog), 183. Abonn.-Lorſteitg, | Pounerstag 134 : Der Schöpfer.
6:4: Die Uuſtigen Weiber (Albert Basgermann.)

von Windjor, „..  ſayteohas Künstler - Thoäle:. |!
Schauſpielhaus |; 734: Die letzten Ritter.

714: Die leizten Biiter,
Am Gendarmenmartt. Bonneroto: 74: Das Schloß
Yanstag: 194. Abonn, Ber ng- annse8.
Wiinna vorn Barnhelm. pu. 5
Mittwoch, 195, Abonn -Vorſtellg. [7 Tentral-Theaten, ]
e Räuber. 740:
Diakon Nax Goinbardi| ** Die Schönslo von“ alen,

Deuts: :h288 Theater. PB “SE

Hamtet,
7
Beheinet u Sn Frlegrich-Wittalmat, Theat.

Taubenstr, 48-49,

: Kleines Schauspielhaus

Chaxrlotteuburg, Faganonstr. 1

M ; Philharmonie.
Eröffnungs - Vorsteliung
Donnerstag, den 18. September 1919
Komödie in D Akten von - Harry Kahn, ;

Vorv erkauf ab Montag an der Theaterkasee
von win Vhr.

des 'Phitharm. Orchesters.
Dirig.:: vichard Hagel.

1, Sinf. C-moll Bruckner.
Anf,

Weinrestaurant
Frühsfückssftuben
= Stadtküche =“

e DBofeteR, 18 18. Septhr., 13 Uhr;

8 Uhr: In den Bergen Tirols.
Sinfonie-Konzert

Z. 1. Male: Sinf, D-duür-Hayädn*
VioL.-Konz.-Beethov. (Kreaz.),
8 Uhr. Eintritt 1,50 Mi |-

SATE E27 II NE MIKO

Urstendamm
Kammerspirie| ' Weinende Erben. BU EEE R ; + Gu
T'Uhr: Frühlings Erwachen, Kleines Theater. |f | 1767 3- Uhr Z Te gee
Mittw,, 7 U.>Sespenstergonate.]g Uhr unt,- Mitw. von Emerich Kris (Klavier).
Thoaler, 6.K 1 GK Ö0nigerälzergtale *-Sunima Summarum. Brahms: Son. A-dur ; Paganini: Konz. D-dur;: |] TELNET UWE UNTERN
4 Komi vehe Oper. Burmester : Bearbeitungen alter Meigter; %;
*,,8 Uhr: Kameraden, 74. Di Ljebeszaub Wieniawski: Faust-Fantaeis. -- R avieraoli Emil 8 . „Kapelle.
Mittwoch: Zum erzten Male: eS2zauver, : 8 Sauer: Konzertetüde; Chopin: „Ballads As-dur. nz Malowskt“
„Kabale und Liebe, getepleian, "Kart.6,5,4,3,2M,b.Bote u. Bock, Werheim 1.2. d. Abendk, (9 vw 4
(Alfred Abel, Erast Dernburg, 7%; DU. | LL ve ge ““
Ludwig Hartau, Elley H GLD So ein „Mä [4 HEBE
Gustaf Hildebrauf, MariaO FSK: | Tü R REGEN SEEN EEE | . Abends: Besfe Küdqe
27 Bg Se Neiropo =11gaier, “ Hochsch. t. Musik, Fasanenstr. Mont., 22 Sept., 71/7 . Rd
„Donnerstag; „Kamorayen ebe. 2 Dun Zie Faschinysfee. Einmaliger Experimental-Vortrag Tafel 4
; erettenhaus, *IMeisfer -Psychologen und“Heilsuggesfors QLEIMUSI :
Komödienbhaus egi Vz Kopellmetr. Wianko, -
vB Die: Linton. Pa 7 Ne Damer-ärkus. KARAIKIT Meinem nm e nm
u mn WI En ler-TheaterCharlottenbn. 1 ?...4& 4 Am Potsdamer Platz
Berliner Theater. (7, 7:4; 3 Die Heilkraft der Suggestion (Botwöh ZUR Potadamer Stranne 3
348 Uhr: Die Dame im Frack.| 7 wiees uch gefällt Wi ate geti0n (Tow öbnung 4.108, jFelne Konditoral. | in en- WERDE EWndaer rate
Volksbüßne Trater m heilte. heater. (4 Süggestion im D enste der Kriminaltistik. EINEIN: EE -- "
ONTSDÜNDG 2 iiowplatz, | 71/5 U-: Jungfar Sonnensghein, | Hypnose an Tieren. Anruf für Tisehbestellg.: Reſtaurant
7% Uhr: Maß für Maß. Karten 12; 10; 8, 6, 4, 2 M. bei Bots und Bock, Lützow 5080 ] r ur
Mittw., 36 V.: Maß'für aß“ für Maß. Beger In Nollendorfplatz. - - Werthöim u.a. d, Abendkagse. +. Elch 7% n f ' ' "Eingänge:
3.7. Die Fupje, ; ZEI aschen - Verkau! Unter den - Linden -44-
Trianon-Theatier| " Pupp ] wohlgepflegterWeine Friedrichträße 87
Bahnhof Friedrlchstraße | Theater des Westens. bes.echt.alt Bordeaux üm
uch Heute 260 we Din Frau im Hermelin (rot und weia BE Tee
1C) euts 4X,
6 Vir. zum 960, Mate: e. Theater ger Friedrichstadt. . allſ eitig.

Obr: Vier Einakter,

Der aufe Ruf |

Wallner-Theater- : PALAST ANL Zoo ;
Mt ON Eee DIEL 15Min: Eine Zallnacht, . LICHTSPIBLE

Dobner, Sehönfold, Hariwig.

APOLLO

' 2000 bequeme Plätze

ET REBEENERGTNENNEEnongAeIeaneneeaweaunemegen

American Barj|“
. Lützows 1637

Mittwoch zwo Ad UBr, Ie Px,; EE iE “ .s In . ZRRERERERRÄG Z 0) 7 Kurfürzt: 2861
ehmeewittehen. Ew Dir.: J Klein, Ünsfler-Orchesier ieschbgstell
Sonnabd. aach, 4 Uhr Kl,Pr.: Friedricheir. 218. 59 Mann Mündener Zie j H chbgsiell ung
Rezidenz-Jhoater |) Wa R | | Pareitain Beuerzin an BupSenügel, up) Apa Saa | NENE
- - *
M. 4.75 6.25 . , MU |= Kapelle  Michälet E
Wepa aptgrairafo Weltmeister 1,7 So 9chlelien Steer a 208 GE 1 emSäman: 1) Bläthner-Flägel,
em 1:34 4 DStT 1-4
Fuotich Beute 935 dal üborwält. im Jiu-fiteu- verk, Begichtig. wochtel Z „Tonndorſ-Detriebe Z Bechſtein, Kaps, Kreußbach,
Uhr, zum 490-WAlß Kampf gofort jeden | NE ENONANDTNES 11--2: Lüfzowstr, 85. 11.) „M, Nrno Fonndorf + 5 Seilerflügel. Moderne Frie
: 4 « : Ringkämpfor, - ä FS dens-Inſtrumente. Abendroth
Dashöhere heben MENN anis DE Rabe fh
traktionen :
ERES AG WEF UNEENNN Sonnt. 1.834 30. Erwachs, ; Richard: Oswald- -Lichtspiele ZN
0] i*
167 Limburs, Ro3a Valetti, KANTSTRASSE 163 + DIREKTION GEBR. KÖTTNER UND RICHARD OSWALD,
mil Mamelok, Paul Bildt, is

Iuu Faläenstein.

Mittw. nachm. 4 Uhr, kl, Pr.:
Rotkäppchen,
Sonntag nachm 4. Uhr, kl. Pr.:
Häuzel a. Gretel.

Winter-Garten|8
Täglich 71], Uhr:

.Vardeid - Spielplan, |

Rayehen „gwtnttet)

'. Heute 8 Uhr Eröffnung
; . Uraufführung d

„DIE ARCHE“ „4
nadh dem Ulsfein-Roman von Werner Schel 3

- Regie:
“Richard Oswalid

4 id KEITENG
| Eun Pi0z1aMD,

Roiehinchallen-Theater,
74%. Uhr vu. Sonntag nach

w Sobnte KETTE TIE
ztettinerSäzger ||| Inomat Bo; wetlzäupfe

ß R as „Nachmit/ags in alten Gewichteklaesen

halbs Peetaa.
um die Meigierschaften von
Reichsball.-Saal Deuischland, --

Dünbofi - kon l Anlang 8 Uhr,

| Ernst Jacobsen

Weinhaus Kaizer - „Keller

| „Weißer Saal“

„wieder eröffnel
T8gliM von 7%“ bis 11% Uhr abends

„Erstklassiges Konzert

"unter, persönl. Leitung des vek, ViolIn-Virtvoren

1: Relchste „Auswahl . qualtiätvoller
Weine zu mägsigen Preizen

Zw ll FO ETT07777.007777707777NNN0%%7 )

Kaffeewärmer genäht, gezeichnet 1525

f
zar

Finanz- und H

2. Beilage zu Nummer 471

andelsblatt der Vs

i
tliher Redakteur: |& V. Friß Naphtali in Charlottenburg.
geberantwortlicer oc<henturezettel Fe SE; er 3%: € ſowie Verlofungsta delle
i otenfrei.

<= 508

ſiſchen Zeitung

Sinnkeicien dien

Dienstag, 16. September 1919 (Morgerny

Pariser Finanzbrief.
7 Von nngerem Sonderberichterstiattien

' Das Geschäft an der Pariger Börse will noch immer nicht
xecht in Fiuß kommen, und meldeten nicht London oder New
ark ziemlich regelmäßig große Umeätze bei steigenden Kurgen
In dieger ader jener Aktiengattung, -- heute Oelwerte, morgen
Kantschuk.ktien usw. -- Bewegungen, denen der franzögische
|Markt zögernd folgt =, 80 wäre man berechtigt, von einem
|Marasmus der Pariser Börze zu gprechen. Aus eigener Kraft
zeigt eigentlich nur der Bankenmar kt größere Lebhaftig-
keit, hervorgerufen dorch die Ankündigung: einer Kapital-
erhöhung der Banqus de Paris et des Pays - Bas. Die Tatsache,
daß genannte Bank eogleich eine Verdoppelung „ihres bisher
7100 Millionen betragenden Kapitals in Ausgicht nimmt, berech-
ligt die Spekulation zu der Annahme, daß andere Banken mit
Damhaften Kapitaleorhöhungen folgen, und daß gich
Daraus für die Begitzer der alten Aktien wertvolle Bezugsrechte
vrgeben werden. Schon gpricht man von einer bevorsichenden
namhaften Kapitalerhöhung der Credit Lyonnais, welchs, falls
gie zur Tatzache wird, enisprechende Operationen des Comptoir
National, der Societe Gönörale und anderer Institute zur Folge
haben dürfte. Die Erwartungen der Börss gcaein»n eich in der
Tat erfüllen zu zollen, weil die finanziellen Ansprüche
an. die franzögigchen Banken. schon jetzt ungeheuer eind,
und weil noch weit gewaltigere Forderungen in Auzgicht gtehen.
Dieser Entwicklung gegenüber ist der Wunsch der franzögi-
echen Bankleitungen, die eigenen Mittel durch Kapitaterhöhun-
gen zu verstärken, um so begreiflicher, als gis nicht wünschen
können, daß die berechtigten Ansprüche der franzögischen In-
Qustrien von == -- nichtfranzöeischen Banken erfüllt werden.
Diess Gefahr besteht ingofern, als eich ja auf franzögiechem
Boden eine Anzahl erstklasSiger amerikanischer und
engligcher Banken befindet, die gewiß bereit wären, den
französischen Industriellen gegen gute Unterlagen Vorschüsge
und Kredite zu gewähren und damit den franzögigchen Ingti-
tuten auf ihrem aroigenaten Gebiets Konkurrenz zu machen.
Der bohe Stand des Dollars und des engliechen Pfundes, der
bereist eine Reihe amerikanischer und britigcher Banken nach
Frankreich geführt hat, wird anderen Instituten dieger Länder
die Eröffnungen franzögischer Niederlasgungen als begonders
Teizvoll erscheinen laggen, und eie alle werden zu Vorgohüsgen
Bn die franzögieche Industris um 80 geneigter gein, als gis da»
mit hoffen können, 80 manches franzögigche Unterneoh-
menin die Hände zu bekommen. Das gilt begonders
von den amerikanischen Instituten. Unter diesen Umständen
gind die bereits begchlogzenen oder in Vorbereitung befindlichen
Kapitalerhöhungen der franzögigchen Banken letzten Endes
Jkte der Notwehr gegen die eigenen Verbündeten.

In den letzten Wochen hat die Aufhebung gewisger Ein-
achränkungen für den Verkauf von Wertpapieren an den fran-
zögisSchen Börgen für ausländische Rechnung einiges Aufsehen
gemacht. Das bisher noch bestehends Verbot stand in Wirk-
ichkeit nur noch auf dem Papier, ingofern als die Kuliese
gchon geit geraumer Zeit es fertig brachte, ungeachtet aller Ver-
bots Wertpapiere, die auf rätgclhafte Weiss aus dem Ausglande
nach Frankreich kamen, in großen Mengen umzugetzen. Hin-
ftenrum, natürlich. Der Pariser Börgenvorstand gah das eine
Weils mit an, ohne offiziell einschreiten zu können und ent-

gehloß Sich dann endlich zu..der Aufhebung jener Vorbote, win:
den achwungvollen Blegitimen Handel. in gezetzmäßige Bahnen.

zu leiten. A EE EEE RIE:

Die Entwicklung des französiechen ..Wechgselkurges
macht der Pariser Börss achwers Sorgs. In der Schweiz gilt
der franzögische Franken keins 70 Rappen mehr. Der Dollar
wird in Paris mit 8,24, die spanische Pegeta mit 1,57 Fr. be-
zahlt, Das giegreichs Frankreich empfindet diess Unterbswer-
tung geiner Valuta beinahs als eine kränkende Demütigung.
Aber der Hinweis auf den weit achlechteren Stand der deutschen
Mark erfüllt die gekränkten Gemüter mit etolzer Genugtuung,

Der Norddeutsche Lloyd im Jahre 1918/19.
Das reichhaltigs" Jahrbuch des Norddeautgchen
L107yd in Bremen für das Jahr 1918/19 behandelt in ausführ»
Hohen Artikeln das Schickgal der deutschen Handelsflotte, die
Keutgchs Tankontalegraphie, die Bindenwaggeretraßenpolitik und
die Vertreibung der Deutachen aus China. Der bosondere Teil
enthält eins Uebergicht über die Betätigung des Norddeutschen
Lloyds im Jahre 1918/19. Auch für das Jahr 1918 iat dem
Tioyd: Aufschub für die Aufstellung der Bilanz und die Ein-
derufung der Generalversammlung gewährt worden. Der Ge-
Bohäftsbetrieb im Inlands unterschied aich in den Sommermonaten
und im Herbst 1918 kaum von dem des Vorjahres. Als dann
im November die Wogen der Revolution über das ganze Vater-
land dabinbrausten, geriet das Geschäfisleben völlig ins Stocken,
alls gorggsam gehegten und gepflegten Pläns für den .Wieder-
aufbau zerrannen. Als- die Bemühungen, dem deutgchen Volke
die Handelsflotte aoweit wie möglich zu erhalten, geheiterten,
ztand auch der Norddeutsche Lloyd am 16. Januar 1919 vor der
Überaus schwerwiegenden Tatzache, daß eine Schiffe den Fein-
den verschrieben waren. Die Ablieferung der Seegchiffe erfolgte
im März und April. Sie brachte vorübergehend für alls daran
beteiligten Abteilungen eins Fülle von Arbeit mit eich, die
prompt erledigt wunde.
Dur zeine Seobliderdampfer, Tender, Schleppdampfer und -geine
Leichterflotte, gowie das Schulzchiff „Herzogin Cäcilie“, das
glich noch in Chile befindet. Da der Norddeutsche Lloyd eine
Besohöftigungsmöglichkeit für einen großen Teil geinss Per-
8o0nals nicht mehr hatte, zab er aich genötigt, eins Eingehrän-
kung des Pergsonalbeatandes- vorzunehmen. Nach
Ratifizierung des Friedensvertrages und nach dem Verlust der
gegamten Flotte sowie aller im Bau befindlichen Schiffs war der
Norddeutsche Lloyd zu weiteren erheblichen Personaleingohrän-
Kungen gezwungen, die demnäochst durchgeführt werden gollen.

Der Norädeutsche Lloyd hat jedoch nichts unvergucht gölasgen, 4.

geinen zur Entlassung kommenden Angezgtellten nach Möglich-
keit anderweitig Beachäftigung und Verdienst zu gchaffen. Die
Tätigkeit ix..en für den übergeeischen Dienst in Frage kommenden
Pasgagier- und Frachtabteilungen ruhte im Jahre 1918/19 fast

202. Dagegen Konnten die Abteilungen, denen die Abwicklung
fes europäischen Verkehrs obliegt, eine rege Tätigkeit entfalten.
Ganz baaonders gilt dies von der Abteilung „Scilep PscChiff-

ahrt“,
gBeschäft im Fluß- und Kügtenverkehr zurückblicken kann. Nach-
dem geit Anfang des Jahres 1919 eine Reihe von Fahrzeugen,
die bis dahin im Dienste der Marine gestanden hatten, dem

Norddeutschen Lloyd zurückgegeben waren, erfuhr der Betrieb"

der Schleppachiffahrt eine weitere Ausdehnung durch Aufnahme.
des Nord-Oateeeverkehrs mit Beginn des Sommers 1919. Ein
8tarkes Ladungsangebot, hervorgerufen durch die Milderung der
Blockade, bewirkte eine volle Inanspruchnahme“'des gegamten
Schleppmaterials. Der Abteilung Schleppschiffahrt iet auch für
das Kommende Jahr begründeie Ausgicht auf erfolgreiche Tätig-
Keit gegeben. Der Seebäderdienst konnte, wenn auch in

begchränktem Umfange, vom Himmelfahrtstage 1919 an wieder .

aufgenommen werden, Das TLloydreisebüro, das Anfang 1919
mit der wiederaufßgenommenen Abteilung Seechäderdienst ver»
einigt, nach einem neuen Hause überführt wurde, nahm einen
nellen. merkbaren Aufschwung. u

Dem Norddeutschen Lloyd verblieben

die auf eine erfolgreiche Betätigung im Frachten--

Gesetz gegen die Kapitalflucht. Aus den jetzt
bekanntgegebenen Ausführungsbestimmungep zu dem Geszgetz
vom 8. Sepiember 1918 38; der S 2 hervorgehoben, daß auf Grund
des 5 2 Abs. 4 des Gegetzes gestattet wird, auf Reichs- oder
ausländischs Währung lantende Zahlungsmitiel ohne Vermitt-
lung einer Bank innerhalb eines Kalendertages im Gegamt-
betrage von höchstens 1000 Mark, jedoch innerhalb eines Ka-
lendermonats nicht "über den Gesamtbeirag von 3000 Mark
hinaus, in das Ausgläand zu überbringen oder zugungien einer
und dergelben im Ausland ansägsigen Person oder Firma zu
vergenden oder vergenden zu laszen. Die Ermittlung des Wertes
von Beträgen in ausländischer Währung erfolgt gemäß 5 2 der“
Ausführungebestimmungen zum Wechgelstempelgegetze.

Starke Erhöhung der Sparmetallpreise. Nach
einer Bekanntmachung der Kriegsmetall-A.-G. aind die Richt-
Preiss für Lieferung von Sparmetallen auf Grund von Kontin-
gentscheinen mit Wirkung vom 15. September weiter erhöht
worden. Gegen die higher geltenden, geit 11. Juni in Wirksam-
keit befindlichen Preise ergeben gich überaus starke Erhöhungen

zum Teil auf mehr als das Doppelte der bisherigen Sätze, Die
Preise betragen (für 100 kg) : n
15. Sept. 11. Jani
für Kupfer 1050 M. 450 M.
„ Zinn 2800. „ 1400 „
„ Aluminium 1500 „ 100 „
„ Blei - 20, 100 „
Rheinisch - Westfälisches Kohlensyndikat, In

der geetrigen Versaghmlung der Zechenbezitzer wurden die durch
die Ausführungsbestimmungen zum Kohlenwirtschaftsgegetz be-
dingten. Aenderungen begchloggen, mit denen der Syndikaisver-
trag dem Reichswirtschaſftsminister zur Genehmigung vorgelegt
werden oll. -- Die anschließende außeropdentliche Generalver-
Sammlung der A.-G. Rheinisch-Westfälizches Kohlensyndikat
änderte in gleichem Zusammenhange einige Beostimmungen des

„Vereinigte Königs» und Laurahütte, Die Bilanz-
Sitzung des Aufsichtsrats iat für den 30. 4..M, in Aussicht ge
nommen. j

- Bergbau» und Hütten-A.-G. Friedrichshäitte in
Herdorf. Im Gegchäftsjahre 1918/19 ging der Betriebaüberschnß
von 6,42 Mill. auf 4,84 Mill; M.. zurück, während die Unkogten von
1,02 auf 2,55 Mill, M. anwuchsen. Fir Abschreibungen waren 1 287 229
(i. V. 1225 926) M., für Kriegegewinnsteuer 144000 (929 200) M., für
Sonstige Rücklagen 516 140 (1 949 603) M. abzusetzen, wonach ein-
gohließlich Vortrag "als Reingewinn 2723501 (3,499 ,022) M. zur
Verfügung gtehen.. Davon dienen 1000 000 (1.200000) M. als 25 (80)
pCt. Dividende, 83914 (103 566) M. zu Tantiemen, 1639 560
(2195 466) M. als Neuvortrag, der hiernach mit dem an der Dividenden-
zahlung fehlenden Betrage herangezogen wird, Im Gegschäftsbericht
werden die Umstände dargelegt, die zu einer ungeahnten Steigerung
der Gestehungskosten für Sämtliche Birzeugniese führten, insbespndere
dia einschneidende Veränderung in den Arbeiterverhältniesen, gewal-
tige Ausfälle in der Kohlenförderung ünd benterkenswerte Eingchrän-
Kungen und Stilletände in den Beotrioben, Aus der Bilanz 184 her
vorzuheben, daß die Vorräte von 0,74 auf 1,65 Mill. N. geetiegen, da“
gegen Außenstände von 3,8 auf 0,78 Mill. N. Barmittel und Wert-
Papiere von 2% auf 1,79 Mill, eich verringert haben; Kreditoren er-
mäßigten eich von 2,38 auf 1,98 Mill, M. Ueber die Aussichten
heißt es im Bericht: „Wie das neus Geachäftsjahr verläuft, 14ßt eich
nicht eagen. Der aus den Unruhen der Zeit verbleibende Zustand
und die mehr und minder atrenge -Durchführung der uns yon den
Feinden auferlegten Beitingungen wird, wie die ganze Digenindustris,:
auch unger Werk beeinflussen: Dia Nachfräge in ungeren Erzeagniegen
ist lebhaft, aber die Arbeitemöglichkeit iet durch Mangol an Brenn»
Stoffen und -Schmelvmaterialign. etark behindert; 9aß die Zukunft. ver-:

gebleiert vor uns liegt."

AG. der Dillinger Hilttenwerke, Dis ordentliche G.-Y,
der Gegellechaft eoll eich u. a. über den Wert der Aktien, die Kre»
ditbewilligung für Neubauten 8o0wie Über . den An- und Ver-
kauf und gonstige Veränderungen von Gruben- und Hütteneigentum
achlüszig machen. -“ n IEE

Alfred Gutmann A--6.

für Maszehinenbau in Ham»
burg.

Die Gegellschaft beruft eine außerordentliche 'G.-V. ein, die

“verechiedene Aenderungen der Satzungen beschließen aoll.

Zuckerfabrik Jülich Alexander Schoeller .u. Co.
A.»G, Der erst in der G.-V. vorgelegte Rechnungsabschluß für das
Geschäftsjahr 1918/19 ergibt nach Abzohreibungen von 25913 (i. Ve
27504) M. einen Verlust von 94 765 M. (i. V. 105676 M. Rein, Winn,
Woraus 6 pCt. Dividende auf 1,2 Mill, M, Aktienkapital verteilt wur-
den), Nach Vorschlag der Verwaltung werden zur Deckung des Fekl-
betrages g0wie zwecks Ueberweizung von 10090 M. an den Unter-
etülzungsfonde und 5000 M, Vergütung an den Aufsichtsrat der Divi-
dendenrücklags 102 000 M, urd der Erneuerungasrücklage 7765 M. ent-
nommen. Dem Gegchäftsbericht zufolge nahm der Fabrikbetrieb von
vornherein keinen glatten Verlauf infolge von durchaus ungeeigneten
Arbeitekräften (Gefangenen). Bei Ausbruch der Revolution verließen
die freigegebenen Rusgen die Arbeit und zerstörten einen Dawpf-
Keegel, Da infolgedeseen an eins Wiederaufnahme der Arbeit nlcht
zu denken war, mußten die Doch langs lagernden und rückeikndigen
Rüben verkauft werden. De verarbeitete Rübenmenge war daher nur
Sehr gering, und auf diegen Umstand ist neben den hoben Löhnen und
Materialpreigen der ausgewiesene Verlust zurückzuführen. . Die G,-V.,
.in'ger 357 000 M. Aktienkapital vertreten waren, genehmigte ohne Er»
örierung die Vorschläge der Verwaltung. » Ueber das laufende Jahr
bemerkte der Vorstand, daß die zu erwartende Rübenmengse sehr ge-
ring und deshalb mit einer kurzen Betriebazeit zu rechnen zei. Wie
die Arbeiter, verlangen auch die Angestellten außerordentlich hohe
Gehälter.“ Die Ausstechten geien gomit eehr achlecht, wenn nicht
ein ungewöhnlich hoher Zuckerpreis zugestanden wird. Die Verwal-
tung werde Verluste: tunlichst zu vermeiden bestrebt eein.

Elbschloßbrauerei Nlenstedten. Die außerordentliche
GV, in der ein Aktienkapital: von 1823 000 M. vertreten war, be-
gchloß die Augschüttung dos Delkrederofonds in Höhe von 600 000 M,
an die Aktionäre, und zwar.gol] die eine Hälfte am 10. Oktober vnd
dies andere am 30. Dezember: 1919 ausgezählt werden. Gleichzeitig
wurde die Erhöhung des Aktienkapitals um 280000 M,
durch Ausgabe von 2560 neuen Aktien zum -Nennwerte im Verhältnis
von 10 :1 genehmigt. Die Kapitalserhöhung goll zur Ausdehnung des
Exportgeschäftes dienen. Der Minieter hat der ursprünglich bean-
tragten Erhöhung des Aktienkapitals um 500 000 M. die Genehmigung
Var8Ign u. = «

Mühle Rüningen. Die In Braunschweig abgehaltene G.-V.,
in der 1068 Aktien vertreten waren, beschloß die Verteilung, von
16 pCt. Dividende und 200000 M. Sopderzuweisung.

Gogen die Zwangswirtschaft. Zins gestern abend von der
Internationalen Unjop für Handel, Industrie. und Verkehr einberufens
Vergammlung im Pschorrhaus. beschäftigte aich mit der Zwangswirt-
gehaft, Begeitigung der Kriegegegellschaften usw. Die Hauptredner
des Abenda waren Generalsekretär Müller-Franke über „Stagtebür-
gerliche Pflichten des arbeitstätigen Bürgertums im neuen Staate“, Gs-“
„gchüftsführer John-Mülhausen i. Th. über „Deuischlanda Wirtschafts-
elend und die Zwangswirtschaft“, Kongul Bothmer“ über „Anfhebung
der Zwangewirtachaft“, Sämtliche Redner stellten eich im allgemeinen
auf den Standpunkt, daß die Zwangswiriachaft go gchnell wie  mög-
lich aufgehoben werden mitsse, da dies Deutschlands einzige Rettung
gei, Ingbesondere richteten eich ihre Angriffe gogen die Kriegs-
ges Ilschaſten, deren weiteres Fortbestehen die achwerste Ge-
ahr das deutecha Wirtschaftslehen bedeute. Es wurde eine aus
Mitgliedern aller wirtechafilichen Verbände eich zueammenzetzende
Kommigeion gewählt, - die in diegem Sinne weitere Schritte bei den
maßgebenden Stellen unternehmen goll, “ Außerdem wurde eine Depu-
tation ernannt, die bei den ſührenden Pergönlichkeiten des Reiches
direkt vorstellig werden goll, vr nig

Zur Auflögung der Zitag. Wie wir erfahren, soll: die Anf-
1ösung der Gegellschaft in folgender, Weiss vor eich gohon. Die Gs-

 gellechafter verpflichten eich, die von der Zitag - aus, Reichamitteln an-

&ekaufion Tabake zu übernehmen und dem Reiche den Einkaufspreis
kd Women: S

zuzüglich entstandener Speaen zu bezahlen, tliche Verpflicha
tungen und Vorträgs, die die Zitag bis 1, Yovember 1918 zingegangen
ist, trägt bis zu deren vollständiger Abwizklung des Reich Verant»
wortung und Rieiko, Das gleiche gilt auch hinzichilich der auf Grund
dieser Verpflichtungen und Verträge noch nach €m 1. Novemher vom
den Reichsbehörden erteilten Aufträge. Für die nach dem genannten
Zeitpunkt von der Zitag getätigten neuen Verpflichtungen, Verträge
und Aufträge tragen ausschließlich die Gegellschafter Verantwortung
und Rieiko, Die Tätigkeit der Zitag wird eich nunmehr begchränken
auf die Abwicklung der Geschäfte bezüglich der Rohtabuke und dyn
zim Aufirage der Reichsregierung beschafſtep 4 Millionen Kilo Ueber«
geetabak. Es eoll noch beantragt werden, die Verwendung von Tabak»
erzgatzstoffen zu verbieten und bessere Ucberwachung des Schmuggels
wit ausländiechen Zigaretten durchzuführen,

Tilrkische Tabakregie-Gesellschaft, Aus Verwaltungs
Kreisen verlautet, daß demnächst 150 Fr. auf die Aktie zur Auszahluug
kommen Sollen, 7

Dividendenabschläge in Berlin. Vom 16. d. M. ab wer»

"den Bayerische Hartstein- Aktien (-- 4 pCt.) ausschließlich

Gewinzanteilschein von 1918 und Jülicher Zuckerfabrik
Aktien (-- 0 pCt.) ansschließlich Gewinnanteilgchein für 1918/19. gehan-
delt und notiert,

Anleihe der Stadt Biebrich. Die Stadt Biebrich a. Rh,
hat die Staatliche Genehmigung zur Ausgabe bis zu 12 Mill,
Mark 4 proz, Schuldverschreihungen erhalten.

Die Rotterdamsche Bankyvereinigung erhöht ihr
Aktienkapital von 25 auf 75- Mill. Gld. Die neuen, für 1919 voll be-
rechtigten Aktien werden den Aktionären zu 140 pCt, angeboten. Der
im ersten Halbjahr 1919 erzielte Gewinn der Bank betrug 74 Mit,
Gid. gegen 9 Mill. Gld. im ganzen Vorjahre.

"Haile 8a. Sy 15. September. (Eigene Drahtmweldung.) Der Ma-
gistrat voy Halla/a. 8. beschloß, dam Verein für Kleinwohnungen und
dem Bauverein Gartenstadt zum Bau von %09 Kleinwoh-
nungen aetädtieches Land zum Selbstkostenprois von 2,50 M, für das
Quadraimeter zu verkaufen und Darlehen von 2 Mill, M, zu
€ pCt. hinzugeben. n

Hamburg, 16, Sept. (Eig. Drahimeld.) Heute standen an der Börse
Schiffahriswerte im Vordergrunde des Interes5zes, wenn auch in
Kotonialanteilen ein reger Umsatz atatifand. Schiifahriswerts Setzten
8ofort nit einer mehrprozentigen Steigerung ein, ermäßigten sich dann
aber im weiteren Vorlauf teilweise auf Gewinnrealisationen. Zum
Schtuß hin ergab eich jedoch eowohi für die leitenden als auch fiü-
die Nebenwerte.-eine Erhöhung um durchschnitilich 8 pCt. Pomona
etiegen weiter um 900 pCt, gaben dann un 200 pCt. nach und echlossen
mit 3300. Canada fest. Schantung niedriger... Für Nobel-Dynamit
war Interesse vorhanden. Die Steigerung beirug hier 9 pCt. Es
notierten Schluß: Hapag 124%, Lloyd, 126, Australischs 176, Kes-
mos 265, Gstafrika 164, Wörmann 162, Südamerikaner 205, Neu-Guinea
282, Otovi 232, Genußscheino 163, South-West-Aſrica 202, Canada 656,
Schant 152, Petroleum 334, Steaua 3570. =- Für die Deutach-
Amerikaniscohe Petroleumgesellschaft in Hamburg
iat auf den Nordevewerken in Emden ein Tankdampfer von 13 800 To«
Tragfäbigkeit vom Stapel gelaufen. Er iet das größte an der Ems er
baute Sohiff, 1 En

Frankfurt a. M., 13, September. (Drahtmeldung.) An des
Abendbörse neigten die Kursoe zur Schwäche, Man bemerkte bei
den doch im Kurge Stehenden Industriepapieren Abgabeneigung. Nied-
Tiger atellten aich w. 8a.: Farbwerke Höchst 84 pCt, (330), Felten &
Guillaume 3 pCt. (2038), Griesheim Elektra 4 pCt. (231). Es notlerten
ferner höher: Aechersleben 3 pCt. (192), Frankfurter Magchinenbau»-

" gegöllschaft 3% pCt. (168234), Fränkieche Schuhfabrik 2% (211%), Ge»

brüder Junghans 34 pCt. (229), Mannesmannröhren 38 pCt. (189),
Kleyer 2 PG (283). Daimler wurden 1 pCt, niedriger (219). Fest lage2
Bankaktien. Schiffahrtgaktien schwächten eich eiwa 1 pCt. ab, Ca»
wieda 554--552, Steaua 582--580, Deutsche Petroleum 341--840, Kriega-
atleihs 79, GERE agen SAE EE

„Frankfurt a, M. 15. Sepiemher. (Eigene Drahtmeldung.) In
dag hiezige Bankhaus: Gebr. Bethmann in Frankfurt a. M. tritt
der bisherige Direktor der Deutschen Bankfiliale in Frankfurt a. M.
Späth als Teilhaber ein, Das geit 1748 bestehende Frankfurter Bank-
haus Bethmann. wird eich außer der Vermögensverwaltung auch allen
übrigen Gebieten des Bankgoschüſftes wieder etärker zuwenden, ==
Unter reger Beteiligung weiter Interessentenkreise wurde hier die
Gründung eines Verbandes der verarbeitenden chemi»
eS0hen Industtiie und verwandter Gewerbe Süddeutschlands voll»
20gen. Der Verband atellt gich zur Aufgabe, die Interesgen der Süd»
deutechen Industrie im, Einvernehmen .mit dem Zeatralverbande der
cbemiech-technischen Industrie zu vertreten. Auch ist ein gemein
games Vorgehen beabeichtigt, falls eins geplants Interesgengemein«
gchaft aich nicht durchführen lasSen gollte,

Kagzengegehäfte in Kaffee, Nachdem die Devisenordung
aufgehoben ist, werden, wie uns aus Bremen gemeldet wird, auch B2-
willigungen für Rasgengeschäfte in Kaffee wieder erteilt,

Leipziger Garnbörse, Die Leipziger Garnbörss war an
12. d. M. außerordentlich gut besucht, In der großen Besucherzall,
der höchaien bisher erreichten, zeigt eich das lebhafte Intereese aller
beteiligten Kreise an der Leipziger Garnbörse. Es herrschte gehr
atarke Nachfrage nach allen Garnsorten, inebegondere für baldige Lie
ferung; es wurden aber auch Geschäfte für Lieferung 1, Quarial 1920
getätigt. Die. Nachfrage konnte -bei weitem nicht gedeckt werden. ,
Geschäfte kamen auf ungeführ folgender Basis zustande: Webs»
garne, Basis 20/20 amerik. 84-38 M. das Kilo, do. 26/42 amerik.
41 M, das Rilo; Sizumpfkops, Bagis 20 amerik, 37--40 M. das
Kilo je nach Qualität; Makko kadiert, Basis 20, 48 M. das Kilo,
do, gekämmt, Basis 20, 56 M. das Kilo; Feingarne, 80 gekämmt,
3% M das Kilo. Die nächete Garnböres wird vorauszichtlich au
9. Januar 1920 statifinden. « .

New York, 13. September (Eigene Kabelmelduvrg.)

48.9 112 9. 13 9. | 12. %
Tendenz für Geld wwom.! fürs | Norfolk & Western 99 89
- Geld a.24St. Durchsch vom.|: 5% | Northern Pacific 86 86
Geld a. 248t. Jetzt.Dar!t. nom, 6 Pennsylvania 43 43
Wechgel auf Berlin 3%| 4 Reading 79%| 78
Wechs. a, Paris (Sicht). 8,61| 8,52 | Chicago Rock Ieland 25 2459
Wechs, 8. Lond. (60 T.) ' 4,14: 4,1450 | Southern Pacific 2021| 10014
Cable Transfers 4,17.5; 4 1825 | Southern Railway 241, 245
Silver Bullion 112%; 112 J Southern Railway prt 60i4! 60:4
Xorth. Pac. 3%], Bonds =-- 5634 4 Union Pacific | 123 | 121
8.Frno.Mrt. 4%5 887. A == 58 do. do. pre. -- 6814
do. 6%, Ine. Sexris A . == 494 | Wabagh pref. 80 30
do: Adjustwent Bonds == 62% | Western Maryland -- 124%
Stb. Pac. ev. 4%, Bonds -- 82 American Can 5416| 54
Atchlaon Topeka 90%; 90 American Car & Foun, 136 | 183344
- Baltimore & Ohio 40 40 AmboricanLocomotive  =- j87530x
Canadian Pacific 15:14] 160% | Americag Smelt. Rei. 78 7
Cheg8poake & Ohio 56 35% | Amorie»n Sugar Ret. -- | 12846
Chicago Milwaukes 43 42 Anacon“a Copper M. 62%) 68:6
Denver & Riv Grands .9 9 |J Bethlehem Steel 823 v15%
Exie common - - 15%| 16% ] Contral Leather „- | 99
Erie firat pref. 244| 24  J Consolidated Gas - | >
Great Nortuernpref. 87 8644.? General Electric -. j 165
Great North. Ore Cert. == 4334 j Internat. Harvester -- | 13244
[llinois Central 93 93 Intern. Merc. Mar. Co. 6144| 55%
Interbor, Coneolid.: +" 6551 - 641 do. io, do. pref. 1213; 120145
Lebigh Valley == | 49% | National Lead -- 77%%ex
Louisville & Naabville 108- | 198 Republ. Iron & Steel. -- 91%
Missourikans.&Texas 13%) 12% | lnit.Stat.Stee]JCorp. 104%! 10374
diigSouriPao.neneAkt 274) 27 | do. do. do. pre. 1144| 114%
N. R. Mexico 2. pt. „741 7% | Utah Copper - 85:4
New York Central 72 7134 | Virginia Carol. Chem. =- 816
New York Ovtario 139 19 1:
'Neueröfinete Konkurse,
L. = Bröffnungstermin. A, z= Ablauf der Anmeldefriat.
G.-V. = Glänbiger-Verzammlung. P. = Prüfungstermin,
Namon | Wobrort [Amen] 2 1:4 (GV) P-
nt Hugo Ligen-,. Jena Jena I“ u ei "TIT TIZ

8ohmidt
[ WERE

N

4 Zwan; , 'e Inorkrag" ) 7 BoRanbsomitle 11 Vorſtaudsmitgrieds] Werner B 6 eli, Berlin. DG
Gerichtliche . . | Sm Were verſte inen | Benerfrag Dg Felt Sram H e [X m am, Rolnertrag NG Furch wd ed % Pe Hebr Nn ſt Uebergang der "in dem Be»
ſtredung fol . -- 7. RK. 71. 16/46. ==» Grandſteuermutterrolle Art. 48, ſtandsm.dglied in hee "mſhaft | Berlin, 10. Geptembex 1919.] tviebe des Geſchäfts begründee
Bekannitmadjungen. am 30. September 1919, | Berlim, den 7. Zuni 1919. |Nußungswert 48 M., Gebäude«| mit einem Prokurmen. Zum Amtsgeric<ht ten Berbindlichkeiten iſt bei dem
vormitrags 16 U*x, | Amts, icht Borlin-Wedding. [ſtouerrolle Nr. 261. 7 Vorſtand beſtellt iſt allein] Berlin - Mitte, Abteil. *. |GErwerbe des Geſchäfts durc<
; Ko fahren. an der Gerichtsſtele, m, :. eagsverſieigerung. | „“ 9- K. 33. 19/8. -- j[Beriagsdirektor Paul Ben d a, |“ Jn unſer Handelsregifier A )den Kaufmann Werner Bee-«
In dem Konkursverfahren |B vinenplaß, Zimmer 9: 83,; Im der Zwangsvoll-| Cöpenie, jeht in Berlin. Als nicht [iſt heute folgendes eingetragen |! 1 38 ausgeſhloſſen.
Bver das Bezmögen des Kaufe| ] SIreppe, verſteigert werben | rem; KE den 21. Auguſt' 1919, |jeinzvtragen wird noc< veröf- | worden: Bei Nr. 19325 R.| Berlin, 29. Auguſt 1919.
R a Me das im Grundbuche von Hecng«]" am 27. Oktuber 1919, [Das Amtsgevicht, Adieilung 9.|f2atlicht: Die Geſchäftsſtelle |B ür gel 5 10c-, Berlin: In-] Amtsgericht Berlin-Mitte,
vorfer Streffe 32, Firma: An) orf: Band 23, Blatt Nr vormitta45 20 Lht, |--------mar Ds Befinden fich Wilh/imſtraße haber iſt jeht: der Kaufmann Abteil 90,
on Kolbe, eine 'Gläubigeryer» (eingetragene Eigentümerks, am| an der Gerichiattelle Berlin. Handels-Re, iſter 108 3 ES Grun aptral Zers uns
ſammlung -auf Ti Zanner ee N. 20, Brunnenplaß, Zim- c] Eiiabe und Üben 1308 M. U i B k
Den 23. G=ptember 1819,|707m 145: di verwitwete Gras me R a webe | In unſer Sondelsreaiſter A lautende Aktien. Die von miliche e annfmachungen.
Dormirtags 1 Uhrz, fin Alexandrine von Wesdehlen ſteigert werden das im Grund» |4ſ' heute folgendes eincetragen | der Geſellſhaft ausgehenden ? n
Mitte Mews re 1313 zb Gräfin PoLrtales in Bend 188, EEN Tin ee Fabr Gutes Bekanntmachungen werden in Bekanntmachung. j
, . rf) ei runde . . uſtay . .
„IL. Stodwert, Zimmer 111, Pide Ortect a, Ben | tragene Eigentümer am|5, 8 ger, Derlin-Lichtenberg. Gerit a ei angege | Gemäß 8 5 der Verordnung des Magiſtrats Berlin ber
HSehufs Wahl einige» anderer | Fartenblatt 1, Parzellen Nr.| 52. Mai 1914, dem Tage der |53 haber iſt: Guſtav Seeger, nicht dur< Geſet eine Wieder«- | Lebensmittelkarten vom 18, Oktober 1916 wird für den Ges
Gläubiger » Ausſchuhmitglieder 2461/194 uſw. und 2464/194) Eintragung des PBVerſteige- | Shioſſermeiſter, Werder a. d. H . hebe iſtz dis | neindebezirk der Stadt Berlin beſtimmt:
qberaumt. Ef Martin-Luther- und Me. | kung5vermerks: „Gaſtwirt Wil» | Save. Dem Georg Heier,/des Borſtondes tragen die| + Auf-den Abſchnitt 7 16 der Einfuhrzuſagkarte der Stadt
erte 8 Fra up 919. lanc<hthonſtraßen E>e und an! feln Anders u eſwirte Berlin, EN „Prokura erteilt. ---| Firma der Geſellſchaft und die Berlin entfallen ,
Der Gerichteſchreiber “ vr Een lant Venetrag 013 Starke, fe zur DERE Mile, Firzlaff. Berl Suhan ee des 8 eid, % Pfund ameri iſches Weizenmehl R
ii rogene Grun oin. 7 IM
des Amtogorichts Berlin-Mitte, Taler, Grundſteuermutterrolle 87] € 138, Ede Seeſtraße 94, Sf ud Dl [AVALEN tivnärverſammlung wird durch % Pfund inländiſches Weizenmehl

emarhtng Berlin, Karten»

839.
= 7. R. 65. 16/44. -- Nr. 50 851. Carl B. Groß,

| Konkursverfahren, .“

den Vorſtand, wozu] aber auch

nac< Wahl der Bezugsberc<htigten.

. blatt 20, - Parzelle 196/642) | Beri ic des, Aufſichtsrat das Recht| 9 Ds Kleinhandelsverkaufspreis beträgt d
Berlin, den 7. Zuni 1919, ; etlin, Inhaber iſt: Carl | hat, mittels einmaliger Ver- ', Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt für das auf
* In dem KAonfkursverfahren| Amtsgeriht Berlin-Wedding. Borderegwohnhaus EE Benedikt G x v ß , Verlagsbuch- | öffentlichung in ven Reichs: den Abſchnitt NE auszugebende auslän iſche Fedete
über das Vermögen des Kaufs - Vorga rten und Hof, b) Eis« jändler und Kaufmann, Ber- anzeiger unter Angabe der in vent) 4 CY 2 fund, ii; r in än iſches Weizenm
Manns Samuel Mandelbaum, Zwangsverſteigerung. haus, c) Remiſengebäube [1179 Öneberg. Dem Carl H. | Tagesordnung einberufen. Die 8.6 ee Suh aid Bin . nd die V
Setnboertelean Battfinden ſftretung fl 13a 23 0m geob- Grunder | Geobur erteilt, = Re 3085 | ader eO eenſMaſt „nebilden | > anmaldeabſnitte in der 88 vom Menzhad, des Ws
N verteilung attfinden. ; . TZ . | ten Yktien können ei dem 6
Mach dem in der Gerichts-| am 30. September 1919, FN 10.860, Gebäude Seis Born & Co,, Char- unterzeichneten Gerichte ein- is ; Freitag, den Bed September 1919, bei den
„Fchroiberei der Yteilung, 84 vormittags 10% Uhr, | Kuberole Nr. 4926 ottenburg. Kommanditgeſell« | geſehen werden. Der Vor- jeinhändlern abzugeben. Die Kleinhändler haben dia
Des Amtsgerichts Berlin-Mitte, ſan der Gerichtsſtelle, Berlin, "Bertin den 19. Zuni 1919. [Daft ſeit dem 1. September | ſtand beſteht aus einem Direk- Abſchnitte am Sonnabend, den 20. September 1919, be2
Neue Friedrichſtr. 13-14, nieder-|Brunnenplag, Zimmer Nr. 32, Amtsgericht VerlimvWedding. 1919, Perſönli haftender Ge» | jov oder aus mehreren von den Broßhändletn abzuliefern. Mit dem Verkauf des aus-
gelegten Verzeichnis ſind dabei [4 Treppe, verſteigert werden g 4 jellfchafter iſt: Fri Born in|der Generalyerſammlung zu ländiſchen Mehls wird einige Tage ſpäter begonnen
348 492,65 M. gewvgu.dhe|das im Grundbuche vorn Herms- Zwangsverſteigerung. Ehorlottenburg, Ein Komman- | wählenden Direktoren. == werden. Ni>t abgeholte Ware veyfällt mit demi
Konkursforderungen zu Verüd dorf, Band 23, Blatt 876 (ein- Im Woge der Zwangsvoll- ditiſt iſt beteiligt. =- Nr. | Unter Nr. 16700. Indbu- 10,: Oktober 1919. . 3
tigen, wofür ein verflig-] getragene Eigentümerin am ſerung foll 50 853, Ferdinandiſtriengründun . 4. Das inländiſche Weizenmehl kann gegen Abgabe des
Harer aſſebeſtand „von . Zanuar 1917, dem Tage der| mn 3, Dezember 1919, |D hmgöergen, Berlin, tiengefellſ<aft mit enen oſchni : “ 16 cs Einfuhrzuſaßkarie ohne
12 829,78 „M. vorhanden iſt. intragung des Verſteigerungs-| 9 zmittags 104 Uhr, [Zuhaber iſt: Ferdinand | dem Siße zu Berlin, Gegen- Venti zung eiort. in den dur< enlſprechende Plakate
Die Gläubiger erhalten über/uermerks: die verwitwete Grä- an der Gerichtsſtells, = ſingen-) Do hmgoergen, Kauf | ſtand des Unternehmens: Er= ennt <q gemachten Kleinhandelsgeſhäften entnommen
die Vorteil na<g Abhaltungi fin Alexandrine von Wesdehlen ſtraße 5-6, Zi 4 Nr. 4,1mann, Berlin. --- Nr. 50 854, richtung von Induſtrien im werden. Nach dem 10. Oktober 1919 wird inläne
des Gketermins no< beſon- a, verfin Rourialss na verſteh "0 umme R “ WſAteli Tn für Woh-|3n. und Auslonde, Herſtellung pr „Beigenmehl auf den Abſchnitt W 16 nicht mehs
1. ermsdorf) eingetrageneGrund- inert erden in nungskun Geor . t, ' . .
| Delia dan 18. Sept. 2019.Püd: Onwartuna Seemabr Eg vn HR Pau b Uder hob, Gan Anat bg Smpoeln und Gir] + Di8L Mit den Berfauf des Sntandomehta neben dem
Z . ' OW, ige €E |. m . . . . agen
Berwalter der Maſſe. 2093/194 uſw., an der Chauſſee einge: vagene Grunditüid: Ader, M ar w al ane, ds, Poris avon. aund nac, dem Ine pflidteb vie für das inländiſche Meh! entgegengenome
Konkurzverfahren. nach Tegel 13 3 d3 qm groß, Elian Kartenblatt 4, Par-)!in+ Inhaber iſt: Maz En g-| gung an ähnlichen Unterneh- menen ſchnitte W 16 der Ein hrau ahkarte im Beiſein

In dem Aonkursverfahren |Reinertrag 0.16 Taler, Grund-|
Über den nachlaß Wie -am enermutterrolle 16742 804.

. Juni verſtorbenen, zu- -- 7. K, 67. . =
Zu | ve Berlin, den 7. Juni 1919.

länder, Zaufmann, Ber»
lin-Shmargendorf. --
50.856,

zelle 454/12, 10 8 79 qm groß, Ne
Elektro-Maſchi-

Reinertrag 1,69 Taler, Grund«|
ſtewermutterrolle Art. 1129.

mungen. Grundkapital: 100000
Mark.
Geſellſchaftsvertrag iſt am 2.

ublikums mit Blauſtift zu dur<ſtreihen. Die für
das inländiſ&e M; engenommenen Abf, nis

ehl entge(
Aktiengeſellſchaft. Der W 16 der Elf zae nd trennt von den Mehl»

Teßt in Boerlin-Shöneberg, nenboda? 4 ' ſchnitten dex Brotkarte am Freitag, den 10.
Wert . 8 po haft Beweiſes Amtsgericht Berlin-Wedding. Bel 852 16/39. -- Autenthal, 5 ern fri = d und 8. WM 1918 geſte Ber 1938. nE die Brottonmiſſionen abzuf M Sinh
non erhänblers Dewalt ema mmm . . * [haber iſt: Siegfri H . "des 3 :. 7 t nitte der Brotkarte vev«
Kuniſ in zur Abnahme der Zwangsverfſteigerung. den 8. - September 1919. 1 D61, Sngaied Roſen, Buitande nug di dee bleibt es bei den bisherigen Beſtimmungen,
Shlußrehnung des Verwalters, | Im Wege der Zwangsvoll» Amtsgericht. Bei Nr. 2416. Hans Ber- Zum Vorſtand ergannt iſt Af. 6. Die ordnung; Smäßige Ausgabe des Mehles in den Klein»
„aur Erhebung, von Einwendun- |ſtredung ſoll ger, Berlin Frede: Die Di Weſt genannt H fe handelsgeſchäften wird kontrolliert. Hinſichtlich der Aus«
gen gegen das Gdlußverzeih- jam 30, September 1919,1. BSwangsverfteigerung. 11. |Geſomtprofura des ZSulius| Gi Dee 18 Ws gabe des Mehles verbleibt es bei unſerex Bekannio
ais der bei der Berteilung zu aoemittags 2035 Uhr, | Im Wege der Zwangsvo! Roſenblatt und Adolf nicht eingetea vs wich veröfe machung vom 16. Mai 1919. Die Kleinhändler, die das
Hovitſictigenden Forderungen |an der Gerichtsſtelle, Berlin|ſtredung ſoll Perniß iſt erloſchen, Dem|fentlimt: Das Grundkapital veine ausländiſche Mehl etwa zurückbehalten, vermiſchen -
der lußtermin auf N 20, Brunnenplag, immer|am 23. September 1919, dolf Perniß in Berlin-| zerfällt in 100 Stü? ja auf den oder vertauſchen oder aber Reſtbeſtände unbefugt ver»
- Hen 14. Oktober 1919, |Nr. 32, 1 Ireppe, verſteigert| vormittags 30 Uhr, Friedenau 1 Einzelprokura er- | Inhaber lautende Aktien von wenden, haben unnacbſichtlich. Schließung des Geſchäftes
wormitings 1044 Uhr, [werden das im Grundbuche von|an der Gevichtsſtelle, TIegeler| irg Bei Nr. 10578. H e r-]7s 1000 M., dis zum Nemn- zu gewärtigen.
apr dem mtsgeriht in |Hermsdorf, Band 22, Blatt Nr. 17--20 (Eingang von der mann Friebländ er|beivage ausgegeben! werden. Zm übrigen findan; ſofern nicht andere Vorſchriften
Schöneberg b. Berlin, Grune- [667 (eingetragene Eigentümerin|Hepſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-|7 7 +. Perrin: Inhaber - jeht: | Der Borftand wich nam Dan | [Iwerere Strafen ausſprechen, die Strafbeſtimmungen des & 16
waldſtraße, 86,07 . Treppen, am Gerken us Gage mer Mr. 73 ege kev Emma Friedländer, geb.| ſchlag des Auffichtsrats von de Verordnung des Magiſtrats Berlin vom 18. Oktober 1916
immer 58, beſtiunmt. . Eu eundbuche ronade . - | Anwendung,
N Derlin Ghee x 1N29. Aiegonbelne von die „raf MN SI att Ds Gnte lin, Z Bei. ür. 20. 665.D ei5. WER unh Dur ven Berlin, den 13. Sopdomber 1919,
e| . 4 . . lex & Cramer, Berlin: ;
| "Der Gerlätsſcreiber Gräfin Pourtalds, in|gene Eigentümerin am 18, Sep-|9i5 * aufgclön | wufſictarat „abberufen; er M
! . ie Geſellſchaft ift "aufgelöſt, ; agiftrat ;
ENE p. ermadorf) eingetragene Grund [fewber 1916, dem Soge der Siautbatur 11 ver Kaßerign Os: Titel om "Before I Abteilung Ne DEE tte,
Kontursverfahren. (1 jenblatt 1 PB Hermsdorf,|Eintragung bes Verſteigerungs-| elſchafter Ludwig Cx am 6x.|von der Geſett3e t ausgehen« | Tgb. Nt. 5298 Nä.
&. dem Sonkursverfahren 2064, ey [956075 Fes vermerks: die Geſellſchaft inj... Bez Nr. &0 78. Kauf-iden Beta ee en werden i
Wer den Nachlaß des am [104/194 uſw. an ver "arp mg ſchaſt I mikliſmann & Meyer, Berlin: [in den Deutſchen Reichsanzei« NN :
24. April 1919 verſtorbenen, [naß Tegel. ds 68 Im g706/ Seſchränktier Saftung zu Char-| Die Geſellſchaft iſt "aufgelöſt. |ger eingerücdt. Die General Bekanntmochung.
BES 10 Wohnhaft 86. evermutſerrole Art. 868. jg. Sofa am Sade and | Mer 805 88. GeeWſchafter [verſammlung wird einberufen| Mis in Berlin beſtehenden Ausfertigungsſtellen für Bezugss
indeuer Str. 10, wohnhaft 9? R. 68. 16/40. = ſtü>: 'Holzung an . as Raitfmann iſt allei-|dur< einmalige Einrüung in] ſheine wexden: infolge der Aufhebung -des - Dezugsſ<eindere

*“weſenen Apothekers "" Brütio wmf 1 GI 75 | Preußen-Allee-Ese. Gemarkung niger

Berlin, d. 4. September 1919, |Kartenblatt 1 Parzelle
„. Amtsgeriht Berlin-Mitte,
Abteilung 82:

Nr.|Straße, Aer am Müthlenfließ,
2097/194 uſw., on der Chauſſee| A>er an €,|

dur Eliſabeth!
"nac Tegel, 7 a 51 am groß, Straße, Clifabethſtraße) 8

die Gefetiſch vertreten,
wenn mehrere Vorſiandsmit-
Sliedev beſtellt, gemeinſ<hafte

das für die

U Berlin«|
ichelm Drewiz in Berlin

js

ekanntmadhungen | fahrens mit dem 39. September aufgelöft:

? äubigerver-| tenbrra, :Rartenbiat . . 4 . .
AES AR af Gläubigerver-|. nntsgeriht. Berlin-Wedding. Bine 2122/965, 13 8 Mam * 57% "Beelin Reinl tanta fenttige Eln + Beſtmmie öf. | ie Ausfertigung von Verechtigungsſcheinen für Kommu
wn 80: Geptembar 1910,17“ Zuangeperſielgerung. „ [9:06 Reinertrag ſ:95 Taler,|Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. ſämtliche Attien übernommen! por ward erfolgt, Fnftig in den folgenden vom 23, Geptem«
vormittags EIE a Im Wege der Fwangsvoll- Grundſtenermutterrolle rt.| px is erige eſel after üben, ſind 1. Ingenieur Het" Ausfertigungsſielle 205 Berechtigungsf inen für Kommu«
Sianebeig b. Berlin, Grune- recnag Bptember 1919, wogeees 14. K. 82. 16. -m Zaha! der Lieme - Bel Ar. Zu Remmert RIEN teufälware, Waltſiraße 18 (vof 1 It.), 4
Waldſtraße CEN Freppen, vormittags 10% Uhr, | Charlottenburo. 9 FIR Gar Biamann &|rer zu Haag, 3. Geheimer Hof-| > Ausfertigungsſele von S ve ungsſcheinen- für Kommuse
Gimme A ordnung: jan der Gerlhtsſtelle, Berlin] „den 20, Mei 00 [70 Berlinz Die Geſellſchaft [und Intendanzrat Richard | 2 gugfgetſgungaſiele zs Mere gofheinen für. Rommu«
Anhörung der Gläubiger über [2 20, Beit wa „Re | Das R Ee IE einn Carl Diem wn |Z8  Belalg 1 Sea watware, Ramlerreße 16
„Nr. 33, pt, verſtei; . “ nN . i
Ein anus ene „Roſten werden das u Hrundbuche von 8 erin ſtel 1967 bung Tei RE Tt 8 ar 8 dt Bens von ÖheimB, Biel « Ausfertigengsfehe von Berechtigungſcheinen für Kommu«
Berfahrens mangels ſſe. Derm vend Eigentümerin der Gemeinſcha eit in An« ſes aft iſt aufgelöſt Der bis- 15. Dr. ing. Sc Rieſe zu Dieſs Gtellen ſind von 9 bis 8 Uhr für das Publikum
Ver in-Schöneberge am & Januar 1917, dem Tage| [chung ERIN ch cs ver ge Geſell Saft Rudolf | Berlin. Erſter Aufſichtsrat | geöffnet.
1! den 11. 6 " INE der Eintragung des Berſteige-|d02f- » Dl 1008 ved iſt al iniger ne ſind die fünf Gründer. Von Die 1. Ausfertigungsſielle von Berechtigungsſcheinen
DE EK EME EIER NN ERTEUIGEER TEICH EE RCLOLLETTELTECH UNSINN 3 ARIEN 2927700
des Am . Gräfin Alexandrine von Wes- Veri Zeit der Eins | m FTIn trizitäts»|reihten Gcrifiſtüden, insbe- ßt die & zirke: 1 bis 80, 38, 41 bis 78, 114 bis 186,
“Konturzverfahren. dehlen, geb. Gräfin Pourtalds, [4m ie : pad Ej 8 „„Beſten“]ſondere von dem Prüfungsbe« | 142 bis 144, 182, 197 bis 198 200 bis 217, 269 bis 271, 279 bis
dem Konkursverfahven! fn ermsdor: eingetragene) kvogung des Verſteigerungsv xna Piehl, Berlin:jriht des Vorſtandes und des |283. (; uſtändigkeit der bisherigen 1., 2., 3., 14., 18, und 28.
weden Nachlaß des Molkevei- (R enSEi n He merkes auf den Namen des|Die Firr.a jeht: Aufſichtsrats ſowie den von Ausfertigungsſiele für Bezugsſcheine.) ' *
Be aD fahren 0 aude Porte man Ia Db Milmeradorf Bnb Eh Es „Weſtens ug. Keolfen Beal be en] De & Ausfertigungsfielle von Berectigungoſchelnen
Abna! | rt. uſw., an N “' . . | mmunalware
Hes Verwalters, zur Erhabung| Chauſſee nach Tegel, 7 8 52 qm des Architekten Robert Dpik in gal Fr 1006. 02.1087 . Zu- Weichneten GEE de lehte umfaßt die Stadtbezirks: 81 bis 87, 89 bis 40, 294 dis 804,
von“ Einwendungen gegen das!orgß, Reinertrag 0,09 TIaler,]? dien Grundſtücs un-]h an x de Ingentene, Da, | vn auh H erden.) 807 bis 314. (Zuſtändigkeit der bisherigen 20., 22., 24. und 35.
Göluhverzeichnis der bei der Qrundſteuermutterrolle Art. 844. [ö ven veiden Mitetgentümern | Die Proburs "Wos Willy FLEET mer inſich NM Anguſ 366 Ausfertigung für Bezugsicheine.) MREEN
Verteilung zu verücfſichtigenden =- 7. R. 69. 16/40, == beſteht, fol dieſes Grundſtüd] iſt durc Uebergang di 4 Göhne "atti * ef 1 Hie 3. Ausfertigungsſielle Berechtigung: hein
ee gubiger über die| Watobeität Berlin Wedding. [am 235. Geptomber 1919, ſhäfis erloſchen. Der Ueber ſ haft für Milli "für Rommunalware en
Q ug ee an Bermögens- vormittags 10 Uhr, WEN in dem Betriebe des jausrüſtungen mit dem] umfaßt die Stadtbezirke: 218 bis 268, 272 bis 278 305 bis 306,
Rüde fowi Anhörung der Zwangoverſteigerung, dur<ß das unterzeichnete Ge-| Geſchäfts begründeten Forde- |Siße zu Berlin: Die Abord- | 315 bis 328. (Zuſtändigkeit der biherigen 18., 47. 23.
UE Eb pe vie Erſtattung] Im Wege dex Zwangsvoll- Dt an dee Hebe Zer in en un GerdinbH eiten zung des Kau, manns Ludwig 81: und 32. Ausertigungsſtelle für Bezugſcheine.) WEHE Wo
: äh. € er e au e em werbe des umper : aus N
deine Wernung dm. Bejam, 0. GS apfambBer 1010,de Serſäeiſtrahe), 3 Steppe |(S8fts dar den Sog, Nari | dem Aufi orf in den Dore| Dit 4 Ausfertiggngeſne von BerehtigungeſHeinen
äubi „| vormittags 11 Uhr immer . ig ar ausge' en. eendigt. 8 Abe i
Mitglieder Eng ef! ber Gerlhteſtelle, Oe "| = Dei Nr. 80.30. ke N i< [ordnung des Kaafmanns Carl | umfaßt die Gia bete; 79 bis 118, 137 bis 141, 145 bis 181,
Mauſs de wer 1919, (N 20, Brunnenplaß, Zimmer| Das GrundſigE- = ofroum|Sübner, Charlottenburg: Bob 3 an! in Berlin aus dem [188 bis 196. 199. (Guſtändigeit der Higherigen 7, 8., 12,, 186
ittags 11 Uhr, 32, 1 Treppe verſteigert | mit Gebäuden an der Gieſeler-| Prokuriſt iſt: Georg .M ül 1 er,| Aufſichtsrat in. den Vorſtand | 27 84. un vöfertigungsſtelle für Bezugsſcheine.)
vo : m. LAG» u. ce Berlin-| erden das im Grundl uche von| ſtraße :24 == liegt in der Os- riedrt Sagen. „= Gelöſcht jur Bertretung eines behinder- Anträge auf Erteilung eines Vepechtigu Sſcheines für
vor M Brunnenplaß, Zim- Hermadorf, Vand , Blatt|markung Berlin-Wilmersdorf. : Nr 37677, Exnſt LIN Vorſtandamitgliedes iſt bis |] Kommunalware können dei der zuſtändigen Ausfertigungsſtelle
Wed! me Si , Nr. 6/9 (eingetragene E92: | Es beſteht aus der Parzellein o < , Berlin, Nr. 46 087.181. Dezember 1919 verlängert; unter Borlegung der leßhten Gteuerquittung und gegebenenfolls
„mer. 30, E18. tümerin am 8. Januar 1817,)Rartenblatt 8, M ſchnitt|Su go Gragh, Berlin-Gc<5)3u Bleihem Zwede iſt das Auſ- | eines Wohnnugsnac<hweſſes von der minderdemitte, Bevöla
„1Sgericht Berün-Wedding. 'dV. Tage der Eintragung des] 8887/1718, iſt 7 5 4 groß, |neberg. Nr. 43 783. Der Ba- ig ratsmitglied Direktor Dr. | kerung Berlins geſtellt werden.
Emtsgerict Berl Verſteigerungsvermerks: die ver«| hab einen ährlihen URUNgS» degaſ Fentralnach«]Iſ Kahn in Berlin bis 81,| Beſchwerden find nur ſchriftlich an die Bekleidungsſtelle des
"TSwaängsverſteigerung. witwets Gräfin Alexandrine] wert von 14 und iſt inſwois für Sommerwoh-|Dezember 1919 aus dem Auf- Magiſtrats Berlin, Mte II zu richten.
“ Im Wege der Zwangsvoll» yon Wesdehlen, geb. - Gräfin| der Grundſteuermutterrolle un- nungen in den Deut« ſieſtsrat in den Vorſtand abge-| Da 0vr4g, den 18 September 1919.
ftreung ſoll Pourtalds, zu Zermadorf) ein-| ter Artikel 2516, in der Ge-ſſchen Duſeebädern ordnet. Beide ſind nur gemein» : jw
am 29. Dezember 1919, getragene Grundſtüd, Gemax-| bäudeſteuerrolle unter Nr. 2568| Vor- und Hinterpom-|ſhoftlih zur Vertretung der Magiſtrat
vormittags 10 Uhr, |fung Hermsdorf, Kartenblatt 1,| verzeichnet, marns Maz Hamm, |Geſellſchaft ermächtigt. =“ Be:
en der Gerichtsſtelle, Berlin, Parzelle Nr. 2096/194 uſw., an| Der Berſteig Berlin. . 2370 „Garotti" Cho» Der Kommiſſar der Bekleidungsfſtelle.
Neut Friedrichſtr. 18/14, drit: [ber Chaufſee nach Tegel, 3 a iR am 13. März 1919 in das| Berlin, 6. September 1918. |<oladen & Cacao-In- Maß,
des Gtocdwerk, Zimmex Nr. 113113 qm groß, Reinertrog 0,09 u eingetragen. Amtsgericht duſtrie, Aktiengeſel1-]g,r, 2201 Bll, 1/19. -
bis ds ver! eigent wenden das Sate Grundſteuermutterrolle .. 4] R. - Verlin-Mitte, Abteilung 90. [9a + mit dem Ei! 1 zu Dere
n nn . 29, be- eeemmeenanmenengnnmenmnmen. emwememuregme :
1 , im Grundbuc< vom = 7. R. 7. 16/42. en 28. i 1919. Zu unſer ſter | Aktionärverſammlung vom 231.) 4
Brandenburgertorbe iet Bd 9 Berlin, den 7. Juni 1919, [Das Awtsgericht, Abteilung 14. Abtellung ier, eb Ewgt En Pr nos halt
'Bla 1. . “ ? as Grund-
Eigentümer am 15. Auguſt [amm dericht Berlin-Weddlug, 8wangsverſtelgerung, | |Robert Tesmor Ak-|kwpital um 1800000 M. er-
1919, dem Tage der Eintra-|  Hgwangsverſteigerung, Im nr Zwangsvoll-| (iengeſeilſhaft mit höht werden. =- Bei Nr. 6692
gung des Berſteigerungsver-|] Im Wege dex wanzvoll ſtpe>ung 167 Hier 1908, dem Siße zu Berlin (früher |Bank für Grundbeſiz
Keres: Maria Thereſia Frei | ſtre>uvng ſoll jam 5, Httngn 16 US | Spandau). Gegenſtand. desjund Handel Aktien- -
au von Gteingedler, geb.| am 80. Geptember 1019, | vormittags Die Unternehmens: Erwerb und gefellſcha, t mit dem Rumänien
und Referendar Ferdi-| vormittags 11 Uhr,ſ3M der EC Di, elle, helge Verkauf von Erundſtüken, |Siße zu Berlin: Direktar Dr. .
nand Keill in Erbengemein, | au der Gerichtsſtelie, Berlin, |Hohenzollernplaß 1, 3 kon Hypotheken "und Grund- | Hermann Kahlenborg in|ſ - :
aft) eingetragene Grunditüd| Brunnenplatß, Zimmer Nr. 82,|Nt. 26, verſteigert werl ndas | ſchulden ſowie Betrieb von |Derlin-Lichterfelde iſt nic! Wir ibornohmen Güter zur goforiigen Be'ärderung
orderwohnhaus mit rectem| 1 Treppe, verſteigert werden [im Orundbuche von Rahnsdorf, Kommiſſionogeſ<äften und |mehr Vorſtandsmitglied der por Baba vach allen rumänischen Plätzen.
Und linkem Seitenflitgel, Hof, |das in Grundbuche von Herma» | Band 2, Blatt Nr. 59 (eingetra-| Handelsgeſhäften aller Art, | Geſellſ<aft. Prokuriſt: Adam * Nähors Avekunft Über Frechteätze
Bore und Hausgarten) Gemar-|doxf, Band 23 Blatt Nr. 680|9ener Eigentümer am 26. Zuni| Beteiligung au ſolchen oder [S<hi> in Berlin. Er ißt ex- Ua VOrSENE GFK E Ra fan
Fung Berlin, Rartenblatt 10, (eingetragene Eigentümerin am|1919/ dem Tags der Eintrogung| ähnlihen Unternehmungen. |mächtigt, in Gemeinſchaft mit “
Parzenen 1019/22 und 1020/29,18 Januar 1917, d'm Iage der/des Vorſteigerungsvermer?ks: | Grundkapital: 80 000 M. einem orſtandsmitg iede die sS ch en k er & Co Berlin
4 883 qm roh; Grundſteuer | Eintragung des Verſteigerungs-|Eiſenbahnbetrievsſekretär Muhm en ellſchaft. Der Geſll- |Geſellſchaft zu vertreten. == Bei j " m.p
* mutterrolle Art, 3123, Nußungs- |vermerks: die verwitwete Grä-|in Friedrihohagen, fekt Neu-| ſc<ha Vertrag iſt am 2.: Fer |Nr. 15062 Hypotheken- Internatlonals Transporto
wert 19 860 M., Gebäudeſteuer- |fin Alexandrine von Wesdehlen | köln, Wartheſtraße 28) einge-| bruar 1918 feſtgeſtellt und ge-|ſ<ußbank für Bran- 0O3,. Deillgegoletstraße: 5==6.
zolle Nr. 312, Grundſtükswert|geb. Gräfin Pourtalss in Ee Grundſtfik, Gemarkung| ändert. durch Beſchluß der Ak- denburg und Groß» . .
843 000 M. Dermsdorf) einaetrageneGrund-| Rahnsdorf (Holzung, Ader),| tionärverſammlung am 86. |Berlin, Aktiengeſe1l-| fö pwornapr.: Amt Zeptrum 10567, 103 68, 10569, 442.488.
=-- 87. K. 75. 19. =» ſtü&: Gemarkung Hexmsdorf,|Cöpeni> Forſt (Straße, neue] Mai 1919. Na: wird ſ< aft mit dem Giße zu Ber-|

und Zweigniederlaſſung

Telegrammadre«s8: Frachtschenker
öneberg: Direktor | WW Mine 0.

2 SEE FETLARERENS TE RNEERNGERENEN

TERER:

dte Heiri ar i2 erge unge EN ie. 2

PL
Bis 300000 M.

H Brivattapital ollen im

| zu 50fortiger Lieferung

Speicherräume

Eekhaus,

I ?] 3 od. geteilt Aa
mehrere Ladungen Nahe Savignyplatz 8/2 40 m epregtront BIN 3577 pt 31. auf feinjic |
X decapierte Siemens-Martin- 18 bave ich ein älteres ge- ihe Schlezisches Tor, ea. 1. Sypothek in Berlin, M;
diegenes Wohnla us äußerst ohne jede Abſchlußyrov.

00 qm Lagerräkums, hier-
von 800 qu im Parterre
8 gelegen, Bürchaus, Zente-
6 SimalWa2e eit, inBgeeamt
H für M. 490000 zu verkaufen.
Alies in vier Menaten
izumachen.

Jar. Schmidt Söhne,

B Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.
G& Ztr. 12600-3, 3086, 10371/2.

Fabrik u.Geschäfteh, |

angelegt werden.

Ausführl, Off. nur von Di
Hausbeſikern erbeten 11. iX!
T. 2(465 Ulkſtein-Filiale W!
A Tauentzienſtraße 1. j

il. Ryzodh, 1300008

n 91/, facher Miete hinter
450 000, die bis 19355 1est,
für neus moderne Ecke. |
Ca. 40 Jahre / im Begitz
der Familie. Lagetkarte 14

proiswert in fast
13 facher Miete

für M. 46 ,- zu Ver»
kaufen. Von ven Wohrung.,
die nur Vorderzimmat ent-
halteu, Kann vine 6-Zummer-
R wohnung vom Käufer zum
3 1. 10, 19 bezogen werden.
8 Näheres durch

jenins M. Bier,

Leipziger Str, 26.
Zenirum 12250,58.

FluSSeiSen-Falzbiegehe,

möglichst gerichtet und Plan
1 mm atark, 133 Meter, :
Angebote unt. Z. 0. 12 234 VUlsteinhaus, Berlin SW 68.

Metalle und

Ohne jeden Voriehus
beſchafft Teilhaber, ſtille, tätige, mit 1edom Kapital, 1owie Spo»

theken, event. auch 111. Stellen, verkauft Grundſtüde, Vilien,
Güter, Landwirtſ<haften und Geſchäfte alier Branden

AURWERVNBEHREIY:

Paul Michalke, Berlin 0 25, Münzſir. 209
Fern“uif: Alexander 3826

Bei neugegrünbeter Akt.«Goſ. der Verſicherungsbranche
mit 10 Willtonen Aktienlapital bietet ſich

Großkapitaliſien

durchaus fihere Kapital3anlage

als Üufſichtsratsmitglied
Das Unternehmen iſt ſachmänniſc< großzügig geleitet

mu ane SDR R Zei] I. G Do; 5 "x und ditrch Intereſſengemeinſ<aſt beſtehender großer
. . n befier Lage Huus in“ der Ritterſtraße, 3500 qm, ; | Poztamt | u Geſellſchafien geſihert =- M ebote mater 5944 an
EIn SÄIhe?n “ ße nn R R ae Ee H Ulſſteinhaus, Berlin SW 68.
Lützowstrai - IEE - - Növbel-Haus, Tannnuruonn M ee ae aner]

| verkäuflich, 420 000, 7000 Mark 1I
Ueberſchuß, ar. Chance. 5951
Ullſteinhaus, Berlin SW

Nabe

| renommiertes, mit mehreren
Filialen ſucht Kapitaliſten mit
8 | ca. 200 000 M. bei prima prima
Sicherheiten.

Lisgsauer Q Nahe
. J gel Nollenzrfplatz
Berlin N. 24 I wabern Motzgtrans I

Ziegelstr. 29 : ; * RI 4 Wohnhaus mit Ofenheizung E| u. Co., Berlin GW 19.
Tol. Nordon 121 95. Tologramm-Adr,: Martin-Luther-Str, 814 und Warmwascer, 6- und 7-5 Konfekti
Wd 070, Lifmeiat. haben wir ein modernes 4/3 Zimmerwohnungen, einer & tion,
0m 8 unkündvaren 1. Hypothek, Für Gründung in einem aus-

3 Grundstück mit 2- und
4 4-Zimmer-Wohngn,, Warm-
N wasgervergorgung, elektr.
Licht. Ofenheizung, . bei
billigen Mieton zum Preiso

von M. 251 000.-- zu ver-
j kaufen,

billigen Mieten, gebr preis- &
Y wert für M, 330 000.-- zu
verkaufen Eine 7-Zimmer- |
wohnung kann zum 1,10.19

dezogen werden. j

Ir. Schmidt Söhne, 3 ane de ers

N Loipziger Str. 26. ]
8 Leipz.St.113,Ecke Maueratr. Zentrum 12259--53. 8

tr. 12600-3, 3066, 10 371-2.

| Glänz, KapitalSanlage,

fichtsreichen Spezialartikel wird
von zwei bewährten Fachleuten
mit eigenem Kapital ein

Koavinatist

geſucht. W. 3. 12 231 Ullſtein»
haus, Berlin SW. 68.

1500 Hack

v. Geſchäftsinhaberin 3. Waren-«
eint. geg, Ratenrüdz. a. 34 I.

nsenweißenden

in allen Dimensionen
liefert prompt und billigst

Gustav Werringioer, Bochum

Abteitnng: Schraubenfabrik.

obige Gumme. Nur Selk
Vermittlox verbeten,
92 unter I, 778.

8 5996 Ullsteinhaus Berlin
Ww. 68.

ſoltdeſt gebaute Billa, 6 große
im. uſw., zu vert. Z. S. 12249

3 oſtamt
Ullſteinhaus, Berlin. SW, 58,

Großen

mit jedem Brennmaterial

Feidöfen

Postep heizbar, hat billig abzugeben 2 2UEPEEE
' T - . € zum 25. Geptbr. für
Schürhgif & Go än. Gevelsberg | | eH wi Eh

2 möbl, Zimmer

- Küchenbenut., dog Früh»
fi aD. Biß Waſ Frl. Karrie>,

in Tanks u. Zisternenwagen ab begetztem
Gebiet unter günstigen Bedingungen in
jeder Menge S0iort Leferbar, Näh. durch

Elegant möblierte

Wohn., Tiergart. alter Weiten,
Zoo, Kurfürſtend., verm, Rü>-
wardt, Hadsburger Str. 11.

Geteilte | Vilia.

In herrgcbaſtlieher Grune-
waldvills würde die untere
Hälfte 6 Zimmer, einschlleßl.

A. Goebel, Eberstadt bei Darmstad | Diele und Gartenbenutzung, Kurfürit 9985. - Gprechzeit| anf: Weſten geſucht. Preis»
4 t, un gehr ruhige Pa'tei (älteres 8-13 "umb E58; Tiefen unter PE 20086 Ullſt»

Nene Darmstädter Str. 161. == Tel. 2534 Darmst.

Filials Potsdamer Brücke.

2 wen

8 | Ehepaar bevorzugt) zum Preiee
von Mk, 18500.-- einsachl.

Et

kreiſen gut eingeführt ſind. Angebote unt. Nr. 583 W. 4.
an Ann -Exp. I. H. de Buſſy, Rokin 60,62, Amſterdam.

uten

mieten. W., Wichmannſtr, 21, 1.
Beſichtigung 9--10 u. 2-4.

Möbl. Wahn. verm. Bernſtein,
Aſchaffenburgerſtr.16 Kurf.6593

Möblierte Wohnungen

tn alten Gegeuden in großer
Auswahl vermiete: Rkeger,
Jenaer Straße 18. Uhland 4469.

barrgokaltt mehl „Degen -
2 herrschaitl, möbl. |Zwangseinquartierung,
Vorderzimmer an vornehmen! 6evren« und Schlafzimmer mit

Herrn (Chriſt) 3. 1. 10. zu vm.| fehom Komfort, elegant mbb-
Aſchaffenburo, Str. 2. Uhl.8608. [even ſucht Efaer aktiver Offi-

" Gebild. ältere Dame , zier in Dauerverhältn, z. 1. Ok

Spitzen = Stickoreien = Bertrriung
für B-xl'u und vi91dventſchland
iner erſten Plauener Fabrik = langjährigen Rufes und führend
für beſſere bis allerfeinſte Qualitäten und Neuheiten für Kle der,
Biuſen, Wäiche =- anderweitig zu vergeben. Nur Bewerber,
die mit Ariikel und einjchlägiger Kundichaft (Großhandei, beſ.
Schne'derinnen-« Groſſiſten, Großkonfektion, teiner Einzelhandel)

ganz genau vertraut ſind, kommen in Betracht.
Yngebote unter „5004“ Uliſteinhaus. Ber:iin 8W. 68.

Frommann & Sütterlin

Kommanditgezeilschaft
Treuhand-und Revisionsgesellschaft
Bertin W 10, Bendlerstrass5e 158,

Ravision von Handels- und Industrieberrieben, Ver- 5
mö3 D3 4 Xachl25svo, waltung, Testamentsvollstreckung,

uE MIENE

Nebenverdienſt!

Abgabe 2 leer. Zi on: Gteinplah 8056.
Friede
ung.
Kostenlos 3 Zimmer,

imaner
vermietet möblierte Wohnungen Imöbl., 1 leer, all. Komfort,

tob. od. ſpät, Alter Weſton bei
mödte ebenſolch. od. Hern. geg. ane ender, Dame bevorzugt.
wirte| Telep]
ſc<hoften. Ausk. Halenſee,
rih5xuher Straßs 7. Dr.
für Vermieter, Rieger, Jenaer Bayer. Play, verm.  Manthei,
Straße 16, Uhland 4469. Friedenau, Feuerbachſtraße 14.

Bankvie" tei
haben wir 5 Büroräum -
mit Tregor per 1. 10. 198
preiswert zu vermieten, |

Jsr. Schmidt Söhne

Leipz.Str.112, Ecketauerzt. R

an 3

Vorwmehmevr JInnsggeielle
Mi-inhaber bedeutender Exportfirma, aus beſter
xhem:ſcher Familie 1.ammend, Landwehrkavalßerie»
Offizier, 84 Jahre alt, fuckt Wohnungösteilung
oder Unfuvahme in wirilich angeſebeuem

Vornehmer

AussiellnnSsraum

für Möbol. Gemälde uſw. Mitte]
dex Siadt obzugeben; eventl.

Gut fund, moderne

Prov.- Druckerei

»
in der Nähe Borlins, mit Zei- 119526 Ullſtein-Filiale Oranien»

eber. | Offerten unter 5980 Ulſſtein-

ichterfelde W, U. d. Eichen 127,| Erſte Spezialvorbereitung zum

KT 7 Dr. ver. pol.
Möbliertes Zimmer Jedes Examen war erfolgreich.
Spr. Dienſt 5--7 Wilmersdorf, | Bozener Str. 2 (B
Mainzer Str. 30, am Kaiſerpl.

BEKANNTER REGISSEUR,

uſchriften er- | aus dem Auslande zurückgekehrt, erwünſcht Beteiligung att
8 | beten unt. 3. 5916 an Daube | erprobten, neuartigen, gewinnbringenden Untcruehtica,

ein FEEN Keine Filmproduktion. Offerten untest
Zz. Q. 12 247 Ulſteinhaus, Berlin 8W 68, Kochſtraße.

Teüikhaber

voht wit mindeaters 200 Mille zur Etablierung einer.
0lzgroßhandlung in Berlimn. Suchender iet Inhaber eines

Holzkommigs.-Geschäfis, verb., erster Fach» und Kaufmann,
beste Referenzen, und boteiligt eich mit 309 Mille.
unter Onk, 42292 Vllatein-Filiale Charlottenburg, Kantate. 2.

Offerten

R R

Teilhaberin

+ [mit 10--15 Mille z. Einlauf

von Waren im beſzzien Gedi
eſuHt, Gefl. Offerten ſo»
rt einzureihen an

Maszen-Ärtikel | aun | g Ss | aof. Möbelſichorh. Verz. wünſch: | in der Nähe Berlins
K [3 Mietshaus (ohne Zentralheizg., 19/2 " . "]tungs- und Zeitſchriftenverlag, | burger Tor.

für Blechſtanzereien, DRGM. Nr. 706026, Dringender Be- ||5 SUP?aSTaNaus, ohne fern ag ABurDff. ke) EEE. ſu<t zur Äusnußung ihr!s| =

darfsartikel für jeden SauShalt. Gegen feſten Preis von 2/8 dioht Zimmer-Wohnungen, in Berlin | Manhin Lutten-Straße 91, |S Pnelipreſſen- und Rotations-| if

10000 M. ſojort zu verkaufen. 4 Tausntzienstrasse nEwiß) preis. 3. vb Anfr. u | An u “ betriebes Beteiligung evtl.] iG I

N Schr günstig an gchnell8/2:877821Daube 1.Co. Bin.SW19 30220 Mark. Kauf eines wauten Konfitüre
== | entecht Kaufer zu verk. * Wer leiht Geſchäftsmann zur Fachblattes om üren,
|] jj Selbeirefl. Näheres unter Erkner, Vergrößerung ſeines Geſchäfts | WW» hö&herer Auflage. gutes Geſchäft, mit Wohnung,

Monaisumjag 80906 bis 10699
Mar?, zu verkaufen. Pr. 5590.
Yhibecker Straße 17.

haus, Berlin SW 68.

SEILE.

DR. B

Abit,, Einj
jachfund. Vordere!
Beit d. individu

22X

Institut Botz Einjöhr,Frim

Uhland 7983. = Kurſus am itur.
Dmenau F. Thür Prosp. frei.

Nollendorfplatz.

I. Dor Menander erw eemmgarneg menen
An 1 Heizung, Port. u. aller Neben- D + - -
I ' unkoaten. abgege ede 2 Nur on vornehmen Fern I. Zwangseinquartierung ot, u, Hans Wandelt Vornehme Kurge ;
3] . Au 5 . nimmt unger Akademiker . Ül „Ju. Einzelfid. 3. WD DilDg, fs
Trans ort-Vor |] erin FN | Ullsteinbaus, Berlina 8W 68. | Balkon, EIR Warmwaſſ. in (Offizier, junger berufl. tätig) Neatorate, 7, am Kurfürstend Dam. 11. Herzen. je engl,
3 n 8 | = ----- -. 1 (err feinem Hauſe, 1 Tr., nahe| im Weſten, -. in beſtem Hauſe, ß 1? p 4 [1 kt lat,- Math. uſw. Gämtl. Schule
EN Solländiſche Trausporiverſicherungsgeſeliſchaft, welche ; 2 leer Zi er Beene a [30:49 | als zahlender Gaſt möbliertes gieren ar u. 90 or gorber., Nach. Prüf. Dpertehrg
SEE GR R H I I Feat fa iw DE M R Wa EE EN Bewe:
vo uater „ ruh. Mieter ili | . Sortbilbungst
von Referenzen vou geeigneten Herren, die in Handels» an inen EE Fies traße 7. 4 Filiale Linkſtraße 46 erlehrerin € 26018 Ullſtein a ldurg

iliale Iauengkienſtraße 1. Ukilo'

D

4 "70,007 5

- Filiale Berlin, 1.92
DGL DET ZE UUUULDID,
/ Gründllicher Unterricht im Masa.ine - Schreiben j
. ,
14:2»

EE Seu |
1 n.
. / RCA KT 17 „0
A „€.
6; NR:CHK 4 ".
/
und in Kurzsvarift Stelzs Schrey, « 1ages- un:
|? Abendiahrgängs, » Autnahmen zu Anfanz jeden
| Monats, « Vaörbedingung: Gute Schulbildun |
75
u ; . 4 7
Zumewaccrmb
Stotterern, Diſt. Dame unterricht. Fram»

Eventl. Hi:fe beim Aufbau der Exiſte"z. Dauerndes, Maden MÜ lor Beden eher Dien rDn übern. fommiſſionsw, Vork. Wl. Liſplern uſw. e:teilt Privat- [4554 82 Vonard, Bloibireme
vozes Einfommen eine Berfiherung! Kein eee 2 EIER G LIEDS: jtunden (eig. Math.). Frau Prof, mme
3 Gemen Reine Beh Ve Nd R an dan 21007 Mel Wet ig Bag. '
Verkauf aa Bekannte | Kei :e S&reibarbetien ! BequULM | umumummammennmne munen amm SRE y ER Ri GI Mn Ke Halvnterricht
Elenangen. Verlangen Eis "pt ds 13 | 9 DIES 7 Zimen eri) MHH Eriba SqTIS een bzwarter Statten, be
von Adreſſe: Schließfach 124, Dresden-UA. 1 e mit Giels 20263113 Elund aue Gautfäder. Eiljabeth, [in der Natie. Dfferien? Boſis
. | 5 möglichst mit Komfort gezucht, im Norden Berlins, mit 4 | (2002 50/1 Auch i Abendſtund.* |] amt Nen?-bolberg 2. 9. 7%
I allen venzeit!ichzu Ein- Bienara BSUiner's T2nz=

StSner, Char oftienburg, Gervinusstr. 22 de nenen Dip:

Bosika ien

TEG
S07 809 F-Fimmerwohnun; Gehr ſchöne 4 u tor der Hand preiswert
w LandsocbLa.ten, Köpte usw, 4 Weſten oder Borne, ut uns; * S8-Zimmer-Wohnung zu vermiotcn.,
gege» Nöchstgebot abzugohben. es Chepaar per ſojort edtl; ; 5
1009 vorechledene Mueter M. 25, vät. Gefl, Dif, W. &. 18.218 mit al. Fomfort, an Park. in Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz 8t. 112, Ecke Mauerat.

Buſieinhaus. Deztin GB 68. 10h. evenf. m 8-6 Slum im
Für Vermieter kosten!, 38 Bei aman 675 UR

Quenze: & C9, itampuro, Bed. hren74/75.

zusammen cs. 200 qm, im
bested Teile der Leipziger
Straße au! der Werthe»
Seits gelegen, ist zum 1 4
20 preiswert zu vermieten.

M Bre eL ENKE 3 ua .
pain . “ " . p; Möblierte „und „leere Wohnun» Fil, Olivaerpl, (Kurfärſtend.). G
Günstige Geiegennheit| wu eig We = |f.ede mitlEiage

4-Zimmerwo

Weſten vder NW wögll | Zwangs-
gute Grgent- gefuät, Geſt Df EINW terun,

2. 12 219 Ullſteinhaus, Bar-
SW.

Av:pmozil - An- und Veräaui ür Privat,
Hngier, Rezaraigure ung Exacrt.

Deherneiinn kostenlos Automobile in Consiavation > 1? ;
4 gichel " Ver „j1in GW. 68. Solider Junggeſelle wünſcht
. Gtoe aaehn, Angeinlungcdakal, 6 Seianlewettt | Eiudent (md. mal vor), Auivahme in wornehmem Saus [9 ISr, SChmidt Söhre,
AlltBiton2 Aytamabii-Verigiebsgerell:einft m.b.H ernſter Charakter, ſucht in vor, dall: Angebote mit Preis ar fr an 847.112 KokeMauergt.

j Kark Walther, Reichskanzler-
plaß 12, zöeten.

nehmem: Haufe dure) Zwang
freiwerdendes Zimmer.
Innehalten der Hausordnun(

elbſverſtändlig, Off. &t. 4418| Karishorst-

ee ee eme zzz = z=zuual

Berlin W 62. Kurſitratondawm 1. Kizfürst 1318. !
SEINEEKINTENTEGETD REES DN ZEI

» BERNER 1 | [etöſtverſtä Hallesches Tor
. Ubitein-Fil, Stettin erbeten, „. -
Amftändehalbey Koſtenlos für Vermieter. | NOHENNAgen jm 1900m Geil

Möbl Wohnungen ſ. Bern*etn, | elei: im + hten
Aſchaffenburaerſtr 16 Kf 8598 (rein Sia Een Blond,

| Suche für 2 Zandelshochſchüler | Berlin, Genthiner Gtr. 13k. (Babe Ee Fa pg
| MÖHI, Zimmer | ger, 6. 5. 7. Wohnz., Säatz. 19.16 35 vermieter,
mit 3 Betten. Möglichſt mitia. zahl. Gaſt KE: ., m. DD. Isr. Sckmidt Söhne,

und Lagerräume

eind zum 1. 4. 20 8ußarat

Korch-AufgmopBil 14/40p.8.

8 mit Klubſeſſelpolſteruug, elektriſchem Anlaſſer,
9 elektriſcher Beieuchtung, fahrbereit mit Gummi
und Reſerve ſofort zu verkaufen. Reflektanten wo'len

re Adr, unt. 5960 Ullſtei Ss, Berlin, SW 68, geben. Klavier. " no. Penſ, Ges. , Tierg.
Ie Arun ERN ERERE IE: Gerl Shah, Kollhts Rah Eföve,  Shbneberg. Badenſeis | LoiprSt.112,BokeManerst,
a EE Se Bam SENN REGE ARIEL 3 ſerjtraße 34, 4 ) Straße 66. Gtephan 4687,

unterricht-Tostliut Alexandrinenstr, 37a. Charicticnburg,

Berliner Sir. 89, Anweld zu den Kurgen für Erwacleng

uns Sexüler höherer Lahransialten 4--7 erbeten. Kurze
für moderne Tänze, Privatunterricht jederzeit.

Quaritsch Tanzinstitut,
Mitglied der früheren Kgl. Hofoper.
Holzmarktstr. 6, am Bahnh. Jannowliizhrücke,

Wiederbeginn Olitover,
BE“ anmeldungen jodorzeit. 22:9

TANZ =Institutl Französi
Beru

oder franz. ſpreßende Schwei»

- zevive ſowie Engländerin zwe>s

Pa NS 200 BG | Privatuntereicht im Sauſe für
Soptember Beginn& Tanzkuree junge Dame geſucht.

f. An.änger u. Vorgegehrittene, | Offerten unter 2. 890 Gerſt»

Spezialunterr. f. mod. Tänze, [manns Unnoncen-»Büro, Alex»

Tögl. Sprechst 11-1 u. 4-7 Uhr. | andervlaß.
juche zu meinem Gjährigen Töchtercien
eine ſtaatliH geprüfte, niht zu junge

Lehrerin,

welche qute Erfolge in ihrer Tätigkeit und
ebenſolde Zeugniſie aufzt weiſen hat. Die»
felbe muß kinderiieb und heitercr Natur jein,
Zeugnisab;chriſten mit Bild und Gehaltis-
anſprüchen an Frau Paul Schröter,
ILSE Berlin NW, Brückan»Alleoe 86
Mosel- und Rheinweine

eEeEzZEZ“ee=-EWmM<E<<E„IT<<mTEEEEkTTEwRRa= TET,
1917“ Langsurer-Obermosgeler ,. 7**.
1917“ Oberhaardter Maikam. ... 7%
1917“ Edigerer-Natur... emm 87
1917“ Megenicher-Natur-....:.,.10*
1917“ Schloß Böckelh. Mühlbg. 12%
- 1915“ Treiger-Steilchen. .....+.. 127
Ungarischer Rotwein 6

vorzügliche Qualität, . .« . .

Diverse Liköre

mit Zucker
gesüßt, von

Infolge des plößlichen Todes des Inhabers diefer
Gtelle ſuchen wir ſogleich oder zum 1. Oktober einen

artigtiSch - techniSchen Redakteur

für Velhagen und Klaſings Monatshefke. Bewer«

bungen von Fachlenten, die ſchon eine ähnliche Zitig

keit mit Erfolg ausgeübt haben und feines, küt

leriſches Verſtändnis mit den erfordorlichen

techniſchen Kenntniſſen verbinden, erbitten wir
nt die Schriftleitung von

Velhagen 2 Klasings Monatsheſten,

Berlin WS50, Tauentzlenstraße 7b.

Größeres Werk

ſucht erfahr., ſelbſtändig arbeitenden

Patentanwalt

Gefällige Angebole unter „5006“
Kllfeinhaus, Berlin GW 68, exr-
beien.

'Erite Bankjirma

ſucht für valduiöglicſen Eintritt jüügeren Beamten mit |
gediegenen banktechn. Kenntniſſen. Bewerber mit ausſ«

nfprazis wollen 10 8. UD
einſenden Urtter 5010 an Ul

Buchhandlungs-Reiſende

- zum Bertr.

Einhaus, erlin SW

&%

7 mike für m
Herren SIE

B bedeutender Mass - Abteilung

einen

| geeigneten Herrn
der imstands Ist, eine derart um»

fangreiche Abteilung zu lei:en.
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

5 Kaufhaus dos Westens
| Bertin W 50 ?
Tauentzienstrasse 21-24.

6.m.
vH.

mit Zeugnis - "fein :

L| Aufnahme. Gefl. Anfragen er- [mit guter GShulbildung,
bittet 2, Rittevgutspächter, aharer
Weitenhagen, Poſt
Vorpomm,

großer und mittlerer Spezialwerte geſucht,
Nichtfachleute werden von erfahrenen älteren Reiſenden einge-
' arbeitet, Angebote unter „5981“ Ulltteinhaus, Berlin SW 68.

E"MRIRS

Bowlien- und Tafelweine

Preise ohne Steuer (Steuerzuschlag 20*/,)
Abt. SW19, Leipziger Straße

Bezonders
preiswerie

+

Versand-

Original- „Gewächse

1917“ Winzenheimer Berg Spätlese .........
1917“ Elsheimer -Windhäusger - Hofberg „,,...
1917* Niersteiner Rehbacher Steig .........
1913“ Forster Ungeheuer ............-...+,.
1915“ Dürkheimer - Probelstein und Letten ..

Kognak- | Weinbrand- | Weinbrand-

Kognak Kognak
Verschnitt Marke EE eke „vgn Edel“
03h Fleshe3 809

1); Flasche 4000 11 Flashe 4290 -

ſucht eine erſte Kraft als

(Vorſtand3ömitglied)

zum baldigen Eintritt. Bevorzugt werden ſolche
- weis einer erfolgreichen Zätigkeit in leitend; Es
Indaſtrie erbringen können. Bewerbungen,

werden, ſind zu richten an den Vorſizenden [54 Aufſichtsrats
direktor Münzesheimer, Düſſeldorf, Jägerhoffirake 14.

ellung

mit Flaschs
mlt Flasche
mit Flasche
mit Flasche
. mit Flasch8

Prunier
inal
franzö Kognale
1); Flashe 580%

Gebr. Macholl, Friedrich & Co Waldenburg, Guttent23g w BreSiau ei.

Die Deutſche Laſtautomobilfabrik A.-G. Ratingen b, Düſſeldorf

kaufmänniſchen Rreftor

erſönlichkeiten, die den Nache
bei der Automobil»
ſtreng vertraulich behändelt

Herrn General-

Kaufm, Volontärstelle

Bedeutender Konzern ſucht

Stellenlose.
Handlungsgehilfen und/3

ſucht erfahrenen. Herrn oder
Dome für Laboratorium und

aun; Ausführliche Be»
aal ng 4 5007 Ullſteinhaus, „Sehilfinnen an. n.
Berlin SW. 68. finden gegen den Leiſtungen an-

gemeſſene Entlohnung eis rt

Verkäufer

elgaſt,

erwün'

Bedeutende
Metallwavrenfabrik

Thüringens der Blechbearbeitungsbran<e ſucht
Technik, Siehen, Preſſen! Sd Schweißen, Klempnern uſw.“

"Betriebsingenieur

(am liebſten Akademiker), -der dem Poſten ſelbſtändig
vorſtehen kann, .gut organiſatoriſch veranlagt iſt,: in
Bewerb 8 daten Stela Itoanf
ewerber wollen Zeugniſſe un jalteanſpr. ge!
einjenden unter ad an Unlſleinhaus, Betlin SW |

Gas, Waßerleitung,
Kanaliſation,

Angejehenes Engroshaus

ſucht tüchtigen Serru
aus obiger oder ähnlicher
Branche für „dauernde, ent-
Gtellyin3,
Gutempfohlene Herren =
möglichſt mit“ Berliner Ver»

Sa EE

uſterammer

warenfabrit ge
„erft ke

Ufo Pint

Reizende .

..d

häitniſſen vertraut => die
ſicheres ſympathiſches Auf-
treten beſigen u. gute Ver

kaufserfolge nachweiſen kön»

nen, wollen Bewerbungen
mit Lebenslauf, Lichtbild u.
Anſprüchen . richten unter
K, A, 4411' an Ala,
Berlin SW 119. -:

zum: PD
baldigen Eintritt einen mit jeder Blechbearbeitung: 7:07

| 38 Sekretärin für Schule "WDC

leh.

Parfümaiien 1, Seifen

Sofort gezucht, | halt in

 Belle-Alllance-Str, 1-2,

Saul.

geſucht, Schreibmaſchine, Stenographie, einfache Buchführung. 3 HY; “

gute Schulbildung Arbeitszeit 4-- 5 Stunden täglich. Dferten

“Verkäuferin
geſucht für Kunſtgewerbliches Magazin

Eintritt ſogleich oder ſpäter, Bewerbungs-
ſchreiben mit Angabe d. Gehaltsanſprüche an

E. Kayser

Berlin W 66, Leipziger Straße 124.

geſudt.

Dauerſiel, Stenow
RUES Belang Früher. FERtigt: Ww

Verbandſtoffe, Shellingſtr.4. Een 5 De nter 007)

burger Straße 14. Tele
Anruf 8--10 und
Uhland

...

Schulärztin,

gen ſind unter Beifügung von Vertrauensfte, Priv.«Sekr.
Zeugniſſen und eines Lebens» | 2]
zum 1. Oktober 1919

Ren enden.
tten!

den 10. Nn Getember 1919.
Der Magiſtrat.

Berlin SW 68.

Buchhalterin
vf. einf. „Buh p- 1 10. 19

Benin nie u. ; GeheMiSan e,
unn

| | gut kochend, in der Wirtſchaft
erfahren, f.

Granſee 4. Mark.

M | für feinen, ruh. Haush. Gute.

8 | Behandlg. Unt(

. ſekretär Gleim, Lichterfelde; Be
iV | Fontaneſtr. 9a. Lichterf. 6

.pey. Haus

für beſſ. Haushalt,
erſ., verlangt Kießling,
Neuf Donauſtr. 57.

€e
ſtein, Bavbaroſſaſtr. 21, ho<p.

Schin
mit etwas Fet ſofort

oder pate
ee Bachwiß,
RKeithſtraße 4. Nollendorf 1175.

Alleinmädchen,

das kochen kann, um 1. „Ofiober

Dr. Kuttner,

Offer' Gei
1-0 KE Dflag B. BL 100 Poſtamt € 2, Berlin N 65,

f. Fleinen Landhaus» | Filiale Tauentzienſtraße 1.

teilung
elefoniſeer Gef [4 Haufe.

emu

Rot-,Bord.-,Dessertweine
Km r----=rremmgen

12866 Montagna Naturrotwein ....x*, 9%
16% Bockenheimer Naturrotwein » e1, 16
16:* Noveant-Naturrotwein ......11.16*
17866 1911“ Chäteau La France „ur.20*
18% J911« Chäteau Laroge ...+-:% 11207

1907* Pomero!-Bordeaux .. wn. 25%
Montagn. Naturrotwein 950

17; Blasche «+ u.

Unter dieger Rubrik kostei die Zeile

909Pfg. petto ohne Teuerungezuschlags

 Gebildeter junger Mann,

Ted., aud eſtüßt auf gute Zeugniſſe, Stellung als Nn
[Pp retär, Reiſebegt. od. ähnlichen Vertrauenspoſten bei Herrn.
Als früherer Poſtbeamter gute poſtaliſche Kenntniſſe, desgleichen
Zigarrenbranche, Arbeiterlohnweſen, Führer-Schein 3b. Zuver-
Läſſig und arbeitswillig, neyme auch jeden anderen Poſten gern
an. Gef. Angebote unter „5893 Ulſſteinhaus, Berlin SW 68,

Ziplom - Kaufmann -=-

Yelterer, lediger

„=
Gärtner,

Heiz ung u. Kleintierzucht vertr.,
tell. b. Herrſchaft 1. Okt.

.» | Woike, Berlin « Lichterfelde«

Oſt, .Bahnhofſtraße 12.

5 neuen Lebensberuf. Ang.
5986 5986 Ullſteinh., Berlin SW 68.

"Befähigt, K Kaufmann

Auslandsd.,

- | hörde tätig "20h ' „iräans.

Beſchäftigung

für. Kolonialwaren ſucßt eie Auskunfteien Dü el, |V B. 5 T Ji | fais Aezefp.» fu ent Gärtner, <
Bethke, Konſtanzer Straße 65.|Potsd jet Straße m Mur tritt eine vevandie, 1E fette Fi Cel Belt 08 Eis. Ledig, 40 Jahre, ju 9? bald.
ttergut, Borpomm., Idungen 7 1. Ch 12 erliner Gtr, 60. | ſelbſtändige Stellung, Guß
findelt; zun 1. Wb u51 7 " [peiung Fines Sebenzlauf pe Buchhalterin Kaufmann = bber Ser ſmaſtegärinerei, Oe
die m. weiland u. 1 Alu ub. , müſen Obſt und Dlumenzucht,

1, Matetialiſt, ſucht Stell.| Imker, Offerten mit" Gehal

-X0 on ar e. Lehrling [74 We 'Es 3 Beine alt dum um als als Filjalteit, ag Lageriſt od. fauſt. angabs bei freier (Station 'e3 an

de
Togoſiraße 7

" kostet die Zeile

B0Pfg. getto ohris Teuerungsznzchlag,

3 Eies KIN Ken 148. Alleinfiehende Dams2 aus beſten Kreiſen, Anfang 40, evang,,

welie und ſprachgewandt, feingebildet, in Führung und alien

Tüchtige ie d: te d tüchtig, diſtinguierte
erste Flotte Stenographin Swe Ergen, vſe M en * fücht Stellung nge 5
“Vorkäuferinnen || Naxchinenschreiberin Hausdame
n | 6 eſ eiſeaft für eletrote<niſche in frauenl. SS 90: UineineE aiiteren Fern Angebote
Kürzwaren Manbochufer 48-51

mz) Erſifiaiſige Stenotypiſtin.

- 534 füche ſofort eine tü
n Handschuhe . Stenotypistin. "Sude wegen Auflölung meines Büros füc meine langjährigs
Weißwaren | "Spitzen | 8; - gehn WEIT Sekretärin: anderweitig Stellung, -betonders zuverläfſig und
' 2 E EEE ee a fleißig, gewandt in jelbſtändiger Erledigung der Korreipondenz“
8 [3 . * Jerxfahren im Regiſtraturdienſt Angebote m. beſt Leiſtungen
Seidenwaren SN Lehrfräulein entſpr. Gehalt unter 1. 27459 Ulhiein-Filiale Tauentienſtr. 1.
. aus ahtbarer HI) Kd zen BEREBARNTSAGAHEN
Kleiderstoffe JESBOHRNET dame
j Krauſenſiraße 80. öfiſch u. engliſch ſprechend, Fie wes nie
Strumpfwaren '.. fan "Renatniſſe, ſucht!ſu ſucht zum 1. 10. Stellung bei

' Jentſpreßende Tätigkeit, event. | älter., beſſeren Herrn in Bere
iſprech " Ange- lin und Umgegend, Viktoria»
n-| ſtraße 2, vorn 8 Treppen,

Jungier

in erſter Buchhandlung.
bote ter I. 27464 .Ullſte

KETTE EE LTTTTETL |

Motdungen: 153 Uhr mitts, tage Buhrke. N

0.1 8447 Uhr z6id h|- 8.1.10. air raus | dunfes Mädchen. Ginheizutege DiE
' . 13m; andels beſ.) ab In 6...

2“ Ä. Jandorf 8 00. Ha ädchen EBE 0, Da a an, a.junter nur Daa. „Velingungen,

. [2] F. W. Lichtenfeld,
Sheng Ede EINEN it: Charlottenburg, fir. (24

Muſikaliſch gebildete
+| Stenotypistin
perf., Jucht a ab 4 Beſchäfti» rzieherin
ung. TI, 27- 460 Ullſtein-Filiale im [„1npaliheigen Zeugniſſen,
auenßienſtraße 1. tniſſe in der engliſchen 11,
Benntnifſe | Sprache, ar wünſi

Junge, perfekte Engagement, evtl.

erſtaats-

aich.

mit . Gehaltsanſprüchen . und Altersangaben unter 8, Ee vder "4 1]
Geeſtinann Annoncen-Bitro, Berlin W 9. 2907 Reim übe fet Stenot jSti FX CN Namen 1 aide
findet an enehme Gtellung bei yp Sttnhe 61. bei M VBE mmaarene
eld. nachm. b, Roſen» findet, länzende Stellung. Off. ſau

Bites Photographie unter 5856| ſucht Waſch. und Reinemaches

us, Berlin SW 68. |ſtellon, im Weſten. Boltex,

Gudenerſtraße 43.
[vgleletin, NEE Geel EEN Erfahrene Köchin

Saaſen! m. langj. prima Zeugniſſen 1%

"|Y oper, Diabe
Dogler, Droden -[EINfache Jungfer
2] Zah ä t, ſucht zum 1. 10.| ſuchen Stellung in vornehmem
Alleinmädchen in| Hauſe, bevorzugt alter Weſten,
Off. an Hedwig) Bedingung

ten I,
Meh Er Strjegau, Sl, ige Sate Laubi feaße De 1

Reg enS»

mar(

einen in jeder Hinſicht zuver- Di 1. „Reſ.-O| 26 Ja amen
läſſigen und peinlichſt gewiſſen fr meinen 28jährigen. SGohn| Der ſchulärztliche Dienſt on „awer „gewandt, 1 tungs äh, ht
haft arbeitenden gef wt EEE ved eee den hieſigen von der Sta ausfichtsr :iche nduſirie, Bank,
Kassenbeamten, We Beeteelte ie Id [Wa Benton, Belvaten Sreuhandgefelihaft, Berband uſw. ferten
Angebote unter Beifügung von 2! Muche und der“ Privatmädcheun. ! erbeten unter 5603 Unfteinhans, Berlin SW 68:
Beuanizabſchriften, ngabe von - Delikatessen-Haus - mittelſ<ule Manteuffel foll Hauptmann, ens, Beamter
Referenzen we San ICH ſucht tüchtigen, jüngeren eine Aerztin eren | Art Urtill,, 34 I., verh., techn. Aka- | ſu<ht leichte Beſchäftigung,
Ala, Berlin GW. 19. Drahe ver fofort. 5 (12007 Mark. Die Biene demie beſ., vorm Krieg Artill.- | am liebſten Aufſichtspoſten«
Boanche per ſofort, üſung wird von unſerer | PrÜf- „Kom., engl., franz. Dol- Werte Anfragen erbeten an
Bekannte Krüger, anweiſun metſcher, Sten., Maſchinenſchr.,
“merl Kurfürſtenſtraße 123. [Geſchäftsſtelle VT]. B. unent- |, d 4 | Mariendorf Che fſeeſtraße 87.
Parfümerie-Fabrik RR <| Gettlich verabfolgt. Bewerbun- | kaufm. organ, „veranlagt, ſucht Zariendorſ, Thariceſraße Die

LEER POBE VERG ZEIGTE WRPN

eigenes Fuumen, -

5

