vorn» . Surf > HL  toseerer ermieten  Brice); Chart tene 30 ea  T1081 GW68, N6  Et Ind uud Raaizelt erw  BR panelter Uebermititung  Nene feindliche Angriffe bei Amiens.  Zwischen „Süblich bier Somtne wurden. auf foft | Rie Hsfsensive foge läht "“ mg fei heres VE MEL  geen Chain ename Als günsti,  ka vertäust Über Bleifievo- der feindliche Vorstoß shon am Nachmittage des 1:41! mii. Berlin, 6 Kngustcbenbi, SAR ded Geka arma u Vonuns militärischen Mitarbeiter, | zu fein sheint- Wir können nur hoffen, daß es F »  und Autre. | Wa Eaa en GEE der Engländer. | Aaa auen We wermaden den Maßnahmen der Führung und der bewähr-  gischen Gomma und Ape feßto der | 205% SEE Die Entente hat den Umstand, daß die deut- 5 welas fetwe ogeiffe fork =... => (164 Diseron beiderseits oase daß No el | fin Sohenet Oi EREN FI SR . Ueberraschnugs-Erfolg dn bes Beuifden Gührung Featihigten Aue weiteres Vergnhen des Graners aufe a ' ; TE iagelt 4 des Zeindes. seits zum ng vorgehen u EN die EEN ES Initiative an sich zu reißen. Zun te der 4 Westlicher Kriegsschauplaß. GeiSamilih wird) witzelt: * 2 de EEE Ga mi iE 1 dem | Bisher Sittgen 1 dem aue Eisen Ein politischer . vorgeschobenen deutschen Truppen ab-  Kn minen bis ewig | Beleidigungsptozeß.  jeUTRSe A Warnebell Rronpetns Kuvproitn vetneisen, wüßlungen ist und die franko-ameribo- ete, als sämtliche südlich der Aisne stehen- Wero Ln deutschen durh einen zangenartigen  | Bwischen Dfes ud lebpäfto | nishen Angriffe gegn die Beole-Linie verluste Truppen, müchtlichs Artilierietätigleit. Swivost- veich gufatemendraihen, versucht der französische von ihren elidwärtigen Derb Frankfurter Zeitung gegen von Ypern und fmil ME die Oberfeldherx sofort das gleiche Mandver an Kugnueg Fuga Houston St. (hos dis abgewwiesen wurden kg R bn Banff Miehe beiden | hates 6in Whpne vid Buele wer ele Gel or dem Frantsurter Schöffengericht fanden Botschen Anevs und Avos goiff des | üugsliche Bestreben der Ententoführung vw eee werde un dr ae die gestern die Verhaudlungen in ber van der Faik FE Wet aufigt dend erbaut du wewnnen ved dem Masai wenn | Cree deutschen Siellungen zein ont ang Fotie Seifia voen We Bn NT: entweder ki jehigen Alldeutschen Steward as mit feinen Panzerwaorn iu ue iiher ee Angel! folfe du How ieri vip, bew wih in ber Chamberlain erhobenen Beeldiqungalalge Kai | uiveagd age ungen Quentin vordringen, artiges 'pt hohen Verlusten ver- | Ueber den Prozeß, dessen Vorgeschichte wir gestern RSS u zaman wortet wia dn | Fange Sit RW Ra Rae | Getan ada Gan | m IIS IN ib“ 3 agr and | ve ut vin get her diesmal, zum größten Teil von Frankfurt a. M+, 9. August. Ztvee brachten unfere Gegenangriffe den pnsh-englischen Angriff urch die Nücverlegung | den englischen Bundesgenofsen ausgeführt wird. "Ansturm dicht östlich der ellen gema EE | IE EI Stellungen bildeten einen vac Telegr, unseres Korrespondenfen, Meant Sarbonnidves Seip | Hendund) von inen Angeisfrebfchten niht ab- Wesen we Verne OR BG wi | gee ni erfäfene Verhandlung, zu der br Dreonoy=Contoivs zum Stehen. Wir | keingen, sondern begnügte fich mit dem Angeiffs- | 7607 en Ee ee ähpuntt enpfindlic | fenden Wi ef Dat Rn BE aben von Tnbahe ax Gefangenen und Der | zgm zubschen Ancre und Avr, Hierdurch gw | kwohee (fan aher im Interesse der En- | keinen Erfola hatten, Ein weiterer Vorschloz '<ühen erlitten. Dur< Gefangene, dis | lang hm ein Ueberroschungs-Erfolg, der durch | kenke liegen, dis deutschen Truppen aus dieser | des Vorsihenden, von einer Prozesiberichterstat- wir machten, wurden Engländer mit den herrschenden dichten Nebel noh in besonde- Gegend zuritzuwerfen, Sie suchten dies aber | tung alzuschen, um den politischen Kampf nicht ustralischen und Lanadischen Hilfskorps | rem Maße unterstüht wurde. Tvohders und troß nicht bur einen, vein foontelen Anaef In a | aufs ene m verbteitern, wurde von beiden SPPME des vor ollem für Bassenelnsoh von Tanks jo Pe aiffons und des Keeping Eng VASEN SODEN ! WE “ n 5 4 * überaus gäänstigen Geländes reicht Jedoch der An» Pen Gas veutschen Bogens vor. Der englische ien Verlesung bo uner Den rä]  5 1] ö ä 7 i  ! geber dem Sclachtfelde fchöfsen wir- | fangeerfalg || Wariff wurde gegen den Absmitt gerichtet, der | Chamberlain, daß seine Partei in den 9898 die  30 feindliche Flugzeuge ab. Haig fechtenden englischen und Französischen Ar» | sich zwischen Anere und Avre erstret und der | Frankfurter Zeitung aufgestellten Behauptungen Heeresgruppe » | meen nicht über das am ersten Angeiffstage üb- derb WE fieinwwe nörhliche und | sich imofern geirrt Dab ais sie bei der von Die  F L gewisser Verlust größere zerlegt wird, mare> beheupteten Abbhängigstei rankfur-  Deutscher Kronprink [Jagen ket 5 big rj ere ids der Goms wurde der feindliche An- | (8 Seitma von Aa anne een Thing In einzelnen Abschnitten an der | vermeithar, griff abgewiesen. Südlich bes Flusses gelang | (Wen z7i8 englische Regierung be. I:  EE BVesle lebte die Artillerietätigkeit auf. | 3m Gegensaß zu den bisherigen großen dent- es dem Gegner aber, in die vorderste deutsc? ds Saif Ferran EEN ER 5 Exfolgreiche Teitkämpfe beiderseits von | [5.7 Ossensven erreichte der Angreifer keines Snfonterie» und Artillerielinie einzudringen | recht, da er in ihr die größte Gefahr für unser  Braisne und in der Champagne norde | [ciner strategischen Ziele. Sein Geländegewiun Ind dabei an der tiefsten Stelle einen Raum | Vaterland erblide und ihre Tätigkeit für so ge  Gel und I zehn Kilometer Tiefe zu besehen. Als- | fihrlich halte, daß er es für sere Mliht ms id pas abe FEE Hielt umso weniger eine Rolle, als es fich hier | dann wurde sein Vorstoß aufgesangen und zum Deutier habe ansehen. müssen, sie aufs Nach x Erste eralquartiermeifter. vicht um ein ausgebautes Verteidigungssystem | Halten gebracht. Der feindliche Angriff er- drüc>ichste zu vkämpfen. Der Vorsißende stellts Luvendorff. handelt, sondern um ein Mandvriergelände, in | folgte nicht Überraschend, sondern war bereits ven. Disran s, daß aware erst im Engli N Vom bie Kämpfe, die am 21. März begannen, | seit mehreren Tagen erwartet. Aus diesem | fe z- Ke = De deu! atvangehörig- glischer Heeresberich| vem Raves zum Abschluß gelangt find. | Grunde fanden auh bin im den Üben Heeres- | Sodann begannen die Plaidoyers. Zustizrak ami. 8. Wed "aben bor Die Dyer berichten erwähnten Verschiebungen der vorder- | > Herz sprach im Namen at Rie vom, 8. Anu abende de Wen, sten Linien statt, wobei die über die Anere und | Schriften des Herrn Chamberlain a „6 4 Von den Franzosen unter General Rawlinson be- Avre vorgetriebenen deutschen Abteilungen hin- | kanntlich fast alle einen " wurden, schreiten erfolgreich sort. Die ter die Flußabschmitte, um bessere Verteidigungs« Zusammenziehung von Truppen wurde wi [ad „JZ, Iv rkg „wurben, | ausgesprochenen Rafsenfanatiomus, 1 der Nacht unbemerkt vom e vervollständigt. r Fei! iber keine Ueberlegenheit Montt, ranzösische, kanadische, australische und englische verfügt, so daß man no< nicht GIER De t=] wie Eat (trhtn in D Deffent« Mesem Bmiarhükt, durch ke große Anzahl worauf der von ihm erzielte Erfolg beruht, Er lichkeit tritt, weiß aber genau, was er mit einem | mbm „I [Hanges een Ene I A -4 besteht nicht so sehr in dem reinen Gelände» Artikel, der Gegenstand der Klage ist, bezwe>k bis nahe bei Morlancourt im Sturm an. Der gewinn, als in der nicht unbeträchtlichen Zahl die 8 ag als politische Gogneri Peind wurde überrascht, die Verbündeten dran- von Gefangenen und Geschüßen, die den Engy dR Tichte Wee Artiel doh de gem Überall nell wort und die ersten. Ziele ländern dabei in die Hände gefallen find, Er- | Wänschen der : de ete Ge Veneritenise auf ganzen Angriffsfront zu früher n durch den jj rst Bit 1? Stunde erreicht, Der Vormorsch der Infanterie bel, ed wp GRe MOR MORE fe Angriffstage herrschte und das Vorbrechen der feindlichen Angriffskolonnen begünstigte, da- | go99dneten L?' nne gegen wegen (4 fehlenden Beobachtung das Kämpfe um das Ge an getan, Big- eigene Wirkungoschießen der Artillerie verhin- | 3; M T H IN ferner in ausyedehntomt | tag 238 dee 7 vwiihen ver Franffuriee In tung und der französischen Regierung gefolgert Maße von den Panzerwagengeschwader Ge- und Uare Wider! habe de brauch, mit donen er ohne vorhergegangene lange if artilleristische Vorbereitung in die deutschen Linien einsrach und der tiefgestasselten, dicht folgenden Infanterie die Sturmgosse bohnte, Ueber die weitere Entwilung der Dinge den | Einfluß des feindlichen Erfolges auf die Gesomt+  dauerte während des Morgens stetig an, unter- ftükt dur< britische Kavallerie, leichte Panzer- und Motorwagen, Maschinengewehre und Batte- xien.  Sie Franz  die CH gee wre in ihrer Ehre auf das getroffen m di  wat de vngpei ung Barf 140472 fehmählichsten, gefer Weise gegen  Kläger rt. Die Belaidi sei ab-- [X und bewußt *." ka 1 fei  reiheits! Der Ver»  Bete des 305 vat | DN dem Augetloge ven den Schuß des 8 1988 R. Str. Gef. z; ve  0 Dun ere Claaß das Wort für Von der Gegenseite werde in die  ne anbeeiai Vealapim dah di De'iG [3 . Der gegnerische Anwalt Hd fart ernten Bent Chet . = Berlain die je Ahfle pch gehabt. hätts, die Frankfurter Goideartreett u NER  Bine dn weder Deiss Gervorgetreten. D Diese  Absicht habe abet Chamberlain tene M egit Fürst Bismar>, als er feinzait dis Beschuldi- die Franifurhee ein ered, Habe abe wwe ge wagen wan heute in nattonalen Reelsen der Frankfurter Zeitung. Sodann machte der Redner die Hal- fung der Frankfurter Zeitung zur Zeit des Ver- Fassungskonfliktes, ihren Kampf gegen den Mili- tariomus, ihre Haltung während des Krieges ge- p98 Divan art, fowie vor "Se oh bem a n Krieg zum Gegenstand ausführ-  ra ie M Mey ming Pe  Haltung Den Zeh agen Koury während des  M Deuisc>lond die Gelöste tung gelungen war und seine Heore tief in Feindesland waren, trat die Frankfurter Zeitung pens mit dem Schlag- wort or, schland strebe naß der Welt- entfachte jo "Bald einen ernsten innerpoliitichen Kampf. Auch gegen den Vor- wurf wird sie sich nicht wehren (ig daß sie Tadurch, indem sie scchon sehr bald die preußi- scche Wahlreform forderte- mit einer Stürmishkeit, die an ihre Ausführungen zurzeit des Verfassungskonfliktes erinnert, nicht zum wenigsten Bruch des Burgfriedens mer beantragt se die Frei! sprechung eines Es mm Der Red;  einen Echriftiak zugehen lassen, der die | des Blattes 15 den sechziger Zayren heranzi der aus der Politik der damaligen Redakteupe Vorwürfe gegen die jezt lebenden erhebe. Man. Habe der Zeitung auch den Vorwurf gemacht, daß sie witten im Kriege für die Wahlreform ein- freie, Wenn aber der König von Preußen für die Wahlrefoxm fei, so sei die Frankfurter Zei» tung nicht antimonarhisch genug, um deshalb von der Wahlresorm adzugrhen. Eie erblicke in der Wahlteform ein Mittel zur Stärkung Deutschlands. Ihr Weg sei eben in dieser Be- ziehung ein anderer als der Weg der Rechten. Sdließlich werde noch gesagt, die Frankfurter Zeitung sei ein Organ der englischen und ame- rikanischen Hochfinanz. Der Mann, der diese Behauptung aufstelle, sei  ein Renegat in seinem eigenen Vaterland.  Chamberiain habe fein Vaterland während des Krieges angegriffen und ein solher Mann könne andere ue nicht des Landesverrats be-  Claß bedauerte es, daß man  dex nach schwersten innezen Vebertriik zum Deutschtum, voll- egatentum vorzuwerfen wage. Die Widerk!oae habe er ohne Einverständnis mit feinem Mandanten erhoben, Ex erhalte soeben von ihm die Mitteilung, daß er die Klage zurückziche, da ihn die Fronkfurter Zeitung nicht beleidigen könne.  Nach kurzer Beratung verkündete ker Vor«  ende, daß eine weitere Beweiserhebung abge- lehnt werde, und teilte mit, daß die Verkür.dt gang des Urteils Freitag, den 16. August, mit. fegs 12 Uhr stattfi  Der nene türkische Bolschaffer in Berlin, Telegraphischer Bericht.  Konstantinopel, 8. August. Laut Terdschuman | Hakikat ist Rifat! Pascha zum Beischafter in Berlin bestimmt, Zum Vertreter für die Ukraine ist der frühere Gesandte in Athen, Muthar Vei, ernannt, der demnächst nach Rew abveist,  Rifat Pascha ist einer der bekanntesten tür«  zogen habe,  über Wien.  Telegraphisher-Bericht, Wien, 9. August.  liche Höhen einzuhalten vermochten und der Morgendunft die Sichtverhältnisse einschränkte.  Einer der Aufrufe entbietet den Wienern den Gruß der Freiheitstrikolore und sagte: „Die Itoliener könnten ganze Tonnen Bomben ab- werfen, aber wir führen den Krieg nicht mit den Bürgern, Kindern, Greifen und Frauen, fon» dern mit Turer Regierung, dem Feinde der nationalen Freiheit, mit Eurex blinden, starrköpfigen und arausamen Regierung, die Euch weder Brot, noch Freiheit zu geben vermag, die Euch) nur mit Haß und trügerischen Hoffnungen füttert.“ Der Aufruf schließt: Hoh Freiheit! Hoch Italien! Hochh die Entente!  Der Fliegerangriff, der von der Presse nur als eine»Eportleistung bezeichnet wird, da schon mit Rücksicht auf die räumliche Entfer nung die Mitnahme von Sprengbomben ausge» schlossen ist, hat in der Bevölkerung keinerlei Unruhe hervorgerufen. - Dex Inhalt dex Flug- zettel begegnet allgemeinster Ent- rüstung, zumal die österreichishe Bevölke» rung die fast täglichen Bombenangriffe auf  Laibach und andere Städte, durchy,welche e und Frauen vielfach getötet wur» den, nicht vergessen hat, Nach bisher eingelau- Metduagen ist ein italienischer bei Schwarzau in der Nähe  Wienernzustadt niedergegangen. Apparat ist vollständig verbrannt, die Be- 4 und konnte noch nicht aufge» H ist Hoffnung, daß dies wit ung bald geschedea werde.  *Alrüigerietämpfe in Italien. Wien, 9. August. Amtlich wird verlautbart:  An der italienischen Front erreichte dex all- gemeine Artisleriekampf im Raume der Steben Gemeinden 5esondere Stärke.  Flieger bere von  fischen Stoatsmänner, 1861 in Konstantinopel |, war ex ein Juitgendfreund Hakki Has, unter dessen Großwesirat er auß Mi- des Znuern gewesen ist. Seine Lausbahn Begann ex im Konsalotsdien "als Dragoman = Imetscher, Datum Über Tislis 23h Dtcbuts fühle Dont Beitatek es rau vy, Rennenkamp, eine Verwandte des nnten russischen Generals. Von war Nisat Botschastsrat in Berlin, dann zehn Jahre, Gesandter in Athen, welchen Posten ax verließ, um Minister des Aeußern zu werden. 3 ding er als S pp ster nach Paris, wo x Kriegserklürung Frankreichs an die Wire verlie, ' ke  Has neue Heeresgeseh in Amerika.  Das nede  nge endwo fende doß  In Albanien ist die Gefechtstätigkeit ab» geslaut. Der Chef des Generalstabes.  Angriff auf ein österreichisches Hofpitalschiff.  Von einem Luftschiff mit Bomben beworfen. Telegraphischer Bericht.  Wien, 9. August.  Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:  Au st wurde das österreichisc-unga» rische Hospi: „Boron Call“, das auf der Reede von weit von einen anderen Dampfer !ag, durh ein feindliches Luftschiff mit zahlreichen Bomben beworfen. Zehn Tote, 18 Ver- wändete. Auf der Rückfahrt von Durazzo wurde das Spitalschiff „Veron Coll“ bei dex Vojanma» Mündung von einem feindlichen Unterseeboot an» lanziert. Ein Torpedo traf, explodierte jedoH nicht,  25 000 Tonnen verseutt,  Amtlich. Berlin, 7. August.  Im Sperrgebiet um die Azoren und west- lich Gibraltar wurden neuerdings wieder fünf größere Dampfer und ein Segler von insgt« famt rund 25.000 Br.-R.-To. versenkt. Die La- dungen waren zum Teil bö&sonders wertvoll. Mit einem der Dampfer ist neben 370 To. Munition gemünztes engli'hes Rogierungsgeld im Werte von einer halben Million Mark untergegangen.  Das dänische Mieiserium des Aeußern erhielt von dem dänischen Konsulat in Alexondria die Mittelung, ver dos der dänischen  PIE Count (1970 Be 20) am st "bei Port-Said versenkt worden. 1  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Abverwals feine Pässe an englische Arbeiter,  Bericht des Reuterfchen Büros.  London, 9, August. Der Arbeiterverband meldet; Die Regierung erklärte es für aicht ratsam, an die Vertre« ter der nationalen Arbeiterausschüsse Pässe zu veradfolgen, um in die Sh weig zu gehen und dort wit Troe!str a und anderen zujammen» zutreffen, weil diese lezteren ihren Weg dur  feindliche Länder genommen hätten.  „Wie die Negierung senerzeit die Stol?" Arbeiterkonferenz durch Verweigerung der Pöl  verhindert hat, unterbindek sie dur< dasselve Mittel, jeden Versuch der Arbeiterklasse, eine dem Frieden olinstige Atmosehä: zu schaffen. eetti) iheind ber Wibrestand der engliscen rbeiterschaft gegen diese 4 Sed ihrer Freizügigleit kein allzugroßer zu sein.  Der englische Friede.  Eine Rede Voalfours.  Das englische Unterhaus hat sich am Donners- tag bis zum 15, Oktober vertagt. In der Bxx- taqungedebatte gelang es der leinen Pazifi- gistengruppe im Unterhause, eine Friedensde- dati herbeizuführen, nachdem ihre früheren Be-  '< dieser Richtung hin ergebnis» los geblieben waren. Die pozifistischen Redner brachten die bekannten Argumente vor, die nac ihrer Meinung England auf den Weg der Der-  ftändigung führen müßten, und nict nur sie, sondern auch vereinzelte Liberale, die sonst dem Pazifiziomus fernstehen, erclärten sich mit Ent- fschiedenheit gegen den Gedanken eines Wirt» [<aftokrieges nah dom Kriege Ihnen trat der Liberale Robertson entgegen, indem er fo redete, wie bei uns etwa die Westarp, die Fuhrmann und die Schäfer reden. Dann nahm der Minister DBolfour dos Wort zu einer Rede, aus der wieder einmal hervorging, daß England fich nicht ver- ständigen, sondern daß es Deutichland auf die Knie zwingen will, Alles Gerede," so führte ES 996% Hob man ber deutschen Demokratie neue Ideen bringen und einen Frieden erlangen müsse, indem man die deutschen Mehrheitssozia» sten dazu egg ie Äge zu ändern,  in der Tat Hindernis a einem rechtlichen Frieden keine Rücksict ommen. Das Hindernis  sei, daß der deutsHe Militarismus nicht auf dem Ehrgeiz einiger Soldaten oder genauer gesagt der Militärpartei, sondern darauf die deutschen Schriftsteller, Professoren, Theo- retiker und Praktiker, solche, die sich mit Handel und historischen Untersuchungen beschäftigen, alls die Theorie verträten, daß die wahre Politik jeder Nation, die groß sein wolls, eine Politik der Weltherrschaft gewesen sei. Diese große un- moralische Häresie habe gerede unter den gebil» deten Kiassen in Deutschland Wurzel gefaßt, und ehe diese Wurzel nicht ver rstört sei, bestehe nur fehr geringe Heffn Deutschland frei- willig ein friedfertiges Mitglied der Gesellschaft der Nationea werde. ber gi j weiter, Und dez ss serafk  ist ni gewöhnlicher Hin, +S, Welt nicht "Kun als dur< die englische ang kann, der in der 7 Given . Beraters it der Engländer befangen ist, son- dern es ist en Mann, der auf deutschen Uni- versitäten studiert hat, der Heidelberger Doktor ist, der sich an Goethe, Kont 19 gebildet hat, und der in seinen Mußestunden Beeihoven und Bach spielt, Nun stelle man sich die Gesinnung der anderen Engländex vor und == zede immer weiter von der Verständigung mit England, == ,  Ruhe in der Ukraine,  Telegrophischher Beric Kiew, 8. August,  Im Anschluß an die Mitteilungen Kiewer Blätter von Zusammenstößen aufständischer Bauern mit deutschen Truppen teilt der deutsche Stab mit, daß es sich um Ereignisse von geringer Bedeutung handle, die leicht liquidiert wurden. Die Abteily"gen der Bauern waren stets gering an Zahl. Gegenwärtig eintreffende Nachrichten berichten von voller Ruhe in allen Landkreisen.  Die Ukrainische Telegraphen-Agentur teilt mit, daß der Verpflegungsminister Soko- lowski seinen Abscchhied erhaltea hat, und daß an seiner Stelle zum Verpflegungsminister Harbel ernannt worden ist.  Der Oberkommondiezende der deutschen Truppen, General Graf Kirchbach, besuchte am 6. August den Hetman.  Eine Entenke-Fommission = - für Rußland.  Telegraphischer Bericht, - Rotterdam, 9. August.  ie Niouws Rotterdamsche Courant aus Lon- don vom 8, erführt, teilte Balfour im Unter- hause mit, daß England und Frankreich in Uebereinstimmung mit der Absicht der Ver» einigfen Staaten eine Kommission von Kaufe leuten, landwirtschaftlihen Gachverständigen, Iu- risten, Vertretern des Roten Kreuzes und Agen» ten der <rifilihen Vereine Anger Männer na< Rußland fenden würden.  Proteste gegen Malvys Berurteilung  Telegr. unseres Korrespondenten,  Bern, 9. August.  Die leitenben Ausschüsse der französichen  Gewerkscchhaftskammer und die sozial» demokratischen Abgeordneten von Paris pro- testieren in einer Tagesordnung gegen die Ver» urteilung Malvys und erklären, daß der in die  Tätigkeit Malvys gesehte Verdacht die Arbeiter» schaft “treffe. Die Arbeiter- und sozialistischen Blätter erheben nachdrüFlich gegen das Urteil Einspruch, Die sozialistische Partei» leitung und die republikani'<e Union wird fich den Gewertihaften onshließen.  eewemmmenmantan  (435: Zz EÜSRGBNADBOSZE 325; SUN SON ÄIE DT 5 FAIREN iE it HE 7 SEDE SBASWEES: 30.85 „8.508 8: 5 [H TRH 34 EE aipm a Z 8 gi3 7 put Fzär  vermieden. . Telegraphischer Bericht. Beru, 8. August.  Von dem neulich in Basel abgehaltenen all meinen Landeskongreß der Schweizer organisier.] ten Arbeitershaft und den Verbänden do» Pero| sonals der Eidgenossenscharts-Eisenbahner ufw.| waz dem Bundesrat eine Eingabe zugeg=nge! in der unter Androhung des Gene«al- streiks im Falle der Nichterfüllung der ge-| äußerten Wünsche eine Reihe von politischen] und wirtschaftlichen Forderungen zestellt wor» den war. Ueber die meisten Forderungen wurde ziemlich leicht Einigung erzielt, da die Regie» rung von fich aus bereits eine Reihe der ver-| lengten Maßnehmen in Aussicht genommen hatte und teilweise bereits durch Kommissionen prüfen ließ; fo die Schaffung eines eidgenössi- schen Ernährungsamts, bessere Verteilung der voi un Lebensmittelvorräte, Konzessionie» rung des privaten Großhandels, Revision des Arbeitszeitgeseßes bei den schweizerischen Staats- behnen zum Zwe> zeitgemäßer Herabfeßung der Arbeitszeit usw.  Die leßten Shwierigkeiten einer allgemeinen Verständigung wurden heute bes seitigt durc das Entgegenkommen des Bino desrats in der Frage der Ausrichtung einer zweiten Teuerungszulage für 1918 on das Staatspersonal. Sämtliche Arbeiter und Ano gestellte des Staatsbetriebes erhalten in Berück-  der außerordent!ih zunehmenden Tenerung zu den bishersqen Zulagen eine neue Zuloge von 500 Fr. und 50 Fr. für jodes Kind, womit dem Staat insgesamt für Teuerungs- zulagen 1918 eine Ausgabe von 100 Millionen erwächst, Die Arbeiter und Personalvertreter erklären sich von dem Entgegenkommen des Bun- desrats befriedigt. Wie es heißt, hat zur Nach- giebiqkeit der Arbeiterkreise auß die dro« hende Haltung der Schweizer Bau» ernschaft beigetragen, die für energische Hal- tung der ng q2genüber der „Erpressungs« politik des Proletariats" auftrat, Das mit dev Organisierung der Generalstreikbewegung be traute Komitee hat heute mitgeteilt, daß der Konflikt beseitigt und kein Grund zur Erklärung des Generalstreiks mehr vorhan» den je. 22  WVeseu und Zwe der Umsahsteuer,  Diese  isse Eqhwierigfeit, die "ve dadurch Leseitig wer» den soll, daß die enden Stellen bei des eufestsehunn von reisen die zu entriche ende Umsagsicuer berücsichtigen werden. Das Objek t der Eteuer bilden niht nur Liefe- rungen, sondern alle Leistungen innerhalb der Melt. „Es bleiben alfs von glih ausgenommen die firlen Dee wid DiE Mept der Rechtsanwalt, der Schriftsteller usw. Die Steuer wird ferner nicht erhoben von dem Kreditgewerbe und von dem Ein, und Ausfuhrhandel. Von lekterem aber nur insoweit nicht, als die ersten Male den Besiker wechselt. find steuerpflichtig 3. B. ouchß Ausb arbeiten, Vermietungen, Vezmittlv Steuerveranlagung Grund des Deklarationszwanges, Die erklärung muß am End eines feden 5109: jahres abgegeben werden. Um die R der Eteuererflärung zu priifen, sind .. hörde durch das Geseß starke el in ie Hand geaeben, Vor allem der Zmano dor Buchführung, Dieser schreibt werbetreibenden, alfo aub dem sbäftsmann wie dem Grünlocmböyd!er vor, wohl feine Einnahmen als auch seine Aue. genau aufzyzeienen: die Eteyorh-rechmn"a (5 pro Mille) erfolat dann auf Grund dieser Aufzeichnung, Daneben ist der Steyerbss3"de nucchß ein weitaebendes Uufsicvoret über die steuerpflichtigen Betriebe im Geseß zugestanden,  Dv. Helkferich, der Mplomatische Vertreter der Kaiserlichen Regierung in Moskau wird |> in Berlin eintesfen Seine Ankunft hat  ie) verzögert, weil -der Zug aus Gründen der Betriebssicherheit auf Umwegen nach Berlin ad jahren wird.  De! Hs WERE RILLER "bing eg zum Eehalungzeusenlhalt in  ie Gesamtkof  Sqhweiz di werden 0 deutschen . Giädien getroden außer- Zegierun,  GE  Ausful life! burgise  pause" 3 DE enaiihe de  d. M, bis zim 15, Offober  „iF  (NND? 3s03200  'A44al 444 4ADAMI  BL Zahrgang,  SEE nn <<< Tur===8 | 11s088! 0. M 22 2. H 2 [. „M-3U-14-200 08.) zZ 2s8 Zs2 EEE 10s3 m € SE Zu iit 65 wraps wnn un us 323 Saua 0i8E I EE Tic Mi: S E33 BI SBaiii „aw uaguozlas a239nu3628 ow 9S SBSB HEES de | 30 Si SO :-.Z FIF H TEE) eat) vun EEN KINE ( 328 2885: IMD 190) | MADEN zwo 2077 308 87 Wo noa 229. 3IuRuG wal wag A Gan SniIEE E 58 335 es Mi 2208 28 Sl a878 GIN 2090. wipo2.000 m au 1120 MD 265 BualügEg 0 üs "8-5 EE WEIT | DEREN KUNGER Wd aG Bunborlagun wo I eo Bee SES ZES EE DER 23) Säg LEH H 32 SZs83s35 dq1us a0mb apuun uD ns 22 R Wou 52 wudg5 ta 160 „v3 Zs0Euen Sz i- 183 M x: SE ZSE 5 222225 «239 293) 14 IP -399123a abu 1923 11G ua md E | 4 Sac 5E SZ üs ris HH FN 7 1-4 Is 2 ME nR LILIEN SETE SNRNNEE NT EE) EI 4 13 ESE 2s5 37 Mag EN jun 139 us 1lagoh FET HE H dE -Ehe was "nullg jaaa 26 BISSES e 6: zr „S2 2 7 12010) a jo 13 -=- vapath völ) 2196 UPG S En u E 6 = FEEN "elm 1a 2ajun eml ai EE oan mii 08204 | EI 2 Si] H & 23 Eu - Sopufun fe EN magyah van ago) unas uv 1 vunStauge 312! EEN 1s3 1 wbt LESEIEE H 19 1191029 v9 533uh32102G 83018 161113luoba8 al Bun ab SB SYSOR DIE H E I AESESES [Seip 3334698 Siqanmjann 46s7 2 Boi pn. 25 EENH ; | 3 HiS,08 € (BEE En BIEGE vau22j;3 u) 93 12ag1966D Ert EEN Z SU SEEG m ZOE GE 7 MalS6s2 HE Boupl 2h ZN uv 29413 2u0p) 312 apt hae IN] Prem (a ij: „7 ii 315 9019) qun nf wohne! Fe Kager] FEE a 41 2 3460) ZESS SSG 1SZE züge | ze -. Ni is 3 a "ut 4 1 < EI au we aI m SE kin wier 0 FEFEEESETTTETY| UO SALIEU EM EUS A UfiIIE BÖEie MOG 1 m Baba wag "wpaß wl |, aum gu 53 fuDIO jw 5: BEWE SSZDS USR D | 23 Sä es eu ug H Ino eur; 370 v? qun 'vopuoy | og ajo 2u33 quo! k SSS BS SE 4US WL UE ES BERGE 9 za: 232 SOUR 0 umu. PYG 201 34604. 10) al 01938 wag 1002 139 | Da0g BD Wogen JSSE GIU e-IH p] Gi Abof2343 Jo wahlöen ju 500 m au Eb an EIG augs | 31 2408 wottuaIs POE Bene EN SIEG SS ISS 932 8 dns anup2 raut0z00208 u "Wa 3 a iin Zul "u Dama „44a u bn | ü8s7 „S8 - ee EDG wal | wd em al m 542 DU EAUUSUIS 3 ti 45 vaahab3q u3g uz jvq qu 0 uh: 31 9oQ | „zun 500 UM un ußz 1019 ISS. 20ss . w - 2 ZZ 83 WA6VZ WII A uaag w390H S23qU 1v2336 391115 | 23 hug 71 363 “Wazu21nf9v 11096 APR DE UPEN F 33 Bas E ED 330 236s49 203 4001 3116 „3130108 21116 VER BEEIES uin ui BG üä5 : S1 04 *uautwozaS 2ju993D 239 37 AMIGA IQANM SNDADG -.. n dh 31322075 v ZUBEGEN 21724 FEE 43 So “5 23 uam "SIP PR EE aw "21106 491 39narag (pya SERS DÜSES u 223838 3 m Ze 113 jm uh 3 une uh „upon 7] [Ta > SS8s6s22 E 1 Wau apt 311 pam agg 0 0011 kd aul vun voungg 14 35 832828 8 Ia Zu Es: ä 338 32: 28 5038 u A a31 auh 23) 4P29u366D 6 uajaosSungon2Ie ine eg 200 2 >03 Ep REIH Htg ä üb EELS 3% 2223 4128 993et WaRa EN 9909 H aquo WG "wajwag nd ams H I Sn . TE pl Perf E I H ij 4 METACIE EN 3235 *IPUVgID 239 1139 "23q31m 97 Wou 201 voa wil 33 409 En bien 319 51008 WE : DEP Zie 535 ; R HEESEN Zz H "van 7 aul zZ 4 2p0 Au Banat 230 oa Warm ma Ea En was ams 100 Hom EHE EITER HENN 3 uaquanup] 3 99 3 619 "103 E q Ahaut (uo) ZG " pi] 290 2a ON DE EE RIAG evg uns 166 GEN una as ad 219 hd wog 201 W0S 364 EE 338 ats 3 2s38 2139 HP! 5162D 71 n „ua3) warf LIU be 23 hoguv quo 3201 un Mo H ai 7 z 4 | 2 = 4 mzahy uv vapaaß woguhmaäg 19 pn uwDe I og 233) 3 BI6E [ze Res Ke] Dum "uaq2m gk mem a «zm Sjouww9q “Juvunag aua 234 Is n 1 IT TEN 23611 0) uopl u... zpm ul 16 0 = 3 FI 3 FRIEREN 98 508 29201 194 Pm Fn EE - 35 e? ie ARWED unt p0 8. EIER 5 3 'S zm ais 3 n k;; K: 8s28228, 8 zZ M ERGIEE R SIIVE ERNE FU: 14021 [7EENN] | ERBEN | EE 24) junno3 3168 80) pn 314 16199333 un uv331R voa uw EE EE EEIEN + E-] | 45 + 318: ös Hp LE Srh4* 0 Z8mps „zB 2 Z0G u EyS MER nn WS BiirieE EIE | BEDI EIN |E EM - 8 EI EZ 260 En 2 2i35 08 gG BR bEEn +1 / M SUERE ISS 13 - FEI MUNG | pm 8 ZSS ES IE i2 „175 KEMA BBIG SZEES 4 e] »25 Sus K- [H S5: LH dM i t-] Zoom 8 85 Cl O7 36 22423 IPI DEN zm Sü Sich EH 82s08 "43 8 EILE EEN 3 8 au [] Es8 Ea IIRIESS GUL Itr) | ME WE- WE ASiniEn LEH iE 2 SSpiäeein ü22 w [| "4! 4 t E Lii 3 LH vB  .  81  uk  FR WO I  TE  '% es, «7: upp  königin  948 Ubrl ME IEG gung.  dür 1-6 Peigouen.  Ausochneiden!  Raturtheater PotSdam zs  Heute, 5 Uhr, zum letzten Male  Glaube und Heimat.  Lobenegeh Bier,  BEE watant 35 UMS Ui Ea LI Metropol-Theater. 2. Die Rose v. Stambul.  3: Max und Moritz, Neues Opereitennaus. iße Mäd!  In Uhr: Täglich: 7% Uhr:  m weisSen RüSSl. Berliner Kinder,  Rose-Theater. „Theater.  Die PrinzesSin vom NIL| a. Outer der Viübenden Linde.  Theater am Notiendorfpt  E77  Qurtonvühne:  (EM recht Freundlich 1] 7% „beater d der Friedrichstadt  Der 9! 14 Spiegel | zr;  Ingen:  770 17777) Topal  2 Aufführungen! 2  Alice Hechy  Rolf Brunner 50s9 u3d Tanz Duett  "zlänzende  Yarleth-  ! jn dor Diels KONZBRTE Woran Küche € Kaltes Dietl EEIch  am Alexanderp!i TEI EN ate Ergen Ie ZVereteitungen imd:  Alt-Heidelberg.  x die Spanische Fliege. | Kii  James Klein  gramm !  Todesrennen iE der Luft,  Max Marz; 4 Veszems rk Akrobaten der Welt  NUR UT Zriedrihsreie NUR  Wer nicht in der  Jugend küßt. .. .  Der Bettler von Savern von Franz Hofer , V.T Hasenheide V.T Reinikendorfer Gtraße  Fern Andra  Drohende Wolken am Firmament  V.7 ünter den Winden Dev Alchimist von Heinz Karl Helland V,T Weinbergweg  Die Ppennn vs R Wrgangenkolt  Fexzein d der Nacht  Der Liebe und und des Blutes Kraft GN ES AEEETTNUNTNNUNG:  S Herrin res Geschicks 4.7 Rollendorsplay 1V.T Wezanderplay =<  ff O FranziSkaner  mwer Brücke  Nu Nur noc. bis  '| 23. August:  Kabarett Lambertz-i  7? Veitori 77 Erna Ernani  featsplelhnus  Gr. Frankfurter Strasso 28  WohnungsEimichtungen zuni einzele Mitelitiche  ZOPaties gramm 3,20  Lieferung nue an Wie  2 vater dan  n. Eutimann  Berlin 0 27 P Alezxanderstr. Werktäglich 8-5  ' GRFÜSIAUFFÜHRUNG  Did 108  EEE Johann Sirauss aus Wien  1 50 Pr  Das beste für die Augen  glud meine Brillen v1.4 Eneifer zait unktal und Busch IS0krystargliSern in allen Metalteu mit und oline Einf Bequeme Horabritlon vu3«  Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-Gläser Photo-Kameras und Zubehör  reiche Anewahl in jeder PreiSlage  Deutsche Optieche Anstalt, gegründet 1820.  E, Petitpierre, Berlin, Friedrichstr. 69, zan  Konnten venchtongen.  Wohnzimmer  Schlafzimmer Speizezimmer Herrenzimmer Vorplatzmöbel  Luxusmöbel Einze!möbel Große Auswahl. Besichtigung ohne Kautzwang gern erbeten. Äuszerst günstige Zahlungsbedingungen GEBR.  LIEBER  Mexanderstr, 16, a, d, Jannowitzbrücke.  Verränd nach ruvwärts. Sonnta fnet von8--10Uhm  ; Dru u. Verlag: Ullstein n. Co. Berlin SW,  Dur  et  eG BEER SEE TEP:  4 S8  „am 3  1-8-E-4  | 5  MOSE OB BENN BRZ ORWS2EEG Seam ÖH  hun 4/65. / / EIU WET Eads  Ur. 220. 10. August 1918.  Her Raubmord in „der Liniensfraße. | 5>-  Auf den Spuren des Täters, Die gestern vormittag qu den Säulen erschie- des Potize:  an HEN [4 t 8 zue p37 | :  7 i 38  3  >  [4  |  388328 ie ir an 3 [7  ? i i ?  müssen die weiteren Ermittlungen ergeben. upd: durch die Ausfagen der ersten Zeugin wird  1ebaft an den fin vorigen Jahre an der Schmit wirtin Jacoby in der Novalisstraße unter ganz ähnlichen Umständen verübten Raubmord er- innert, bei dem der Täter nach vollbrachter Tat war nicht die Tür verschloß, dafür aber den vor Perjetben befindlichen Rolladen herabließ, um die Entdeckung der Tat 1 verzögern.  Nochmalige Besichtigung 025 Tatorts.  Gestern vormittag wurden das Lokal und die Wohnräume der Ermordeten gi einmal auf das Gründlichste untersucht. In der uach dem zu neben der Küche Beiindlichen Schlafstubs Ermordeten wurde dabei, unter alten Sachen verste>t, ein Ki gefunden, in dem sich 1s0 Mark in Gold, 230 Mark in Silber und für rn Mark Nidelgeld befand. Die Tote soll  Sparkassenbücher | wurde gestern bei mur eins. Es ist also mi En pe Vr Minder außer dom GAlde aus der Hon anfangs gefundenen, gewaltsam erbrochenen Kas» H no Epartassenbücer geraubt hat. nach dem Morde in irtschaft der Linien» oder Rosen- thaler Straße ein Mann viel Geld verzecht und Bespielt und sich dann, als er sich verausgabt , auf ein Spartassenbuch Geld velichen  Ob alle öirse Dinge dem Mo! irgendwie in Beziehung stehen, vat; Eur men  -den. Allem A! ist der' u en Re al des Mesersfit und ährem Umgang genau vertraut  Wirtschaftliche Veroinigung des Bun» des der "Berliner Grundbesihervereine“ schreibt „Bei den Erörterungen mit dem Reichs» militäcfisfus über die Bedingungen der Me» tallabgabe mecte si eine Siehe von Meir nungsver hiedenheiten über die Berc Dreises für, die entesgneten Metalle geltend: [54  irchaftli&e Vereinigung beauftragte darauf Win Synbitus, Rechtoanwalt Walther, mit der Erstattung eines Gutachtens Über die re liche Seite der Preisborechhnuna; au< Geh. Justizrat Dr. Bornhak, Prosessor an der Universität Berlin, wurde um ein Gutahten er- sucht. Veide Juristen sind der Auffo:derung  pefomnen, und zwar mit dem gleißen End- ergebnis, 825 jolgerdermaßen zufammenzefaßt werden kan Uebernahmepreis ist  m Üebernahmepreis ist ein ng: winn OinzaguzeSnen und für die sämt, den Ausbay zen Unfosten ist € [Be sten, Urber den UGbernahmepzeis entichri- wenn keine Einiquma erzielt werden kann. Reichrichi riegswirt/dait Da Uebernahmepreis det niht den vollen,  *  Berliner Morgenpost.  voller FR  tien. Gegeniee elung dessen Keordentihe zulässig. Wetall-Mobilmarh sern. Dos Kriegsamt teilt mit: je Krie ent Uebereinstimmung mit dem Preußise nie ium des Innern dex Ansicht, daß aus) die im zegierender Häuser einschließlich der epfürsten. und deren Hofstaat befindli Metaligegen Ent „nter fs „Metall Mo ile EIE 'anntmachun; soweit sie ns find, müssen Ae auß zur vr Ahtieserung  Gehalfserhöhung und Teuernngszulage.  l Protestverfammlung ver Angeftellten L dir Kriegsgefelischaften.  Am gestrigen Abend war eine Versammlung der Angestellten der Kriegsgesells&aften nach dem Vehrervereinshaus am Alexander» plaß einberufen, in der über die Verhandlungen berichtet werden sollte, die die Organisation der Angestellten mit den einzelnen Kriegsgesell- schasten bezüglich Erhöhung der Gehälter und der Teuerungszulage gepflogen habe. Die Ber» sammlung wurde im lezten Augenbli> vom Polizeipräsidenten verboten, weil sie angeb- lich öffentlichen Charakter trage. Es hatten sich jedoch, da das Verbot nicht bekanntgeworden war, mehrere Tausend Angestellte eingefunden. Die Polizei ließ niemand inden Saal, und [9 fammelten fich auf dem Alexanderplaß große Monschenmengen, die auf das Resultat einer Konferenz der Organis2tionsleiter im Polizei? präsidium warteten, die elligst zusammen- getreten wor. Dort einigte man sich schließlich dahin, doß für die verschiedenen Kriegsgesell» schaften drei besondere Versammlungen im Lehrervereinshaus, im Musikersaal (Wilhelm- straße) und in einem Lokal in der Neuen Fried» richstraße stattfinden dürften.  Die Referenten in diesen Versammlungen be-  dauerten, daß die [chon im Mai gestellten Forde,  rungen der Angestellten no& nicht t en find. Das Reichsschhahamt habe  immer wieder verzögert. Dieser Tage job nun auf Drängen der kan 07% em > Benhnegentie Ger wg vo fanden in der andaorgantsatieneleitern fottge in mitgeteilt - 44 daß de Kei ten eine Er! der Endgehälter bis 7. TE  mo! eben 10 dem sei beschlossen worden, ie H Te 53 u] I ersann af 18 Samens festhusehen ke  Er mindeste 22G:  den gegenw Biden nittelmr! Defleibung  Orga-  'gen beauftragten nifeione "em . Helfschah veawer 8r4 m EE AE es En! an pd m ausiöndigen Stel» es Entgegen zuständiger  Umständen die EREN M ihre Wünsche durchzubringen.  =  Noch ein Pfund Einmachezu>er? Groß-Berliner Gemeindeverbände find, wie (-% erfahren, übereingekommen, auf Grund einer besonderen Zuweisung des Landespuderamts noc ein immadhezu>er auf den Kopf auszugeben. Die € Berteitang wird varauosift lich Ende August oder Anfung September er- folgen. == Bis Dienzt« in Berlin in den Bezi: und 175. Brotkommisfion pro Kopf 126 Gramm Käse verteilt  Nei Fur Damen Damen- und Mäd- bung. Settenst> zu dem seit  längerer eit Pie KN. 1-:--d erfolgrei [ug Knabenbeklei- dung wurde ÜK 64 der Berliner vd  kammer die Gründung eines „Rei Bandes für Damen- and Mäden- bekleidung“ bescloffen. Die 1. Bag muc erh versammlung Fachleuten ee shlanbs Besa  Gynditus Kiki m gx bezeichnete als dis wißhtiasten Aufgaben des zen Verbandes die Stellungnahme zu den das Fach betreffenden Fragen, der Geseßgebung und Verwaltung, Auskunfterteilung au Behörden, Vertretung der Interessen der Branche i Kriegs? und Uebergangowirtschaft Und A kämpfung der Uebergriffe der Konventionen.  1100 Firmen habet pke ihren Beitritt zum Reichsverband erflärt, des Verbandes ist Berlin. 1. Vo: wurde Wilhelm  Mendel, i., Fa, Tappisser u. Werner, Koblenz, gewählt.  Lärgere Vetriebsftörung der Straßtabahn. An der E>s der Soi &Hhaler- und Kantstraße fuhr gestern nachm: 8 vgn 5 Uhr eine Fahrerin die Linde G mi am Triebwagen gegen einen Triebwagen Linie 81, der adi iste und Sande der“ daneten „Mostorarbeiten festfuhe, Beide wurden Geschädiat WE erlitt eine Dane EE Mernenet mab wurde nach nez Unfehe sigtion gebrocßt, Da es sehr schwierig war, den enen Wagen wiede: in die Gleife zu-  WERE so g= Eis eine  Ein Ballett der Moden. | !5  „Die Dame ohne Herz“. |v  Wie oft hat die Mode dem Theater freund» willige Dienste geleistet! Gestern konnte sich im Lessing-Theater die Bühne dieser Dan- keoshuld einmal entledis konnte mit dem an ihrer blendenden Hilfsmittel der deut»  shen Modeindustrie eine Shaustätte auf brei- .. Grundlage aufbauen, belenchiet von dem verführerischen Licht der Rampen, durchweht von dem [nlangr neuen Geist der Kulisse, der den Guschouern Bergnügen und Illusion, den (if Rausch des Schauens, Freude on Farbe, Form, Me Bewegung herbeizaubert. der Berliner Modewoche  Gästen  EE von Erich Charell, dem Leiter des  [eiGnam! dem Maler ainerin "Sen and € mär be- ballett „Die Dame ohne Herz" ge- [“4 t, das in, der Vorführung von umzöhltgen  en, prunfvotlen Neuschöpfungen unserer  ersten Modehäuser gipfelte. Ein wißiger Pro» 1og von Hans Brennert, den die Zofe (Mi Stern) der henziojen Schönheit fprach, war die lustige Einleitung zu der nun folgenden Pane 4omime, eim üppiges Echlafgemach Ir Schow Die „Dame ohne Herz“ erwocht umd. findet 1]  bestohlen, sie x nichts mehr anzuziehen. rgareihe Chri 4 ians, die die abgründig 1 drollig  mite, war, ah gefagt, im Gründe für diese Sie sah ie  eint mun. und in feinem Er» äftige Geisterchhen mrit allem bei, was den Sinn einer Modedame er- freuen und entzüden kamm, Die Kostüme der WModegeister, gaufelnder Feenwesen mit Hut- urg weiden DiE Emblemen der 19-54 su ade Disenberungen einer x. hantaste, die statt mit Stift Fam ideaisten Katern schönen atmenden Men- [chen und muit schmiegsomer Geide in leuchtenden Reni) und fpringlobendige Runstwerte  Ein Zanz der Spißen == in doppeltem  ei Simyo Spihentanz = mit filigranhoit feinen Ge- in Extralt von Geschmat?,  nalität DEE und fj tänzerisch ein reizendes lt  flatter und Geriesel. Und donn, mW Ir , Laanen die Män- tel, die Pelz die Abend- fleider, die von hüdschen Probier- lein, die mÄg aber anmutig vor  nd den EE Teieheen "dee der M (ehe heeft be vorbeiwandelten.  I  tel ber KIN EILSEN  solchen Avgumentert gegenüber schließ-  ine anesbringen. E.  Berlin spart. Der WE  Eparein« Wx stark.  ionen in der gleiten Zeit des Vorjahres, nlagenbestan!  Ende der Hammel- gv Die in den ß-Berliner Vororten in der leßten Zeit vorgenommenen Massenver- Rufe von Sammel-Lämmern dur< die Ge- meinden und private Sidler sind nicht im Ein- Vn emen vt den zul en Zeisposiellen er fol an einer ndhabe zum Einheiten [<reiten hlt. (53 p.  Kriegsernährungsamt alle Maßnahmen ge- den Hammeloer-  fen an private Erwerber ein Ende zu > zeiten. Die noch in den 1 Händen der Züchter m fui befindlichen Hammel jollen der öffen -  lichen Bewirtschaftung und damit d« gemeinen Fleiscverse  ELE  sorgung zugeführt werden. Gwisehen  zsiE WE ENEEN  in  090 ven on Wevder ver- urteilt. Der Obstzi 38:7 „4 (R3 210 |: x „bevichtet, am 7, I1 dem Ovst- seines Vaters auf drei harmlos vorbei: [ih es, mit einem Revolver < fü [en und zwei davon schwer verleßt hatte e jeht 0R gefährlicher Körperverl vom der zu zwei Wo Faun: Verteilt [t.  dat endg peu ve Zr Vesuch der  Den Angehörigen verstorbener oder gefallener Krieger im Osten ird“ eine dogs reisermäßigung von 50 pCt- [um Besuch der K Ärieger äber auf allen Bahnen zt. Zur Erlangung der  Euhte reren ist eine Bescheinigung der Vetopolizei erforderlich, vaß der verstorbene Krieger ein Angehöriger des Gesuchstellers ist. Ferner wird die Fahrpreizermäßigung, die zum Besuch kranker oder verwundeter Krieger oder (9 Teilnohme an der Beerdigung verstorbener deer jeit einwgee Zelt auf ven n veutsäen Bahn-  rt wird, auch auf die Bahren des  östlichen Kriecsscauplaßas ausgedehnt, wenn der  Nachweis erbracht wird, de Tnhiqung auc auf dex deutschen Bohnen gas  29.4000  Erste Beilage:  Re << << <<< - „5  jährt worden ist. beiden Fällen wird vi DE Denühlen von Shpeihaügen fein Suschlag erhoben.  Ewige Jagend--bei Schweinen Gefängnisstrafe für „Notschlachtungen“. Vor der Berufungsstrofiammer des Land- eridts 111 fand gestern eine Verhandlung statt, n Einbli> in die Geheimrise des Ehle: hhandels mit Schweinesleisch gestattete. Nichts entbehrt die Bevölkerung mehr als das fetthaltigs Schweinefleisch. So unmöglich cs dee Hausfrau ift, beim Schlähter Schweinefl-zie) zu erhalten, im Wege des Shleichhandols it es immer noc< zu haben, denn Schinker. and € bilden neben. Butter im Schteichandi! die g ten Artikel art für Schinken ip Tonn, der braucht auf di Gebiete nicht zu darben. Der ngewe: fragt sich manchmal, wo in der Zeit der eingeschränkten Schweinezucht denn, diese Schinken no< Das Rätset erschei: auf folgende Weise 1; je Schweinchalter müssen die Tiere, die sie  zum Mästen einstellen, zur Anmeldu Es werden darüber ebenso wie über dus Wig oder Verkauf, genaue -L Hand Lieser Listen kann dann  m Tierhaltern vorhan!  ö9!  langsam altern, ZungshweinE denen die er! reise noch fehlt. Bei den denn zwar die Kopfzahl der zwischen nicht eines der Ti worden, hei  unmöglich er Frau 9 Hatte mun  ein bei der Revision ex: je scheinbax kleine Feriel geblicbe? Verloufe der darauf  lungen gab Ü einigen Tie: genommen habe,  Geldstrafe verurteilt. von .;  gegen eingelegte Berusung wurde  Straffemmer verworfen, 45 S-VADSE ES  Ans dea Verinfilisfen 1208" "ind 1210. Beer, Paul, gef.; Blo Bod, Ds  sv.; Bret Alb,, Uifa-, Bino, gef. Cs KIN:  Behling 18,“ Rat, "Ee t.  UE NZ200M . ling, Ich, sv.  fr, ebenen, 5 193 ehbeni 3 . (entlenwog, gef: M Binse, ranffurt. Paul, Di  Alm, Max, Berndte % aar Fea 3 Busch," Herm,  Vala, Lictenbe EE  Seih. Kn  Dae und mann, Beican dan]  Mei 08 Gi WERNHER eg En RE I ULRR:  LEISOGHADDENST  =  SSETTEHERAFKT:|  Str mein Lauptionior suche ih zum sofortigen Eintritt eine jüngere perten  1, Soffeste Straße 17.  Sten!  zum baldigen Eintritt gesucht.  liche Bower mit 34 WE dg De ei cee 22 89 pprn  Optischen Anftalt 6. P. Goerz ||  Aktiengesellschaft Berlin-Friedenau, Rheinstraße 45-48.  Kontoristinnen] ? Ci ve Tel Rde e, Gebel ps 1 Beten WIIERUGEEE Ballonhüllen-Gelellschäft w.b.H., 'empelhof, | debiae aben eer br 52.54.  Nehurna HÖL KOOSEHEN 2  für unzer Lohnbüro gezucht, Anfäugerinnen nict:t ausgeschloszen.  E Rieke Rupellager- 0. Werkzeugfabrik 6.06...  Berlin-Welssensee, Riebestr,  WerkstattshreiberinStenotyvistin, mit Lohn» u. Krankenkassenwesen ver» traut, suchen zum sofortigen Antritt  Blank & Bohraus, Berlin-Neukölln Vw45  Züchtige Kontoristin  | Loeb-Werke Aktiengesellichaft  Charlotteuburg, Fritscheftr. 27-28,  Ge ee wa aur Ausbitdung für den Verfauf Drang. EU Natnugus Biberalts im DER an] Bt, Angebote mit seht, vorgufiellen, 4 - sofort gesucht, u N Et ui DE |) Kleiderarv eiter * Beute zl | Raufhaus des Westens G.m.b.6. || VE En, weren EE IT Zauenhiensteabe 21-24. A. .Jeriheim 6. m. 6.9. EN | WnfithauS EIE  AEG us:  Cult unter 20 Jahren)  MEN NINU:77 7 SINE verlangt sofort  Kontorift' 17  m Gedretdmat 05 at euter  genauer,  Berlin-Weißensee.  für Kontor  vertr und] rechnet, mit guter Handschrift, ME EITE | zieeini inen, || Get Ea - LiKörfabrik Carl Mampei- En . ii 4 Lehrmädchen werbungen mit 2s2 € der Ori halts:  Welge dereiws iam Zantfach wätlg Dar.  Au Falitecburger, ws. EN EEE un,  M käriets Era8 in pikers Et I  ven Ei  | für Worenloger (Anfängerin)| für sofort gesucht,  Riebe-  Kugellager- und Werk-| zeugfabrik G. m. b. H.  Aufsiciabrif  7 | Berlin - Ruzamelsburg. |f  Buchhalterin, !?  Nx vi p militärfrei, zum jotortigen Eintritt gesucht. Bewerber m Be mee en > I NGIDAL| Orenstein 1. Goppe!-Arthur Goppel A-G., S||| 22% 14 22 war Bagnagiin ehen vi Steno ty1 p istinneun at ME (en 2 Berlin 80/81, Teupeihofer Ufer 28.24. Oranateln & Koppel = Arthur Koppel A 6. | abscheisten u. Gebaltsan!prüchen | EM = Kontoristinnen ja ahantes Mee BB etung, Gewur)ie Damen wit gate: Cantu aus | Sipos Dehnen BEBEN Reh Era Sichere Reßnerinuen Wertftatt| GERE erin ||] Für unser Einstellungsbüro mnzer Seunwort „Stonotyplatia“ deim Eefzet „mit zuter Handschrift. welche KEN REET MALL Bergmann-Gleftricitäts- „Werke Heros ii Ane Fea zu sofortigem Cintritt sucht suchen wir militärireien, event. riegöbeschi.igten Berlin % 65, Seckraße 64. |G. Strenger, "zu Samsonwerk G.m.b.H., BGS Serru, "DG  1 Kontoristin, 1 Anfängerin fnthen jotort ater zum 1,8  | Matdinensgreiberin  "2 EEE SIRENE 0. Strenger, [our Aren Gest squitlige O erten on tas Sekretariat des ME EOREN IE IGTTREE 6. Girenget, 82 Tüßtige Perkäuferinnen Samjon - Werk 55:  5 T KES kin  eim  Werner-Siemens-Straße 20-21  -Berfstatt-Shreiberinnen Zeeb  afgton, evt. als Nedenderuf.  KE EITEN hut ET  Kontoristin iWBindelikon  enn SELE 3 Vertreter ? Sternfeldt D Co., SW. 11 ät A) GaiinaR EB WRDNRRERTN EREN  AEG Turbinenfabrik |, aude ic zumm ILE  ee INE eeiares Seuerwehlen || Düchtige Boten  ir Mehrere tüchtige ara PX I 54-4 g  ae ACH NLN  Gpenieze be Ent : Rlebe bew Bu neee GE  Nashinenshreiberinnen  der im  Ciun'ie fahrt Fail Rial As I. ee ane mee DÜngere Boten ün. Botinnen | aaememmemne er ernennen endes Artilleriewerkstatt-68d, Gpondau ET aa TEE ED Siemens & Haiske A.-G. Dienststelle 24. na SEUDEN EE mg Wevnexwerk, Siemensstadt bei Berlin.  Plaß-  Erfahrungen dat, verlangt  und Naterial-Berwalker  [28 Drake  R, Nnekera 79. dM [Vertrieb von (zeugnissen jähl. Gardinen» Fabriken Drrtauferin EEB  |Putz - Vertäuferi  Ko ntoristin, giontoforrent- Buchhalter |  Optischen Aufl 6. D. Ger) ger A.-G.  Berliw-Friedeuau, Nheiustr. 45-46.  AEG fucht zum sofortigen Eintritt  RKontoristen  R Ent m ebe Bew  u a Ged Wapade des Milde  nr isses und des jeühesten Eimrinktermias an eve AE G- Fabriken  Hennigdsdor! dei Veriin.  Brune Mädier, 2134: Straße 64.  NU ie  Fo 53 700.307 20038 SEE a Stenotypistin  mit eiwas Erfahrung für Fabrikfontor zu sofortigem| Antritt gesucht. Meldungen yit Zeugyisabschriften und Oehoitsausprüchen unter L. K. 7678 Ullsteinhous, Kochstr.  Geübte Fakturistin mbglij/t branchelundig, für unfere Pyoto-Adteilung gesucht.  Byl-Quldenwerke, Chemische Fabrik A.+6.  Berlin XW 7, Neue Wilhelmstr. 4/5.  NT «An verschiedenen Stellen unseres Büros finden  1 Hilfsarbeiter, auch weibliche,  Kontoriftiin  18192. mlt FEmtlidhen 80otorarbeiten ver kranf- ver jowwit oder zum 15. Lugau gefüat.  Böker, Krüger & Co, m. b. 5. a 4“  Nenkoiln, Dexmannstrake  Handsegrift, jotorige Anseiwg be Buse auf dauernde ung, „Durägehande Redeigen vo B Ue vorm. dis 4 Uhr necnit098, Gefällige Uriftlige  Anerbieten, auch bei persönlicher Vorstellaug mu Lebens»  und Feugnisadichrifien an die  Enddirektion dex Magdeburger Feuer- (12222222 Charlottenstr. 81. 22222223  Wir ahm hum sofortigen Eintritt bezw. zum 1. Geptember  J gewandte Gtenotyvistinnen und eine jüngere Kontoriftin |  walt Kenntnissen der volnischen Sprache. => Schritlihe ss Bewerdungen mit ausführüchem Levenolauf, 2 absehrite:: aud Angabe der Gehaitzansprüche erdaien au |ü  5 Z HH [| | | ie  Jüngerer  Registraturgehilfe  Berlin E23 68, Hollmaunsit. 26. Bigherige Znhaber gleicher Stellung bevorzugt. Ausjlhr.icht Angebote zit Ansprüchen unter «S. 2. 7679+ Unsteinhaus, Kochstrahe.  Dir fachen für unsere Dätros eine  intelligente Anfängerin welche avs Schreibmaschine schreibt urd flenograpbteren kaun. arr Offerten erbeten unter Ciiffre „k» Is 7677“ au  Junger Mann  für unsere Expedition zum sofortigen Eintritt gesut.  Berlin SW 38, Ho!!mannstrake 26.  Zeihner a: Zeihnerin  für mein Konstruktionabüro jür Eleitzoöfen gefucht  für unfere Filialen verlangt. Meldungen  Zohan Peks! & Co., Reue Sönigtr. 61.  Junge Mäddhen  Heizerin, = welche in gleicher Eigenschaft tätig war, verlangt R. Maazzen G. m. b, H,  EEN eD 2.72. € & (iii  schulentlassen, für einfache, saubere Büro» arbeit und leichte Botengänge suchen >  Kngedole Be NE en frühesten unter 16 Zahren stellt sofort ein  4 | me  WAUNI  486. Nugronetan.5| Artieriewerfstatt-Güd, wwe “ ad ie Berend deant- Spandau. E20 GCE j meet Bewe ; sofort gefucht.  | Tüchtige Heizer  1 warden vit Held & Francke Akt.. „0es. Ernie  mennihen, es Gleitrietähswert 90. Ge. Büroboten u. Bürcbotinnen  fü  €! Arbeiterin für Lichtpauserei  Optische / Anztalt C.P. Goerz jongesellschaft Berlin - Fe Nheinftrako 45 - 46.  Arbeiterinnen  Siemens & HBalske  Glühlowpen!  ea Charlottenburg, 4 Seimhotksiraße 4-8. Weichlöteriunen  == unktschweißeriunen  en Spritlackiererinnen ||“  Eri.gy & Graeß, Berlin SO El?enftraße 90-94.  R. M, Ma 1ißzen G. m. b. H,  AEGIZ =Schrfiuhlführern  für Fahrstuhl mit Seilsteuerung| relangt  Siemens & Halske A.-G. Glühlampenwert  x] Charlottenburg, Helmholtstraße 1-8. Vorstellung früh 8 Uhr.  Spulerinnen  gelbie für alle Arten elektrischer Spulen verlangt  E. 3wietus! KAUER  Gejuct wid zum 1. 9, 18 jür Viveybausha t Berlin-“Srunewald  [FIM SIP? NR  Arbeiterinnen |* :  Siühlampenfabrit, Sickingeustr. 71.  Ltinug  ER 4 3 feel  Arbeiterinnen]  Federbreite .+.4 - omg De zu 1af -4  Vormittags S=1 Uhr. Siemens- “Schuckertwerke Suariertonvurn derppdaiamiphn Be 29 > 1=ZZZu:  Franen für Bahdiens  a8iu6 Veriönliche Veldungen 9 dis 1 und 5 bis 7 wr.  Berliner Bay 1 „und Schließ» «Gesellschaft,  "Fabrik: „Wächter  - Besedliene L« werdeä“ verlangt. = Nur undesgölient Leute valen 86  Berliner Wadh- u - und md Schließ-Gesellschaft, Berliner ID eesenjerehe 16. ge TageSswädter  „Zamberaer, == Hausdieuer, = == tüchtigen, verlangt  BR. m. Maaßen G. m. b.  tterste. Zwei Tüchtige Kapferfchne- der  l.-G. werden. [ort eingehe Zigaretteniabrit Mauoli art. Abt. = Nunoelraße 224  „Fährfiuhtführer in) i  [3 Energischen zielbewußten Ui 4  ee 17 Auriärn 9968. Mil aa 27s2407 nf Ürbeiter Bauiglosfer  ven [Hew affrande  Wertviat  für Su Ku nd Feiertage gesucht. Fadet unh Beaufsichtlgung Ei Berliner Wach- "und Schlless-Gesellschaft| Sia [5s2 | find ammer Arousa R H ee  9. gietowerke 8.4 8. Diete  FREGE  Fades'aitührerinnen. tells Aud Exfolgreienaen  Vizemeister  Benz &Cie. (2. A+-Gs  Charlottenburg, Salzu|  <kfbigk Fräserei,  für nur wirklich tücti [che mit langjährigen Beug-  it 0 für jucht. „wuwo ars Flie Guoweisen, Ge Deen a gesucht. N 6. m. b.9. Settele Sit, 38. Fot ä = Weber = 1| auf mechanische Treibriemen- | mititärret. auer Zardenwiseer, mit | wel 7 stellen j ein issen, kd 'Ein Dertiner Ma'Gineu | waprveret bei wedwer en | Afeipt Behar gn | a zwi  1 Sattler und Leimer wil. „Zshler  Derlin Derlbrfeuten« Sabeit  4 [Udolpy Sthwerh « Co.  Betienborf nder Ebi  <» Portefeuilier  [ofen | gegen  Nieter Maschinisten  Elektromonteure 4 offe; 3 H  ht.  FE vertraut ffr Werte nd. ziert =  22.43 2 2,00: 2  Tühliger Se Meme  Manoli Zigarettensabriv  Abteilung Steindru&erei Bungestra ie 19.  Tüchkigen Werkmeister  dem Werkzeugmaschineunbau, Geen uud Voerichteubau der en  Auergesellschaft * Bexlin O 17 Zu meiden: Einstellbürs, Evreubexgit , Eke Stralauer Ulee.  Eichhtpauser  EEE Eefclnedon  Dir faden zum jofortigen Uniritt einen unbedingt zuverlässigen  Lademeister.  aus Srieasde Gärigte. weiche ähnliche Ei  and weidlde Krähe ufa ue >, eg orddeutiche Eiswerke H.-G. Gtellmacher Verlag ter Gu 114.) ider Straße 4 Bwin, Wmetrk | € pan Maurer, Saunrbeller und E Ll. Ermer fig S ht: io Zir EU| eaunrd Swit newer Engen mn Arbeiterinnen | Wildau | . bei Berlin Ot takiz, Vous Kny. 72, A:deal-Mnäh Gehalt |W tüchtige jeibitändige eifer Am een Berg 53. LAI EEN her R fö Feser inem u. Ba eien 9-11 08 Lehrlinge || wwemeges j; M Dohr N. Jörael. Trooknungs- Anap0n Bez8 Scheit m. d. Hu, 1 1, gemaewah ke sie. ve .. Dreher, Gechlofser 299, Nötzener Str. 38, Kesselschmiede und Klempner ür dauernde Beschäftigung werden Mrä'tige Arbeiter und ad Arbeiter nnen für  iten, Maschinen- verre wrrminenh werden au Maschinen angelernt.  Gonnatends s van 08 hm In Neut Neutöin, "Guede - |Natlonele Auto: Zit Ges“ ive. 6 Ati n-| tien-Gegellsch.  - Kräftige » Tramsport-Ärbeller  8 [SKOMDUE ; | a Sch wartzaopft 4.  65 Automobiljzlojer | a x ve] Aufomobilwert ea |" eilenbeionbau Richard A.-6.|Schiu  Hellmuth V; Ke Sharloiienbug  ame CG. 2 (oalosfe: bt Arbeiter 07k108 Naochineafbrl  au (ap (ae zpnn  [7 8] Fritz * Werner  Aktiengesellschaft Ber. in- Marienfelde,  (a Beanies Büro by FAUN SEIEN "241  ef Rseuleute m Giejerei-' - Arbeiter  Alte SES 4.02.  am Iudustriebahnhof- Ledrinetitnt, tbuzer Dame 79  Worbope, MD UB  9 Flugzeugteilbag 1tans Loewenste' LET  ring  EUnet Ata üchtiger  Schleifer  ie fh  u Dea 6. Kärger A A.-6.13 ag sbursche  Rosenthal & ['& Schäbe,  Gtehlwerl Bothe, 1, Zerlin-Beijeriee  Baumsanlenweg  Autogenschweißer iund Schweißerinunen  werden sofort eingestellt. A1!batros  Sohanniethal, Flugplaß, Ei'gang 5.  Schweißerinuen sowie Hilfsarbeiter  werden sofo= eingestallt.  Danneberg & Quandt  Lichtenbe eafriedstr- 49-52.  Tüchtige Gussputzer für die Eizengieszerei s0fort gezucht. Berliner Magchinenbau- Akt. „es.  vorm. L. Sochwarizkopfif  Berlin N, Scheringstraess 1  Tüchtige  BFeinmechaniker  [eki eng eb ir 1 technische Instrumente in dauernde Stellung für sofort und später  gesucht. Gustav Heyde, Dreöden-N. 28 Abteilung!  Perfekte „Anker- Wiekley  EektrocKepurelur-Werk, Staslihreiber Sirdfe 58.  Drit Satte und Bera vp 1-4 fachkundige Kraft. Bien aioften nan, Bol Wael ADREMA Kazchinenbau Gorelzehatt m. b. R.  für Automaten  Tüchtige Einrichter %Bwwerväue Werkzeugmacher %% une Revolverdreherinnen  stellt sofort ein  Telephon-Fabrik Aktiengesellschaft vorm.-J. Berliner Köpenicker Straße 55.  MONTEURE |*  für Straßenbahn-Fahrleitung  === fiellt sofort ein ===  Allgemeine Elektricität8-Gesellschaft  Baßhnabteilung B [11 / Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2-4.  | Mechaniker mam |  für Schreibmaschinenreparaturen = für alle vorfommenden Systeme werden gesucht.  | Siemens & Zalske A.-G. || braagi REER bei Berlin. =| :  Mechaniker  für die Telephonrevifion füchen  Keiser & Chmidt, *% "fer 58.545 - METELEN“ Elektrotehniker miitärfrei) es Sala: Oberbeleuchter Rund| von Theater Optische Anstalt C. P. Goerz Einrichter für Rundschleiferei | vc at et Aktiengeselschaft Werkstgttschreiber us „3weigfabrik Tempelhof, Oberlandstraße 36 Hilfsarbeiter fucht zum sosortigen Eintritt Arbeiterinnen  Tüchtige gelernte erkzeugmacher und Einrichter siert who. erhengmeher unh Srißler || paimier-Moioran: Getemehan  Meldungen in der Betriebsleitung,  Dreher, Tischler Werkzeutmacher/) Risenmader, Rohrleger  |f Wega milla gm, meer „„Datlonhällen-Geselschaft verlangt sofort»  Telephon Apparat Fabrik  Mehnnifer |  ffir eleftrotednische Jadrif iuct sofort  Firchow Belle - Allianee- Str. 3.  Shloser:Shweißer  Seppelin-Werke G. G.m.b.H.   Maschinenichloßer | 3. Bußle, Brandenburgstraße 75. /Masecbhinen plojjer= Dreher  weniie = 7 „Maschinenfabrik „Susa Voigs  fuchen für dauernde Beschäftigung  Staaken bei Spandau.  mehrere, sofort gesucht.  Schiosser u. Kl empner  Danneberg & Quandt  für Schwarzblechsalzarbe teu iwie Arbeitöburschen  verlangen sofort  „ Siez'rie? straße 4'  | Norddeutsches "Motallwerk 8m bh  = Schraubenfabrit ||  E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Zpißendreher ve Charlottenburg, Salzufer 7. biz: osser tüch SE eftromontöre für ien Eb Bischler Oeisler,Admiraistr.8| 2. m zäm  DWTS STEGE Eid kdb  Cari Pio  Täg, 1 uur uur gelernfe Dr elernte Dreher Shlosser  yden In unierer Wtenkonstruttient- | 60%  uE WEHRE  k 4ab x Verlin N Riebe Eerlin + ageiagne: 3 Vee WE.aukn  Abteilung Crozzmazchinen:au.  ä „DIeFlhenELr ehr, LIM Dai Baer Kien losser aa Böker, Krüger & Co, m. b, M.,  "Sisondee: 8 un > Rehmife“  Car! Lindström "Aktiengesellschaft Berlin O 17, Große Frankfurter Straße 187.  Tüchtige Automobilsthlosser  Carl Flohr, Macdinenfohik, Willonaa.  Tüchtige Motorenschlosser Berli  Wierwerke lin, Zimmerstraße 22-94. „Mehrere Maschinenschiosjer'?  ML  Vir suchen für unseren Betrieb  M ungelernte Arbeiter “WE DF und Plaßarbeiter "WE  in yrößerer Sahl, ferner  2 9berbauschachtmeister mit Kolonne, | Gechhloßier, Maler zm Schühmacher.  Arbeitsuvende wollen sich ichriftlich oder mündlich wenden an  Axbolier-Annohmesie!!e der Pulversabrit Premnit F'  Rather. ow, Bahuhosfiraße  BergmannElekerieitätswerke A. G. 4-7 Smiede us SiS  Spezial Arzt 3 €  a Wwe Gema,  SE IIIS:  (MT AGEIESY (7:5  RE Pe  empner, Sl offer, Ghweiser Gchweißerinnen und einige Vetriebstischler  Abteilung Flugzeugbau Berlin S. 42, Brandenburgstraße 72-73,  ne 10:1 Bis [ix [7 E- Ballinit- 1 0l“-Reif = Mit, Idenl“- Rei m 7 mit „ldeal“-Föllung iM  Eine zepzatiopelle Vervollkommnung Elastisch wie Pneumatie S ver  Ballinit-Reifen-Fabrik x Berlin 5W 61, Waterloo - Ufer 19. Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038 |  [=  8 [7 [2 D E: | < » v  werden.  at 1ee  Spezta:arzt '. mad. Coieman > Stras 3  Boquemate Abzahlung. Einzeine Möbelstücke werden  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Blaus Sohlider beachten.  Ur. 220. Das Wart 26.74  LT Unterriont )  22. nabe Fried«| zi&reße, vide Leute jeden| Stantes biet u  Bor? . straße 80s1. wu utesefresän  Wustiiduna Srmerbänbrunn, 1800 nine,  avi Beil EE  EGLE  für Kino verlans Sireje 11, 8 m:  Klav  erf Fepell Berdmir Uazienstraße  opian  Dv Biel,  . 1886! Etunffe! Etunti- St: Ktovierfchnte: 9, Mu vu ende | [2 . Seen m . Fenfelau. Brunnenstr, 1s7, *|Terwez..  Grid iR ds Borels: au. Gos  eiter m. zah NE  sauf: Berlin u. .r Bethe (2 n  E =  ZU ei 3. (( Bage! iE) | -----») Edeitillation, it. 3 ensrefen|  Aufpjabrichnis: 3  [taufen „Oitz. Oranien:  Mineralipasser, ndund| Gard en +, Kuge Jobabeet 1 Eerfaufts | Brauer, "bi 38, proben) SETE ee UIi| Gain = Bebetkgl 220 „Walbmel 87 He jar Sieht KDG ats Zebef, Bremerrhtte ider), Wi [eis Tee verwendbar, Dd. 5 Mart ebnen Mare Belle Mane Stze 32,  1s4 Meritiah- DBI ei 4nlangen, Eul!  rivielen a ie  c wait, IE Bert Opis C Geschäfts-Anköufe  |. Off. (mann,  Eijesser Str. 58. ema wwönig Ee „Ge Frandht Diwandeden,  ieder 1“ [Epil 1. Bor  ue Nat [thmfer Gfbart a. Surat  Biiren! Aöhereb dei Karl  ebs BE BefrlMinR. prinz ane Bilde Zaureerg0 bt, „vertäft, [7865 6-7, derb | armel  M. Bonwert OB, Es 4 “ mann, Trodtow, Dohmüh- |5i1i3.  end Bande iesgieser 4: es. Trhnisches ln, naue]  Bei  vn Gardereht 11 ffe a ie  RDT  ME Gelaek 83 38 Eg  Hu Etraf ewe Riemensider % Belgien |  Ei ' Bee Mn "Slg!  TD M7  "a Biarfügfet Eitberfägfe! - Sei [2229  wend Maifenl Gllber,  ener  Eu PR WA hann mien  207667  RE 77 mer Straße 22. RIN 3s8 ZEE 8 stal TAD BEEN SIe ih  ES LINEE Bil H R Et  Gustav Sun  Verkaute Fuiiraße 38 r= rkaute | BEE |E  nt, diff, zu verte! ohmann,  Shöutder  Elegante Besüne  Danttamänten | 0 Damnülser, Damenrbit, jen, Herienanziae, V shenanzige, Wente:  Größe, vers  2, Neutölln, Bertiner SjEtreje 1 3  Viattenwagen.  Dojener Str, 23,  fer,  ändes vert. Debse: Ghjastr|  +| Zountag Hen  Mtewerlpiäde Beofiel  uin Zeitbnt Bei S|vertried, Rerzhalte Damm 7  avs Ut she Sparten in 20 a  Klavvwagen. große Echneizer-Maschine| Bert, Barth, Heidenseda, 2  Ti  6. KEREN  nehb. Sohentehen, '"febraucchhe| „ Mödelkredit N  Doren federman:  eaiadeit, Eifenz| „18.  Buten Gi deen (0) 4 Front: | Blatienwogen ee0dt, Unterirundbehn|  | eitanroE t- mn EE joroarten | 38, Ulster, Belzsahen. L| den iterhandwat  wit zu zerfaufen, In den|  HE SEIN  443.  Weganlterhant, Santtete| Kinde:  TenrieWtäzer mie (Diller | Wetmtahen.* und Ride | Bupderwagen wet Better, eden € Eien 1%  EHE RE Eis SEIEN  |Sübbneberz, Branhilvte, 7,  eb wen... 35* | eziton, 36 Bände, vertil.] < Feen  ' Sonnabend, 10.  WEER]  een, Schirm |  Straße 84, Besichtigung]  leute?  nch Wi mic Merstrahe I  ». PAS:  77 ErstiafS  Ammer, G+ |, | Beke:  Seide:  aue amben, Ede jedies| Rr. 137  Monatäraten! | zit Matrapen umz Anbreatte, 38. vertäuftie.  Mai  v-+Nähmaschinen  en 2.08. 402,  jau | hg verzeichneten Geschäftsstellen de is  Aeemer ums "Tegel  a ELDE  BI ngs, Bertel S1, 17  = Anri“tclüeben, TU Berlia,  Vill eise En: „Beer ER | = SEEHENEE ue  Re 7. Shribtöät, | Bera "Cotes. | jizugeöha! ver,  Darierze, | zmeau bil:  Auguft 1918.  Gedäte 100 Anbarfen a  unschl. GS EREIIENT orten 50 Plennig,  ails MIE eerfalte, En  “ „Einl 2. 2ihebalbe 161. Sefzwedelerstr. 6.  Latz Str. 58.  EEE mitt,  Jawes | Schlaizimmer, Sofa,  fäuftih Se, Bettüellen. Speisezimmer Bertrams, Veunnenst, 06.2 | nah  Ränslererwurt,  €, jhwere, gediegene Ausfüh:  BESTER pen mit rundem  00, Sof "ehten es]  a Entire tant Ler einz | ien Umtonfefa, Shaiselenet M Untanehn, Cpaiseene R  mit  Bez  in |spind,  nett)  Kleiderschrank.  je | Euterfte, 20, 8  rderode [Avtwabl. = Ferner in| Lombard gewesene Übren-  geiel „|  |Le:bvous, Morikpiat 88 |  jein fe  fbi  riel Mag-Ett,  (ERP:  daum (Wit  nen, eden. Spt.  Bete, a  Shhlertir, 1. ken) EIG WIEN Hes EHE Wieder. hereite berte Siders | Me EE EenRalen  Berner, Kurze  be "vertäuflieh  GE EEE | Wann „S0 vn NEE nv  enebde 60 [Beheberg. Su |(mwet),  Krie] Zeeb M aufen EirB Gig wein [7 Int. Dis | Ste Watts Dienste m.  |" Gennfe, [neut  am dene, wen Fun  .0 25, x. 306, „a  Bettwäsche, ett 49-85,  jroßer Eiter, at 8 Dodge N .:- (aer ENEN  Nus ziegel, Ueberzardinen dere| 6 denn eu vorn. |  a 1a Manker, Cher eten de, Genies dm.  Bir 1a 7 WiSe. Erbehet  | Sehlächtoerwaoen ndert Mark, Reichene|  IA GRE Geltenteinhe M 3. Tofelklovier. Se 1 einig.  hus Moriwiet. 89.0 [B-ierinezte, ofs, TG  eM eh Rauer mit Mobehendtoe| 680. zufommen, E: Gus 10 Mart. Gref  .  Möheishah | nenstraße10, Einzana  (IZ "s| Satonmtbel,  Kleine | Wohnungseinrichtung, dild-| shöne Kühe, zes ne  new. owner ilig (Ges M8) Elsasser Et.  lnts,  a R SSE  Zeiegelspind  Summa 9-12. Teite, Er.) ba "  ug > Choise I  Mik |  wege Einberufung dette  viflia, Spamauer Str,   Waschtoilette, Vert Eder, Eels Ener Grail vet  13 geren, Suhrum Betteln ud Ee 1 30 07 EIER  nöbeibeus Often, | ei | mur Andrecife, 30. [Rai  Zofia,  Teumeen, | Nbeibn |Sd.:gtlspind. Betfüelle De: wd 5 149, Beih oilette, Std Bilder, Freikamenger, Te H. (Vanette Öetten,  er, ÜSe, Niatbin,  2 Sessel und. 0 148 „perhaüft Merbahuste uod ais nes, Etobern  48. 1 lnts, +  Beifdam  Gute ettstelle mit Matrahe, 80 Möbel, | 0 Drefse, Dans  Eiche, men, bl, mit jeikgem EStant  [astagen, grohe  "Deima toilette mit drima durfiem  hen, 60-203 ewa „Vettielle«  Barmer und pot 1  Spieztl,  rohe dreiteiliger  |wewien mit  Bette  iso  *, 101 inf.  0 amm 1em El) Kinderbettstelle, Ma fe RER rlepta, [Bowoei, Treten, ibertaäe  "us  | Handfetenwanen ver? " LE Blattenwoaen uE ertwaurs.. [Sh  Rinver'we: |Tiet, Vo'ted2, 49, vrü Tt [55  Hüls, Alt-Moabit 61,|  ie, Batanieg  . Repetiernhte |oldene, fetten BiYkuns-| vert, Remonteiruß:, Brise]  ang iE em 6 DD M mE Sina Gierke E86 reg  ; WE  zi eg  | Messinpbüreiampen, pespender SänedliGe Nb Beiworl  |Cheiselon7uede>e, Verhänge. | arntern, Wirten fb  mit beben Rüdern fete [7 GeiSäliewagen, hat, dreh, Des  m 0. |einderwayen zu verfaufen Ziigeneten vanten | Mert, 20. 8 Bitt,  aeldiufen  HREN Brtiaes. 08 „ka =  erbeit  Tapezierer, Bs  went 6.  ARZ:  . WeISIOE qut erbte. Dietizat, Bire| Finpe 188. Däräh  Stühle nahb.  ob | vet RE Et va; ertdeen, Timo, Kleid tn Ent eittegen, Trhmo, Kleider me Zepf DALI IEEE  BIIsg:  | Metrehe, Kett 1a. 22  [er aus:  m EE  Teilafrimmer,  DTT preißwerte Kaufsgelerenbeit  (de. mit Apetteten, Datei  zur 2075, dee Eibe 30.  laat vx  ien, dew Gr nenmöbel SSE m Graert, Biesen Seius für 680 M deit - |EethrneS, ** Venen] daes ET iperBInG [Stm iS Ld Heb,  Iebers 5-7 br. Bipawite. 7,  . "WG vert. Ee nr Deteröbnnger EE 3  Eig Bei |Biverd des jews fete 8 |eelamden.  FEN EWE R Diete, Aaeibtn, [erh AE ien EEE  (ätuag. 3 reinbe.a/96,9e1echdrß 3: eff "eaebetpieie zeiwang: 2918, MOSE,  m lacht: ern Seetlaae E:  I... (Akim  feat Smid zu. |Eit. SE  6 EDane 1s9 des, we |. Sutmwihän SEE, % |Btiee ue abe 26 |. Kebeiizbferde Bert epi 8.  ete. Se EE: |8t  vertent Ff vz:  8  auf Beltlold m ail St 2, Sengenstehe M teint&endorfe: ? |fieipe , Soja mit Um-|  Weinen Oi UU [EdaRaig, Sale a um | Broger  BS enherger Em, 7.  17 Tt jewikalien vad ME de Eid H  ! ethentwarn 88 beben Ger, Schraut aber ae Marien, mie:  |  und andere. de: tn ki DD iS | arabe zu taufen, Ie er „Straße“ 7. 33 .. em Sui n [ve  H  7 Kibe Strohe 8: a 8. DZ: Bein "Eoerteräne | jagen D Be,  zu jerk ZEE (EE ns Senne Kinderl:  (7  Rüceaiineeum, wWs&dne Dehfüchse, 1,00| Dilder, 38 bod. jung, flezt, 4 föttel  M intel herde, jung, verlauft  247  Rete „ug | Wafahee Refe Wienzenf - (> Dapfen 1 Serum | Ge 10. EE fehr eS ennoberaner . Dea hig. | ragen (Sad FEN jen, 8. Sei es ün eg eie frz Ümt Me: Seeieentenfe 66 |J an Ferti, Völte. irelpierbe große, Weraell gutes zee T wert, SEE GETDE ESt, in Baut ufa weil, Berlin: DEIN Ztaliper Gir. 16. Eintit-ungen. Stein,  Maz [verg  Hauptitrahe S| Fette, Viten  weten Sr  Deder, Anbrendie, 7. 5  85  ii  eim 8. „ionen : Schen faut" Dinter, [58 1010 Lead ai wn tom ie Seal. Ee robi De  Futter.  helen und Nühenebt kaufen gefuht. Bothe, "Bu Grune  25 | Dierde sowie Donot, friseh | Große Frauff eingetroffen, für Leudwirt- | pr, 1, vorn 2 Tu 1801 Geih iter. Darien:  M  2iährier,  Irbeiterahrwert, elle] „mußffiebend, pier gn 8 ae Re (2s9 38 2a Sagen Saite; en IDE 2-0) 47 ea eren Epp EIE [223 eie m d: . Sew Arn 8 Ert Pferde gien" Geir '  Qudide rieb,  Allen 100. König. mwetsen deute, Soupebhend, er . vu Üfeibevertam la a Ba amd R WiR (Aiepander: | VirdsSdne possende Dopo | 7s7, ve? ed Ber  u? * Dick. | Demen Stelungen (2. WE eigonat, 2iagre Bite fr ein BamÜ | 3/2836 8. einzelne Bo  "| Eletirise Welephat | Take 68 zam Berton), [Seeed Haut Wermäate Boten, EI pflattermäde Bierde|  Berti  ext? 1Oen Bosten| Aathradwer Etr.|  Baul No. Norden 4861. 5 (Friedrich Woderhr. 58.  jünf Elektro, Erd EE (55 Sratmis, eu! 4 nter Garan] Zwer( ee Morent eitanet | 37 -. 3 -  [Rt € DRE, Brannentie IR, weintSee Wie 85. earn eahtn NE wiede Ties | ihtei 22844, 24m, Me [35 Je Mevotder ve Bair 15  zube Etetäiner Bab: Freier Bet inen bs 13 Pfd wie, Kerzeatfir 4 Hewzitid, Lendel-|  Helfheus, üderdorier | N 4 4 „Posten 4 u |  E (Oubetnie), KEENE nw  IE Ä  208. Ex  Me. 7 |be: Karschmoan, Brennen.| en.  xz WE H Moro, | wake 113.17. Dem Gemmer ee [3  RE ea ml DE  e? ? En  =  in auen EE --  Mm: 1908 it . .  | En Sn GE Ran . eme  x |  SERGE Betain, Ds aut sowie Cm - Sitbere  im S | 28parze, Toby Direjenkr. 2.  [und weven Söferwagen kaut EIie Ciifge Bethe: niäkhrehe Va.  4 LichterfeldeDieit, Roomsir.2, 26! Ievun. Dermittler dees  | Nx GU EE | GERE DEE“ Eu ai zu Allee 1828. Nord. 10904, je IJ Erad  Herbert 'bezher LebenSelung Ü Benet, Offerten uns  | bent, Chausseestr, T (Ores|  11ens. Tor), Robb. 1116s8]  fanbscheine, | Sai  S|099sbeleit 7 Ebiriets, Gets. Tas (Es4tbeleituee Ente Ge  ils e6f Rlans, "edin 00 3-3) Sa Earle,  < ba Been  u betoaten. Offerten Wee] Beh UU sderafilials Bülow:  a  ne GEIE zu  Rae iu | Szen I  GER SE BaI ZR DE  EIE INE IE  BEEIN LE 6  pe detersauret Eile: äh ebene  ea ehim fünee,  8 an ;: a  Bie 3  mimen vet Ceimerübler eier 1 ie, Fraufsurier Sir, 19.91“ "Syreiebah  (Best. mit Breit) Sem'roäe Seen: Fahrräder Siede H Roufbän, Muh- [zose TX Sdabgrn, zr. Ce Ee 3 jein, Antlomer Str: Gen Breiter, | Deer EE jpeiwi Meme  2 a Bam la M  eres Mart SiGeibeit  Sifirzen| 13. 163. 03 20128 Uteine|  men 3m dernen Hd zer Beirat, Bintitiels Bedie, 18  11: Ei BE eu Bintält Bite  Nette Em / „zue Seide Wr Art Ferben| ares Sean  hetsveder Ei. 2 | iman Pehrbefl  Biden <: | Cotorfahrzeune) ae ---  ie 65 daes 4 gm Federbetten. Gartivos, ee Ge  . preitwers | Hattn eus genäbet dere [SIM Maine aas | 24 au „Sram, ree Oi I| wwit Hofer Eabweber m jahr fh2rte Be; 34 alt. mien,  Zorpue im Beste eine Kanpent Behinde tree, wiie  EN water  verfaukt Hebeits (kl vi nd Gehiebt-Sutoer, Be, | Mittelyi ae Elie be Der Geraet | Baeieten mit Säme | Weihenburate Zie ierwe, Doi win Kronerier W80-205,  Reher,  mel Duribrete sie Poaune. Get, Antied  (Swen, wut ehen, va.  elesiene:| 1. zwe kr  2 2 27 wap a00008 1MNEIVSSRTEN WESITUE NELTSEN KNZERZNSSELLT [Mp  . Err wünscht mit langem MId-  Arieaerwitwe, Mitte 30, wünsch: 56 mit| emfohem Mana zu verdeie| wl 602  Me Demen, 1 bemittelt, - tief umd Geintein, |  ingen bd is Stern u en Eiken | UBseintl pal ideasrehe,  (uhr Bethe Efherri Zehrlina:  Droaensehrlina  ILE 808  Aae Gienworenhaudlicng|  Als | Breunete, Urbaust:, 128.  5.1  uu [IN 2, 19. ar Kee ebie jeht  fem "ver später verl  jueft Beirat, | aap  Prieptteie en, „10138“ edu  Atan der [Dome wis8: Sriewwediel  Snebeig 1p8:, S-ivot. | Zuther-Srt! BB.  TRilialen| &;  Saddier, Vetevueste, 5. *),  Sansreinignns |= iüzete|  uE | ee af  daß die Anzeige im| (ht [arstrigen Urbeitomartt  etre oder bis %1 Uhr in un- mara, Tiölebener Str.  serer Saut + Expedition aufgegeben werden, ev] R | iheinen nos Malieteit ikom naSmittags 9 uhr) undei&rnften |S  Anzahl von Setroabaicen 4307| die in enen Stadtteilen | vadis ewsargaeben werden.  erdem sind die Setzt] den Inserate egg das |  094 | jebriftlihen Offerten mis| Oriainal « Zeuenisie, fow| dern mur Abschriften der-' verben velzufügen, da wir] | ir Wiedererlaneung eb  !cater Orininol|  veil.  Mer | * Blumenfärberin X is 8  ür unse Eppedinion 4.  annen fohen eins Dee  veil;  € oder sonstiger] 2,  Urkunden feinerlei Gv| währ übernehmen.  Wir machen auch auf 174  entsprechenden ferote in der Rubrik. „Etefienmar?i“ in den  Binsen mi! Hau»stih, anßer|  [Lerwaze ves Brobeorbeis foo iert davernd Beiditis  >|  Au |  ..- ib en Geimenn, Schtzer . Buße, | a veiterinnen 2x? opente| . | deb Grimenn, Sctpylpe:  aroßen Anzeigen aub] 6  eren kennen jernen  jh: Bonntschaft m/l]  mare dim 15) . a ehe 1m Bernient. Gente  Büsettmeben, jut Ditmar,  Begenbrung, ui Edan Beide | eten Vile 2  Dewtscher Upatbeker, Dorts|  A  Arbeitnburicen . Ga Ea. EN  GeiamäSerei „Hertens  verlangt Eisfondie zorei Deipgiger Str. 9 8.  Out Röhe Berlins [75  m. Las der G: Detent  118277*  RER 220804 I: Be 2 Sze  scher Brande vers! Dreniens 140. Meldungen 10  wh: Dü |  ußweißlar:en eilt Sof.  Mädchen Mädcten Gen | rvehs 208, welse 2 EE 1geifir EEE  Böpenider Str. 7v. Beis Eitabeitr Ei Ei. <| A | Choriottenbur k-- Jun xl. I. Shar vori 1:20: [NädHen für zei; fr 3. 7124 Gn ir |zerls G. fever twhe 36 . Eu. |. me x v. Rhein- |sür leichte Ü: „ver!.| FER: Falfner, Cemienir, 198. | '“: Und D M Maden EEE er Ma n Eiptondere, in * „Hu] ie 8 St. maillcarfträge> Ehe Bk [wps jen ib and Rü4e“ Äh leaue er m] Gi mana | 1020 (Eun „vii Anwärtern .. | Siel [= Kar Fp EIT LER u EE : mathe Genie Fe 26,8 Übe. Oh. ar Bs Bird, Bload (eas iden facht . , [.h-, zöder, Stakiterse, 3, | Beschäfti Ausiäudiaer 5  Aufi teri izr sucht möbl, Zimmer poet Etaaden mSgen vers | häh [7 ; Mir Wagandeapien OI  | u emn i 7 en - Frauen fauge. Bees GiaFerjir 08, | „86. arlette Mte, | zu EE Senda Ik en 5? aebi | zee . kee 8: Wei gebt Eten, Ehen A [Sies da 2 Bedeu, nile des 13 | Baum, |. „Alteinieben Etat is Gai af bl Shar ud |S 52-2 MEEREN SETE u Ae, .Ä Fn ee 1N Who dacht 1. Ei | Berrbich" Maler, Sein, | Stas Dfamitof aan [Bi42 u Det 4 “| (hip Ute . Suites Di K. - Fd 2. tra Ex vt | DSL am; Hit Er ; perl 46 mem bei| Iunger Kontorsie | „Inge 2, M | df R <<I0l | a md am 8, zerwzant, uhr Es eg. Di Z| dauerade Zoutarbeit 3 Off. unier  Dont-| „Bole“, Shöneberg, Wies [3% . Drehe 8. Ei de . Meder  Efe“ Berliger &  Aeitere, 3 | ier a (EX Kani | 208 ebi Heiter feet Bei anda rpg mn eng 70" w6e 15 In BNE Winds Diete Te 2 atur aaa 1eves Bwabe 16, . u. fe ae Lumpen: froerbeiten erf. Fersen, ene Bebeend  ü Loede: Krie Bult Ei Beeten, zum baldigen [LiDe eiae ae Anzebeie  EICHE ien MEET IN 64 EI SEI uA add la m ml mig; Vienfmidära 33. Ter dee; Sede "täwirtiunen, x|; js  mean A Gedwg LIE) 'ewerbenh ige Etielenwer  Aufieperfnel (etebeniet tete öneir al Deitdemt: ENIE FELI: 13." weiblhe Gest ung, Rüderstreße 9,17; Za <== 2 Ereppen, Geöffne:| befengr 3-8, [ZDWI-Is09873 Reutbün,  [7 in - ive SE (eat Knor: Erzerbheret | Rarhuftr. 80. *| junges Müden“ Beffe, Köchin Arbeiterivnen. bi Berit |. RäGenmböden. | jüngere, für Tia üs 5 6 7. Ws8. '| In dieser Rubrik kostet | Nadig, Selten verlangt sof. Baro Er Wort für Etelten- | ber im Meir Sefmes-Bohret emp Be St. füchende (nicht Ver»| € AI 3. 1s05) Ng „Meder | mittler) nur 15 Vf. | Deri Peiser Bilheino AES Zu at Sprit | eberschriftsworte (2-4 Fd Seberatpri erb sichtig. Meld. . „Iecden, wann Äuane.ne |E FERG But. EaHs 08 | burg. Wetbait Ge IE Birne erle: Few eäbader vum 1 Betei - % Renne [M ie (Wer. 85 ersteren dei Lens. | Möbliertes IEM Bie, Di WX Es m,  Kräfisoe 7 rbeiterinnen, M 8 Binde. ier. Treppen  = aenee Git, 4 M. CAT MEIE:- f. Lewin, | vreihiges Maven jar ales, | pe Sade able domien"  Beutler Eaefer, Ders Seuemte was Delia | = = Ehle x| | aten und aw Be ne El bu Fine diast iehbare Zi FE KS; M 4 Mim REM) S5 M6  Belatat Ruih, Kett: |Saatms [Bath de Futhens| | F Desire. fösert, Fabrersdaft Suh, zn „Ö. R. 10196" ut "De: Baie (Spree), 1-28 y ; AaRzale Dl. Denen ns Bane Me [einheit Sohäzehe  KÜOBZ2I-GFOss - wleder elngetroticn.  Im Osten: Verkauf GEH Aartal 5 Bas S)Senntag fri 8 Uhr.  m wa mein 3) MODEN auf Kredit Beider Übe 7 BZindjadenZ 23 HE  Gelluigid-Silm- (23 SP8188-, Wahn-U. Schlafzimmer zu  Neue und eite  Korkeg  Jeder Art kauft em. Zwei  Brillanten  1aten fanf und dele zu  Kern FE Bunie Kücken. E j wm br Einzel-M3Del Jeder Art Fricdrichstr 175 in großer Amzwatt Gaiplatien- Abfälle [2] zu blitigen Preizen. [ TE Loni 008,  Gecrzentieifte, 59 Zefettng in ung nach auswärts, TABAK Friedriftraße 45 le'be eonommen. ves gum Pfgg 8-0. [EMN 1“ 1oCaanletke wird in Zahlung Zs ZEE am EE  +90 36 30 0, 15 3 10 zm wow. ZF gEKEN “emit Batten, Wohabiweee, Dietzzeh & Co., Löszau b. Schleiz 163. SKT REER EEE FEE ail äh F Wieder neue groe  GÄTO-SCHT3DmaSChine  rein. gemigobt, Eroatz. bietet a.  Geeichte,  DesChlagnahmefreie Wohnzimmer, Schlafzimmer 8 .  agen FE awumm aun SB GOWI  Barzahlung v 2 liefert cofart (nicht an Händler) |  Goorg Wagner,  : KöpenickerStraße 71 ai Fs Nn Wil . Mittlere Kometungen volort ielie bar Preis M GDB  Schlosserei u M8  e FEI 1E verkaufen.  Motoren-GegeliSchaft Reinickendorf u7s.  Cnarlettenburg, Bismarck-Strasse 102. Abteilung Schreibmazch:nen. 5  FEKLEIOR GH IRENE  DBE VES EEIE,  