zz  538  um fons “n CT]  EE | „EU EZB  ze  6:4  .| Er m. drit vet zw een  Übbernad aus, obne be.ond. venen im Bert. Arbeitet der 1601 Ww X Uhr dara die Unseen Jinalen vertein wurde  80 V!., monatlich 00 Di. Viet ins 2a0ß, 84 d Tonnatend. Tus  me 1 übe mts  Drohender Zerfall des Reiches.  Güddeutscchland gegen jede Diktatur,  Wie die Nat.-Ztg. hört, foll am more gigen Montag bei den Beratungen mit den Einzelstaaten Klarheit über die Ein- berufung der konstituierenden Naticnal- versammlung geschaffen werden. Tan hosft zu einer Ein!gung zu gelangen. Sollte aber eine so!cche Einigung nicht cr- zielt werten, ss hc.öen die Negierungen von Bayern, Würtiembexg und Baren bereits keinen Hehl daraus gemacht, da! sie dann unverzüglich eau die Errichtung einer füddeutschen Nepublik schreiten würden.  Nach im Wosten und Norden,  In einzelnen Morgenblättern des gest:igen Eonnabend wurde von Losreißungsbestrebungen verictet, die im Rheinland unter Führung des Klerikaliomus und der Großindust. ie und im Norden unter der Führung radikalge» sinnter Arbeiter« und Soldatentäte im Genge sein foslten. Ole Köln. Volkszty. destreitet aber, daß im Nheinlande e:nstlice Bestrebungen. im Gonze sein; die auf eine Lostrennug der Rhein- rovinz vom Reiche abzielten. Die -Rheinprovinz erstrebt bewußt und entschlossen ebenso wie die übrigen Länder im Reiche ihre Unabhän« gigkeit von der geistigen und potitischen Dik- tatur Berlins, wünscht aber im ivrigen ein Glied der deutscken Einheit zu bleiben, in der sie mehr als früher ihren Cinfiuß geltend zu machen gewillt ist.  Die Meidung. dcaß die vereinigten Arbeitet« und Eoldaten-Räte von Olden» burg, Ostfriesland, Bremea, Negie- rungsbezizk Stade, Hamburg, Har- bura und Schl ig-Holstein eine neue Republik mit dem Eik in Hamburg gebildet haben, ist zum mindesten ver» früht. Crst zum heutigen Eonatag ist neh n eine Notdwestdeutshe Räteverlammlung 'en worden, auf deren Togevordnung die s'ezuna allgemeiner Richtlinien“ sicht inter m meinen Thema scheinen sich aLerdings e/nehende Pläne Über de zukünftige staat- lfte Gesta Itung Nordwestdeutsch!oads zu verber- an,  Everi gegen die Diliaiut,  Die Nationalversammlung eine Leben?« notwendigkeit.  Yuf ein Telegramm des hessischen Staats- ministers Ulrich hat der Vollsbeaustragte Ebert im Namen der Reichsregierung folgeade Antwort erteilt:  „Durch ihre Einladung der Einzelstaaten zu einer Konser 13 in Be:kin hat die Reichsragie- rung zum Ausdruck gebrc<<t, daß sie weit eut- fernt ist, die Einzelstaaten auszuschalten, viel» wehr euf engste Zusammenarbeit mit ihnen an der Kiederaufrichtung des Reicchhs Wert legt. Sie ficht in der Nationalversammlung ebenfalls das vornehmste Mittel zur Erreichung dieses Ziels. Eie strebt nicht nach der Diktatur einer Stadt oder eines Bundesstaots, sondern ncchh der selt» Dwrait, Demokratie eines einheitliche 1 Deutsch-  nbs,“  Evert äußerte fich gegenliber dem Berliner Vertreter der . Weser-Zeitung über die Ein- berusung der Nationalversammlung dchin, daß die Negierung an der in der ersten progeommati- seen Erk.ärung vom 12 November gezebenen Zusage auf Berufung einer konstituierenden Ver- sammlung entschlossen festhält. Die Vorberei- tungen für die Nationalversammlungen sind von den Regierungen bereits in die Wege geleitet. Alterbings darf men die Berufung der National- versammlung nicht überstürzen, Zurzeit fluten unfere Trupp“n von allen Fronten zurück. Gleichzeitig vollzieh sich eine gewisse Verschie-  bung der in der Rüstunosindustrie bes&äftigten Arbeiter. Hier muß erst wicder eine gewisse Festigkeit eintreten, damit ar< wirklich alle  Eoldaten und Arbeiter in der Lage sind, ihr  Bahirect zur Rationalversommlung ausüben zu nnen  Foh erbarmungs!os.  Aslehrung aller Milderungen des Wasscuslillstand4vertrages. Telegraphischer Bericht.  ESpag, 21. November,  In der heutigen Plenarsihung ber Wassen- stisistandskommission teilte Ger.zral Nudant mit, daß Marschall Foch die in dem Schreiben der deuischen Wossenstiliscand-kemmission erbete» nen Tislderurgen der Wafsonstilistandsb-dingun- gen =- insbesondere eso eine Verlängernug der Riumurgsfristen = cbgrlehzt habe, und zwar ohne irgend welchhe Degründurg für diese Abe Ichnung zu geben. Als darauf nochmals et der Lond der Karte 1nd unter Cngabe von Zakln eausgeführt wurde, taß es technic undurchführ- bar sei, in den festgesezten Fristen eine Armee von über 3.000029 Mann in Ordnung auf den schlechten und engen Straßen über die wenigen Kheinül zurüczuführen, erklärte General Sudant, daß er derartige Mitteklungen künftig nicht mehr entgegennehmen werde, Die Schwie» rigkeiten selen wh bekannt, die Fristen seien eber unabänderlich. Die Lage sei nun einmal so und nicht anders, das sei unser schwacher Punkt. Deutschlend habe die Wassenstillstands- bedingungen augerommen, Wenn es dies uicht getau häite, jo wärde seize 2age niht bess2.! fein. General Winterfeldt verlas hier- auf die bereits mitgeteilte Protcstaote,  Auch in den Eoratungen dev Sonderaus- s& üsse für Materialabgaben, Transportwesen, Gefangenen u' jen die Franzosen das oleiche Bild des Siegers, der rücsictslos seine Mat ousnüßt. Die Forderungen, die hinsieht- liH der Beschaffeneit und VezeitsteTung des zu liefernden Victerials erhoben werden, sind praftisc< unerfüllbar. Obwohl Viar- schall Foch bereits bei Unterzeichnung des Wassenstil/standes auf die Undurchjüh:darkeit der Ledingungen feierlich hingewiesen worden war ur.d dieser Hinweis seitdem wiederholt vor-  Triumph derin, dingungen auf das schärfsie zu seinen Gunsten auszulegen und mit größter Strenge durchzuführen, - ohne Rüsicht darouf, ob Tausende, vielleicht Hunderttausende, auf dem Räczuge vor Er!>öpfung am Wege umkommen oder in Gefangenschaft geraten.  Fra"zösiiche Kampfgetüfle.  Deutscher Beschl nicht zu schießen.  Die Franzo'en entpuppen sich immer mehr a!s die gehälsigsten unter unseren Gegnern. Ohne elle Rücksicht auf die Zivilbevö:kerung wollen sie aus Deutschland möglichst viel Beute herausholen, die Reichveinheit zer trümmern und das Land der Anarchie überliefern. Dieses Auftreten der Fran- zosen legt, wie Hindenburg in dem Telegramm aus dem Großen Hauptquartier [<on andeutete, den E&luß nahe daß sie es auf  Wiederaufnahme ! ex Feindseligkeiten abgesehen hoben, - Die deutsche Negierurg het sich daher rerenlaßt gesehen, an die Oberste Hezresleitung die kategori <e Weisung zu rihten, daß sich die Truppen unter keinen Umstän» den in ein FSeuergesecht einzulassen haven, selbst wenn die Franzosen schießen. Unter allen Umständen soll  neues Blutvergießen vermieden und die Verwüstung des Landes verhütet werden. Der Eeneralcuortiermeister Gr öner hat so» fort geantwortet, daß ent'prechend dem  unsche der Rei  gebra  itung den Truppen der Waffen» < gegen die Feinde nochmals üdlic< verboten worden ist,  &rieg gegen den Boisch2wismus.  Eintücten der Entente in Sidrußland. Meldung der Rosta.  - Mogkau, 21. November. Die Ententemächte haben einen Ausruf au die Bertitrrung Güdrußlands vezösfentlicht, in dem bekannt gemacht wird, daß sie ihren Eirz»g in Südrußland vorbereiten, um ia Südrußland wieder die Konstitutionen einzuführen, die Ujur- patoren des VLolschewisun:s zunichte zu machen und die Bolschewisten und <A beteiligten Sot» den zu erklären. Euteutemäch:e er/ennen in Rußland mr die yi, die Cowiet- zegierung kämpjenden Truppen an, Uls solche werden freiwillige Regimenter ur.d die Kosaken- armeen angesehen. Von allen anderen Organi- sationen verlangt die Entente die Herausgade der Wassen. “  Das Eho de Paris meldet: Der Kommandant der Truppen in Südrußland, General Deni- kia, hat in einer Anspra&e an die ukrai!schen Truppen erklärt: Die Stunde der Be- kämpfung des Bolshewiosmus ist gekommen,  Die Bolschewisten versuchen Pouern- regimenter zu bilden,  =»  Die Ausfährung der Amnestie.  Straffreiheit für politiscchs und leichte unpolitische Vergehen. Zustizminister Dr. Spahn hat folgende all- gemeine Verfügung über die Gewährung von Straffreiheit erlassen:  1. Nach Ziffer 6 des Reichsges: vom 12. mber 1918 ist für alle iti;chen Stra7taten Antnestie gewährt; die wegen sclcher  Straftaten anhängigen Versah“en sind niederge- ehlagen. Nähere Ausfährungsanordnungen er Reichsleitung find noc< zu erwarten. Schon jett werden die Strafvollstre>ungsbehörden an- gewiesen, die Strafvollsirekung wogen Strafe taten, deren politischer Charakter unbedenklich ersteint, alsbald zu unterbre&en und ncue Voll- strekungsmoßaohmen wegen solcher Taten nicht mehr einzuleiten.  2. Axchh wegen nicht poli:ischer Straftaten ist ein Neichsgesez über Gewährung von Stroffrei- Heft zu erwarten. E&on jeht werden die Strafe vellstre>ungsbehörden angewiesen, die Voll» stredung von Strafer, dienicht schwe rer sind als drei Monate Gefängnis nicht mehr einzuleiten und bereits eingetretene Strafen von nicht mehr als diei Monaten als- bald zu unterbrechen.  Der Rücdmarsch unserer Truppen. Eute Stimmung, musterhafte Ordnung. Telegx. unseres Korrespondenten.  Köln, 23. November.  Zum Rüe>mar/ch der Westheere wird gemeldet, daß die Iruppendurchzüge in den rheinischen Grenzorten nunmehr Tog und Nacht in unver» minderter Stärke andauern, Gestern marschierten in Aoßen ganze Regimenter mit Musik in die Stadt ein. Die Truppen sind in vorzüglicher Stimmung, 'Rote Fahnen fieht man nicht mehr bci ihnen, Es herrscht m u sterhafte Ordnung unter den Soldaten, Zur Ausübung des Grenzshußes gezen Ueter- griffe belgischer Pländerer und deutscher Maro- deure wird, nach) Meldung der Kölnischen Volks- zeitung eine starke Grenzwehr aus ent- lafsenen Sceresaagehörigen für die truypenlose  Die Fronttruppen haben seht auch den Niederrhein erreicht, Nachdem in ven leßzten Tagen große Züge Bagagewcgen, Au: mobilkolonnen, Sanitätsfuhrwerke, Pferdetrans- pcrt» und kleinere Abteilungen Fußtruppen von der Etappe den Rhein überschritten hatten, tal  heute die Spiße der 4. Vrmee (Sixt A .in) gescchlossen und in guter Ox nung hier ein. Die Rheinbriteke und zahlreiehe" Häuser der Stadt trugen Begrüßnnosinschristen und Blumenshmn>. Auf alen Etraßen Flaggen gehißt. Den Heimkehrenden wird ein herzlictes Willor:men von der Bürgerschaft tereitet. Dank den getrosfenen Maßreneln v-lle zicht sich der oewaltine Verkehr, der meist um die innere Stadt herumgeleitet wird, ohny Etörung. .  Der Mislionenrayb -- Sparialus -Tafkiik.  gemeingesährlice Gesellschaft.  Der Putschverfuch der Spartokusleute auf das Berliner Polizeipräsidium, der im Ansälrß an eine Versammlung mit Liebknecht als Rednex unternommen wurde, hat mit Recht allzemeina Beunruhigung hervorgerufen Wie wir hören, find von den zuständigen Etellen alle nur möge lichen Maßnahmen ergriffen worden. um solchen Putschwersuchen mit den scärfsten Mitteln ent» gegenzutreten,  Der Angriff auf das Polizeipräsidium in &er Nacht zum Freitag hat aber no< besondere Ur« jochen, die völlia klarzuiegen dringend notwen« dia ist. Man wird sich erstaunt gefragt haben, wie denn plößlich mehrere Tage nach der sieg reichen Revolution und nach der Entlassung aller wirklich politi/&en Gefangenen und Höfle linge überhaupt noH ay die Polizei das Aw» finnen gestellt werden konnte, „politische Gw fangene* in Freiheit zu seten. Es handelt fich hierbei aber nicht um eine allgemeine Auffords» rung au das Pelizeipräsidivm, sondern die Dw multuanten verfolaten einen besonderen Zwe Der versuchte Millionenraub auf dem Slefischen Bahnhof war nämlich ein Unternehmen der Spartakus - Gruppey  und dieie Gruppe bebraftet die von der Polizei dabei festzenommenen Pero senen als „politische EPE pte 1  deren Befreiung das Ziel ihres lichen Angriffes auf das Polizeiprösi: . war. Leider ist es den Sportakusleuten tats fächlich gelungen, einige dieser gemeingefähr» lichen Elemente zu kefreien und damit zu einex Erhöhung dex allgemsinen Unsicherheit beizu» tragen, Wir hoffen aver, 0cß die inzwischen gee troffenen kerheitzmaßnehmen einen Gehuß dagegen bieten werden,  Bei dieser Gelegenheit müssen wir unserem lebhaften Erstaunen darüber Ausdru> geben, äsibium irgendeinem Men- nbli> in das Verzeichnis den Söftlinge des 'Polizeipräsidiums gewährt hat, Wir treiben erbautichen Zuständen entgegen, wenn die Polizei jedem Teliebigen Rechenschaft für ihre Maßnahmen schuldig ist und mien die Namen von Personen pretsgibt, die v! ganz schuldlos irgendeiner Straftat ver! aa worden sind.  - Auch der Vorwärts nimmt in erfreulich scharfer Weise Stellung gegen des nun geradezu gemeingefährlich gewordene Treiben der Spartacus-Leute, Die „Rote Fahne“. das Orgati Liebknechts, hatte schamhast bestritten, daß in det erwähnten . Versammlung, die Absehung ve Stcdtkommandanten W e [ 8 und des Polizeip! sidenten Eichhorn beschlossen worden sei, may hobe „nur“ die Abseßung von Wel veschloffen; “Daß eine wahllos gusammengesehlg Vo!ksversammlung gar keine Absehungen. „dis  3" 1408 == über -földje „Zwirnjübenf stolpern die alfen Spartakus-Jünger nicht mehn Von Wichtigkeit ist aber die Feststellung des iv zieldemokratischen Zentralorgans, daß a Versammlung heraus unmittelbar nach der üb. stimmung über Wels' Abseßung sih stür- miscche Rufe erhoben haben: „Aul, uach.dam  ET  „Za, au) nach dem Alezanderpl-Z! Aber geht erst nach Hause uud nehmt Enchh mit, was Ihr dazu braucht.“  usforderung ist so eindeutig, =  Diese A! Ihrem Zuahalt nicht gut gezweife Angesichts dieser Sachlage ist es wirklich das  marken sucht. Es heißt da:  „Umfangreiche Heranziehungen von auswärtigen Truppen werden von dem Stadtkommandanten Wels in Berlin vorgenommen mit dem, ansgesprocenen Zweck, sie gegen revolutionäre Teile der Verliner Kr aih un der Nevalation fas einsehen  e rx Revolution sich ein]  Alle verfügbaren Gebäude im Zentrum der Etadt sind mit stark bewafsneten Truppen be- Feht, der Stadtkommendant wartet nur auf den äußeren Anlaß, eds veschinenomwehre Ichjfeßen zu lassen- Für die revolutionären  Arbeiter und Soldaten ist es hohe Zeit, solchen fonterzevolutionfren Vorbetei« tungen in energischer Weise entgegenzu- treten, wenn sie sich nicht einer Nachlösfinkeit schuldig madchen, die sie mit ungeheuren Opfern bezahlen werden.“  Der Vorwärts nenn? das eine freche Lüge und trifft damit den Nogel auf den Keof, Polizeipräsidium und Kommandantur haben da- mit nur ihre Pflicht getan, und der Spar dakasswindel ist polizeiwidria dumm. Jeder einsichtige Volksfreund muß es begrüßen, wenn man sich an den ueitenden Stelen feßt dazu aufe vefst, den Bolschewiomus mit seinen eigenen Mitte!n zubelämpfen. Man könnte über Kar! 4 <>kuecht, Pau! Levi, Roa Luxemburg und tu quanti lachen, wenn sie nicht die allgemeine Unruhe in Doutscland dazu benußt hätten, si< Wasfen „anzueignen? und ;hre Heranegabe nun verweigern. Die gerungen für vie Gegenseite e>geben fich hiere «aus von selbst. Das deutsche Vo!k sehnt sich nach Frieden, Freiheit, Brot! Keines von diesen dreien kann ihm der Spartokusbund geben. Solne Politik führt nicht zum Frieden, sondern zu neuem Krieg draußen und drinnen, nicht zur Freiheit, sondern zur Gewaltherrschaft, sie bringt uns jchließlih niht Brot, sondern Hunger. Die Millienen der Stadt Berlin müssen den paar tausend Anhängern Liebknechts s0 [aut und deutlich wie möglich sagen, daß sie 19 keinen Tag von ihnen regieren lossen wollen«  Kräftig, aber wahr.  Soldaten gegen den BVolschewitmud Telegraphischer Bericht. Königeverg, 23. November. Der Köniasberger Soldatenrat veröffentlicht folgenden Aufruf:  Bürger, Soldaten!  << aufgernfen haben  Macht soll herziehen eo  das Recht. Dieses t herbeiführen 311 ist Eure beiti? Pflicht! Laßt Euch Eure au:e Gesinnung riccht  Waulwüzjen,  ntergraben von diesen poll chen Stam-  «an den Wurzeln des junge nagen. den wir in da sche Lend ate pflanzt. Macht sie unshädliH, indem Ihr sie wit Verachtung straft und öffentlich an den Pranger stellt. Es hondelt sieh in der Hauptia&e um Anarchisten, die so9enannten deutschen Bol-- säewisten. Was Volshewismus bedeutet, seht Ihr an Evren arwen Belidern in Nrfland, Er Hedevtet den Nuin des Staates und jeder menschlichen Gesellsch von den Gren- zn unseres Vate r  ewiemns, : Mitte.  zw dicse Verräter unserer qvte: 4 Helft uns, sie unschädlich zu machen. Es aeht zum unser eigenes Bohl, weil es um dos Wohl des Staates nch! Im Auftrage des So'datenrats. Friß Kudnig.  *  Der Soldatenrat Kowno hat an die Berliner Repierung folzende einstimmig an» genommene Mitteilung gelangen lassen:  Wir wollen keine Diktatur, von wo fle auch klemmen mag. Wir werden uns vicht einer Partei, die niht das gar;? Vo'k tiert, fügen. Wir wollen, daß der Wille femten Volkes nefhicht, und dazu bran die Konstituierende Nationalversammlung auf Grund des allgeminen, gleichen 1 geheimen Wahlrechts. Wir wollen nicht, daß « „0 Diktatur über unser Schitsal entscheidet und der Na- tionalverfammlung bestenfalls die Gar tion eines Staatsstreichs überläßt.  , * &ön'g Alberis Ein:ug in Brüssel.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Köln, 23. November.  Die Kölnische Vol?szeitung meldet aus Amsterdam: König Albert kat gestern feinen feierlichen Einzug in Brüssel gehalten, Die aanze könialic:e Fa- milie ritt on der Epite der Truppen. Die Amerie karer eröiineten den Zug. dana kamen Franzosen, Sichecben, Encländer und zuleßt eine gemischte belgische Division, .  Kiel, W November. Sn einer heute nachmittag von etwa 800  Vertreuensleuien alter Formationen und SHjifie besuaxen Bersam! sch:!derte Gouverneur No? die pelitische und bespra< danach  die Versuche, die Neihen der Arbeiter und Eol- daten durch Zwietracht zu zersplittern. Seine Argoben über den lezten Handstreis der Sportakusse in Berlin versehten die Ver- emmeiten in lebhafte Entrüstung, die  ließ, daß sie die  Es wurde mit allen gegen vier Stimmen folgende Entidliehung angenommen: Entrüstung nehmen die Vertrauensieute Kieler Mörine von den Vorgängen in Berli Kenntnis. Ei 1  üiche Bewegung dar) 4 -<t „66 1piitter! werden, sonders ihre und Geschloffenheit it zu dewadren Die Anmerong ist dei ihrer Poittin & aaerstüpen; om braut, den darben« des Altrwaten aös0mm aich Frieden, Heden. Dazu ist die  . tonalver«  fewerl- ng auf em Zeitonalt erforderlich, an von owvenn-wign Bugien möglich sind. Deu Dodaniek an dx Ivi-rürerheltung einer Gewolsderrsdeft darüber zinsus lehnen die Ver- trauensleute auf das nechdrüflichste eb."  .*  Yuv allen Teilen des Neiches- auc Heute wiodee Kundgebungen vor auf baldmög- lichste Berzekung der Nationalversammlung. Der Abiohnug der Diktatur einer Berliner Minder» heit wird dadei vielfach dentdar schärfster Ausdruck gogoven. Vesonders zahlreich sind die Kundgebungen des Vertrauens, die der Reichs- regierung von der Front zugehen und in denen jede Förderung ode» Duldung aller bolschewisti- schen Iden unter allen Umständen abzelehnt wird. Es wird sogar vorgeschlegen, die Nativ- nalversammlung noch einer süddeutschen Stadt einzuberzsen, um jede Berührung mit der „Ver-  liner Lust" zu vermeiden. 212 Konssitwanfewahl ist so!ort möglich! Ein Vorschlag.  Zeder und jede Deutsche über 20 Zahre, wo fle sich auch augenblicklich aufgalten, erhalten eineamtliche Wahlkarte und einen amt- lichen Stimmzettel. Jeder wählt am Wo%!!ag wo er sich aufhölt und gibt dabei die Wchllarte Der Stimmzettel ist auf eine Part:i auszufüll um es jedem Uarzumachen „auf Liste bert“, „Liste Fohrenbach", „Liste Haase“, „Liste Heyde- brand“, „Liste Stresemann“, Ie nach der Zahl der auf jede Liste entfallenden Stimmen haben die einzelnen Parteivortände Abgeordnete n2 haft zu machen, und ste werden dabei selbst die einzelnen Teile des Reichs berücksichtigen.  Der hai den Uu'ang gemacht?  Die Times vom 12. November veröffentlicht einen Kriezsalender vom August 1914 bis zum Waffenstillstand. In Bezug auf die Luftangriffe lesen wir darin:  „23. September 1914: Erster britischer Luftangriff auf Deutschland.  24. Dezember 1914: Erster deutscher Luftangriff auf England.“  Diese Da:en sprechen für si<  Die deutsche Boifspariei, * Für ein Großdeutschia.:d vom Brenner bis zum Belt.  Die Umformung im deutschen Parteileben nimmt ihren Fortoang. Nach Gründung der Deutschen Demokratischen Partei, der sich alle aufrechten Demokraten aus den liberalen Paro teien angese/lossen haben, hat sich aus den Rick» ständen dieser Parteien die Deutsche Volks- partei gebildet, die fich mit folgendem Auf» x uf an die Oessentlichkeit wendet:  Der Ernst der Stunde verlangt den Zusam- menschluß alier Volkskreise, die die Reichs» einheit schirmen, die freiheitlichen Errungenschaften sickern und ein geord-  netes Staats- und Wirtschaftsleben aufrect erhalten wollen.  Nach diesem Gebot will die Deutsche Volkspartei handeln. die sieh auf Grund von Vereinbarunnen zwischen Mitgliedern der bisherigen Fortschrittlicen Volkspartei und der Nationalliberalen Partei unter "  Zu eines den Forderungen des Gesamtliberaliemus e rogramms gevildet hat. Wir A'1 tl“ her Etootsanf-  alle jassung, die jegliche kämpfen, eber auch jede politischen und Korgewoltiqanng  entschlossen entge-entreten wollen, zum Beitritt I erer Felt "wehen Dis das dentiche Vol! auf, über die Zukanft der Nation selbst zu ent-  Der Ausonmgatrist der Nationalver- sammlung ist die erste Vorausjehung der | dametiat.schen StoatsentwiElung, die wir erstre-  ben uu, kein Feieds, bein GERE  ENCR SLR  " Ansseuß besteht aus den Na» Friedberg, Yeh  Der vor! HKonalliberalen ir) Schönaich» icher und den  Fortschritt  Für friedliche Auteinandersezung mit den Nachbarstaaten.  Das Herbeisühren der endgültigen Ver- einigungaller durc< das polnische Volk bewohnten Länder oder solcher, die freien Anschluß an Polen suchen wollen, betrachten wir als eine der hauptsäch- lichten Aufgaben.  Die „Einleitung und Ansrechterhaltung Freundlicher Veziehnnaen zu allen Staaten wird ersirebt werden Das Vere hältnis zu den Nakbara sell fib nicht auf Mat und Anne 6 mus stügen, fon» dern auf die Erkenptnis der detderseitioen Interessen und auf [riedlt Streitfrogen, Vir  LPsuahder Auaertbelich, avend Weise  Ungarns und DeutsHla2t9 ein edlicmes Zufommenleben der freien ard gleich berechtigten Völker ermöglichen werden. Wir werden den Verständigungsweg betreten.  Bermittelung des Paystes.  Telegraphischer Bericht. Müncen, 23. November.  Auf die Bitte des Erzbischofs Famnlhaber, der Heilige Vater möge sich bei den Entente- regierungen um die Aufhebung der Blo>ade bemühen und sich für die Einfuhr von Lebensmitte!n naH Deutschland verwenden, ist nachstehende Antwort aus dem päpstlichen Staatssekretariat eingeloufe  „Seine Heiligkeit, weiche sich bereits beim Präsidenten der Vereinigten Staaten um die Milderung der Bedingungen des Veffensiill- standes und für die Lebensmittelversor» gung Deutschlands verwendet hatte, hat auch jeßt sogleich bei dem amerikonischen und fren- zösischen Cpistopat sowie bei der englischen Ne- gierung Schritte getan.“  emma  | Ihronverzicht des  Großherzo3s von Baden.  Auch der lette der deutschen Fürsten, Gro Bo herzog Friedrich Il. von Baden hat nunmehr endgrliäig auf den Thron ver-  ichtet. Wir entnehmen der Qbdankungsur- nde folgende Etellen:  "Wie ic am 14. Novzmber 1918 erklärt habe, will (H kein Hindernis sein de! m Neue  staltung der staatorechtlichen Verhältnisse des  '7cen Landes, welke die Verfassunggebende Versammlung beschließen wird. I< entbinde die Beamten, Soldaten urd Steatsbürger ihres Treueides, und verzichte auf den Thron, Diesen Verziäht erkläre ich mit der Zu- ftimmuna meines Vetters, bes Prinzen Max von Baden, auH Ihn und fine Naclommen!Toft.  Mein und Meiner Vorfahren Leittern wer die Wohlfahrt des badischen Landes, Sie ist es auch bei diesem, meinem leßten schweren Schritt, e und der Meinigen Yiehe zu meinem Volke hört- nimmer anf, Gott (Süße mein ließes Badener Landl  Friedrich. Kundmachung! Die Badische Vorläufige Volksregierung er-  ffärt:  Großherzoa Friedrich 11. hat dem Throne entsegt. Er und seine Familie, ihre Freiheit, ihre Ehre und ihr Lebon genießen den Schuß der badischen Republik,  as badische Va/k anerkennt die Liebe zur ba- dischen Heime: cdie der Großherzog auch wieder in den Eatsc>lüssen der lebten 2 betätigt hat. Es gedenkt der wirlich edlen Men <lich- keit der Großherzoain-Mutter und der Ver- dienste des Vrinzen Maz um die Demokratisie- rung Deutschlands und um die Gedarken Völkerverstärdi Eine neue Zeit ist an brocßen, Alle Bedener rusen wir auf zur Mit- arbeit am Volke, für die Freiheit und das gleiche Recht, Vorwärts mit aller Kraft! Es lede die Republik Baden!  Borläufig feine Gemeindewahlen. * 004 vaufNEE efenaig Set I m  Ergänzungs» und Ersahwahlen zu den Etw meindevertretungen, GSiadtocrobnetenversamm- ungen (Bürgervorstcher»Kolieg:en), Kreistagen (Amtsversammlungen), Provinziallandtagen und Bertretungen dye Swedverbände finden bin zu bevorstehenden m Regelung des kom- munglen Wahlrechts nicht statt. Die Wahlzeit für dicjuninen Bertreier, die eine Evgänzun;  195 wahl nötig gewesen 3 wird LILI neuen Geäliden Re-  MEPENA TIENGEN IN  en beim Heiwalheer.  Nacheinander, =“ Die Reihenfolge der Entlassung.  Unterstootssekretör Göhr e ud Kriegomini ee fe far dis Gnfareen Us Heimatheer neue Rithtiinien herausgegeben, die im Spa) die nachstehenden Bestimmungen nthalten:  «  Sämtlicho Heerevangehörigen sind darüber aufzutlären, daß eine Entlassung auf einmal undurchführbar und daß insdesondere im Zuter- esse des Eijenbahnverkehrs eine Staffelung [4] ist, ferner daß die Entlassungen nur all-  durchgeführt werd: m  Bierpeitepient, . Drdnung. Gefangen rheitodienst, Ordnung,  ching und O1 "issen G.| „vl ten bleiben, ebenjo eng und  ten bleiben, edenjo müssen Kaa ung der Demobilmachungsgeschäste ge währleistet sein.  Ueber die für diese Zweeke nötigen Zurück  gen von Angehörigen des Veurlawöten-  standes entseheiden unter eigener Bezantwortung die für die einzelnen Dienststellen maßgebenden vollyiehenden Kommandcgewalten.  Freiwilliges Verbleiben im Heere kann vorläufig nach Maßgcke der örtlichen militärisen Bedürsaisse gestattet werdea,  Inaktive Offiziere und Offiziere des Beurlaubtenstandes im wehrpflichtigen Alter sind nachh den gleichen Orundsäßen zu entlassen, ältere unter Berüdsichtigung ihres € Wursches.  Es dürfen zunächst entlassen werden: bis zum 25. November 1918 die 1876 und früher O:bo- vonen und bis zum 30. November 1918 die 1877 bis 1879 Geborenen. Wopon der Entlassung oder Zurückbehaltung der später Geborenen folg: wei tere Bestimmung. Die aus wirtsoftlicen oder persäulicen Gründen beurlaubten Militärper'o» nen des Jahrganges 1909 sind alobald von der nächstgelegenen militärischen Dienststelle zu ent-  lassen.  Soldaten, die ans Elfaß-Lothringen stammen, sind tunlichst sofort zu entlassen. Eol- daten, einschließlich der Offiziere, die in dem von uns zu räumenden Gobiet ihren Wohnsitz haben, werden bis auf die Jahrgänge 98 und 99 [o- fort entlassen.  Jeder zu Entlasende hält einen Entlessungsschein, nachdem ex die Gtammrolle anerlannt dat.  's Entlassu ld ld =- soweit rschgebührnisie zustehen T-uppenteil ein Pau'<>betrag von 15 M. odfolzung des Entlassungsgeldes  von 59 M.;/ 8. als  Die  wird afhängig Aemocchht von einer 6pdnurgt« mäßigen Er:lossung.  Dazu gehört: a) Abonbe der noH m Besiß befindlichen Wassen und Munition; b) Empfang- nahme der Entiassungspapiere; c) Anerkennung der Stammrel  Zur Vücl'e9 der Berliner Truppen. Die Verpflegung geficert.  Gogenüber vielfam geäußerten Besoranissen ist hervorzuheben, deß die Verpflöquna der zu- rückkelrenden Gardetruppen durch die stellvertre- tond- In:endantur des Gardekorps erfolgt. Sie ist sparsamer Verwendung der vorhandenen Lev-usmittel und unter der Verausiehung. daß die Maßnahmen dieser B-hörde nicht durch unde» fuote Einar;sie anderer Stellen gestört werden und daß Ordnung und Ruhe bewahrt wird, av fichert, pi  Damit das Flaggen unter  gesährt werden kann, dürfie es fic dieselben mit Wimpeln aus rotem  "  Die Bahnhofskommandanturen werden wit» derhclt darauf hingewie'en werden, den Offi- kern zu empfehlen, im Jateresse der snhe md  rdnung Rangabzeichen und Waffen in abzu'egen. Auch die zurü&kehrenden Front- offfziere, die mit Transpor'en in Berlin ei» treffen, sind angewiesen wo=den, aus glei: Gründen Rangabzeicden und Waffen abzu!sgen, oder während, des Aujenthaltes in Berlin Zivil  Keine Froffschäden in Offprenßey. Die Kartofsclernte gering, doch geborgen. Telegraphischer Bericht.  Königiberg, 23. Rovombet. Das Gerüct, daß in Ostpreußen noch große De n Ge ETEYN bc [7 Ba] n jehigen Fest gefährdet seien, tr'fft, wit wir an zuständiger Stolle hören, niccht zr Es ft den Landwirten der Provinz troß der Ero scwerung durch ü&rbeitermangel und Ör'ppe 3 lungen, die Ernte rechtzeitig zu beenden Dagegen erwei! Ber Fartoffefertoag in der  Der Getreideertrag dag-2en  Krei'en der [== Der) riedigend, Da! ftann also zwar wöniger Larto'sel, ebcr € 7 mehr Kornfrucht als im Vorjahre für das Rei:  geliefert werden. Der Mormowenvapft geftorben. 7:9 einer Belbung aus LIE iR er Peis  der sident Borezuen! oßeph Gmith  war Utah, in de er Inmitn  mit en vielen Frauen als eine Art Oberpriester  lebte.  Ein Arboiterrat in Schutzhaft. Der Vot- RIES ENEE ET “4 Bat Er fol feh des I 7 vai 45 fen Ver nlihen Dorieit khaltig 5  Verwendung der - vorhandenen Fahnen in deutschen Farben durch  von trac  --y" 5089  ' Las Naafsrecht der Uebergangs;  Abgrenzung der Zuständigkeiten. Amtlich wi! deln |:  Voy hot €  fen. Für  hender de Belmaeret des Arbeiter und So?aten-Raio | Kg gts: und dem Rat der Bolko! trogten: 4. Tie volitische Gewalt liegt in den Hän» den der Arbelter- und Eold“ tenräte der  Sepobilt fes Mnversifztals mit de fire belie» und Goldatenräten von Geeß-Ver- ens Die Bestellung des Rrtes der Velkeveanf- trogten durch den Arbeiter- und Eoldeten- vat von Groß Berlin bedeutet die Ueder- iagung der Grefutive de Republik. Die Berufung und Ubberusuna der Mit» lieder des entscheidenden Kebinetts der Republik und => bis zur endrültizen Nes geluna der staotlichen Ve“bälinisse = cnc) Preußens, erfolgt durch deu zentralen Voll;ugsret, dem cuch das echt der Kon» trolle zusteht. & Vor der Verufuna der Frstminiser durh Kabinett ist der Vellzugsrat zu  „  3  M  Ecbald als mörtich wird eine Reichsver- fommlung von Delegierten der Arbeiter» tenräte zusammentreten. Der T:rmin wird noch bekanntgegeben werden. Daß uH dieses Reichsparlament der Räte ke 1n voll» iger Ersaß sein kann für die dringen) not» Nottonolversammlung holt erflärt,  Zayrisch-ichehisher Da'enaustausch,  2 Telegraphischet Bericht  Prag, 23. Nevember. f eid Gift zufolae hat sich die Regierung voyerltichen Republik an die theo» fen tie Republit wegen Abschlusses Hand tion und der Ver  einvoruna eines aesenfe'figen Worena tausche« gewendit, Un Bayern würden schiedene worenartilel Kian Bezimalreien oder au von der tie echo»' Republik bestimm» fen Preisen abacgesen w-:den, Dayscen würde fich Vanery verpflickten, Industrieerzena- ntffe die in der tshecho-slowatischen Republik venötlat werden" zu lh Z  Gejahr im Berzuge.  Die Veeinträct:!gung der Keh!eite versorgung,  Die Kohlenverforgung wird durch Streiks in Oberschlesien wesentlich beeiaträctigt. Die Etreiks sind ausgebro>-n drei Tage nach» dem eine Vereinbarung zwischen den Uyter- nehmern und sämtlichen Gewerkschastsqruypen zustandegekemmen war, bei der alle Forde» rungen der Arbeiter bewilligt wor» den sind, Jeßt werden bis zu 385 Mark Schicht- lohn ver!anat. Die Vewroura steht nit unter dem Eins:uß der Gewerkichasten, it auch nicht einheitlich, hat aber schon den größten Teil des obersclesisken Kohlenreviers et faßt. Bei ihrer Fortdauer würde die Kohten- versergura manentlich Groß-Verlins auss Schwerste gefährdet.  Aub in Rheinland-Vestfalen find Etreiks mit politishem Hintergrund aus» gebrochen. Sie sind augenblilich noch nickt sezr umfangreich, breiten si aber ständig aus, und die Gefahr ist verhanden, daß auch sie den ganzen Kchlenbeiixk erfassen, Die Foloen für den Wassenstilistard, die Crnäyrung, den Verkehr uad ds ganze W.rtschaftslebeu wären uaa5- fehbau  Aufro&fer>a'tung des B3rsenverkezrs.  Die Säle in dex Burgstraße werden nun doch ihre Pforten offen dalten, Der Berliner Vör» jenvorstand hat aestern den Leschluß gefaßt, dem Antrage seiner Hamburger >. orufskovegen auf vorläufige Echließung der Börse nicht statt zu geben. Ter Verkchr soll vielmehr in dem bisherigen Umfange ausrecht erzo.t:n bleiben. Dielem Cntscluß hat sieh auch die Frankfurter Börse angeschlossen, Inzwiscen ist die von uns angekündigt“ Aushebung des Kursveröffentlichunas » Verbotes amtlich versügt worden, so daß von morgen ab wieder allgemein Lurse, ader nur von Aktien und Kuxen veröffentlict werden düren, Von der- Vetöijentlihung ausgenommen bleiben eus» drüflich fest verzinsliche Werte, bis der Markt unserer Anleihen rach dem Finanzprogremm der neuen Negierung geregelt sein wird. Aa der Börse wor im übrigen die Etimmung ia den ledten beiden Tagen ruhia und sehr zurückhaltend.  Leipzigersfrasse AMexarderplatz H E nR mA N N= Frankfurfer Alice  Gehr große Auswahl in der bedeutend vergrößeriea Abteilung  Uutos, Tiere, Netitex  (Uhrwerbarnkel) 4,90, 2,90, 3,73, 5.00 Cisendahn-Zubehörteile  Wärterhäuser vI Pi 1.25, 2.50, 2.90  Bahnhöfe . + 2,00, 3,50, 5.75 440% 2,50  Spielwaren.  Purzelbär aus Stoff, mit Uhrwerk . . . 1.50 Viehweiden (9 unzerderawäg 1,59, 2,90, 4,50 Holzau! Klaviere +6 00 00.0...... sh Trommeln . «6.0. .0-2.00, 3.75, 5.23  Eilderüonitser Ch: deres Werk geistliden Etits harmonische Chor „-% va Kein aum wählen könen els Bzet)/01 jemnie" Eine weihevollere S-immung hai auch, wohl in keiner früheren Aussülhrung gato herrscht als in ligen. Bei den Aus» führende wie hören Was ans im gegenwärtigen alle bewegt: der Wu: Frieden, kommt in dem heilig« ken al er Tonwerte mil voller Inbrunst zum  wadrucl: „Dez Friede auf Erden den Meniäen, welche guten Willens find» im „Gleria“. Ist nich) der Wunsch Gemeinaut aller Menschen, te im Schluß» m H'mmel drinot: ei Gib ins Frieden?!“ Beethoven ist in jeinem titanischen Werte der wahre Apostel einer Völkerversöhnnng, einer Völterverbrüderung, Was find ah heßtriefenden m Awerae unserer Zese dagegenl«  Dee Philharmonishe Chör +4 "der „Dita die ideale Tonver:örperung gege"en, Te ihr ge» bührt. Frose or OH hat mst eer Darstellung  des Derks eine anßerordentlite Leitung v/ll- in volkaler Beziehung wurden unter feiner Führung die riefenkaf en Cienieteiten womit das Werk überhötft ist, vom Chore mit fast selbswersändlicher Sicherheit ütrwunden; sonders der Eopran bli2b im Kampfe mit den „nile höhlien“ Tonpewalien Eieger. U*d im Forte kamen ww zot'eren Etessen: „Incarreius*, das „Cruc'f'xu3* und „Se: mit vorkläcter.Tozj>ürheit zum Nusd:ad Si mit gleich 'em Klange erfüllte das Eols« quarte't: men Birgitt Engell und ds Harth zur Nieten urd die Herren eorg A. Walter u"d Theodor Heß van ber WoL feine Aufgabe Freilich hat Beethoven diese srinen Eännern stimmlich nicht leiht gemacht: aber auch seelish waren die Uns« führeyoen von Beethoven ziemlich fern. von überirdiscem Glanze erfüslten „Vene war es osfein die Violine vie dem Erraphischen bes Sayes nahe fü Jozeph Lewinsky. Wwe, Nach Mossi gibt jeht n Ehylo> im Dentscche heater, Hinter den heiteren und rührenden Szenen des „Kausmanns von Venediq“ hebt sich wie ein massiges Ge'penst dieser Sönle>, mit seinem großen, harten Gesicht und dem wüsten und verwilderten Bart. Ganz brutal faßt Wege- ner den hartherzigen Inden auf, aber er gibt ihm keine bestimmten Züge. So könnte ein erbar- mungsloser Quäler in allen Ländern, in allen eiten ausfeken, denn Wegener macht aus dem Ehylod das Prinzip d des Ueberwollenden, des onst waren keine Veränd«  E  Fail Waan [3 Paul Wegener  rüugen der Aufführung festzustellen. - Mit präße tigem Gelingen aca Shakespeares wunderbaces Lustspie: au den dankbaren Zuschauern vorüber.  Ein Opfertag der Theater. Ein Auiruß der Genossenichhaft Deutscher Büh- nenangehöriger regt aa, daß die Schaue spieler den Ertrag eines Genz erg eimkehrenden Krieger hergeben sollen. pferten ist der nächste Eountag, der 1 Dezem,  ber deslumt, Au gleicher Beit wird, d 8 auch die Angehörigen aas  schiog gen  * Angestellte, Beamte, Landwirte, Kaufleute, Gewerbetreibende, sreie Künstler den Lohn eines Arbeitstangcs zum Vesten unserer feidgrauea Br m sollen, Es wäre zu wünschen und zu hoffea, daß diese dankenswerte Anregung auf fruchtbaren Beden falle, an Ves reitscast dazu wird es in weiten Kreisen unseres  Volkes nicht schlen.  „eon nne  VEINUITUE Seiedrigpadt einen  cer fol Bezeichnung  jäncont" det ziem;  wirksame Possentricts. Welch  [ter Massenbesuch jn einem siiäen Heim ans  en fan wird mit derbdraftisher Rom  . Tie Darsteller, mit Ni wonstin, Beine einf Gent m  Ie Ent Clerf 08 au t68 Spihe, nahmen  der Cage wit Ciser und an. mz  Utferlei vo! u.  (x Bore ung: "über „Obibau  abr Weta: ve R Nn 20 DE anenda  '|Korke,  14 Beuihsirarge 14 (Verkaat nur party.  rauenhaare knast Kilo 20 18,, Potydaz Sh. 42, 1, Raara elke  Leipziger Str.  Kochherde . . 75 Pf., 1,50 2.10 2.90 3,75 Puppen-Kaffee-Servive . . . . . 1.23 2,25 Kugelgelenkpuppen i Stoffkleidg. n 23 ES Baby ungekleidet Bilderbaukasten « Legespiele Fn R LG Scd  Weihnacchhts-Handarbeiten  Madeira» und Riche'ieuartikel » Borgezeichnet auf weiß Leinen  Quadrate Eisdecken  .* 1,50 dis 3,25 . 1,50  Paar 3,23  .00 bis 5.50  Mittendekea  Tischläufer . jaradehandtüce!  Nachttischdeken .  18,50 bis 22.50 18.75 bis 19.25  sondern  Gehenswertedpieltvaren-Fenster in unsern Gäusern  Alexanderplatz Frankfurter Allee  Damenbretier . Gesellichaftssplele (Wettrennen, Bilderlotto ete.) . . . » .. 1.20 3,50 Eisenbahn-Tunnel , „ « « « 1,73 4,25 6,73  Münchener Kreuzslich- Art'kel  Kissenplatten vorgezeichnet. Tischläufer . Mittendecken Tischdecken verschiedene Größen  Porzeitan-» und Künstleriöpfe 58.8"  die logische Folze unserer Ansihb  daß dem Publikum ein Anrecht auf  billige Kleidung  gusscht.  Zn diesem Sirtne haben wir nens  Preiss fesigeseßt, ohne Rücksicht darauf, was dis Gachen uns selb gekostet haben.  Königftr. 33 Am Zeduhs! Alexonderplah Chausseeftraße 113  EEN ENG Rudolph Hertzog audi 8 Neuheiten in Pelzwaren  Pelzmäntel | Stofimäntel Muffen und Kragen  für Damen, in neuen Formen und verschledenen | in Schwarz und farbig mit verschtedenarlig in vielen Fetlarten und Fellarten Pelzi grode Auswahl Ausfüh  ERREGER R WRE SCEE PER RIESN 4. it lnit ers vis BA FWRG GEGNER RNESE R ERG R Ge AGE IR Polzhuätes - Straußfeder-Rüschen / Knaben-Mützen und Kragen / Fell-Fußtaschen  HerTSn « Knaben-Kleidung / Herren-Gelt- «Spori-Felze Damennrüie Garni In reicher  zfust  rte Hüte, Velur- und Haarhüte / ESR Garn uren ee a  EEE SNENSNNNENSINEEEIEN 89 In MEiBKOSN vr zer bf, A, 50, 3 3 Weißkoh blätter für Futterzweet:  pro Zu M0 5) na Hinde ug u  . Pertha Albrecht Werner Dowaldt |  ex elles ge lebter Mann, naser Uder guter Vater, dei Obermatrose  M pzgehligen Mannes, di I  Aus dem m Felde zurück  Deuti  Berfobte. |.m Nichard Hamann Ernst Ediller Zau m gaier Me „Bera, im Aedenb ft FENEN | L 3 "= =w| Offg Schuster, Meine Verlobung |Y | Geis Beig Y" Daeigs, domamn ap |. Zahnrraxis Dentist, Ms Gotertunahe | Vee LE Re 22007 || Oscar Siegr:eyor, |Franksurier Altes 32.  Tazene's Geflürthas  (Nacht. A. Sekmtat) piebit ais be  „Dr. Pav] Reich,  dr. Crzt und Kinderarzt, ,  Am 20. Oktober 1918 in einem de  Spreenstur 1-3 Uhr  Eergeout  vouard Man Er. GiikSman, down LS IE ISI aha en denen EDE | Siedpviebela,  6. Schröter,  26 dem F7lde zur. Salzwedel  Dr. MaltiSaän,  aet En .  eu den Felgen einer Erktt- tung, die er fi auf der Käfffehr vom Heimaidurlaunb-  m Tant jorgtjep1en und lichen Prmernd' a, ie ihm die lehte  US On 'w Mrt-  Ein! ae un EE ten  Ne jewie Weit de Ben 2030 Blot  er Charlottenburg. E42  | Beraungestele jr Geichl iE 7 40-2000 eVTenberg, Zn 1 DIGAETEN  Zigaretten  49 vote) iedenen Pro elne, te Bezugaguelte für Ge E „  7. Geen: Orenems 108 Bopert chor Pier  im 918 verschud p-89119 un> unerwartet wett am iäbeige Duale  . Anno Zimmerliag.  Ance.eta net dard Wesen. au der 9  DET Mihr, 13. 966 37 Verstorben , den 'S Top. 1018.  Am 20 d. M's. nachm B/, Uhr entschl nach kurzem, sehweren Leiden," mein im Mann, unser herzen8quter Vater. Y uder, john, Schwager und Onfei, der Lei: x des Sichecheits- dienstes der A. W. „S40“, Spandau,  vuittne  Uw. Anauf 7 niet 89 as,  Otio Guckel Gust. Koch als Bruder. im 48. Lebensjahre Griebenowstraße 21, In kiefer Trauer [.-y ie Gnfel, geb. Gerres  ukel eis Sozn Erug Guelcl als Tocjer  Findet om Montas, den 23 d. 208 1805 br  EI Ein NN 0s3 m  Jett 19: Jeli i918 dei Mitern. Komeraden oder Verwandte, des, 07 Ra  Heime adon3 11 weine ge.  Pau'ine Siedow, ced Vogler (81 Ledendia:1e: Ties zeiren neidenüe au Alfred Harprccht und ; ran Chariotte, ged Weiße.  ES Pelzwaren!  Relchhalt'ges L*ger aller Pclzarten zu 80).den Preizen.  T (. kamm. in 8:100- 1. Eaxer Pelz.  jelien, Dos Deomtener aaa der «Gesel-  xl Sandau, Oe" Betd 3209 Nader am 3 Novem:  ebb dig Sronafwenden bi jung meiner ee  TD .4 [= "von der Hhe 19e ich dyn Mit» Reparatur, werdea zorgsältigst ausgef. M Geen Gies Bd Neren  5 meinen herziig 49. Seifer, Körne, Beriin €,  Könlgstrasse, Coke Spandauer ftrz=:30, Bokladon und 1, Di 80, gozoniber N. Ierol.  a +. Wgitern? m TEI  || »007 €55 Wewer mot Wen aine Mauern aa we  Veberführungen 3] Th.Steinrück, Eectattunz3-Instit.:;:  Ser in N., Zienels ru886 2 Nahe dem Grower Sar-“Lagy vr. GL aZpade  Allen den und hmm 5 Äeu det wu Eg wniee debe gute Geweser und Same  Fan dr. Emnilie BollinJ ged. Wagner  plöplich gestorben X  In ie“ dau ved Hinterbii/benen  Ü id 5; .%. ebm Gtr. 28. 7 Seeker "and ä Fran, Ober|  Die Beerdigung finde! am Sad 28 Novsr., vachm. 3'/, Uhr, von dec Halle des El1as-Friedhojes statt  Ür. 326.  Sonntag, 24. November 1918,  29924 der Bezugsscheinordnung.  Ge Extoeiterung der Freiliste.  Berbraucher sowohl wie Industrie und Har.dei, nementlich der Kleinhandel, hoben den meinsamen Bunsch, möglichst baid von den ngen und Beschwerden des Bezuosscheine awanges befreit zu sein und den Verlehr wis&en Verkäufer und Käufer wieder in die 11a Bahnen der Friedenewirtschafy hinüber» et zu sehen, Die Berechtigung dieses Wun- uß anerfannt werden, Seiner Erfüllung treten, ist um so cker möglich, als dur ion die ist, ex» bishe Bestände an Wäsche sowie Kleider» uad Qälcestaffen für den Bedarf dex bürgerlichen Devöilerung abzuführen. Die Reichsbefleidungsftelle ist so- mit imstande, mit dem Abbau des Beieest e ens zu begingen, und zwar Zunäcst wirs" außer dea be! eien Sachen eins Reihe je Son icht  voa dein BezrgssHelnzwäng voll!ommen b"rcit.  Gegenstände sind die folgenden: Echeuere Manschette: „Keriette,  bezug terer Ocgen-  und Stepp.  inens Stiedte  und alle Täle sowie  de daraus, Epielwaren, abgepaßt ge  abchepaßt bedructe Tisckzeuge, Kra»  977, Manicct'en und Vorste>er, Handichahe,  Gäitel jeder Urt, Gamaschen, Serre:  Stidereistefie, alle sonstigen lei  en Gerais, Wehheinäe und alls darabp  ee bis zur  Wp7eis, Die Fetigas 00 Zenzimeier hat zum Ziel, zn Flickmaterial zur Yusbessexung von Wäsche zurönlich nachen- Dadurch wird cm besten das vote y ene Material echalten und ein Ausfommen  dort, wo die alte Ordnung no die durch sie q2« t, und s&.ieße en die Bebina: nea für die Erteilung vou Vopuasscheinen gemildert.  Bel und Bad:wälhe  te bigher nur für Kranke, Wöhnertnnen und ne vewilliet werden, deszleihen Sand- K Ser nur in ader: Ausrahme!älen. Seßt wird die Zu- ung der Criei!sunq von Dezuaoscheinen Einzelpersonen (nit Grf!.dfe, Den Et 'berss ist das De- nd Metraßene e wieder cufgehoben, Die Rei>sbrkleidungt vd kis oaf weiteres die ven fyr zu n Anstalten im Einze des bis! 3 in der Negel auf Pepiergarnerzeug: 1. Des vesSicht sowohl, um die vorda; nde en Wäschestüken zu schonen, wie r Industrie der Erfasstoffacwebe und 1 heimiehrenden Kriezern BesHäftigung ZT riedensvetrieb zu u Erwßaunzen here rd vorläufin das Verbot der Bezugsschein» ug auf Bettwäsche für GastwirtsHaften, Tenftonen usw. aufrecht erhalten; eben» Lendtücher für den Bürobedarf der Be- Vetriebe noH nit bewilligt werden. ndere Crleicherung wird dadurch ge „daß für die Zeit bis 8. Zanuar 1919  sür jede weiblicge Person zwei Bezugs scheine  für Frauen- und Mädhen-Oberkleiduna auf An- t16) erteilt werden. Der eine kann lauten => Wahl entweder auf Fertigwore oder auf  = auf ein Kleid beliebiger Art,  3F und Bluse oder auch ein Ti  duna gerechnet. Der zweite Bezuaoiche'  erteilen für einen Mantel (Cinzelia>et Während derselben Zeit ist serner jede zu versorgende männliche nein Bepugsstein auf einen Männer» Knaben-Wintermantel (Winter- eher eder «Umhang) oder Stoff dazu zu ex- Wird in di-sen Fällen ein Bezvasshein verlanot, fo sind natürlich die festgeleg» "8Hwade zu beohten, Die'e DezugssSein» “aq wird im äbrigen 01 keine Bedinqunoen insbesondere nicht an eine Destandsver- q oder an die Hingabe einer Abgevebe-  leiche Erleichterung für fon]  r ft nach Loge der Dinge v« 7'9 nicht angüngig. diese find dahee  € mur nach Bestandspröfung zu er» 2m, die Abzobe getragener Oberkleidurg  die Eeshräntung [M ich oezen Ybgobebeideinlgung bis 21. Zul 191 | Gooenständen derselben Art  Berliner Gegend  Ma, meine be, id bin lednahnt.  en, id wand bes 1 hatten jung schon zwe  toge keen Papier mehr Jenuch, dort 18 wir jebührrad lovlcfsen kenn.  'at rugt dean nu de sCeenste Redefreiheit, wean iman von ihr keenen Sebrauch nich maden lann? Nu, etwa,  jeht de Weltjeschichte in ene Weise vor 116, Det mn Bont Seriin hat enen Eprung voa mindestens hurde:t Jahre jewe'tt. Ig zum und kann sich nich mal spre Soiientlich is nu der Papiermangel alle, in- dem doch nu nich mehr sevike Plakcie und Bzr- iG jeia werden wie bei de ole  ew Denn det Eene is doch lar: je me x Pla- kate, desto faula sind de Zeiten det ja nech ne Weile dauan, die Verje von Plakate 22380 j ben, in die uns de frihere Rejterung fo scheen injerci>eit het. I> meine ven weien Uboot!1ieg und „warum missen wa Be'jien bee vaten? An ele Eden hot det Jetlebs A den Aleister hätte mun schoene CGoamtorle jebaden werden können! Na nu missen wa de Udoote abjeben und wer'n Vetjen ni bohelten  wohr/ceinlich ni in so'n nhibarn Voffensti?stand jekommen wären.  Nu misfen wa uns nich wundan, det une Feinde oo< kzene Znade kennen. Det hceßt: 'n bisken famftcr kennten se det schen maßen.  Wat se von uns wollen, det s&eint ja noch furchtbarer als wa uns det jedacht 55 denn keen Mensch da, der daran denkt, wat w3; Deut/chen doch vor te We't bed wir schäehlic nich dran Auld Leute und ihr Anhong anjerich! eus'n Verteidigunaskriceh eenen  Nu schl det. janze Ball Zu kommen?  maßgebend. Indessn wird die Liste für Unterkleidung, Kleidung für  ne Gualirget ete und äl ati, Haus» und Rüchenwäscge um 80 pCt. ersöht. iN  Wenn eine vkllige Aufhebung der Bezug3  (SeirpfliSt heute ro nit eusgesprochen wers it, fo ist zu berüdsichtigen, daß bis jezt die enen Fertigwaren ei de Ve:  forgurg roch nicht gewähre  iR Ja MiG mur eine Feffel,  Ehuß für die Ed&woe! Bedärstigen.  D'eser Schuß wird erst enwehrli<, wenn die wn  räte en gebraussfertigen Waren grof  find, um einem jeden die unbeihenße B-  tofura zu gefiatten. Das wird der Gal 4  wenn die vorhandenen Rotstoffvorräte die ver»  sehiedenen Prozesse der Erzevquna durchlausen  hchen, ihre Ergänzung durc „Ausfandabezug frei  rtmitiel eine BEEN ele von Reh offen und Fertigwaren über das Land ermögli 0  wiSofenfonntag 1918, Urere Toten grüßen rdt neien wir uns vor  en zwei MiDionen Streitern, die in den surcht- vier Krie"sjahren aus unserem Volke da» ken. In Liebe gedenken wir auch all der  hahlreiß bem Tod zum Dyfer von Sorge und Eeelenqual, bitteren Entbehrungen der gestreät von enden Han!  Aber nicht M verTeblG fd  Osten im fernen (Eiben ve  Grab fate, „afen) -p Bafe Grund des Meeres ruben! Sie gu (he Leben dahingegeben, da- mit wir in der Ungt bewahrt blieben vor den lehten Echrecen 383. Mag uns auch viel zerbrochen sein k 7 Engen gewaltigen Zeiten, hat euch mande trauernd ihr Haupt qe- sen?t, ein ie hohes Gut 0 uns erhalten verlieben: das während des Krieges vom Feinde “5 deutsche Baterland. Das danken wir denen, die in diesen vn. Jahren in den Trd sanken! Vnb noch mehr danken wir ihnen! Ohne diese Opfer wäre = Hefommen, was uus feht Be  der DE 3m Rs  aus erneutes, wirklic) freies Deutschland. Ras fd Eeden SE Make auch am Toten- sonntag mit froher Znversict. Wir boffen, daß es uns eine neue Blüte bringen wird, daß die bervorranenden 9" das deutsche Vel? hat, [et Servet und denifan) Ba zaen  die die sie vielfach  In werden, zo | ü  Hoffentlich bekommt | M Mitte ut, die fo wot nuk Wenn de Delle voH +2 ihr» Türe le>t, werden se oH Konf maßen und - dil schreien Und denn wird det zu spät  enn se ibahaupt mit us? frieden wa Wir soden j9 4 Notjohn,  vse Ee dud Alan „edu Die ve “ fel RZ blos, wenn wa un'e Eoldaten die yu naH Hat se kommen, jut uffnehme“ und for Arbezt, |“. 77 Mu kommen se an en vier GEHE 4 antas haben wo uns de! Ar 4-1  ii miede  Ruhe hoben wollen, Und wenn se die nich krie jen, werden se woll dafor sorsen, det se ni je» srt werden. Wo se vier Jahre im jrößten Dri> Ordnung un "Rie jehalten haben, weiden je wel! nich jestetten, zu Hause een andrer Ton ivieflihrt wird,  De Dobörden müssen mit de Arbeeten voran» jehen. Alle Bruten missen sch! euni-t anfan- gon. Und de Herrn Hauswirte, die so scheene a6- Atetiert heben, sellen nu mel ooch dafor sorj detdr Wohrungen sc>leuniost widder in eenen | RAuftand vascht werden. Gonst fi ten am Ende man Mieter de Steiferuna p! li nich insehen Die Ausrode, et fibt keene Ar» bretaks te, fibt's ja nu nich mehr.  Jeder einzeln- muß nnen: soweit ihn ein Seldbeute! * fel inen EFuster und E>neider wa! de R-hstoffe werden fa freifeieben und 6... find“ ja alle m bis?en ebier'ssen.  Und denn solte man doH mal sehen, det v- wisse Leite, die immo no< vom Reichswucer- amt niH Lel?stiqt werden, weil je keene Jesen« stände des ti „Bauers un: ae." "05 Zuorzeug und Noo>zeug, ie Leite 'n Eiaten im mit de Vreife runteschen! Da sheint EIR feen Mensch drum zu kimmern. Oder  we  et Jeld c& immer nich dazu da, det nd det bios eise, in de Tahoe ste>en. Et uu] EK iparuag Denn wird det oo bessa  jar. find aba jekt unse Soldeten!  Ale missen wa fezt ds Töre ussma&e"! Der Metistrat kana se niH alle all:ere untabringen.  ffan wa ferne fun! Wii tun. Wenn die Sol! en, soll'n wa ihnen mal ext det Saus vismachen, Und se n'<h uff de Etraße x'mirren !assen. Denn wer'n se ooH helfen det Hans in Ornung und Ruhe hatten, orcchh wenn tree 'n bieten windig is!  Arbeet und „Wobnung! Denn wird oo< Ord- nunz und Brot da sind. Ur.d denn kriejen wa eod n Frieden! Mit Klomauk kriejen wa det 1-44 teil, von det Jejenteil haben wa fa  nuch,  Alo rovs mit de Bürserquartiere! Da wer'n fe uns fa woll azehlen, wie ihnen det "eiengen is, Ibobovpt werden de Eo'daten sich ja woll um mand>e Leute kümmern, die imma ne< nied zufrieden jestelt find! Und werden woll bald ravakriesen, w-r witreden derf und wer  b dem Prost! Frollein Frida, nch 'ne ed  bemmien, dahin find. Die Gonne der neuen Zeit strahlt blendend hel über den Gräbern der iden Helden. Eie nicht EEN gestorben! Zhr Tcd hat tausendfältize Frucht gebracht!  Hie Lebensmitiel der Beche,  Die lehte fleischhlose Woche haben wir glüdiich überstanden. Neue fleischlose Wochen Die Ferto elverfer gui = "7 jeordnet werden.  bishe wefährt. Berschi in der neuen Woche Kar- m bekannt gegeben,  iner gan; Mol  Beelin Zol hat fe außer den fiblichen Nachzutras  ittwoch gegen Bezugscheine auf Grieß und Greupen umgetauscht werden können. Auf eine Vollferie werden wößentlih 3s6 auf eine Rinderlerte 125  abfolgt, Die Abiquitie Dente fü für Fische  xe Neu 1118: 800 Gramm Grieß auf die Ab- schnitte 70--73 der Lebensmittelkarte, Ferner 100 Gramm Graupen oder Grüße, 16) Gramm Roggenmehl und 200 Gramm lose Suppen oder Euppenwürfel auf die Zbshnitte 91--23 der Karte für. „Jugendliche. Fort'ehung des Verkoafs  2 mem auf Abschnitt 75 der Lebens- mittelkarte,  Charlottenburg: % Pfund 109 Gr. Euppen, Auf Wschnitt 73 kn ae meinen Lebneomittelkarte 100 Gr. Weizengriek, auf Abschnitt 74 200 Gr. Marmelade, auf die Abschnitte 68, 76 und 78 ein Psund Zwiebeln. Auf Absehnitt 77. ein Bund Aepfel und auf Ab: itt 101 ein Pfund erwarten. Außerdem ite Iugendliche auf den Wschnitt 22 ihrer Karte 100 Or, Weizenmehl. Wiimersdoxi: Ein Pfund Kindergersten- is, für Kinder im ersten und zweiten Lebens-  Sramm ver Ee, k& 57 für Berliner 9. Dezember  Kine ee 4s0 Gr. Marmelade für Ie. Im Laufe des näHften Monats für Kinder im 7.  jahre % Tesel-Schokolede, Kinder i1 8. Zohre % Pf [nd Giheieiederpuiber vn Winder im Alter vom enichre un Pfesiernüsse als Weihnachtsgabe.  Das erste Weihnachtsfest in der Heimat.  Die Verteilung unferer Liebetgaben,""  Als wir unfere Leser vor Wochen zu Spenden aufforderten, um unser kämpfendes Seer wie in früheren Jahren, so auch in diesem zum Weih- nactsfest mit Gaben der Liebe und Treue er- freuen zu können, geschah das in dem Glauben, daß unsere Krieger das Fest noch sern von der Heimat verleben müßten. Inzwischen hat sic viel, ja, alles geändert. Wenn auch der Krieg noc< nicht beendet ist, so ist doh Wassenstillstand geschlossen, und von allen Fronten [egem und Nacht die Truppea in die Heimat die sie so lange Zahre mit ihrem Leben helden» mütig gegen die Ansiürme einer Welt von Fein» den verteidigt haben. Nach 4% Kriegsjahren er- leben unsere Eoldoten zum ersten Male wieder das Weihnachtsfest in Deutschland,  Es muß auch die Verteilung der Aedes- goben, zu der uns der Opfermut und die Hoh» herzigleit unserer Leser erfreulicherweise in so reichem Maße instand seht, eine andere sein, als ursprünglich geplant war. Dem Gardekorps hcben wir bereits einen erheblichen Betrag von den bis jezt eingelaufenen Spenden zur freien Verfügung um Einne unserer Aufrufe gestellt. In der Hauptsache jedoch wollen wir unsere Gaben so wie früher selbst unseren Soldaten unter den Weihnachtsbaum legen, nur mit dem Unterschied, daß die Vescherung nun in Verlin erfolgt, und zwar wollen wir unsere Weihnachtsgaben vor allem an die Berliner Lazarette ver» teilen, Ader auch die Soldaten der Pro» vinz folen niht zu kurz kommen, die gesund und unverleht aus den Schüßengräben 3: üc>- gekehrt find und noh zurückehren. Die Ve» teilung an diese Truppen möchten wir in die Fand des Goldatenrats des IIL Ar, meekor s legen.  Wir hoffen, mit dieser Verteilung im Sinus unserer Leser zu handeln und den Kriegern am dem ersten Weihnochtssest, das sie wieder in dex Heimat verleben, troß allem Trüben und Schweren, das die Zeit mit sich bringt, eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten.  Der Empfang der Garde. -  Unberechtigtes Threißen der Straßendahn- flaggen.  Die Groß-Berliner Gemeinden rüsten sie, die heimkehrenden Gardetruppen zu empfangen. Die öffentlichen Gebäude und die Durchzugsstraßen sollen geschmäüdt werden, und auc für die Ver» pflegung und Unterbringung der foll alles getan werden.  De dl 220 Aufforderung, schurd ee gestern die Gro Berlines Str enbahn- Gesell« [Haft bereits entsprochen, Un den Leitungs  stangen der Wagen wurden die noch vorhandenen (Swarpweißnaoten und schwarz-weißen Fahnen ip). Das erregte in Neukölln und zeit weis an< in Lichtenbergund ReiniCene dozf dea Unwillen der dortigen Arbeiter« und Soldatenräte. Jedenfalls wurde behauptet, daß die Wachmannschaften, die in Neukölln und in der Frankfurter Allee sowie der Residenzstraße die Etraßendahnwagen anhielten und die Flag- zn herunterrissen, im Auftrage ihrer örtlichen täte gehandelt hätten. Wenn die Straßenbahn« gesellshaft schwarz-weiß«rote und schwar; ahnen aubelngt“ so IR. 0,8 ine zoten oder enen troßdem eber den Feldgrauen für ihr ! a einen [eBliden Empfang vereiten will. Außerdem ist das Hissen dieser Fahnen von der Regierung nicht verboten, und die einzelnen Arbeiter und Sclkatenräte haben kein Ret, sie herunter zureißen. Die Eoldatyn, die die Fahnen abe rissen haben, mögen sic sagen, daß sich ihr Vor- gchen nur gegen die Kemeraden richtet, die mehr als „dd Monate lang die schwarz-wetß.roten fe renvoll verteidigt haben.  tes Eingreifen ist es auch, wenn M. H El  daten gestern Privotleute zwangen, aus den Fenstern herausgestedte Fahnen wieder einzu- piehen.  den Gardetruppen ist bisher mir ein Teil der A ugustoner in Berlin ein Größere Verbände von Berliner Truppen werden erft am Dienstag erwortet. Wie Berlin, so haben auch die Vorortgemeinden alle Vorbereitungen vetroffen, um die Garde festlich zu empfangen und zu verpflepen. In den kleineren Gemeinden, die zum Teil eGenfalls Mossenquartiere erhalten, find die Schulen und Gemeindehäuser, teilweise auch die Kirchen zur Unterbringung der ankom« menden Truppen eingerichtet worden.  Flaggen»  Verbe*oenes Hoere?gorät. Folvender Avfruf wird verbreitet: Alle Bürger von Groß- Berlin und Vororten, insbesondere Grundstücks»  EE wia wan, an der Wiedererlan» -  ver Before rd | m 106  Bottoernährun fo wichtigen Kraftfahre zeuge in Betrocht, um den unnötigen Ver- Hreuch von Vetribsstoff, der für die Industria frei werden myß, zu vermeiden. Auch anderes Kerveogerät liect nos in Menoen an allen, Teilon der Etadt. 6 de das Wohl Volkes nifts verloren ge!  den findet in Kürze ungtanzlige nur dureh die Mie WE “ enge dur aus dem  Reichsbekieidungsstelle und die bisher von ihr EE ng ve  wasser Eee Derh-Berlin bt "eur uns: Morgen. ei die | BerpftiStung der witte außex Kraft, während des ganzen Tages warmes Wosser aus zentralen Ketamin tungsanlagen abzugeben. Für die Folge hat nun der Rohlenverband Groß-Berlin bestimmt, daß die Pauswirte von motgen ab verpflichtet sind Wai mwasser vom Montag bis Freitog von 1 bis 9, am Eonnabend von 1 bis 10 und an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 4 Uhr abzugeben, Die Abqade von wasser zu anderen Tageszeiten ist unzulässig, Diese Regelung kann vertraglich niccht obgeändert werden. Zuwiderhandlungen find sträfbor. Die Neuregelung war notwendig, weil die Vermieter vielsach die behördlich [1 loJene Al ea unter Ausnußung der 9 wärtigen == gn Lag vertraglich noch erhehlie weiter agr ban  Damen- Fand Mader änel Fable Fabeilauten het für elle seine Mitglieder die Verpf Nerf men, jämtliche Angestellten, Mie am 1. A uk 1914 bei den Firmen tätig waren und zu  en einberufen worden sind, wieder  ipalevertreter des Rreises VIIT 8 Tartfous/<usses der Deytscen Busdrucer, idtrat Heenemann, ladet die tariftreuen Ber- ner Buchdrucker zu einer Sißung, heute vorm. ) Uhr im „Rheinoold“, Petsdamer Straße 3, Venteitsaol, ein. Togesordnung: „Die Einfüh 1ung des 8-Etunden-Toges und die Uebergangs» vestunmungen im Buchdrudoewerbe". rr Colin Reß vom Vollzugoausschuß des Soldatenrates wird Ti'ttwech im Deethoven- tal einen Vortrag halten ilber das Thema „Revolution h-ule und morgen“. Karten zu 1, 3 und 4 Mark bei Bote u. Do,  Zubiläen, August MR "  übinder  Str tie Ma Marie ebe Riedl feen ORE deer Node rn eer 11 Wiesen- EN 8, Bri  buro  Geldergeber Albert 50378 ve heit, Gedy idene Hazet.  Truppen, die jah:  „ben X) „rende nd ei; ae  serteilung an die  Zie Beeheze hee als. Fatten Orden den he  genden Lun Ei Emil Gheine, IU 38  , An der Egl-use ers &  martite ed  en 18 Evn Witjanderste 6, Zie eie KW 2)  um Fefe t: | Umtausch von Fleischkorten gegen Bezugsscheine auf Grieß eder Graupen.  Werne tete  „EISEN Rute  den Besc der GEB  Union-C guter Mannschaft den (pas Im Norden gipieln di 44 " „Boru 1a auf dem Ep N Ireskewstraße. ie issen, it dem erg - Serth a trisst sich mit am " Schnhof. Oefundbrunnen. Ausfichten. ==  gegen F Eg gegen Eportfreunde-Breslcu Gäste als voraussichtl.&e Sieger ge! hot in wupens Tr dd bh ner und wirk [ehten Wißerlolgen die Dunfte zu sicern wissen. Preußen-Spand in dau-Halenselde den jchbneweide und dem gefürchteten Der sprerperri Und Bienne nehme Ueberraschung zu bereiten. == Ger» monie Spandau und Weißensee 1900 bepegner sich auf dem Eportploß in Evandau, Bionterstraße, Germania sollts fich ihrem Gaste  Überlegen zeigen. Epielbegian 2 Uhr.  Die heutiven Verliner He&eysplele. Die in den Hoeyve-bandofpielen Lisher unoe- Teh: KR Mannschaften der Berliner Turnerschaft und des Y. C. Preu- ßen treffen heute vormitteg 11 Uhr ia Daum- Thmlenwen im fälioen Berbanbofolel zusommen, Die beiden Aihletilrivalen Derliner Sport Club und S. €. Charlotten- burg werden sich rachmittaos um 2 Uhr auf dem B, S. C-Plaß in Halensee den exwohnten interessanten und erbitterten Kampf liefern. Berliner Sport - Verein von 1892 und die Charlottenburger Tvren-  emeinde treffen sich vormittogs 31 Uhr in  Graranndorf.  Die Nennen B NKarlchorft am wurden wegen des Froftwetters hoben. Damit ist die di, endpiltia beendigt.  Ven der C>wercthletik. Der Gport- Cluß „Heros 1903“ veranstaltet heute, net mitta4 5 Uhr, in “iner Eporthalle, Lüneburger Straße, C>e Pautstrene, Stabtbohnbogen 893, ein internes Ehrenpreis-Ringen, weldem eine beträhtliche Zeh! Medea v: liegt, Don den über 300 |:  Mitgliedern find viele bereits Gitt, un  Mentog aufge- evsährige Rennzeit  Bekanntmachung.  Die „om 1. Janvar 1079 fügen Zinsen ud '<: it  te  jelbent  PAIN  M“  Bekanntmachung.  ds Wer pia ie Liste 65  Dezugöschein dera tn in ier ir.  Ein  eibängen werden dom 13, Dezember  amt mme nl Scmminastredit in. iE Uttieageseshest, in)  MEINE EN  Uff.» um.;  OMEN Beisie. as . DMm.; Preuß, Bz.  ai eib Bie un iE rlott  Preußisch-bädeatsch Klassenlaiterle, 3, fiese. 13, bao“ Sonnabend, 33. Novemder. " 05. Behang wurden folgende  di]  20477 0139 4 5s0 8139  6 183435 90825 as dn 5. NIA  iner Gtedte | im Dudenttr. Rovenber 1918. heat  Wermath-  Bossnd27a3 E29 e:  ider, Mäntel, El r Ausiührang Re ur eb  Eh: Enilpehendes gur für Do  Maziitrat  80630 2amenazra  bis Weihn-chien  u pi i  uiid ci 8 3  D 4 EG  & Ef =:  ak: imad IM: 8 ims EE]  EZ 8  E 4 1] 3  jB 0ig  3 ZE08:; Wen  38  8s7 144 3 1  DUR. LEM  4 1633  125  8 ä  1; GEE H  Su  iden (73 1“ zs 28s6 86322 102332 118033 198082 147962 190s34 ini  Desinfiziert Nase und Rachen. Verhötet Anstekung!  2 Mark! E,= kit  mit echtem  Friedons-Kautschug edönn, vatteliche Farbe bei 5 Jhr iger SOI IE,  Zahnziehen mit 81 Methode bei E25:  BI Keine Luxu-prei:e. "23 önliche fachmännlcche Mund- chung und Rat kostenlos.  Ba BALVER  in "4 letzten 2 Jah en Über 2s09 631.533 zur vo:l-ten Zufr.edonheit geliete:t  EB BEREI PORTE)  Tätewigrung  eytferet leber Ink eins >izung)« mögl. 0bn8  („Weizgert, Invalidenstr. 147, L Elagd  Epochen DIL Mr Über 190 Taätowi  : ZIEL  zenthat1  u.uffen  en u. öcke  "bil iegt  Vronffart e.M. pig,  werden von jein  mit grogpunzehähn!  1 Toit Extrakt, 3 Do Kala Zu  Dekanntmach1 varten bel ih.  Jaut Vorordn  . Aikoholfreies He: SSgetränk m't glühpurechähnlich. Gecchmackum Liter 2.40 M.  EiEEEN | Krömers alkzho.fr.ie  3 ME Gp ab Prehn 3  ie Aug  Ervatzmitole  .GeSchmack tm Liter2.6sM,  89 verziehen zieh ink!, tener! es Waer  109, SüeoEs Getrkk  eker erforderlich!  323 Das ftäaltche Gztrinx In jadem Haushait! wait  Es wird höfiichet geboten, möglich  4 Flavehen oder Geikzee zum Abfüllen mizubring"n  H. Rröner, Eernin N 26, Cranlenburger Str. 66  wößentic | nug aa eint  7 Stadtteilen gelegenen Gen aper  Mogistrat (bteilung für Fi Ucwersorgung).  j Abweienhrich  „Finesresgs Korbfneehen werden zum A“. bis  Poruruf: Norden 8249.  Anrfor 8 7000 109. Andreasstranso 78, NowkBlin, Berliner traoes 78  Fried 0, Fried rieGrienahagen, Friedrichstrazes 10%,  Terpapd naoh auszerbalh in Korbfiarchas 500 3, 3, 10 und 33 Lien Beam,  Protze € anks zurückge  1 [ 1 ; 4  68.  Sos8. FIT  84 SIBDED =:  4/7 8ss5  Berlin V66  Zuangs-Berkeagerund  IC Fm  zahl. Brückenstein. y  LE osten Gemälde, Kup-|D Mün  8 Borchors, erh jehla | 3 MTS  8 IStdor Fozanttal, fer  v-pelogufeche M reimt 1271.  Pferde-Rukiimn  auf dem Mage! vi-hhof findet wieder am  Donnerta „dem 28, Nav2mü, er,, vorm, 510 Uhr  Vietcen'rale 1. L., Zuch!vien2"feliung Magerviehhof Friecrichsfe!de-Berlin.  Steinmeler, „Gerichivollzieher, Thaerste, 1,  Aklasiges  "Ac>erland vi,  M I  [Raten zx 4 M tschait N, „marge n ' „M, ui rland, Obe; rg 5-7  Fr.  Hagen bei E!c>winiel, Nermark.  Grunderwer“d- und Har „Gesellschaf zu Berlin.  Grundsfücksma 5  Eine Landszirischaft ;  ' „Glesenharg, x  M rant urd MEDI Dol Tr euler Unrein: Preis 8100 M.  detgeh, ! ESA '* Were,  FE aurant- Grun enn es 6.06 M.  (änrten. 3 Moran Acker. Weben "Sltgobäude azete.  Praie  8. " 57 4 174 [7 irh wm eb  06  Auskunft as er! aa SERER erieiit dis  Landregellgehait Eigene Scholle  G. m. b.H., Frankfurt a. O., Halbestadt 7.  Achtung! Sicher? Erotquelle. Landgasthof = agen  einziger im Dorfe (ea. 200 Einwohner) L-den-mitte!verteitung der| Bemtnde Ponhirosielle, 60 km von Berlin. 49 Morgen Dand| und Wie €. gwer Bo. en, mit 1edendem und iotem Inventar für 42.000 Mar; Amaötung 8--10.000 Mark, durch| Veruhard Lübeie, Ne«köln, „Restaurant Berliner Kindt»,  "Fabrik -Terrain  mit ande NaOH Schönhausen  and Ueuserit preiöwert in jedem Abschnitt  Lie“-tenberper und Weisenseer Gre3ys  Au“*. durch: E. Döbbe“e, H- vi  tegut Geändert gelezener. Vräenloion  5 Morgen . „Seehivalo,  jahEinge Bestand, Vaart bel Koh pe»  mt Grund und Boden, [> M6 in  |  „Mitlteres -  Minnton vom Ba!  u ER "El Sun, Kr, Vir  [7 (53h: fü  vein 1162-12 660 Meo | Verh  Ki. * Irfchaften 8:  ehlung.| 783, KE „.itteie Gis  , „Sine Welpen, 2  91396 mis ofen: u ird "Senätget: Besicht  Gruzdstück, |  Landhaus |  Ded, 9 S vel 90 nzehtng 4 35]  4 128219. Shonung, Rest Aero eierenb, Senf 112 000 70  Branfsurt €. O.,  Lenks 55 Ei Erz E Ba  Brite  in 2ihtenrode-50d, 13 Din uE  M7) En  and! aus.  Hittlere SchlosSerei |=:  FERI HIN 5 een Ktihtt au Ins  Suche Grundstük  3-40 Morgen Lend, ix  tout Rid. Del odor, Heh, 3  ERR DE 8  in md  a 00.2 USR Kd deb,  ugen Stabe, Derlin Stegiiks  92:87 SIhere eich zeitig iür Eizenneim  dagen, Leb Ein größeres  Grundf üE |  | Bausieiien  in der Gemeinde Melligenzee, -» Ba del Sc'vl:e: 01  als boste An:ae f. Ersrarnisse  ez M, 590,-  Anrah 008 upd viertetjährlicher Abzahlung von Ä  &rrehe 3u2ner Bd DVerzi, 4, LEN een ege 4 O't und Stolle durch Hommwan», Jügerw/g 1  3 mt  Weier „Renter aden, 3 Räume, Of Cs  "Dies  SSTECHE  13 . ij Bete 23 |eiferne O Eb: | Duiahn "Be EE 4  Raternen, Fag ywottiekenmarkt HEISS  Atheros Objelt (Ore n 28:56 Bill (07 [zinite und“ emaillierte Stab!  i-d SP II  SEEG Gt Gehar  in peil jeloe|  andhaus  und Grmüfegarten, zum  124 Zim tet me u Gau] if  Bahn, abm zu ferien 6 M Enabling to  EIN  [ Ge vom Selbstverffufer ein! |  „Kl. Erinistlick, weäcden SEN 8.  ah Ed Petre geeignet.  pane Gasthiof Gels; kb]  Garten fowen  (Eiplemitierhaun tt voswer ICM unter ie Barren  t [3477 ndhaus  ten, Land, Juventer, miß uo 1 Etat  (+7 M DERE dE m mig eie METEOR Tas auire eee ee Grundig 1  FIENE D4EN  Friseurgeschäft,  würden zu vermei, Dernauer Straße 80.  Blumenstrasse 89  LAEDEN  für Restanrant m) nteten, aueb für Jods oder 1m Butter <epcuan,  Suche sofort im Westen: mod. möbl. komfortable Wohnung 8-6 Zimmer (möglichst 5 Betten) elektr. Licht, Zentralheizung, Bad,  Nachweisbelohnung 11:0 Mark. GIs richten: Lessingstraße 8. Witkowsk-  REITEN GE EB en TI NELCIE- ESL  Trandportable  Kachelöfen,  Rao, jep mira faume- Halien erde [ahaltuncen, Wietschaften,  Hotel: 1ö&;en, Keffelherde, Ke) m blechtessei un. liefert Yrunnen zauten “|F. &. Max Lademann,| Bumpen-Erjagteiie aller Cet, Berlin 8% 73, eibäiste. 11-13 [Voigt vein, 8,20,  Bite Baumaterial.  Kräftigt, bildet Blut, tHischt die Nerven auf!  Edosana CNährzalzpi'len mit M-tzextrakt) führtdem Körper wichtize Lebenzetemen- [9 te, Kalk, Eizen, Phosphor in bezond- kömmtlicher Forra zu und hebt reg er  agen maeinvesindea in (7:4 90 40 WE Pra farl "Kleines Paus, Borussia-Apotheke Wut, Gerten, eiwos, end, ite]  wins "chöneberg, Hauptstraße 1s1  Kittelanzug 88 mae 15.75 Herren-Anzüige 195.00 Ulster % jedes weitere Größe 75 Pf. rau gemustert, mod. 9d. Formen braun, ge: Blusenanzue EEN lerren-Anzüge  edeviotart. Stoff f. ungef. SD PTvltere Größe bur Kur lil ortanzu; DG für 9 ZU ers „er ret 00 Jede welters Größe 300 7 Jakettanzug fir Ein u Eulen 999 fen Hndtert | 10,00 Jade weitere Gröde 3.50 b.. - IE  Kieler P' y! jack un Tan R SIE 745,00 Jede weitere Größe  mehr“  ENte.u,5; Geige -Thezter,  Parsifal.  Enndeidien Cd > Ci teils mit 2s0, .00 [wn Herren-Anzüge zt Ie 295.00 Herren- Herren-Ulster,dze. 285.00  teils aus ho:dschweren Staten  NATIONAL- <IHEATER  K83-6-868 Sie, 68, Hs te Sonntag Thy 5 Min. Jaanomftabr.  Torverkent vos 10  7776 1% viv Hanucr  Kieines Tugaigr. ktm, „! 22.092170  77.430. DietamzendeNz m  „Berliner Tncater.  Bact, Jokbanplsfeuer,  Tox.ieb Aebt Vurt  uur gute Ent 7  um vva  : Da: gi prinei  „Kathaita- ji 8 br: 3  7 aar: : Augus LulSen-1ü  7 al  goidene Nacum SU : Carmen, |v  Friedeicnen Abends 7:5 Uher  Lian, dis E Fawn y ]  Beit (olle Tage  1. «etiander! | Cieron / Ge6'  Eis klaisize Ge  Taszonlarn + Ara  „abevds 7 15 Uhr: . Ber groe bunte Larieis=2pieipian,  12 Kunstkräfte 12  „Wi vem war wies  l 5404  | Eintrit  | Abozwnate Beizee ||  (he id 2 8 E37  Gans Cliiot  0. toe er Programm  Jöpvzite. „| Noveinbe  1 -SiemplidisSimus-%  Potzd mar Straß0Q 4 Am Potsdamer Platz  Erna Kaschei - Max Steidl Eila Fardt = Eril Götte = Eivw Tucher Rn ZR 5 Pais MENT Smytschek» Konzerte  t frei!  A'exarderstras hngt Bardeileh! =  Alexa  akt ver Spartwalt1  | Erstklazzige € 1 Kapelle | Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nazhmittazs-Konzerte.  Gu ae Bella 182:  Jungs Herren, we 115.00 175.00  Anzu Ee ( ür Jung Herren,  ENER 165,00 43, durchweg .  Beinkleider  untert 30w1s gestreift  *768.00 88.00 125.00  Herren-Gehpelze, Sporitpelze  Militär-Pelze 5owie Pelzwesten in großem Sortiment preiswert am Lager  STEEG n Dir aa U.T Notiendofpatz nam „HI EID Fchlinop furliebo u Kaen SAAÜN V.1 Weinbergeweg  Keimendes Leben Trumpikönlg „„ PSI!ander wrede PI m nr BI |  gi 15-08  Was ich im im Spiege | 62%  Wette - kvontauer Wugo P Ink.  8 19: hals! |] verre  Wenden und Umarbeiten von Herrengarderobe  Jntlvsivo Steuer  MOSEL - WEIN wr! wes 4916 Lieserer Niederberg » 7.50 4915 Seiler ++ +++ ... 9.10 4915 Kinheimer Rosenberg 10.75  RHEIN-WEIN 4917 Hainle'der «+ +++++ 7,20 1916 Osthoiener « » .. 7.35 4915 Oppeoheimer B, . 9.10 4916 („untersb)umer » + - » 12.00 4911 Raucnthaler ++ +++ 17.40 D«UTSCHER ROTWEIN  Dürkheimer Rotwein 9.50  1915 Königsbacher NavrRoter 9,39 Oberingelheim. Surgunder 12.00 BORDEAUX-WEIN 4895 Chät Figeac, Original-Abzug  Chät Lione, Original-Abzug Wermuthwein, Oesterr. Süßvein 1s085 Spieoke:  "Das vos | 5 Uhr nachmittags ab; i jiär-Streich« „Konzert.  Fb Fee L war Eiuttner  I fritz Beckmann Kep'l  ) Lyda Sa!monowa  Novendeorfpiatz 5  Paul Wegener  im füm  DerfremieFürt s j  Unte den Linen 22. Dir, M. Soliman  Dis  007 r  aus “ Dazu das Zakiige Laveplel N NY) | x AKG » ] n Jac.Herper raz Ster fs 8 Kuit rfiim » 7 göhne | KASAKLIT H ein Mel terzick y vo1kes.| 23s2 Buben | MERE MOLIN Jäuerstranre 18. GEN WER. «1030: “013. 1325 ; fin, Dd  EEG in 3 Akten . In der Haup'rolle:  Jiee 802  - ar, Entscheilünds- Rinakorp  0.6.1 Vorher das  || Spzzlatitäten- Programm  11 | auoe-buwervebe.vietzeitg  5S.hl.ger auf Sehtager  3uüwest- VPEEEEEN  3 H:nry Porten  iv dem daktigen Schauerte! Die Sieger.  „Schlo38" raverei Sahönaa6rz  122-123 Hauptstrass8 122-123 Tä2un  utendsten Ringer Deutschlands-  1molster-Ringer Kans Schwarz ervorragends Varleth »Programm. Kazzen-Eröffnung 7 Unr.  Walle 20, Ps Ue teraps Spei 1  Sah,  € E € |. 1 1 [ [ z r 1 | [ [ ' ' ' ' ' ' j Blik in den Regen wirlich later ein. Dobel tt fe SU In ben Spepel 6 Wf | a PRE en det GEW IN Eu en  nach den u4/zelösteu Haaren, «i8ß adex sofort 44" . der sirten, is jeßt hat es keine Ge a)r, dean meine Saloite ist 4 ty | ns Rt ja doc einertei. Uebrigens hälte ich niewals ge» | geshwößig, aber in der zen Saße 1ann sie schweigen wie 4 ) dacht, Ulrich, daß Sie eine Dame [o rauh aufosien könuen; ich | das Grab, Auf Wieder! 1, lieber Freund!“ == ; | werde dlaue Flece am Körper haben.“ Als Ulrich durch de:. cegenfeuchten Park schritt, begann ; „Dann bitte ich um Verzeihung,“ sagte er ruhig. „Ader | das Leden in Neuyork. Es war wie das Crwachen cines iH wähnte Sie in Wesen de bind- ds Riesen, der die mächligen Glieder stet, und die Erde ex» „Glauben Sie denn, se din' 3 konn Fälle ie n. 4 Das Auge des Buddha. Beben m int ru eber, hatt enzassen le (els gar dreiee dad feinen größeren, Gegensah als diese paar Quas ni ens denke ich, 13 vor» meilen, auf denen jas Hasten von ionen zu 0 Boman von Friedrich Jacobien. über it." 4 EI * sammendrängte, und jene unermeßlichen Einöden, die 1-4 0 es 'ezunig.) Kardrus verboten," S9 auc, wren ait vas: fen be Füfeiek erw] 47% | mögen Strömen veni zaueite sich in einen Sessel un! an. | wurden, un! empfand ihn in seiner ganzen Schärfe. 0 €s 1a) in der Tat so-aus, als ob der sH nod immer | „Werum müssen wir wer etage le elgent- | „Im Angescht der lurmhohen Gäusenofen dachte er an jen „4 Büschen zogende Mann etwas u Di liche" Gefahr beginnt nämlich erst jezt. Meine alte, gs- | ein niedri indeldach, das von der nächsten S:cd“"24% das einer Wi e glich, . Fran mer ds ig 2 js ige Salome hat ja leider verraten, daß John sich m weiter entjernt war als der Zentralpark von der Brooklyu» 0 a.) und begann für sei ig fähr Än EN jauigebirge auf der Jagd besindet, und seine Berfol; brüde, aber er suchte vcgeblic) nach einer Gemeinsamleit, M un das Fenßer var öffen vs bil 2 I ngen En | werden ium dort aufsuchen, denn wenn sie hre Beute hier | die doch sonst alen Dingen eigen ist. j 0 ver die helle Gestalt der jungen Frau ein vortreis- vermuteten, dann wäre die Nacht nicht so ruhig ver» .] as fich ruhelos und blickte mit Unbehagen in dia cn Ele sch, Judleal* Ban EG dachte nac, Y IE EIE in, niemalet" „I< kehre noc beute use zurück. Wenn die Sechzehntes Kapitel. | eof er den Arm um sie, mit Einer Kurz mr Jagdhütie bei der ov BrcicBg Sars feht, dann sind das | ene Hißwelle, die von Zeit zu Zeit den nordamerikanf- en js 047 „8 = sie e sten Zösteas ein paar Meilen von meiner Farin, und ich könnte | shen Koncin.nt heimsucht, war jcchnell wicder zurücgefiutet m € "bewegen Viah x 4 FE Ihren Gatten warnen. Ich würde ihm sogar beistehen, dena | und hate einen gründlichen Umschlag zur Folge == es war n "x = 4% -- - br ig. IV +o BBE wir sind daheim zwei Männer =“ fühl geworden, und über dem Mllegh anf gebiege, jene: NN 8; Sun Ach +:-Ä lw R 04 ei (“R in) v jus: 45,9 er gegen Joel fn id nicht, Ulrich, daß | Wasserscheide zwischen Atlantischem Ozean un ip Dark, und jowehl Judica wie Ulrich glaubten, daß er er, Aue p-K.y Ank pe gp) 8 (inen 0. [7 Lag schwere, wenn auch vorläufig regenlose Wolien-  + durh das offene Parterreienster und auf den Ein- | Das st allerdings wahr, Hannibal zerbricht Eisen, ih | „Aus der Tiefebene des „Vaters der Ströme“ kam der fügen werde: fait hessen fal es fc ISRLLA feder | pape Feine Arft gespurt. [ber Gir selb! [oin seh feiner | Vestwind hezein und brandt am die Granit» und Schiefere ie leije 1 ' feine Aen AH ==“ hödstens, wenn ich zugegen bin. | schroffen dr langgestre>ten Bergkette == er fuhr über die ea machte 1] mit einem Nu los und lehnte die | IH werde alfo Zohn aufjuchen; und dabei bleibt '“ Graonarbe einer daumlosen mit Geröll Keile Talsenke,  1 einen Sessel. Unter mein.m Schuß, Zudiea?“ und sie sträubte sich unter seiner B; ie ein St bitte, Ulrich, treten Sle geräuschlos hinter diese DERE men I, 24 nter seiner Berührung wie ein Cen der Gärtner, Pluto hat in erkannt“ H dean de, NIESEN jein iH in der Welt herume undo das mit der Bürste gegen den Strich bearbeitet  ; wanderten  va Dann beugte sie ich aus dem Fenster und sprach in den Sende waren es fllih nicht indes ven " iH SI aur diese öde und unwirtlice Gegend z gant F- „4 ren t, es ie denn sein, wir Frauen jeden jänner dem Eonn.nuntergang entgegen“ Sie tcugen FE 4 machen Sie denn da iE feihan meg H Mann Herg unsezen natürligen Feind vetrachlen?“ Feide die gewöhnliche Jä ertledun: 1ne Beintleidet „. Der Minit Jom joshet zB RN w Jari-y seinen | verg „Sehen Ele mic) mit diesen Augen an?“ fraote er, und | grobe Lodenjoppen, Zagdlasche, Büchse und Bowizmess es; er 17x von gewöhnlicher Or fe, und nur er Dunst hatte | Jud'ca erhob sich von ihrem Sip. Sie legte 'Arm leicht | außerdem waren sie mit Deen ausgerüstet, die auf ein . ae (ee EHEN assen; auch, turg er kein | auf Ulrichs Shulter und neigie si so nahe zu seinem Ge | Nachtlager im Freien schlivßen ließen; im übrigen unter» H sondern einen iG s auf den ex sich jeht füßte- sicht, daß er sie hätte küisen können. schieden sie sich sehr merkiich voneinander. we Eil Ion R 8 bei tem ei onnte ich „Nein, wein Kamerad, sonst wären wir nicht hier beis Eie waren allerdings deidz groß und kraftvcll, ader die rit schlafen. Und weil das Feaste von Mister Perry offen | sammen- Hat es nicht eine Stunde g.geben, wo ic Ihnen Gestalt des einen ging über das Menschliche hinaus =- Iwan | stand, so dachte ich, es wire ielleicht was passiert =* as Leben rettete, als Feiggeit und Hinierlist Sie bedrohten? | Kasanosf hatte noch niemals so klobig ausgeschen wie in  Judiea sprach im br weiter, I< weiß es, Sie schnen si danac), jene Stunde weit zu | dieser wilden, auf ihn zugeschnittenen Umgebung, und Luis  Es ging mir wie Ihnen, Jackson. Das Feaster habe | nahen. Kommen Sie mit mir, bringen Sie mich zu meinem | Sanchez sagie spöttisch: der eie Hao jeruntergelassen =- legen Sie | Gatten. Mög:n die Leute sagen, was sie wollen == mögen „In der Dämmerung könnte mon Dich für einen Grißly« er hin, dian nwetter (Eing sie uns für ein Eheprar halten! Mein Himmel, wenn es | bär halten, der auf den Hinterbeinen geht; Kerl, waren 3 der' «Mnn sich entfernte, schloß Iudioa das | nicht so gekommen wäre, dann hätte es so kommen können. | Deine russischen Steppen denn nicht weit genug, um Dich  die Vorhänge zusammen und schaltete den Kron- | Aber heute ==“ y das Laufen zu lehren?“ Sie schlug die Vorhänge zurü und sah in den Park. (Fortsetzung folgt.) 4  Gebühr tür Au  rwetter EIR I See “Am-eise]rk kmeweweww  Levvrseheifiwerte 0 Vievnig, verzeichneten p annahme durch unzers am Kopf des Hauptbiaties Sodeirn M PIEL.  j. inc 4 ere “Le Imitt: EE aur EE RE WEITE M ORL ; 44773. Ata (7; 300 Baie Ei. be | zihtune, jf. iewebeiher en angabe „It df  7 vert. „Stani. Kienlsurier  Gili Lat, äl, )) | Blänzeiaän 7 wn derzau), ZERREN  "Bi abr äl Valet miar G-Carefune ver IWIE Besen eer, ebw lie Zeiobie  1m. (ian,  4 Anfärgert  ure ogen  Begeraen Ropembet, Vorpeshriniene. Morihe  er Viewer, int, Beate),  Z 5 wa ppa 7 ee igted.  |P igen Koen 09] Js „meiden Bento S0  Knaeboie ma und Reiliator, » af e dp Verein 4 En Konen % . re Manni, Gtzehun EN Strahe 80. Tkoa-, Sureau- Kieitiched Ejoviehturnen | emefen green WERE HEN Da Ladeneiurichtun  Renfölln, en  m web,  hahe 1 fä  i&rigebe>:, Sesscchaus ische, abänte ga  Baen ver nverziche Fees] Binge nE  Ei)  autzehended. Intallotonto|  EPE mit „Maid m Ro dae  Pi C Gegrhöftecbekfufs " 7  T " .. nN t . Herrenfrisen r. Oethit mit Be . Ümmengelä Aft (kauft eder vedite! wontbelide de: inis zu 20197 Ust:in-] avi Drntte m jaw  riel Few aaden In ver Vom Hawe At | Semen!  He Method). Mera Sprepteie 730.8 200 M. oder [2] weren 1 Beteröhurger Et | SEEE 3000 M. Belttets faut 8. Tyhver, NA, Bir-|z1 verta) Kumed, ferifil. Za Oranienhurgert 68, 'fentrahe Keridze: V edintiermäntel Wlattenwagen, Bein ( Beblehern, [Bettwagen, Dai aiewegm  Muta Dogratl. Donde [Üd Seiten Baden Gela t'iewagen eber  new Gelder und Bierhe  verfache iM  EtupföEE  EIN deln  BIEN GEE  weni ohe 4 73. Lade  zw Enden 1207  M dn Dal erben 0077, Wer Tnbebobrer, en Getfi  Ken „gie Bertzenge fouf  2 ERES  eie  psnae EmrsSunzen kaufen]  „4 KIND ZUMIN  6) Barnituren. Fle  wuerden, une  er: trae00] Wette! Bou . Nn  DEN 1. Eise  Fenttreht. nabe Eu  10.-=, Domenutser  vn ESE ERE 19.  Berta,  WE R  | mit Matrobe di.  Cal amar umd En enhs,  Artdringer Sir. 24, Ws29, aeden mod in großer EE  2 | Eoje, Bietzugtiig, € |+ | zerAüdie 560 Mart,  BENN v 06. Grihett, 2:  3 ; dure Küchen wit Anrichte 390 Mart, erna ene  220 1475 M. en  Kinderbeitfielfe, jaa zg  “Guis, Löfiel | Eun NETE, ns tief pet en Damihut 4:08, ND weiß  Wente er Da 01 enberge  Ztrofe 134. Ho) 1 Ie, fe  ee  jeren Eritnen x vet] x Chai  Zebloizimmer, vuR | Eibe“ fever Wöhe, in fec|3  4 m0% arehe Boie | 2 pez 3 vgn  zr denden TREN Iowie Ein [termbbel, Stendahren, Bi  va [7 Matropn don 1675 M. direkt am Vrivate|  3 7 [ne  3 2 „eWogenbandipng, Siezes endere le  ohne Srufzwong|  aren Berlaute 1 Ian größe  „Zzefezi umerfrone. ide  +| Pbdchfipeiher. Verkauf EE  0 igste Ge.) er ni Es]  | 44/M., Reue A6a:  Aufdaum x eigen Vohn|  Fed een DI verd S  Ven + tame  Aufpane,  Wligst abzugeben, Rac: Mietauto a Eireie  MET WEER  Pda, Geiabne Des  Bit BiattenrSi IE aet  Fubi verkau"t mehrere Janzen Ates Arbeitüpserde Lou  800 R. ' Frontsucter Ace 33. 8 pape 21701s102000  jerhunde, an ait  | El nrich:|  1:  Kunsispie.apperare | vorwiegend auß Biiedents| Se  um 19202 PN TZ  vr  Shania Bi  „Berjannenkir, 48,  erde, ede Bede Demer VZ |. enten >d ir  zt. Male Brandendurgs  Anpfreße 1 zorn 1 Blends nos 5 Uhr 3. Alt»  +| Neboreni-Ep mi  Site eien, „deja es R ur bn  cn Breißiagen. feine]  METIN  Weidepiee, Koffler Sie. 2| KEES  messere Möbel und 8stimmig spielbar  R Gheitbezgere d 3 Zwei E  Getegenbeit, verlauft Rias viermöchor Heuschn"), New | 10In, Rkordie. 116,  DrRnnE EpeIei mm | agg,  weint, einer ET?  engine Bo m  er. |1%09, Fühenmößet, eite] |mäbel zu den dentvar  eteihee Gentotpelte  „ENE.  Miel 2 Femberihe TEE Aer IE  „EUERE eter Zanhmete. ordne 2. weita Nato  Ge beite, uu] I... GE =.  eifpamer Str. ven. Keerieder zu ve:  da nen Ga - Nh Bre vert ien  n| EEepe eren  ett EEN vert Kide- Ditivert»  F0M8 an nerwenn Aich:  odeur Mähen Bh:  ivo een Sardinen Stores, Diwonde>rn, Tü. | 7 1. [Seintr&rm. Tischdeden, eu<| onen Teitnohlun  Boden Ee Bei m Bienen Se  FEE  8 vn (SOR 3 druf a dem Bie  eran, ves (23  Dis gedit! M  > mn TEE, b-- IEE BE esteufreb „Srzsieberet  13: Bela Nenner, 18 | 2  „iE, Getieine  Seemann Bähmagchindn, MIT  AUE w-)  ig went Velitreiten! €  ng, un Mohr S [. G'&eren Leuten Zub-|  Ix de. Ünterzrund,  gg 2 ve Geist Edd 8.  eriStedeart v rlauft Wiese| Sirehmannstt. 18.  we ein eekoeubt  Sriedznsvianos, |  Bifiehr New > ura es Behen ebren  Tirict Bermet  dreune Grate, Mirtelpid, Dreigwert dertbuike  Fehr I etrenderel,  160,-= eufwärtt vert. Ren. Geniherper Etrese 75 (Beronerdi  une Stuten, Art  - Nite  Derentt 8-7 eit Ehe 17  « 3 [! D % N | 2 ! | 7 x ; [ ! : : ' '  ae Au ersann Ee Marzipentehrit, Mee  "“ Tiermarkt")  Ieundeel Weisßehen. Cor Bu,  „HF [dz MN 3] [en Grohe 128 4-8,  „„Urbeitönferbe.  Tiisesiserbs, Wagen, Mofeinre vorfontt Rosen, kan  ERS  Stö GEE "Ener rs vertan  FTE I I  "DEINEN Gi HIRE + “  I /  at min Denarr Balhines| jadrif 45 Dd 112. Ui]  jout Friedrich, ehen kunt  Deojodrungen, aus eisen, Grmit:lnagen, 108  Maa  Degel! Aen | a ans  uder äskzen,  Rare  ediden Tr  En naten R, Vautsedeugr. Buuk Behar EN m SE | me R td m Bn € “ik | verti Lus "R iman werbe 6 ee iioher, „Motore ee IRL N ! | 36% - 8 2 PERE 17.177 und R niecgertelche «Ums 87, vicht "ein mn | 3  nderung priv. Säwerze,  (€ 1" Hombareer Sir), viere, 9, vera 111, NEU il e'ävie Ne Feizeten, knn für 8 | daber Mefenperbobt, Libs SEW: Ürdichasten, | “ De] eber Refer a EIE iE zem GESA Ee But Re Mg | .  p SEN » wels er  en Fgehnhe EE ew Mahe mad 860  = [8 Erin Wet = |Pztns merden zuzeaem TM FEEN OH m . apengejuäde, Ratet  1080  A  a iat Rehe (M m ewas Bert W Zuen Pe olg! AbcrhBiese >r u, Dine wes Heiret, b ] -Saberodot tau, I K Mn GEN 16 Wirdcimen, ve j  eNteipla 118  id mm ef a uwe older u. ersten Heupe| 11m  |V e:1902sde, Beieeftenhet: 12701  narsc, wendvelle m net win an ai | am "A M DIIV, miete | ee brenb mbh Miele  Nane <0  ir [Stee Steaep.efias  Bee ve  GR R A SRE ad Wee MILIEU  Sie Bor ee M aer, Geitudärader Bn | u Öptenlungen  ae Rats Üben ET Wh Reterie Dei a, Wedel e nie Eide - Freundinn. Di 2 Zahre,| 171. Crlattenburg, Seiser: [Beugen I pelber, A |[er/tzeesieniEa dir Das  5; “| Nn Fee Bi EE SE Een Fg: 16er iE fa ve | ME EI FÜ Kg mi jan 7 USA UN EK 27 I R IEEEN LE KUES EEE ieren „m [vas x unt . 3  in EETEEE aa, GERE El I ; Pike, Wäteheyo“, jeine  ee aua Gininbdgeh | Sg au, gBeihenburzer Gir. [ie Zelblig er KIM 47.1  67 Baxmunft * Arbeitäburichen, [rb rieE uE  GUET it  Ermätizung, apm MES  ian Wieritrd | Sar 6) RIE ZSEET 4] Sie "wia  vizenont, 38 0Eti Erb | ür grüner Ofeier 1 T+S, 12130" Üben»  aeht „Bir um, un BEreibträhe x er ande, [free  Brilent,  && EIG 3 Ts.  z 12 GI ETRER REN 3 etage nme aan Ge euhattwigen [2der  320 vergaus 170, bie  Ra en |Zx bil Sonzel, An! zellmacherm, 6. 5. ud weih u a Eee a dr Singet 719) 8 2? [es 1 zs nburg Sorcz 23, Kieines (Bewwame Dahrtale ! ente m] pe) Roc. we I| genie ifa ter Mone “is 1d mat ; ut. EDO ad phat. | 38. Bitnroct, Se wat a vo (Bernis Birne mit Riad]; a Enn, pela. RefahE 80 perten und Gemen 1 iR Sea du me Sigerb ie ul, iCA* mE Penh, Dredbener| 7 u au Beraonke 81  „Serrenfahrred  Di meradorl Rhiend-| 3 0. je1n" Bitown, 6 x Lehrb Ce  <<< Bheafcrpereln, x Tenne volle. 2: nf NEE EE EN BE 15  Berrenie irr  arücier,  EZ IORIEN 6) DRATUCTN in, Me EILIG „Feen 0 omg 183) . Verttanentvol M Nader imes Tut 88 [zert] 1 "| fa pezan Eerkelt, 70 ene SETE RN Er trwis 25 patti 1 Gele aabme Ee Dei, Acvenifee | Miidet 04, v. ete, „„ÜrbeR SET em 0.1 Robi zIEREGolE | us fbr uter rtemmenden |. 4 Wine 0 Being ensrobne, (Bild zuräd) „Mal. ie Arbestöburichen X eured u I mhea, Uni RUN Weia WES NEI dert FeS Es 2s0036 1 Dereitone| en ehrade eelat FEES 3 Bae Zhecle Deedo | Desrs me Datende Bi.t Büsrohlisgarbelter: |vertong! 34dt ms  27  Aug | Rehe in: an 1 'nnderio'e Bewe, ZIF = nta [90a Bine Gee ZEHEN] | Me dn EIR mon |. . Bifi Niezanberke. 80 Bernie falt UNG Serie 31 Deles| von 1s0.2. 20000 Wert u ba eewerbemn 17.48.1387 we CI einem röeren GA= HERE | teu En abe, ME ENE 1 2 Men (2 R EE IE GEIE Hor. 1 [ine meer 20. Gp j 0. je Mo eg EE Wk En |. Wms EN j&melge 7: RIN 10 Bent | Lensburseien Z Ren un Bir Ir reh und getund eslerorbeiter.  verl, Hininn. Rianttiräs | „ga Relerarbester: a Rab I Be | Cin Damenstiefet SiB Fot. verlangt | Wu den Linder 7  JEEP iee ue Ms | derfozen Bahnhof Jumps nt: jet EED Niet Dier Een] SaufsbursGen „X - FZ (7127 20 Fl LEIN S EE EN --F m Wind Seitengthräße Len Soo rohe 665, Diedril Ä  Deutscher STSäfer- hund. Seniktiuad eM05-) fen Tezen eute Veel  bei Boitem:  Wert „wih: vlentlassenen, GREET a Eze Dur ükende mm 188:  - Zar arever eh . anten Data Geer iegendrigen  vel faust  rei. 62  PZ | 1348 Soden 43 2oGttn Dir  we Ein Bn Gi wen Ga | -- CH a, nE, IE y heiter NIE | aind eim! in exe Were Gn E Sine | Erie I die DSS, a Fire Auver lille rä nRHeE <<< Eun ER I 28 ETI "üebenofe | Kriog Ent KE CR | Af Feva dener Sit. 123. - efelide bn UWÜEIN irie eben in | Burpagene: Übenfer 0, Seitwneieübte u Ebe (16. Bat Dr ersebrsina | Rd em Wehe dme | „Schneiberaesellen  (> . Ne |traten, ef Kun Se x [mit Bi im nl Ene elton eeÄwt 18) de na |Bofhroneret, am Lemdel-| (hen R eazatren, |  GEE NE IEEKN R. A] fait (Bee a, Ms abe » (In. WBR. | eternt wes Bäterei,| Weinbereiwer üs <b Da: Keri. Fix: a ee | Bet GieB ektageben Ge gebelns x Ttiunzen, 10 Be chanma von M. I KR --8 -. nein  WE Beipode ed. ar Gverel | Bearbeiten m Watt dalie 4 Ihm 2 Leh dit Goltaann FIT)  n 100 bei Ettner, Drs, j / EE 'er Ehedoer (5 „id bes vw DS. Non Gerät, Ih ( üÜ ? Der Bente in einte Dr  KuSkünite ) Hentai i1 emqeweinte Did.  We Se 7) a R € Möbel nE [ZICA v: .v -| Boer, Stepl'd: Fnonsste, 8| Ku feet 8 Eebelden| Detektivbüro, Fevermitt [Sbebiin, 48. eve, Steak Frannie g MIt DUE eer dr - 15 u FE EICHEL) Rente eder | NEE ehen ud Ba hrterunen EE bi 3-0 05 X- M] Teieien| Miargerbari) rf Verk Me enndelren in Gefhite Dern, it c 2 Der 202 Gi Ln Tic igen .. IAT Frame |S0.t7e je ete eb en. |S6eats Baier dl, ane eue Mun] Rx ee EEE R AE bet ESCH  brunnen, Viingevaller 85, deva aus See 2hen5| LENZE ', Garne  (Wins23 -reisvnal )  u Gim X Wan Ee KE 21) IRE oin Hanösiene Bessere „X Bu aör 71 (Borihales freu WM. gen eg FE ar Ea: eren Cie Gortlerhele 43 derpbe "peeatrn |< | fans. 1 Gezebtde: ae Lohnen | eeio, Went dern fer 18648en." ict, 26 +1 Susten Gierke jet, Seba, Dr. Maa | Sweet wat Ea . Devoue: En en wl  eite Gr ed Frifeurachi/fen a  wan Geehrt: Dots, Ge gelfeuenEnE x beh Dom 7:  er it veg MIE +  ime Geerd | demi uren [z:. were |  fr, 13.  En  Mist Siu | Andeten pep ene 2s61211 [wird wenze!: 9 abeebott 0... Bitpiariatrei Auderiabe, hunengan = ERDEN | 67, der Weile 1s88, (äneidern | 2 Staohs.  Web 2 in SauhwaritieuEe x  VBieinban  Go net Ziepdrden. Utd] 4.88.43 amd Gabin daat „BermfeEnbe | . Dat ei Eien Dudu, Nieitn, (Bets |BentmrnteWteE 220006 Dame IE ei eniatemer ir L 4 ming 16 rpg (u M . 4 Law  u Nen Bae dean en Rhe aN 0 ING | Saa Goren Mit ea 0 ima, AeoaMunter Aer] 45. Alinoeren, 04 verh Beirat ters ze II  fe 'dget- EN EEN EEE Sert,  'r. “ u  Wie 8 * Eg Gote Etepban Sinpee | Pn 16.5 eudenle'dend Cs en „pte 8 I > 4 BORK == ="10E4 bent Dautreun ind prae  WuM ---|ae  Snfe Teegen Berwtitnifsen. 3. [gg m, ent  vem lidete a | Sedi m ea Ec eat, Gade Ger De watt Geitet Zs [2 „67f losen. EIIIE 1/6 Stiewe, mr eee ober EE Tute) 280 Dome Sworguet. Rr „Reel Bont De 88 mes einen ews etauttemernden 1 wk  120) LT Haa  an eziphen Ahnen. Bes [Aefiewegrie! NEE Set " RE mau 208 1 eevmnd [Se SI? Fete en Mart es Fals |SeBiarbär et  js“ H. [Perere  Leinzabiune Me 1, beet. <> eu üelenhe 208 0 hm.  FE ME R SETTN 4 (Sede Beätteiin 74 il 19t Genre, Biendik Betten 3  u ie k iche Mi - inleuna A je. 1, R: E 6: m IDEE EME De ebözne  % üben. Hane „num Fie pu 4 Es n B 1er zae Ei IE ds 47 en vem But Uder Brei wiak Eu | H  1. Mena M fuel Eu: ee eled mumbai [240 2007 ÜÜtna Hias Veruitzätioe Dame 1s41 7 t Ee a wiötierin !dond:0ße 12. verlangt Baa me Robahet Dieroe: de zierten id Vemd. ami er A Gertrud Benirer, abs (  | -< GEG ? * CUEN Eien Zerbet. mit ode Witlan| 1ed ie Ei  dense. 12 2|  injguna x KEUTNE Es ie  Toben, am Nevendoridlen V:  u II  me. mit "Solonnz Maurern |;  e ern, A ae mi Fes u MEN aue Deni m dm x um ege EGER Belt [menen 1smm EIE ia Das Warten | Bantetiet a ie 8 Eomidi, Poloain| 3 j CSE 4% € uclbern Re einktenberd, Ein | DE ( "Rein Rien „el mu Gens | verrahe 9. Krieriubenn V aM " edinden, ads veil 1 Deaner 1 ea  Katiert  tn verriet, | Stztde 8 Ew Sie ERAM Deitd; Ä. Blas eau Rest, 35 30 zm Geenen er Vesta A] aheier ird. Dial 3 ElzöveRsern SIE | FM 2, ELIE ODEM <<; Wvlierie EEE (EE a eriomiroäen 3 Beediczer Vart 17 Kis Rei . | ah 3d au BiGBIEEEE m, u. EEE REEENE San Ei Sartdebätih. Lg he un. wie igen au) Redaiae . Etrian Epe Eur, ve ede | „Liess ME MIETE Dae T ve Wan . Wimmel | Bu aahnie in| Rave z0en mit Äeveniein| 1 Dember 22 v0008 . | NEOS EE e; | 8 8 Erit- a "1 j Eide Er gerkehn zei Bx) udhten ? in. Aer 4 hg Ei: = u IN || << Rimmere. | a8. des des zeln: Ti, j | aiher Dt fen auf erdiän Bien + 8 2 iter und IEN : zn EE jines tem Verkäuferin A! ggee E80 : H: Te 3 g:Ae üer Brawa jäen derb voi | IR Wiatetme 2, eben [213 gefuch is N 4 j antee vn «| 2e.22907 auf; ha 30 iN =. aue m Eu metin weiin eM Es find Darien IE Beider ite Oi Belas "8 Se | FETINEN Wie "Tebit 1  Da Shri 62 Bagedein  Barter Lebrwaädeien 3 €  | 4 in | 5a Keinen | 188 18.03) 3, M1 an ew ipEte, arizänlein, | a Die wid ese atiatrn deztäet, Beins | ei: eit ener (1 ue N et 15 0 x| Tebonin ul ea M . a) EEE aa (30 Musstadend der ) GEE etwät, [Seatrade kr Degeander im Beden f ; | Vermamn, 1 EEN Wektüt.lge T ie TIE DE FIDE EEE 17367 | Bp H wad ad ir 'e| - Satnie wiel 3: dr Fadi Sehn = „ArifzuTabEn Serene neladt Eid fav EE fee || 1, ESdacderg, Fektige | | Fraps 1s7 TIE eden mit Ledauns 189 | Binn ae : 4 | tant Sanger ; EE ee Ebepoar, . ! Lafwörieeln, |iawa De Waer, ede aer falt Ene eder Saen  1 wei me Zu  ORI IN eadar. Sea  Ee Zenn Sede  589 dBi Bi Eitnen vw  Beute | in a Sar ea 7: Abperfie. 13.5 |Serafait!  (rede dr EE 1 Diem E - ie aa Leuten 1reundl. Heim,  wann. Baienortide 31 . 8 Dyl.  UBiielroFi:  el wah 3 EHEN dee 1167 DIR Woriatet  Bra EI ie  37s1108 ml Beuntiifien Berüferungt rende 40: Nr Id. Mere  Tür ebs Es 3  ä Kächenuul en A eu „>. GEE . SL Sat KR 1 Br mm EEE et  Aufwärterin, |  DICE fer En Offerten uncer  „Arnoncenaunehm:  a. 8a war EE md  4 EI IN VIE Atiriitaud: 808; | oSpdege kit Abbe Fed  ed aITTeTI | Lia Säareiin ene 11 Bm HERTER E un | „Ulleinürer HEIME a Tes lie event Samet €  wagner fäatis ji gen! Iewerttien M3 he Gurril (o1pl iS (der. M Boel "iets, Bawer S0 B;  ei Deere  Aefhürterin A ris. Sapthe. |  Verte  „Fe  Banke: zendimw fn x| 2 dänn arent br de: P: GETÖNTE dan er,  Dampftwäickerei a  15; 1üStiee Areu (Made für Mihiite  Einahturg.r  ien, Emu H des Zikde  SENT IEN ant mnähen A Eier Gebtitamn Deine vertemst Dahn, Votödame: Satnebeig, Arr ewaide, toe 31. Fah 38  | 2809. 2.4 Me  R R En  Tei 4.) bez | Bie? meute DUD] den Brbeiterimnen  a| Sekylmädcken A gro  .. KID "em nabe  wi Retie  “Sather Fx  MERZ  Wenn Dam wntifere  Eient, niaihunn: De .  Eemmet Res %.  re | Dame fa: (et wrzert [7 iden Dieitel un  las, Oe hetneienhern arl  Suider, Doauienst. ML, boeimitie  