- Ms3s0. A 298  Sonntag8-Ausgahe.  2633 EHI nn URIN  tn * einea I ij  Somtag, M7. Oktober 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vovaluchs Zeitung ereeheint zweunat Finanz- und Handelsblatt, Grundsttioks-  i «3 Verlage vop DUlletein & Co. Verantwort). fürdie Fodaktio "(mit Ausnabwe des Bandsleteils): H. Bachmann in akon .  aur einmal. Jeden Sonntag die iluatrierte Beilage Beete“ [wmp] Ee | Be  Beilage Hypotheken- und Geld verk, d : Literarizche Umachav Wiszenschaffliche Bointaga Beilage Alfaan EEN, WE  gttagen : 8 und Rabriken: -  -Södrifileitung: Berlin 8w 68, Kochstraße 22- 26“  Bezug: 49 Groß-Berlin monatlich-8-Nark dar an - 2,80M oder viertel) 8.40 M. okne Beate! - Familienanzeigen 1 M nette die Zeile: Keie Verbindlichkeit fürAufuahme in eine beztimmts Nummer. Annahme im Üllsteinhav» ; Bartin SW 6% Koohatz. 84-36 and in allen Genehäftagtsllen des Verlavtiv  «weimaliger Zefal: Dureh &s Poxt zienten bühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. 8 6), Tenerangeze>thlag,  | Forna ree Zentrale, VUlistets- & C9, -Morttepfata 11804 5 11801, 21.502 vis 11.8s6, eowie 15.280, 15 281. 15 282 bis 15 291,   Gemeal Ludendorit zurückge.  - Der Rücktritt" | ve (Einen Generalquarere. | ; Imtlihe: Meldung“ “ :  1 ji Werlim; 26. Oftober, '  "Geftn Majestät der Kaiser. und. König. haben den De: . neral der Infanterie. Ludendorff, Ersten Generalquar»-  Fiermeister, im Frieden Kommandeur der :: 83, Infan» |:  ferie» Brigade, heute in“ Genehmigung seines | - Abschiedsgesuches - - mit - der gesetzlichen .- -Pension | haben |: 'Seine Majestät mit einer guädigen Order an den ' 1 "Geieral zu bestimmen geruht; daß das niederrheinische.  "Füsilier: Negiment Nr. 39, vessen “Chef: der “Gewerat 1 beveIts fein nR Zeit NE WEWRIN Natnen Fes  zuv „Disposition gestellt, Gleichzeitig  ; gutsbeiheis in Krugztwisch in in „Posen geboven. 1682 trat er.nach „Besuch . des Kadettenkorp! als Leutnant beim 57. Infomterit-Re- 'giment, ein. Fünf 'Jahne später kam. er zum Seebataillon, bei der Mavine .mehrera Bordlommandos ei kehrte 1890 wieder zum Landhoer zum Leib-Grenadier-Negiment zurück. Er besuchte . dann die. Kriegsakadeimie und kam. als Oberletnant 1894 erst- .. malig in den Generalstab, Diesem gehörte er von da on bis 1913, von einem Kommando als Kompägniehef beim 681. Infanterie»  ent in Thorn abgesehen, dauernd an, und zwar zuleßt als  eilungschef im Großen Generalstab, 1913 wurde er an die  - SGpiße des 39. Füsilier-Regiments in Düsseldorf, gelie und wenige  Monate vor Kriegsausbruch zum Geyeralmajot und Kommandeitr der 85. Infanterie-Brigade in Straßburg 4. EG, ernannt. Bei Be- binn des Krieges war er Oberquartiermeister einer Armee, erhielt  + 7 als' folchhe nach dex- Ginnahme»von Litttich,' während der er an |  Stelle eines gefallenen Generals die Führung. einer Brigade über-  mahm den Orden Pour 16 märits und wurde am 22. August 1914 |  zum Srneralsiaboief. von Hindenburg ernannt. Als Hindenburg am 29, August 1/ Chef des erulstabes wurde, erhielt Ludendodff unter EHE Be zum General der In- . Fanterie den damals neu 3 geschaffenen Posten eines Ersten- "Ooierply Hoarkienmeishern:  Einelnternatiouale Sdzialienkouferenz  Ein Vorschlag Brantings. FEU SOIEN| % 0 0 zub Stoholm, 36. Oktober. * Deabtmetdin des „Vossischen Seitung*:  Branting wandis sich gestern drohtlich an Troolfir a mit dem Vorschlage, -sofort mit den Vorbereitungen für die Zufammen» berufung: eines internationalen Goztakiftenkon- gresses noe, Sto>Eholm zu beginttem Die Einladungen hier» au sollen von einem gemeinfamen holländis<-skandinaviscen Kor mitee ergehen, wobei man hier damit rechnet, daß die geplante Gto&holmer Konferenz bereits Mitte November zUsammentretet Wnnte. Was die Aussichten eines Sto>holmer Kongresses der Internationale anbelangt, so neigt man hier der Ansicht zu, daß won deuts>gegnerischer. Seite namentlich die italienische und Französische Sozialdemokratie sich für Gto>holm aussprechen dürfte. Die Tatsache, daß der neuliche Beschluß der italienischen Arbeiter- partei, für einen wirklichen Rechtsfrieden einzutveten, und der weitere Umstand, daß innerhalb“ der französischen Sozialisten vine  “starke Etrömung Yür einen Wiederzusammentritt der Internatio»  male sich“ neuerdings bemerkbar macht, werden hier als günstige Auspizien für eine Sto>holmer Konferenz aufgefaßt. ' !. Es verlautet ferner; daß von französischher "Seite 'ein Hahin« gehender. Vorschlag an Headerson demnächst abgehen soll oder gar  * " vereits abgegangen ist, Was Deutschland anbelangt, [9 ex  “ Kärt Branting, daß die jüngste deutsche Antwortnote an Wilson - Diner Ansicht nach den Wg für eine Sto>holmer Konferenz eben« * fqlis böhne. Gestern ift hier die Meldung angelangt, daß die “schottischen Arbeiter in den jüngsten Tagen ihre bis- . Herige Seltung infofern geändert haben, als sie niht mehr so ausgesprochen wie bisher für. einen reinen Ü fungsfrieven  | find „Ro“ einex Weiteren: biex EorTipgEiben ung sollen wun  Geneyal. Ludendorff [2 anm 6. Apeil 2608-66 Soha pfacs/ Rite“  +  mehr, auß bis SIEÜRNG 327 Rohlndekeiter iG [  mehr so unpersöhnlich. wie bighr fein. -Auf die Binghme der SA16Ge en. Seuansten 06, mon Her Kier 6  . Der deutsche Abenäbericht,  : Meldung :des Votffschen Telegraphen Büros, 95 0 En - Berlin, 36. Dktober, - (Amtlich). 'YK- Flandern ruhiger Tag. --Teilkämpfe. Fwischen: Sehelde und Oise. . Von der. Dise bis. zur. Ajsne Zat der! Franzose. feine Angriffe fortgesett.. » Südlich ver. Dise  “wurden sie vb; anfänglichem . Geländegewinn zum'  '.än w.ver übrigen Sreiten Hoasseseot,  Stehen. gebracht, „ind  * 10:0 Ind ein vg es: Ruhmend! ett: der. deutschen Berteidigung und: ein. "Me KERNE [7] Achen Dw Kamp fenen: der dettschen““Eolbateit Der“ Geen USte „auf. Her. ganzen Linie, einen jem: eran "Erfolg wbeizuführen, „Froß. Wegener Ansivvngungen. ist ihm dies mccht gelungen, .-., ; 0 Uhr morgens folgten einem. starken Irominelsouer -pdn. Mahe südwestlich Deynze, bis zur SHelde Farke fran,  zMisch-englische Angriffe. Im Lys»Abschnitt wurden sie abgewiesen. Weiter südlich in der Gegend von Cotogem bis zur Schelde errang  - der Gegner geringe örtliche Erfolge. Er konnte sie aber. troß aller „Anstrengungen in erneuten Angriffen "erfolgreichen Vorstößen südwestlich von Zulte - und westlich Heestert  nicht ausbauen. * Vei eigenen  wurden über: 100 Gefangene 'eingebracht, Bei: diesen Kämpfen  zeichnete siß Unteroffizier Str zläer der 8 Batterie des Reserye« Feldartillerie-Nogiments 23 besonders aus, indem er mit seinem vovgeschhobenen Geshüß in direktem ge; eM odergolt die feindlichen Sternen erfolgreich amtex. Feyer - nah .  Voit: Tänks ' begleitete französtscs An nee fußten zwischen Dise:und Serre no< heftigem Artilleriefeuer tiesgegliedert in unfere Linien Einzubrechen.. Gtie gerieten in das gusammengefaßte Abwehrfeuer, : in dem sie vox. unseren Linien zusammenbrachem. Ein folchhes Geschwader, das in Gegend Ribemont vorging, verlor 12 Kampfwagen. DennoH sehte der Gegner den ganzen Tog seine Angriffe fort. Mit immex wieder frischen Kräften nährte er seine sich immer mehr und wehr lichteitden Linien, die er mit zahlreichen Tanks porzureißen - succht. . Noch "Aussage von Gefangenen Hbeqb«.  „sichtigte er, das Über -18 Kmtt. hinter unserer Front * liegende  Saint-Richaumont zu erreichen. . Dies mißlang-ihm gänz“ 1i<. Man hatte den Gefangenen gesagt, es gelte nunmehr, den leßten Widersiamd der Deutschen zu Hrechem. Tatsächlich hätten aber die Deutschen so. gut :zgeämpft wie nur je, und so sei der Angriff unter fttrehtbaran Verlusten , Für. die Franzosen zufammengebrochen.  Oestlich Sissonne, in Gegend Da Selve, wurden bis „zum Abend- siebenmal vorgetragene Anstärme , des Gegners „vont, den Bayern blutig abgewiesen. N  Die Hauptkraft des gestrigen. Großangriffes Wwar.gogen die östlich . 14. bis zur Atan anschließende Front gerichtet. 'Den ganzen Tag  über versuchte es hier der Franzose, unter Tank- und Artillerie« schuß die deutschen Linien zu durchbrechen, Starke Tankangriffe vermochten 3 Kmtr. süböstlich Fergeux den Sachsenwald zu nehmen; im übrigen wurden an dieser Frontstelle die feindlichen Sturm» wellen zurüF&ge worfen. Hier sind ' bei einem. Divistons«. abschnitt allein 23 :zerschossene Tanks gezählt worden. Bei ihrer: Abwehr taten sich der Gefreite Menscchkiel und Unteroffizier Bro>mann der 9, Batterie des 6. Garde-Feldartilkerie-Regiments besonders hervor, Zener schoß 8, Det 0 Panzeowagen. femme  "Kräftiger deuticher Widerstand.  Im „Nieuwe Courant“ vom 8. Oktober schreibt der Militär- mitarbeiter Bobbx: * „Die deutschen Heere: scheinen die Krise  Überwundenzu haben und sind sieh bewußt, daß ein kräftiger: |.  Widerstand Aussischtk auf Lösung.des Weltkonfliktes bringen kann. Bereits in der lezten Kriegoübersicht stellde icß auf Grund eigener Anschauung fest, daß sich die Deutschen an der belgisch-helländischen Grenze in ausgezeichneter Ordnung zurük- giehen. Korrespondente;, 2%. am Ort und Stelle waren, haben das ausdrüFlich bestätigt. Die deutschen Nachhuten, die auß hier großer Ucbermaht geoensiberstchen und es nicht leicht Haben, Haltet sich tadellos, Die Alliferten werden. „spüren, daß .die Denticen wineswegs besiegt find,“ 3 1:78  +  nN  - Eudendortt.  4 „Vs um. Georg Bernhard,  “Der Satsache, das gestern der. etliche Seeveobericht jeit  ; *] langer Zeit zum erstenmal unpersönlich „Der Chef des Ge-  neralstabes des Feldheeres“ unterzeichnet war, ist nun die  | amtliche Mitteilung auf dem Fuße. gefolgt, daß der-bisherige -|. Erste. Generaiquartiermeister . General Ludendorff den - Abschied erbeten und>erhalten hat. , Damit. sheidet aus der . Odersten Heeresleitung der Mann, der neben dem General»  feldmapschhall von Hindenburg wohl den poputärsten amen während des Krieges bei Freund und Feind, inder Heimat an der Front getragen hat.. Auch der Lasfe, der die mili-  Kit idg Maßnahmen der Hindendurg-Ludendorffscchen Stra-  e nict wiirdigen kann und. nicht kritisieren. will, darf wohl SEE Wöhe Tefinaten zu SE EMRLIEN der "Geschiähie Ligen gestraft zu werden, daß. durch. das INE Ludendorffs. „das, de Heer. hie Mitwirkung eines So1b.9. tr. Kriegsgsfhicre, verlier Man soll nicht untersuchen. ==“ und vielleicht ist diese  der größten. ; fore  “fuchung sogar. niht in allen „Fählen mit. Erfolg möglich =- "ndung Antefl an den glänzend . Waffenerfolzen der deut-  schen“ Armeen 'auf- das bosondeve Koniw. eines der beiden großen Meistepführer zy buchen ist. Ihr Name wird in der Ge» “schichte vereint. „ersheinen, wie es einem jeden pon uns bisher als. ganz -selbsiverstundlic galt, daß - nicht- einer ohne den andern gehen oder bleiben würde. Es hat den greifen. Feld» marschall sicher ein nahezu übermenschlihes Opfer gekostet, sich von seinem Denk- und MEER zu trennen. Daß  er in die Trennung willigte, i| iiberhaupt nur zu verstehen,  ' wenn man fich die glühende Vaterlandsliebe und die Ver-  ehrung für seinen König vor Augen hält, die diesen altpreußi- schen Offizier beseelt, der gleich groß als Goldat wie als Cha- rakter Bn Er ist oinsam an seinem Plaß geölieben, weil max ihm Har machte, was in Deutshslands ernstester Stunde sein. Name bedeutet, und weil. gleichzeitig Ludendorffs Stellung zu einer Reihe von Ereignissen während der jüngsten Zeit sein Verbleiben mit dem Wechsel des Systems unvereinbar gemacht hatte. -  Beim Sceiden dieses Mannes muß hoch über alter Kritik das. Gefühl der Dankbarkeit stehen, das ihm 'das gesamte deutsche Volk schuldet. Auch wer die Größe seiner Waffen- taten und das Gents feiner militärischen Begabung gänz außer Botvächt läßt, der muß Tannenberg, Gorliee und Rumänien == um nur einige Splachtennamen anzudeuten -- in ihrer Rückwirkung auf den Schuß:dos deutschen Vaterlandes dank- bar anerkennen, Daß die Heimat von den Greueln des Krie- ges veischont geblieben ist, das verdanken wir nun einmal "Hindenburg und Ludendorff. Und.;wenn man sich der Zustände erinnert, die nac<-der Verdunschlacht, nah der Sommeschlacht bestanden, wenn man der. nußlosen Menschenopfer gebentt, . die am Yserkana!, vor: Ypern und bei 'Dizmuiden unter anderer Fühvung gebracchht worden find, fo kann man. nicht verkennen, was auh an der westlichen Front von den beiden großen Männern zum Schuß des eigenen Landes und zur  * Schonung deutscher Landeskinder vollbracht worden it.  “Wenn der Einfluß Ludendorffs im Laufe der Jahre auchß auf nicht militärischem Gebiete vielfach weit über Kompetenz und Gebühr gewachsen war, soll sollten doc auc diejenigen, die . sie) gogen diesen Einfluß frühzeitig aufgelehnt hoben, aner. . kennen, daß dieser Einfluß der. einzige während des ganzen Krieges war, der sich auf eine große Leistung stißen- konnte, Ludendorff bildete jo etwas wie ein Zentrum der Tat- kraft, eine Oase männlicher Entscchhlußkraft inmitten einer Wüste voll öden Sandes, voll Tatentlosigkeit und Ziel . Daß er; der schließlich nirgends Widerstand fand, sich in seiner Allmacht auch ollwissend und allkönnend bünkte,. war für das Reich nicht günstig. Seine Uebergriffe auf alle möglichen politischen und wirtschaftlichen Gebiete unterwühlten seine Stellung und mußten in dem Augenbli> zum Sturze führen, in dem der Frieg militärisch nicht mehr zum. Siege gebracht werden konnte. .  Ader die Schuld an dieser Entiviiung 'der Dinge trägt her  „zur Disposition gestellt General niht allein, nicht. einmal zum  größten Teil, Der Streit gischen Sivil und Drgwel wischen Kanzler und Sauptquartier, zwischen Genera! und. je ist so alt wie die Geschichte überhaupt und- ist  Diplomat bisher bei jedem Kriege immer dann in die Erscheinung ge-, Freten, wenn nicht der oberste Feldherr gleichzeitig der oberste -  '  Staatsmann war. Dieser Widerstreit euistept auch nicht etwa  - sollts, -  allein ollein dadurch, daß der Politiker sich die Kompetenzen des  Militärs onmaßt- ader der General sich in die Geschäfte. des Staatsmanns einmengt. Vielmehr ist. der Gegensaß gänz watürlicg, Denn das Militäriiche und das Politische in der Kriegführung gehören eng zueinander. Die "Armee ist ein Instrument kes Politik, Aber andererseits wirkt die Politik auß ss star? auf die militärischen Möglichkeiten und Fähig«  - Yeiten zurüd, daß man dem Heerführer niemals mindestens  den beratenden EGinfluß auf die Maßnahmen der Politik versagen kann, Es liegt deshalo in der Natur der Dinge,  daß Staatamann und militärischer Führer zu sa mmen--  erdeiten müssen. Diese Zusammenätbeit muß, wenn beide Pole stark sind, zu heftigen Neibungen führen, zu. deren Aus». eich entweder ein dritter Faktor gebraucht wird, der entweder ebenfalls kkug und star? oder einsichtig, Überlegen und weife sein muß, wie es Kaiser Wilhelm 1. gewesen war. Wenn aber solche Ausgleichsmöglichkeit fehlt, und went“ außerdem noh die gdnge Kraft und die katkräftige Intelligenz bloß auf der einen Seite, auf der andern Seite aber Schwäche und Ge«- Thmeidigkeit vorhanden sind, so ist es unasbleiblich, daß die vine Geite übervagenden Einfluß gewinnt, sei es zum Shaden der Polit:k, sei es zum Schaden der militärischen Führung. Daß in diesem Kriege kein Politiker großen Stiles vor» Handen war, kann nicht bestritten werden... Ader in gleichem Maße fehlte der Durcchhsehungswille auf der politischen Seite, Das allein shon hätte , das Ludendorffsche Uebergewicht gu schaffen. Aber viel ferimmer wär, daß man sich gerade in Her Zeit der heftigsten Gegensäße unter der Kattzlerschaft Bethmann Hollwogs von der politishen Seite die Energie der Obersten Heeresleitung zunuße machte, um durch sie und in fürenm Namen Dings durechzusehen, die die politische Leitung..  . ohne die Auprität der Heerführer nicht bewirken zu können  glauvbie. Dazu gehört vor allen Dingen die Befreiung Polens, über deren shädlihe Wirkung heute wohl bei nie» nrandem int Reicße.mehr ein Zweifel besteht. Seit dem Frühe fahr 1916 (aller .Wahrscheinlihkeit nach sogar noch früher) war der Reichsfänzler Bethmann Hollweg enssclossen, ein  felbständiges Polen zu gründen. Ein ganzer Kreis von Per- sönlihleiten in Berlin bearbeitete die öffentliche Meinung nach diefer Richtung. Andere Personen aus dem Kreife des damaligen Reichskanglers waren in Warschau nach der gleichen Richtung hin tütig. Gin bekannter Berliner Nationalökonom Zatie mit den Polen mehrfache Verhandlungen auf polnischam . Gebiet, nnd in Berlin, als deven Ergebnis Protokolle vor- handen find, in denen die unmöglichsten Versprechungen von polnischer Seite gemacht waren, 1. a.. auh die einer pole atscchen Armee von mehreren hunderttausend Mann, die  ullein vom deutschen Kaiser befehligt und mobiisiert werden  Angesichls her militärischen Lage, in der die Hit Serbft 1916 waren, mußte den  is igen Politiker, deren Lieblingsidee die :Durchfühe Eint eines freien Polens war, wandten sich zur Realisierung Hres Planes an Ludendorff mit dem polnischen Heeres»  versprechett, das durch &n gutgläubiges, aber sachlich falsches“  . Gutochtett des Generalgouverneurs von Beseler verstärtt  worden war. Selbsiverstäudlic nahm der Generalquartier- meister an, daß ein Plan, der :m von den führenden Staats- wännern selbst unterbreitet wurde, politisch gut sein mußte. Und ex seßte sich nun mit der ihm eigenen schnellen Entschluße fähigkeit un& Takkraft ss energisch für zie Sache ein, daß nach  außen hin wesentlich e 7 in die Erscheinung trat, während sich  - töshen S  „der. General nur Grenzberichtigu! notwendig hiett. Unß er hat Dei  Mittelmächte |- "Diess Dinge find hier fs ausführtih der deuöschen Behrmeht enden Mtoe fe) Mufin 4. 5 fambers aur ; ' zwar Ludendorffs Tatktaft auc) erhebli aufs politische  die Politiker weislich im Hintergründe hielten. Man hat | hinterher von politischer Seite teils plle Folgen der polnischen  Solbständigkeitverklävung auf Ludendozff abgeschoben, teils be  -hauptet, daß seine Durchführung des Planes den ursprüng»  lihen -Abmachungen nicht „entsprach. Wir wissen, daß sim Ludendorff spätet verschiedentlich bemüht hat, von dep Reichs» leitung eine öffentliche Richtigstellung seinss Anteils an dien Dingen zu evwirben.- Aber vergebens, Die große Oeffentlich: tet 3 Pill nocch9 heute ihn für die. "treibende Kraft der Zwei-  kaiserproklamation. | Dieses Beispiel ist typisch für eine ganze Miho anderer. Es |. 9. I nichts, was geschah -oder nicht geschah, bei dem Name Lu  Zweifel d In daß der Mann, dessen Votum von den poli« Ten selbst immer. und immer wieder für politische Dinge ve Anspruch genömmen wurde, sein dadurch erlangtes Ueborgewicht vielfach auch 'von sich aus in Dingen geltend  fhn ressortmäßig nichts angingen. Aber da fich  wachte, die Überall sonst im Reich Untätigkeit, Zersplitterung und Gegen«.  einanderarbeiten der Aemter geltend machten, so wurde er dis in die weitesten Volkskreise hinein vielfach geradezu befreiend empfunden, daß irgendwo Jemand d jah, bei, dan man auf Fro  ..gen Antwort. und Entschheidung bekai  „Wir wenden uns an übenbarff, war Überall eine ganz populäre Phrase. Aber die Geschichte wird später erweisen, daß er filr eine ganze Reihe von Dingen, die man ihm zu»  „sYrieb, niemals verantwortlih wax, Weder hat. Ludendorff. :den: Reichskanzler M4.< a el is gemacht, noh hat er"die Un«  Ehrlichkeit des Brester Friedens gebilligt, nochg hat er  „beim; Bukarester Frieden die Rolle“ gespielt, die  man noh heute als ganz selbstverständlich ansieht. Michaelis" Kanzlerschaft ist aus einem after dinner-Gespräch von Hofschranzen herausgewachsen. - Gegenüber Rußland wollte die er für militärisch erfasser dieser eilen noH am Gälusse eines langen Gespräches vor den Brester Verhandlungen ausdri>licß dargelegt,“ wel “ außerordent-  :Iiches Gewicht er sowohl „militärisch wie politisch auf einen  ehrlichen, guten und dauernden Frieden - mik Rußland legen-müsse, Es ist unseves Erachtens vollkommen falsch, dis. Verhandlungen des Generals Hoffmann in Brest Litowsk mit Ludendorffs Wollen gleichzustellen. Da waren ganz andere - Interessengemeinsamkeiten: : vorhanden.“ Und endlih Bukarest. Die Grundlage dieses Friedens bil" deten die ungarischen Annezionen, die vorher zwischen  * Kaiser. Karl und Czernin auf der einein“ Seite und König Ferdinand auf der anderen Seite durchh die Dermittelung |  des Generalstabsoberstert "Randa ausbed Ihnen widerstreb Patrioten, die von vornherein erklärten, daß Rumänten die  Him auferlegten. B Bedingungen nianals auf die Dauer Werde auselvanbergeseht  Gebiet erstre>te, daß aber feine Begabung durchaus nicht auf diesem Gebiete zu suchen war. Gleich vielen an» deren Deutschen war 'er auf. seinem Spezialgebiet genial. Aber ex übertrug die ganze Denkungsweise seines Gpezial: gebietes auch auf alle andern. Er war unpvlitisc,., Schon die primitive Methode, um militärischer Grenzsiherungen willen politiscche Vorteile dranzugeben oder gar nicht. erst zu erwägen, zeigt seine mangelnde ..politische.. Befähigung. Es war 'ihm versagt, --- was der Politiker muß ==.in Erde  teilen zu denten, Epe ene DE0- 700 Werden  dendorff wie-ein unabwendbares Berhängs» . nis von den Amtysstellen genannt'wurde. “ Nun' besteht gar kein  te Ludendorff ebenso“ wie bie Eumän en  können dur< seine außerordentliche Fähigkeit, ih in fremds * Gedankengänge einzuleben, Es gab kaum 'einen besseren . Zuhörer als ihn.“ Und seine Zwischenfragen verblüfften, weil sie eine ganz besondere Klarheit und“ Prägnanz dep Auffassung zeigten. Er war auch bemüht, möglichst vere schtedene Aufassungen zu hören. Aber sein Unglü> way seine Umgebung. Insbesondere der Leiter seiner politischen Aditeilung, der General Bartenwearfer, war seinex Aufgabe durchhaus niht gewachsen. Ein kleiner -Geist, der vollfommen in veralteten Traditionen dachte, und der ihn „dauernd nach einer politischen Richtung hin bearbeitete, dia 'verhängnisvoll war, Einem: Wechsel seiner Umgebung wax die noble und ritterlihe Denkungzart des Mannes hindep- sic<, der an seinen Ratgebern mit  unwandelbarer Treus hing, Auf diese Weise wurde er, der all die Männer kaum einmal in Jahresfrist sah, deren täglihen Umgang man ihm in der Oeffentlichkeit zuschrieb, allen möglichen Einflüsto« rungen. und dunklen. Einflüssen .zugänglih. Er wurde viel mehr benuzt, als er es sich in seinex Größe und Gradbeit bewußt wurde.  Ueber die lehten Ereignisse, die bem -Woffenstllstands» angebot vorausgingen, gehen heute noh die Lesarten sehr auseinaänder, Sicher ist jedenfalls, daß er au< bier sehr  uypolitisc< verfuhr. Sicher allerdings auc<, daß..er, der entgegen allen Legenben schon sehr früh für. die . volle Ges währung des preußischen Wahlrechts war, die Par« lamentärisierung des Reiches in. den lezten - entscheiden« den Sißungen mit am stärksten. forderte, Möglich, daß er auß dem Abfall. Bulgariens,. vor dem er oft genug gewarnt  | worden war, von einem zu stark angespannten Optimismus  jäh 4m das Gegenteil verfiel. .- Möglich auch, daß er vor» her = "eben seines unpolitischen Ginnes wegen == den militärischen Aktionen zu viel vertraut hatte. Aber mag ihn auch in diesen leßten Wochen das gewohnte Gleicmaß der Geele verlassen haben, wenn er schuldig ward, so wiegen „seine Leistungen: doh * "schwerer als. alles, was man an hm tadeln kann, Und was er verfehlte, war eins seldstverstände liche Folge der Lichtseiten ! seines -Chavakters, seintr Per« sönlichkeit und seines Temperaments, die . schrankenlos blieben, weil bei seinen Gegenspielern die Größe fehlte, die ihm allet hätte Schranken weisen können. Das Vaterland  e höher als selbst der größte Mann. Aber wer  steht“ heut: sein Vaterland liebt, wird 'es vör der Geschihbe-nicht dadurch  verlleinern wollen, daß man .dem eib General: den shnldigen Dank sämälert, 1 +-211:5 eu 014 07  wenne  Aufamewentritt des BütsdesFatsauzsehutles für auswärtige Angelegenheiten.  Wie aus München gemeldet wird, 4|t Staatsminisdee: vw: Dandt gestern abend nach Berlin abgereist, um einer-Sikung des Bundes- „ratsausschusses für  auowörtige Angelegenheiten beizuwohnen...  „em votitischemiistärsscher Prozeß. in Poten.  - Warf <au, 35. Oktober,  15 polnische "Gehtifisteller Nowaeaunfte Her wegen eines antisemitisch gefärbten Artikels gegen die polnische Wehrmacht in der „Gozeta Porawna“ verhaftet worden war, wurde vom pol» nischen Feldgericcht wogen Beleidigung des polnischen Heeres und “Reuentschaftsrates sowie wegen Aufreizung zum Ungehorsam zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, „Kurier Warszawsite und „Przeglad Poranny“ bedauern der politischen Cha» rakter dieses Prozesses, in dem diejenige Richtung, die jeht Boden unter den Füßen verliere („Przeglad" zielt damit auf. die aftlvistischen Offizierskreise der polnischen Wehr» macht ab), gegen dasjenige politische Programm auftrat, das NVowaczynski als Vorkämpfer des interparteilihen Klubs vertrat.  H & . ; . .  u Schlechte Gedichte. |  . Von Als ich zehn Zahre lt war, lasen wir eines Tages i in dor Schufa  zem Lesebuch ein Gedicht, iH glaube es. Hieß „Specdbachers. Eöhn« * wels“ pber ähnlich, Es erzählte: von einem heldenhaften kleinen.  Fnaben, ber mitten im Kugelregen einer Schlacht mitfocht oder fär  ; ds Großen Kugeln auflas oder sonst etwas Heldisches verrichtete. - Wir Duben waren begeistert, und als uns der Lehrer, mit einem |  *- Beiflang von Sronie, nachher fragte: „War das nun ein gutea  Gedicchht7*, da riefen wir alle hsftig. Za. Er aber - schüitelte küchelnd den Kopf und, fagte: „Nein, es ist cin. scchrechtes Gedicht.“ Er hatie recht, das Gedicht war nach. den Regeln. und dom. Ge» Ichmad unserer Zeit und Kunst nicht gut,: nicht fein, nicht et, es war ein Machwerk. Tropdem hatte es uns Knaben mit einer  -' herrlichen Welle von Begeisterung erfüllt, . - Zehn Jahre später, im Alter von zwanzig Jahren; hätte i<  nich ohne weiteres von jedem Gedicht getraut nah: dem ersten  Lesen zu fegen, 9b es ein gutes oder schlechtes f965 Nithis way einfaheter.  Inzwischen sind wieder zweimal zehn Sahre vizgangen; und. mir find fo viele Gedichte vurcchh die Hände "und an: den, Augen  vorffber gegangen, und IH bin heute wieder ganz im unklaren  dorüber, 85 ich einem Gedicht, 8&as man mir zeigt, Wert zu-  sprechen soll oder nichl. Es werden mir oft Gedichte gezeigt, meist 1 old von Jurgen Menschen, die ein „Urteil“ darüber: haben und  einen Verleger dafür finden wollen, Und immer sind die fungen Dichter erstaunt und- enttäuscht, wenn sie sehen, daß digser ältere Kolleg», dem sie+ Erfahrung zugetraut hatten,“ gar keine Evfah-. zum3 Haz, sondern unschllissig in den Gedichten blättert 'und über pen Wert sich nichts zu sagen getraut. (Ga, „Erfahrung“, das  itt auch s9 ein Ding, von dem man in der Zugertd meinte, es“ müsse mit den Jahrett ganz von selber kommen. Aber 8s kommt" nicht voi TcBer. Es gibt Leute, die haben Grfahrung, shon von“  oller Ingend, fon von de2 Schulbank an, und es gtbt andere, zu  benen auch iH gehöre, dis können. leben "und alt werden. und |  können endlich fterben, ohne rechht gelernt und vegriffen m heben,  wes „Erfahrung“. eigentlich sei.)  Meine Sicherheit im Beurteilen von Gedichten, wis ich sie vox ewanzig Jahren hatte, beruhte darauf, daß ih damals eins An"  /  zahl von Gedichten und Dichtern ss ftor und fast ausschließlieg Tiebte, daß ich jedes Buch und Gedicht sofort mt ihnen verglich, War es ihnen ähnlich, so war es gut, andernfalls taugte 'es nichts.  Heut habe ich ebenfalls ineine paar. Dichter, die ich bejonders  „Ttebe, und einige davon sind noc dieselben 'wie damals.“ Wer  heut bin ich gerade gegen die Gedichte am meisten mißtrauisch, die mich im Klang fofort an einen dieser Dichker mahnen, I< will indessen nicht von Dichtern und Godihten im allgt»  “meinen reden, sondern nur von „scchlechten“, nämlich von solchen, *dis fo ziemlich jedsxmann, außer dem Dichter selbst, ohne weiteres  für mäßig, für gering, für entbehrlich ansicht: I< häbe im Laufe Her- Zeit nicht wenige von solchen Gedichten gelefen, und. früher  'wüßte ich auch genau, daß sie schlechht- waren, und“ wartüm sie  'schle;ßt waren. Seute bin ich dessen nicht: mehr so recht ficher.  “ Auch diese Sichepheit, auch dieses Wissen hat fich mir, wie- jede * Gewohnheit und jedes Wissen, "irgendeinmal: in einem zwölfelhafe.  dein Licht gezeigt, es war auf einmal langweilig, ' trö>en, un» orlebt, es hatte Lüden, es rebellierte in mir dagegen, und allmöh- “fich war es kein Wissen mehr, sondern eine Überledte: Sache,  * etwas wüs hinter mir log und dessen ainstigen Wert 1 man nimmer  begriff. : Zebt geht es wir mit Gedichten fi so, "daß ic | bei „unzweisel».  . haft „schlechten“ eine Lust verspüre, „Be zu, billigen, ja zu eÜhmen, - während Hie guten, ja die besten mix oft. verdächtig scheinen. Es  ist -dasselbs . Gefühl, daß man ' zu Zeiten einem /Professox oder  “"Dheramtmann und einem Zrrsinnigen gegenäber haben kanw: Für * "gewöhnlich weiß man genau und ist tief davon Überzeugt, daß “der Serr Beamte ein einwandfreier Bürger, 6in perechtfertigtes |  Kind Gottes, ein nüßliches und anerkennenswertes Glied dr Menschheit. ist, während der Irre eben ein armer Kerl, ein un“ glücklicher Kranker ist, den man duldet, 'der ober keinen Wert hat. Aber dann. kommen Inoge oder doch Stunden, etwa wenn man ungewöhnlich viel mit Professoren oder mit Kranken verkehrt hat, wo plößlicchh das „Gegentsil wahr. ist: dann, sieht mon in dem "Irren inen stillen, in sich sicheren Glücklichen; unabhängig. vom Ganzön" äußeren Leben, <araktervoll in. sich sebst und. feinem Glauben von fich. selbst begnügt = der Professor oder Oberamt- mann eber scheint einem entbehrlich, von mäßigem Charakter, eini | Ghäüchfigur; von welcher zuvölf aufs Dußend gehen.  - Also - ähnlich gebt ves mix. zuweilen mit schlechten Gebieten, Sie sHeinen mir plößliG nimmer scchhleht, sie haben plüßlich einen Duft, gerads ihre Gömwächen und“ fsichilicen Fehler sind.  rlhrend, sind originell, find entzüdend, und daneben wird“ das Ehönsbe Gedicht, das „inan sonst verehrte, ein wenig blaß und scchhabloniert.  "Bei einem Teil der jüngsten Dichter sehen wir Übrigens etwas Aehnliches im Werk: ste machen, von allem Anfang an,-grundsäh lich keine „guten“ Gedichte mehr. Sie finden, es gebe deren nux shon genug, und sie seien nicht dozu geboren, ein von früheren Generationen begonnenes Geduldsspiel.. fertig zu spielen. Gies haben damit ungeheuer rccht, und ihre Gedichte klingen. auch manchmal genau so rührend, genau so neu und ergreifend, wis fene „schlechten“ Godichte es zu Zeiten tun.  Der Grund ist fa leicht zu finden: Ein Gedicht ist in seinem Entstehen eiwas ganz Eindeutiges, es ist eine Entladung, ein Ruf, ein Schrei, ein Seufger, eine Gebärde, mit welcher die Greim si einer - Walsung zu erwohren vder fich ihrer bewußt zu werden * Jucht, . In. dieser ersten, ursprünglichsten, wichtigsten Funktion ist überhaupt kein Gedicht beurteildar, - -Es: spricht Icdiglich zum Diche tex selbst, es. ist sein Schrei, sein Traum, sein Umsichschlagen, sein Lächeln, , Wer wollte die nächtlichen Träume -der Menschen auf Hren «ästhetischen Wort und. ihre Handbewegungen - auf . ihre Swecmäßigleit hin beurteilen? Das Widelkind, das den Daumen in den Mund steckt, -tut ebensy richtig. und. „Hug wie der Autor, . der am Federstiele nagt, vder der Pfau, der, feinen Schweif aus  „] breitet,  Manchmal gelingt es nun, daß ein Ordict außer dem, daß es den Dichter befreit, auch .nwchh andere sreuen: oder. bewegen kann, daß: es schön ist, .Vermutlich ist dies. dann: der Fall, wenn das, was es. ausdrüdt, etwas vielen Menschen Gemeinsames, bei. allen Mögliches ist; do< ist das nicht gewiß. - - «  Weil „schöne“ Gedichte. den Dichter beliebt machen, Faru kommen nun wieder eins Menge von -Gedichten zur „Welt, welche nur schön. sein wollen, -die gar-. nichts mehr wissen. von der ur» sprünglichen, -urweltlichen, heilig«unschuldigen . Funktion .des Ge- „dichtes.- Diese Gedichte sind nicht -mehr Träume oder -Schreig  „einer. Seele, Gebärde eines Weisen oder Grimasse eines Irren == sie sind 6loß noH Pralines fürs Publikum. Und gerade diese  Gedichte finden Beifall, Denn in.sie muß man sich nicht gewalte sam und exnsthaft hinein verfeßen, mit ihnen wird man nicht gee quält, erschüttert, sondern: man könn. ihre Schwingungen bequent und ohne Schaden mitshwingen.  Die „[hönen“ Gedichte sind also, um das Greienis zu -wieders holen, die Professoren und: Aberomtimänner. . Die schlechten. abet iE Der Weg der Reform. ; Mana ne der Verfassungs3antväge,  3. 'Nach den Ankündigungen der konservativen Presse hatte man vielfach erwartet, daß die Reichstagsfißung./ in der die geinschneidenden Verfassungsänderungen ==> insbesondere die Kon- trolle der Kommandogewalt => zur. Entscheidung. standen, zU . „Iharfen Zusammenstößen und leidenschaftlichen Protesten führen würde, - In Wirklichkeit aber hat bie. gestrige Sißung einea  glatten m geschäftemäßigen Verlauf genommen, ss daß ein - "Außenstehender kaum auf den Gedanken gekomiten wäre, duß es.  S< um Entschlüsse von weittragender Bedeutung handelte, 'gegen die sich Widerstände von nicht zu unterschägender Stärke erhoben Hatten. . Reihen vorgeschilt, dem am ehesten zuzutrauen war, daß er es verstehen würde, Oel ins 'Feuer zu gießen: Herrn v. Graefe, einen Redner, der häufig schon allein dur< feine. herausfordernde Alrt Sturmszenen hervorgerufen hat. Um so auffallender war es, Haß aus seinen Ausführungen, so scharf zugespißt sie waren und; Jein sollten, eine gewisse Resignation kleng, so daß dits der Fanfare mehr eine Chamade wurde, *  ' Ob diese gobrüdte Stimmung mit dem Rüätritt des Generals  Luderdorff zusammenhing, läßt sich nicht ohne weiteres sagen, |.  Jedenfalls hatten die konservativen Kreise, die gegen die neuen Reformen in drohendem Ton Widersprucz erhoben, mit dem Ge-. banken gespielt, das ungeminderte und unentbehrliche Ansehen der Soerfühver "als Vorspann für ihre Augentbli&>spolitik zu benußen. Wenn biese Zoffnung bestand, sv ift sie im Keim erstiät wovrdeit. Unsere Heerführer treiben keine ParkeipoRtik und lassen den zu ständigen Reichsbehörden das: Feld für alle Entschlüsse frei, die sie für nötig und nüßlich halten. Einen Konflikt zwischen Miiitär-  und. Zivilgewalt gibt es niht und kann es nict geben,“ Diese“ Ediache unterstrich die Erklärung des Kriegsministers,. der ebenso wie Gboctsfelretär Gröber rücdhältlos ben Mehrheits»  'änträgen zustimmte und aufs entschhiedenste betonte, daß eine nach« "  eilige Wirkung für unser Heorwesen nicht 'zu befürchten. fei. «Ge» neral Scheü<. darf immerhin als ebenso urteilsfähig gelten, wie Hie „Deutsche FoneSzitun die die tio gestern . ebend von der „Be: des Heeves* 1;  WESEN Abstimmung DE ER die Anträge gegen "eins" eine: Minderheit angenommen, Und da die Zustimmung des Bun- Hesrats näch den Erklärungen der Vertreter der Relchsregierung mit Sicherheit zu erwarten ist, kann ein weiterer großer Schritt zux Demokratisierung des-Deutschen Neiches' als vollzogene Tatsache gelten. 'Daß die Entwidlung fich auf friedlich em Wege volle  gieht, entspricht dem Willen der übergroßen Mehrheit des deutschen E FG; Volkes.  Störungsversuche, set es von rechts oder von'links, wev- | ; den auf eine entschlossene Abwehr. fioßen, Das deutsche Volk will  mbh die Reaktion und. nicht die Revolution, es will dies Reform. 45:0 :  "Parlamentaritierung H | Beiten,,  "Ozahtmerbuug, ? "Darmstadt, B.. Oktober. -  Im Ve PE Her Zw. 1 Kammer  % Mere Defesm mit, daß die'Staaks- jerung die Aufhebung dos Mehrstimmenrebhtes and die Einführung dar Vor- hältniswahl für Wahlkreise, in denen mehrer» Abgeordnete gewählt. .»vden, in Vorschlag bringen und über „weitergehende Re» fovmen dex Verfassungs» und Verwältungsgeseße . mit dem schuß Fühlungnehmen werde. Hinsichtlich der .Pa ZA; amentari sierung habe der Großherzog den Ministern „eröl  Zwar haiten die Konservativen den Mann aus thren  teills Gdaatg-*  e Es "v. EEE Kuhnern, der.  Aus |  ört, „daß er |: M Pat seither schon bei der Auswahl der Minister nicht auf einen |  7; 4 erteilt und dor Mit : = Den Bee Dber bie-gestrige: Eihung nröhenfichen. wir in dar )  engeren Kreis von Ebaatebeaniten Gitt fh ööme 'tels Bör mÄht habe, nur solche Männer zu betufen, vn denen ei gläntbts" annehmen zu: dürfen; daß“ sie das Verkrauet des Volkes -genfeßen." Der Großherzog habe sich aber bereit erflärt, in Zukunft. Folche-Be» | vufungen nicht vorzumehmen; ohne daß durch vorheriges -goeignetes Benohmen fefstgesdellt ist, daß die zu 'Berufenden auch von dem | Vertrauen der parlamentariichen Körperschauf-:; ten getragen sind." Das Ministerium hat davauf, um die Bahn für diese Entwichlung - freizumachen, die Entlassung erbeten. Der Rüctritt des Staatsministars. und des Ministers Mam an wurde g der des Finanzministers ab» gelehnt, +7 3 Hes ;  .Der Minisierwechsel in Sachsen. „Srahimelbung Her „Vössisden Fcitung". ;  H Dreöden, „Oftoben  Die ämgeklindigten Ministerernehmungen find etfolgt.. Der-Justiz- minister Or. Seinze wurde zum vorsißenden Sivatsminister und Minister des Aeußern, dex Ministertaldirektor Wirkl. Geheimer Rat Dr. Schröber zum Finanzminister, der Ministerialdirektor  „Geh, “Rat Dr. Ko < zum Minister des Innern und der Gesandte  vp. Nostiz-Wahlwiß zum Minister des Kultus amd öffentde | Kchen Unterrichts ernannt. .  Die „Sächsische Stantsztg.“, die heute obend Giese Cinenuungeiz veröffentlicht, Gemalt a Hazu: „Für die Zusammenseßung der Regierung wurd2 - dar - Grundsaßz . anerkannt, daß. die einzelnen Ressortministerien auh.. durch. Mitglieder des Parla- ments besoßt werden könnten, daß aber zurzeit davon abgeschen werden folls, um die verschiedenen Ressorts. nur von. völlig einge: arbeiteten Kräften - verwalten -zu loFen. - Hierbei: kum der. Wille. des Königs zum Ausdrud, auß als Fachminister nur fol&e Minister zu : Herufen;: wegen. deren -Erpenmung seitens - der Mehrheit des Patlaments kein ausdrüdlicher Widerspruch „erhoben. werde“  Dem scheidenden Staotominister -G-ra fen Vikßium hat der König unter dem Ausdrue> des; Dankes für die -ihm ard den Staats geleisteten Dienste die Rautenkrone -verliehen. Graf Viß» fhüm hat sich bereits heute im. Sihungssaole des Ministeriwas des Innern von den Beamten dea Ministeriums verabschiedet. .:Er seßte. den Anwesenden die Gründe auseinander, die ihn bewogen haben, vom Körtig feinen: Abschted zu erbitten, und. bepnte, daß: zu seiner Gemügtuung die saCtichen :Meinungsverschiedenheiten zwischen der Krone imd den Mehrheiteparteien: des Landtages sich haben aus» leichen lessen, und daß im großen Stile der Hetstellung eitier einheiflichen Fronf in möglicft großer Breite einzelne Personen 'zum Opfer gebracht: werdn wüssen, *  exsiagtösetretär 1  Biete 8 daß d dem Unt ntestnafsseeeir für Tiden Arbeiten, Wirkl. Geh. 1 Eber de 5 KE  im ' Ministerium der öffente Rat Dr.-Ing. Stieger die zum ng aus dem Staatsdiewwste  ngsrat  Eee NET Gez. OWEnie  „Franko zum- DASEINS in demselben Ministerium er--| „nenndseia: Wirkl: Len DrsUng: PAR SIN My? "gliede des“ auf Lebenszeit baruf  dem St Kreistage wurds Auf Landrat»  tej. SAppig zum Landrat er SE I ves  'onalten. Gen. Lt. Nengebaues, i. Frieden GE dens Geen vd [13] In „Brig. in-Ge: gung ihrer Ab. WE m. d. geseßl. Pension zur Disp. gestellt.  er für Unteroffiziere aud Gemeine. Nas einer  wuifer än FNA ep vom 18, d. M, ist für die fernere Dauer 's Krieges den Unteroffizizren und Gemeinen bet Dienstreisen, Be denen sie“ auf 'Selbstbeschaffurg der Unterkinft und Verpfle-  t: äusern angewiesen sind; allgemein der Tagegeld2r» fe Sve 5 Borlepeeunterofihiere u gewähren. Dies allt au für Das Tagegeld bei Marichunfähigbeit beträgt  Fign für ai Dienstgrade 4,50 Mark. 3 ;  sind die Irren. ..Und „manchmal, wenn einem die korrekte Welt „zuwider wird, dann.hat man die Neigung, Laternen einzuschlagen und. Tempel. anzuzünden, 'und die „schönen“ Gedichte bis zu  - Goethe hinauf schmeden an solchen Togen 'alle ein wenig: wie“  beinsuriert, wie“ ällzu - gebilligt, allzu zohm, allzu tantenhaft, Dann wendet man' sich zu den schlechten  Yther freilich, das Lesen schlechter Gedichte: ist ein Eutgfeistiger Genuß! Er überdauert kaum Minuten. „Aber wozu lesen! Kann nicht jedermann selber schlechte Gedichte machen? =- Man tue es und man wird sohen, daß dos. Machen schlehter Gedichte viel be- gltdender ist als sogar das Lesen der „lersehönsten,  Nets Mitglieber der „Akademie der SBiRenfhafte - Die Wahlen. der „ovdenklihen Rrofessoren in. dex Philosophischen Fakultät der Umiversikät Berlin Geh. Regkörungsrat Dr. Karl Heider. (Zoologie) und Dr. Erhard: Schmidt (Mathemati „des Direktors bes Astrophyfikalischen Observatoriums bei Pots- “dam. Geh. Regierungsvats Professor Or. Gustav Müller und. Hes ordentlichen Professors in der Medizinischen Fakultät. der Universität -Berlin. Geh. Medizinalrats Dr. Rudolf Fi > zu ore dentlichen „Mteliobern ve ver „iesitehtormathemattichen Klasse sind vom König: bestätigt word 4  Zu wissenschhaftlichen Unternehmuiden wurden Bewilligt: von der Physikalisc<-mathematischen Klasse für "die “von Hen karteilierten deuthen Abademikern unternommene. Expedition naß Teneriffa zum Zwe> von , Uchtelektrischen.“ Spaktralunter-:  Juchungen als fünfte Rate 667, Mark; Prof. Dr. Friedrich Dabht-  in Been, zur Erforschung der Spinnenfauna des' südöstlichen Teils  Hder Provinz ! Kiel zur Beschaffung einer Gaedeschen Quesilberluftpumpe bes Hufs Ausführung kriftallographischer Untersuchungen 2000 Mark; „Prof: Dr. Adolf Schmidt in Potsdam zur- Fortführung seines  ESclosien 500 Mark; Prof. Dr. Arrien Johnsen in.  Rie iun des Erdmagnetismus" 2660 Mark; von der. philoso-*  phischH-historischen Klasse für das ' Kartellunternehmen der: Herausgabe der. mittelalterlihen Bibliotheksbkataloge 800 Mark; für das vom Kartell der deukschen Akademien unterstükte Avabische Wörterbuch des Prof, Dr. August Fiscche: in. Leipzig als erste Rate 800 Mark; Pfarrer Dr. R F. Merkel in Gusten-  Fehbden- bei SHhwabad-Nürnberg zur. Herausgabe seiner Arbeit über  Leibniz und die Chinämission 900 Mark,  Aus dea "Theatern. 8m Deutschen Künstier-Theater werden die drei Grotesken von Kurt Göß am Mittwoch unier dem Gesamttitel „Nachtbeleu kung“ pegeben. Hierauf die einoftige Komödie Auferstehung GE Fel ig Galien, 9 dr'tellerz Ilka  ein [EM  Grüning, Käte ant Max Adalbert; Kurt „Eö3, Wag Landa, Paul | gran Gi de Fe | 3, Wax "Pau  | Die: Jah; hwenperfemmfung foer-Kritiker“ findet am Mont Seielberge Sriebe Friedrichsiraße, statt. - . wahlen vo:  Das Deut Theater das Schauspiel „Die S “ von Dente 4:6 1024 Nat „DieGameer Aufführung ängenommen. +  I Iaftt t M die 50. li WS IDI DITE AETNENNTEEENT  um 2s9 diesem „Abend, „Werden die  Im Kleinen Spauspfelhaus findet die Erstaufführung"pon * - am  Gilles „Phäd Donnerstag ftatt. Neben Herutine  nächsten Körner»die bie *PRÄDE, spielt, sind in den Hauptrollen def; äftigt:  Bruno Decar!i, Johannes Riemann,  ientann,. Marisa „H Leiko, Verdimand Margarethe Kupfer, Eva Wolter  „und Maria Kro mern „Regie: Ferdinand  Greoor|  efs . Weingartner tae ertzantt mit RÜFsict davau! ME Nikisc< das L3 MN R rtnerkonzert Bad 1 Rua | ein Sänbeii dazu: Anstelt der Feier eagerjeen Rau elsees, concerto gro8s0 zu Gehör.  - Das etste - Kougerie, Daa € Charlottenburg findet “he statt unter Mienen des Köni: Ain Soi Setop sänges . nisten ee SD 8, Ü essa, Robart REaeHE  Josef Mann  des aap Kam-  Talg Lessin, eee aD: SENT TAT „iber N m it 8- sett 3  ichtun; Lieder singt Charl. Ahrens. I ILN n von. RNithe>-Stahn und Lissquter m Gita Behs Kantate „Ein 4 Burs“, jein Frauenchor e' pus vol. p  venten. geistige,  nbd; Morgon-geden Getkrudund Urfura Falke ihren.  jein angaben Tanzabend in der Hohschule für Musik.  GfeteWiesenthor nihi zwei. Tonzobende m 1. und 2. Noveiaber  im Blüthnersägk: '  Vortrog3abende. Charlo tte Shene veranstaltet mol  EIU TRNN Vorträgsabend. (Goethe, „Riegfäe, erfel,  Fb  Inlins Szalit vom Nesidonz-Theater wird am 81. Oltober im- Klindworth-Scharwenka-»GSaal aus Dichtungen von Heine, Bürger, Litiencron, Dehmel, Wedekind, Lerhaeren, Deubelaire, 2 Bi- abpe. vortragen...  Welche Dramen follen, verfilmt, werden ? Darauf- an ji  wortet Bernhard Sh a w in.einem-Briefe, den. die „Daily News“ veröffentliche: „Wie Sie sich dinken können, habe ich mir diese. Idee reiflich „Überlegt. Resi bat: „Keines. meiner Stüke darf jemals persümt werden. Der“ Film macht jedes Drama- maufetot;. ünd. müßte daher “von “tehtswogen - nur aufdie: Leichen. Solcher] Stü>s angewandt werden, die sich beveits Überlebt haben. | Die meinigen abe sind unsterblich, George Bernhard Shaw,“.  m Ministerium der FTR „Im. „Reih anzeiger" wird - vit mite |.  des „Berbandes Berliner T TV» ;  E 'eäitel, ebenso eine Erwevbsloseninterstüßung,. Rücständige  Sonntag: "MittEge EIER m Transportarbeiter und Beamte aller Art entlassen werden, vt  | Die Konservative Erklärung - 1%"! im Hefrendaus vertagt:  Zu. der gestzigen "Eing, des „Serrenhaujsea gab. Präfident “5707 von Arnim» Boißenburg Vofännt,. Haß foigenbet Antrad 4 kes konservativen Frattion. eingegangen. ist:  "Sin: der Seit ' der vissten Not. des Veubfeheh Boterlanhes it es PfFicht und Recht des Proußischen Herrenhauses; zum Aus- drit. zu bringen, wie unlöglich der Zusammenhang zwiscen  „bem. preußischen Serricherhaufe und feinem Botta "se; Der König von Preußen wird sein Boll auch in der dunkelsten Stunde | re u erfinden.“ Das Herrethaus wird, „Eingedenk seiner Vergangenheit, allezeit zu feinem ang ; Kamamten Serrscher als Schußwehr vor dem Thrones sirh2n.  Begrändung des Antrages Tautet kurze „Die Ver *art- Iungeit des Reichstages vom gestrigen Tage und- die bei dieser. Gelegenheit gogen Seine Mayystät- gerichteten Angriffe haben itt jedem preußischen Herzen.das Bodürfuis wadchgeruien, Hie Triue 51 seinem. König vernöhmlich zu bekunden." ;  Der "Untrag: war -genügend unterfüht;. da aber gef Hästgprd- , nungsomäßige - Bedenken - gegen seine sofortige Bebandlung va» lagex, schlug der Präsident vor, den Antrag bei Gelagenheit des wien Eivung es Herrenhauses auf die Tagesordrem 3:1  nt. " ;  3 M5  *  ' Sn der Shunt . Des RE HO IES die m 4 Uhr Bepann; wEuros EE eine Reihe von . Bittieristen. und Eingaben ais erledict :- Tat der. Berit der Matriket- Kommiision x Bi den im Personalbstande des Herzenhaufes. Ber, Berichterstatter Graf | 0 ütfen-Czapsli teilt mit, daß dos * * Herrenhaus zur Zäit 35 weten ach Mit, atieder apl ud der-Hebergeugimg: Ind mere nsdrud, daß dus Srrrer- aus Fl u feine, een usomenjeun fi Schermer und. t. preuhßiden. Monarchie at I 2 der Geseßgebung bleiben werde. Z ENEN Der Bericht wird zur Kenntnis Genetwen,  eien „Bericht Eber die Berorduung vom I, it d. 3. ier % 7 üfeignängs3- t A. vont 11. September 1914, emetit“ 78 PEUT EN  - Herr- von B daß bie Entekanung ath ix (ert DDYGEe nommen nn 5 die durch. die be Mn] „Ea Füllen we. Ein-Bevtreter der Staatsregierung erklärt, daß diese En“ “ eignungen auf Grund einer Notverordnung vom 15. uquit 1916 erfolgt. seien. Durch: diese neue Bororduung ift die Zulossung des nfachten Enteignungsverfahrens auf alle Unternehmungen  veret ausgedehnt, die für die '„Owede der Nriegiüheung oder dex Voltz:  versorgung Bedeutung habe , Graf 9 Behr. Behrenpoff: Ya die“ Nvtverocdnng bein Lande üßigen Genehmigung vorgelect  atung auszufeßer, daß. ins eine derartige Behandlung  5 Königl, Stontsreginrung „eute wider zufeil“ ges  * fvge noch nicht zur verfaffun worden ist, beantrage - im Hie 9. Bucht. bed: ; von wn fe der Aön a  "Die Die Berahung üer 81 diesen Gegenstanb: ho - dusgefeht. I< - ;  Der“ Präfi: dent wirs ee mäbigt, en Tag uiß die out n für“ die nächste. Vollsihung Öes ag! 0s8 bis Targgonbiuns frühestens "am. 45 November staitfiander Hann, fe- Wseßen.  Ghluß: 55 Uhr... Z  Die Vorvereitung der UBergongs: wirtschaft, Demobilmachungsmaßnahmen.  Im Reichstags eus7huß für Sandel! und . werde teilte Unterstaatssekretär Dr. Müller vom Reita 46 schafisamt mit, daß eine . Zommission für Demodilmachung Hd: x Arbeiterschaft berufen worden ist. Sie besteht aus een dir 3 Reichabehörden, - der. Bundesregierungen, der Industrie, des dels, der LandwirtsGast, der Angestellten. und Arbeiterorzar: tivnen, im ganzen etwa 40 Mitoölieder, Diese Kommission hat e neungliederigen Ausschuß - eingescht, der in Füßlung mit den tärischen Stellen, „den Gemeinden" und den witigsten Ber 'zweigen die exforderlicen Maßnohmän schnell 'vorbereiten sc“, Die Entlassung der Heexesangehörigen wird fo er- 1; folgen; daß der Wiederaufbau des staatlihen und wir!schaftlic- > Lebens, möglichst schnell erfolgen kann. Gon" vor längerer S haben die Militärbehörden -und die übrigen beteiligten St  er 7  4 den grundlegenden Rlan ausgearbeitet.: Eine Verein"a>ung 1:5. FR |  Verkürzung des- Entlassungsversahreus wird angestrebt. Rüftunggardeiter sellen nach.Möglickeit weiter Beschs itt werden. Dis Apbeitslojsenunterstüßung wird v:  , Ücße Arbeiten | follen dann sofort vergeben, neus Arbeiten in griff ganommen werden. ./In.exster Linie dürften bei der Den.o' machung Betriebsunternehmer, Werkmeister, / Land», Berg»: 1:  „Jöll vorgesorgt werden, daß-dte Landwirte, Gewmerbetreit2n «Unternehmer ihre. Arbeitskräste. namentlich msprdern und mö schnell erhalten können.  „Gegen: das Ermädltigungsgeseß für den Bades „ zat-betr, die Uebergongswirtschest wurden erhebliche Bedenken 1 SinSliZd auf so mande Bundesratsuorördungen geäußert. -i Zentrumsantrag verlangt, daß die Zustimmung Geseß. vovgesehenen Reichstag: .usshusses*zu. allen das „BY lebe berührenden. Anordnungen erforderlich sein und-bdi« nürngen ouf Verlangen des uses wieder aufgehob2n Werden müssen... Ein“ ähnlicher Antrag ist von den Nationall: Fazer .x-a len gestellt. Unferstaatssofretär G 5 pp ert betonte; da - “das Ermäctigungsgeseß vom“ 4. Tagust 3914' die Kriegswi nicht hätte eingerihtet "und fortgeführt werden können. W Reichstug wirtshcfiliche Dindegpalanerorinumgen wede "heben dürfe, so würde das bedenklich.fein. : ait.  ne weitere Beratung "würde. „vertagt:  Der „Reichs schußverband des PREN  ztete  Fabrikanteit und Großhändler“, Gig: Leipzigs 7-  schloß in einer Versammlung: in-Breslau: die Wsendung ein: .. solution- an den . Reichstag;. die fördert, daß das Ermächfigungs:  geseß: für die Uebergangswirtschaft „eine wesentliche: Mit wir - :-Lung; des ReiGat ags) vorüchtaund>äue auitere:Nesplite tion, daß der sGleunigste Abbau der Kriecswirishast nach Friedenziehius vorgenommen wird, '  Ungarn vor aroßen Entscheidungen, Droahtmoldung der „Vossischen Zei:ung*, y Budapest, 26. Oktober.  In Budapest steigt die Erregung. in den Kreisen der : bürger» sichen Bevölferung, der Fozialdemokratischen Arbeiker und des" Militärs von Stunde zu Stunde. Außerordentlich scharfe Maß- nähmen sind vorbereitet. Budapest hat einen mibitärischen Kom- mandanten erhalten. und man befürchtet für die kommenden Stunden Verwi>lungen ernster Natur, wenn es nicht inzwischen gelingt, die innerpolitische Krise zu lösen. Es geht heute am viel mehr als darum; welcher- Parteiführer ungarischer - Minisierpräsi- dent sein will. In den Audienzen und in den Veratungen wird die Froge des Krieges und Friedens erwogen. Graf Zalius Andrafsfy, der neue Minister: des Aeußern, allt als Freund des Friedens. Man sagt, er wolle alles tun,: um die! Nation dem Frieden. näher zu bringen. Dasselbe will auch sein Shwiegerfohn Graf. Michael Kavolyi, uber die. Wege dieser Heiden Politiker sind ganz verschieden. 'Die Gegensäße haben fich Derart zugespizt, daß eine etwaige Betrauung des Grafen Michael  "4GRM nach der Ansicht vieler Politiker die Lags in Ungarn viel»  1 noch verschärfen würde. Wenn fich bis Möntag keine zuver» Nchtlichere Stimmung verbreitet, sos kaun man, 'wie von denen, die die Lage tennen, versichert wird, in Ungatn auf. schwere Umwäl» . Ringen vorbereitet sein.  Zahlreiche Politiker, die der bisherigen Regierung nahestanden; find bestrebt, den Grafen Karolyi zu bewegen; er möge die Uebernahme des Mittisteriums des Aeußern dürcchh den Grafen Kundrafsy als einen Uebergang zum selbständigen um garischen Außerministerium betrachten uns bis zur geseßlihen Re» gelung sich damit abfinden. Wenn Karolyi nachgibt, würden auch  / Side Kreise für seine Betrauung mit der Kabinettsbildung ein- treten, Graf Karolyi erklärte, er habe es abgelehnt ein Kabinett M bilden, in dem auch gewesene. Minister siken. Er glaubt, der Mn ag wn 1 fic) dennoch entschließen, In zur Kobinetisbildung  berufen.  ; Higen (Sonntag) nachmittag findet eine große Versamm» D „AXung radifaler Bürger, Sozialdemokraten und Anhänger des |. Grafen Karolyi vor dem Parlamentgebäude statt.  „Villag“ meldet heute, daß außer anderen Politikern auch der Führer. der BVürgerlich»Radikaben Oscar Ias zi und die Führer der Sozial» Hemokraten Siegmund: Kunfyi und Ernst Garamyi bei bem König in Audienz erscheinen werden.  In einer Massenversammlung wird morgen der ungarische Nationalrak auch vor der Oeffentlichkeit erscheinen und ait» gesichts der großen Masse der Bevölkerung proklamiert werden.  Der Vollzugs2usschuß der näch Oesterrei< abkommandierten ungarischen Offiziere. veröffentlicht im „Deli. Hirlap“ einen Aufruf, der ihre Rückverufung na; Ungarn verlangt, Eie sagen, daß den ungarischen Offizieren die Polizistenrolle im.  mitten | fremder, die Freiheit anstrebender Nachbarvölker nicht be- | muß. Daß wir Ukrainer dem: Grafen - Andrassy; welcher leider hagt. „ Wir wollen nach Hause -gehen,“ "heißt es in dem, Aufruh. konsequent seit AON 'S  ; ren: dem: Irrlichte der este po schen Zum unsere Grenzti zU verteidigen und am Ansdqu., des. de! „Lösung nachfagt und diese: mit. der? ihm“ blast Fratischen Ungärns mitzuarbeiten, x. Zewandthelt verti; "ohni 7 €  „Die ungarische Regierung hat in elpmelies Geh 00 177 Je WEH «erfassen, die 68 mit. Wagennango!: begründe  . n GESPEIST MR! |  umd eine Erklärung verlesen, die vom ungarischen Abgeordneten-  gleichsgeseßes ausspreche.  Auf Veranlassung des Nationalrates. wurden auf allen kroatischen Eisenbahnstationsgebäuden kroatische Fahnen gehißt und * olle ungarischen und. deutschen Aufschriften, aks „Ueberbleibsel der fremden“ beseitigt, : Diese Maßnahme. wurde getroffen; um zum' AusdruF zu bringen, „daß Hie“ Eisenbahnen jeht kroatisch find.  . Burian und HAndratly. -  Drohimeid ung der, „Vossischen Zeitung“. kl Wien, 26. Oktober.  Der Führer der Ufrainer- „Baron Wasilke, dor kürzlich im Ausschuß filr. Aeußeres den Grafey Vürian auf das scchhärfste an« - gegriffen hat, gibt- zu dem Nüßtrrtt Burians eine interessante Ere  Häxung, “Er sagt, daß, Burian gehe mußte, weil man mit ihm bei  Wilson nicht weiter.gekommen. wäre) „Tragisch ist aber,“ sagt Wossilko, „daß Burian keineswegs aus, diesem Grunde gefallen zu ' sein scheint; denn in der leßten Aussprache, 'welche wir im Aus-  wärtigen Ausschuß am Mittwoc< zit ihm hatten, konnten wir mit |“ Genugtuung konstatieren, daß -fih: Graf Burian wirklich endlich bemühte, „umzulernen“. Der“ Zeiger der letzten Wilson» note weist naß Ungarn, stgtie. uns Grof Burian, und mit“ bieser Erklärung “ hatte * vr wirklich : Recht . und fand auch bei den Mitgliedern dss Ausschusses volle Zustimmung. Auch'der Umstand, daß der Kaifer "die ungarische -Verfassung be schworen hat, “da er nicht in der Lage ist, aus eigener Initiative . jene notwendige Newgestalbüng, zu -  ständnisvoll in seinem Manifest vom 17, Oltober: bekannte, auch in Ungapn durchzuführen, bildet nicht das 'hauptsächlichste Hindernis, und Has hat Graf Buvian in letzter Stunde richtig: erkannt. Der gewofene Minister war immer eiii. Mann, Hder an Frag einmal gewonnenen Ueberzeugung fefihielt Es ist daher anzunehmen, daß ex ste auch in Budapest beim ebenso klar zum Aus» druf gebracht hat wie 'in' unserein 'Ausschuß. “ ee da nun auf ; hie: schon: vor 14 Tagen 'in der ungarischen Hautptstadt aufge» tauchben Gerüchte zurücgegriffen wird, wonach Graf-Tisza vpn Hen Kae RIE ist, so : “ergibt sich, . daß Ungarn. ihn ger rat . „Gein Nafolger bringt uns ' keine „Beseitigung des  Hindernisses. Es ist ein offenes : Greheimmis, daß. Graf An» drassy von den“ jehigen Muchthabern in. Ungarn. zum ersten * magyarifschen Minister des »Aeußern in - „dery ; neuen  reich losgelöstten ungarischen: Staate auseriehen war. +Wahr- scheinlich erfolgte nun seine Ernennung, um die Ausfühzung dieser Absicht seitens der Magyaren zu verschieben. Dieser Kuf- - schub wird aber. von den Ungarn gewiß nur dann gewährt wer» den, wenn Graf Andrassy am Ballplaße in- erster“ Linis eben' die magyarischen -Interessen vertreten wird. Das sind die bei- den Gesichtspunkte, in welchen meiner Auffassung nach „seine Ernennung in der diesseitigen Reichshälfte beurteilt werden  „Die neue, „Ordnung. in Steiermark, "Prohtmeitund: der „vosfishin Feitung“,."  ; "Wien; 23; Ditobex, - Die Mätier' wesen aus. SECHDE Glaithelter Im iu Steteomark, At qurüECgetreten. . Die gesamte 'politische iche Verwaltung der Statkhalterei  . Kroatiens Abfall von Ungarn. „Drahtmeldungen der „Bossischen Seitung“, S Agram, 26. Oktober.  Gür Dienstag, den 29. d. M, ist der kroatische Gabor | Gf Ciarp ia van en (Landtag) zu einer Sißung einberufen worden. Gegenstand der Wirtschaftskommissar | Übernommen, der einem. be- Beratungen bildet die Kündigu ng des mit Ungarn abge» | reits feit einigen Tagen in voz bestehenden WOhlfahrbs schlossenen Ausgleichogeseßes von 1868, „Die“ kroatischen“ Abgeorde er Word bieses Wohlfahrts-  eugs6uß mach. Beratung eines  "40  Deufsches Gebiet  [af  . eee, . ', %  Dos Gebiet dor dewiech Datctrcheitanken Bani  neken werden lodann- im. ungarischen Abgeordnetenhause. erscheinen, hause: verlangen wird, daß auc< dieses das ' Erlöschen. des Aus-  "welcher der. Monar<. sich ver» : stillstandspedin | ohne. jede Weiterung annehme.  ganz : unabhängigen, d. h.: von jeder. Gemeinsamkeit mit: Oester--  * in. demselben G2daänkengange.  4. Ueberzeugung Ausdrud, daß die Bedingungen Fochs. von 'ziner ' ) 1 Atechelt 6  | fon feinen „anwordis“, der   vung vor. der ganzen Welt, '. Von ' unmöglich. sein, einer . klaren Antwort a aweifeln nicht datan, daß. sie bald kommen “wird. - Es wäre. ein  „Soldaten ein. Aufistand. ausgebrochen sei.  gusschusses und, der stelrisgen Abgeordneten mit „dem Ministew präsidenten: eing: aeht wurde, Dex Wirtschafts? ommissar in (teier» mark ist Witte von der Deuts&-bürger"5cn Parkei fein „Shells vertreter-Dr. Eisler, Goztabemolro:. 22.67  . Die Watfenttilitandsbedingungen. |  „Drahtmeldungen. dier. „Vossische Zeitung": : 3%, Genf, 26. Oktober.  | Den „3 etit Bartsien zufolge, haben sich div. alliierten Regierungen. schon seit: einigen Wochen mit den eventuellen Be« dingungen ds Waffenstillstandes-. beschäftigt. ..Ihre . militärischen Berater, die Amerikas inbegriffen, haben sich Über die Garantien geeinigt, die von Deufschland verlangt werden müssen, um eins Wiederaufnahnie der Feindseligkeiten durch Deutschland unmöglich * zu maßen, ' Es sei zu diesem Zwe> die zeitweilige Beseßung befestigter“ Plfäße gewisser Gebiete, Häfen, sowie: die Auslieferung eines Teiles des militärischen uid . SSaffsnpaterints in Aussict „genommen. --., .  DUESEE . X Lugano, 2. Oktobe.  Eine halbamtliche Veröffentlichung" der „Agenz ia Stefani" Hetont, daß die lezte. Note Wilsons ebenso | far wie die vorige =“ Jene Fragen, welche die Hinterlist Deutschlands ' zu verwideln / fuchen, sind mit den einfachsten Mitteln gelöst worden, indem der Präsident forderte, daß die Gevechtigleit- gegen die Gewalt geshüßt werde, ' Das könne * nur' durch :'die “Auferlegung : entsprechtnder Waffenstillstandsbedingungen gescchhehen.: : „Corriere della Nera“: weist davawf hin, daß Wilson Deutschland 'keine- Zu ftändnisse machte, sondern ihm ankümdigte, es müßte . die Wasfen-  gungen, welche ihm die Entente vorschhreiben werds „Secolr“ sagt, daß nunmehr . Foch das Wort habe, jode fernere Erörterung sei ausgeschlossen, da“ Jeßt die. Bedingungen des BIS Zeuiseam vittiert werden ehen. y  c - „-Foch hat ÄT Wort.  „Drabineiduvg der „Bosfishen“ Veitung“ ' ein Me Geuf, 26. Oktober. .  Eins Saubas/Nöti Befagt,- daß He Festigkeit des Tones der Anis +» wort. Wilsons an Deutschland in der Kammer einstinimig gebilligt -,  wird: „Für die Alliierten, die nicht an: der Ausärbeitung des Friedensprogrammes teilgenommen haben, handelt es sich durchaus " nicchßt um. einen Notenwechsel mit Deutschland, um. die Friedens» bedingungen zu“ diskutieren," sondern. darum, die „Garantien. für den Wasfenstillstand zu diktierzn.. Das Problem ist wesentlic< militärischer Art. Fo, 'und die anderen Armeechefs der Alliierten sind. einzig. und allein qualifiziert, es zu lösen. 'Alle * Organe Clemenceays bewegen sich nt ihren Kommentaren ungefähr „domme Libre* erklärt,"daß das Exposs, das die' kaiserliche Regierung Wilson unterbreitet. hat, ! für Frankreich und Jeine Alliierten- Europas nicht da ist. :. Foch : wird dos lehte Wort haben. Im übrigen geben die Zeitungen ihrer  ernst € Garantien bieten erden  FAI Hen 4.  72 Genf, 3. Oktober, „Soir Suan Te Heatlt Mateof Caft 5 „Zett: geübt Wik- Entents, das Wort. Als sich Jehten Mitt woß. von „uns eine Deputation zu dem 'Ministerpräfidenten begab, . hoben wir ihn aufgefordert, feins Uehereiänstimmung mit :  * den- "Bedingungen in der Botschaft Wilsons vom 8." Jantaröffent«.  lich. zu. erklären. - Heute. formuliert Herr Wilson dieselbe: Forde» | jeht 'an-wird es ganz und gar USzUwelchen,“ Wir  unfagbares angle wenn 'unserz Regierung, wenn“ die enölische' Regierung die“ vn“ gestellten Fragen -.  j jm ' Präsidenten  Wilsd! 4 antwovtet: rießen 'In demselben. Sins: schreibt „die „Bataille“.  | *. Zerstörungen“ im eigenen Baus, . Meldung“ des „Volffscheu Solegraphen-Büron  ' In -Valeneiennes ist:dürch eine Kommission; welcher der ister. angehörte, behördlich einwandfrei [t wovdet,  8 daß: die Bewohner. des-Hauses, Voulevayd Faidherbs 49 vor 4 ihrem Abzug- sämtliche . S  piegel und Wanduhren derkzümmert, Sessel. und Sofabeziige zei heen. und. diese nebst Teppichen m Fett, Deer und. Tinte beschmiert „haben. Aus dem Klavier "! ai : dweds Unbrauchbarmachung einzelne“ Teile “herausgerissen. Im  | Keller vergrabene Bronzestatuen wurden von: ihnen zerstört. Nach»  tröglich wird gemeldet, daß in D o uai die Besißerin eines Glas» felbst if WO Vorräte zerschlug, bevor sie ihr Haus  v.„Beuws Rotterdamsche- Courant“ 'pem M Diebex- Fhreibt: ; „Zwischen Jseghem, Ihielt und Kortryk gibt.es kein Haus, welches irgendwelches Anzeichen des Rrieges peigt Zn Nortrpt, Hst keine Spur von Verwitstung.",  „el > x  * Vlämirche Enitenteiruppen: 'gegen die : ; Verwültung ihrer Heimat, Seahtmeldungs der „Voffischen Zeikung*, (EIB : s Dmunltz: 0. 1 Se0g) 26. Oftobee. : Sollandsch Nieuwöbureau meldet: „Het Vaderland* erfährt 'von einem Belgier, der-aus Brügge kam, daß unfer den flämischen -Die Truppen weigerten sich: Flandern. weiterhin. zu verwüsten, Sie wurden durch englische Truppen erseßt. . Das“ Blatt fügt hinzu, daß die Anzahl der Helg/ Hen. Soldaten, de in Mandern. kämpfte, sehr - gevizig gewesen ; Die „Buitlandsche Post“ : erfährt, "daß die belgische Res: gierung beschlossen habe, nach. Rückeroberung Belgiens, alle Flamen, welche füv den Aktivismus eingetreten “sind, nach den berüchtigten französischen Konzentrationslagern zu deportieren, : NIERE: Se  Cn  (Hierzu drei Beilagen.)  „Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Bertin: Dru> und Verlag; UIlgein&EC0, Berliy, 12  . H  t AX 3s0 * Sonntag (Morgen)  ) Alles fürs Beer!  In der unauslöschlichen Dankbarkeit für unsers Feldgrauen find sich alle Deutschen einig. Der deutsche Soldat hat mehr vollbracht,  ols je ein Volkskrieger aller Zeiten. Er hat eine moralische Stärke gegen die Uebermacht der Welt erwiesen, die seinen Ruhm verewigt. Er ist der erste Mann Deutschlands, das seinen Bestand wie seine Fortentwiklung nur ihm und seiner unbeschreiblihen Standhaftig- ; Zeit verdanken wird. Deshalb muß ihm und seinem schweren G< al draußen jeder Gedanken der Deutschen gehören, und „von diesem Gefühl von diesom Gedenken der Heimgt muß ihm immer wieder ein Zeichen werden. 2  “ ' Drumspendet Liebesgaben für das Feldheer!  Auf unseren neuen Weihnachts-Aufruf gingen bisher folgende Gaben bei uns ein, über die wir mit herzlichem Dank quittieren:  5690 M,t Verlag Ullstein u. Co. : Ö '* 300 M,: Richard Wiener; B. Oppenheim; Eugen “Wolff; Ge- jehwister Miele, Zie EAOATE NEN GEE 5  200 M.t Frau Henriette Volkmar; Frau E. Rosenberg-Dohm; Stabsarzt Dr. Richard Mühsam; Krüger u. Staerk, G, m, b. H.  1s0 M,: „Volt“ G. m. b, H., Elektrotechn, Fabrik,  109 M.: v. S. H.-Grunewald; Bernhard Meyer; Bernhard Teppich; Franz Griebel; F U.; A. Wasservogel; Frau -S. Kirch- heim; W, Groß; Eugen Blumenthal; C. Kliemt, Automobilfabri»  „.“ kant; Johann Zacobi-Stegliß; Genexal-Konsul Gädeke; Frau Kom- merzienrat Else Israel; Frau Marianna Sommerfeldt;  69 M,? Frau Geheimrat Köhne.  50 M,: F. Wicharas; Dr. Gustav Wie; Sanitätsrat Dr. Salo«  „*. mon Gteinthal; Heinz, Ernst, Lotte Gerber; Dr. Ludwig Beer; Sean Julie Neißer; Justizrat Dr. Tiktin. 40 M,: Rechnungsrat ahn u. Frau. 32 Mt Dr. A. Deutsch aufgelöste Statfasse.  . 30 M.: Frau Martha Ewald; Georg Berngard, Nachzahlung vom . Vortrag am 30. 9.; Frau P.. Vioedebe>. EE 4  25 M.t Frau -Toni Meyerhoff; Regierungsrat- Kelh. 20 M.:  Dr. Kar! Strecker; -Paul Cohn; Frau Strohmann; Frau EG. Meß-  ner, Apoöthekenbesikerin, Hohenlinde, O.-S.; Roloff-Dahlem; Paul  Sieg; Ungen.; Gertrud 1. Margarete Sauer; Professor Dr. Otto  - -.. -Pniower; Bürgermeister a. D. Regierungsrat Blankenstein; F.  Shwarß; Paul Heimann; A, Tiedich-Südende; M. Händler; Fräu-  - Jein O. Pringsheim; - von Jaraszenski; Otto Ahl-Zehlendorf a.  Wannseeb.; P. Otto-Steglit. 15. M.: Oscar Scot! Tau  verw. Ernst Nelson; Frau Anna-u, Berta Biobendt; Albert Ver- sinne-Groß-Köris; May Hamicher-Halensee. | t  10 M.t Fräulein Clara Delius; Professor Kirschstein; Hans . Kötter; Katharine Pufahl; Ernst Schreiber; Prof. Dr. Meth-Zänkendorf, D.-L.; Prof. Dr. Kaßner; Margaret? Ehlert» Treptow a. Tsl.; A. Schulz; Max Griebs<-Berlin; Max Griebsch- Fr'odenau; W. Lamye; Frau Mathilde Mais; Frau Frida Techow; „Gulzer-Dahlem; Fräulein Agnes Selle; Geh. GSanitätsr, Dr. Cle- "meus Manor; Freun Major Emma von Witt>e; - Frau Schmidt; Ungen.-Charlottenburg; Trußeynskiz A. Hilliges, Schiffskapitän He>ekberg. 6 Mt Dito Berlitt; H. Glate. '' 5 M.t H. Weber; Ella Aron; Valeska Kobra>; Bernhard Klem- ming-Zehdeni>; Th. Landsberger; Frau Rittmeister von Ireskow» -* Frank urt a, Od.; Fräulein G. Herzog; Ungen.; Frau Marie Er ius; Professor Dr. Rödiger; S,. Altertfhm; B. Knüppelholz; Frl. C. Reisinger; Frl. G.; Salt: E. Magnus; A, Boß-Stegliß; Kor! machermeister Karl Heß-Nipperwiese; R. Blauro>;. Albert Ehra- der; Frau Clara Gtolzmann; Hermann Damm; Frau Kühne» Etegliz; 3 M. Klara Priefert; Iulius Landsberger; Fräulein Minna Wutpdorff, 2 M, Otto Stutterheim-Eberswalde, 4 M,3 Anna Wichel, 8 : 3  Für unsere sonstigen Sammlungen erhielten wir: 100 M.: Frau Marianne Gmer feld (f. Kriegsbl. u. U-Boot  -. je 59 M.) 25 M.t Ernst Gellert (f. verw, Krieger). . Redakteur Elbau (Ludend.-Sp.), 40 M. Carl Zeidler (verkrüpp.  enlank;  ernhar!  :  . - Der entfelseite menich.  Roman voa  Oklo Soyka, 83. jcortsezung. Amerikaniscbes Dopyright 1918, by Ullsiein & Co. :  Der Fremde schellte naß dem Diener, erfuhr, daß der Herr Präsident vermutlih erst dann kommen würde, wenn die  große- Sireifung des heutigen Vormittags beendet war; ließ | das Geschirr abräumen und sich no<. vom Diener die Tele-  honnuminer des städtischen Turnvereins herausschhreiven, Dann schic>te ex den Mann hinunter, um sofort benachrichtigt zu werden, wenn das Auto des Herrn Präsidenten in Sicht ume. Er hatte ein Gespräch mit dem städtishen Turnverein. Dani eines mit dem Bürgerkorps und eines- mit dem Jüng» hingsvund. Dann ließ er sich. den Chef der Gicherheitswache der Ostvorstädte zum Telephon rufen,. 3 „Bunkt halb zehn. =-- Cugenplaß. =- Große Verbindun jenes gefährlichen Mannes, der die Plakate zeichnet. ==“ Cine usammenrottung. aller schlimmen Elemente, =- Mit Ihrer ganzen versügbaren Mannschaft selbstverständlic<. == Steht Ihnen frei, Gendarmerie» und Militärhilfe zu beanspcuchen. == Größte Energie wenn nötig Waffengebrauch. =- Mel- dungen direkt an metin Zimmer. == Sie marschieren durchh die Eugensiraße,“ Er -sprac< no< mit del: Sicherheitsdienst der West- und Noxrdvorstädte und gab die Marschroute Park-. und Rollensen- traße an. Dann- vertiefte cr sich mit großem Interesse in ie Lektüre der Morgenblätter und ließ sich dur< den Diener, der von Zeit. zu Zeit nachfragte, ab der gnädige Herr Wünsche be, nicht stören, Er raucchhke noh eine GEES HN wie» . der eine, und eine Stunde später tvaf ihn: der Diener, in Gedanken auf- und niedergehend, die Uhr öfiers betrachtend und offenbar ungehalten, er gezwungen war, solange zu warten, Einige.Male gab auch das Telephon Signal, und er gab kurze und bestimmte Auskünfte, schien jedenfalls voll- kommen in den Angelegenheiten, die es zu erledigen galt, zu Hause zu sein. FIU EE Es wurde halb Zehn, es wurde Zehn. Im Polizeipräsi- dium liefen bereits die wildesten Alarmnachrichten ein, die ja leider, wie si später zeigte, von der Wirklichkeit noch Übertroffen wurden, und der Mann' stand weiter am Fenster End rauchte. Nur wenn das Telephon klingelie, irat er zum Kijch, nahm Meldungen entgegen und gab. seine Weisungon.  Krieger). 5 M.t Schüler des Luisenstifts-Lichterfelds (Kriegs- blinde). 3 M.:t Bädermeister Zahn (Kriegsblinde). ; Summa: 10229 M. | Gesamtergebnis: 1 278 663,71 M.  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein«Filialen, auf Postsche>konio Ullstein u, Co., Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages  Ullsteinuy. Co,  Fg *  arbeitsamtes ernannten Herrn Gustav Bauer wurde Kommet» zienrat Max Simon zum Vr ißenden der Allgemeinen Orts- trankenkasse der Stadt Berlin gewählt.  Martin Goldtschmidt, Direkior des Aktien-Bäuvereins „Pas“ fage“ und der Berliner Hotel-Gesellschaft, ist zum stellvertretenden Händeolsrichter bei dem Landgericht I in Berlin ernannt worden. Stadtverordneten-Borsteher Midelet vollendete am Sonn- abend sein 83, Lebensjahr: in körperlicher und geistiger Frische. Er empfing ausdiesem Anlaß zahlreihe Glü>wünsche von nah und pn .  der Techni i T Aufruf: „Durch das deutsche Volk ist- unsere Regierung evoll- mäcdhtigt, einen aufrichtigen und gerechten Frieden mit den Fein- den abzuschließen. Vertrauensvoll und stark wollen wir ihr zur Seite schen. Ein allumfassender Völkerbund kann nur durch einen Frieden. ohne Vergewaltigung erstehen, nur durcchh einen Frieden, der jedem Volke die freie Selbstbestimmung läßt, der, wie rx Bürg- hasten von allen Völkern verlangt, so gleiche Freiheit für sie alle ichert, Für einzn solHen Dauerfrieden wird alles Blut nicht um- sonst geflossen sein. Aber nur des Wehrhaften Stimme wird ge- dört. Deashalb, ihr Kämpfer draußen, Ihr, auf denen unserer aller  ugen ruhen, für die unserer aller Herzen schlagen, bedenkt, daß es. deit Feind? die Stirn zu bieten gilt bis zulekt. Bleibt stark. Zeigt, daß Ihr würdige Söhne des Vaterlandes seid. Wir bauen auf Euchh, und Ihr könnt auf uns bauen.“ Treue um Treue. Wollen uns die Gegner Ehre und Gedeihen rauben, so wird unser Volk wie ein Mann erheben. Mit Euch vereinigt, wird jeder den legten Blutstropfen seßen an den Kampf um unsere Ehre, um Haus und Herd. Wer den Frieden mit uns schließt, soll in keines SHwäch»- lings Hand einschlagen. Ausrecht bleiben ist die Forderung auch diejer ftunde2.“ ; Erneuerung für die Monate. November und Dezember jeßt ungesäumt zu erledigen, Wer dicses nocchß länger hinaus» schiebt, sczt sich unangenehmen Lieserungsstörungen aus.  Vierzigjähriges. Amtsjubiläum von Stadtschulrat Fischer, Geheimer Regierungsrat Dr. Fischer feiert Freitag sein 40jähriges Amtsjubiläum im. Dienste der Stadt Berlin. Er ist  am 9. Februar 18s7 in Magdeburg als Sohn eines Handwerks»  meisters geboren, besuchte dort die  Volksschule und dann das  Klostergymnasium. In Berlin studierte er von Ostern 1871 ab  Germanistik und alte Sprachen und war zu gleißer Zeit an einer  Privatschule und als Häuslehrer tätig. Michaelis 1877 trat er als Lehramtskandidat - an -der-: damaligen Dorotheenstädtischen Realschule ein und blieb dort als Hilfslehrer bis Michaelis 1880. Nachdem er dann am Luisenstädtisäen Gymnasium angestellt wor» den war, wurde er für den 1. April 1888“ zum städtischen Schuk- inspeltor gewählt. Im Dezember 1908 übernahm er an Stelle des Stadtshulrats“ Dr. Gerstenberg das Volksschulwesen der Stadt Berlin. Unter. seinen literarischen Arbeiten sind eine? Reihe von Aufsägen unter dem Titel „Aus Berlins Vergangenheit“ erschienen, Er hat im übrigen Ausgaben älterer deutsGer Scriftsteller ver- anstaltet, eine Goshicte des Berliner Volksscchhulwesens und eine solche des Königlich Pudagogischen Seminars in Berlin verfaßt. Bekannt ist soine Vorliebe für den Gesangunterriccht. Er hat eine Sammlung. vierstimmiger Lieder für Knaben und Mädchen mit DIWETHES und die '"Gesangsaufführungen der Volksschulen im  irküs Busch ins Leben gerufen. Daneben beschäftigte er sich ein- ehend mit den Ferienkolonien und hat- auch bei der Entsendung er Berliner Volksschüler aufs Land an entscheidender Stelle mit- gewi: : I ; '  „Die ungeheure Nervosität, wie sic in diesen Wochen immer höher gestiegen war, die kühne, vom Zufall so sehr begünstigte Anlage des verbrecherischen Gtreiches, das alles erklärt nur schwer, wie es zu jenen furchtbaren Ereignissen kommen konnte, die am Eugenplaß begannen- und sich dur< das ganze Stadtviertel und weiter fortpflanzten. Man hat behauptet, daß der Urheber der traurigen Vorfälle Komplicen ben müsse. Es sind ja mit größter Bestimmtheit auch Aussagen gemacht worden, daß im entscheidenden Augenbli> -=- als die ungeheuren Menschentrupps, vermehrt durch zahl» lose Neugierige, von allen Seiten herandringend, den Gugen« plaß erreichten -- plößlich aus einem Fenster die ersten Schüsse abgegeben wurden, die das Signal für alles Folgende waren, In keiner. Weise konnten allerdings für diese Behauptungen Belege gefunden werden, Es bleibt eben mur die Erklärung; daß eine latente Aufregung, die eine Bevölkerung wochen» lang beherrschte und schließlich dur< unglüdliche Umstände m Ausb kam, ihre schweren Opfer. forderte. Was sich mals am: Eugenplaß und weiterhin ereignete, war dem Wesen .und Umfang nach Zatastrophal und zog fast alle Kreise der großen Stadt in Wiitleidenschaft. 2 Es ist nur zu wohlbekannt und in jedermanns Gedächtnis, daß am Eugenplaß eine regelrechte Schlacht begann, die bald nach allen Richtungen hin an Ausdehnung gewann. Die hevanmarschierenden Gruppen meinten, jede in der anderen, den gesuchten Feind zu erkennen, die Führer der Sicerheits«= abteilungen mußten sich einer unerwartet großen und. gefähr« lichen Zusammenrottung gegenüber glauben, und unmittel- bar dem jene ersten Schüsse gefallen waren, gab es filr diese Tausende von Menschen kein anderes Ziel, als die Nie- derringung eines bözartigen und hassenswerten Gegners. Die Zahl der Opfer, den ganzen Umfang der Zerstörungen festzustellen, blieb der Arbeit der nächsten Tage vorbehälten. - Bis in die Nacchhmittagsstunden währte der sinnlose und schhve>lihe Kampf mit Arbeitsgeräten, Messern, und Waffen. Der Zusammenstoß zwishen Jünglkngsbund und Turnerschaft, der Kampf der Veteranen gegen die Ar« beiter der Maschinenfabrik, das alles waren nur Episoden in der weit ausgedehnten Schlacht... Sie waren voll Taten ehrliher, guter Tapferteit. Diese bvaven Leute, in ihrer gs ten Ueberzeugung, für Recht und Ordfiung zu streiten, onten sich selbst niht und achteten keinen Feind. Jener werter, den man schwer verwundet auflas, die beiden Hände noh um den Hals eines Arbeitsmannes im Kittel. ge= schlungen, sagie in seiner lekten Minute voll Stolz zu den Aerzten: „Ich weiß warum, wenn ich shon daran sterben soll. Einer von. den Verbrechern hat auch daran glauben müssen.“ Durfte man ihn aus. jeiner Täuschung reißen? Was hätten , aaa.  Persönliches. An Stelle des zum Siaatssekretär des Reichs- |  1 fei b. H Kirch, sic DO! rt; Frau | Bernhard“ Moe- : be |- M.  Ein Aufruf der Techni! en Hochschule, Rektor und Senat : [5a] er Hen Ion veröffentlichen folgenden  Unsere Postbezieher werden wiederholt gebeten, die Bezugs- -  Fäusten  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. s  EG ; Mn ai .“ E30B 0.7.97. Ditaber  ierzig-Techs?  -- Sechsundvierzia oder v - N NEE MEN as Kad ;  /Der deutschen Sprache den Schild vorzuhalten, wo sie es nötig at, wo es gilt, ihre Reinheit und Schönheit rücdsictelos zu ver« teidigen, sind nicht eben viele DeutsGsprehende willens, gerüstet und fähig. Aber ihr Gewalt antun, das versucht man öfter. Vor kurgem erschien in den „Grenzboten“ ein Aufsaß = von Dr, Al» bert Ehülke = in dem etwa folgendes zu lesen war:  Zu den Merkwürdigkeiten der deutschen Sprache gehöre es, daß die Zahlwörter ganz unzwe>mäßig ausgeiprochen würden. , . . In der Schule lernen die Kinder; daß'die Zahl 123 4s6 als einhin«a dertdreiundzwanzigtausendvierhundertseßsundfünfzig zu: sprechen fei. Mit anderen Worten, man spricht die Ziffern in der Reihen- felge 1--2--3--4--8--5, nicht etwa, wie es das Natürliche zu sein Icheint: 123 4s61 Diese Art, Zahlen zu sprechen bedeute einen  |. Zeitverlust und eine unnötige Denkarbeit. Dr,. Albert Schülke reat  an,-die Aussprache der Zahlen im Deutschen zu ändern, wie es Fach» leute, 3. B. Förster, Höfler und Ostwald, mehrfach. vorge» scchlagen haben: man zähle statt dreizehn zehndrei Und entsprechend weiter bis neunzigneun; die Reihenfolge der Ziffern ist dann richtig und das Wörtchen „und“ kann ausgelassen werden.  Ein solcher Vorschlag =+“ mag er ausgehen von wem auch immer ==" zeigt ein unmögliches Verhältnis zum Geiste der Sprache, Nicht etwa nur zur deutschen Sprache, sondern zur Sprache scchlechthin. 'Die Sprache ist ein Erzeugnis des menschlichen Hirns, gebunden an die körperlichen Werkzeuge, und geworden und werdend im Ab- lauf der geistigen Entwicklung. Sie ist aber gleichzeitig etwas für fich Seiendes mit den Notwendigkeiten eigener Gefeze. In Jahr- tausenden, aus unzählig verschlungenen-Wecßselwirkungen aller Art gewachsen, ist die Sprache in keiner ihrer Bildungen, in keiner ihrer Formketten, in keinem Formteil „vernünftig“, „zweCnäßig“, be quem und brauhHbar nach den Forderungen des in seiner Zeit ge» bundenen Einzel, Gruppen- oder Fahverstandes. Ja, sie ist nicht . einmal“überall +,vernünftig“-oder -„zwe>dmäßig“. nah. den: obenauf liegenden. Geseßen unseres Denkens überhaupt. Das läßt sich in ällen Winkeln der Sprache == im Deutschen 3. B. bei. der Geschlechts-  - verteilung, der Behandlung der Vorsilben, der Bildung der Zeit“ formen und in hundert anderen Abteilungen ' der Sprachlehre = mühelos nachweisen. Diese göttlich-quellende SelbstherrliGkeit der „Sprache, die in der Buntheit, Eigenwilligkeit und Unerschöpflithteit ihrer Werdung wie ein Spiegelbild des uns erkennbaren AUs wirkt „und sp allein zum Träger und Vermittler alles Geistigen taugt == diese inneren und nie ganz erforschbaren Zwangsläufigleiten der Sprache nicht zu fühlen oder sie bewußt zu mißachten, ist der wefent- lichste Mißverstand aller . Sprachschulmeister und kurzsichtigen Sprachbesserer. ' Wenn wir die Zahlen beim Sprechen in die Grup» pen zerlegen, wie wir es jeßt tun, anders aber sie schreiben =- der Entwiälungsweg der Schrift ist ja keineswegs der der Sprache, im besten Falle ihr. gleichläufig, aber von ihr getrennt -- so liegt hier "ein (nigmals ganz abgeschlossenes) Ergebnis verborgener Reibung, „Bildung, Werdung vor, das in der Tiefe nah der Zeit, in der Bretts wacß den Menschen, die“ je deutsc< sprachen, ermessen und ge« wertet werden muß. „Zwedmäßig“ und vernünftig ist pie Sprache == weil. wir sie. so sprechen, Wir sprechen sie aber so, weil eins tiefere, von den jekt zufällig Lebenden nie: ganz durchsc&aubare „Vernunft“ und „Zwedmäßigkeit“ das schöne und kunsivolle Ge“ wächs der Sprache jo und eben gerade so sich ranken und verästeln ließ, -  Steht man mit dieser liebenden und bewundernden Demut vor dem Gesicht der Sprache, so erscheint jeder Versuch handwerklich ge« waltsamen Eingriffs in ihr Gefüge als eine Roheit, die ebenso töricht wie 'aussichtslos ist, Zwar ließe sich vorstellen, daß, wenn alle erwachsenen Deutschen beschlössen, von jeht an nicht mehr vier- hundertsechsundsiebzig, sondern vierhundersicbzigfehs zu sagen uns so auch die. sprechenlernenden Kinder zu lehren, dieje sprachliche Swangsveränderung erst Sprachgewohnheit und schließlih Sprach«  diese UnglüFlichen für einen Trost gehabt, wenn ihnen dis Nußlosigkeit ihrer tapferen Pflichterfüllung klar geworden wäre? Das Vordringen der Mannschaften der Wache durch Steinhagel und Feuer, der furchtlose Eifer ihver Offiziere = sie hatten wenigstens Sinn. 5 alles geschah wirklich im Dienst der Ordnung und war das einzige Mittel, um, wenn auch unter vielen Opfern, die schre>lichen Szenen zu beenden. Vergeblich blieben alle Kundmachungen und Aufrufe, die an die Menge gerichtet wurden. Es war eine allgemeine Panik, die sich in Kämpfen. und Toben Luft machte, und erst ein großes militärisches Aufgebot konnte den traurigen Vor« gängen ein Ende machen. : Am Abend glich die Stadt einem Truppenlager. - Auf den Pläßen rasteten die Abteilungen, Gewehre in Pyramiden geseßt, Pferde wurden getränkt und. Rapporte “abgehalten, Durch die :, Straßen „marschierten die Patrouillen. S "  Unterstüßt von seinen verläßlichen und mutigen Beamten, Hatte der Polizeipräsident das Mögliche. getan, um die Leute zur. Besinnung zu bringen. Die Polizeiorgane waren in der Lage von Menschen, die sic) plößlich einer riesigen Feuers= brunst gegenübers?hen und nun vergeblich da und dort den übermächtigen Brand. dämpfen, der an anderer Stelle um so stärker auflodert.  Um halb Elf raste das. Auto des Polizeichefs zum Polizei« präsidium, Nach allen unzureißenden Versuchen, an den Orten des Unheils selbst entscheidend zu wirken, eilte er in die Zentrale, um von dort aus die Herrschaft über die ent. fesselten' Gewalten in die, Hand zu bekommen. Unter zahl« ofen Meldungen, mit denen ihn seine Beamten bei der Ans kunft bestürmten, gelang "es dem Diener dennoch, sich Gehör in verschaffen und ihn von der Tatsache des wartenden Be- uches zu- informieren, :  Gefolgt von einem Trupp aufgeregter Beamter, nach allen Seiten hin Antworten und Weijungen gebend, stürzte er in das Büro. 7 . Beim geöffneten Fenster, die Zigarre in der Hand, stand jener Herr, den er selbst in der ersten Sekunde nicht als den- jenigen erkannte, dem alle seine Arbeit galt. So genau auch alle Beschreibungen Jllings waren, das Aeußers des Mannes stimmte tatsächlic) nie mit seinen Beschreibungen überein, Es fehlie etwas in Haltung und Gesichtsausdru>, das man zu finden erwartete. Dieser Herr, der jeht gleichmütig zum Sdreibtisch irat, die Asche seiner Zigarren abjtreifte und den eintretenden Beamten höflich, fast freundlich zuwinkte, hatte alle Merkmale, die jeder Polizeibeamte bereits als Merk: male Erwin Illing jeder hatte sich in  en den Fingern aufzählen könnte, aber m gänz anders vorgese Fortiekung folgt.)  form werden könnte, Es ist aber mit Sicherheit anzunehmen, daß dos Spracdhgefi": der Mehrheit sich gegen diesen Zwang mit ungeheuräW Kraft st: . zu würde, Denn die SpraHe ist ein wesentlicgßer Teil Busres c igen Seins überhaupt, 'an *-ssen entwilungsgeschiht» lißem *<zurrungsvermögen zwergenbofte Eingriffe wohl herum« kragen, el: nichts fortwirkend verändern können.  iwas anderes ist es natürlich, wenn man derartige „Zwe“ mäßigleits“kuren an der Sprache auf besttmmte Fächgebrauchöab» sichten einschränkt. Wenn Eczeiber sieh lange Zahlenketten auf eine ihn gerade für diese Arbeit bequem scheinende Art ansagen, over Fernsprehordnungn sprachwibriges Zusammenfassen eben für den Gebrauch des Ferniprechers als nüßlich empfehlen, so ist do- gegen nichts einzuwenden.  Und um den erhabenen Spott, den alles Werden mit unserem Denken und Wollen treibt, lächelnd anzuerkennen, fei zugegeben, daß wiederum derartige Fachwillkürlichkeiten unter Umstän- ar sic) durchseßen und zur allgemein gesprochenen Sprache wer»  en können,  Zwang zur Annahme von Kriegsanleihe=Zinsscheinen.  Aucß amilih wird nunmehr nodmals, darauf aufmerk» gemact, daß die am 2. Janunr 1919 fällig werdenden Zins-  ne der 5prozentigen Friegganleihen durc Beschluß des Imbeorais zum geseßlichen lungsmittel erflärt worden find. Bu dem auf den nen ausgedrudten Betrage müssen sie nicht  nur von allen öffentlichen Kafsien, sondern auch im privaten Verkehr als „Jahlungsmittel angenommen we Gie fit  Gesorders kenntlich dure einen grünen Unterdrud und durch ein Deutliches lateinisches „Q" in der rechten oberen Ede, fowie durch den Bermerk: Ibjäbrige Finfen öahlbar am 2. peng 1919 mit 2 Mad? 50 Pf.“ oder 5 Mark, 12 Mark Mark, 530 Mark, 125 Mark, 500 Mark, Die oberste he (is AufdruFs lautet bei allen diesen Kupons: F46737 Anleihe des Deutschen Reiches von 1915“ oder 1916, 191 7. 19187 (Ut. 24). Entsprechend  dem die Fälligkeit bezeichnenden Aufdruck werden die BingsGeine  vam 2. Zanirar 1919 ab gegen andere geseßliche ahlungemitt tel  eingelöst. Bis dahin sind sie, wie bereits bemerkt, selbst getek=  liche Zahlungomittel. Es wäre sehr erwüns&t, wenn diese Mit-  teilung auch von ijevem einzeinen dur< Aushang in den Arbeits» üpde.  räumen hofannigegeben wi  an bung von Perkonenzügen M krantungen an Grippe wirlen schon längere Zeit in ganz empfind» licher Weise auf den Eifenbaßnbetrieb ein, ce starke Zunahme der Erkrankungen == es sind gegenwärtig 45 000 Bedienstete im Betriebe der BRT 7echeisishen Etaatgeisenbahnen infolge der pe pe dienstunsähig = erfordert aber sSteunigst die Auf- he ng weiterer Züge zur Gewinnung von Lokomotiv» und Bug Vegleitbeamten, um ernste S&wi erigkeiten ei der. AbwiC- jeerichtigen und des Nah: mitielverfehrs, be- | "Bei der Kartoffelversorgung, abzuwenden. Da für SchnU- ie Ge jeht schon nur 30 v. H. der Zugkilometer des leßten Friedens» fahrploncs gefahren werden, können hier Einschränkungen 41 mehr Der zeich werden. Die Eifenbahnwerwalt ung hat si daher genötigt en, nunmehr auh die Pexsonenzügr erhebli B einkashrnten, und „einen großen Teil zurzeit fahrenden Sig vorÜberge aufgußeben. Zm Berliner Stadt- und Ring- un Da Zusenücben. 5 soll zunächst ncchh von Einschränkungen abgesehen weiden.  vorläufig Peine Postpakete 000 235 Kilogramm, Die  De nd ee von shweren x H n Paketen mite der Po' 4 in | up!  utsperre jw Eisenbahnwertehr, edeutend zurerommen. Die Bee Bardlurg der schweren en pet e verursacht derartige Ghwieriakeiten, daß darunter rderung der Übrigen Pakete emp! indlich leidet, Die Bern steht sich daher gezwungen, vn Mon» tag an bis auf weiteres gewöhnliche und Wert-Pakete, die dys Gewicht von 26 ga Überschreiten und von Privatperso herrühren, von [44 nahme zur Postheförderung auszuschhließen.  Sleine Miefeitungen. Die diesjährigen Herbstkontroll-Ver- sammlungen sind aufgehobe  In dieser Woche fällt vir Sißung der Berliner Stadtverord- neten-Versammlung aus,  Das Gophien-Lyzeum Hein wegen zahlreicher Erkran- kungen an Grippe bis zum 30 d. M. geschlossen.  Ein Berliner Arzt vermißt. De Ene 4 aus Wiken»  hausen stammendx Arzt Max Goldscchhmidt, der in Berlin»  Lichterfelde in: der Drakesiraße 9 wohnte, brachte feine kranke Arosa in der weig in ein Ganatorium. auß €  bst kränkelte an den Folgen einer Fisve rgiftung. Am  Mts. wollte er aus der E&w&z hierher zurücklchren und lies ü  Rozrschharh seinen Paß visiereti, Geitbem hat man nichts mehr  wegen der Grippe, Der - er der öffentl. Arbeiten gibt bekannt: Zahlreiche - EE  Unförmioe unter der Wirkung der Sti» *  |  is zäme für ein MdE:  von ihm gehört. Man vechnet mit der Möglich, daß der Wermißte n einf Sraufen aus einer der westlißen Grenzsiädte rx  auntergehradt Es ist auch nißt ausgeschlossen, in die Krankheit seiner Frau Hand an sich gelegt  0 zer Sebenömittelveriorgung. . In Berlinz Tn den vEkokteBerliner Deb issionen 1, 2, 76 bis 78, 91 bis 99, 201, 113 bis 120, 123, 166 bis 168, 179, 190, 161, 194, 195, 200, 204,' 207, 209, 211, 213, X19, 236, 280 11. 243 werden Weißkohl at. Steben 08 Sienstag et zeit Dis Mittwoch wird in den Bezirken der 1s3., 160., 161., 162.,  u. 335. Brotfommision 125 Gr. Käse verteilt. DEE frische Fische (äbsä [“) [ie 2s0 Hr. Räucherwaren (E € m. 34).  weng: Bis Dienstag Voranmeldung für 3s9 Gr. Kunste  porig ri Ege 206 Gr. Beizengrieß 468).  Raubmord in Neufsllit.: Gestern nüchmittag wurde die 66 Zahre alte Tischlerfrauy Minna Henkel in ihrer Wohnung Warthestr. 73 in Neukölln ermordet aufgefunden. Der Kopf. der Toten wies eine Fefe linksseitige Shädelwund2 auf, um den Hals war gine Schlinge gelegt, die Hände waren mit einer Schnur zu-  sammengebunden. ber den Zimmern wat oll2s durchwühlt; wos -  und wieviel geraubt worden ist, steht noS nicht fest. Als "Täter kommt ein Mann in Betracht, Hex jeit zwei Monaten bei dem betagien Ziselerpuar Henkel wohnte und fich als .der 38 Jahre Einrichter Hermann Wirth bei der Polizei angemeldet hatte. In Wirklickeit scheint es fich aber um einen fahnenflüchtigen Sol» daten u vandeln denn wie inzwischen feitgestellt wurde, ist der- jenige ann, für den jich der Täter ausgab, im Jahre 1916 in Brena u mehrjährig zer Auethauestrat: v2rurteilt worden und fann 10: Kn t jeher DB ein. Eine Freundin der Ermordeten, ein Fvättlein Heuer, dos ein VonvongesGäst in der Sermannstroße besigt, Hatte Por Fnigen Togen von enkel gehört, daß neuer Mieier erzählt habe, er sei frü " Zinmal Zirkusdirektor wesen. Gestern vormittag sah Fräulein Heuer den Mieter ei ihrem Baden vorbeigehen. In einer Bettde>e, die sie als Eigentum der' Hentels wirdererkannte, trug er eingewidelie Gegenstände, so daß sie sofort den. Verdacht schöpfte, er habe bei seinen Wirtslenton einen Wäschediebstahl begangen. & :äulein Heuer folgte dem Tinun bis zum Hermannplaß und verlor ihn dort cus ven Augen. Rues darauf im a fe den angeb- jichen Wirth wider, 015. ex fiß no< der Henkeischen Wohnung rücbegob, um wahrscheinlich weitere Gegenstände len. Fräulein Heuer machte einen Polizeibeamten auf iha aufmerksam, te, Wirth antwortete dem Beamten, er habe va Astra der Frau Henke? Wäiche zum Waichen fortgetragen und ging ürrauf unbehelligt . wieder in die Wohnung hinauf. Fräutein Seuer beruhigte fic jeboH noch nicht hierbei und fol te em Wirth unauffällig nach ben Da sie Furcht empfand, sie aine Fiurnea enkel, sie zu begleiten. Als sie m  der Wohnungstür I.) sie Wirth. den 8  Korridor im entiangkommen. Dann . .vernahmen . sie, er ie  Küchette- tür im Innern der Wohnung eite und nah Frau Henkel rief. Gleich darauf öffnete er den beiden Frauen die Flurtür und jagte, fri Henkel sei nog nicht nacchß Hause zurüFgek:hrt, er habe fit EEN um Räxmcherwaren zu holen. Wenige Minuten Bed Wirth in großer Eile an den Frauen vorbei und ging eilig  en Troppe herunter. Die Frauen fanden das Verhalten des Mannes 44 H: auffälli, ig daß sie den Hausv2rwalter benohrichtigten, Bier wifnele die Wohnung, in dex man dann Frau Henkel tot auffan!  Auf die Ergreifung des Täters ist eine VDelohnung von 1000 Mark ausgeseßt worden.*  axin der klingel: aman  Der. Mädchenmord in Staaben. | Wie Wir en, wurde vor eini n Wochen in der Bina des Bahn Beeten n funges Mädchen ermordet aufge (ferie  ei der Coien ist noch nicht sestgesieltt, Nie Ers Gee je man irre n aus..Her: Bödikerstraße hielt, ist. roh un» man in einem polnischen Arbeiter ie sst wichtig, Sie: Pe Persönlichkeit  stellen, benbs mit  bekannt, der Mörder, den , no nicht ermiitelt, eines. Unteroffiziers festzuf  „Sinem der lepfen Züge von DA in Elten eintraf.“ Cr mußte „eine. Fohrkarte Beten Eu  ann „Schr erregt und -kam jeder. Er erzählte einem Bahn-  etwa nach einer ha XX: bezleitet und blieb die Nacht  beamten, er habe eine über im Wartesaal. Erst mit dem Frühzuge um 5 Uhr fuhr er nah Berlin. Ferner ist die Ermittelung einer Arbeiterin er wünscht, die am 5. bei der. Händlerin Ghmidt in der  di ofstraße in Staaken fine Bluse, einen RoF und zwei Schlr»  n in Verw und diese Gachen bisher nicht wieder  deoeholt t hat. WICH inlich ist es eine Metallarbeiterin, Uranis, Dienstag und Sonnabend 8 Uhr, Professor .D “Dr. „Aibebrandt: . Mittwoch, Tro' RKehner: „Die  Was ist uns Elsa Lot ringen 7“. Belimodt des Eisens,“ Freitag, Prof. Dr. Lampe: „Die *Iipenl“ Eonn«- tog: „Auf Helgoland zur Kriegszeit.“ Ä Me: in der Wildnis." Im [cal, Montag, Prof. Dr. Keßner: wsenwerle.“ hen8i80 9, Prof. Dr. Lampe: „Entstehun der Alpen.“ Mittwoch, Drs Berndt: eitlice Entwitliun eiten velta, Prof. GSHwahn: „Die Welt ia Die neten und Ko!  Dr. Bn „Die Welt der Atome.“  tteransfichten bis Montag mittag? Langsame weitere Abküh- Wetterau heiter, aber sehr veränderlich, mit öfter wiederholten,  lun grö) fenteils Geige Regenfä 0e,  mehrere :  „Montag und Donmnerstag: „Tier *  - Gonnabend, Prof. |  Witze: „Goathlageilihe Cräiehung in 1 Deutschl  | Kunit. Wiisenschaft, Literatur.  Eine Ehrenrettuug ves Auges. Der geniale %.aiurforsher pte 13 90 sich einmal über die pyysibalischen Mängel des Auges dabei geäußert, ein derar.iges Zustrument würde mat,  Dere fee es von einem Instrumentenmocher erhalten Hätte, mit Protest zurücschi>en. Aber troß all jener, aus der Theorie der Abbil ung abzuleitenden optischen Fohler sind wir doH Umstande, mit unserem Auge die Außenwelt - in ausgezeichneter Weise zu ehen. ."Woher das kommt, lege E, Pauli und Dr. R au in ihrer soeben wann „Biostolog Üchen Oil“ klar 3. fet da: Einmal hat das Auge in der EO die Möglichkeit, bei fehr starker Lichtfülle die ZIrradialton Herunterzusehen. Zwei- tens- treten durc< subjektive E€ ngen des än die & und Farbenuntershiedes aneinander stoßender Grenz» linien schävfer hepwor bees wis eM so 8 Serodialion ent» gogen. Weiterhin findet das en Nag ti deme jenigen Gtrahlenbüschel statt, & physikalisch das Eifte Bild «liefert  (Zentralbüshel). Dieses ntralbüschel fällt itberbies noh in die Gogend der Retina, die dur< vie Feinheit, PHrer Struktur vor allen anderen Stellen ausgezeichnet ist. (Anhäufung der Zapfen.) Dir Auslese, welche in diesen beiden Momenten liegt, !wird noch weiter ausgenüht durch die. besonderen Verhältnisse der Augenbewegung, die darin Hegen, daß durch die Fixations- und Koiwergenzbewe: ung en beider Augen das Bildchen stets auf die- selbe Gtelle des weten Sehens, auf den gelben Fle> gebracht wird. Dank der hroß en Windelgescwi indigkeit der Augen bein bis zwei Umdrehungen in der Se: unbe) ist die Möglichkeit gegeben, auß große Flächen in kurzer Frist deutlich zu erfassen; dadurch wird der Nachteil der geringen Ausdehnung des gelben „Fleds ausgeglichen. S Ließlid ist noch als Grund dafür, daß die Ge naufgfeit des Gehens größer ist, die Güte der Abbildung anzu» führen, „daß das Licht des Etreuungskreises auch der Retina an * Stelle eines starken Punktes nicht gleidmäßig verteilt ist; die Mitte des Kreises ist von viel größerer Intensität als die Randpartien, welche so lichtschwad sind, daß die von ihnen getroffenen Neßhaut- Elemente nicht erregt werden. Daher ist der wahrgenommene Teil des Bildkreises viel kleiner als der wirkli< vorhandene.  Kanx-Gesellschaft in Danzig. Die Kant-Gesellschaft, die be» strebt iP, das allgemeine philojophische Interesse der Gegenwart zu fördern, hat im Anschluß an ihre Berliner Vortrogsveransial» tungen Ortsgruppen - in München- Nürn'berg und Hamburg gr» Renee Zet hat sie sich auch dem Osten zugewandt. Als erster  edner der DOrtsgruppe Danzig sprach. am. Sonnobend und Sonn»  Dr. Arthur Liebert Über „Unsere Zeit und die EN ilofophie*. Er fragte naß den we des neugestärk- ten Willens zur Philosophie und alaukt« shy in der Erfüllung der Tatsachen zu finden, welcche die Ginzelwissenschaften und 2u< die Poi opbien (Einzerbisgipl inen ererbeitet haben und welche nur in einer philosophischen Ousammenschau Über ihre Vereinzeltheit Hinaus zu Teilen eines samtwillens werden können, Vor allem aber fordert unsere - Kulturzwiespältigkeit, unter der wir leiden und deren Ueberwindung wir suchen, gebietevisch eine Weltanschauung. Diese WE espältigbeit ficht giebert in der Polarität zwischen dem hen, rational-logishen und dem  füdisOaSeiftlieen, umficen (ebe R Geist.. Beide Gedankens ':  kreise hoben wir zugleich als geschichtliches Erbe überkommen. Unsere Synthese, die wir vallziehen müssen, dazf nun nicht BVerendlicung des Absoluten in irgendeiner beherrichend rationalen oder voluntaristischen oder ästhetischen Weltanschauung werden, pnbern das Grundgeseß der Metaphysik ist ihre ungufhekbars rohlematik und unjere Aufgabe der unendliche Ueberwindungs- versuch der Kulturspannungen.  Institut für Kohlen veschung in Breskat. Wie wir seinerzeit ausführlich beriäteten, ist in Breslau die Errichtung eines Instituts für Kohlenforschung geplant, dessen Grundlage eine. von Frl. v. Friedländer uld in Berlin gemachte Stiftung von ionen Mark bildet. Das Kuratorium haite zur Bedingung “ daß die Stadt Breslau -den Bauplaß für das Inttitut  organg der Gifadt Mühlheim bei der Gründung des dortigen Instituts. fürdKohlenfors( ihung an anbaufähigen Straßen nene zur EE MEN stellen und außerdem ein Ruhegehalt von jährlich M. für den Pirektox des Instituts fowis ein ente spreerbes, Wilen, und Waisengeld übernehme, Der Breslauer  agisorat hat nunmehr, wie uns LEFT wird, an die Gtodivere ie das in der Seitn) iger  prdnetenversammlung den Antrag ie CH e rafßie umi nziger Gtraße  Vorstadt zwis>en Auenstraße,' Trift  gelegene 12 000 Quadratmeter große Gelände im Werte von 145 000 .  Mark -vnentoeltlich zur Verfüpung zu stellen und ein G von 8000 Mark fär den Darektor der Anstalt zu Fu eiii 1»  Veranttaltungen. UR 40 4  „am Sonntag, 37, Oktober: 4 13 Uhr „Singababemie, Bol Volksbund für Freihekt und Vaterland, Wirkk Geh. Rat den Völkerbund und Frieden, Ferner An» sprachen mehrerer Heisaiagoadgcod neter. 23. Oktobert  8 Uhr, Genthiner Ein. 1 18, Verein der UBebg en C4:53 Oberlcher Dr.  besteht denn heute noch eine Notwendigkeit, Kriegsanleihe zu zeichnen?  Darauf gibt es nur eine Antwort:  Wer will, daß es zum Frieden kommt, der zeichne nac: seinem besten Vermögen. Llnd wer will, daß derFJtieden möglichst gut wird, der zeichne erst fem! SNiegSanleihe,  Ein großer Erfolg der Kriegganleihe wird im Innern des Landes das VBerlrauen befestigen, nach außen unser An- fehen erhöhen, und die HoFnungen der Feinde auf einen finanziellen Zusammenbruch Deuischlands widerlegen,  en  (+ Ihofilichen  demReich die Mittel zurFortführungt des Kampfes, falls es, - notwendig werden follfe, gewähren, und für den Fall, daß ' es zum Frieden Yommt, die Ueberführung unferer wirk 29 MEI auf den a Sescdenofuß erfeichiern,  » 500 Mark Belohnung,  eitag, dem 28. Oktober: 1918, 'abenda y ubm ist uns vor dem Hause Schöneberger Str. 18  - ein mit einer hellbraunen Stute " (Stirn weißer Gern, im rechten vrderhuf die Nummer 58 u: zo nagen orderhuf die Buchstaben B. Sp. V. eingebrannt) bespannter Nollwagen-Plattenwagen Np, 27  7 gestohlen worden. . Dar Rollwagen trug an der rechten: Seite ein es Wagenscchhild ;  3.  »„Verliner Spediteur-Verein A. G.-“ an der linken Geite ein Wagenschird:  Bahnamtliche Nolifuhrgesells “ m. b. Gee aach se Esaft Beladen war der Rollwagen mitt 2 Kisten Mainpe-Likör, gezeichnet . 246/47 Brutto 89 kg 8 V Tech? ein Zu&erwarven , ger [CD CT. A. 2290/2292 Brutto  R| 1s0 Mark Belohnung?! | Den EE ERIN IG Die ö: burger D-Zuges, " Uhe 0,  eins Handtasche -  im 3. Wagen der 2. Hjaf  14 verloren gegangen nN Beene en en enbaten, die für : ea)  K3 | den Finder wenig Wert haben. GOrienkuische 82 | Der Gide wird gebeten, | Möbel, el: M | die Handtasche mit Inhalt an Einzelinöbe Herrn Igenineur I un bit  dr 2 WEP altal "Damenpelz ie  fenden C1Z| Lieg. Rerrenzi „Gelegenheitsgedimte, |, ert erälten, PEE Berge Sofa jeiedenan, Knausstr, 10. Tel.|Salvinstr, 36, hopt, li  vorzügliche Polsterun 0 eb. R]  =  Tv, zu ver?  Händler verbeien.  „  (SZ  2 | Bauptplet. 5, EU. 8, Nov.»4, Dez. ig M. 1 wobec nftig- dorf, Ditioburoerstt,  NY sowie mit einem wasserdichten P Plan mit Firma 7 Hauptgewinns EDVARD S0i0uEn, 6 Bremen ho%pt.  „Berlins € ieder EN Eig iG ß  ; Auf die 'Wiederherbeischaffung des Gespartnes „und der Ladun, ung eine Belohnung in öbiger 8 Hohe, ir teilweise He-beischhaffung eins Belohnung  vem Berlin O3 Sololp! 1.34] Kunstealon Rheinland,! | Poatgoheck onto B1021 5  -D. &- Linden 19  | Gerichtlicher 7 7 Konkursmassenverkauf.  Die zur Konkursmasse Reinhold Wille gehörige  8 Verlangen Bis Mugter M von uneera dewährten  Seidenztoisen  Sobe 3 EEE . P „Rerstaner de  1005  0 ' Jeder Art [ol im m gone en nur an Selbstverwender verkauft werden. mör: * 1 Beit befindet sich in Mietsräumen und vesteht die 5 160222 ebzuge |N ed Mantelzeiden (| Schenstaufenstrai de x anderem aus: ndenbur eige G+ 8s0-125 ena brit  ben Mien, 19. ß einfarbig und gemustert  iS uad wvneorn bekannten 5  “hi nia ont dan 32 4 Barmogiageiln g  M einfarbig und beörtückt, 8 Vole hundert Anerzen- MBl. 2 88 nungen dua llen Kreigen. | Retund  ER EG IESE ir 03s14 | Beirinn RÄcMKigun A 0. mersdarkf, WERE Eir. 20.18  .s 6 Duet bänben und einer entsprechenden Att- abl weiterer Maschinen, wie „Srüoma inen, ewt: befräcmaschinen, Scleismaschinen,|. ' Sobelmaschinen, uns leife, Flächen«, Kaltsäge-, bste<- und Werkzeugschlei! ma Hinen, sowie zum Betriebe erforderlihe Transmissionen,- Riemen, eilbänken, Ghraubstö>en, Werkzeugen, Werkzeug» e? en Einxichtung des Kontors, Privaikontors, nischen Büros, Gespann usw.  .. Bum Zwede der Besichtigung sind die Geschäfts» Tänme am -Dieustag, Mittwoch EE Donnerstag, den-29., 30, und 1. Oktober 1918,:'vormittags 19--4 Uhr, in Pankow, Wilhelm-Äuyr-Str. 40, geöffnet. EIG jund Derlaufsbebingungen. Hegen Ansknpst Ansknyst Portier. qs. e Gebote mit einer Bietungskaution von| In Zermsborf b. Bin. lagernds/9 M 20 00 fad Dis Donneratug, den SL Dficber 1918) 8 ae H Dm. Tagrenbe nac Rara fr 5 Uhr, 4? ae Unterzeichneten abzugeben. ner, Altona, Humboldstr. 2, 1.  räge aten vom äufer übernommen werden, 7 . pi Kinderwogen  ' varbarosfaste. 45 Exit Zuther . Verwalter der Masse.  n roe SoieMahiliar-Verfteigerung|:* der Sotels Sranffurter en und Helvetia, Legen ängl. Auftösung verst v ersteigere ich dafetbft Mittelsie. 5 1. € am 28. Oitober, vormitt.| . 109 Uhr, die gesamte gineichtung, domunter  Yomplette dunkle Mahagoni, heil und Nufßd, | Nette Winter ESO Zu exfr. IO Wohnzimmer a. preiawert zu Schlafzimmer mit Aukle deiGräuten viel Eitel möbel beim otiier | Schreibtische, Bet'siellen, Waschtoi een Nachttis sche, DEE ' Muhßebeiteu, Trumeaus, Sofas, jowie 509 Stand Bettens Benliertebän ven Gar amöbel. LTifBinard, 1 Babe: || eU m iun xper, Ba , », . | EN - BE GRe M eRäeN, Bialat Saadat Mn Da effe xehro re er, einige . Karafsen, Gläser, Waschserb:cs " [M eignet, emp zupfich B, Pfand  C. August Hilbrich, » Berstigiren Berlin ER m io 2 Vid. M. 23 AININGE, Möbel-Geledenheltskaufif  er Nacmahme ober Vor» Infolge Ansiögung verzchledener beeeerer Hotels verkaufs  wertvolla antike Meisterkopis "aus d. Pradomusenm Madrid, [FNKI 1, Berta "Anbub, Chart, auf, er fend. Ae 8, Del.  | Manlwurfsiadce | Perer-  Unfenbung bes Detrages, | Dontzohs Arbeitabörze Baarbeleken 1. 134.  gleganten Doppel-Ecksalon (weiß), diveres Schlafzimmer, | KS ig IEE ä Fun Sun LaafS, umene Saran „EUtschwagen | Antike Möbel | ron aba n ebert jeh Aube - "Same Sefahrene Baht Si t - „Sans, oder onglieche, nur feine Intorexiante 4 Moxaiie te 30, 2 vebe! 30 apparat ve? Ft Gfelser, Duisensir. 27-28 H Stücks, Sut projswort zu kaufen + H Aloxangerstr, 30, TD Td Worten 138 SEIN |? Bruno Müller, Maaßenstr.32. 1 Lemberger & Dorn . wahl aff, nete zs ente wen ren me Ww Wer We me ee ei m m me ee ee nau  Schillerztrasze 111 (1975 ms  einige  PerSer-Teppiche Bilder guter Meister  vont Privat WIED Bohne () wecßsels preiswert  Frischer, Charlottenburg, SipB, 32  (früher „Geds“) 868. govoh.  Kartoffel - Kigts  a verhindert das Vaylon und S8 Keimen. Leicht zerlegbar, mit Luftzirkulation. Sauber ; | gehobelta Ware, in Größen  von 98: 3,5,:7, 9, 19, 15 Ztr. volort ab Lager Ueferbar-.  5 fermann Salgo, fannover „awra0s fn  ernsthafter ee. tante Betr 5604 Unsteinhaus, 0 Berlin 8W  zu kaufen gesucht.  Frau Mary Krohn-Werner,  4. lette Bee anhs. 8, 9. 7 wan TT bdmecteislügel |  WH alien Ei  = Nuhhaungaraifur >  eleg., groß, dunfelbl Pai 8. :) verl. Ku 11 88 Dam " Muff, 20 auSgewählt Berlin EW, 68. it Herzeelin verarbeitet, "Speisezimmer | au Kahl, Wein-|133 000, für 4s00 M. au au Brivat: immer Bergsweg dene dr üher Kantstraße, ale Wu verlaufen. Kurfürst  fräi „A Me] „om, Dee < ß- . He Fadeitdeiaee ] Gi ais „Nudlaß- |f KRE EEE  Büdar, G! vue Rn Ea Stunts u verkaufen. Händler verbeten. ; Mn br Ät MEER [When 21, nel u m ve Be Für Brauffeute! nine m 1s170  bidrozitr. 8, LR WE W 66, Withelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.  G OBELIN|PERSER-TEPPICHE  Verrenzim., Speisezim., Schlafsim., Brücken, Antiquitäten, Pianos, eins. Möbelettake, Nippoazach, zu Kaufen gezucht,  ver» 0 (geoßt Perlen, nur „Seer ME von Privatmann nur () Shhrisilicht Angebote pr Aeta (andernfalls unberüdge x en an  K Bertin, Wüilmersödörk, Kaiserallee 28, Wet a.)  it [hr  9, tadells:  Gessel, 6 Gh  fivaße Bert part. EHEN Gonntag - vormitiegs,  q Wohnsalon, div. Splon, '  priv, verk, Moa»| modern, nicht maßagont, Poufen gefügt. wehen, ut MDenn Art! Fre!  |  nener  Umb.,  [13 Spe jn (3 Aue, en sw. aus Priveihan! 783) Nevenanshiuß. ZE Bie 8s00 M., sofort ve. rkäufe |  8: gzrrenl. 17 SOcd Rinegan-Lotferi|12 Verknten DE Bemü eee  38, poem (A  Sieden Ww har- Iottbn, Set mh EI 9, ip Ep Von 3 Uhr nachm. 3, erf  anerfake rt sölanke  ; ehe vl: Stv. 84, „HBIS1H Del a nl  Be Bett. 130. M Mb k4 (2000 zu vert S EE,  ; s j | Speisezinmer LEAH REET  Si Les wi 8  Dorrönilche Aisliige  vori Damen, sow. auch von derer  Eltern, Anverwanüten imd Betreundeten find mit za8- reich erteilt, um filr dieje Daren;: verschiedener - Kontessioren 2 esien Gesellschaits;reiten zit  enjenüem Vernäzen ?5 Heirat passende Letonz- hrien zu süähet Durs  ) ze Wiährlng URHG | Tüll geit  ü : te bebe 19 Ciltva" utißereidentlichen  Inferesgenkröfs jÜokreis UnS Virkeunme , Behundigng  i [id mir Bars gröbte Vertrauen  aß ich in fehr  | Perfex-Cepvide [;z (ehren „Familien Diedarge: Brüden, Klavier, bessere Woh- |!  inungseinricßt, kauft a, Privat« Sewerhungeh von pr eina  [Best WAREN ant Beehfen 8 erbitiet freien ee öpicdte  Ng € te at | m einz - Dan aus erste  0.| wahlen, erdiiter  4 0 limerahau aer Stra'as TTT ij FSernipredjert GSteinplag 229 5080000» Z Pelz au: - Haren 178 (ENIE Pater! NRaoren Beraten,  Euimfiy. 3 Kurfürst 6007 Berän-Srunewald, ia  üda! eit iG Gold-S 10 “/a des Wertes ausgeseßt. Mark (0 ps Fel zu weisen |G SE, 0 I. ust Wiilg Wiay: aretz, 1 nachm, bb. + . Inwelen, Berlen, Verfex v.  uuf edBienti Angeben mimt jedes Betti g Rr Bn aa Bagan Bain SE = |Sraeuer Gienße 16, Verein A. G., Lausiper Str. 44, in der Nähe Ee Eretklosaige Meistorworke ih. Spaltapp  |Staf, 1 Serrenzimmer, anStattbahnd. Grunewatd, des 11000, 22000, Sahnhosts, Fernsprecher Morißplaß PE rlmis Frame! Hermelinkr., Gealmuff, ganze Suites, Ginzeimöbel, Tel. Uniand 280. -Bfal3b 9836 41.081, 11063, 11.083 entgegen, hole (8.2227 prelaiw. 4... verl, Riß. 8 | [ONIDIG, BEER Baba  200, 400 = Ee Hark DIN open, Neuper, Südende Marken« -* ) Döbel D.flarit kauf? Minen m Orea noch zu habon., Dhoms, Gorläth Bpiteree dorfer Str. , "2171 , 8-5 nehm. | Birnbaum Gr. Wog 24 Cant 7s68, M3; ns b R. jid. Fam, in  4 4 dorfer Gtr. 21, 71 . 8-5 nachm. znm . gi vn  Kgl, Preuss LoH,-Einachm, | Sezan'inl, Zügel, Stuck usw anintG, Wohnungsoinrimiung amgen, Welding, EI  mit Teppichen, Perser od. deut-| 1394 Dilburg, f. Eh iscie, u. Klavier sucht ,v. P*ivat ein. weft i. gebil...  and. Frau Kreismann, Steg'iß,| 267s8 axspruttal. Müde [GRR iun Es 113, Zel. Gtegl, 819.) De zem Foam. 4. ekreden.  Verschwitgenh, zu  |Petjer « Seppic| 3% Deren ge Ebe  sucht Fran Dir. Halden, Mar- ABE; | burger Str. 5, iI x Stol. 10763 Enn teand;  s KIM: wsd  3roße, Kdegants [7 Werier -ZEppihe 5 Epe e Paa, 28 EEN sur bess. Wohnunggeinr., auch Einzeiz. [a [535 Witwer enn fe Tix sucht aus Privathand Quitmann, |Vermittles, Disdetion. a (Chari,, Schillerfte. 29. Gtpi. 5472 ermite - m 675 Ulsstein« 55 TETE uy |Silale Bite  Sch hlafzimmer! inh: gut fundier! ie EM vez Fann Weternehm, Ww. Rauf -. CL eppicht, aver , ju aus . Trs&,, .CH42,5 vathand Schmelger, Daub EEE .. fah mbEE  aN  M « Deri: Char, 11. . Za  M. | urde beauftragt, für sehr age D  ul Witwe fa  Blawg  ne 63. einges. Bi Bild., b. 16, fen. 0. DI  „wirf Ei Betenmnts, a. x. x 6. 2128 Gew. DN 4“ pin  Gert Lebensgesährten| 4] -' WunscH: woian Es kommen hauptsächlich , 28 Jahrt, eat  Et 1Maha0-, | der; Belziger ers , 1. rechts. . EREN EIN 1 ; Speise» Herren« ie | Baut! ps enb I Schlafz mer,  froße 64, 1, zochmn, arfttt, Döbel, Derb vir The Schnlze, Sifolandite amd  4 ik proigwert ebahe 4] seltenes Gtüc, verkaufen. | Heanendekan! N Vol Feen Ändaner Hohenzolle: UH 190.  3 een mm en Rem  wand Guan +45 Ankauf und Abschätzung |?  ras Spezialgeschäft Futich ands j Spelf Gi "ehen ero | TEN WAZ SSEBLLLN: | ENZ Alte Miniaturen Seinden, erfauft Sossmann | arzzgem Gobeilns, Porzeitane, Gemäl4o, Möbel! Chorlottenburg | Hern-Sp diE] - Frederick Rozendaal  NODOOOIODOIOOISDoIE)  ) PBerlenkette  (32 u Ms W, en T  st June bn "Vermögen ur Kein "buntel, 1, fut eine fi:  it sofort erfolgen. EEE 0. Frau Lohmann geschlossen) konnen zu sernvr  % fweits späte: zer Heirat. 0 Kurfürstendamm205 zt SIEH mit Did an ex Unter parierre,  0 tein Filials Berliner G x.20 Reue,  - Fiell  Uradel, Ende 20, gesund, fri vilsseitigen GERE ASE Hervorragend schünem Be,  im Werte von vielen Mili: onen, bis im  freie Bebenspefägeiin  Junge, faifg nelle Mäbe pad [eg flassig. Tassig. 778 xo  Een as a En Ber: en , mögen Hurch Berwändie, öder Beo  Merten ;:  Gesen| ] erster ese sehatteeee von Rang | he  tratie mit einwandireien Aus küntten, denen es au passenden dekanntschaften mangelt,  inden  „Gelegenheit Ste Whtfaradelt vf zur Ehranbahnnng, Versa ien bel iW (ie it am  RV. as; in ebfosut Metreie gafeNSafte Min BS Ge Ha  Bae DEN ah „Ferch IE  Gerfimanns QAunoncen-|für Mitterqutbesikerön Bine Biro) WIZanDerI8R, Molkereibefinerö,  TE  =-FTTZCrCeCsaTur= Fabrikvesikaers- Briefwechsel. . Rotmmerzienrats=, Groftaxfmanns; veeln Korzesp.Rirkel bietet| aifabentter 1 ese Oetegend- “ vald. Heirat. Beamten, Töchter,  18-59 5h., Vermbgen 2 Eils onen, eventuell Einheirat; Offizierödauen, auch Ur» Dein a men, bs Bn; Lebensgefährten, SEE  ef Kaa u „a Ranch m ti] zrau Martin, [NEIGE a Thel u I. a ZU dr. mmm Sunges MädHen:. nität, Seamle Auf TANME gewachsen, möchte EG  Ea ismersdorf, "Behan  eibat wünscht fym«  kanntschaft 16: im 0 auntschhaft einer Dama en ZS | Alters und. Vermögens: zwe 06 Reiche Damen 1. Gerten Heirat.  in 1a. Positionen wünschen | Vapirauensvolls : ausführliche buld. Heirat. W-rie Noll, | Angaben unter ftdengsitr Dige vornehmeChevermlitl.,Pots- |kretivn erbeten unter Dl. 19294 damerstir.82B. Gtreng reell, "Ulistein-Filiale Bülowür, 84: "Mätnlick  Stollopangebota liegen in allen Geoehkftaatollen des Verlags Ulletein & Co. kastenloa zur Finzicht aus Einen Debra Srte Fn bac eiten re RI nn a  Die Stelle des Geschuftsführers des 0  puhiseg Arbeitsnachweisverbandes und der  [m tr Arbeitsnadhweis im Bereiche des I. A. in Rönigoberg  zg zal der eten mann der Provinz Ostpreußen) i  u be  Mext; Auhegehaltsbers tigung ist vorgesehen.  M.“dungernt von mit der At  un den östlichen *Wirlschaftsoerhältnifsen vertraut sind, | dens  werden erbeten an den Ostpreußischen Arbeitsnacchhweisverband, Königsberg i. Pr , Kiapperwiete 7.  ETTU TETEN EEN 0000  Züchtiger Kaufmann  möglichst militärfrei, für boppeite Buchführung b! öriger Korresponde! sofort 1] Gent Sf u Rumübel [Bf Offerten 68: Elektro-Osmose Aktiengeselischaft Berlin SW 68. Lindenstr. 35.  =  SPTAOALYADOTESDEO AN PEANOLANPSYONBON AAN ESSA ALTENA AENN NO TÜCKE NNSHHBEBTTANÜEHTÜES  Für die Lebensmittelabteilung  eines in der Lausitz Verpflegung von 809 gliedert ie wird ein Veronlagier egriffene LMU militär! Offerten unter termins richten: unter 5s85 an Ulsteinhans, Berlin  jangenen und einte Kantine an Branche erfahrener, organisatorisch  Erlegsgef  teilung awefmäßig weiter auszubauen.  ie (kriegsverlehte) en wollen  Leitender Fachmann  für die :  Fabrikation landwirt- Schafilich. Maschinen  gosuocht,  Ein bedeut. Unternehmen Jer Metall- industris Mitteldeutschlands guebt zwecks Aufnahme d. Fabrikation land- wirteobacbaitl. Masobtnan Facbwano,. der eich auf diesem Gebiet bewäurt bat, Suchende Firma verfügt über einen .. ausgedehnten . Maschinenpark, Fall» bammwerschmiede, Gießerei, Stanzerei: und Prazeerei, 30wie Spezialabteilung für Werkzeug+ und Maschswuenbau. Es wird auf eins Kroft Troßlektiart, die in der Lage iat, die Abteilung zu einem Großbetriebe auszugestalten. Ausfübrl. Angebots mit Angabe der bish. Tätig- Keit, Gehaltzanspr. Aufg von Referenz; u. Eivaend, von Zeugolzabschriften erb. unt. 9s77" Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  Mehrere Kaufleute  für Nachkalkulation spwie einige  Koniorisfinnen  dex Stenv; ape und Schreib» 1ichst -baldigem Ein» trittgeiuch!. Angebote mit Angabe fettheriger Tätig Teit, Gehaltsan]prüchen, Zeugnivabschriften usw. an  « Slemeng-Schückert-Werke GG m. 1. H, wt  (Beherrsche.  maschine Bedingung) zu  Metallwerk,  Siemenssfadt b./Berlin (Gartenfeld),  (vsvpunnvonnunünnn nnn Zum Bofortigen Eintritt wir tüchtiger  '"KorPprespondent  welcher mit dem Eizenkurzwaren- und Werkzeug fache gründlich vertraut iet, gesucht. Er muß der Lage ein, nach kurzen Ärgaben umfangreichen Briefe echeel gelbständig zu erledigen. Herren, dis „gleichen Posten in 'ersten Grodhandlungen, bereit  vergehen baben,  hietvt elch bei zufri depstellenden Leistuogen Ausalicit auf dauernde Stellung, ; 2 Angebote mit Gebaltsansprüchen, Zeugnis-Ab- gobrilten, holen phie aowis  frühectem Eintritte termin unter „.&hen Eink./A. au die Als, Berlin 8% 19, Krauzenatr. 88-39, unter H. A, 3120 erbeten.  a A BENSSIDRUDRBAEHIENN  GARSER ANRRRESABESELSBSRSEERSSGESSSVOSSRASNRSSAEREn ERR RERTnE | ff;  sofort. Antritt „zuverl.; „älter.| *  Bertreter(innen), [ag Fant. Kriegsbeschädt; ür - Gro' geln gesu Sante Negistratar, kenntnisse nicht erforderlich. Sebensftelnng. Keine 8 Versiche: ruungen. LTE un MR süter & Cs.,  7 Guter Pianist(in)  wird für Fnstlerisches Neise- Off. Bl.  in groß. Uhr. vat Sebenslau, Ang. v. Geh; ansprüc. wow, nur MÜHE Bewert Effe "Derlin 6 SW. 68.  Registraturen gm selbstge!  pd ge! cht.  Erpedient, der einent umfangreichen Versonal vorzustehen hat  Verlin-Tempethof, - Industriestraße 15--23.  Wädter,  und - gediegene Fachkeunt- nisse Lad gut Emptehlumn»- gen besit, findet sofort tellung in erster Eifen« waren - Großhandlung der Hauptstadt.  Angebote mit. Gehalts- ansprüchen. Zeugnisabvichrite ten, Photographie sowie frühesten -/ Cintrittstermins  3119 an dis 19,  nächtliche Bewachung  Meldung, unte“. „F. A. 3138“ Jan die ALA; Berlin &S Krousensty, 88-39,  deien Sado  as Gesamteinkommen beirägt "wa  Gorge ehen SH | zur Erledigung feiner privaten  =  [SE Braunkohlenwerkes, welcher die  err gesucht, weldjer in der Lage En die im Erstehen  ran“ ausführliche | Shriftlihe Bewe! ngabe der Gehaltsansprüche und des IE Den  der nachweis!l, shon jäng. „Zeit PEE OSRE IN nN es Brich] Men gnisal iE =;  11604 UD.  Schoffür ZE  an zu söfore  Carrosserte GSchebera G.m.b.H-,  zuverlässig und nüchtern, mit guten Empfehlungen für. die H eines Lagesplaes jit Reini>onborf zum baldigen Antritt gesucht.  Stellenangenots liegen in allen (feschättestellen des  menen Verlaga Ullstein & Co. Konenivs zur Einatcht aus. med R ee  Der Inhaber eines großen Berliner 9% acht baldigst  Privatsekretärin  Bay H gee und Korrespott- Dee Es wollen sich nur sol, jamen melden, welche bereits mit E [e ähnliche ER ABN bekleidet haben und durch! ' Zeugnisse iber 1s005 Vertrnttentoröliedigkeit "und Gewissenhaftigkeit ausw; Neden guter allgemeiner Bildung wird Kenntnis. in El Sten rap! rade und Schreibma'<hine sowie der englt- schen ii jane prade verlangt Angebote mit Zeugrtis- abijhr TN der Gehaltsansprüche, ME) imier Bei hien aner Psotographie zu richten unter N. Uslsteinhaus, Berlin 8% 68. 2  TTT OTTEETWWNTTTETTUUTNTÜTTEC ATTENTATEN MNT Z  Stenotypistinnen :  mit gnter Schulbildung zu baldigem Antritt gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehalts» ansprüchen zu richten an das Sekretariat der BerlinerMaschinenbau-Aetien-Gesellschaft vormals L. Schwargkopff, N 4, Chausseestr..23..  ODASEONVOSETVONONYTATN OP EEDTTABSAAÖDTN DO PPYTAALSNTÄUTES SAA ETTTSESBA A ANRHT NENNEN  Tüchtige. jüngere Buchhalterinnen  mit guter Handschrijt für sofort oder später gesucht. ngen mit ausführlichen! Lebenslauf, Zeugnis» abschrifien und Angabe der Gehaltsansprliiche erbeten an  - Drensiein & WINTI Koppel  „Fudustrieunteruehmens ne  vr  EEB ETTTTT  Telophonisti fr grÖSgere Zentrale  'die Stenogrophie beherrscht und ähn» IÜche Gi in ap fx] Beinahe j bereits inns gehabt hat, sofort ge» , sucht. Schriftl. angebo mit Gehalts»  : " ansprüchen, Zeugnisabs; riften u Arto „gobedes frühesten Eintr itstermins an - 8  Danneberg & Quandt, Berlin 0 112, Frankfurter Allee 76.  ARDFOhIGrdamne, 44  für meinen Koattm-Maß-Salon zum.1, November or, verlangt. V.: Manheimer, 'Oberwallstr. 6=-7  A BFE ALIENS „ und Kaikuiation  zuverlägaige Dams vum 1. Dezember geaucht. Nur Damen, die in Kopfektlionageaohäften eine Z gleiehe Siellung, veikleidet aben, kommen in Frags, E  V. Manheimer, Oberwalistr. 6-7, 5 SS Intelligentes, anständ., 7 jüng.  (H ONMOENONVENGLLNNTSHGÄLLHHGN RE  jahnärztli eQis bie LER 4 Anfängerin 1 in Beweg.  Uisteiehaug Berlin  Nr. GEE (4 “ nah Went En  | Stenotypistin  En arbeitend, aus left: rande bevor; Nähe Pri  Süchtige Verkäuferin u. Dame: für 2 turarbeiten sof, pd. später . | sucht. Göhriffliche Angebote! ERGO H BES Gu Bias e unt einhaus, erln Martin - Luther | SW. 68 erbeten.  tein-Filiale  Straße "Für unfer er ÄAuto-Ersahteil» lager sfüchen wir b u. 1 branchekrndige ame Sint gets uE Dauerstelle | zum baldigen Antritt. Bewer« | in fein. Prives au8D Frith. | ai mit Gehaltgansprücßen Es Henor3. Öff. m. 10607  (ha) a8 3 Adlerwirle, ete |, Phot. erb. KE „4 stein-Fillale Dauenkienstraße 1.  dreim  TÖ.,  Euche zum 15, Novbr, eine | N EI ER m Anten iw ese! [owie zur mein. beid. Kind. 5 ditt 5 Beaufs. der Gdhulnrbeit,, Kaintn. im u. Nähen. Photogr.  6rotheenstr.: 38, 98. |Gehalfgaäfpr. Erp Sin im,  “Telephonistin Ka atch Sa eue Meaitretbeiten R. Einfache Stütze  Chariitg 9 Seife dam ] fin. 6. 3 Alt, Seuten Gtellung. Keiferdawin es, WR Rn Getue 8:7; zien AeseiftlGm Be Lit CID Mi treues, DREES, NMiedstr. 6,  WERRA 77777777 AIEEIEEEG jung. Mädhen, ef  da Wohnung in meiner Billa. Wirlsr haftsfl,  Anschluß an eine FehrerioHter zo außerhalb, dis sich  ferönta Hausdame sof, . zu höh. Beamten mit 8j.  findet Stellung bei mir val öl Zungen, ädchen „niht vorh.  9 jero wird EREN  eutsch, sehr guts Hand  ; 4 9 ff, mit Bild u. 4s219 Nstein- haus, Berlin SW, 68,  Wirtschafterin  die kocht, verlangt einzelne Dans ar erfra en bei " eher,  3 Rontoristin, . perfekt in Göreibiial wen und  M Gi. so» ier. orten 8 & Co,  'n"  , Warmwass.,  räf: flotte Stenogrophie. RANDA u.“ elbst. gescchriedener Lebensla' ist e'nzureichen oder mitzubringen. Kniepert, Verlin - zunewalb, Trabener Etr. 14;  Lageristin  <t - von. W. Büpenstein, | J Drakerei, Abteilun Materiole art ng, 5 fürn 239,  Err KZurfür endamm 211.  „Mirific  üx Pensionat gös. Arete: 22, önaß.  “ „Bezfabes fp 'wird zum 1. Nopem-  | "Bie 1613.  1  R  W SETE TEETENTTETTTTTNNÜINT MATERTENT OTTEN NR MTOMIE |  (9 NE erst:  faus- u Küchengeräte,  enkasie vr) leichte Kois 8  Ausbesserin 7 ' ri Weih äh., perfekt, eigen FE a 5 fett igen  1. zv. (421.B.B,7998 4222 enbaut W.9.  Za efh, Friedenau, |  Bess. e1. debsldete, rith., ev.| Tühhliges, Hewandies junge Dame ausmädgen oder bessere Zriegerw.) aine bei kinderlos. Ehepaar 1. Nov. nh rung es | gesat t. Meld. b--H Uhr bei  nien Frege alts sv«  lenburg, Bamberger ort 9 | Suuosalts | . 1ss7| Straße 16, 11. v  Ullstein-Filiale Hansap! Suche bestempfohlenes RLS  Kinderfräulein EE Elareit Rarist», 88.. | zum 1. Noy,, evtl. etw. später.  Goldschmidt, Suche 1. Rav. oder später 8. ven Teif Reigafn am  Hausmädchen |pics 3  neben Stüzs, Vorste! 5-7. Lisi, Landgrafenstraße 4. Fräulein  Hausmädchen |= »-7 an nachmittags zum  be Sertunft sofort gesucht. Spazierengehen mit 3 ENE ien esserer ft sofort gesu M . ssern Bing, Kaiserallee 19, 11 37 . Landshuter  esucht 3. 1. Nov. od, sp 16. Ge a Kurficl 4432. f. Villenhaushalt kräftiges, aut  ter langelerntes - Einjdhe, ältere "12, Hausmädchen| Kinderpflegerin oder  Zu melden, shriftl, oder von Ghwelter  1--2 und 7--9 S|Beder, Verl. -Stegliß, Schiller-| um 4. 12. oder früher für &* Monats altes Kind gesucht.  ftraße 2." Suche z. iN None für ruhigen |B ed ingung: Durchaus ge- S=|BVillenhaushalt ein tüchtiges wissenhaft, fund Dau ir empfohlen. „Ferner zum 1. 12. oder 1. 4. älteres Mädchen für alles, das gut kochen kann und beste fuppfe ehlungen feiner Häufer besit  HUR u  Zehlendorf-West, Grunewald-Allee 7. Telephon Zehlndorf 1s18.  „Erstes GSausmäden Z ke) Grita, Rafowst,  er einf. Jungfer 3. 1.11. od,| - Brandenburg (Havel), fbr je; nf. Inn m ; e Ffalgb. 3211. Geng (Bg cs  Su h v. empf: Koobmams.. Köch., Jungf., Hausmdch. Stütz, on8 Wirtech. Kdrfrl.Kdaf. Alleinmdeon. Freu Anna Dra- ganski.gew'rbsm. „Steltenvermittl., Wittenbergpl.2.Steinpi.10s29,  Tüchtiges, sauberes Mädchen. zum 1, Novwnber, neben Stüze.  Gienck, Wilmersdorf,: Xantener Str. 5. - Köchin Bessere Frau  der Finderloses Ehepaar bal-|m. 4. Grüttee R O! . Pfalg-| ; | BESTEN Eren  |  er Re (Ater gelt ge!  tt, just: Uh Bee Et Linfs. Geführt zum TIT Tüchtige - Köchin  R 13 Bor zu ] 1, Souomidehe “ fbg.  Fen Niclassen, Ee: 16a, nahe Bhf. ae: " Käch: Antrl  | jEN In "Villen- Bous iE U. eum un 2 de, Sey 101. eee namen gerer gege PDeudchen (ür all's sucht Zum 4. November funges, Underloses Ehepaar Be Wohnung, 2 kl. Hunde) 8. <== | kenninisse erwünscht, jedoch vain Bedingung. Angebote erbeten an Sternaux, Schöneberg,  [EE WELLS | Alleinmädchen  mit Kochkenntnissen zd. Ü Ü. over später für kleinen eben halt in Zehlendorf-Mitte, dauer Straße 17, part., Gesun, Frau Major Hoe einer, „Fernsprecher ZeFiendorf 694.  | Alleinmädchen  gesucht für Haushalt von 3 ex- iwaßsenen Perfonen. . rau Geheimrat Gers; ersdorf, ; Londhausstr. 1:4 IL  jeh  goxwitme, . welchs pkt» Se betstehl, Tofoet da ge“ immermäbcen. vorhan- 6 Paist les 19, TIL.  "Allet aidigen R Hauzar, 3. leihte Wäsche Haush. 1  Veinmäben 1, dit. Dir. u46 Teneeteite, 3  |5 Bess.  Dior dieger Kvbrik kostet die Zeile  emen namen meme enen 80 Pig. netto ohne Toyerungszusck!8g.  Leitende Stellung " fuHt fofort ode“ später Dr phil., ev., militärfrei, seit langen  96] Jahren in Bank und Industrie tätig. Erste Referenzen. 5 Anfragen erb. u R. B. 11.499 Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  N.  4 Selbständiger, reiscerfahreuer, militärfreier  - Kaufmann.  Büro, Teleion, Kaution, Is Resort! vorhanden, sucht ersttlaisige Vectretung, B1 e gleich, | - Offerten unter Tim. 4214 Ulstein-Fiiiale Turmstraße 72. Oberbuchhalter  größ, Betriebes. j. Abendbesch.| Neaenbeichäffigung  Uhr ub. Einricht. tführ.,| ie Gina BIE aas 5 [at NE  j  Faehre | Hauptstr. >  hhal ter IN 53 Jahre alt, EEE  Jahre .on der könig!.. 246123 snthe Vortrauensposien, Bere <Sluß. Frr Du Tied onau,Rheinstr.66,  erster 3 Buch  Wölk, Lichtenberg, GhiMerstr. 17% -  Vnter doaaz Rubrik kogtet die Zeile“ * 60 Pfg. veito ohhs Teuerungezu:chl8g.  mit vorgügl. Handschrift suc Sekretärin, <häffigung ü. geb7id., a einige Nachmtta: UM Martine Ehen See 30 DrBchent ab 4 Uhr Nebenvesch.  alta, [5 beschäfti jut eh Sel Nigel Leite  !Kontorarbeit.: „T. 6446" ii ste' auenhienstraße,  Gebildete ält, Dame  Ivwstr. 84  = Bilng-Suchhalfecln fern  m. best. Empfehl., übern. Hal»  - Ia! tai eto, od. stünden, D => Zankbeamiin ier fähr Bilanz, Neueinr  fuHt Nebenerwerb, duc< 1m Revision Offerten erde:  D20: Ch. Sneiden Chrift-| Jä di > e, Berlin-Teir.p: burger Str, 2. 4 Blumenthalstr, 8--19,  Hing uny als 'Eprechstunden-|  svot, Eper  ob; prpiing n. «  676 enbes. Blücherstr.  Bilanzsichere  erfahrene Stundenbu übernimmt Bilanz, Revisions, u und laufende  4  Ührungsarbeiten. Preis SWE,  rere, ein-Filiale Iauengienstr. 1“  mit 7  im Städtiüchen E weis  Wie  guten  Off. unt. TI. 6447  Toleponlitinnen  langfä rt NEE je  eugnissen  14 Arbeitsnache Chorlottendure, Aus 5.  .: Str. 13, Wenspred 7200-7303. Beritt  lung roftenlos.  Ersitl. Kofimshnelberin  empf. s.  H. auf neu m  Umarbeit. EZ 6 NR. A. Blume,  Ber  gmannsir. 90.  Pert.  f. Rea in u. erin dem .  Eras 198 8 Me 19, b.  Aieftein, Naauisce  Wäsche-Näherin -Beparaturen,  Ofiermann, Schwedter Str. 24. Zwei jungs Mädchen  such  Meldun; eig "m Zeugn., Bild, D  stein  ext  en „Nebenbeschäftigung, Heimarbeit.  unt, . Hj; 67% Ull- Filiale Salenfee.  Ausbesgerin,  hat  Tage frei. Koniecznä,  Bandeisir, 5, Ü, b. Germann.  Suche f.: m. Verlobte, geb.  jg. Usw, ling:  Dame, perfekt in Kochen i. gutbürgerl. Groß-Bete hb. alleinst. älte»  .  rp Saushalt-  rer Dame, auch ält. Ehepaat, Posten als -  und Stüße der  1819. Ullstein » Siliale  Gesellschafterin ausfron Fame per KE G Dif. unter Wm, 46( Werderscher  Markt. > Alleinfichende Dame: 73075.  kn;  vande, als pflichttr., sorgs.  WIN  Hause, fußt Wire  auc< gern auf bem  Geje! fterin 11. flegerin bei *  ein. vorn. alten Seren. Beste EmpfehL 3. Verfüg. Off. 5s83  ges  nhaus, Derlin GW in Pfle Sh. SEES meien . TeOzist mroth, Landgrafenstr. 9.  Tebild Dame  Iucht pi. Bitkungskreis Gesesischa!  .“  fvauenspo  ix  au;  rin, Sausdame Vorlesen oder Vew- 1, evtl. als Privat» in mir vornehmem fe. Off, 11. Wat. 9s88 Ull-  Pfls  vein-F. Wilmersdorf, Uhlandst.  Sewaldtstroße 9 (Stadtpact). Kindereit  empf. € gef, Klopfiodsir. 44, pt. vornehm, R erSdOer  ehilüete Dams  m. Ian; länzg. Beugn.' über M. FE Erste f. Sertrauenosten.  "Bl Ir Elbe Edhleier, Str.  wevbsmäßige Seenvarnitg  abs  Erzieherin, [5sR ef Edt  Uob  ue eng mit  - Hausdame  in ellen Zweige:: 508  erf., war - srüher  orn. selbst, Führ. frauenlo' nd niht Tes Atw. erb, u, 7. 6444 Ülls  N gesot: „Filiale Tauensienste. 1. * Häu  Hausdame  ST. felbsttät., Ent FE AIG Darm Buri Vari  Rankestr. Testr. 24, 1, ve  „Junge Dame,  'erfahren in Gräbe Ü. DanShait, . Sucht zur Führung eines fravenlosen  H (Bei  aushalts Stellung, Ewannel, &antstraße 1  Frau mit zwei  dern sucht Führung eines besse ren Haushalts. Off. Schbg. 7835 Ulltein-Fil.Schönebgo. „Zauptstt.  „Sehildete Dame  Kochen, sow, all,  häusl. Arb, exf., im Nähen u.  ane Secbbin Kreis Teltow.  r ür. eines  erw:  Gehaltannipe 3 Nähe  iu-Filiale Auohessern bew., mit einem mehrj. zur 36 Fü: rung eines Hausha'  eugn., sucht Stellung Rathenow,  „Geb,  - M. best.  Dame  Fn Bauch. s. 6  Haush, 3. an. od. später. Ang. m. Pankow Unlstein-Sil.  „Panta  us Fane  IGE> Arltere Frau -=WO guten Zeugnissen,  (ut. Stellung als  mög 4  Berl  geb.,  Bl 10134: Ullttein-Filia Z *1618 Ei "Erzieherin tätig, lebt.  8041  nN erin i 10ss6 Betei "Ange. 3 13.608. Ullsteinhaus,  Un GW, 68. Aelteres musik, Frl., viele Zehe tüße b. älter, Dame gew. eugn. Off. Gtgl.  ale Gteglig. 1.50  p'/ß  jein Dr wr, Zo  indermädhen,  %  " &  au "Hört )-In INST ge Wot von unweit a  x  Eee ret - Zweite Beilage zar Vossischen Zeitung. EE 27 ine  „Annahme der neuen Verfassungsänderungen.  „Staaisfekretär Groeber::  Wenn die Anträge Annahme finden, „wird. die Reichsleitung im : Bundesrat für die Anträge gintrete.n.. (Beifall voi. der Mehrheit.) - Zunächst handelt es fich um die Mitwirkung im 8 Reichgbages bei der Enssceidiung Über Krieg und Frieden. Gerabe. dieser Krieg beweist, daß die Veraniwortung für einen. Krieg + R einzelner, und meg er noch so. herrorragerd und“ gewifsenbor Jein, nicht trägen kann: + Die Verantwort ung muß: vom ganzen - Volke getragen. wenden. Seutzitage kann ein. Krieg nur. gef + 3 werden, wenn er ein. wahrer Vol!skrieg ist. Daß. der Reihstanzler :.. das Vertrauen bedarf, ist nicht etwa eine neus Forderung, es it-..  au die ie Formierung der“ "Grffärung des Reichskanzlers; daß ein -  aller: Zukunft seines Amtes nicht walten könne, went dp des Vertrauens der Mehrheit sicher ist. - (Zustimmung)  - „Die Ausdehnung der Verantwortliätkeit auf alle Hai ndlunge:  des Kaisers entspricht heute schon einer "richtigen Vuslegung. 31 - Beispiel ist dis Entsendung von Truppen nach Finnland .n nur von militärischer, sondern auch von großer politisGer Bes deutung: Dasselbe gilt für die Behandlung: der-beseßten: Gebiete und ihrer Bevölkerung. Dem; Roichstag gegenüber muß dafür eine perabiworlliche Stelle vorhawden sein. Schon in-. der Bewillsqung  der Gelder liegt eine Rechtsgründläge für die Mitverantwortung“  urd Mitwirkung. des Reichsta a und für die Verantwortung des  Reichskanziers, der Über die Verwendung der Geider zu verfügen.  hat, Fürst Biamar> hat am 24. Februar 1882 in der. „Post 4 ;„ Artikel erscheinen lassen, der das Problem dez belgiseen“ Neatrali-  tät erörterte und worin.er es am Sclusse als einen Irrtum ber +“  zeichnet, daß die Leitung der: Politik den Gesichtspunkten. 28 37  Generalstabes unterworfen sei und nicht umgekehrt. Er stellt | 5  die Politik steht üb er den. Gesichtspunkten des Generalstabes: 3 Auch Fürst Bülow hat am 19. Januar. 1913 erklärt, daß“ er in  weitem „Rahmen die Verantwortung für die Rüdwirkung Peron is  licher Kundgebungen Übernehme, und hat damit erläutert, daß xr verantwortlich sei. für -eine. Führung der Geschäfte. die weder den  äußeren noh "den inneren Frieden des Reiches gefährde. . +  Vizepräsident Dove teilt mit, daß die Anträge der Unabhängigen  Sozialisten mik zur“ Beratung. stehen, Fa inzwischen weitere sechs ;  Aunterfäeiften geleistet worden find, 5  Abg. Landsberg (502):  Es i uns darum zu dun, "daß: die Berfossungoanteöge ro Heuts. verabschiedet werden. . Die Anträge"der Unabhängigen. 'Sozialisiet eitholfen dur&Gaus beohtenswertes ater und ich schlage ihre  weisung an Den Berfassungoausfchnß vor. 'Serr von Graefe hat  et du rufen: Armee wird sich eine. Aenderung ; der Verfah . ni Gefen len feen; Des ist eine unerhörte, eins „Eule Deu erung. -: te Zustimmung bei -der eit.)  - "* J-tion bei Berau: m bes Berfässut Us fes im Einkiäng stehen. Deutscher Reichstag. Det der eienr Bedeu 1047) Baitrig hätten Wie En  4 ngs eine eingehen: Usspr. er diese Anträge gewün] 207, Gibung vom Sonnabend, 26, O?ktob ex 1018, Aus dem Entschluß, das parlamentarische System in Deutschhland nahmitigge 2 Us62 einzuführen, ergibt sic aber die Notwendigteit, alle Zweige „der ausibenden- Gewalt dem Einfluß der aitf dem Willen des Reichs» Am Tische des Bundesrats: v. Payer, Trimborn, Gröber, En tags berithenden verantwortlichen Regierung unterzuordnen. Das | Berger, v. Manz. nationale Ftercsse gebietet aus. ie somit . erforder geworder ;- Präsident nen Verfassungsänderungen schnellstens geltemdes Recht werden 31 . Fehrenbach eröffnet die Sißung um 3.Uhr 15 Min. |. lassen, damit dem Auslande jeder Vorwurf zu der Behauptung Vor Eintritt in die Tagesordnung weist Abg. S iebenbürger | genommen wird, eint Foriführung dieses Krieges richte sich gegen Harauf hin, daß der „Vorwärts“ betont habe, -daß die Konserva- | irgendwelche Macßthaber in. Deutschland und nicht. gegen das tiven an der Ausschußsizut x Erhöhung der Mannschafts- |. deutsche Volk. Wir werden. den Anträgen unsere Zustim mung  löhnung nicht teilgenommen hätten. Den Konservativen sei aber geben.  zu dieser Sißung keine Einladung zugegangen - | Präsident Fehrenbach? Der Saß, d aß die Partei des. Vor» "redners. eine Aniwort auf- die Note des Präsidenten Wilson ers  -.]- warte, entsprach nicht. den gestrigen Abmachungen. Ic<- wollte da» Dritte: Lelung der Vertaltungsvorlagen. - -] gegen 'vorgeh en da war die Sai j Hon v orbei. (Betei)  i.  Dazu liegt „der Abänd'orungsantrag der Mehr | heitsparteien zu den Artikeln 11, 15, 17, 53, .64 :umwd 681 vor, den wir. im gestrigen Abendblatt wiedergegeben Haben, *  „Eine Geshäftsordungsaussprache.  Aby. S raf Westarp. (kons.): Wir “haben die Auffassung, daß die Beratung Mieses vp x im gegenwärtigen Seiten nicht | zulässig fe der Es handelt sich hier nict um WEnn rungs. ee ondern um den Vorschlag eines neuen Gesehen, Druc ueiade ie erst „deute Pormi verteilt worden, nachdem. der leabinett der Mehrheitsparteien vorbereitet wor» Fel ist. Poli ise Gründe können für. eine. folHe überhastete Er- ledigung nicht Jprechen, Solche Abänderungen der Geschäftgord- nung sind nur zulässig, wenn niemand widerspricht. uE Das. Haus erklärt mit. zroßer Mehrheit, daß die Beratung des | Antvogs in der vorüiegenben Form öulässig ei.  Abg. Pr. Mütter-Meiningen (Up. ): ie  Ih habe die Anträge. der Mehrheitsporteien zu begründen. Dr konservative und*die alldeutsche Presse erhebt gegen uns den, I „Wurf, daß die Anträge vom Au lande bitten seien. Nur U *wissenheit kann eine solche Behauptung ausen (Schr richtigt H? d. Merheit.) In unseren Anträgen befindet sich kein Saß, der  nicht längst von LENNAGN Parteien | vs Reichstags gefordert worden aufüuh b un bi a 4 m Frühjahr 15 5er ve jero nD + W eren ie pus u er . m j e en Ha en an  herigen rein plain b-maralischen Ver Verantwort- | eM us Side ae die re htli He Verantwortli  Abg. von Graete kon.) „.  In Hiesein Augenbli&e, zu unser. Saus „draußen toller brennt, de „er wird es einem schwer, hier innere Fragen zu . behandeln:-  ften  Kriegsjahr und in dessen kritischster Stunde sollte mati," wie der Vi; (eln ler zichtig sagte, keine .staatsrechtlihen Expeti« mnents und nst füce der Volksvertretung azur Beratung vorlegen, Ganz besonders nicht mit. einer derartigen Eile. Diese Eile ist. 08 Serechtigt, 'das zeigt die Beseßzung der Ministerbank, denn  dieser wichtigen Umänderungen : unserer. Reichsverfassung R eine Anzahl von Ministern offenbar: wichtigere Geschäfte.“  En Sachs soll ja“ no< weitergehen, - Die „Vossische Zeitung" spricht von einer Abänderung. des Fahneneides, von einem Staatsfekre- “ tatiat für den Krieg, von der Stellung des Generalstabs * unter den Reichskanzler. |  e handelt si) hier um die ernstesten Fragen von Yerpangenheit  nd Zukunft, un einen. n völligen Westen Frog unserer Reichsverfassung, (Sehr richtig! rechts. == Abg. Lodebour: Nochg nicht genug!) Ganz richtig, es werden - weitere eg “in Ihrem Sinne “etr- fobgen. (Abg. . Ledebour: Ganz recht!) habe immer recht, Sie merken es" ZU nicht immer. (Heiterke'  Der zweite - Teil der Anträge erstrebt "ie resilose Beseitigung | der [om frühes 11 1 Wieser Frag CALE Gewiß Nen HO UnS n: früher i eser Frage T 7.  die Regierung fich | tets Dan n erklärt, wei ud Cein Reicheheer  ben 409 INE ait der sübe erat Charakter des Rüches ve Et et würde. Bayern und ttemberg beftcht die Begen: 1 zei g des RE erg M es Fommt auf die Tendenz am. bier handelt es fich: um die, offen ebene iE bie „Zommando Ee der Krone ausgushalten.  TZ -  4 r. für: so paa pg ehe EN WIDA Forderung die, At Ser 7 EEE ven el m Bart ien nicht. ver Me Über 1 GE olche Worte: 42 das 86 ; diefen Boden ' gestellt. Gewiß, Fürst Bom ee: De Dus (MENN (für die Lane Melee Volkes? .W' 5 In sines Et. Aber Matte in Hat ei: ZERG sie Bolte en MSE abe ei it Y 10] 1:50: das hin Be | SUREN 8. WIEGT | Der Mehrheit  er ung. 4 Fen "Afee "üm von Deutscchland 707g name Wen 7... Bricht die Front im Westen zi» : ACS 86 ix unser Siefer nicht mehr: in der Hand, so "wi zuesütiehl Objekte dex: -Fricdensverhandlungen. SE richtig DEE d die Front muß zusammenbrechen; wenn int 4. Inlande der ürgerlrig tobt! (Sehr richtig!) Hier im Rei&stä ist vine Mehrheit ander Arbceät, die gewillt ist 'und die die Kra „haben wird, der Freiheit. in“ „Deutfrhland eine Gasss zu bahnen. „Niamäand darf vf. diese. Mehrheit bei ihrer Arbeit hindern und wird - sie hindern, können. Meine politischen Freunde haben. stets das „Recht .der Völker auf Revolution anerkannt, wenn eine. Volks- mehrheit von einer-Vänderheit geknechtet. wird, - Niemals aber hat ..eine Minderheit das Recht der Gema neen Erhebung zum „Dutede: Her 7, Berhänaung , einer Diktatur. Beifall.) 2  „Abg. Bernitein (a. Soz): |  "ge röbiföler“ zesoxinlert: „wird, In so eher Befömmen: wir den... Feieten, und um fo besser wird ex Gupfanen Zyn zu hintertreiben porbrecherijch. ..Eine Regierung darf nicht vabanqus spielen wie | ein Bankerotteur; der die drohende Gefahr Finouoschieben wil. - Wir können ohns Elsaß-Lothringen und Polen b( Aber. ' die ENES Agitation, wie sie jekt von ve enten 4 und ihren Helterahen Shelfern getrieben wird, kann im gegenmärtigen. Augenbli> unsere ganze Sutunft gefährden. Einer der „Haupt- -. ; „Deh er wär von.jeher. der „General Keim. I< stelle deshalb Fest er: seit 1901 “von “ner, der ersten Rüstungsfirmen ein festes Gehalt und außerdem unregelmäßige Zuwendungen bezogen. . (Unruhe), Es ist nicht 'der einzige General, der von dieser Firma ein Gehalt bezieht, Dieser Agitation kann nich <t stark und energisch... ud Ven Auhes je mi werden. Unser Volk und unsere Soldaten ieg (att wie man eine Sache nur sait haben font, :“  'Generai Scheüch:  In ehm m it dem Stootssekretär Groeber on ich nach bereue Prüfung der vorliegenden Anträ "Und Inhalt nichts Anden was. Due „Gefährbung EN . ; 9.5 „Unseres Heeres verursachen könnte. (Hört! Hö 58 ; [ondere wird das persönliche Verhältnis Siken - -Dffizier Dir< die Anträge - nicht berührt. örtl Böni veut Mannestreus wird auc in Zukunft als eine der fide tüßen unseres. Heerwesens eesihers teien, Gebh. Beif.)« "Die Aussprache: schließt. + : """Der Antrag" der. Unabhängigen Gopiäldemotraten geht an dex „Verfasiungvausschuß.  Darauf werden “die Verfass ; GENET EE EEE EEE  uF! M „Bgepräsibert “Dove erbittet für "de,  = 7 3 Deutscher | 0: un: 42R 4 ver! Drina Ia meint EN “ Geiteet „Bleiben, 1a WefeInden uE eiae eiten] aben "alle . Als früher einmal.Dr. Cohn verlangte, daß un ers Heer« "Wact! unter parlament > Kontrolle „gefrellt u Dy ent, da gi “ein Sturm. der Ent üg du DUDES EEE Seyte And wir ss 1“ . „meit, heute ist- der- Cohnsche Au da. Bee rechts.) Wir reiben. rüssüchen Zuständen en R Die Ee wird polis ort werden, „und. I8 Wuegereön in „dem. feßigen Angerblick. ais ersFäßen Sie nit das in der Armee weit: verbreitete per"ön« “Tiche "Gefühl zum Lberstön: Befehlshuber “ (Sehr: richtig! rechts, Lachen links). “Sie sind KE überhaupt: schlechte Psychologen, wie. Her göstrige Beifall“ der Gaulexis bewies, -als nationals Töne. ant» / geschlagen wurden: (Lachen links).:« Bein, Sie schon das“ „Wahlrecht : „Ehn; die Feldgrauen machen, so lassen“ Sie die Finger .von.dioser  Sache. die die: veriönlichsten “Beziehungen: der 'Goldaten zu! den „Heerführern Bente Freilich Fragen, von. denen. Sie (! "inks) nichts wissen; .da .die Mehrzahl von Ihnen nicht -vor dem Feind . gestanden“ hat (stürmische Unterbrechungen links, Zurufe: Sie wer». en Ihr blaues: Wunder“:arleben, wenn die: Feldgrauen Heime 1“ kommen). Scchlicßlich werden Laien die Seerfifhrung Übernehmen.  eitfchite hat ein debattierendes'Heer eine [<reFliche Pest genannt. „Gain unsere Meirung. . Ichh-bin Überzeugt, daß die Armee diesen . Eingriff in die höcsts Kommandogowalt als eins s&were Krän»- „ug 'ompfinden .wird (Zustimmung rechts, Lachen links). Darum nim no noh nit „daran glauben, daß die: maßoebenden militäri» jamn ellen diele Gan zitmechen werden. (Sehr gut? rechts.“  Große Unrühe „bei der- Mehrheit.. Erneute. Zustimmung rechts. » Lärm hei der Mehrheit. Rufe lins: - Aufforderung zum Staats» freie "Die Stellungnohme der: militärischca Stellen ist Ihnen. * imnier nur dann angenehm, wein. sie Ihnen'paßt. Dann. wird-die - 'Obetste -Heeresleitung: vor den Karren gespannt. Wenn.aber die militäriscen Stellen einmal eine andeve Ansicht haben, dann wird nicht veröffentlicht, was, ein' Hindenbur Über eimwe Antwort - „aus Amerika d (Stürmischer Biber vuch bei der Mehrheit.) "I< vertraue FG nur auf die militärischen. Stellen, im vertraue auh no< darauf, daß. die A1l erhöchste Stelle fim nicht. ohne weiter?s ihre Rechte-nehmen la fen wird. (Baie ken bei der Mehrheit, Jurufe: Schieben Sie die. Aller»:  bbite Stelle ni>t vor!)  I< hoffe, daß sich unter Umständen no Männir finden werden, , die dis Loge so ansehen, wie es ieman tat,. ir fein Köniz frei» willig auf wichtige Techte verzichten wollte, Er fagte, es sei die“  Bilict d des. Trägers der Krone, seine Nechte: unter allen Umftän- Zi növigenfalls unter. Einsaß von Leib und, Leben zu sehlpen, | denn diess Rechte seien ihm. von. Gott.veriicehen.-. Ob er auf Schaffott.oder- auf. dem Echhlachifeld ende, tue nichts, nur-dürfe ein König nicht kapitulieren. Er müsse jeder: Berge». walti: ua eu egentreten. Bismar> verwies ee auh auf Karl I, (Hört! Hör d. Mehrheit. „Rat den Bis spielen mit -dem Feuer) Es war kin lechter. n Sismaxt damit. seinem  geb. Das Haus verbogt Aub wir hoben oft von dem Recht der Kritik :qucchh der Aller- . „die höchsten Stelle nüber. Gebrauch gemacht. Das Dir das gute Mes Saus 0 ist damit it Evern. Cie, a0m Sihung GEMEN X Ret freier deut Mönner.: -Aber das" deutscche Volk läßt sich - Schluß. 6 Uhr.“ 5: das monarchische Gefühl he aus. de Pope Li H . Wenn-Sie auf diesem eien de schreiten, [so wird fü  ee Bedeutung. unter Hie: Verg woptun des Re! ig Abe. GrafWostar er Bane ESIEN 7) ) IH. Sefa ern „nennen... Nach uns2rer Meinung 10E unzweifelhaft unsit die Kontrolle .-des Reichsta „Verantwortlickeit de Reichskanzlers, „wenn der Träg: id ERMS zum Dur marf< der „Szuppen. "dureh 2 ein -neutral:5. Land. auffordert oder 1, wenn „aus dem feindlichen Ausland die Zurückführung der :männ- R 1 Arveitokräfte: befohlen “oder „.. wenn.“ ein.. unbe DERE Bootkrieg befohlen wird, == alles dies sind | Henbtungen unzweifelhaft von „groher Politiker. Bedeutung nd; und dahe "den Artikel .15 Absaß. der Verfassung falen.“ Rein militärische "Fragen ohne DoEiHe Bedeutung fallen nicht darunter. : Auf Bayeri. finden diese: simmungen | feine Ane wendung. „Wir; wollen „mit. unseren. Anträgen auch die Aus- ahmestellung. des „Militärkabinetts beseitigen, bie wir seit 59. „Jahren aufs schörsste bekämpfen. Das Militärk binett I wieder reine "Perfonalcbieilung - werden "und unter: die : ver". Runge Mäßige. Verantwortunft: des 'Kriegsministers gestellt We». Gür eine Protektions-, -Kablnetts- und Wilskürherrschaft. ist In neuen Deutschland. kein Plaz mehr. „Alle Bevorzugungen ein-, feiner Klassen und Kliquen sollen aufhören. Wir wollen, um mit ismar> zu sprechen, Mee, Volke: den Grad 'der ree geben der mit der Sicherheit des Reiches i iwie verträglich ist. dem 30. Geptomber und'5. Oktober der “alte Büvo' kent zi Jeiner Kabinettsregierung zu bestehen aufgehört, - Im Volks besteht eine tiefe Sehnsucht nacchß einer neuen Zeit. Für. diese neite Zeit wollen wir jeht die Bahn freimachen. Klarheit und. Freiheit ergänzen“ einander und im Siune “dieser Klarheit “bitten wir. um Annahme: Vieser Anträge. (Lebh. Beifall b.d. Mehrheit.) .  "Die UHSSY Ünal gen Gozidlbemoträfen haben. Ant Cvbänderungsantrag eingebracht, der u. a. das gleiche Wahlre'htfüralle Bundesstaaten, auc< für die Frauen anstrebt. : Der Antrag kann nicht zur Beratung gestellt werden da, er nur- pon 24“ ee eten "unterzeichnet" ist „und nach: dex G;( schäftsordnung. bei itte 'Sesung "Anträge minhesten 30, un Fershriften haben mii ERD  -"-Abg; Litt-EBlingen (mie  Namens meter Fraktion habe ich: folgende Erkläxung fn e. | 'zugeben: „Die Schritte, die Regierung und Oberste Seexesleitung untertipmmen. haben, mußten s&werwiegende innen» und außen» politische Folgen für unser. Vaterland herbeiführen: Die Entwick jung der Internationalen Lage und die Noten des Präsidenten. der - Vereinigten Staaten von Amerika.legen der Regierung die gebietes : rische Pfst. auf, den shriftlichen Meinungsaustausch "mit unseren „Segner1 bis zu einer Klarvstet"ungüber die Bedin» ' gunge « fortzuschen, die die mit uns-.im - Kriege befindlichen Stoaten: für einen Waffenstillstand, wie für einen Frieden. stellen 'werden. (Sehr richtig!) Erst dann wird es Regierüng oder Volks- - vertretung möglich sein, die nächste Entscheidung zu fällen und nur“ "ein solches Verfahren vermag die Bildung tines .einigenden Volks» ' willens zu sichern, Wir pflichten Hem Reichskanzler bet: „Wer den Rechtsfrieden, von dem Wilson spricht, ehrlich will, darf fich einem-  Gewaltfrieden nicht kampflos beugen. Aus diesen Gründen hoben wir, wie sich das aus unserer Beteiligung an der Vertrauens- kundgebung für die Reichsleitung ergibt, die Antworten, die die Regierung dem Präsidenten der Veroinigten Staaten erteilt hät, - gebilligt. Wir. -erwarten, daß auch seine leßte Note von "ber Reichsleitung beantwortet werden wird,  Sowohl die Verfassungsänderungen, die dor Reichstag gestern angenommen hat, vie die heute. zur Beratung stehenden Anträge „Hewtgen sich in einer Richtung, die mit der Hältung unserer Fraß  E. Ji  dnn  aus weiten sozinldemokratischen Kreisen. die Mauer ese Me Stimmenthaltung der GEIE en in Berlin 1. + sie schüßend vor die Ferion des Kaisers stellen wird. (Beifall „Reichstagsersagwahl in. Berlin X veröffentlicht. das , ten rechts. -= Zuruf links: Sie reißen die Mauer ein.) Das „Berliner | platt, das Organ der Berliner Unabhängigen, nunmehr die Stiche.  „Tagcblatt“ verweist d 4 Ei ee cp ik Zeit EEpfn 98. Damit wird uh eben, wahlparole diesex Partei, Sie lautet: „Die Kaxdidaten, die in. ie  daß diese Anträge gestellt find, um die Verhandlungen mit Wil- der: Stichwahl stehen, gehören Parteien. an;-die sich“ mit Zentrum son zu erlzi <terin. . Wilson befiehit. daß das Reich eine ohnmäche und Natioralliberalen zur Bildung der Regierung „Ausammcne ? sige Krone haben. soll, und die SERN beugt sich, (Lärm.) Das geschlossen * ein einheitliches Regicrungsprogramm- versffiba:  machen wit nicht mit, wir glauben, daß die Geichichte. uns. „haven. Imit die "Unterschiede 1 „geben wird, (Txavo reis, -=- Zischen ei der Mehrheit.) ed. „einpfehn wir neren Febr u ZEE Bim Ds  Königl, Operakaus. Lessing-Thoater, 2 Suntas. 729 Abonn-Vorstellung. Direktion: Vietor Barnawaky. 6: Die .Meiste ee nnger von 80: 2 3 Perleberg, - Partie Pikett.  Friedrichsir.218, 724: Bonnt. 31), u.2/,  Nüruber; Wh Der Marquis y, soit * Montag, A. Abo orstellung Montag: Der Marquis v. Keith. % : Carmen. "ID: Nachh. Ameise. D j [] W |] | t  ein  Mittw.: Es uis v, Keith,  Fönigt- Schauspieliaus, |Donn: Der Marauis v: Koltie  Eonntag,230.Abonn. Vorstellung. | * roitag: Peor Gynt.  75: Lauzgeiot: nd Sanderein,. !89897ad: Dor MALU. Keith. Der zerbrochene Krug, ' |Sount : Der Karqg:18 v. Kölih.  Montag, 231. Abonn.-Vorste:iung. | Montag: Der Marquis Keith.  geht unter  Große Varteid-Aus- . otativageschau in vielen Blidera mit  Senta Stnelan:  !: Peer Gynt. 4 - DTZGEESS Max Beiarzray DEUPOGS Knoter „Thea IE] Ernst Lyaltee 2 Ü:: Nathan „der Woise, Monti Diet ine T-iebs. Theater ab l0 Dg  rp . . ta id "Montag 7 Unr: Karle Stuart. Mittwoch zum erzten Male: Onntage d6der ür R  wachgens 1 Kind froi  “kumira.s-Palast  | Hout EI IE Oba 808 SF,  pv": e 'Prinzezain von Tragent.  Davaonth jeuchtun  - „„Kammerzpiete. . jDrei Grotneken v. Kurt ter Gi. 8% DE 8 fainna von Bornheim, Hiorauf; „AuferStehung : Der. Erzie. |  - Hontag 7 Uhr: Rosmersholm, op Lex Seton,  Kleines Sehanopteluaus| Thegtgr: dar FriedrichStadi  I. U.3 Frühiln Erwachen. Mh aten je Läplengtraßo  ontag keine Veron. ung, [7% Uhr. Tärtlch: Nord. 86s0,  Ti 1 6 Köngpäzer Sraßs KSNNEN ANETNODO Luz 7  R! Uhr: Der Katzensteg, Ein lust, Stück m.Masikn. Laufs , Blr Uhr: Rosmersholm, Kiblioadorf, Merron, Georg.  ZAEIR wl  Montag: Rosmersholm. Sonnabend nud Sonntag 3,::  Dieustag: Der Haueb im AU | Hansolu, Greellm Zauberwald. ittwooh; Erdgeist. Märchen mit GeSang und Tanz. 7  Donneratag: Rosmergholm. N Proltagt: Der Hauch im All, 7] RÄ [7] ] Ä ta „Bonnavend: Rosmerahalin, Winenaohafflihag Theater. Et Ni Bonniag:. Der Hauch in All, Tauben: onze Hontag: Erügeist, 8 Vir: Auf Belgian zur].  Komödienhaus, | Zziegszeit, :  Otto.Reutter Robert Steidl Mia Werder Rochelt: Bella Fränkhd 8 Emanue Steiner R Täglich von 4 Uhr ab: &  -3J), Uhr nach Dis . olU.- Die tanzend Ny EE „Zorliner Theater. XF. 1s10, 2 Bin Some 8 Voikshähne Theater am [:] Direktion Fried, Wiowpiatz  ae 2 Vorztltonann 2  ian [278 Rind.d. HäUts!  iN br er [M Ep 3. Gr, Nackmittags-Konzert » Var: ude Hesterberg Dirigent: Pauli Kurz 8 Trianon-Theater'| Inge Laury aus Wien.  Dat, Friedriehgtr. Zir.40927,2301. Naotys. 3t73, kleine Preiner  Teperngeer Gavern-Theafer  vJohannisfeuer. Die Hozenknöpf' Von Dermann SE Ra7manG, 80wie dar - ; Avends. 8 Uhrz gros Varleis - Spialp'anl  vermie Ruf  Beeke THonter,  . Von Hermann Sudermann. te  - Ida Wügt, Bruno me Raafner, en une mfg 7:  * 2De-ner, Flink, Sobönteld, Klein. Stettiner es Jlorgen und folg, Tage 8 Uhr: Nachm. ermäg, Preiss.  Der guts Ruf. -„Mittw. “4. 1 8, Gretel, Donnoratag 4: Rotkäl  --Xreitag 4: Schnoewi! - Sonnabend €: Hänzel n. Gretel. Central » Theater  . m 07 Dis Ano 5 Stamboh| IG „7 Über DÜ Dan Een  Fier Ve Dar Alg  34 U.: Hannert, E  „Kleines Theater. 320. Pu 1 Ponle L Lottebeas  18 br Ciebelel,  ' Komlaehe Oper. 31,0: Sechwarzwaldmäel.  „Ih „1 Scwarzvaldmädel, .  M DIOR Mic 7. Lindenhof,  PFI  Kitlturfilm vvu Dr. Moizzner, Georg Jacobi . " mit Hanna Ralph, mil Jannings. % Hans Junkermann-  P ] An'an szeiten 11:6 und 8 U a Sonntags 11:4, 176 und 8 Uhr  ELT Roltekbocfzäns 5 'w Albert BasS8:mann - Hie Brüder von Zaarden A vi Friedrichstraße L| - Wenn wir alien, « » . T.obensbHa s V,T Klezanverpl., Reinidendorter Str. IM Melita Petri “ kes Peukert | Konrad Breker. ". Bn M Rae vem Llagenboi  . Mienfieler er Äartp Ledi  Fileger von 65 örz, “. .. "eib Nazonbeid, . Behönebäre ,  MiaMay Johannes Riemann  Ihe großes Geheimnis  EIN Lassalle  " ' Regie: 4 „Rudolf Meinert  Borfährungen: Bis, ss Up. Eonntags: 59!/% vie W 8 Uhr  am Adt-Haus, Tauaonstr, 34. adi Lieb an Kebereit Margot. Bem ><: Erna Emanl >< „Locle Gacvard- Trudo Gräbner >< Arlhur Jageks 3 Marin Löwe - Alfred Schmasow.  „Oreheater Sohachmalstor, Borts Weins, vorrgl. Kche  | 4 9:5) Bie: Spanische Flieng, - Wetropol-Theater, 3. Uhr: Wiener Blat, ;. . - Jowinz Wiener Blut. *Heues Dnpereitenhaus, Btl; V.3-Dor-Soläat der Marie,  . „rj „ILE Süße Mädel, | .  enter, : KRE EEIEN  „Beatdeun Thenfen,  "Dk Ohre = Lii Grin. olts Erben.  “Sahilier-Theater Ohartottenbe, 8U.:Haus 8 Sonn enstöan, Höllenf| -  75. V-2 vr Siebent8 Tag.  » Naaa Theater: : Uhr: Egon u. 58in8 Frauen,  I ee : 8 Ketealtenlan  „Beer am Nottongorfplatz Ret Immer feste  ars stei ait Schachteln]  Z -Nheator des Westensa. V,3 Die Dollarprinzeasin.,  - ii “85 18 EE |  “Waliner-Thenter, "84, 1,4 Yrühlingalaft,  „fü Vi Gral abenichts,  AANTEIÄNEST2 EEE nil mee Spb  HEN Akten 2305 | M  Ty Übre  Neues Programm !'/8  - Erefilasgge 6 Spozialiäton 3  = - Albert Kühne, Dardy, Kirtam, |S “Erioeks, Delikaas, Irens Franck. | 8  "Kaizer- Pangrama. 11. Reis: Amrrika IH. Tour am Bodorngde,  Da: Die gr0ss0 Sepzation "wa  | Das Schlcksel der os Wolter,  Unter dam Protektorat des Deu'schen Natiopab: Kemilean: zur internationalen Bekämpfung des  „„MideRenhendels,  Weinhaus Fuhrmeisfer Vornehmstes u. eleganfesteg Weinlokal der Friedrichstadt  1ohrenstraße 47, „it Priedriehstr.  211,50 Geinste Küche + Gote Huik + Erm 'ogite Win €  | Linden-Ressaurant  Kennen zu Karlzhorst.  N Fahrplan d. Vorortzüge üb. Stadto, aichs AnSCLZ, g88u!,  in 15 Mingten ziks zu Zuß 3x lennbahn Karlshorct.  . . SORGREHENE: 1 Henny Porten Bvuno Deoavlili  7 In der Bauernkomödie  -'Die Reimäkehr ' des Odysseus  * - Svnndorf « Drfelchy: : - - Ed. UtnyTyundorf * Eingänge .  Friedrichstraße 87 » Unter den Linden 44  -  Aülseltig gerühmte Küche  gote Piisen fut M [Aas us  feheender 5;  Angenehmer Unfenihalt nach dem Theater 2 Su? damperiorta Räume  „Fontes, den 23. 0! Gitar, "miitags- 1412 Unr: H Rennen» Oy, Beriingr Kürdenrennen, . I.  Haupthürdenvennern:  Außerdem Siadtbabnverbindung von Charlottenburg m; Friedrichatraße 7: eh Niederzchöneweide eowis vom X Görlitzer Bahnhof pah „Niederschöneweide, von hier  AU „Fenbahnvorhlad.: 1, v. Schles. Bh. üb, tralau-Tropt. - 18 7? hb Dbergehöneweide; 9.v:Bannb. Nicdorschöneweide a 1 enb. Kartahoret; 8, vom Alexanderpl. nach-Friedriebs- ei 4. vn Vriedriehsfelde nach Rennb. Karlchhörat.  "620  | Sohiller-Saal (Schi ler-Thenter, Cuarlotenburg), NW 'Eipgang B:smarcketr. 110, Untergrundbhf, Knie, 2.  * 'Ab morgen, 28. Oktober, allabendlich 8 Uhr:  MARC  & Beitero Abende, “WE  ; Karten 5,4,3,2 M. b. A. Worthein u. i  ELL SALZER |  Schiller»Th, Tageak, 8  | Operetten-Abend  vd vSobwarzragläauklel: „Blitzblauss Blat“ | „D:6 Roas » 1 Stambaul“ AP ais Schack eins " . *Dar verliedis Herzog“ „Der Soldat der Mario“ = Blaue Jungens“  R »Dreimäderlhaus“ - »Boveacoio“ „Die Fiederaauss  Berlins popritreier Humorist  Vito Reuiter  mit zeinen aktus'len Sohlagera “ im &lgenen Fehn durch das „Gramola"  | Grammophon -Spezialhaus € 3: 7 nur Friedrichstraße 189.  au der Station „Friedrichstraße“ . .. Ser wefergreudbak ie  Wohltäcigzeiteaband 2. VERL  „Auf Flügeln des Gesanges*  * zum Besien der Weihnacht:bescherung für 'Aurchreigenöe Soldaien auf dem Görlitzer Bahnhof, veranstaltet vont  - Karton zu 10, 8,  Gerirud und VUrsula Falke [:  -  Bi:  B.  8  [Stars 'Krauseschen Frauenchor  unt6y wütlzer Mitwirkung von  ; Lola Artöt de Padilla, gi. pr. KommorsSngerin,  Prof. Grünfeld (Cello), Fritz Helimann (Orgel), : Kel. Kainwermusiker Thomas (Violine), Wagner (Bratvche),  Bianete, 2.  45 Montag,  pien zu 6, 8,8  ER Berliner „Sevegslon. E  Vortrag >. ; Miete | Möller wem Zu  Morgen,» dan:28. Oktober, abends 7% Ur,  im Theatersaal  T  Am.  Köpten. zum. Proise von 1.50-8.-- M. bel Bote 5  | Ferdinand Möller | | en Str. 1346. (Früher IW 1748| Wolf Röhricht Gemälde ir Graphik  € NS ERRINGEN DEBEO HEEDENE SE IOS E  Eröffnung Sonntag 12 Uhr.  Raxt5,4,8,2M  SIngakademle, Donnsretag, 31. Oxtober, abät.> Uhrz  Möliendorff- Quartett  Smetans, D-Moll; Beaikoven, Es Dur. op. 74 Haydn; G+-Noll op. 74, 8. Rar -5,4, 3, 2 M. b, Bote u. Boek, 4. Wertheim ü. Abe.  Progr,  Fingate fame  Älnof'orhwng eis, ier woch zielt emzalgi göanieE E7 467 Demonstratioaen  740. Joachim Belliachini. “ Hensch vy. 100003 Jahren  EEE „dM ,924:,1.410 M.  „Berliner Secesslon, Kurfürsfendamm 232 -.  Rezi Langer  Shrlstlan-Morgenstern-Abend. ;  Fritz Dettmann  Progr.: Liezt, Deitmana, Brahms, Chopin, Scbumoin.“  "Dora Bernstein Ks.; "Kgl. Kammermus, Woldemar Conrad (Klaptad-  Am Rlevier: Bruno Seidier-Winkler. j Progr,; Fr, Schubert, Kurt Singer(Mannskr.). R. Stranß. EZW Kart. 5,4,3,2  :| Ansprachs des Herrn Göh.- Oborkonsistorislrats D. Conrad, , 5, 8, 2 M. bei Bote & Bock, A Werthe:m, jn der „Közierel, Ach Appa Biral 18, und im ver R und jn der R  (| Morlia 20s30000 M01-E0d; autiholicen Tam  Im LoßSin! mueum, Brfderglracts 13 am 5. November, abends 8 Uhr, |  Eintritt aber nar gegen vorherige Anmeldun voin . Verleg, fuge Wilmeradort, Prinarogenlenstraas Üb. 8.  erbaugs, Beile AD 3..  eps 38. Oktovar, 5 Abanda “ 7  ,2 M. bei Bote u. Bock, EK. d. W.  erbeg. d. Unterrichts Fü Mot ei  hen ee P GR  9. Hachschule f, MusIk, Charioftbg... -B  Flügel „Anfta. Schmidt,  x Sowie Wertheim.  i H e  8onntag 12-2 -  "nd w.-Scharw.-S, Klavier-Abeid :  b: Bots n.-Bock, A. Wert"oinm 7, Abäk:: | "Arman  3 | BIGSCIE  Montag, 4, Novewler, gbds. 8 Durs, -Lkleader-Abenu:: x %  4. b. Bote. Bocx, A: Wertheim.  Vortragsbühnze.  > Bitllowstr. 28 Sehnborieanl)  Dienastag, 29. Oktdr., Die Schönheit des "Weibes Vortrag mit Lichtbildern  Behandelt Ww. 8. das Schön eit-1 ieal der Frau bei den versghiedenen Völkern gowie  8 Bodakteur 8, A. Bntlane. |  . die Schönheit des weiblichen | M ;'.; Körpers“ im- Lichte . der 'mo-iB  dernen Aegttetik) Donneratng, 31. Oktbr. 8 Uhr:| „„Hannerl" == Schubert „OreimäderIhaus“ keien - DAn8g und nB Bttlowstr. 108, Eur 6260. Noll. 2819.  Vorträge Spr. Cohn-Wiener:  Materal, des 20. Jahrhunderts  dern Rat. Geiehe ob opztein, 9 W,Augsburgar Sir.99.8tp1.5640  "-. Philharmonie, -Konz.d.Phlih.Orehest.  Dirig. Camillo Hildebrand. Sol.:Amar(V1 »Krophollex(Oll) Anfang 7% Uhr, Eintr. 1,50 M. 74 Uhr, Eintr. 1,50 M4.  „Kurfürsts  Beste preisw. Küchet 12 Kurfürstendamm 12  Habanera Litke Garlsen -  - Händel: 2 Arlen. =- Händel:  Philharmonle.  WEINGARTNER  60: JoSeph SCHWARZ, Xei. Sänger.  Heuts 13 Uhr: Morgen, Moptag 745 Uhrs 1, Oeffenil. Haupiprobs. 4. Konzert Karien 4, 8,1% N. “Nar noch unum. Pläiza Mendelssohn: Quv. Meeresgtille und glückliche Fahrt. Bermann Götz: Sinfonie F- ener 8080 [See] Abschied und Feuerzauber.  Infolge Erkrankung Felix von Weingariners hat eich  ARTHUR NIKISCH  gütlgst berolt erktärh die Leitung. des Konzeris zu übernehmen,  FERT ÖHENNNTL HELDEN DETER DEE NNN Singakademie, Eoute, Sopniag, 27. Tktober, 8 Dar: Chopin-Abend  LAMBRINO Molt, Betlado A-Dur, 8 Nootnenes, Arge oe Kärton 5,4,3,23 M.  (ERREGEN EEN enneat ait Das Se SEINE GENE IEE RZ NN Beefhovenzsaal, Morgen, Montag, 28. Oktober, 8 Uhr: Liederabend  ida Baszzlier As Klavier: Eduard Mörike,  RB. Frauz, E. Wolf, F. Weingartner, R. Kahp, G. Fleck, Karten 5, 4,3,2,14.  Singakademle, Morger, Montag, 28. Oktober, 8Uhr: Kopzert mit dem Bitithnar-Orcheeter:  Hugo Kolberg  Violinkonz.: v. Mendeleschn, Gernabheim Wieblawsk3 Die: P, Scheinpflugßl, | Karten 8,4,28,2 3.  Bechsteinzaal. Mittwoch; 80. Oktober, 736 Uhra a Klavierabend = Marie Gabriele  LESCHETIZKY  Worko v, Bach, Schnmapn, Chopin. | Kart. 6,8,3,1X%,  Bootihovenzeal. Mittwoch, 30. Oktober,-8 Uhrz " Brahme-Abendä  Elizabeth Ohihoff  Biüthnerzaal, - Donnereiag, 81, Oktober, 8 Uhra  LT. Kfavierabond  Luise Gmeiner  Wader: 890 AsDur, = Fehune 16-Sonats, -. anis > P TKartes 6,4, 3 1,504,  Beethovenzaal.  JULIA CULP.  Der zum 31, Oktober angessetzts 1, Liederabend muß wegen Erkrankung 4x Kinailerin, auf. Sonnab nabend,  23, November, vorlegt werden. Gelörte Korten bes balten Gitlltigkeit.,  Philharmonte. 8 Konzorte m. &. Philh. Orch, Vir Furtwängler 1. Konzert Freitag, 1. November, 7% Uhr.  580: Carl Friedberg.  Borlloz, Ouy, „Der Coraar“; Klavierkonz,; Beotho- ven C-Yoll, Schnbert, Sinfonie H-Moll; Besthoven Sinfonie Nr. V, C-Moll. | Kart 6,3,4,3,2M,  Theater*. Hochsch. Freitag, 1. November, 8 Uhr:  Reberscher Chor  CA-cappe?la-Fra  Dir. : Marget Gone (Ehrenvors.: Thegers 80:-2abel)  kende: Prof. Emil Prill (Flöte), Eliik oigtländer (Viol), Emil Bohnkse (Viola). Reger-Abend.  Karten 6,4,3,5 1M““*  Bachzleinzank Sopnabend, 2. November, 715 obi]  Konzert  May Fiedier (vd) Lili von Nengelssohn ww;  Vielinwerks v. Händel. Bach, Franooour, Pugnani, 'Arls von Morart, Lieder von Brahms, Schumann, Strauß, Flieder,  An Kterier: Max Fledier, | Karten 8,4,2 ;  Beothovenzaal. Sonnabend, 3. Noyember, 8 Uhrt Schumann-Abend I<  Eiena Gerhardt  Ara Kiay.t O, V. Bos, 4 Korten 6,6,8,3,1N  Singakademig:. NAIR 2. November, 75 5s5 Roazert zn. ü, Philharmeoa, Orekeeirr  Les Kopf Swi Georg Bertram:  Werks vop Weber, Händsl, F hin, Boofhov on. Karten 5, 4 3, FEEN eli NIN RRRL L| Klindworth-Sas!. Sonnab, -2, Novwweaber, 7s6 tn: Buwor im Lautvetied  „britz Hirzen  Giaätiveater Hambur:-Altons) 4 Velke- „und Schalmealiedar, Balladen, Karion 4,3, 2 M.  freenet unn Bechsteinsaal. Sonntag, 3. November, 744 Uhr:  Fröhlicher Okto Ernst=abeaa  Vortrag des Dichiers aus 6!genen hi iefigehen .- Werken. Nenheiten. | Rarien 5 4321M =.  Philharmonie. Morag, €. Novomber, 74 Uhr: 8, Philharmonigchey Konzert  Arthur : Maris NIKISCH a: [YOGUEN Rertailt Saagnle. ura Bungee  V.. Bach, Mozart: Aris Zauberflöte, Hayda: Sia.  Yonis B-Dur. Nur noch unnumerierie Plätze.  Offentliche Haupterobe Sonntag, 3, November, mitiags 13. Uhr... - . Karten ab Donzoreiag. Montag, 4. November, T% Uhr: | Klavierabondäd, 3  "Emil Frey  Warke von Baoh, Beethoven, Bmil, 7: ü Stroabin- | Karton = 3, ILN. reg  FOERSTER BeH MEER WEBEN LEIDER GENEN ENDEEEN Klindworth-Scharwanka-Saal. Mont. 4. Xov., 8 U,; Liedeorabdead  Bochstoinzaal,  „Kaeie Berner-Lengnick  Lieder naeh Volkaweigen des 16. Jahraunderis T, H. Wetzel. == Qeist!, Lieder 4. Vinrieh Elwoa- bora('s ,w..Meled. v. Job. Wolfg. Yranck, gezeizt v.  :J. H. “Wetzel. =- Lieder, Odea und BDatladen von '- Goethe: mit Mueik ZBEN 5. Y. 2 Kvicharik, Herausg. V.  'Am Klavier: Juataa H. WE 1 Karien 5,8,2. nemen une itmgge een  Meistorsaal. Moniag, 4, Navyenbor, 8 Uhr: Rlavyieoradond  Elisabeth Moritz  Leonid Kreutzer . ; Sonalen v. Brahms, Beethoven, Läeet, | Et.4,3,2,1M  Prof. A. Dressler Trude Rolfs Erna Kogche!  ilett-Zentrale  Marmorhz465, Kurfüreten4.236 Or ellionzerti =D. „Mibotig for Sm. Thzah a, ww. fn 1 0 Pub Men Warthelen, &S ürobs Künsi-Ausstellung Marti& aht A, Dahlheim, Pau  Potsdamer 8tr. 1uB vr Kochöie, No. 6  ahme eines Programms.| . 1 L "Meta 7 SEAGGEEN GRETE. 7; Königl, Sängerin [Ür. Walter Krone, 22-2 |) WIESENTHAL ff vnn „NW 23, Holsteiner Ufer 6. , pieirbetuu „„Zerten 2 bis 10 M. Bote & Book und Wertheim. 4 vebebebe enen eee Warm ke Forte: vatonszinkel I A. | Beethovensaal. Sonntag, 3. Novbr., präzise 7 Uhr: MENLBTNSEIIRENFIEEE Pr lierdl, Suzfäcstonbamm G%  PALLENBERG Ergtklasgige  “j0 A erieilt vorzäge Grotesken, => Schnur'es, =» Parodien, -. Rhe Guang Rarioa-2.bis 10 M. Bote & Book und Wertheim. Kani al  „Karten für obige Veranstaltungen "dai Bote & Bock uns A. Werthei  Biüthnerzag). Mittwoch, 30. Öffoben, 734 Uhr: Kopzert - Arveld  Földesy  . is &. ZivihnexOrtheziep... Dir,; Paul Scheinpfivg.. "Lälo-Konpert, = Dabor Rouzort Boollwann  D-.Pots Pre = Raxlon yon 8--1 Yl. ememmemeenenenenegeene nemen enen  . BE Ühnerzagt 2 Kovbru 8 Uhrz Bläihnerzgab Freitag, den Namen 8 Uhr: "Zwei: Tanzabende Zis Aledszraken  [ HELENE SCHULZ <=  eig Bat Zif eie  Pehl 3 da WE  ? 8 RE Frag Wiecgoreit, Sch Anweld, Motzahraße 19.  Itallenizcher onvyer» Shund,  EN Jan, 28 For. 3. te 8 DI wa |;  Waldemar-Meyer-Quartett  Sämtl. Streichquart, v. Buethoven 4n chrozol. Fot: Abonn. f. 6 Abends: er 18. == WB,-ry 19...  Einzelkarien 4, 3.50,.3,2, 1.569 Dek Be R. gc : Berlin 0 W, Zinionate. 2, "auch f. Damen, Empfehlung. 808  ret, Kreis Agende folge, bod er Uehie  j Gezeilseh. der Prgelmusikfreunde Bie L3u Äbten I u Ks 6 0 ds Lii Alder ahnend auß  341 iu in + * KAI EI Adiivpis ian, on rimaner, Einfüh Singakadgemle, 1. November, abenäs 716 Uhr: ui bitar, Eiofä verg 87 [49] fung Examen und gütliche IN 4 | "EM 8. Schkulprüfongen KAileiz ayn  MN SCHUECHHT op Eil SCHUEHT au. n, Len BIBOR u, El ; S oauol3s20 v0bnollste nung 0 Kleineton Krolee duroh|gonert Ornteriezringertn  nale; ertel, Privatgelehrter Leihulzetr. 29 Oi a de Canto 11% Blüthner-Orch. Schefnpfigt'echer Maor wei ener 2. BEHIN urteilt Geaangunsferricht iN eig fen Wilhelm Scholz, ve ] (Dir. Mus-Dir, Scheinpfäug), |f. BerlivSW68,AlteJakohetz.124 11,Beks Ritteratz."") Rayan - Konservatoriem IN => Reger, Suite, =; 1. Mal in Berlin -ZJ- a lemarek - Pädagogitm, gegründ. 1874, Pensleuat Direktor Robert Thieme, Boreili =. SR Su EF a Eat jn S|> M Händel, Bach: Bhotnborger, Fahrmwanz. ti Ebi GOG, jn Re Qorlotienurg, Horeiweg arten 1-- ( u Boc Vorher. „, +, Abit.«(Ob.-Neal-G; „, " ESER ZZGK: > ENT LE ELLE ELN) EMIL: Ee Ee hemonlzchaa Orchaatar UD EREIEEN || Radwelt "Eils Faeegpe: Werzafehn Konzert mit. dem Philharmonischen Orchester 8 Meistersaal, EEN -31. Oktbz, abäy. Dil Var: 4 eina  : Gvfölge seit 46 Klaojerlehrerin “EC Rifred Wittenberg: A dev. Friedrich Moest |!  Ueber die See EMEN EIN 8 Aus WERTEN jeht Fommetge (58.005 Beopini irigent: General * " weidrexer beO Biech ?  Einw.) Ort sich vi: Beethoven; Leoporen-Ouverttinre Nr. 8 =»  August Strindberg | | Ww Cen R EE gee l  'konzorte: Brahms und Besthoven. Halbkreis von Athen, == Märchen, Fabeln, elan | Kafi a. Ante (gumeis Cer 3 Karten 5, 3, 2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. EMP eehsteinsanl, 8  Karten 5, 3, 2 MN. bei Bots & Bock, Wertheim u. Abendi, 8 ug Wii Es "Untetr 4 Berl WWFohonzollerndamm198, ENE „Mim Ki FN NEUEN DUMUNAEITEIIE SITEREEETETENT EN INGENGEITENSSENG SEEN BRUNE BIS EN 1: 7 +; +| Ep Beeihovensanl, Freitag, 1. Novomber, awads 8 Uhr: € Dohubof Bestend“ . iu Daf: . [573 EEN [4 - Y Miseet. 4 00 H ien en Ens nter. Felix Robert Lieder- Amnelitie Thieme Nachhilfe. ZNRIEE ' Miler di) Mendelszohn Vitw. Ad, Mützelburg (Klar.), Wilh, Scholz (Klav. r= a eineFiliale Am Flügel: Fritz Lindemann, Lieder von Franz Jenson =- Liszt.  Wolf, Cornelius, Gosiz, Spohr, Schubert. Z jezt. Oberprimaner. in Rathen ZMG = Kart. Abäk. € Latein, Griedisch. uniez- „Bl, 669" Ullstein Ri 5, 3, 3, 1 Bois & Bock, Wertheim. z Kart, 6,82, 14% Botd/& Book; A. Wertheim u Aböfe s Uslfiein-Füiale ER am Gymnaciam zu Gartz 6, O. BUB erbrafe 6. 8 arten de 2 Meiaiersaal, Soanabend, d. INovambER, abende 5 Uhrz =  Dir. OjCbepol.( Mit Realgymnastal -„ Ereatz- Konzert T=: Tauf elne) SWG BE antertloht Feeler Lahrer Sipapheienden NzZert zm IEH (Klavier) MENBU durch d. Alumnats-Kuratorlum. Bes jung. Ausländer. Es Kart. 8,3,2,1M,b. Bote & Bodk,A, Wertheim u. Abendk. wier al  ini «Abita, Pr. EI IAISEN HUSENRNTTAIGTLIHONTDINTNGEN Blülhnersanl: Monag, 4. Novombor, abds, 8 Uhrt N Einjäprlg..  orbereiiung „ |Duchführung Gehe Fals Sautnhienft. 15 F-8mon, Bin WSS MazIb BE „fn In Him "Un-Prmzae 8 ene 3.  - Kargareihe Kolbe ling) 1 Flügels Fritz Lindemann. Vaa Händel. Bact GonztoE- Nol ü. Chaconne Mozart, Zorion 5, 3,2,1M. 2 & Derks Ronfanns 8 Won  1s7; „Bonr me Mi orm tags gesan Ano:  Meistersa; Teitag, den 1, Nover! 7: It. Vortragsabond  Alfred Goin  „Daosfolewsklz v. a. „Der Traum eines 1äohkerschen . Yongohen“, Ans Roeizegschildorungen Dostojewskis (Rußlen4, „Doutachland und Ukraine) . .-. Karton 8, 6, 5, 4,3, 2M. Bots & Bock, Marein, (auch für 4:0 vethovonsagl, Kontag, 4. Noyeinber, 8 1 Oboriehrer a. 0. Dr: Knuth, 1. Brahms-Abend Gnay!; TT 0e| I a. it 6 [7] ik Äor8T, zum Ges; mör „Tilly Erlenmeyer aims 012 gründe. Berteeae „ekt E i ier Agip pas) dem Bruner  ophig, „Am Flügel: Frifz Lindomann. für. hett „nernol her | Rt Difexten 4617s6  IEE 8, 32,1 XN. Bote .& Bock, Kaufh, dä I „Beethovensaal. Dienatag, deu 29. O3%4., abds,B Uhr Hhoaiers,- Theaters, Kal, echsChule. Mpniag, "> SCH EE vend  |. Kerunermugtkik-As: fieuo Tänza N 3  UM. 6708 Ulftein-: eech „SCHNnB Ds FIESSN» BEOCK2P> Frances Metz  vergan, us, FH uma IB ESSER en WCIIRUNG ahenstau' F.. (.4 1a nn; Trio G'Motl op. 1:03 Pp Pfitzner: Soaase Borbercitung Haghit “Tirhäher Unterinn 7 nie Fiecht une 4 rern i- Sass aet. 5,6,8,2, 1M. Duis & Bor, Konfbans !. Vegiens EE  |. Le |]  'Goeihe-Abend pe: wntare. u, ArveitaabunG [0  Friedrich Kaysgier. » "Bedichte und aus „Werther“. " Lart/8,6,5,4,8,24. Bota &Bvc  Zucäokgebliebens).  Werth Abenähet  "E  “ bro: W| Mathem. Latein, Griech, Frans. 60 AM et Bilten Anch 1918 eie waits erieil, Dt I 6428 m 27080080,  Korten 8,6,54 8 3 obs EE96k u.-A, Wertheim india Zouerhiusy, ZERREN Statt Karten. ; Dr. med. Alphöns Rothschild, 2. Zt. im Felde,  Eva "Rothschild, geb. Marcuse, Kriegasgotraut, -- Berlin, deg 27, Oktober 1918, TOTTI NDONE  Manfred von Otterstedt Hauptmann im Feld-Artillerie-Regt, Nr. 42 Feodora von Otterstedt  ged. 'Go:dschmidt - ; kriegsgetraut wexzeit Breslau. is  Rinziger Gohrt, der  Dr. jur. Fred. Prausnitz  Leutnant der Reserve - JIuhaber des Eisernen Kreuzes 1. und 83, Klasse im 81. Zebensjahre.  In tiefem, Gchmerge im Namen der Hinterbliebenen  dr dn . Emil Prausnis«  Hin NW, naer Straße 7 N 26, Oktober 1918  Die Baird ndet: Mitt. , den 80. /Oftel  EEISOFRSI ei "oan des Kapelle des alten Äs u 3, DE ie 48-80,  5 Betetabefa besuche dankend verbelen. .  Nach jahrelanger tre!  Fernbüe unser lieber Kollege Her - Paul Alexander.  "Wir. Befsagen ttsf das besten menschlichen Ei; vet wie ies in "Wutet Erkanerung, vegal  rl: 9, den 86. Otteber [; IZLE .  "Die Beamten  "des Firmen  statteten Mannes, iten. werden. t  „Fibert Babn Röhrenwalzweit.:  ... Am 19. Oktober ien Md en F66 iam Dier nach.  ESE Batielandes det des an des Wees R ge aher Ra S 270 alles 08. Sehwiegarinchier EE Ri ende. RE  - Bere-Siltegur.  Z geb. Moßner -" Schwester ber Nationalvereinkgung + Leiterin eines Soldatenheims au der Westfront.  7: ensgälte und Pfliitreue sind die Rictlinier lives j GU nd Pte Fei beet Jahrs dem Vater-  fee 25 Eheglüe>: von fn. 2 Monaten wied d mit 1 rab getragen. ir  ' "Sm namenlosen Gehmerzs  NN Suri Greitere Soeffelhols von Coslberg, 4 beim. Generaltommando. 24 EIE R efeLvelorp, im Felde, . 4 gart Moßner 11. Frau Kaethe, geb. Lampe, gust Freifrau vesfelholz von Colberg, |  A Gertük ue ged.- Moßner, 3 Margarete Korf, ged. Mobneß . Bu US Mosi “  Moste: Lily Dür ei "geb. Moßner, - Sünter Mosiner, .. 4 Brocke, Leutnant d. L., i 5 argarete Mohner, geb. "Eieg! eid. Cort "Dürfeld, RN rx d. R., 4. Zt. im Feide, Sans Freiherr Soesfelhols von Colberg,  uptma Maria Freifrau Dor Loeffelhols von Colberg, 7 el Uhne, Engen. „Freiherr Soeffelhols von Colberg, eee: ter der 5. Armee im Feide, | Rosa [5 tran Loesselhols von“ Colberg, Wern r  Gaarden Mönansenhirähe 27.  Die Bestattung findet am Dienstag, den 29. Okto! nathmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Friedhofes 1 g der E28 * Gemeinde, Fürstenhrunnex Weg, wesen,  Nachhruft!  Wohnung nach schwerem Leiden. „unjer lieber Kamerad, der Flieger :: u .  Alfred Borchert.  Während der 11 Monate, die er der Beut-Aufsicht bei den Rumpler-Werken, Berltn+-Johannisthal, ängehörte, at er sich durch treue Pfiichtersüllung, große Gewissene aftig?eit und Umsicht, jowie gute Kameradschalt dis vollste Anerkenyg seiner Vorgosehten und die Liebe seiner Kameraden erworben? Die Bau-Aufficht wird sein Andenkon R stets in Ehren kalten.  Zm Namen der Baa-Rufficht bei von Rumpler: 'Verfen Berlin-Johannisthal.  'Stüber Häalsptvany uns Fährer Rer B Ru » 1 € 7.  Ban» - Hutzicht  SAHTSEERTSALLHRHHEEE  Gestern nachmit starb an den Folgen di R & Grippe ea alta bn . Sedi YU.  erlag einem u RIEN Leiden 0 7 ;  [Heiden dieses mit um |  Bahniche Werke 'Hletiengesellschatt  Freist Veeffelhol; von Golberg  Um 24. Oktober verschied in seiner elterlichen |  Nach ?u! s&werer Krankheit verstard in der Mai vom 24. erte Ostobver der Cee R Gi  Herr Albert Fabricius. -  NN “Tief erschüttert: betlagen wir den Tod. dieses lieben 4 Freundes, dessen Treue und .Gewissenhaftigkeit -wir in  bares An denten ist ihm in unjeren Herzen gesichert.  5 „Die Juhaber der wirma 4 ; Carl Mienen  Fa z Riemer ulins Riemer,  (Derlin 3%) Bürg"b. Mägdebürg. '**  Statt jeder. besonderen Meldung.  sanft. unlee Uniosielebter Vater, E GeHwager und Onlel  / Adolf Michaelis,  Glhuzeberg 1 GSa.,. den 24. Oktober 1918  Im tiefsten Schmerze -"* ' Gertrud Mi; 044) Max ie is, 3. ., Erich Michaelis, 3.  vater, Bruder,  +: w-5w. Kurt Michaeits und Fran, . Eise, geb. Winkelmann, . (Hermann Michaelis, ais Enkel.  Statt jeder besonderen Anzeige.  „= Am 33. Oktobe! u  geen wie Debes Waas Gehnalen Gage u anser Meser Freund, H  - Carl „Sternheim .  90. Ledmnajährt. 7 : Hm Namen aller Sinterbliebenen. 7 /'-'“ . "Carl Sternheim, 5 - Bartin-GHönebera, Salzburger Straße 15. . "Berlin, Brüffel, München, Landon, Dessau, Hanttover, . ß Die Einäscherung findet am Dienstag, den 29-Oktobex, : RI 6 Uhr, im iin m Krematorium,“ Gerigtse, 87 „38,  „findet -Diexstag, den ..-.. Oktober Lei "nacht Y 436 Nür; "voir der Fapells 'des Friedhofes 117 der' „meinde Pankow, Schönholzer Heide; ape Bahnhof S0.  | PE nänBöniteiten 4 23, 86, 37, und vom € Eietliner  Soforibauntot 8ug 8 uhr 85 Min, nachmiltags.) -  ELENE LN  SEDE Nachruf. Am . Hd. Mis. ist der Königliche“ Kommerzienrat  ; „Herr Jacob Mandelbaum “  permet, »  1 1VE treuer Sohn. einer Glauben emeinschaft, erfüllt „von Be; Hee  Blautinogen Schi vn eam ibsen be. 'anusgezeichnet durch. edlen Wohltätigkeitse nm, ete ex sic) aud) in dei legten Jahren neben eiter rächen öFentsichen- Wirksamkeit dem Dienste der üÜbdischen Gemeinde. Er war Mitglied der Fesigottes-  dienst- und Axrmenkonmission. Mit lehhaftem Interesse  Deteiligta er siH an allen ihm gestellten. Ausgaben, durch  richtungen un! Gemeinde. “ Geht Anden. wird „in „unserer: Gemeinda fteis  Bertin, ben 24, Oktober 1918, 5.000  VorBand Her jüdischen gGeiveitge. s  Das :- uneywarteie Hinsejeiden des Heren. Kom» merzienrat ig  48 Mandelbaum  * „hat it unserem Vorstande, dem er seit mehreren Jahren ZN angehörte, [ewerl Teilnahme ausgelöst, Troß seiner 'Belastun r< Beruf und Chrenämter fand er Zeit für. die teen eee Rn jan „der ex seinen 0! Ugtieits: (2 el e. - grob Mr Ema Wirkens ftets ehrend gedenken. Der Vötftand der Wohltätigkeits-Geselschaft  4 Magins Abim. Dr. sup, I, Levy, Dr. “Engen Hirschberg. „Vorfihender. "1 ! Söriftsührer..  ; - Unsere Uebe, aufopferungsoolle und anhängliche - - Henriette Geritschke  in u „geb. David . 6 am 20. Okiober wnfelge eines Ungtücslatis vedi  -. Gie hat: uns über .11 Jahre in Treitte gedient und. werden wir ihr Andenken stets in Ehren halten.  Chatlottenburg, Im Oktober 1918, .. . > Famile Reinhold Kanssmann,  jährige: er + Mitarbeiterschaft schägen lernten. Ein dan!- |  rau Elly Riemer; geb. Läcchßhmund |  em, scchqwerem Leiden verschied heute nacht |  elde, im Feids und Frau, Grete, 8 Hoffmann, |  EN fs due 7 Gaunt Montkag, den 38. Diebe, 4  xeiche Zuwendungen förderte :er die wohltätigen Ein»  Na <IGruf, Aim 16. Oktober ist unser hochverehrter, ge» liebter Freund und. Meister Herr  Kammerfänger -. .. :  * Alexander Deinemann  aus eineta arbeitsteichen, von tünstleriichen Erfolgen gekrönten Leben von uns gegangen. Er war uns allen nicht nv" ein seinener Lehrer und künstle- rischer Berater, sondern auch . ein Freund im wahrsten Sinne des »-Wortes- Die Lücke, die er “hinterläßt, wird nie auszufüllen sein,  Wir können ihn nie vergessen.  Seine dankbaren Schüler.  Dora: Böhm. Dlgä Börnieke- Schubert. Betty Brody. Gg. Bührlein, Alfred Fekete," Erna Sexstmänn.: Anna Graeve, Lisfi Hold. Irene Zewasinska; Wanda Lüdke. Helene. Mützel. Käte Loeser» Schottländer.: „Trude Sello. Johanna  - Orunert, Lotte Werner, Berlin und Breslau. ?  Am 24. Oktober. ,verschied „infolge. einer Lungen» 8 | 8 nitzündung im 81. Lebensjahr nacchh kurzer glüdlichster Ur Ihe melie innigstgeliebte Frau, unser einziges Kind  - Frax- Alina Poensgen  . geb. "Grau, - Inu. tiefer Sraver: :  5 "Verlin-Grünewalb, „Auerbachstr, 13, . ' Generaldirektor Biknhard Grau - amd -Frau- Elisabeth, :geb.. Schmitz, Stolzenhagen-Krapwie> bei Stettin.  - FEN indet- Montag, . den -28.: Oktober, 1. Uhr, von der halle in Gtahnsdorf, aus statt, Abfahrt des Zus von. on. Sharlotienburg 10 Uhr 59 Min.  Heute früh 21/5: Ühr verschieb sanft <e Lunge ents Mdung „ünsers "hei eliebte 1 NF IE Meins. "Uebe, - See ster, ex, Schwägerin, een Sante um ger  - Hedwig Coewenberg  In tiessiem Shme: 4 Er EE ECE »BSenber gr Dd Resu. 3-8. Im Felde; 7  FER Fletuberenf 6:7  ; Dienatag. "beit 29 Oktober, : 2 „ehghung faba lten Halle in aus iN POI RE Gur DEE „8. nan  "Jager -Wmfolge- Sungenentzündung „unsers Znmiostgelient *. Sochter' und 'Schriester  "Erna Nathan  im m Binhenden Alter von/ 29 Jahren.“ N as Schmnerzerfüllt zeigen dies ant  [See hn geb. Holdbeim: ä in tte Nathan, .  „Berlin 10, Tiergarteiir. 542. +“. Beerdigung Mittwoch; den 30. Oktober, mitta 51 in Weißensee von der neuen Halle. “ p uwe, „Von Kondolenzbesuchen bitte abzusehen.  welten früh, kurz vos 7 Uhr, verschied : plößzlich und MM ben nacchh ?kurzem  Ltankenlager unsere 'innigst-" geliebte, einzige Tochter, Uebe Gehwester; Entelin, Nichte  uud Cousine: "Eva Goßmann -- im hüühenden Alter von 15 Jahreit: » ,; Zn tieister Trauer ; - - Sames Goßmann und Frau, EI Nosa, geb. Courad.  uttg: Dienskag, den 29. d. M., 10 Uhr, Weier ai ba Nondolenzbeiiche bänkend verbeten.  . Danksagung. (anläßlich des Ablobens meiner geliebten „guten  -Dora Altmann  nd mir - ss zahlreiche, innige und trofirei Besleids- a EE e, faint 1903024 ersche Besteide- id allen iieben Verwandten, Freunden und Bekannten ein zu danken. I< fiatte diesen allen daher. auf  TÜ biesem Wege meinen herzlichsten Dank ob,  Julius Altmann, Berlin-Charlotienburg,. Leibnizstr. 68, - *  - Gaitin  - Für die vielen Beos herzlihster Zeitnahme beim eimgange meiner geliebten Frau spreche allen hi hiep- Bt meinen innigsten Dank „Fe „  Rittmeister Dr. Emil Gaufe, *4. 8t. Posen, Wittingstr. 12.  "“Strassuy, Gertrud Zutrauen, ;Erna Fuccht-  % Geheimrat Dr. Dskar 1) lägen 3  ED] EDUARD!  Statt besonderer : Anzeige. : Am 23. Oktober verschied M als ein Opfer der Grippe 8 unser lieber, guter |;  Harald + un De EN SE 8 TUNGS  9 Dr. Seren er und Fran. X Nikolasjee, 4 26 Oltbr 1918.  Die Beisezung hat in & aller Stills stattgefunden.  BVerichtignag. Die Deerdigung des “Leutuants d.  Walter Berghaus |  findet am Sonntag, : dem | 27. Oktober um ' 44 Uhr M von der Leichenholle des iM Alten .Nikv:aiiriedao ms der Prenzlauer Straße 62, PB aus statt. “  N Jüdgische Gemeinde,  Dia „Gemeindebibliothel bleibt vom 27. d. M. 4!2  I| einschtießlich 4. November  dieses Jahres geschlossen,“  Habe meino Praxis  ;iSeibst Übernommen,: *  - Dr; Nildesheimer, .  3 Augenarzt, Leveizowstr, 12. (4--6.)  Tauenßienste. 18a 8a 1  niedergelassen.  ji Dr, Wiihelm EEE  Speziakarzt für Franeue krankheiten - geen  Sprechst. .  Zel Ep 08) 4 aammmminmenemeumgmennmemeimentmteielen Aus dem Folde AUrUCKgE»  EU) gekehrt:  . Prof, Dr, P, Frannekel  «innere -Krankhalten), Mommsenstraßao 14. Sprechatanden 5-6,  YVon der Roise zurück:  „Dr.med. Clara Cords  Spozlalärztin für Frauenleiden Viktorlia-Lulse-Plaiz 12a  4 | Notiendor? 1390. 4-6 Uhr. N- Zurück  Dr. Emil. Enod, “  „Frauenarzt, -  |. GALERIEN]  j SCHULTE,  y. Dp. LINDEN 75/76  werrens  “ Am 96: d.: Mis. entschlief sait nac Lurzent Kranken»  A Guttav-Nathau. uid Fra -  4 Vom 26. Okt. 1918 „pb“ : Kollöktlonen von  ROBERT CURRY | RICHARD KAISER | c  LUNSTRO HE EORGQG SAUTER € ALBESfTSTAGURA 8 - WILLY STOWER wo. EB  DAUERKARTEN 3 818 OKTOBER 1919.08,  e EiNTRITT 1 MARK. | | kN.  Ju9-Sezzel u. Sofas, Leder u. Stoff, hochf. Arb. kurzeZeit ind, Großen Kunst- = Ausztellung Dahlheim ben., verk WIeY  Einnehmer,. .  BERLIN SW, 13] ira  Ziehung am 6. 7- 8,8, Nav, i9i8,»  Geli-Lotterle|  au Guazion Eos Vereins für das . Boutschtum im Autan,  Empiehis u. vorzeude  Bin 2s4  ate 45 Pf. miteinsend, Emil Stiller, Bankhaus, Hamburg 1, Folzdamm 39. "Rat Erblfto reöhtzentige Besteilung, vil  - TFinanz- und Handclsblatt der  Zeitung.  AM 5s0 Sonntag (Morgen)  Des Volkes Pflicht.  . Von ' Georg Münch.“  Der englischs Schatzkanzler Bonar Law hat eine Boischaft an das britieche Volk gerichtet, in. welcher er ihm dringend dis Notwendigkeit vorführt, auch trotz der Erfolgs der Alliierten nicht den Kauf von Nationalen Kriegsbonds zu verpnachläggigen. „Jetzt, wo ungere Feinde taume]n 'und ihnen das Verderben ins Gegalcht atarrt, iet es,“ 80 mahnt der Engländer eeine Landsleute, „erst recht geboten, ungere Anztrengungen zu verdoppeln.“ Mit nicht ermüdender Zähigkeit, mit immer neuen Schlagworten, Sie zum Haß gegen die „Hunnen“ aufstacheln zollen, wird die Trommel für die War Bonds gerührt. Zugleich eetzen dem Eng- länder Seine Zeitungen Tag für Tag in unerschöpflicher Wieder- holung auseinander, daß der Krieg unbedingt aolange geführt werden mügge, bis Deutschland eeine militärigchs Niederlage -yoll zugibt, gich geinen Feinden also bedingungelos ausliefert.  „Nichis wäre danach gefährlicher für uns, als die Annahme, Deutschlands ehrliches Bekenntnis zu dem Wilsonschen Pro- gramm führe uns eicher einem gerechten Frieden zu. England hat zu großs Opfer in Yiegem Kriege, den es gich von Hauss aus 80 viel leichter vorgestellt hatte, gebracht, als daß es letzt nicht alles nur: Mögliche bei der. Abrechnung herauszuholen auohen gollte, Ständen wir ihm wirklich eines Tageal wehrlos gegen- über, es würde kein Erbarmen mit uns haben; ohns Rücksicht auf Recht und Gergehtigkeit würde es uns alles das abnehmen, um alles das echmälern, woraus deutacher Fleiß und deutsche Tatkraft Dach und nach wieder Instruments der Wettbewerbs- fähigkeit gegen das Inselreich bilden könnten. Und ob Wilson, gelbat bei geradesten Abgichten, in der Lage wäre, bei den Frie- densverbandlungen solche Gier Englands gegenüber einem nicht mehr wideretandsfähigen Deutsohland zu dämpfen, ist zum min- | desten zweifelhaft. Auf ritierlichs Regungen eines erbitterten Gegners aich verlaagen, kann leicht zum Untergange führen.. Beispiele dafür kennt die Geschichte genug. Karthagos Schiok- eal war in dem Augenblicke begiegelt, als es, um aich den Frie- den zu erkaufen, eeins Waffen und Schiffe den Römern aus- geliefert hatte; die vaterländische Erhebung, 50 großartig gie auch war, konnte die Betrogenen Dicht mei vor der gänzlichen Vernichtung reiten, die ihnen Rom »ugeschworen baite.  Rurzum, 68 kann für vns keinen guten Frieden geben, wenn wir nicht den Feinden beweieen, daß wir auch unter den in der Jetzten Zeit 80 gehr zu unsern Ungungten. veränderten Verhält mieden Doch Kraft genug begitzen, uns erfolgreich wehren zu können. Die Begttirzung über den allzu jähen Umschwung der Lags hat == nicht können wir es leugnen =» vielen von uns ihrs Spannkraft gelähmt. Manches, was gonst unmöglich ge“ wegen wäre, iet deshalb über uns hereingebrochen, 50 die Panik an der Effektenbörss, Daß es aich bei ibr. tatSächlich mehr um  'jeins regellos Flucht der Kapitalieten aus dem Aktienmarktse, als  %  zu den Zusammenbruch einer unhaltbar gewordenen Eausas- epökulation gehandelt hr: iat inSvischen durch fins eigenartige | iErscheinung bestätigt. worden: durch das Hanstern: von Bank- 'voien... Ganz offenbar baben viels Alktienverkäufer, hock nicht einmal durch die Abatoßung ihrer Wertpapiere beruhigt, ihr "Mißtrauen weiter auf ihre Bankverbindungen übertragen, mit der Wirkung, daß zie aich den Erlös in Tausend- und Hundert markscheinen bar auezahlen Keßen und das Geld gelbst in Ver- wahrung nahmen. Etwos Törichteres gibt's nicht, Auf der einen Seite aetzt Sich jeder, der 530 handelt, zunächst dem Verlust der Zingen, alsdann der (Gefahr aus, vein Geld durch Unachtgamlkeit oder Diebstahl einzubüßen ; auf der andern Seite zchädigt er die "Allgemeinheit, da der Verkehr dringend der vorhandenen Um- Taufsmittel bedarf. Durch diess gauz unvernünftigs Noten- hampterei ist denn auch wirklich ein Mangel an Zahlungemitteln entatanden, weil die Notenherstelkung gchließlich nicht mehr mit dem überans aiark anwachgenden Begehr Schritt zu balten ver» moohte. Versetärkte Tätigkeit in der Reichsdruekerel, dies Er- Klärung der etwa 800 Mill. M. Jannarzinaeoheins der Sprozen- figen Rriegeanleihen zum gegetzlichen Zahlungsmittel zowie die vorübergehende Ausgabe von Notgekll, 8s durch die Stadt Berlin vad den Provinzielverband der Rheinprovinz, werden aller Vorauzicht zach dem Uoebelstande bald gestewvert haben. . Daß mittlerweile auch aeine Ur- gachen an Schärfe verloren haben, möchts man aus der Börgen- bewegung der letzten Tage ablegen, die unverkennbar durch das Rückeirömen von Kapital zum Effektenmarkte, und zwar auch zu den Dividendenpapieren, beeinflußt wurde. Die Panik- elimmung wich einer ruhigeren Beurteilung der Verhälinisse, 60 daß eich allgemach wieder eine ganze Reihe nicht unangehn» cher Kurgerholungen durcheetzen konnte. 8) Nachdem wir über vier Jahre lang geschen haben, - welch außerordentliche Kraft uneer Wirtschaftekörper begitzt, . wäre es in der Tat unverständig, nun plöizlich all dem, was uns bis Jeazt das Beziehen gegen feindliche Uebermacht ermöglicht hat," den Wert absprechen zu wollen» - Unsere Indugiris arbeitet weiter Tag und Nacht für die Befriedigung der Kriegsbodürf- wipe, Bie wird nicht müde in der Anpasgung an immer zue Forderungen und Ansprüche, Unger Bankwegen ist fest 'bs- t, Keine großs Bank gibt es bei uns, die nicht  . Kriege zielbewußt schon den Boden für die kommende Friede:  - des Krieges Überhaupt erat ermöglicht hat.  zeit besteIk hätte, um mit einer 50. vollendeten Organieation wie zur denkbar ihrem Kundenkreis die Arbeit erleichtern, die allgemeine. gewerbliches und kaufmännische Beiätigung . fördern zu können; mit offenen nad inneren Regerven von früher nicht gekannter Größe stehen die großen deutschen Banken, wefestigt durch stattliches Kriegegswinne, an der Schwelle des- Friedens Mit besonderem Verirauen aber können wir zur Reichsbank auf- blicken, die durch ihre Umsicht und Taikraft, durch ihr geradezu vorbildliches Wirken als Kriegsbank des Deuteschen Reiches dein Fortgang der wirtschaftlichen:Beiätigung und dis Finanzierung  Warum wir mutlos verzagen aollen, iet hiernach wahrlich zücht einzugehen. Wir hoffen deshalb.ja auch, daß die Feinde, welche die Größe unzerer Machtmitiel genuggam kennen gelernt | "haben, ungere, zu einem Versöhnungs- und. Rechisfrieden daz-, gebotene Hand nicht 'zurückweisen werden. Nur verfall» man | Hei : uns Jetzi nicht in den Fehler, eich ganz von der Tdee; | der Friede werde nun br;ld da e«in, t | Das könnte verhänznigvoll werdn, ) willen beeinträchtigen wirde. Währen4 die Männer der ne  ; aich mühen, uns dem Frieuen näherzubringen,  120; hat |  <h  Dritte Beilage.  Vossischen |  27. Oktober 1918  das Volk mehr als je die Pflicht, den Anforderungen des Krieges zu gensigen. Der Feind weist uns ja Seibst den Weg. Wie oben erwähnt, denkt England nicht daran, geins Rügtung zu lockern; im Gegenteil zucht es mit Ständig gesteigerter Enorgis die Mittel der Nation für den Enäkampf fliesig zu machen. Das gleiche  8pielt gich eben jetzt auch In Frankreich ab, wo die Werbe-  tätigkeit für die „vierte Anleihe der Nationalen Verteidigung“, welches fer Finanzwinister Klotz die „Anleihe der Befreiung“ getauft hat, im Gange iat, Die Zeichnung auf diess zu 70,80 pCt. herauskommende 4 prozentige Anleihe, die dem Erwerber also eine Verzinaung von 5,65 pCt. bietet, erstreckt aich über die Prist vom 20. Oktober bis zum 24. November. Man läßt alch nioht im geringsten durch die Möglichkeit von Friedensverhand» lungen beeinflussen, Sondern verfährt nach dem Grundsaize, daß derjenige, welcher den Frieden will, die Bereitechaft - zum Kriege nicht gcheuen dürfe, REDEN  Die Veinde aelbst treiben uns also dazu an, bei den vielen anderen Sorgen, die in dieser kwtigchen Zeit auf uns einstürmen, nicht der KriegsanläSihezeichnung zu ver- 808801. 8le ateht an Bedeutung ebenbürtig neben den anderen großen Aufgaben dieger Tags, eis gehört zu ihnen als Besfandteil eines Ganzen, aus dem gie nicbt gelöst werden kann. Die jüng- eien Ereigniese haben ihr 80gar. noch eine besonders ELigen- titmlichkeit verliehen: Wenn es möglich wäre, iet ihre Sicher- heit durch ungere innerpolitiechs Wandlung noch gegteigert worden... Aus einem Gemigoh von Oprigkeits- und Volkeetaat igt des Deutachs Reich nunmehr, ohne innere Ergschütterungen, zu einem. reinen Volkastaat geworden, in welchem Reichs- regierung und Reichstag nicht mehr ' yöneinander geachieden aind. Noch ausgesprochener wie. vordem gaind damit ungere Relchaanleihen zu Anleihen des deutschen Volkes geworden. Des Volkes beim Volke! Denn das ist'ja atets unger Stolz ge- Wegen, daß Sich alls Kreiss der Bevölkerung an der Ueber nahms der Kriegsanleihen beteiligt haben. Sie aind -- im Gegen- geiz zu dem, was bei vngeren Feinden zu beobachten war =» von Anfang an als eins Gelegenbeit der Betätigung vaterländi- zchen Empfindens auch auf geldiichem Gebiets anerkannt und genützt werden. Das war“ des eigentliche Geheimnis ihrer Er- folge. 88 Milliarden Mark etrömten auf golche Weies durch die eraten acht Anleihen zugammen. ÜUnsgere Regierung hat gich- dabei atets von der Ari der Feinde, den Kriegsanleihen phan- taatische Bezeichnungen, wie „Sieges“- und „Freiheits“-An- leihen, zu geben, ferngehalten. Man mühte eich, in jedem das Veratändnis für das Gebot der Stunde zu. wecken. und ihm Klar zu machen, daß das Reich aller an anderen Stellen entbehrlichen Mittel zur Kriegführung bedürfe. Diesmal geht's noch um Größeres. Es wäre nicht unangobracht 'gewegen, der neunten  "Kriegeanleihs auch echon äußerlich den Stempel der großen  Btunds, in. der gis das Licht der Welt erblickt, aufzudrücken. Nicht zur die Foriffihrung des Krieges eoll eis uns gegebensn- falls ermöglichen, nein, eis hat eine weit erhalbeners Aufgabe: Sie goll dem Beiche die Mittel zur erfolgreichen Verteidigung Beiner Leudesgrenten gegen den näher heranriiokenden Geg- nez gchaffen. . Sis zoll der Freihaltung der deutgchen Gefilde von  den feindliohen Maaaen, dem Schutze. unzeres Eigentums, der  briken, .aller' uneerer Arbeitestätien und Wohnungen, eis goll der Erreitang der deulschen Kutturven dem Untergange Genen, | Sie iat eins Anleihe der Verteidigung nnserer heiligaten Güter. Das Volk hat die Lenkung geiner Gegehicke eelbat in die Hand genommen. Es zeige eeine Mündigkeit hierzu. in einer allge- meinen Beteiligung an der Anleihezeichnung. Erhöhte Rechte bringen erhöhte Pflichten mit gich. Prüfe jeder aecin Gewiegen, ob er diegen Pflichten gemäß handelt! WIE  Krliegesanloihe-Zeichnungen 8 Mill. N.: Leipziger Lebensvereicherungsgeselschaft a, G.,' Leipzig. (Toilzeiehuung.) : “ 4 ML MN.: Städtiecho Sparkaass Rheydt. * 8,5 Mill. M1 Städtieche Sparkasse Göttingen. 5 Nil, M.4 Stadi kaes0 Herford: (04 -* B Mill. M: Steidt Göttingen. =» Karl Goßwieiler, Schwarzen- dorg 4.8, == Graf von Tiele-Winckler, Zellin. -- Kreis Burg-  1,5 Mil. M.: Sparkasse Oelf. jf  1,88 Mil. M.: Pfälzische Pulverfahriken A.-G., St. Ingbert.  4 Mill. M.: Kreis Herzogtum Lauenburg. -- Städtigche Spar- kagse Zeulonroda, = C. Lorenz A.G., Berlin. --- Gerb- und Farbstoffwerke Renner & Co, A.-G,, Hamburg.  Dividenden und Ausbeuten.  Ladwig Hupfeld A.-G. in Leipzig. Vorachlag; 2% pCt, (20, 6, 8, 6 pCt. iv den Jahren 1916/17 bis 1913/14) naoh Rüocketel- hungen, die als“Teichlich bezeichnet werden. Die Abschreibungen bs-   Geutaohen. Folder und Dörfer, der dentschen Städte und Fa.  xj  tragen 432 090 (i. V. 449 963) M., für Kriegsgewinnatener werden zu“  rückgestetlt 9s0 000 M, der Gewinnvortrag beträgt 4s0 000 (4s4.000) M.  ä y 4 Verlängerung der Prioritätsfrizten in Dänemark. Dor Reichskanzler teilt amtlich mit, daß in Dänemark die Prioritäta- frietan zugunstenderdoutzchen Reichaangoehörigen welter bis zum 1, Juli 1919 verlängert worden aind, E  ' „Valon“, A.-G. für 8ee» und Fluß-Verszichernngen in Stettin- Die Gezellschafi achlägt umfangreichs Abänderungen des QGegellschafisverirages vor. Der Geschäftsbetrieb zoll erweitert werden. Ferner oll u. a. die Gegellechaft berechtigt aein, alch an an- deren Unternehmungen zu beteiligen. In Zunamen hang dam't dürfte ein Antrag auf Kapitaleerhöhung um 3,6 Mill, M. 72 MU, M. Stehen. Die Verwallung eoll ermächtigt werden, die Einzelheiten der Begebung fsstzusstzen. 4  EBszen (Rubr), 26. Oktober.  (Eigene Drahtmeldung.) Die G 6» werksohaft Graf  Bismaärck wachte in der Gemeinds Erle große Grundstückekäufe für Neuanlagen, «- Bei dem Erwerb der G8- werkzachaftJohanpeas6egen durch das Bankhaus Rogs han- delt es vioh um die Vorbereitung eines Kohlenkonzerns zwi- gchen den Gewerkechaften Alte Haase Blankenburg, Trapps und Jo- Hhanneagegen. 8 : M wi  Westtüllzche Esfsen- und Drahtwerke. A+6G, in Wernse bei Langendreer... Laut Geschästsbericht erzielte die Gegelleschaft einen Rohgewinn von 4,9 (1. V. 4,52) Mill, M. Nach Adb- zug aller Unkoaton und:nach Abachreibungen von-1,69 (1,92) Mill. M. verbleibt ein Reingewinn von 18 (2,34) Mill. M. Hieraus ge- langt, :wie wir bercits mitgeteilt“ haben, eine Dividende von wieder 10 pCt, zur Verteilung. 4s0 000 (700 000) M. be 246 681 (309 463) M. WW ten trotz mancher Schw  Dem. Arbeiter- und Angestelltenfonds werden rwiesen. Der Nouvortrag beziffert zich auf der Geschäftzshericht mitteilt, konn- igkoiten die Beiriehe des Unternehmens be- igung taz bei den Anlegen der Gegeil- ancher:ei Schwierigkeiten verminderten  WC DOZ, AwvG. in StraSburg LL E. Ar Keie: 72% Mit, gearindets" Gesolterhalt beantragt ung des Gegsellschaftssitzees nach Berlin,  1  4i7  '  “ Verteilung gelangen.  der heatigen B örs 6 trat am Schiffahrtaaktienmarkt und  . i  - Beneraivergammivagen.  Eitzen» und Stahlwerk Högzeh, A.-G. in Dorimund. In der ordentlichen G.-V., in weicher 31 Aktionäre mit 25 781 Si!mmen, vertreten waren, wurde die Dividende auf 24 pCt., sofort zahlbar, fest- gegeizt und beschloagen, den Dvidenden-ErzFynzungsfonds in Höhe von 4200000 M. auszuschiüttien, 50 daß a'so noch 15 pCt. Bonus zur Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde Ritt- meisiar a, D, v, Burcksdorff in Garath bei Benrath. Bezüg ich der KRap'talserböhung war am 15. Mai beoschloszen worden. daß die neuen Aktien vom 1. Juli ab an der Dividonde teilnehmen Sollen, Diezer Be- echinß wurde heuts dahin abgeändert, daß der Aufsgichterat bestimmen Soll, von welchem Zeitpunkte ab die neuen Aktien dividendenberech-  tigt gein goller. Generaldirekior Springorum föhrte 1. a, aus:  „Das erste Viertel des neuon Geschäftsjanres, das hinter uns, liegt,  Auch heute aind wir rait Anf-  Dat befriedigende Ergebn'sse gehabt. . ; Für die Zu-  trägen in- allon Abteilungen noch reichlich verzehen. kunft migen wir damit rechnen, daß wir vielleicht =chon. bald in einen Zeitabschnitt des Ueberganges eintreten, in dem dio jetzt noch' vor- liegenden Aufträge in Wegial! kommen und 50 gut. wie cs "dann möglich gein wird, durch nes ergeizt worden müzgsen. Es wird 18 Haupt- 80rge sein, unseren Arbeitern Boschäfi:gung durch Errc: neuen "Aufträgen zuzuführen. Wir micsen äber von don erwarten, daß- gie rechtzeitig die große Tragweite nnd dieger Arbeiten erkennon und vach Kräften bemüht hiei durch Freigabs des Verkehrs. im Infande, wie auoh mit d- einergeilts. und andergeits durch Vergebung von Aufirägen, scweit eis dazu in dor Lages eind, in großem Maße und mii weitem Blick nns ir diesen Beatrebungon zu unterstüizen. Wir werden ferner eine Haupt- aufgabs darin zu erblicken haben, de unter dem Druck des Krieges -unterbliebene Instandsoctzung upscrer aämil/chen Anlagen und Ma- gchinen unnmehr vorzunehmen. Mit Rücksicht auf die lanze Dauer des Krieges wird das eine umiangreichewa.rbeit werden. Dos woitcren werden wir uns mit dem Bau vos. Beamten- und Arbcitergohrurzen, der während des Krieges gleichfalls zwangsweiso zurückgesteit yer- den mußte, zu beschäftigen babon. Hierfür werden erkhobliche Mittei erforderlich gein. Sowseii das beute iibergehen werden Kann, Können wir aus den zur Verfügung tobenden, Miitein diess A gtroiten. Allerdings -unter der Vorauszeizung. daß der Faudc: nunmehr den Anirag auf Erhöhung des Aktionkapitala um 12 Mill. M. genehmigt.“ 4 |  Kabelwerk Rhseyft A.»G. Die G.-V., in der 3161 St'wmen vertreten waren, stellie die Dividende yon 20 pCt. und den Bonus von 20 pCt. asfort zehlbar, Von, einem Aktionär wurde bemär.gelt: daß die Kriegssteuer für die bziden ersten Kriezzjahre, trotzdem zie be- reits bezahlt ist, von neuem unter das Kriegsstenerkorto verbucht worden iat. Er eteilts den Antrag, den in Frage Kommenden Betrag in bar oder in Kriegsanleibe auszuechüiten, 20 daß dann inzgeeamt 60 pCt. zur Verteilung gelangen würden, Dis Verwaltung wider- “Sprach dem wit der Begründung, daß die götrofiens Maßnahme im Inierossse der Aktionäre liege und daß dadurch für 5päter eine Bück- lags geschaffen zei, Der Aktionär, der nur über einen kleinen Aktien begits verfügte, z0g Seinen Anirag zurück, gab gegen die Auslaaaungen der Verwaltung aber Protegt zu Protokoll.  Kaligewerkzschaft Hansza-Sülberberg. In der "Gw werkenvergammlung waren 233 Kuxe vertreten. Die Verwaltung teilis mit, daß- bei den heutigen politigehen und wirtsehaftlichen Ver- hältniesen oin Ausblick in die Zukunft nieht gegeben werden könns. Die geidliche Lage iet günstig; au Kriegeanleihs aind 1s0 000 M., an Bankguthaben . 400 000 vorhanden. Der  Betriebsüberechuß des laufenden Gezachäftsjahres beträgt rund 45 Mittton. Auf Auregurg aus “Gewerkenkreisen bemerkte die Verwal daß 5ie der Aus gchütfung einer Aus beute zu Weihnachten wohlwollend gegenüber Bichse und darüber In der nächsien Sitzung beratem wolle, Man münze aber bedenken, daß nach dem Kriegs erbebtichs Mittel im Befriobe reer werden müßten, um das Unternehmen Kkonkurrenzfätig zu erhalten, 4 :  len, %. Oktober: (Drahtmeldung.). Die „Neus. Freis Presse“  "Sementiert auf: Grund. yon Mitteilungen maßgeberder Siellen die Ge- - Tüchts, wonach der.  an, ein Moratorium zu erlagen, bestünde, . Zur Behebung des gegenwärtigen Notenmanzels, der durch vorübergehende Schwierigkeiten des Banknotendruckes verur- eaächt 'wurde, - geien bereits verschiedene Maßrc“SIln getrofien worden und andora in Vorbereitung. Die Wiener Banzen und Sparkazsen er- klärten übereinstimmend, daß-bei ihnen alls Rückzabifordernngen voll befriedigt würden bis zu Beirägen von mehreren tausead Kronen in Bapkneton, größere Summen zum Teil ia a vieta Kassenzcheinen der Oesterreichlach-Ungarischen Bank oder in Darlchnskazsopacheinen. Man glands, daß in vier oder fünf Tagen die pötigen Banknoten in vollem Beitrage zur Verfügung stehen ditrfien, um alls Geldioräe- Tungep dos Publikums in Banknoten zu befriedigen. 3  Neue poln/zche Aktiongründangen in Fosen, In der Stadt Pogen 8:ad unter Beteiligung der A.-G, Bank Zwinsky Spoick Zarobkowych mit je 300 000 M, Aktienkapital zwei neus Aktienzegel]- achalten gegründet worden. Die eine bezweckt den Hands! wit Grundstücken, die andors den Handel mit Magehiver  Lamburzt, 26. Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Bei Erdöifnang Montan  markt Abgabelust hervor, dio auf diecon Gebieten Kursri: zu 4 pCt. hervorrief. Die Umaätze hielten aich während Börsenverlaufes in den engsicn Gronzon. Am Schi zeigten nur Deutsch-Anustralisch» Dampfer und Hambvurg- Dische Dampfer größere Abschlitsse. Rugaiechs Bankwer HO tierten im Verlaufe von Berliner Rückkäufe Petroleumworie stan- Sen unter dem Druck von Abgaben. Am Rolonialaktienmarkt fanden Neuw Guinsa-Anteils einige Beachtung zu besecren Preisen.  Wien, 2. Oktober, Devizen unverändert,  New York, 25. Oktober. (Eizens Kabelmeldung.) Kreditein- gehränkungen aeitens der Banken haiten heute an der Fondshörzsae zu Beginn eins starkes Abschwächung zur Folge, Das Tiqui- dationsangebot ersireckte aich namentlich auf Oel- und Schiffahrta«- werte aowie Steels. Auch Eigenhahnen, Ausrüsiunzs- und andere Btandardpapiers waren in erheblichem Umfange angeboten, Im Ver- Jauf machte aich mehrfach Initrventionstätigkeit geitond, wovon 'be- gonders niedrig im Kurae etchends Kisgenbahnen profitierten. Schluß überwog aber wieder d»s Angebot, 30 daß die letzten Um Der GRGCTNeRtEE Stimmung verliefen, --  ize Dor Aktionumeaiz betrug  Stück... New York, 25. Oktober. (Bigens Kabelmeldung.)  “ 25,10: 104 25. 19.124,10. Tendenz für Geld „1. ? Norfo!k & Western 1083; 10 “Geld 3.24St.Durchech!- 5%| 5% | Northern Pacifio - - 9214] Gold a.248t.1etzt.Darl. 6 6. | Ponnsyivania 47:6 Weochs.8.Paris(Sicht) 5,48 |= -] Reading 90346s1 Waobs. a. Lopd.(60 T.) 4,73 14 JChioago Rock ISlaad 27%: Cable Transfers 4,76s5] 4..095 1] Southern Pacisic 100s4; Silber Bullion 10136] 101s4 | Southern Railway 30 North. Pao, 3*/, Bonds -- 5914 | Southern Railway pzt. 69 8.Frnc,Mrt. 4? Ser. A. -- | 61:4 | Union Pacific 1314 do. 6%, Inc. Serls A = | 49: | do. do. prof, -.i do. Adjustmet Bonds == 7314 | Wabagh prot: 339%. Stb. Pao, 69.4), Bopds =-- 83 | Weostorn Maryland mf Atchison Topeka 92%! 9834] American Can 44 | Baltimors & Ohio . :58 | 5334 | American Car & Foun. 8s74 Canadian Pacific 187 - | 167144 AmericanLocomotive --- | :Chegapaaka, & Ohio 5934! 5914 | American Smelt. Rel, 87% Chicago Milwankes -- | 59s4 4 Americon Sugar Rel. 15 Denver. & Rio Graude 5 | 541 Anaconda Capper M 4 Erie common wm 116%. 171 4 Dethlehenm Steel  Erie firat pref. 321s6 33144 1 Ceatral Leather  Great Northern pref. 9» R 1! ' Great Norih. Ore Cert. .-- (74  Tliinoi: Centr.l Interovad, Conzolid. Lehigh Vaile  Ne Vork  ). Stramm.. 15% puuberidflide Ia R NN R RE DE BEE da Rade Gä „Städtische Eleftrizitätswerke  Bekanytmachungen, enthält Borverwohnhaus mit [infolge CEN aft Ely (Führer. Destellt? -- . Bei  Geitenflügel - rechts, Quer-jNortda geh; Shlegel./14s88 Dosee1- Mo 91: Fwangwersteigerung, gebäude Dit Rückslügel rechts Wed aas, 3. Fischersnenbau, Gesellschaft er in.“ Im M dex. Zwangsvoll- nnd. 3 Höfen und besteht aus|& Curt Graf y. Schwe-|mit DEINE 08 . We N freu Zer Trennstü>en Kartenblatt]x [u : Die Prokuren der Fraustung: ie WIe 544 am 3. M ek eaber 1918, Parzelle 417/50 usw, und|Irma Simon geb, Sernau ouforlös durch vp > Die Gemein» zebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs»  : it 123/58 8 d Ihe» ttb: Dus ats Rüie Fieber aße 1374 1 111.105 qm rü“ Si EN Es0 4 And EE 7 En] i ist Abe de: Ängenieur Karl Bohne bedingungen für Elektrizität“ beschlossen, die mit den für den Monat Oktobex +  drittes) Gtväwerk, Zimmer| Gebäudesteuermutterrolle elprofurist it; Paula Hf1d-0Jin Berlin, == Brü Nr.. 13 4s7 er 1 bis an Zimmer Gebäudesieuerrolle des Etadt. d elprofuri Garhotenbitg, .--. Zanss SE Berleißh 1918 auszustellenden Rechnungen in Äraft treten?  rt werden dD; Berlin, | gemeindebezi: H ter | Bei Nx. 46 501 tt. feIl7 t it Beel fei Werberger Grafe 50 Belegene: Re "1109 iE eine Ührlichen fenbien e* Tetos IAET Haftung: 7 Auf alle Rechnungsbeträge (einschlieplich der Zählerimiete)" „nach im Grundbuche vom . Schön» | Nuhungswert von 14 200 M. Burgwiß Haushalt-|Kousmann Paul Ebner. si! - "" hom Mormaltarif, Doppeltarif, Reklametarif,“ Haustarif, Tarif. für Shtertarbegirle, Band. 46, i verzeichnet. inen» Sert nicht Häftsführez., 2 2 bli *wird bis f iteres ein | Ne. 1348 (eingetragene "Der erstelgerzinganeriner? ist) Die Firma lautet feht: -V | e-| Kaufmännischer Dire“ior lege -Betriebskraft und gewerbliche Zwe>e wird bis auf weite SRE Van Da € Ein Orunbbus Eingetragen in des is Fräutein 55 Beanie jöfa IDN Da GSt er ER: Teuerungszuschlag von 50 pCt, erhoben. Die auf Grund des Pauschal- . < 17 0 * ie ng des Versteige ek. 6/7. 18, 9, == - 25 Hex 1918, - < ip Witwe Di "Wandelt, Berlin, den 13. Oftober. 71918, Danis 5 Ef Riebers Königliches: mtEg icht 1 tarifs ausgestehlten, Rechnungen bleiben. unverändert, Der Einheits- 36. Olfhoimoki, zu Berlin) | Königliches Amtsgericht lassung bt Derlin, == Bet] Versin - En Abt 1s2.1 -..... tarif für Wohnungen und Werkstätten wird deroxt geändert, daß die PINIE „Wund 1, EN WET Abte un ET, 8/7. 4817: |Mt. M4s3e5 Is, Ei u. fr: 130 5 Dae Ee EE Bodenslächengebühr auf 3 Pfennig monatlich. auf jedes Quadratmeter - wa är nge oLULoR “|. RENE I 3a 6.0) pBug Dl 2 BSR SaISe nad, CH „AU DW 227.418)  Vodeufläde fesgefeht und auf den Preis für die Kilowatrstunde mit inna Bertin, Aartenblatt 28, as uon das in Berlin ve An an DIL DUIE [9.914 zu : Berlin Bweignie ' 46, Pfennig ein Teuerungszuschlag voit 50 v. H. ehen wird. Parzalls 1906/24, 7 3 33 qm Bezüin in Webbing Band 130,10per Pal Bim iber Bie verf 8 . | . gro Orundfstenzymutterrolle Zeit der Eine |[me2mannm..: ve. 47 807 dela Heute folgendes Le 4 Dern 1, den 18. „Dftober 4918, .  843, NEkKungs wert 10.800 | Dr [? Bei ? Rarl Filter, fragen: De! Beil En Gebäudesteuerrale Nr. kaa auf den is Lan Les] Be Berlin, 23, Okiobex 1918,.. * | Benetatner amn EEN H.  1843, Grundstücowert 180 000 ; Bank Adolf Lindner Könialiches Arntsh ericht 1  Wark, Berlin ene agent Grunde Berlin-Mitte, 8) 00; Des Geinberg b Dei jet " - Städtische Flefirlziätswerke Berlin. Dorfi Don 17 Oftcber 2918. | as m Bl Sanuar 1919, wn - ate bet: ena eH R. D-33018. =-n |<mwmmm RöntoliSies Amtaoeriht | wozmi Dogs 103 UB H [anden BBE IE AIN Ottbr. 1978, | ANER  7 Wim  lin-Mitte, Abteilung 85, |b l ; : "Baerns - 'G gag & (igt das unterzei (Pei Ger EITE PIT) N Nr AC 42 ZT MI IV : BVefanntmachuug. 4  rit . an . der Gerten, vfelljichaft: fnx MHH ee] € velo 'steme  Zwangspersteigerung, Brunnenp! immer Rt. 80,12 87 me Techni? ft. bereit, Kerben-  Im „Beat, der. Fwangsyoll- 3 RrWp der feiger werden. [mit dem Gige. zu Bertin |. 8 des belaregiste | Auf Grund; des deutsch-zussische 1 Koplormaschin » Verriel-  freun in Berlin, Kameruner | Kaufmann "Sied OfterlohtBi at 17 fä Zeizegen en Ger R ebfommens vom. 27. August: 1918 Beu Zaitigungsspparats. Größen ; amn. „Kibruaz 0 1919, wirehe 51 belegene Grundstäd) in Berlin-Schöneherg ist 1: feiBiepoft: KIA FUNS | Reichsangehörige und Institute beredtigt Lings 15 Scpreibmägch!nen  au der BerthtRellen I| enthält „orderwohnhaus mit] zum -Mitgliede des Borstanbes Ger „“ 3) 4 af Em mi EM ' fn zuisischen Bank-. und Geldinstituten ie en tierhen, Stüb'en, eraiklass  jedticftraße 18--1. „Bub m AEF Querge- | bestellt. == „Bei Nr. U 20170 824 fan 5 "und ihnen gehörigen Vermögensgegenslände ( (Banb- fostkanti 60 Farbbändern,  Fritten Gottes Finer AE Dauber, mit Rücflügel Aufs m. Deutsche Gasglü "| Seal in-Johannielhe] 34e/ H --bepots) abzuheben und sie in das Gebiet ihres Kokls- u.Durohach),-Pepter  3-18, vereigert werden Seeen Bestet aus deni H Vee enge [€117) folgendes elngetro x6/B Heimatstaates auszuführen, Zur Crleichterung. PiA Schöfer & C!auss  9: In Berlin, Eisesser Etr. 19, EN WE IEE ub EH j tL mit! dem ige ze) D ef aW F im 6 p EE ES GEE inan btommen , Berlin WS, Leipziger Stz.19  belegene, im Grundbuche vom 1,85 usw. von zufammen| Bectin: Die Prokura -- des „Septem ERSTEHEN nach Berl, dex Berli 3 - zesutierenden gegen! eit gen finanziellen Abreche „Zentrum 9230  ontenhir „gertorbezire, Band'8 8 06 KE Größe. Es ist- in) Albert “Winde jn Berlin« vi 1] en und in dD; ' den Wünschen einiger  21. Blatt Nx 702 (eingetragene | ber Grundstouermutterrolle und | Treptow ist erlofhen. => Bei Heerstraße, weiin ui Ger In titufe | en WEHEN Mantis wird hiere | Eigentümerin a, kB; Orlob Gebäudesteuerrolle des Gtadte Re 14 99 NA | DETEN es eden ber 19. Dfibr. Dis, 8 -- Bac zur allgemeinen egen "gebracht, daß die | „Nekfographen-f Blätter des Sen pu] gemeindebezitts Betlin unter |[Dampfer-Compagnie» - Königliches IKE reit, R deutschen Reichsangehörigen und Institute, welche Deugen 1. Dptimus Tiefert in Det; Fran Sophie Bemter | Behm mant nem, [Epl Dean Lloyd Al- Sein | bie könen gehörigen Geldbeträne auf den laufenden Bites BLalitäe pretow, Armin yeb, Alexunder, zu Berlin) ein- | verzeicinet, bel EDDIE KIAN „BU bi "im "Hanbelaregifern nüngen der ' Volksbank der Ruisischen. Jozia« | Brenex, Berlin W 30, Mo fetragens Geundstüd: Vorder-; Der Versteigerungovermer? st ve FINE Zweigniederlassurg B. 127 „„einoetzogenen Uiiihen Gen föderativen Sowjets-Republik belassen, Nr. 79. Zel, Nollendorf 404 Bohnhaus. mit zechtem und. am 14. Gepieinber 1918 in das!) Breslau --domizilieren« | 721 A . Verkehrs.  5... G €+/W „Über sols laufenden Rechnungen gemäß den ZE 17 > 1. ves Rezeln, Vie (50 LIEN Januar rie umSCHIÄge  ves  Unken : Geltenflügel, Quer-: Grundbuch eingelrägen. din -Ältiengesenschaft- zn Firma  Guft m bäude unt -. Dr Ene Bemaltun En Seatip, den 8 R RE SINN | nw 4 „Ber ir ei MEM "Irele IE Pile ERP DNAERUIEL vie 6 ü * Bezzier-Br otuwchlign Bententitr lant KCl as Au ae wg Wil GT | G af 66 Sy Prati Bats 30 ae 33 m Aan a Dh 4.7 cb Hinpagef 7% H) - Durchschian IEE ebnet HIH 100 M Geber Im Deze der Gwangsvoll. | burg I verstorben: = Bet Re.1 68 ve oje, Selge Der  afegenwäräg die nanziellen Bot Shungen A ron Mk. 7,50 p, 1000 Blatt as, Meet E00 Ra. 48.4 ig) Dezember 4018, [824 eien Rad TENEN nol: Töpelt iE Ba 23. DUR 518! au “lands wieder aufgeno mmea werden, und Rebleg, IBPiEN ian Park kndr. . - Bersin. FhEN Oftober 1918. R AA Ed FB Beater G NEST T NSN In EN uh ABRÜRen "WntogeriGt 18, 4 NE) „die Volksbank der ussischen sozialistischen 8 R I . Aönialiies Amtsnericht +. mit dem Si ER 8 LP n =. Abteilung 6. : "Win Eg pop AnnE Me ß Sher FE Wi ar en  17-20. (Eingang v. d. -. Berlin-Mitte, Abteilung 87. [Beg 17.80 (Eingang, Bim towstin SENEN (|B Ver ün 7 Seibel | ; Fmangoverfieigarung  |ter. Nr. 116, versteigert wer« mi vidatort Arehiekt| B« "Nx. 188 Lingeir0genen - Russisches Bene gen los Verlih „| 8- Wegs der, Zwangsvonl- iden das im Grundbuche “von WE IIEN Mex in Derlin Ge oesensGaftz Uxthnu 5 Linden 14. x 0s7 frefung 10 9600 | Derlin-Wilmersdorf, Bd. CY Zehen Land- und 3 . % am +. ELDE 3919, [tümer m (eingetragene Eigens WRE Dftobor 1918. HÖHLE RTL I0N  . DVexiiye. FT SS eZ AA<-2E<-m Zz EE REIN ERGE GEE PE IMG LE m SSSSUNW 18, DE ATTEUSSTEUETGESENZG 9“ Bind 7 Dimmer, Ar. 2. Üeigerunga ere zs Kar; IEEE: a Pondesaren ises. 6 find ENER T Ee ed das im Bering AUTie, geb. Rigland; | 808 3 ist heute Pingen agen (nt om, EN Geptember 1028| “Richtige Auslagyng, der ,Peetim, wi, Band 34 Batt 31 "| Bellgang an 1,2608 geborene vim dandl in KI er LINEN [0s9 Zeil fs bintohs, Wl. mungen, Beratung bei Aufstellung.  um EEN geangunt,  R GE eer f Ei  M. Sto> & 0, anifer,, Blügerstraße 4. px; Amt Morippl  * Igoy Gol AHLEN fähn.  Sorgeipe aan  EIE Grundstüe: Kur» [ t: mittl Or Ie ererk nm: Begrbe 0: aße Bi, Ee Bein Bitte; Dis am 8, Dit. 2000 86 9 pe] (EAT 44x tung 8ER Dil 408/39, -44 44-2778 DEE edefpag gi ne; 2% Woah 9902, 685 170 ZM) 58 Rate Natheeina Kette; bie jem Sigel Dies G GE] eU - den I; Otti. 2918, Die lrtzebafilschen Intoroazn vis rund NA EBEeeelae GE ' gi 1 2m ee Eu iis Bar Ke | MERE aie anita, ain ERellung R 2)" 4.090000060 M, - Eiue ef wih. eu ermutfer! 3 er mann « 3 ; * Venn He Wile ergdorf In znges Yo | Dona hen Kapitals worden. von''vas vorireten ud bourbotlot, EE + ee iB jfeilter Erbengempinscaft engt (Ahrens in Derlin» Me. kannen. MEN ne 3 zeta  . Fracune. Grundst, Hafraum | 280. Die Profira des „Dis Preußische Woch « Gs 4 EPE das Grub 8 Grhänden. ander UUhionde| R Nhrens 8 eiliäen De af DAS ni: Wi  STEUVER-TREUHAND G.M, B.H.'; 2 ae L=?  OTN bn R amn Deut 2 m Gegründet. 1919 w + MNT  „ifraße 48. Ede Dudwigfiräftr. 6, M MEER HIG ew De '8 <  pen NARBE 0 M. enge (Beertung Berlin. WEr Compa FENDE EIN Zart z€ Saft "werden eie örlin Ww 9, Potsäamer-Birasss.140; Lülzew 9273,- 8632, ppp Dr; Der | Sigherias Einentlimer, (betf, Kortautlatt 5 Parzellei; M E37 of: HEER [Meden (0 j: Apltortos und Eröcglas, ÜnDibnEEG: Vnierpeämen dar: Art Bi zae  Eeivetär Carl Bartelt in Ber- R?- 348/199, 10 8/76 qm 9:08, Wihen „il Sufgelöse dur ier Linate e  Üin-Donkvik, hot auf dos Eigen» [Grandseuer y ER 0ER  9. "Geptember| dar Preußtkchen Wach-Geaell-! |  kumsreht. am Grundstüs ver» e) -.gimidator ME SURE 1 Siheelse ziß Anger „ ve R uo KISSLING ci 18.16, = mayer efötn. Zie IEEE (RER 37 2 6:81) Beiamntmudug. . <jbra oi - einsien Umteger M Mr 1 008 2 DAS R FHMETRIETR Grahl  en  HIDIN AAL HEN '  mit vefhrüntter af 1Izzit Bass aufge Hatt SEE  we Jtung: Turh den zeil.) fa. x ber Haf GE toi f EUWO vom:8. Januar vi fördert, GRR wen 5  ):.- 11917 1 Hitobor 2018.1|  1 ; FA 130 & I des Geselle ein In unser Handeläregisier ist DELIE ng Nn gÖgen, Lägntdator ; wei ein Fe worden? Nr] dert, daß die BeszlsHaft bur der Waal: & Betlieh-Inetitat Fragun; cp EE „auß den Natnen das Ler „Rima Glegmurdieiten esspästesä ter FI „Groß Berlin“ Gezellachaft!f Maurernizisters Otto 8 ip R NIE Min LETPPINE "s TEE mehr WRE VET ER Haftung H er: em un ß. Ange agen rande 1813, INA Reufmann fü Ber? Wia Kaufmann| Gämuel BE „vormittags 10 Uhr, 118-Wi GEIE 2: P8 EH A durch dos unterzeichnete Firma: m 26 Mi Hann - zicht, an der Seriel | er Ap. Heia H in Brunnenplaß, Zimmer mo Nobert Rote 1 Treppe, verfleinert erden] 18:0 im DB: | ahabeer eas „in „Berlin, Suriner | PELE PEI  aße 87, belegens Grundsiüd ert Rolenthadl,. Kaufe [53 lt Serberwohnh amt Bann, Berlin, == Nr... KEN  Geitenflügel rects, ers Fama: Max Sd in gebäuhe it gückfligel Ds bee? 18 vader chm Ed „Max Und. 2 Höfen, und besteht aus 0. R PE 102 Fie  : dem CrennstilE Kartonblatt 22, ee Unten. PPLeES iN ; | R IRENE 1,08 »R« eklame August Gie-j! Es i bert in Berlin, Inhaber:  st in der Grundsteuer! mutterrolle und Gebäudestster« Zuge Den iobert Beu  zolle des Gtadigemeindebezirks 2 Bei Berlin unter Artikel 6385. mit IPEIED "iederlafteng 1 & einem . jährlichen Reinertrag Bec Wilm eur M von 15 109 Mark verzeichnet. [8-63 88470 87 erford | Der Versteigerungsnermerk it 108 b R faäe R. am 14. Geptember 1918 in-das oßhausr; Die Fir- Grundbuch eingetragen. ! Da geandert WAMLLE eu = 8/7. KR. 60. .. Buh. Sptenber 1818; 4 82 Rudolf Bei:  ner: . Niederlassun R 20, Brunnenplaß, Verlin-Friedenau. md  Zvangsversleigerng. T "Im WMooe der Zul neap M redung foll des [4 erlin bes! gens, im Hrittidhitche von)?  Berlin » Wedding, and 28  jd 2978, zur Zeit öder eis  des Versteigerungs»  Verwirrung in die Malzinbustrie zu bringen ftelit das Inserat. in Nr, 549 ves 'Finange. nnd. Handelsblatts.- der „Vossischen- Zeitung“: :vom -“ - 22. Dktobey dar, Die Malzindustrie Fänipft scit vier Jahren um ihr bürch die Kriegswirischaft a "aunrötig verfümmertes Recht undes find die von “ 2 ihr erreichten Keuen Bestimmungen wur ein zu 4 begrüßender Anfang für dessen Wiederherstellung, Wir - vertrauen auf das. Verständnis der: -- | Malzinvustrie für ihre wirklichen Itteresseit und. „wissen uns in unseren Bestrebungen eins mit den. . "anderen Verbänden unserer Industrie, 65-04 “Die Troe>nungsarbeiten, die für die Malz- - Industrie, in größerem Umfange exst. Ende. 1018 5 'einsehten,: brachten erheblichere Gewinne uur den Fabriken, die ununterbrochen mit Frischware be- . liefert wurven, Deu Vorwurf, die Malzinduftrie '„ Hätte ungerechtfertigt hohe Gewinne : erzielt,  u:  - Bekanntwachung,  ; Umtausch von Fleischkarten  „gegen Bezugsscheine auf Grieß. pder ; „„Graupen,.,  M Beiliner Eins! er, die sic auf "unfere Befotnts jan vom 10, - Oktober 1918 zwe&s- Umtausches ihrer | Ee Aemd bei ihrer Broffommission zur Eintragung in die!  aste jemeldet haben, können die auf die Zeit vom. 28, 0 Oftobet - Noventber De "ausgestellten Fleischkarten in der Zeit || 0 38, ' bis 50.“ Oljober- bei ber zuständigen Dot kommission emteüfeen. Hin  Für eine Boll-Fleischkar "wird ein Begugoschein. auf | [wächentließ 260 Drain für v. a Deup Es he 2 :jauf wöchentlich 138 Gramm Grieß oder Graupen. ausgegeben. Ein Unsprusd auf eine bestimmtes Art dieser Waren vesteht nicht. Die Ware jon, in den 93 in den einzelnen Stadtteilen [8 Fen pee durch +) Aupgan ZenntliG gemachten - Berkaufs« | 8  Tien Ab( ür dis betreffend( ? EEN gekauft werden, ne: bebt „gültigen  Wer johne Verschulden |». VB, infol „Kra j wwestahelg Eu 2 Pr. aol Ed de der [8  „rei g j . Königliches Amtegericdk B ur Eint “ [79 MIR Cin p "weisen wir als völlig unbegründet auf das Ent-. EN SE EN NR EE SEN MEERE RE IE Willen gde. = änbef auf das Gule- teil. 86, . 3 vr s826x em EE 3 > ee Oe |G FribeIE..d Zimbeee 3 DenE En vir fe MIRREN 1 2 Der Aufforderung, der eigenen Industrie in  itige Anmeldung verhindert haben, | bhaft p  put rechenden 7 Beifonen vir nd goa Biehn Die Stammtello der Bezugsscheine Rh I.  Bienen de dte zugt zugesheine Mete 2  der Feeischlosen Woche vom: 8. Ui 24, Novem  gege!  dung fs vas in Berlin be» 118? heute folgenbes eingetr en ne, 19- Prundbuche von |worden: Nr. 47 988. ot  Berlin (Wedding), Band 10,]k e x EGNTTOME E aet zun 2788, zur Zeit der Ein-|< er , Berlin-Schöneber(  des Bersteigerungse aber: Reinhard Bo et eU  E jeep IM auf den Namen des pofhele, Berlin-Schöneber,  - den Rücken zu fallen, wird- jeder verständige - Malzfabrikaut "vr. „Berachtung Fintgegenfehen, ; E  E  "Bankiers lf „Lindner . in |= Nr.) 47.989. Cokrab rT Berlin, den 39. Dlipbex 1918, +... 3 d 9 . M lz brif L B. ä PRÜ SG Em dE, Berlin Gesel: R Deira aN Ga ga url Magisttaf hn euf er Malz (orien vw. 5. vL. " » 1677 has unterzeichnete G&!CH mib, Kaufmann, Berlin. | de? K& öniglichen Saupt- und Residenzstadt, E78 an der Gerichtsftelle, Offene Handelsgesellschaft, Die]- - Wermuth,  Pi [9 ; t 80, eine; Gesel bBI- ape 20 9 Kees der (EE eten, ve 18 Bauen .-. | Rr.  »  14.03 4% 59 Phi MEG . H000  erheb1ih gelwädte Gesellschaft mangels Vorhandenfeia genügender Ne» u  lad Dapierfahrikation,  - Dit verbliebenen runb 22s0009 M.  “Staner, Paul Nau&e und Curt Staebe, sämtlich zu Wicchßaendurg.  - und Tabalgcoßhandlung in Bamberg, Bamberg; DüßFaldorf;  PROSPEKT -  Dktiengegelldall für Zellchat:.  eder  zu erwerden, zu betreiben, zu pachtyn, zu 00 10 und zu voräußern, auß sich an anderen, gleiche oder ähnliche Zwecke verjolgendeit Unter» nehmungen in jeder zulässigen Art zu beteiligen. Die Gesellschaft st auch barechtigt, Zweigntedorlafsungen im In- und land zu errichten.  Das Aktienkapital betrug ursprünglich nom. 4s0 000 M. und | e mählic erhöht worden, bis es sich infoige der im Jahre 1910 age 4 Vetriehömittel erfolgten Erhöhung um 3000000 M. auf  Sn der Geteralvorfammlung vom 22. Juni 1915 wurde die Zusammen» des Aktienkapitals im Berfältnis von 211 von 13000 0 js auf 8 009 000 M. besrhlofsen. - Grund hierzu war alein, daß die Geiell|chaft  aus im Jahre 1911 eingegangenen Garautie-Verpflichtungen, die mit der | d) für Dezemb-  damals in die W-ge geleiteten Interossennahme an der Overbayrischen Zell- sioff- und Papierfabriken Y-G, zufammenhingen, in einem Umfange in Uns genomuten wurde, den die ohnehin durH Kriegzeinwirkungen fowohl Vetrieve wie in ihren Beteiligungen und ihren ansländischen Guthaben  ferven auf feine andere Weise aug eichen zu können glaubte. Dnr>< den Hai der Rapitalszujammenlegung S rzielten BUcGge unn in Wie vort 8.064) 000 D?, wurde die Unterbilanz in Höhe von rund 3 749.000 getilgt. ie Bred 2,200. Ra EE Fd ) eines Kriegs- Leservejonds verwandt. Ührung des ufses der alsherab- fezung erjolgie in der Weiss, daß die Sahl der ; ei v  über 800 M. lautenden Altien un 1875 Stü  a 1s90 » .. Nn - 625 :-  verängert wurde, Die baren Mittel, bie zur Ersüliung der für die Ober-  » 1000 - .* E26". D .  Lain des geichli, Vezugsrech:2s von einer Battengemeinidast unter  TEER RN . Yvab-Verpfittunzen 4 673 300 M, 49 Gawümn- unb Berlust-Komto:  F= ==  Die GeselsZaft verpflichtet fiß, in Berkin sowie in Frankfurt a. M. und München: eine Stelle zu earn uid der die Au8zahlung der Gewinuaxteile, unteilbogon, die Hinterlegung von Attien zwe>s Teilnahme an den General» verfammlungen, die Atsitbung von Beg "der Gener! versammlung dbeiloffenen, Maßnahmen kostenfrei bewirkt werden können.  „Die Mlanz- nebst Gewtny: und Inst « das Sds jeö'tsighe 10 Jautet wie folgt: Yerinsi-ReQaung für  Seb reg. Etzätadt 8. Malin (zu . et 8. Walsum a Raden und Memel  |" der Betriede in di jedenswin - Gelbstoerfiherungefandg ne Steuerreservefonds , „ W/5%5 Tellschnldverschreibungen  .....  nleihe voran Jahre 1894  „ „ „ „ „ „  109.  „ wle ... Hypotheken in Dalfum und Memel „  en, fäl. lige Dividende und Anleihezinsen . . ertöhne, Frachten, Berüfs-  stellungen :  6) für geloste Shuldverschreib::  tsbeittä Wia 5 genossen 6| 88 im. pt  Akzep nr orn ir rr nr ew Kreditoren einiGl. Guthaben der Oberbayr, und Papierjabriken A.-  ichaffenburg +... .“ö8 Amortisierbarer Vorschuß des Krieganue» für Eriagfätier G. m. H..  ...  [2  schusses  Neingewinn in 1917 . .  3) davon: :Roh-“ und Betriebgmeterialien , Werkstatt-  Jalonsteuer und Eebühranfonds  ..2.9....  . Mzüglich Bortrog aus 1916 , „ a 5-9  Usern dep DGherdayriichun Zeiftes- 5 eben, bei auf 1088 0 M. BEEN ud  fe Anagobe meier Gewintte  * Der Desik des Gi en du wa m M. Stammaktien. Die Geiellichaft defigt damit das gesamte Kapitai  und Paylörlabriken A «G., mit Ausgnahtne 9s9%  der Oberbageil stoffe 4000 M. Kew üer AH in fremden Händen beffrden. Ihren eigenen  weilig bekanntzug:  I  recen, Jowis als fonstigen von betreffenden  8 Altiematurden ant Oberdayristhen Zellstoffe und Levitesabriken-Wriien hat die Grlel- saft auf 1 M. abgescheieden. Die Oborbanrt enkoft» und Papier fabrifin Y.-G. hai pl Piet Bilanz vom 30. (UH 917 einen BRE  ewinn von 81s297144 M. ausgewiefen. Nach Abschreibungen in Höhe Ion 1.788 397.83 M. verrängert fb der Verlustvortrag vant 1. Zuli 1918 von 1434 148.70 M. auf 39 774.89. M., die auf neat Rechnung vorgetragen  worden sind, x Vereinfachung des Geschäftsführung hat die Geicl: fast newerdinge die Tabeitvetiels der Oberde alben Zea and Bapipe fadri Ehe Emischädigung von jührrie 1.0s0 600 "A. gepute?  iten | gegen 9 und betrei! Rs Feht fitz eigene Reämung. Hex am 4, Mat 1378 Zaty- efunberzen außerordentlicen Generaloarsaraurluag des Oberbay: hy Ed- und Papierfabriken A.-G. wurds der betreffende Pachwer!rag gereyndg  EE | 4. Osipy, * 3 ah. N . Sr FERI MEENK € 2 Die Bilaus nebst Gewint: und Verlusichtechuuita der O “  - Aschaffenburg a. M. 3) BEO Sah Wiahageiude 2s237 dualen Zetafe und VeSierfahnäun Aten Gehl: Wanten | über G 4 Dol, Abschreibung «5 = 6.5 90 7 sGäßtejahr 1017/18 lautei, Sie folgt: : Se, E « e) ien und te fu 96m 12 090 ENT SEERES Bilanz ain 50, Fut 19185 ß . &e en 4) Wiensilien, Werkzeuge ujw. « « = « = Aktiva, 1 Bart 1 Vart 6 : BW Roh: und. Detriebamaterletten, Faheanlantn 11 Redenselder: and Maztach M MEINEN Stü 1875 zu M. 300,--- Nr. 1. 4 875, Werkstattwaterialien, Ho!3 und Wald y: Bassortöfte 0 . (weiß « DIECK * Bou ! 625 4s00, 1876 : Ütern, jowis halbfertigen und fertigen 2) Kanal- und Wehranlagen 5 694; 117 .388,.67 „ „m „ -.“ „ ==. 2s00, +) ae and (ENER IEELES : Adschreibungen 4.6 » 09 0.04» W477,.849  20911,10 „ 10s00 „ „ 1000.-- „, 2s01--13000, | e) ün Gfietten u. Beteiligungen") +; » Seng gedäuds » «+» +. 2.395.3s8 56 * e Debitoren eins&ließiich Holzwariehüsse und reibttngen 6 us iir 4 m pin 22 a | at 121 Fei MS 1) Reg: Brill Sid nv Die Aktiengesellschaft für Zellstoff- und Papiexfabrikation, | NM dare . Ve Een bingen 5ss5028: 1.383 573.65 Hie bis zum 19. April 1917 gAtiengesolhchatt für Maichinenpapier-Fabri- | H. Neterveteile, Utanfüten, Werken, 08 . Jotion“ firmierte, wurde durch Gesellschaftsv! vom 18. Mai 1872 er» Usw» 16 Konten TE a FE richtet und hat ihren Sit in Aschaffenburg, Dauer ist auf eine PassSiva. Vi v. 16 Ko MIRERE UN ! - (0s03 .- 6 ein Hu 3 15 E 0 „Atiienlapltel , NORARRWTITERD: Selce und Beteiligungöit 6 1.0.0 BEE en egenstaund de: ruehnmens: ist dis Herstellung und der Vertrieb" Tvesonds 4 us a..0.2% Vet 4. 6 0.6.0 0 “ 25.501 2 093 739.59 [] Beit und Papier sowie aller damit Befenhänenben Greta Kriegsreservetonds „ uus s Ri 1 7 ; 7 (6 267885.87 Die Gesel:schaft ist berechtigt, alle zur Errichtung oder Förderung dieser | Deldederefsnds «a = oo. .....». p Zwede- dienenden Geschäfte zu machen und Anlagen rt zu errichten, 1. Fd für Erneuerungen und Ueberführung EINEIN SEEG ENEINNBEESETE MIISETEEE ERROR  1 Aktienkapital - Vorzugsaktien Stammaktien , PELLE T BER EE ER 149:  prog. Toilichulbvershreibun; "au deim“ Zabre 8 seveidungen me  | Sspoiäeten 1/8 as kw ie edin is 308 : in Mlesbach und Redenfelden „< . . 51 Kreditoren und Nürkstellungen ; + 4004-14" SE er See En ingerainn im Ja; TIB 43.0 9 Adzügl. Verlustoortrag 1917 «4s25  .. ven-...  .  ..  Dedei, -. G., Borlufi-VBoxtras am 1. Zult 1917  Gentraluntesien uebi EEE 7 [726s6 leihe und Hypothekenzin'en >. +45 E 184 0s5. Adjehreibunge adrikquidgen ons] 886 0s4, Genn 10818 Da NDR 0a] rng g19g " Abzügl. Berlustvortrag 1917 + « «0.45 30 774 881 125 138.04 1 Kredit, 1  Pachtert: rägnissa und sonstige Einnahmen. I  “ an Bis BEN 4 Die Yadrikatlion der Gesetshaft besteht aus dar Gersielung des zur  rüihen Zelllioff- und Papieriabriken V.-G. fibernommenen Garontien e>- Jerderl.d Waren, wu:den daraufhin von privater Seite und einem Banken« .  Wargieräg Fabeilale MEN Pap abeitation erforderlihen Sa!bmater:als, dem Zelstoff, den sie i» konsorifum zur Verfügung gestellt. Die Oberbayrischen Zeistoffe und Papier- *. „Holzyorrfite und Waldgütet « « = 2 03. ren Zetoifabriten, deren sich zwei in Aide senhurg umd je eine in 4dbriten A-G hat in der Zwischenzeit ihre hierous der Uktiengeielischaft für 9) davon: Mündelsichere FE RIEHEN 200 Stocftabt a. M. und Walsum a. Rh. und in Memel |. Pr. befinden, selb ee und Paptertcbeita ien, Aiaffenburg, genüber eresteinbälien Ver» 8) davvn: Bautguthaben . eee fahrigien. We Deo huttion fäl 46 Fe obige nn fich zurzei aiif AFeilen 07. == Der grgen 6 stan Garcin IIR SE R Ta Nd Hd numb 110 8 D € Buegienret Det auer unter Berweigerun [WIEN 3g Seren fam KE Dia Sesekschaft at für die Ghudverschreibips: arbeitet in der Papyterfabrik in Aschaffenburg und in de: FP -.Generaversammlungsbeschlufses vom 30. April 1916 eingeleitete Regreiw | - /  gnteihe dir Obervayrichn 8e voile un Hayes AUNEENE Memel, di? ausammten eins jährliche Produkiidnsfählgkeit von xt 0: -prozeß Ut durch einen von der ordentlichen Generalpersammiung pom 7 fehpiiet KG. vgschaft Übernommen, 408000. 7. Konnen 2 beigen. EEE VEL IRE: R 1017 ZutaehiStnen SCHEN IDEE DIENE „By gwar.in Höhe von« + = «5 60.00.0000... ; .... &s find hergestellt worden: SEIEN ENE E y ; 5) Das Quihaben ber 'Oberbeyr: "Zellstoff und Papierfabriten A.-G. ; jind M1 EREN ; 6 Ds Geshaftejahr 215 Floß öd einem Bee en bc Asthassenburg beträgt 8833 825.97 M, - ng: “im Zahre kg Zelistof ks Paptor im Wextavon Di iG ider 4 davon: Zuweifkung zum ördentlichen Refervefands 1910 . » » 84902016 7648899. 138264 877 .. Seiälgt werden kounte. ; 1 » Zueitung aum oben gen Afewesan 1011 5 6 01487883 8068418 19224s09 Dios Gerneralver/ammlung vom 19. April 1917 beichloß, zweets Bes: 122], Dividende , -. . oo oed» Y 1812 7 5 7 2000240s2 - 93s0s08 | 31298116 ang . dex zur E:füllung der Garancieverpflihiung übernommenen Tam'iome an ben Auffichlsrat + + + » » » -18s378==- „ 1913 , + - 20s039s36 . 9339944 230s2793 nn und '5 Eroözung der Betriebsamitiel das Attienkopital von Bortrag auf neue Reönung = + 4 4 0 + - 10804823 ,, 1914 » +» 894s48 8221225 19628814 8060 900 M, wiederum auf 13.000006 M. zu erhöhen, und zwar durß - ; 0 T 2915 „ „» 52040001. 8s24961 1838s00972 Ausgabe von 6099 Stit> au? den Znyabor fautende X zu 1000 M. mit 19866. ve vpe 2 1816 „ » -.. 08124782. 8029084 28044366 Dividendenberchiigung a» 1. Januar 1917, Diese Wilen unter | Gewinn» uind Verlust-Nechunng am 31. Dezember 1917; 3917 2 6 4 813908s3 9s620263: 88172s4 mrt M REINI IHITIIEN  Der Srundbesty der SefelliSast an ihren verschiedenen Niedarlassungen  ührung der Disconto-Geiellj&ast, Frankfurt a. M., zu 115 pTt. zuzliglich Debut, Mart Mark En 100 6 e nn "zaied . u . % . ks, der zunt Teil bebaut, zum Teil ais Lagerplätge 1: DIE Bien auf den ausmalenden tes ab Dada 1917 ut des | Generalunvsten, EGieuern, Provisionen, | 7 18 Belthebematertak und var Reseroe fÜr etwaige Berl bherbagen pien Mioären ina VerßSitnis von 1: 1 anzubieten: Das €-Mleite Urgent in | Giontl usw, Jowie Rosten, ber Tapitals-- 2030 24088 | (ui Zit BenRottabeiten ia Wiäfsendurg, Siostadt, Walsum und Meme", Söhe von 800000 M. wurde dem geießlichen Reseröefonbs zugeführt, Anleihe», polhefene nd zien . n 497 980 52 [pwie erfabriken in Zschasseuburg und Meinel de en gegen“ Senta idosan Apt Stache Winde en er | ieee 08 j ; 4 De GÄfenihft deft fare in Au land izt den Gonvernetnents flow, ged 27 apl betrdgt demna< names noms 3300200 M1, aim | auf Men 1 1313300777 WO | a a en Ee iN 1,875 Atien über je 809 N, + Sia Rong: 049 ; ] 0 20071 1änft iß auf ea. 460 ha, dertenige In Destezreich-Ungaen auf etwa 140 hs, 823.000 07 7 . D= gewi in 1917... a. ow nne 7] Der gesamie Waldbesiß ist in der Bilanz unter dem Posten Bestände (Holz- 10s0 - « „10009 - ; zuzügl. Vortrag dus 1916 . . 4.9.0s84 45 894 69j 1808 761.28 | vorräte und Waldgürer) verbucht. .- Posten (do  Die Allien lanten auf den Zuhaver, wagen die faksimilierte Unterfchrift zweier Mitglieder des Vorstandes und eines Mitgiiedes des Auffichtsraks, owie die bar yidrifiüice Unterschrift eines Kontroliveamten. Allie Aktien fad voll begahlx und haben gleiche Rechte, 3 . Der Vorstand besteht je nac) Bestimmung des Aufsichtsrais aus einer oder mehreren Periouen und zurzeit aus den Herren Direkioren Richard  Sielsvertretenbes Vorstandsmüglied ist Herr Direktor Albert Mülliex im München.  Der AuffiGtörat, für dessen Mitgiiederaahl die Saßungen der Ge'ell» schaft keine bejonderen Vorschriften enthalten, besieht zurzeit aus den Herren? Kommerzienrat Panl Seifert, Reatner, Wiesbaden, Vorfigender; Qudwig Kauffmann, Direktor der Ostbank jür Handel und Gewerbe, Königsberg 4. Pr , stellv, Borsigender; Dr. phil. Curt Albert, Favrikdesiter, in Firria Chemische Fabrik D2z, Curt Albert, Biebrich, Wiesbaden; Oberbitrgermeister Rrihur Aitenberg, Md. H., Memel; Erich Fiscchher, Direktor der“  zu  -  ChemisGen Werle vorm. H. & €. Aldert in Viedrich; Dr. jur." Aljred  von Heyden, Direktor der Deutschen Bank Filinle Frankfurt, Frandfurt em Main; Hofcat Dr. Jojeph Löhr, Dizekior der ien Handels» Hank, München; Kommerzienrat Dr. jur. Richard Freiherr von Michel- Naulin9, Mitinhaber der Firma Pet, Joh. Raultno & Co, Tabaksabriken Generalkonsul Kommerzien- xat Wilyelm Pfeiffer, Teilhaber des Bankhauses €. G. Trinkaus, Regierungsbaumeister Kommerziznrat Wilhelm Schäfer, ihrer der Firma Johann SHäfer, Wetßkal?werke G, 11, b. H.  a. Lahn, Stadtrat Willi Schachht,. Rentner, Weimar, und Gustav  Wi „ Direitor der Disconto-Gesellichaft Filiale Frankfurt, Frankfurt a. M.  Die Generalversammlungen finden am Eiße der. Gesellschaft, oder |  einem betiebigen anderen Orte Deutschlands statt. Das Stimmrecht wird noch Aitienbeträgen ausgeübt. ". Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch deit Deutschen NReich9- und Königlich Preußischen Staatsanzeiger, sie werden außerdem in zwei weiteren Berliner FJageszeitungen sowie je einer Frankfurter, Münche- ner. und Yichaffenburger Tageszeitung veröffentlicht.  Das Geschuftdjahr der Geseuschaft ift das Kalenderjahr. Ä  ' Ueber Verwendung des bilanzmäßigen Reingewinnes gelten folgende  Bestänmurigen: ' 20375 A ; 2. Fünf vonr Sundert werden der gesetlichen Rüclage solange a Sab warden den Seit des Grifndtanitals nit  . erreicht hat und sich nicht auf dieser Höhe hält.  Gewinroorlzag 1918 Betriebsgewinn: . Gjjezenzinien +  Kreätiit.  9) davon: Generaiunfosten „> - + 1 : Ei  UN 6 5 006.20  * = "Ueber die.in ber Bilanz angegebenen fundierten  Jagen:  1894, im Betrage von 999 eiablisement eue eig  - Umlauf, Sierfsir jind verpfättde: zur Rüczahlung gelündigt.  8. Dia zu 103 pCt. rüczahlbars 4, proz. Anleihe von 1899 im  Betrage von +1 200 900 M. “ StoFTiadt a, M, und gleichz: erwähnten Anlethe  3. Auf deim oase F 44" /» prod. 2100090 M, von der n  Anlageweris voa 3ss0 000 M. nlagewezt: 3.700 Dprheai En AM lung 09 NU. Dlagber 1918 ansgeloft.  anf den in den B!' 53000 M. find zur  4, Die 4/7 proz. zu 108 pCt. rü  im Betrags von 5000 000 zune nebst Zubehö tablifsement  eingetragen. In Höhe von 2 000 9909 der zum L Januar 1910 gekündigten Anleihe vom Re 1906 Batrage verwendet worden. Im Um! befinden fich Ende 1917. noF 4336 9000 M. Für bie Anleihe von 1899 find Memeler Anloagewerke voa insgefauri zirka verpfändet, während die restlichen  im gleichen  ; u 100 pt. [baren 4'/, proz. ; 4. Bort der zu pT. rü EDP ELEN Anleihße vom Jahre  eingetragen, find 321 000 fag werte Not ea. 3380 000 M. Der gesamte Kopitalrest ist zum 1. Oktober 1918  dem wärtt: aus in  Un Fe Af: ie pen Giodindt  *- verpfändet. Weitere 36 900 M. find zum 3. Juli 1918 ausgelost.  ex Fabrifgrundftüd nebst Zubehör haftet: eine  vr an erker Stastadt hinter der. zu  An Dividenden. hat die Gesellschaft in den lekten fünf Jahren verteilt: +  .. 000 2078  .». 1916 - , 6000060 - Opt.  .. 1818 » 869::0009 » 3 we 4937 » 12092000 :- "- Wpit.  Die Geshäftslage des laufenden Geichäfisjahres ist weiter befriedigend. Aufträge liegen H Mal u angemessen Felten „vör, 16 daß, kr niht unvorherge) Erüignisse eintreien, wieder mit einen zufrieden- stellenden Crgebnis gerechnet werden kann, m 24008  Aschaffenburg, im Oktober 1918,  Aktiengeveitzchaft für Zllstofl- und Pop.erisarlution.  * auf Gkund vorstehenden Prospells find. '  578 379 47 M.1 103 981 29 -  Gulden ist folgenbes M.  Safienburger Fabrik- . im  „13 en erster Gleit efngeitegen auf nom, 12 000 099 M. Altien Aschaffenburger Etablissement. Six - . Gtüdt 1875 zu M. 800,-- Nr. 1-n 1876, € von 768.009 M.; jämtliche er 85 0-6 1800. » 1676 2300,  find für diese Anleihe 0 40s00 0.0... 1000,-m =. 2s01..-138 000  Artiengezellschaft für Zellstosf- 4 und Papierfabrikation,   Aschaffenburg a, M. zum Handel an dre Berliner, girankfurier und Mündener Börje zugelassen. - Berlin, im Oktober 1918, 515  Direction der Dieponto-Regelischaft  Frankfurt a. M, im DBober 1s18,  Hlbare Anleihe vom Jahre 1903 von.  1248000 M. uml ie fite weiße nt, ven  enthaltenen ca. 260 000 M.  Bester 77000 M. Obligationen  Ibare Anleihe vom Jahre 1909 ist auf KN ane abel Gtelle, gleichzeitig anzf dem hnten Anleihe M. ift sie zum Umtausch  - Daglichs Bank 540000 X. : emeler Buchwerte in Höhe  2. Von dem alsdann verbleibenden Reingewinn find bis zu vier von ra. 270000 M. zur Gieherung einer am 81. Dezember 1917 ? E 014 Bt 1 ANGE PARGE an a wnn | 1200 RER 271 IST When SnmiPmiu: | Biqoin dm Diwnfs Sparta . Deziois Bot; F.496 FON MANEGE DEE SE EEE PSLNER2720 mee; EE 6 BE Serien SEGEN erin. Fehb zur Verfügung der | Bafettal Do WanE Selge adm L Saus 1910 ad IatS0 | Bapgnerhg Anf SH WE INN + Hauptver! f. HEI 4 3300) : 47 Zohrent Ge Werden wird, ; aich Handalebang „Dowie 5836 Filigiv Rüncaen,  I Rente  Im Auftrag eines persönlich verhinderten Vollmachtgebers ;  4:verfaufe ic) gutes Rentenhaus im “fteigerungsfähigen Mieten, 2«, entralheizung,  ietgertrag Bie 8360  Warmwasser, nur 700 Mk, dorzeitige Durchie uitigrnlete ffir das M?k., nur I. Hypothet 230 000  besten Teil Friedenaus, mit &- und 4- „Zimmer-Wohnungen, 1 Laden, 1909--10 erbaut,  f. noch 8 ahcn est  u 42/5 .v. 8. zum Preise von 425.000 Mk. bei 75 000  „Echriffliche Unfragen von Kaufliebhabern erbeten. Beni Uftraggebers dankend verbeten Iuftizwat Dr. Boerne, 4Seriin, Friedrichstr. 183.  "auf Wunsch des  Kurfürstendamm.  Ganz nahe demsgelbon ist ein „" wen neuzeitlichen YD Einri: "nD vergehenes Yaus (as Oohnungen van „ac S Zimmern und vehr m Mieten - für Mark zu verkaufen. Näbers Auskunft erteilen  Jsr. Schmidt:Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauerst. - "Zentrum 12600--3,  mene deln ä tun 3. Epekulationsabriß nahe Leip- „Beed II in Wertheim 6676 Ul»  | ie PE Ieinlg ae, 66. - Königsplatz,  Palaskartiges Haus mit 6a. 45 Zimmern, Garagen. Ställen usw.. vofort bezieh- bar, für yornehmste Büros, Gezandtachaften ed. Klubs umständehalber für Mark| 820 000 zu verkaufen dureh  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Eoks Mauerst. Zentrum 12600--3.  Neugebaute  - Fabrikgrundstücke;  ollen Stadtteilen u. Größen ufer A. Lewin: &  TE „C9=r. wee Strg 88.  Frlagebäule  - M mit Anschlüsse» in guter | entuell mit Einrit | Feeds u Guri:  W dae] Ketzeneteh  . "Charlottenstraße  . Eger hen ' gen, ige  immer-Wohnun«, theken, verkäufli Hee en. I. Zun LBL 668" 4. ffe Blücherstraße 5,"  Rentenhaus NWZ  direkt vem Erbauer in be- 8 vorzügter: Wohnlage gehr 5 FE in ea Yifacher Miete Bf für 335 000 M. zu ver- H | kaufen, Das Haus hat 4-1. 45-Zimmer-Vohnung., Zeu-  tralbeizung, Warmw, ete. | Mieten - aind nach -gteige- rungsfühig. Nähere Aus- 8 kunft erteilt  Julius M, Bier |  aue Straße HB:  Hu.  Ee Ee ;  Nahe Tiergarten u. Zco 8 habe ich ein hochherr-  mit 2 Wohnuvgen Aa 10 Zim, I u. 1 Wohnung & 8 Zimmer mit Zentralheizung, Warm- wageer ete, unter M DBÜTeR 3 Bedivgungen für 16, 4s0 : Tortzugahalb. zu Merwe 9 0 t  Julias M. Bier, |  AipTIE6E Str. 26. .  e 6): De Verk. Banben Haus, Pr.  <. 6000, nur w. Wesserwerss 54 Ganzaht. 30 000.  eien bil 4 Sy Sybelf trasze wei Eh tes ie EHE  MI "Fürsienwa! ke 61-62,  22 -Famcon- Villa Daham.  zh vornehraer lage haben wir eins yon erstem Archi- tekten mit allen veuzeit- licben: Einrichtungen er- baute Villa, enth. 14 Zimm. und Portierwo: DUD» mu  vii ee Nürn erger  Schaftliches "Wohnhaus 8/1  „und]|  Grof-Lichterfolde-Wert  Wir haben eins neuere modernas Villa mit achönem Obst- vD:4 Gemligegarten, enthaltend 9 Zimmer, Diele, Wintergarten, Billard 700  Jim Souter. zu dem billi: Preiss 'vos M. 110 zu verkaufen.  Jar; Schmidt Söhne,  Leipz.Sir.112, Ecke Mauerst. . Ztr. 126008.  Beste Lage  üeke -  BoerlinerStr.4 Zim „Hzg „510000  rojgwert ilmergadf.St.83.  'Südende, Bine herrl. Villonbesitzg. mit. eehr „gepflegt, ertrag» reich, Garten, 4 Min. vom Bahnhof entfernt, mit allen Deuzeltlich. Einrichtungen, enthalt. Diele, 11 Zimmer, |. Billardzimmer, Trinkzimm u. reicht, Zubehör, haben wir zu dem billigen Preiss von M, 17s000,--- zu ver- Kaufen, Stallung iet vor handen. Einigs gehr wert- volle antike Kunsimöbel (Renaisgance) werden vent. | mitverkauft, Nähors Aus- Künft erteilen  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112, Ecke Materst. Zir. 12 600-3,  „Vorteilhaftes.  “ verkaufen A Lewin & Cs,  Rentenhaus  abnorm billig  in guter Lage, günstig ve:  Michael Katzensteln, |Botsdam, Bezie  Charlottenstrahe 84. -:- . [Berei ge  Tiergartenviertel..  In bestor Lage haben wir eine yoörnehme, moderne Villenbegitzung mit größe- rem Gartan umständehalber für M. 8s0 000 zu verk uf, Im Erägeschoß befindet Sich eins großs Empfavgsballe IERT LINN  und Freitrep; nach dem Grate Bi führt. Im gepzen enthält die Villa außer dem Saale 14 Zimmer und retchliche Neobepräums mit Zantral- Heizung w elektr.Licht uw. Garen und Stallhng vor- handen.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leip. Str. wr HEEREN Ztr. 12600--3..  a M ii FÜ. Ueberichuß  - | verk. -mäin flein, Haus 1 . R, Neberein?. ee H Martin-büiher,  naäho „a urd Wann- geebabnb. Lichterfelde-W. 8 5617 billiges Zinshaus mit X modernen Wohnungen 3, 58 and 6 Zim, umgfändehalber zu verkaufen durch  JIutius M, Bler,? e  Leipziger Straße 26.  ME Tbemet Seife nahe verf 2 MEET  Fil. eroä Off. EN Da.  verk,  Lichtorfelds:O:,besls Lage nahs Bahnb., Fokarägte 272 (IR. Zier-, Obst: un eml are 8 Vati vow telling r M. 175.000 verkäufl. Keine Eppoth. Erxnstl. Selbstrefl, u. 5322 200100808: Berlin 8W. 68. 5,  - Bornehmos ( Ethaus  im West., voll verm., verkäu : Us WINE nehme * Zu shu  rh  nhaus, EZ,  "st ein| zier 5-3.-Whg., 2 "Uts NN. Belastg.  Wila m. 2000 Warterfeant]  FE begonders für Bi 1dhausr geeignet, haben wir in der Märkischen Schweiz . hei 3 Grundstückssgrösse . 782 Q.-R., zu dem biliigen Preias von 2s0060 | Mark, av. mit kleinerem Garten für 1s90% M. zu verkaufen. Zentralheizung, elektr. Licht, großartige R Parkanlagen, Obst- unf Gemüsgogarten, Landungs- brücke, Bade>trand, Gs. “ wächghaus usw., eind vor- vanden. De Villa enthäli 3. Dime: darunter. 1 g&r, Saai (6 m hoch, 10 m lang, in 4 Zimwer auszubauen), 5 Fromdenhaus mit 3 Zimm Näheres durch  Jsr. Schmidt Sähne,  Leipz.Str.112. Ecke Mauserst, K : Ztr. 12600  1 Minute von Potgnmer Brücke  ist gediegen gebautes Eckhaus| * wit ca. 80 /.tmm , fast nur Front- Warmw:-|*::  zimmer, Ofenbeizung, in eämt) Räumen, 8ofort zu d.  m undsi außergew.-billigen Preies von „eek 1,8,4,5 Z.,Ofhz., 480000 |M. 830 00 zu verkaufen. Das  Haus 1st jederzeit Jeer zu mach.  Bieraarckst.8,4,57., Ofh., "5s9000 KRlinikkonzet. vorhand., auch  bes. geeignet als Geschäfts- u,  erwaltungs-Gebäude,  Reichenbach & Co.,  Leipziger Sty, 404, * Zentrum 126 28/126 29,  beste Lage nahe Bahnhof, <a. 700 OR großes ie u. Dbt-Grundstl mit älterem Wohnhaus besonders. billig zu verkausen dur< Lohleit & Dohirich 8. mhh. Berlin W 9; Linkstr. 26. :  BVilten-Wohnh., 4 Wohn, x. Sara  Ku NET. EN 8 Zim., viel |, mod. 0% ner m. ne NEN SU. 67%  Ullstein-Filiale Halensee.  Wilmersdorf, HolstelnIScheSiraße,  verk. achönes Zinshaus, Pr. 280 009, Ueber:ch. 6a. 5000 M» nur 28, 4 Zimmer mit Warmw, “ Anzahlung 40000 M.>  H. Fürstenwalde, Närnbergertr. 61:62.  ei. Dif. unt.  In Derrlicher Lage am Sungfernaes, 4 Min. yon &lektr. Bahn und Glienicker Brücke, haben wir eins wit allem Komfort vergehene Villa, enthalt, 10 Räume, 8 Dienstbofenzimmer -usw. zu dem Preiss von M. 239000 bei «einer Größe von es. 14 Morgen au vorkaufen., Prtragroiebhr . Obstgarten gowie Stauung, Rerniso und Bonatazieg aind vorhanden. Nähere Avskunit erteilen  Isr. Schmidt Söhne,  Lelpu Bie. 112, EckeManerst.  Ztr. 43,60 0-3. 7  Zinohaus Orantenb! DT DA Bohn,  im BE deg rück, "Beiebelhathal 1 vi Wohnun  Oranienburg, -  n - Grunewald, xeizende kl. Villa, 8 Zim. w Garten M: 130009 Lichterielde-Ost NabeBahn, Vila, enth, 7Zim. hübzeh. Gart. bill. M. 60 000 Villa Potsda herrl. Beeitz in vorhehmst. Lage 1.a11.Komf. ausgestatt, 17 Zim. gr. Balls günstigzu- MM.300000 zu vorkauf.durch “ Sorger, Buth & Koschig, Linkstr, 13, 1.  Martio-Luther-Str- 1 Gau  "Rt "Sara | Eb 3s08 UU Fi Tale eInsiFa e  Ecuöneberg, Zoupisiran ße 144.   Bitterout;: Mark  63, 1 Stunüg von 36;1in  NM in. Jandschaftlich Schöner |W L+ge, über 1200: Morgen iM uross. und: a-?opdiert X B 700 Mrg. Wald, 300 Mrg. Wiesen,; Reat Acker, Iukra- tive Spargolanloge,. kom- lette3 Jeurndes ww. totes Inventar, -8ch!or2a:tig  Wmwvers., fof. ie  Licht 18w wort zuvor n, Soy  "film alten Wesien  mögen!  meine]. * ene, grö Bes em annehmbaren;  'Pp.78s47. Ulle |D  ia, Sehe 46.  Bankfirma  maierielssen lNdikeit, in  auf? Gilier? Offerten unter M.  Bexliny-Grunzwold, m.| 9. Ludewig, Hannover, Georgstraße 28.  W=-60 009 Mark. habe p. sof. od. spät. z. 2, Stelle Rosen-  aum, Sbgebergetufer 14 5000 nn. 1s0000 I.  abe zu 4% latt 3. 1. Gieie uf habe u 3% % Koseab nx  SE erger. Ufer 14.  80 000 zur I. Stelle, . Miate nuf  t;  Westen Berlius gelegen, unter igem :  Groß - Berliner tung Goegellschaft mit be- gehränkter Haftung, W 85, Am Kaxlsbad "4.  Sue, p. mein KEH in1 7 v. 4%: H, Miete, pe Mf En EN ' Bun m, ie D.- Berlin SD -“ Alferbezte Kapitalganlage,  - I. und evtl. IL, Sypofhet] gesucht für ein in bester Hand dt, Teures Us 5hne Föden In sehr gutor Läge Char- de ebe Bit Gueitfeng Du nV viotten» » enthaltend 3-0 immer- Es nungen, NGUn, Wan SR „Zir gerüngsfählige, eien diretlt vom M Du in Ullstein inlet Eanenpfenfte. 1.  Guche  5---6900 Mark  Ih auf Grundstück, Paul F 5 Seip es 4  12068 Mark -WC  zweimal, weitstellig, Ut Eigentümer, Thorwaldjen- aße 18, Git.  1. Hypothek  400 000 M., bisher bei Ver- ||  erungsgesellschaft, voll ver- Wieles Bina v. SiR: geber 4. 19 gef. Off. T.  13s48 Uniielnhang Vert nSDS8: ;:  300 = 3s90209 |  1. 8. herrf<. Grundstüde Ber»  BiITin 3. 1. Gtelle glatt zu 4% % (8 M | Zinsen innerhalb 9facher Miete. 3.1 Zu Rosenau,  öneberger Ufer 4 3  | 5 Mark [ 6  | suche auf, H5. 101, E8: West ey  190 000 Miete, Ä. Rosenbaum, ESSEN Ufor 14.  uss 1 20  „Äypotkek ges. 1QO 000 Nia Kl  sida CE EE EE NNEN  Dar Jtlitinhaber einer ersfen, besfrenommizrfen "wilt Sieb zur Rube Sefzen. J7Hit der  mehreren) eine einziga../ige Ges2genheit, Sein : Vermögen obne die Jloftwendigkeit. von Fadh- * "KenntnisSen ausserordentlich nutzbringend an- ztlegen. Jiit einer Verzinsung von mindestens 20%/0 und Sonsfigen hier nldhf zu eröriernden  Finanzkreise Eintritf zu gewinnen und eine 'arsfa geselischaftliche Steisung einzunehmen,  : "Zur ernstbafte, Sehr ausführliche JMlitleisungern :. (Hordier zwecklos) finden Beriücksicbtigung und werden erbeten unter F.S. 375 an die  ' "Antoncen-Expedition Kurt LisSer, Berlin,  . Charlotfenstr. 7-8. 3 ;  Weide Bank  gibt IE ERN  Ea emerge emenemeneeemnee 1.4s0 000.1. Hypothek 400 58 al 1 S pothe  „|ken auf zesikl. els dppot ;  ugerverwal ;  AU Taufsichtarat!  S Bei industriellem Vnter- nehm -'n, da3 zur Lapd- wi. tschaft in Boziehung gteht, findet vornehme vermögende christl. Per» Bö Jichveit (Offiz., Land- wirt, Obeiförzter a. D.) Aufnahme im Aufsichts- rat als weiteres Mitgli2d. Kein Wohnun.swechgel nötig. Beteili ung von vororgt bis 59 000 M. ver» langt. Guts Bezüge und  |  . .  apifalsanla G  Erwerbung Seiter Einlage 61s zur Höhe von Piton ESER GN . 85 . .* „lin 8W. 68. 9 WfHlittionen JT, | Eowrwewes ' bietet Sidb einem Gross-Kapttalisien (oder auf“ Photofachmann von Nuf, selbst vermögend,  fue Kapitalisten als tätigen Teilhaber zur Errichtung eines  großen Spezialgeschäftes für Photographie.  Angebote unter „Apl. 9940"  - | Ullstein-Fil. Fllepanderstr 50.  Ein nachweisbar gutgehendes no< sehr ausnutbares Untet- nehmen wird. Beteilig. m. 30 000 bis .40 000 M, - gef, - Off. unt. Or. 03145 Ullstein-Filiale Ora» nienburger Tor.  Vortailen verbindet Sieb die 7M1ög- die basfen Berliner Gesdhäffs- und  Welcher Goldmann  seßt mir in meine gutgehends Tischlerei sämtl, Maschinen us Motoren, geg 5 fache Gicherh? Alle .3 Monate 2000 "Abza! Sloßerfelde & Mart,  Geld vergibt vorspefen sich. Bahnhof tr. 35.  Personen. Ratenrükzahlung. Beamte Geno, Irmler, Groß- beerenstr. 9 Anfragen schriftl.  Mark zur Anzahlung einer Landwirt 1chaft unter guten dw  von gebildeter Landwirtin 11s33 Unsteinhaus Berlin SW68  Zwecks Yevernahme von Vertretungen und Alleinverkanf eines [- krativea Artikeis wird ein  müitärfreier, rähriger Kaufmann  möglichst mit technisch. Keunt- nisjen, mit einer Einlage von 10 bis 20. Milte gesucht. ten unter in- Filiale traße 91.  B. 160 an Annoncen-Expedition  M. 200 --2s0 060  haben wir für ein Haus: ip der Friedrichs Leipziger od. einer der. Nobenstraßen als TI, Stelle anzulegen,  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauergst m -Ztr.-12600-+3. ;  8 Welch edeid. Gelbstgeber j leiht ein, entl. Rriegat, (fl in Landw,) sof. 509  E drei Monate gegen Afz( ve  Verpfändung wertv. öbel 6  u. Rückzahlung 600 M. Off.  zinter * „5ss2“ «Ullsteinhaus,  Berlin -SW 68. 4  Martin-Luthei  ED. LEEZEN tr. NE e  int. 0 Kunztimzallt : Rosenbaum Echönebergen | Grüßimöglime 4 ien a „Annehmlichkeiten Kauimann  ww  Deutscher a. Rußland? "beteffigt  id Ofach- Miete auf Meute gegen Sergabe von 300 000 M- sch tät. m. einig. 1000 M. an . 7, Zomttissions: 000 bis Wohnhaus 3% Matan en TL 2). aud. Sutgeh. ' Gehänt, eat.  "' . Ben 13 R Z en) „Past 1798 Wi  Fial 26 Men  „Vollständige  Klempner-Werksfelle  kranfheitshalb. sof. verkäuflich.  Mit 100-200 Mille  81 5ht junger, ynverhoir. Kanimann, dem auch voch Weißensee, Berit Verliner Aliee 25. größers Mittel zur Vorfügung etehen, Sofort: Be- < von 10-3.  teiligung oder Kanf ginos Dachweislich rentablen  VUnternobm., gleichviel weiche Branchs, in Berlin ad, " T 8 auswärts. Bin sehnell entsch) Seib>treflekt Vermitil. ERG Fat  öf) verb. Off, 1,8424 Ulletein,-Fil. Tauentzienstr.1   Beit-Batent!  200 000 Mk. gesucht, 100 000 Mark Gewinn fest (notariell garantiert)  u verkaufen, Angebote unter Set [4 UÜ-Gil. owe raße 1.  „Milchgeschäft mit Pachtung verkauft wegen Einberufun  Nazareth sbahe 44.  wiege 138 Erfindung -- Walzwerk = welche die Welttonsunftus "Bino . esig ver! t, itt € von allen Kultursiaaten patenliel w Ke zi wirs en DSSW m 1 eträge werden berücsichtigt. > mit „SEuphRuE:  Ernste Ansagen erledigt Nagler, Beusselstr 70.  Zweigstelle: M 6 x Dreyer, Hofl, BE] Kursürsiendamm 24  KAPITALISTEN!  mmm ed R EETETTTETETTEETETLTTETTEETTTTEN TEE TECNTETTLEETTTEETETAETTETL ASTA CETT77CC  A für die Umwandlung einer Offenen Handels- gesellschaft in ein Aktienunternehmen gesucht. Es handelt Sich um eine epochale und ren- täb!e Neuerung auf dem Gebiete der Ver= gorgung wit eiektr. Licht und Kraft (D.'R.-P.)- Heiren, auch zolche, die im Unternehmen tätig gein wollen, werden um Niederiegung“-  Kleineres  itil. Theater,  Fentum Bedlins, ist zu vero aufen od. zu verpachten, Näh. 5s79 Ullsteinhaus, Pert  SW 68. ! .  W| unt. BD lin  Vacktung!  Erstklassig, Wein-Resianrauk & | mit Zotelbetrieb in einer pu M | vinz-Bquptstadt des Ostens ab 81, 1. zu  verpochten. Gpäterer Kauf nicht (tusgen  schlossen. Erforderliches Kapie M; ta! 1s000 M teils bär, teils  ihrer Adressen gebeten unter „Wpl. 4s45“ 4 Ei seen RaStangbol Ullstein-Filiale, ChausSeestraße 81. 5 | wußter Person unt. Sa, 1788  ay Heinr. Eis!cr, Hamburg 8  Für ersies Unternehmen „10,  ea. 50 000 