Reit

14 1 Biel

tif

e]

En

Ir |
1]

8
|

s | FTI iE EH 1 Uh

EUSO EE

Di
[3

(ESSE UI Bi |

ZT | oute
QT | zuhdn

.*

| Ew

c-2
1.6
<
E

a“

Münchens völlige
Befreiung.

Sufhebung der bayeriſchen Armeevor»-
rechte, == Kriegsminiſter Schneppeuhorft
DO dei Noöke.

Telegr. unſeres Korreſpondenken,
Bamberg, 4. Mai.

Die Sänverung der Stadt München ift
vollzogen, Die Entwaffnung ſchreitet fort.

Rachdem die militäriſchen Operationen gegen
Münden zum Abſchluß gekommen find, wird von
zuſtändiger Seite dazu folgendes mitgeteilt: Die
vom württembergiſchen Kriegsminiſterium heraus,
gegebene Meldung, daß die Oberleitung in
den Händen | Reichswehrminiſters
liege, war durchaus jend. Die württember-
giſche und die bayeriſche Regierung hatten dazu
ihr Einverſtändnis gegeben.

Nechdem beträchtliche Iruppenmengen der

' Relchowehr nach Bayern in Bewegung geſeßt

worden waren, mußte eine Garantie dafür ge-
werden, daß die Operation auch durch»
einheitlich geleitet und konſequent zu Ende
würde. Es wäre ein unerfreu-
eingetreten, wenn die Truppen der
Kontingente nicht ſtraff zuſammenge[aßt an

2
X

19IZ
7

Auſgabe Lerangegangen wäten. Deswegen

die Zeitungsnochricht falſch, daß der
Kriegominiſter Schneppenhorſt, ehe
Vormarſch gegen München begann,
einmal zu Verhandlungen mit den Auf-
nach Ingolſtadt gegangen ſei, M

EITE]
; a

treten, namentlich au< durc Feſtnahme ſolcher
Perſonen, die ſich hierbei beſonders hervortun.
U. a. wird ein Gerücht verbreitet, daß die nord-
deutſche Reichstruppe unſere Lebenomittel auf-
zer, das iſt ein Unding. Die Truppen führen

Der Hyeriſche Oberbefehlohaber.

oehl.
Fie Münchener Greuel.
Scheußliche Verbrechen an wehrloſen
Geiſeln,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

F
.
j
3
5
H]

4
H
ir
1

2
il

j
|
|

der bayeriſchen Verbände, die in den leßten
Logen aus dem Boden geſtampft werden mußten,

der
penhorſt mit militäriſcher Begleitung an

in Berlin ein.

ie Regierung beharrt in dem Entſchluß, ihren
Giß vorläufia 1n Bamberg beizubeho!ten.

Der bayeriſche Oberbofehlohaber Göneral-
Wwajor Moehl erläßt folgenden Aufruf:

An die Einwohner Münchens!

Die norddeukſchen Truppen find zur Befrei-

der Heimat von der ſpartakiſtiſc-kommu-

jen, von ruſſiſchen Führern errichteten Gr»

|
|
h

der Mündhen ſpreche iH Ihnen
meine volle aus. und der Tt
herzlichſten Dank für ihre Leiſtungen.
Der Oberbefehlohaber
“ Nos ke,-Reichowehrminiſter-"

Freiſtaat Tiro!.

Telegraphiſcher Beric.
Zunsbruel, 3. Mal.
Die Tiroler Landesverſammlung
hat jolgenden von den bürgerlichen Parteien ein-
gebrachten Antrag mit allen Stimmen gegen die
Stimmen der Sozialdemokraton angenommen: Zn
hiſtoriſcher Etunde, in der über das Echieffol Ti-
vols die Würfel falien ſollen, erklärt ſich die Ti-
roler Laydesverfarumlung neuerdings und feierlich
im Namen des Landes bereit, zur Rettung
jedes Opfer zu bringen. Eie beauftragt
daher die Landesregierung, der Pariſer Konferenz
zur Kenntnis zu bringen, daß Tiro! entſchloffen
iſt, von dem vom Präſidenten Wilſon als Grund-
lage eines gerechten Friedens wiederholt zuge»
ſicherten Se?bſtbeſtimmungsrechte Gebrauß zu
und ladiniſche

dem Wunſch und dem Bedürfnis des ganzen Lan-
des nach einem dauernden Frieden Ausdruk ver-
liehen und allca militäriſchen Gründen für eine
Annezion Südtirols der Boden entzojen werden.

den ſollte, das übrige Tirol zur Erhaltung ſeiner
wirtſchaftlichen Lebensfähigkeit keine andere Wahl
mehr hat, als ſich an die deutſche Republik anzu-
ſchließen. Dieſe Erklärung iſt durch die Landes-
regierung auch allen zuſtändigen Stellen im Zn-
lande und im Auslande zu übermitteln.

Zu dem Beſchluß der Tiroler Landesveo-
fammlung und zur Meldung des Eho de Paris
detrefſerid die Neutraliſierung Deutſch-Oeſter-
veichs betonen die Blätter, doß es jeßt an der
Entente ſei, kundzugeben, was ſie eigent-
lic wolle und was mit Deut'<h-Defterreich
veſchehen ſoll, Wenn Südtirol Deutſch-Oefter-
reich entriſſen würde, ſo fiele dieſer Staat aus-

dieſen Etaat its meh; ls ein

en n x dl eben
Papier, Dhne Geregeiplet für Deut Side
tirol und, für die Deutſchen in Böhmen könne es
eine dauernde Löſung der Anſchlußfrage im
Sinne der Entente nicht geben.

Die geſeßliche Regelung
des Mitbeftimmungsreh<is,

des Entwurfs im Neichs-
arbeitsminiſterium.
Der Geſeßentwurf über das Mitbeſtim-
kt bade ed) den die Regierung

lezten zugeſagt iſt

feiner erſten Faſſung nunmehr im Reichs-

arbeitsamt fertiggeſtellt. Im Laufe der

fommenden Woche ſollen Beratungen mit Ber»

tretern des Handels und der Induſtrie ſowie

| Dpa weren 1 bg
en;

5

|

Etondpuukt,

der Betriebsrat wohl für die Angeſtellten bis
einer gewiſſen Gehaltsſtufe => vorläufig ift
Pie "Srenze bei JZahreseinkommen bis 19.000
Mark gezogen ==mitſprechen ſoll, daß aber für das
Engagement Angeſtellter in leitenden Stellungen
der Geſchöftsleitung freie Hand verbleiben

muß.

Auch die Fragen des Ausbaues der Wirt-
ſchafts» und Arbeiterräte werden ausführlich
behandelt. Die einzelnen Betriebsräte werden
zuſammengefaßt in Betriebswirtſchaftsräte, auf
denen ſich der Reichswirtſchafksrat auß
baut, der eine Vereinigung der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer bildet.

Hotel Trianon-Palace.

Telegr, unſeres Korreſpondenten,

Verſailles, 2. Mai.
Geit zwei Tagen finden täglich kurze intime
Deutſchen

nahmen daran teil: von deutſcher Seitz Herr
Warburg und Herr Melchior, von fron-
Pſiſcher Herr d'A ſe ry vom Finanzminiſterium

Heute, Freitag, wurden die deutſchen Preſſe»
vertrete? vom Oberſten Henry zu einer Beſich-
tiqung des Hotels Trianon-Palace geladen, wo»
bei der Oberſt in der liedenswürdigſten Weiſe
ſelbſt den Führer machte. Das Hotel, der Schau-
plaß der künftigen gemeinſamen Berhandl:
enthält außer dem großen Speiſeſaal, dem

[ungsfaal, no“ einen kleineren
votelhalle, und zwei klei»

ir
|

jl
„in

3
&
&
3
;

IN
j
ZEE
17

Un

ZESIE

ITRF
iis
fz IE
ij
ji!
ZE

e]

Ferreichiſcheu Unterhändler.
Telegraphiſ<her Beric<t.
Wien, 3.

I
3
?

Mai in

jn

i
5
rufung der Staliever, do
nebnis gezeitigt, obwohl uur die
rückberufung, nicht aber der Adriakonflikt ſel
Keſprtihe wurde. Das Problem fei

il

Immer neue Berzögerangen.

Teleqgr. unſeres Korreſpo;
Notterdam, 4. Mai.
Die Ueberreichung des Friedensvertrages an
die Deutſchen wird immer weiter verſchoben. Ein
geſtriges Telegramm aus Paris ſpricht davon,
doß der Text früheſtens bis morgen zur
it ſein würde, daß es aber a
oder Freitag ſein
die Vertreter der Großmächte
weſend ſein, alſo u. a. ouch Belgien
Eine Hauptſ<wierigkeit
iſcherſeits zu veſtehen. Die

leg!
Siptirung eines Vorſchuſſes von zweieiphalb

Jouznal ſont, man ſei in Brüfſel ſchwer ver-
ſtimmt, daß die Alliierten Belgien aufforderten,
fich mit Deutſchland auseinenderzuſeßen. Die
belgiſche Preſſe => beſonders Eoir => ver-
langt, daß Belgien, dem italieniſchen Bei-
fpter FengEnd, bie“Konferunk verlaffe, jalls
ihm nicht Befriedigung werde.

Neben dieſen Streitpunkten iſt laut New
York Herald noh in der weniger weſentlichen
S&antungfrage erneut eine Schwierigkeit
aufgetreten, indem China gegen die Beſchlüſſe
des Dreiercates ols ungeredtſertigte
Begünſtigung Zapans proteſtiert.

Andererfeits ſchreitet die Prüfung der
deutſchenVollmachten durc die Alliierten
zecht 1a n a ſam fort. Homme Libre teilt heute
mit, daß die deutſche Delegation aufgefordert

rtlaut der neuen deutſchen

fung der Vollmachten umnöglich ſei, den Entente-
Rogierungen vorzulegen, was ſofort dur< Ueber-
reichung des deutſchen Reichsgeſezblattes geſchah.

Neuer Anſchlag gegen C'emencean,

Reutermeldung.
Paris, 8. Moi.
Wohnung

iſt Cornilion; er gab zu, daß er die Abſicht hatte,
Clemenceau zu ermorden.

Der Anſtoß zu dem neuen Anſchlog gegen
Clemenezou iſt ohne Zweifel in den blutigen
Vorgängen zu ſuchen, die bei der Pariſer
Maiſeier obgeſpielt haben.

Sate

Bo'n'ſche Kano!pläne.
Telegr. unſeres Korre'pondenken.
Thorn, 4 Moi

Eine polniſche Kanalkonferenz fond
in Warſchau ſtatt, an der mehrere Profeſſe
der techniſchen Hochſchulen Warſchau und Lem-
berg und eine Reihe von Nationalökonomen und
Spezialiſten des Waſſerbaufaches, ſowie Vertre

Kampf um Budapeſt

Telegraphiſ<er Beric<t

und Ordnung von italieniſchen Truppen beſeßt
werden ſolle. Die italieniſche Miſſion hätte ſich
doraufhia mit Geyeval Pieciowi in Prog in Ver-
bindung geſeht. Dem weiteren Wunſche, daß
Budapeſt nur von italieniſchen Truppen
beſeßt werden möge, könne die italieniſche Miſ»
ſion nicht nachommen, da Ungarn in die Inter»
effenſphäre Frankreichs falle und dem Operation s-
bereich der franzöſtſchen Bal?anarmee zugehöre.
Die ungariſche Räteregierung habe auc die In-
tervention der amerikaniſchen Miſſion erbeten.
Die Ententemiſſionen hätten ſich mit einem Be-
richte na< Paris gewar.dt und erwarteten von
dort Antwort. In Dudapeſt herrſche bisher voll»
ſtändige Ruße.

Weſtungariſche, Niederöſterreich und Steier-
mark benachbarte Gemeinden wandten ſich, wie
die Neue Fceie Preſſe meldet, an die Wiener
Regierung und an die Miſſionen der Entente-
ſtaaten, damit Weſtungarn beſetzt werde,
da die zunehmende Anarchie in Weſtungarn Le-
ben und Eigentum der Bewohner dedrohe.

Zeiehung der nnoariſchen Geſandtſchaft
in Wien.

Zu der Nacht zun 3. Moi waren ungoriſche
Offiziere des liquidiererden ehem«.ligen Reics-
friegsminiſteriums in Dien in die ungariſche
Geſandt'chaft eingedrungen und hatten das Ge“
bäude beſeht. Sie ſollen bei dieſer Gelegenheit
den BDetrog von 110 Millionen Kronen weage-
bracht und dem engliſchen Oberſten Cuningham
zur Aufbewahrung Übergebon waben. Als bald
davouf die komnr.miſti'chen Volksloauniſſare Bol-
var und Fery3 im Auto anlamen, wurden ſie mi<*
in die Geſandti&oft eingelaſſen und mußten um-
kehren, nach einer anderen Meldung wurden ſie
von den ungariſchen Offizieren irgendwo „inter-
niert“, Znzwiſchen wandte fich die Budapeſter
Räteregierung an die Wiener Regierung und

dringlinge aus dem Haufe zu entfernen und der
geſeßlichen Etrofe zuzuführen. An der Durch-
ſuchung des Geiandt hof! .aebändes nimmt weren
deſen. nkarsahlönalen Thereſters auf Erfnehen

der deutſch-öſerreichi'chen Regierung ein Offizier
der italieniſchen Miſſion teil.

Der Grenzichrk Deutich-Orſterveichs gegen Un-
garn wurde neuerlich verſtärkt.

Die neue Geſaudtſchaft beim Batikon.

Wie haldamtlich mitgeteilt wird, gilt die Er-
richtung einer deuk'chen Geſandtſchaft beim Vo-
tilon als. grundſäßlich beſchlofſen. Die Verhand-
über die Auswahl der Verſönſiebfeit we
ben noch. Zadeſſen ahit es in diplomatiſche» Krei-
jen als durchaus wahrſcheinlich, daß der b'sherige
Dirigent der politiichen Abteilung im Auswär-
tigen Amt, von Bergen, zum Geſandten beim
Vat!kar ernannt werden wird, insbeſondere auc,
weil er boim Vatikan beſon.ders beliebt iſt.
Bioher waren Preußen und Banern dure
eigene Geſandten beim Päyſtlichen Stuhl ver-

[ogenheiten mehr, ſondern nur roch da“ RetSe-
miniſterium für Auswärtiges, Dieſer Entwie>-
lung entſpricht die Exnennung eines deut-
ſ<&en Gelandten beim Vatikan, der die kon-
feſſionellen Intereſſen nit nur der preoßiſchen
Stoatvangehörigen, ſondern aller Gliedſtaaten
zu vertreten hat.

Deutſcher Hausbeſißertag.

Gegen die Sozialiſierung.

Der Zentralverband der Haus- und Grund-
Befißervereine Deutſchlands hielt geſtern im
Lehrervereinohous in Berlin eine aus allen
Teilen des Reiches beſüchte Tagung ab.

Nachdem einſtimmig eine Entſchließung

zennung deutſ
PN ei85, aus angenemmen worden war, ſprach
Geheimrat Bornhak-Berlin über Geerd,
ſraven der Verwaltung und Verfaſſung,

Anſchluß daran fanden nech Begründung vurd

Generalſekretär Dieſke zur Frage
tretung des Grundbeſihes Leitf-ße Annehme, in
deuen Ergänzung der Geſeßgebung umd Verwal»
tuna dure wirt'haſtliche Körperſchaften als be»
Haftliche Vertretung der Haus»
veſißerkommern ver»
aſtizrat Dr. Löwenfeld«
ite "die Fraoe des Hausbeſites in
3 frigen Eteverpo'itik mit beſouderer
Berli iqung der Bermönen3abgabe. In der
vom Vorſtand vorgelegten, von der Verſammlung
gaebill'aten Entſ<ließuna wird betont, daß im
BinSlid aaf die allgemeine Beſteuerung des
Vermögenszuwachſes eine Sonderbeſtouerure des
BVermönensquwocbſes aus dem Grundbeſiſ keine
Berechtiquna metr hot Soweit eine Vermönerse
abgabe aus Heus- und Grundbeſiy in Frane
kommt, kann fie von der Mehrahl der Hous»
veſiher mit in einer einmal'oen Barzohluna
entriätet werden, ſondern mur in der Weiſe er»
felgen, daß der Steve“ayſyruch des Reiches als
diralihe Laſt auf das Grundſti> aelet wird,
am beſten in der Form einer Tilaungasreyte mit
dem o&>t des Eigentümers, hie Rente jederzeit

Hpi.

Der lehte Pun?t der Tagevordnung betraf
Sozialiſierung und Hausbeſtß. In
Leitfäden wird dargelegt, daß es dem Hausbeſit
an jeder Entwitklung fehlt, die eine Ueberlei»
tung zur Sozialiſierung ermöglicht. Der Hans-
b-fik iſt von der großkaSitaliſtiſchen Wirtſafts-
form bisher faſt nicht berührt worden. In der
überwiegenden Mehrheit find die Hausdeſißer
feine felbſtändioe Exiſtenzen. Der Kapitalanteil/
der dem Housbeſißer zuſteht, hat im allgemeinen
nur die Bedeutung, daß das Intereſſe des Haus-
befihors an einer ſachgemäßen Behandlung des
Hau'es geſtärkt wird. Die öffentlichen Körper»
ſchaften find nicht geeignet, Mietwohnungen
unter defonders günſtigen Umſtänden zu bauen
und zu vermieten. Vielmehr hat die Erfahrung
gezeigt, daß in dieſer Hinſicht die Leiſtungen der.
öffentlichen Körperſchaften hinter denen der Pri-
vatwirtſhaft zurückbleiben.

Preiserhöhung für Zuhrfohle.

einnohenden Verhandlungen hat ſich das
Reiche wirtſcheftsammiſterium wie ickt amtlich
beſätigt wird, bereit gefunden, die vom rheiniſche
weſtfätiſchen Kohlenfynd'kot im März geforderte
Preiserhöherng von 20 M. einſchl:cßlih Kehlen»
und Umfeyſteuer mit Wirkung vom 1. Moi ab
zu gerehmigen. Das Miniſterium konnte fich der
Notlage der Berawerkeunternehmen, die durc
den Etreik und feine verſchiedenartigen Folge-
erſcheinungen bis in die leßten Taoe hinein noch
eine weitere Ver:.zärfung erfahren hat, nicht ver-
ſchließen.

Dieſe Preiverhöhung foll ober nicht allen
Werken unterichiedslos zugute ?ommen, d. h. die
unter beſonders eünſtigen Vorbedinaunoen orbei-
tenden Werke ſollen nicht die gleiche Erhöhung
wie die unter ſchwierigen natlir!iden Verhälte
miſſen arbeitenden genießen. Das Reis-
wirtſchaftsmiciſterium hat an die Geneh-
miaune daher die Bodinauna aeknlipft, daß zehn
Mork, alfo die Hältte der Preiserhöhnma, in
eine Ausgleicdkaiſe zu fließen hat, über
deren endaſi!tioe Verwenduna das Miniſterium
fich die Genehmiguno no< vorbeha!ten hat Der
Preiverh?"ungstermin ab 1. Mai wird die
vielen Seiten aedußerte Beſoraris wegen
etwaiger Preisnachforderungen für im April ge-
lieferte Roble beheben.

Has dentſche Birtichoftselend.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Eſſen, 4. Mai.

„Die Firma Krupy erklärt in einer Kund-
machung an ihre Merksangehörigen, daß die Be-
fſtrebungen, onſtelle von Krieqomoterial ae-
nügend Aufträge in anderen Erzeugniſſen
hereinzuholen, vol'en Erfola Latten well
ouch beute Dentſchlond die Unter-
nehmunos!uſt gelähmt und ein Bedarf auf
vielen Gebieten der Erzeuquna der Kruvyſchen
Werke efhfach nicht vorhanden iſt, Bis vor
kurzer Reit hoben ons dem neutralen Anslande
noß FAuftriae hereingeholt werden können.
Neuerdings find ober die neutrolen Länder mit
der Erteilyna von Auftrögen nach Deut'bland
fehr zurüfftaltend erworden. wei! fie infolne
der aydavernden Streiks keine Eicerheit für
vertremsmäßige Erfediauna der Aufträge ' zu
haben oforben, Eo find in lekker Zeit veri&le-
dene Aufträge, um die FS die Firma Krupy F+
mAht Kotte. mir weoen der orvenwörtinen dent.
ſeen Verhältniſſe noch England und Amerika
verneben worden, Mir die Erlovomya von Anf
tröoen aus dem neutro!en Anslamde fei, die
Nioderfehr von Auhe. Ordnung und
freudiglei dringend notwendig, . augen

unſerer Bermißten.

Kriegsminiſterium hat dafür
A getrof

a0Magern, die die
in der He>
jeder Kriegs»

der Vermißten

ache
ZIEGE um en ſpäter noc weitere

Ü
2ipen micht Ber bn dog di

die Angehörigenadreſſen fehlen

noch Truppenmel Es
"je Hilfe der Angehörigen in 3305 =
men und bittet jeden, der bisher ohne ſraendeine
Nachricht über einen Meemigen Hepoegongeböri:

[7 Veſta aw Geine Comin
FINO UNTEN
An des
ntrel-Nachweife-Biiro des
R Kriegsm.niſteriums
Berlin NW 7,
Dorotheenſtr. 48.
Angabe der Adreſſe des Abſenders:

uſw. + Den N( 1 nB,
bes Dien! iomens,
Geburts!ages und Geburtso! des Ver-
mißten und und Ort des 0s Vermie
(deutii ohne weitere Zuſäge).

Der Kampf am Andreasplah,

Polizef
unter der Menge gefordert. Nach dem amtli-
Hen Bericht hatte fich die Sduberung des Plaßes
in voller Ruhe abgeſpielt, als die Menge plözlic
beim Abtransport der Feſtgenommenen die Di-
amten tätlich angriff, um die Gefangenen zu ds»
freien. Man warf mit Steinen und feuerte auch
ſchließlich mehrere Schüſſe ab, Die Beamten
in berechtigter Notwehr

Gebrauch

Otto
Bergemann, Markusſtr. 43, durch einen
Bruſtſchuß getötet.
Weiter wurden durc Schüſſe, die teils aus
amten

Eearnweberſt. 41, ſo ſchwer, daß,
Krankenhaus am Friceloain

mußten. Die anderen konnten nach Anlegu!
von Verbänden nach ihren nent
ſen werden. Der lig unter die Menge peri»
tene Unteroffizier Lilienthal vom Landes
ſchüßentorps Biesdorf bei Mandedurg wurde von
der Menge durc Schläge auf den Kopf ſchwer
mißhandelt und konnte von der Polizei nur mit
vieler Mühe deſreit werden.

Von einer Militärpatroille, die Sonpabend
die Grenadierſiraße von wilden Hönd-
lern jäuberte, iſt der Njährige Kaufmann Met,
kus Epſtein aus der Rent ſpa, des der dort
mit Brotkarten handelte und ſich ſeiner 5?
nahme durch die Flucht entziehen wollte, dur<
einen Kopfſchuß getötet worden. Der Vor-
fall bedarf noh der Aufklärung, da aus der Ver-
nehmung des Soldaten nicht mit Sicherheit her-
vorgeht, ob ex nach Vorſchrift gehandelt oder, in
Uebereifer ſeine Dienſtpflicht verlezt hat.

Sport gol0f Rimmie geren dem Gdleder
portpoloafti ſtimmte geſtern
ſpruch des Schlicht tungsausfSuſſes „4 und nohm
gg a merge rwe mrt Feger
Söjedelpruch aus) von dem Magiſtrat vollinholt,
angenommen worden iſt. Es warde,
orteſlt, doß die neven Vereinbaru
hälter der Sitfsträfte Mn]
160 Merk monatlich etböden, daß Kündigungs"
friſt und Urlaub nach den Wünſchen
geſtellten geregelt find und ihnen das ur üm
ad Ke BED 134.3;
zuerkann iner einſtimmiq anoerom!
nen Entſſließupa fvrach die Verſammlyna alen
Etellen, die ſib für die dringend notIendigt
wirtſchaftliche Deepeſt der Hilfskräfte ver-
wandt hatten,

NR EEE Batt
vom Magiſirot Ber
mitartellt wird. hatte dieſer
Eriak des Söfche'oruds das Erfarder iſe ve
anlaßt, um das Verhiltnis Trines Beommten Ans
und Arbeſter zur Verwa'tung im
Sinne der Ausbildna Mitbeſtimmunog-
rects in affen die wirtſc<oft!'<e' Lone und das
Arbeitoverböſtnis der verſchiedenen Gruppen de“
rührenden Franen alaewein zu regeln.
pothekenkredit für den Heimweh:
wungeban- "8 unasn
Batte der Gfants miſſer für x das
Wohnungsweſen bei den Hnvoth-kenbanken
angeregt, durcb Bereitſtellung won
dern unter möglichſt günßigen.

28 JIEr AU ver,
ELIF EELETELN

halte, 2
.*.

Pihem Binsſah
-
[- .t Amortiſation

»
en,

'"n

es

de

die Zer

er zügen mit 12

Iv. «dend abend 7 und 9 Uhr etwa 1500 ottomaniſche
en Etaa!zangehörige (Militärs, Beomte und Zivile
em onen) Berlin, um über Hamburgeu dem
ad mpfer „Aldenig“, der frzlic eine Anzahl
de Deuticher aus der Türkei heimbeförderte, nach
en iber Heimat Konſtantinopel zurüchzufehren.
des Sem erſten Trupp werden weitere folgen.

Aushebung eines Lebensmittelkarten- ob jchnell
[vue] Ein Spezielg-ſchäßt Ür Lebensmittel- | in der Mitte des Einlaufs auf ihn eindr«
rte, das aber-au< Lobenamittel ſelbſt vertrich, | nun, energiſch geritten. die Epihe his ins Riel

wurde geſtern in der Schönhauſer Str. 18 | gegen den Echlukonariff des erſt
aus7ehoben. Der Hördler Karl Moſtart, | !oumenden Rheinfall zu behaupten. Den Preis
ergsweg 6, verkaufte hier in einem Hof: | von Dahlwiß, eine ſportlich bedeutſame
x 973 dreiſt Brot-, Zuer-, Fetkkarten | Pritfung des Derbyjahraanas- holte ſich der Gra»
wiw., aber e-< Margarine, Mehl, Kakao, Fleiſch. | diker GloFenturm um einen Kopf gegen den
Zuker, Wäſche. Kleidungsſtücke vfw. Als die | Oppenheimſchen Marmolata, der in den künftigen
Totizei ihn Werraſchte, hatte er noH Tauſende | Ereiqniſſen ein ernſtes Wort mituſprechen haben
wird. Das Geſtüt Weil, dem Harlekin ent»

Karten und Waren aller Art
pe. m wp auf oge. | mt, fm durd die Siege von Salunte,
Sienczebren Chenſo viel Erfolgt batte auß
en! 6 harte
Allerlei vom Tage. 8. Zlume «als Joey zu verzeichnen. Die Re-
7 Die Eröffnung des Freibads Müggelſee erfolgt | [üliate waren; den ausgeſchiedenen Fah
Ed 5 9 73 4. wird das | gf Siatrit)98 (pr | der Diymplabahn beſtreitet.
8. Sed von 8 Uhr und Sonntags von 7 Uhr morgens 2. e,, Die Armbinde der Flieger wechſelte aber»
i & offen gehalten. R Länge vor Diepel und ehlofl, Der erteldie
y Heute wird in Berlit ein Poſtamt 2 . r
7 ! ed in Berlin-Dahlem | * Abraho! ſchon im Vor! ?
un Freu EIS FHF 8 I WEiNRG 7:3 „Amat, dais, aider Fung fk NE Eeden
4 ne] ni rn ien beleiet dene Rod. 1.
i 7. Kerwa, (a u, | 3 dut zu By 3
34). (“> 1. Reni 0 Fenzermann] | Gmigee, Balanft, Zongina, Halljunge, Brilon, 1-8opf,
po). Ke bei den Värzumrehen gefallen find. 6). unlom, Wgrken, me
wurden am Müßlendomm aus dem Waſſer ge- ONA
"UK EEN NENE
ausge-
eis Gian Dier Derein und 1.41 IW jolie Erſtling eunkampf des Berbandes Ber»
eite Bruder, der Schi: > Moroip, Blumen- liner "Arhletit-Bereine brachte in Kloſſe 1 einen
it D e und der des heißen Kampf zwiſchen vorfährigen Sieger,
has der Berliner Turnerſaſt und dem S. €. Char-
den lottenburg, der 1916 und 1817 eqreiß ges
7p weſen und Cn] wieder, allerdings mur
T knapp um ri
Ms AWreihen warte, bat damit ber von Ber: | IM zu IFFEE Zielke (Hh).
000 arl Diem geſtiftet r
4 ; | preis endgültig gewonnen, ſtellt ihn aber weiter» Friedrichſtraße 59-80, E>e Leipziger Straße.
h-. 4 Zin als ewigen Wanderpreis für den Erſtlings- | Wettſpiele der 10 dedeutendſten Liardmeiſter.
auß neunfkampf zur Verfügung. Das Punktergebnis in Tägiich von 3 Uhr ad. =- Eintritt frei!
nten uw 1. M: Ne I bi wwe = ..- AIN 4200 warit 5
" ä Fotografen “Gele enheitcks
Dies Beriiner Konzerthaus Bawam.ichiungz ele:;enheitskäute
gn CLOU Mauerstrasss 82 2435 Ze EEE Weizen manger eden Mag 1 Friedens-
[] “ Frieariedaie, 233. » Wee EE mm mm zu m zu
Are et: K=6- 76 x=
5 Wiene pal [1] el En EILE SEIr Ea
| - WE
Tug Bodal!piatieon, grees
eder -=-- - (CH
| “Bequenste Teilzahlung "Travopori-Zeatrales
vi Gafökonzert 4 bis 8'bei freiem Einirit' ERNST BOLDT
eg Casper jl» wm
en Potsdar.er Straße 110 hochpf
it
8 Blombard-"2
ZMG ger
bend
Ide
Mar»
dort
uch pw Dd
u
Bote DREH Simi = WES
Bete Br. 1 LI »
I Moddarmontiia,
r „ie br öf
Tao 4 Baan
BE a Bumm Ea

Schulz Qundlach, Berlin,
Münaatrnn» 18 (% Min. 1. Arzanderpinins
(Grdaates Kuvikiaatrumentes - Laget Deuteoniaede
Filaien: Kotidover Vamm 6, Neukölin, Rorgetr. 158
Tormntr, 59. Invallaonir, 1, m Beri and

ene LIcht- u, Naterhellnnstmlt zehn

Schiafzk EA Liek Ug > 7v ro wade 9 mem Krankbeiten,
rens 's Wantbeearicht Erarobt» He-1m3:ho<6 odn - Bd -vfss öruog
von Mx. 1750,-- as Nachveizd. gute v. zchvelle Daverbeiler! (gs
850 80zimmer, eiche Mazzige Preine Prospe-t graus

Krodeus, Tieoh,
Büfett, Kroto:

Wobrten Gaar kräftigen Tassn Fin Sohb'ühe,

Aubyder 6 ert vieh +b as Stelle vor Feil amm Braten von Kartetein,
Anbydur 35 510% riet vad kigr au und beginlias-: di FArdueg 69: Speier wieht

Verpacku"g in Dozen voa '"/s Find (Preis 90 Pf) as aufwärts. |
Arhydor wrd ve-cent-Ilt ws des Ankyder-Werken Lüverk-Bun:ekuk.

 eetBererten M. Claude", Berlin SW, Planufer 13. Enza,

<== TI Neier 28.- 36-4 50.--
Re een „Anbie

auf Teilzahlung
Ertan
Unlere Läger find (ode
unen
Govbr. KasSuor,
V wit

In

Al Wernen Zad ungern vad

Stolzm»yn

Bolte Ater. de: 159

Benterhniter, Siaitten, Tootlager
apa a fuge Sehnen Kezh a 872land 3,00
1% Certraudteonstr.
Vonder harſen Veen 8, (Verkauzelt von 8-2Uat.|

Anzahlung 16.089 'N.,
de Sein

der 8. 8.
Woldparzellen,

Bini paa cy Rn

ECH
dw

ERS,

'n (Rare

1'000 M bei 20.000
verti Bree

I: Beyfin Toröſomite.

ID Derfaufe <DC

new neba"tes

vA ER

erat Per Ko gta
Hleineres

Wohnhzns

Stollane. Obyoonten Gas 99,9

när,
„Feues Grundſtü,
erdant,

eder» | mit, anch ohne

verkauf,

„unverüallert.
(Speroeieniate|

Cs
. 3 Win vom Dobl: am|
RUE ef R

Dautgcna Anzieo:

Forurat: Sieinpia

Fabrik - Terrain]:
Hohen-Sc<hönhauſen| =»

au der Pideender-er and Weißenſeer Grenze +
Aeunherſt preiswert in jedem Adſchuttt

Orunderwerbö- und Bau-Geſeiſchayt zu Berlin.

Unst. durch: E.' Döbdete- Ho-Sehöndan], „Waldowitr. 56. | >,

wieisanſchink

einzu (mt Eietenders Rr

Ganviige La.

Derveprnchar: Pi

„Bre
<dt nuSberg 2:

ee DIENTE
Vorvos

Bede, Teta OR
Anathl: nid Vereindorung
Orts Gustke,
Wilhelmöthal

EIT EETTTE

CH AIER LG IIG

41 | 2 (ATEDDULIT WH Dam
VERS

+ "una Waid- Parzellen

in jeder 13 3a00 36 mäHlgER Pe
Fade Zl

nuderes: Vorci9d8- Gazeilzehatt für Immobilen Miet;

in W, Pariscr Strusse 20.

Gartens: ädie Neureevefein,
Neufinkenkrud« Waldheim

1 Stunde Vorertverkehr von Berlin

ik, Berlin W 50, Lire ntann Nn.

), 00 w0 1m Anekuniieravilies am Revebef Seegeſen.

Suche
8000 bis 10090 1.
Lore HD Zad r Uänt

Daten, Giant

13. Stravendade Une dirahe 15 Nx. 15.

Suche 24000 Mark
A | auf 1. Suvorhel. 1 Seri
Bel Baleweit | Bom. Oft.
70 nd
dam. Nauener Sir. M.

Ver.in N 88,1
(Borer man)

enhaus

t,| a Send I dete eb Eanten
Menzel |

Aut ix A 5 -e
EE auradiens. Landnasthot "LS men,
BE EE Wart 5 4 ee dead mu Ä
Nn WE pw.
wa ndhaus 9.d.
„eit ug EK

Beis, fouft PEIN 1-4 Vofſt- De
au | Dh 10 7028 nR us
lwerengetehäft 1. Db Krieg
Noverkauts EE EN u an konte

Roßechiächterei
«„Pierdch2ndiung Bu
a.
Eiß |
0 vonn!
Trandportadie In
. |KRachelöfen, |Y =>
vm Bator eröfen grohe hure, Südif

Rriernen, Sallen uſw. Herde

terte Stahle
I hteſſel uſw liefert

KEIN p=6olzpfoſtenm
erz Draktgeiiockthääigat 1

Pavl He nze, Orpttzgun
Be ab aii Un 25 Seiz, wäomr 00
AE Get, Honpiſtt, 44. Neuköl'n 190. mD

Baumaterialien
Bad ERR EE enen
| GeFiate Ausw- hi! 0. ie "Warenverzeichnis.
Aado' fLehne » Brün, ze EHS
30600008 neue Hauerstieine
7 509090 Abbruchsgieine
(emer: 2030000 lufitioe*, Maaersteine

[aus feotew Tonmaterial, bezonders hart und tragfähig, für

Landhaus
4. erdk Boburna m. Stoffung
u. Gort zu ze gef. Nr

KL haus

wn
Eee Fea je]
| Ratten

eUemmhE 6.7
KI. Landhaus

Eralluna. Obſtoarten.
t/% Taut oder ant dei 2000|

Be EEE,

-
vw wet Beira a
Reichelt, Reinlek

Dara uwederhe: 5.

vu. woldreiche
Londhou

M 878, 3. (4: 1:4: 283. EL, AE, IIEXRN

X.
D..

euter frei Wagen oder frei Kahn lieferbar.
1) 0.1 Geseilschaft für Abbrucharbeiten

Bertin 80 33,

=X %
BSB Vermietungen

| Fabrikraum „Lagerräume
ovis Seling n. Bodearäums,
FER) mit

"ahead, efattr, für zu Bierde,
veni. Rük: verul 5 et

„zy

5

webu eib
"hs 1 | ID es CHE |

Landhaus, Stallung

“. FP IB

2
P-4

oder Nordweſten, gien [ofs

154472 UnReinfto
Zie hohe Belohnung

für Noodwein einer 8 H mnereedn
veizung, im Weoten, unde Sta t oder Unterer un vw 3
Bie 3 I Anzebein au Weehgler, Kalver-Wi

- 37

