Din „Verzinche Zeftang“ ervcholart
zar einmal.

m Vorlage: vonDIlet ewabwort für dls Roflakit
w.. WE an) Halde LT: % Elbau in Bin-Vowpelhok“...

52

Berlin

zuehlag

Echriftleitung? Berlin 8". 68, € Kochſtrahe 22-26

Bonug: In Grod-Bertin monatlich 8 Nack: vol
230 X. oder

Leman Pf. Keins V/ für
Annahme im Viateinlns, Berlin FE CE Kocliate, 23-28, und in alten (Gegchäftzntelien des

Sonnabend, 8. Angus 1918

- Riizlih privilegirte Berliniſche Zeitung von EIE und gelehrten Sachen

Ean
Fame; GENES SEE Ihr Reihe md WandarunG, & |

Suntellang, Durch &e Paet wonatiich
Anzolgon: 80 Pf. die Sit Toueran;

Anfnahmgin eine destimmte Nummer,

Gw:

; I

+ Dlleteln & Co, M tz 11.800, '
AUSREI 002 EILEN, 20w16 15 280, Pools 15 2 | bis 15 291,

indenburg und! Ludendorff über die 7 c

Der deutſche Abenäderlcht.

-Weibung ver Doiffſchen Vofegrophen BEL; j

"Berlin, 8 Anguſi, abends.

: zin der Kampffront were Gefelhtöfiplung mis dem.
Deindse,

778 000. Quadratkilometer beſetzt,

. „ai "Deos GAbtotsvenink des Eutenin

'' Die Mittelmichts haben feit Kriegsdeginn 770 600.
"Nuadvratvilometer feindlichen Landes beſeht, d, F. etwa
das eineinhalbfache Gebiet des geſamten beutſchen
„Neiches, Dex Gellindegewinn hat. fich : im letzten
Kriegstahy um Uber 220.000 Snadratkilvmetev evh3öht,
St4 < 1 eingerechnet ift "hierin: das duv< die veutſche|
Waſfenhilfs "befreite . Gebiet der  vuſſiſchen | Nand«
vöWer mit 851 090 Ottadraffilometern, 105M
Allein: Df" elen bug: : EEN vet

iE

' „März 1918, ſoweit dieſer: nicht Gedievts. der "Natthvblker
betraf, über 178 000 Quadrattilomebcr ruſſiſchen Bo».

„deus in die Hände der Verbündeten, In Italien ber |-

Fveito die 12, Iſonzoſc“lacht im Oktobex-Noveamber | 1817
2211 Quadvraftilometer: Deſterreichs vom Feinde. und.
nahm dieſem auſſerdem zwei blühende Provinzen mit.
Über 12.200 -Quadratkilometern Flächeninhalt ab. 'Vei:

, (dev: ventſthen - Weſtoffenfive 1918 find
Quadvrattilometer in Frankreich und 198' Quavvattilve
„meter in Belgien. neu: beſeht;-

Im einzelnen haben die Staaten des WVielverdondes. |:

"an - ihve Gegney veylovent Belgien 29 178, Frankreich
25 400, Italien 14 558, Nußland 478 706, Rumänien

400 090, Sexbien 85 687, Montenegros 14189 und. Mo: |.
Quadvatkilvmetey,

Panien/ etwa 17 000

Dieſem Geländegewinn von etwa 179.090: Ouadvate, |

; LPWHOSEN MANS H9 EN uf MANN Feh Bnnades|
legenühen,

Albaufen,

WEIN - Wien, 8 Pizrek,
DEACHERTT EEE gen 4 PROE
* Gefchütztätigbeit an vielen Stellen andatwernd vode,
In den Indicarien dei DBezecca, ſüdweſtlich von, NEE
kund füblich von Quers wurden italieniſche Erkundun,
Pe vereitelt, . k

Albanien,

- Weitere Verolgung in

Beiderſeits vos SeiſtenlAnies dort vinFende Drup- | .

pen ves Generaloberſten Freiheryn von Pflanzer-Bals
tin. gelangten in der Verfolgung bis glatt au die
- „Linio Fieri--Berat, Weiter bſtlich am oberen. Devoli»-
Tale und auf. den dieſes begleitenden Höhen ftießen
unſers tapferen Bataillons auf heftigen Widerſtand.
„Mehrere Stühpunkte wurden im Sturm genommen,

- Der Feind weicht nun anch, hier zurüfk.
In ven Kämpfen der lezten Tags hat fich das bos.

niſch-herzegowiniſche Feldjäger-Bataillon Nr. 3 des |

+ Fonders ansgezeichnet, Unter ben anderen boaven
Truppernt heven vie bisherigen Meldungen das bos
niſch-herzegowiniſche Iäger»Bavaillon Nv. 3 und Ab-
Foilungen der Negimenter Bosniſch 7, bfterreichiſcher
Landſturm 32, ungariſcher Landfinrm 4, ſowie Bate
berien der Gebirgs-Artillerie-Regimenter 5 und 13

„1DExPDEiN ' der Chef des Generalſtabes. |

0. IEM EHELAUS Leitartikel zum neuen Kriegjahr
7 5 Genf, 2. Auguſt.

Der „Homme Libre“, das Organ Clemenceaus, ſchreibt in

„einem. Leitartikel, zum Gintxitt 'in das fünfte Kriegsjahrt „Am
4. Auguſt 3918 bloibt. die-Pflicht-dieſelbe, „wie am, 4. Auguſt 3914:
Den Krieaau (10587 Maire 1a guarrae). Wiz führen nicht

1,

. Tärnopol;Niga» Oefel' und den Vormarſch im im/Febrnare | abo]

virka 6200.

| Stadt Kiew gewidmet.

ben Robey, pit fMhveit, äber wir hren
einen x. Reh u (Paix blangho), dar wn EEE und

der Geht eines neuen Angriffs ausgeſeßt daſtehen laſſen würde. |.

Wt den t 1 jed 1
STUDER [SE DEH 19 E ſiegreichen Frieden zu erlangen,

MET NEL MAE SNC WIVLT EU: (es.

Koltzendorft-- Großadmiral.

Moldung.dev Volffſchen Kolograpben-Büron

een

Militartsmus niederwirft und ie

" 4- Angriffesiaufgebeh

wn ''Sanbelus bikttexten Maßnahmen muß

Zuverſicht unſerer Heerführer,

Drahtmeldung unſores Keieanberiäjerfott
: ' Hans Kyfon, -

* G50ßes GE EALIZIEE 80, Zhi.

- Bon ünferen zWiſHen Mons nird Marys ku flogteicher Gegen. ;

wehr kämpfenden Diviſionen kommend, hatte ich geſtern im
- Großen Hauptquartier Gelegenheit, Generalfeldmaxrſchall v, Hin-
denburg und den Erſten Generolquaviienueiſter Ludendorff zu
ſprechen, -

Zuerſt empfing mich Ludendorff, der ſtehend, foſt unbewegt, nu
einzelne Worte mit entſprechend energiſchen Hanhbeewgungen be=
gleitend, mit großem Freimut: ein Bild der gegenwärtigen wilte
. Färiſchen Lage im Weſten gab, Er führte etwa folgendes aust |

„Diesmal iſt uns unſer ſtrategiſcher Angriffsplan nicht geglüdt,
das muß offen ausgeſprochen werden, Er blieb auf ehten taktiſchen -.
Erfolg beſchrünkt, :.Dex- Feind .wich, dekonders In der Champagte,
unſerem Schlage aus, Jo mußten wir. die Fortführung unſeres

'ant*16, abends wurde die. allgemeine Angriffsoperation eingeſtellt,
"Auf ſolche Wechſelfäe muß män''im Kriege gefaßt ſein nid bet
allen ſolchen nur von ben Geſehen eines weit vorausſchanenden . ,
zus das verſtänhittevolle |
* Vertrauen der Heimat zur Geits ſtehen, Dem Entſchluß und den
Maßnahmen.

| Focbſchen A uns dan. bis zur. Marne ansgreifenden

Dil donifemey und wolgenatgter Bogen abzuſchnüven, entzwei, Dey mit dem Einſaß eines

WILHSEW LN. ... | großen Teiles feines geſuchte Erfolg blieh

Af SURESTIRIn MURRIrRe DNF jet 4

Feinde H Nußlos twiſionen und rücſichts

Die Craverſeier für Qeddomn, hin mit möglichſt. gevingen eigenen DINH ai
36000 | Focßen, Wir feupfen auf Pangöfichen Gude, uad for Kaperaich es
v% 11% 1 | wätre, im eigenen Lande arth uur ein Dorf zu opfern, wir hahen -

' Geſtern 19 Aue /verwuitlig kens D7 merfeler für General»: | Geßlagworte, Ste finb geeignet, MCH
feldmarſchall v, Eichhorn. und feinen Adjutanten Hauptmann zeugen, aber wicht füy den Ansgong des Krieges von Bedertung,

v Dreßler in Kiew ſtatt. Die

nung des Feldmarſchalls wufgebahrl: deutſche und

der Woh: Fel

ukrainiſche O'ffiztare hielten die Ehrenwachk Bah ;
vel <tſchrungartſchen und

der Bevölkerung der.

Kein
triſchen, Bertretern und ams den Meiſen

Der Hetman war mit ſeiner

Bemoßlin und den Offizieren

ſeiner Umgebung erſchtenen; Gifs an.der Gpihe dez Miniſter der

Miniſterpräfident Ly ſo gub.

Dik Trouerfeier wurde mit. dem Choral „Jeſus meine Fuver-,

ficht“ und Gebet olngeleitet. Geh. Konſiſtorialrat Dr: Struuß:

| pi in feiner tiefempfundenen Trauerrede. ein lebendiges Bild des.
Soldaten und gü

PET te der: Rebner euch. des Hauptmanns: v.. Dreßler,
177 Kar 7 pe Aeiworjahre (aH PAP puh 0527 täglicher Bogfeitex,. nun!

gütigen Menſchen, Mit herzlichen Worten
5: der durch

v, horns. war. Nach. der.
STDE 146703 in. ergreifender We Wetſe dis ernſts Feier mit dem.
alten Goldatenlied:. „Ich HAtt716Den Fpmeraden/, einen beſſern, |:
find'ft du uit“... .... !
Die ſterblichen Ueberroſte würden am Aben nach der Sehmat
überführt, Um 9 Uhr abends: ſehte: ſich 'der Trauerzug von der
Wohnung: des Foldmarſchalls aus in' Bewegung. An der Gpiße
marſchierte die. urainiſche Ehroneskadron mit Muſikkorps; es.
folgte ein. deutſches 'Infanterisbataillon ſowie eine deutſchs Feld-!
batberie, Hinter den Särgen. ſchritten zahlreiche deutſche, öſter»
FehIevih ungar 8 und ukrainiſche ſe Offiziere, Der Zug bewegte:
fie) mit Fadelbeglei ünd- unter dumpfen WRRL
Chorälen und "'bur<h diz Hauptſtraßen der Sta
aum Bahnhof./ (0 M2477)

Wl Trau erf 2672 für ERR ENERG
VB. eſt fi am Dienstag um des Iſt»
validenhauſes, Scharnhoritſtnaße, ft MAREEN

Leihen Särge waren iin. Saals

unterſchüßen wir näht, Um ſo. wichtiger iſt die Einbuße, die & |
durch jeine erfolgloſen HEN erleibet, I< hoffe daß Sie
aus meiner. fretmütigen Darlegung den Eindru> gewonnet haven,
daß iH mit abſoluten ' SiHerh etl dem Gerwung des grehen
Ningens enigegenſehe, - Die Schlachthandlnungen können ſchon in 4
Rückſicht anf- dis Truppe nicht kontinuterlich. fortgehen, aber wos 4
wir im Auge gehabt haben, werden wir micht. fallen laſſen.“ nN
Nach diefen Darlegungen des Generalquartiermeiſters empfing
mis Hindenburg, Sein gefnndes Ausſehen widerkegte von
/ felGft die förlehten Gerüchte, bie man ah an der Fron: am Röes 4;
ihn verbreitet hatte, Mit dem Panr 16 mörite, dem Elferzyen |
Kreuz erſter Klaſſe; dem Großkreuz und dem Vlücherſtern ge« |
„fhmügt, ſtand ex vos uns und ans allen ſeinen im Geſprächoion
vorgebrachten Worten floß neben menſchenfreundlichem Wohlwollen
ein unbegwängbares Zutrauen, Zunächſt ſpendete ex, nachdem. ex in /
wenigen 'Worden: ein großziitgigs Vild der Lage entworfen, den
Sruppen 2ob und vitähaltloſe-Anexrkeunung, | .- 7
„Unfere Infanterie hat Ungehenres gefeiſtet. Ste hat die volle
Schwere ves Angriffs auf ihren Schultern getragen und fühlt fich
noch: inmer der feindlichen abfolut überlegen: Auch die Artitlerie
Hat: zum Teil in der vorderſten Linie nuit größtem Erfolg' dia
EUREN Tankmaſſon bekämpft, Eiſenbahner und Nachſihubtruppen.
haben ihren entfogungsvollen Dienſt mit fiherer Ruhe ſelbſt unter 8
ſehr ſhwierigen Verhältniſſen durchgeführt. Sie haben alle Großes *
geleiſtet und dem Feinde die ſchwerſten Verluſte zugefügt, Ih
aber habe die Pflicht, mit den Truppen haushälteriſch umzugehen,
Darum habe ich die Kämpfe in ein günſtigeres Gelände verlegt. .um
den Srnppen den Kampf und.dis Lebenshedingungen durch heſenſ ]

'Er häfto-tins zu größe Opfer geköſtet?-Hebeis" m
€ Wafuhr zu erleichtern, Berichten Sie dep Sehnat von den Leiſtungen

!
Is
17

14.
|]

- wverbreitet werden,
' „ werden.“ ...

;
|
AA
j
|
|
|
|

“
»N

der Truppe und von unſerer Zuverſicht, Dex Krieg iſt in der
Heimat, „wie. im Felde km vierten- Jahre keine Kleinigkeit, Das
wiſſen.wir alle und nach dem Frieden, ſehnen wir 'uns alle. Aber
bis dahin müſſen wir durc<halten mit altpreußiſcher, mit deutſcher

3: Kraft, und wenn wir uns weiter ſo bewähren wie in diefen pier

Jahren, dann werden wir es auch ſchaffen!“ v |
Mit einem Gruß an die deutſche, Heimat ſchloß der General»
feldmarſ“;all ſeine kurzen ernſten Worte und er fügte lächelnd hinzu,
wie geſund er fich fühlen und wie er hoffe, es auch his zum Schluß
des Weltkrieges zu bleiben, . SE AEN 2 ELA 3.0

1. 5108

Jaurts=Feier in Paris,
Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

es R 00 %% % 5% 5 Genf, 2. Auguſt,
' Geſtern abend fand in Paris zum Jahrestag ider Ermordung
Jaurds eine 'von" der“ ſozialiſtiſchen -Partet' veranſtaltete
Gedächtnisfeier ſtatt, bei welcher Anatole France den Vor-
fiz führen ſollte, der aber im leßben Augenbli> abſagte, Reden
wurden von Albert Thomas und Longtet gehalten, Als Iho-
mas von den Mitteln ſprach, den Krieg zu böendigen, und als
ſolche diplomatiſche, militäriſche und populäre anführte, entſtand.
ein großer Lärm im Saal "wegen ides Ausdrudes „populär“.
Sahlveichs 'Anweſende "ſchrien: ,Populär;“popylär!“ 'Longwet“
Hob in ſeiner Rede hervor, daß Jaurds ſtets gegen die Geheim»,
diplomatie geweſen ſet, deren Verdehr zum Unglü> der Menſch»
Heit auch wähvend des Krieges noch fortdauere, Jaurds habe den
Krieg kommen ſehen. Wenn JZaurds noH am Leben wäre, witvde

der Krieg ohne Zweifel. ſ< o zu Ende ſein. Ee Gaß |

wurde von allen Anweſenden zit begeiſ
NOMMEN, ien
WU Ö 1.3

1" Das Zentvalbkomitee des „Bundes für Menſchemvechte“ im Paris
pvoteſtievt gegen. die Vertagung des Prozeſſes gegen Villaig,
den Mönder von Jaurds. . Im Intereſſe des inneren Friedens
Habe, der Bund „eingebilligt, „daß die Aburtezlung,. des. Mörders:
. verzögert werde, jezt aber, da der Mönder ſelbſt ſeine Aburteilung
42007 dürfte eine weoibeve Vertagung des Prozeſſes nicht ſtatt«
anden. M, 0,28 BUER, +..%.4..% EAS 430)
Der Abgeordnete Emile »Comſſtamn? hat einen Antrag in der
franzöſiſchen Kammer eingebracht, der die Regierung auffovdert,.
über dem gaheimnigvollen: Tod A lm ere ydas eine weitere,
„Unterſuchung einzuleiten... Es müſſe. Licht Uber dieſes Drama
Die Schuldigen müßten. geſucht und, DE
ME OLE 19: 1 611208 6

(?

Keine Beweiſe gegen mMalvy. ?

„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*..47,
WR 3 PISSEN OLE (ESIO: al: Oenf, 2, Auguſt
: Am GScluß der vorgeſtrigen Sißung. des Staats-Gerichtshofs.
gelangte eine Denkſchrift. der Verteidiger Malvys. zur Ver»
Leſung, „Die drei Hauptanklagen wogen Verrats, Heißt es
„Darin, hätte der Staatsanwalt ſelber fallen laſſen, die anderen
Feilen weber näher ausgeführt, no< begründet worden, . Welches,
Berbrechens fei denn Matlvy ſc<ließlich ſhuldig ober nicht ſchuldig?
Daritber ſchweigt ſich der- Staatsanwalt aus. . Wenn ſich heraus-
ſtellen ſollte, daß Malvpy in Ausübung ſeines Amtes ſ<were
Fehler begangen habe, dann ſei dex Hohe Gerichtshof micht zu-
Ftändig, der micht Über Fohler, ſonder : über Verbrechen ein Urteil |
' gu! fällen habe. In allen Anklagen, die gegen Malvy. erhoben
worden ſeien, was die Aktion Almereydas, die Zuri>gabe des
'Sche>s, die Affäre Lippſcher uſw,. betreffe, ſowie die Abſchaffung.
des zweiten Büros, ſei irgend eine Schuld oder Milſchuld des
fritheren Miniſters nicht. nachzuweiſen, Z

Der Leler..

„Eine Erzählung
wm Bon ps

Hermann Heſſe.

5 Es war ein' Mann, der Hatte ſchon infrüher 'Iugend ſich aus
bem Lärm des Lebens, der ihm Futbht machte, zu den Büchern
vurückgegogen,.""Er: lobte in ſeinem Haus, deſſen Zimmer mit:
Büchern: angefüllt. waren, und hatte kaum einen: Umgang und
Verkohr-oußer mit ſeinen Büchern. Es ſchien ihm, da- er. von der
Leidenſchaft für das Wahre und. Schöne ergriffen. war, weit rich

'tiger zu ſein, daß er mit den odelſten Geiſtern der Menſchheit in
“ „nahem Umgang lebe, als. ſich den, Gufälligkeiten und. den zufällt-

gen Menſchen auszuſeßen und hinzugeben, die das Leben, ihm A

Fowſt etwa zugetragen hätte,

1, Seine Bücher waren alle aus der alten Zeit, von den Dichtern!
and Weiſen der Griechen und Römer, deren Gprachen er liebte,|
und deren Welt ihm fo klar und wohlgeſtaltet ſchien, daß :er oft.

"Baum begriff, warum die Menſchheit vieſs hohen Pfade längſt

< werlaſſen und ſoviel Ivrfale"dafür "eingetauſcht habe. Zn 'allen!

. Dingen des Wiſſens 'und des" Dichtens "hatten jene" Altew das

.. Beſte ſ<on' getan, es wär. ſpäter-Weniges mehr hinzugekommen,

1

„mit dem Prinzip des Völkerburdes umd des Gebrauchs

Der Völkerbund als Rriegsmittel.

Balfour über Englands Stegeswillen.
ANION 08 Rotterdam, 2, Auguſt,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

In einer“ Rade. im Unberhaus (ſtehe „Voſſiſche Zeitung“ vom
Freitag abend) ſagte Balfoax in Beantwortung auf verſchie»
done Anfragen Über den Völkerbund zur Frage der allge»
meinen Abrüſtung, dieſe ſet nur einem ſolchen Staat zu emp»
fehlen, ber glaubt, daß er gegen eine Invaſion ſicher ſei. Es ſet
denn; daß man bewieſen habe, duß die nezen internationalen
Abmachungen genügend Gicherheit bieten, Er ſelbſt: ſei ein feſter
Anhänger eines allgemeinen Schäedsſpruhs, aber “die:
feonigen, die Zeinen Frieden winſchten, ſeten anch duv<h- ſol<he Abs»
machungen nicht zu binden, Deutſchland habe ſich. hartnäckig ge-
9657 mit ivgendeimem Vo. eine Schiedsſpruchabmachtung zu
reſſen." Hf LERE

Balfour ſchloß: „Nur dur< eines 'S4eg in.dieſem Kriege Xönnen«:

zukünftige Kriege vermieden werden, Nur dann kbann-man hoffen,

daß.in.Guropa'und der-Uhrigen Welt ein Suſtand geſchaffen. werde,
den man auf den Prinzipien des Völkerbundes äufbauen kann.
Eine, Herabſehung unſerer. Kriegsztele inudieſem: Augenbli>wäre
ein Verbrechen, niht nur gegen den. nationalen Stolz und die
attojtale: Ehrſucht, ſondern auch gegen die Prinzipien des alls

„gemeinen Friedens, den. wir. alle. herbeiſehnen,“... .Auch aus. „dieſen

Ausführungen erkennt man ebenſo wie aus ider geſtern in der
„Boſſiſchen Zeitung“ mitgeteilten Reds Livyd Georges, daß. die
engliſche Regierung. den Plan eines Völkerbundes, der von ver-
nünftigeren Politikern iz«mer wieder der öffentlihen Meinung
Englands. unterbreitet v orden war, ſich nur:»darum zutetgen ges,
macht Hat, um-ihn. ſchör.;ngslos zerpflücen und auf dieſe Weiſe

„die in ihm wirkende ſtw: friedensfreundliche Tendenz vernichten |

zu können. Der Völkerbund in ſeiner veinen Form ſollts dem
Kriegsgodanken “in der" Welt “entgegenwirken. - Der Völkerbund
Lloyd Georges und ſeiner Miniſterkollegen iſt eine: Fortſczung des
Krieges nac< Friedensſc<luß mit andsven Mitteln, Bei dev Schluß»
debatte meinte Lord Robert Ce eil, daß nuv durch die vereinig-
ten) Anſtrengungen „aller die Politik des Völkevbundes
lichen Jeb, „uws ; '

MEN? 773 „+. KE 24
I HAN 0,9 EEE ALE Mes 29 10077 28

Gegen Llioya George, den Schutzzöllner.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung,

4 | ..08' Nottordam,/2, Auguſt.

„Weſiminſter Gazelte“ ſchreißt,
klävun;

g an die Favrikanten iber die “Vovzugsvechte bedeute,

„er endgültig auf die Seite dev Shußzöllner getreten fei.
"Das Blatt benußt die Gelegenhsit, zun Lloyd. Geovge den Kampf

anzuſagen und. meint, 6s ſei von Lloyd. Georges Handlungsweiſe
wicht Überraſcht, denn ſie“folge logiſch auf: die Jagd nach feindlichen
Fvemdlingen und/beweiſe, daß :er langſam den Pfad. hinuntergleite,
der von "der. Ovganiſalion :zur. Reaktion fithrt, Blatt ex-
innert. an Joſeph : Chamberlain. und amdeve, die verſucht haben,
eine nationale Parkei zu gründen, um dabei die guten Eigenſchaften.
Hes Rodikalismus und Konſevpativismus, zu vereinigen. Alle dieſe

- VBerſuche kämen 'auf dasſelbe, hinaus, nämlich auf das Untergehen |:

der Tory-Partei, So werde es auch Lloyd George und' anderen
ehen, die Ihm folgten. Das Blatt heſpricht dis Folge, die dieſe.
Politik 'auf die nationalen Bezteh: ' Haben werde, und kommt
zu dem Schluß, ſia werde die "Mögli<feit eines ſauberen Friedens»
ſchluſſes nehmen umd das Ideal eines 'Völkevbundes umtevgraben,

'- Die liberalen Morgenblätter folgen dem Beiſpiel der „Weſtminſtey

„Gazette“. und kennzeichnen die neue wirtſchaftliche, Bevorzugungs- '

politik als eine „Schädigung der Völker", Dieſe Worte ſtehen als.

„Ueberſchrift über. dem Leitartikel in den „Daily News*, Das „Daily

Chronicle“ betont, daß eine Politik abgeſtuften Nechte gogen
Deutſ< land. abhängig von der Kriegsd DEE
ſchaftlichen Waffen, um Deutſchland“ zum Boitwitt in den Bund.

Darſteller ihre Sachs mur mäßig machten, und war berhäupt
kein Freund des Theaters, 'aber dur dies alles hindurch tvaf-urd

„ſtach. ihm; ein Strahl, eine-Kraft, ein mächtiger Reiz, den er noch,

"nie gekoſtet hatte, „Betäubt itef er nach deny Schluß des Dramas!

„foſtgeſtellt, und Her denno,

„Drang, auch 'wo die Bahn in Abſturz und Untergangführte. :

„etwa Goebhe, und wenn die-WMenſ<hheit inzwiſchen Fortſchritte ges! |.

macht Hatte, ſo war es. nur auf. den Gebieten, die. ihn micht be-'
'rührten und. ihm entbehrlich ſchienen, im Bauen „von Maſchinen,
amd. Kriegswaſfen und im Verwandeln des Lebendigen in das,
Tote, im Verwördeln der: Natur in Zahlen oder in Geib.

Cin flares, gleichmäßiges, ſtilles Leben. führte dieſex Leſer, Er
Lippen, ex ſammelte Sprüche der Alten und- ging ihre ſchönen;
Gedankenwoge, namentlich die 'des Plato, nachgenießend mit.
Manchmal empfand er in ſeinem Leben eine gewiſſe Armut" und;
Einſ<ränkung, allein) er-wußte von! den alten Weiſen, daß nicht,
VWiolerlei glüdlich mache, und) daß..in: Treue umd “Selbſtbeſchrän»
Tung der Kluge, ſein. Heil finde. .. NE 6;
'. Einſt evfuhz. dies ungetrübte Leben. eine Untexbrechung „das
durch, daß der. Leſev-auf einer Reiſe, die ex na< einer Bibliothek
des Nochbarſtagtes unternahm, einen. Abend in. einem Theater

' * verbrachte. Es würde ein Drama von Shakeſpe ». aufgeführt,

den er wohl von den Sdchitlen, her kannte, aber mir eben. ſo, wie
man die Dinge attf Schulen kennen lernt. Nun ſaß er in dem
hohen, bämmernden Hauſe, etwas bedrüFt und geſtört, denn er.
liebte: Menſ<enanſammlungen' nicht, “aber bald Fond ev ſich ange»
zufen und, hingeriſſen. dur<h dieſe Dichtung, "Er erkannte, daß" die

aus vem Hauſe, ſehte pflichtgemäß ſeine Reiſs. fort und brachte
von. ihr olle Werke des engliſchem Dichters mit nac<h- Hauſe: Da
las er „nun, den Lear, den Othoklo, den, Romesd, und. olle dieſe
Stücke, und ein Sturm won Leidenſchaft, Dämonie und phantaſti-
ſchem Leben idrang auf ihn ein. Im Taumel, vergingen ihm Die
Tage, glüFlich empfand er, daß ein neues Sti> Weit ihm. er»
ſchloſſen worden fei, und lange Zeit lebts er zn Haus und Garten!
voſtändig umgeben von den Geſtalten dieſes unbegreiflichen Dich
„ters, ber alles auf. den Kopf zu: ſtellen ſchien, was die. Griechen:
Recht und .Gowart hotte, M
Zum erſtenmal war ſeine Weit dur<brohen, war. Luft" von

„draußen in. ſeine Ruhe gedrungen. = oder war. es. nicht eher etwas

in „ihm innen, das erwacht war und. mit »unruhigen. Flügeln
ſMlug?,: Wis war dies. merkwiivdig, wie, war. dies. neu! Dieſer
Dichter, der doch auch ſchon lange tot war, ſchien gar keine Ideale
zit Haben, oder ganz andere i6ls die der Alten, ihm ſchien. +die!
Menſchheit kein Gedankentempel zu ſcin, ſondern ein Meer. voll
von“ Stürmen, auf welchem zu>ende Menſcheu dahintrieben, ſelig
in ährem Hingenommenſtin, trunken von hrem G<hidſall. Dieſe.
Menſchen bewegten ſich wie Sternbilder, jeder im vorbeſtimmten!
Schwung ſeiner Bahn, mit unverminderter Wucht; mit öswigem

Als "endlich "der Leſer“ wie ein Erwachender 'nach einem Baccha«-.
nal''wieder ſich auf ſich: Felbſt und- das Ehemals beſann und zu:

feinen“Lateinern" und“Griechen* zuvltiekehrte, '-ds' ſchmeäten. ſie

anders, ſhmecten ein wenig fade, ein wenig alt, einwenig fremd.

„Darauf verſuchte er es" mit "einigen Blichern "von: heutigen "Dich-!

| "tern. Die "gefielen ähm aber nicht) 'es- ſchtem ſich alles' um“ kleine
ging durch ſeinen kleinen Garten, Verſe. von Theokrit auf den |; i

Dinge zu'drehen, "es ſchien“alles mur halb erwſtgemeint zu ſein, |
Den Hunger nach großen, weuen Reizen.-und' Aüfrüttelungew

- aber ,wurdeder Mann nicht mehr. los, . Wer ſucht, findet, “Und

ſo war das, Nächſte, was er-fand,.ein Buch von einem: Norwöger
namens, Hamſun, „Ein. ſonderbares Buch, „und“ ein ſonderbarer

„Dichter. „Dieſer Menſch, ſchien Jein Leben lang -=+ es hieß, er

lebe no< + ſich allein und-ſtüpmiſch in der Welt umher zu trei-

„ben, ohne, ein. Ziel, ohne. eine- Wo-4anſc<hauung, halb verwöhnt
. and. halb. verwildert, „auf ewiger Suche nach einem. Gefühl, das.
„„er;.da und. dort für. Augenbli>e, im Zuſammenklang ſeines Her-

zens mit der umgebonben, Welt zu finden.ſchien. - Dieſex. Dichter
geſtaltete keine Menſchenwelt wie Shakeſpeare, er ſprach“ ſichtlich
mur von ſich ſelbſt, Aber an" vielen Stellen Überfiel den Leſer

eine tiefe Rührung und oft ein bitteres Weh, und mcm<mal. |

; mußte. er-nuf eine neue Art p.ökßlich lachen, WitlHF ein Kind war

„dieſer Dichter, „welch ein troßiger: Knabe war el! Aber 'er way

i

zu verwirk-!

daß Lloyd Georges Ere.

auer, unvereinbar ſei |.

| |"Geſeße geächtet, und in herrlicher

zu bewogen, Das Blatt beſtreitet Balfours Aeußernngen, baß
Vorzugsrvechte nötig ſeien, um als erſte mit Rohſtoffen aus übep«
ſeeiſchem Beſiß bedient zu wevden, | 11449 +

- 4 2 121 08 Rotterdam, 2, Auguſt.

Die „Yorkſhire-Poſt“ teilt die Bedingungen mit, die die Unio»
niſten von Lloyd George. verlangt hätten, um ihn ferner
als Premierminiſter bei den Wahlen zu unterſtlßen, Dazu gehört
erſtens, daß, kein Homerulegeſeh. vor 'Shluß des Kriegos einge-
bracht werde, zweitens, daß die Reichsvorzugsrechte vor allen
andeven Programmpunkten den "Vorzug haben ' ſollen... Lloyd
George ſei! bereit, dieſe Bedingungen anzunehmen. - | 4

Die „Morning Poſt“ ſagt, daß ällerlei Gerüchte im Umlauf ſeien
Über.adie Unterhamdlungen, die der Feſtſtellung des Programms,
mit der die Regierung ſich bei den Wählern einführen will, voraus-
dingen, Sie ſtüßen ſich einesteils davauf, daß Lloyd George die
Unioniſten mit den großen Plänen ſoztaliſtiſcher Reformen ver«
einigen. will, andererſeits, daß die Unioniſten verſuchen, 302

George zu fiskäliſchen Veränderungen zu bewegen, +. +...

* „"Lansdownes Brief wirkungslos, "

“ "Orabtmoeldung der „Voſſiſchen HSetkung“.,

j IE 1.1708 08 Rotterdam, 2, Auguſt.

|“ Reuker"nennt den Brief Tansbownes ein „völliges Fiasko“.
“Die engliſche "Proſſe"nimmt Peins"beſondere Nottz'""davon." Die
„Zimes“, der „Daily Telegraph“ und „Morningpoſt“ haben ihn
kommentarlos abgedruckt. ;

Die holländiſche Preſſe bedauer? die aölehnende Halkung der

engliſc<en Blätter idem Brief Lansdownes: gegenüber, „Handels
blad“ ſagt, Balfours Worte, ein'Völkerbund ſei erſt nach
einem Sieg mit dem Schwerte möglich, und Lloyd Georges
„Drohung Über die Verſchärfung der Bodingungen, die Deutſchland

. aufevlegt werden ſollen; würden. nicht geeignet ſein, einen baldigen
Frieden herbeizuführen. Was für Deutſchland gelte, gelte auc
für die Entente, nämlich, daß idie Entſcheidung durch die Waffen
no< jahrelang bauern könnte, und daß, Europa dann er-
ſc<öpft ſei, gusgeſtorben .: . ) der Hungersnot»preisgegeben. Eine
derartige Entſcheidung. werde auch den- Keim für neue
Kämpfe in ſich tragen. Dagegen werde es unmöglich ſein, das |
doutſcht Volk» zu- vernichten" und eine Demittiqung Deutſchlands
würde zur Folge haben, daß es alles ins Werk ſehen werde, um
en (EFR R 1267 A7 en erneuter Hinweis
auf den Han! eg ſei nichts.andeyes :als.die: bere! '
ſürneunsKriegs ? 40 Zeltuna

EXL ZURERFEN

When we

Oer Airtiſge 9 : jeht“ elde? von Ber Paläſtinakront:

Geringes Artitleäefeuer und einzelne Patrouille y
Det Maan wieſen uirſove Vorpoſten eins Worſch er Rebel
blutig ab. +. EPN EM URAL UHF NIN Cue un

. „Gefängnis für Deutſch-Amerikaney, - Eine (?

15) von WAL SENEN ürgern deutſcher und Pp Fle Abo
tammung iſt amerikaniſchen Blättern zufolgs zu Gefängntsſtrafen

2055 8 ai EDEN Aldein Eb weil ſie fih .

! egen Die . RAriog

"Babe al die Urteile dex Retour hte beſtätigt, N . 4 4
"Der türkiſche Thronfolger Prinz Abdyl Mebfid. wurde
zum garſten. Ehvendiviſionär Des aN Bh j Jn

„Faiforlichen. Prinzen find. am, ETI IEE je (Bere m

Zum Gefſchäftsträger Finnlanvs in der Ukvaine wurde

Dr. Hermann: Gummerus exnannt, 1:08 v“

'“' Näationalkongreß der franzöſiſchen Sozialiſten, Wi
Heiiganzeiſche Preſſe mitteilt, beſ 168 Oe et ahnen ſ fas
| 8 (ien Ante den Nepnetonguen en, Padtei als Höchſte .
' 13, binnen. zwei -Monaten oin 7

Partei. endgültig Ghtilegen 4 n 4 eue WE EUSEHIEG

Kapitän Gorbon Bell vom enliſchen
aus Zurich gemeldet wird; 1 ahi " 1
e ENNNG M, wird in. der Nähe vpn allles: 481 dE

Jegerkörps: iſt, wia )
Berſaltes 4684

44 1 Eu HHR! dau '

errlih, und wer ihn Tas, fühlte Gern] ie
“ "10 Brandungen MENT AINEHE M 565 Ne
„Or fand ein dides Buch, das. „Tnna Karenina“ hieß, umd Ka:
011 Richard Dehmel, Und. er fand AUEN
.„Bithör von Doſtojewski, Es war, ſeit er mit Shakeſpeare. bes
gönnen hatte, als „liefe die Dichtung ihm, nach, gls Fäme ihm da
"umb how ſobald ev eine Leers zu ſpilren begann, gerabs, das
durch Magie entgegen, was jeßt zu ihm ſprechen, was er feßt eimp=
finden konnte, Ex weinte, und lag ſchlaflos über dieſen ruſſiſchen
Büchern, er ſchleuderte den, Horog, von jich und. gab, eins Menges
/ von ſeinen alten Büchern wog, "Eines fis) ihm dabei w-bie Hand,
ein lateiniſches, das er früher wenig geſchäßt hatte, Zeßt. legte
ov es Heiſeite' und'fas es bald: Es waren die Bekenntniſſe deg
MAIR 53 Von ihm kehrte er-wieder. au; Doſtojewski-zurüc.
nes Doges, gegen, Abend, er. habts ſich müde geleſen. umd, fühl
Augenſchmerzen," war auc nicht mehr jung, ES) er in 15
denken, Ueber einem feiner hohen Bilcherſhäfte, ſtand von früher
Her "4 Goldſchrift das griechiſche Wort, welches 'bebeutet: Er»
kenns dich ſelbſt! Das arbeitete in ihm. Denn er kannte" fich
ſelbſt nicht, ex wußte nichts mehr von ſich: Er ging jede -6xfühl«
bare. Gpur zurü, ex „ſuchte mit Inbrunſt) nach! den Zeiten; da ihn
vein, Vers von Hoxaz beglückt, ein Geſang des. Pindar ihn. beſe:ig4
hatte. Damals hatte er, aus jenen. ölten Büchern. her, „in. ſic
' etwas gewitßt, das Menſchheit hieß, er war „mit den. Dichtern
Held, Hevrſcher, Weiſer geweſen, a „Hatte Geſeße genebew und
: d ivde war er, der Menſch,
Gaus" der Wirvnts der Feelenloſen. "Natur ENER 1
„Haven Licht entgegen, == Nun aber hatte“er nicht: nur: Räuber-
und Lisbesgeſchichten geleſen und) Freube dran: gehabt, nein er.
1.Hatte, mitgeltebt, mitgemordet, mitgeweint; mitgeſündigt, :>.mit-
+ gelächelt, er war; in. Abgründe, des: Verbrechens, , der.. „Not, der
;„ irren, flotternden Inſtinkte und-Gelüſte geraten, ex hatte mik
zu>ender Wonne im Gräßtichen. und Verbotenen gewühlt!"
Sein. Nachdenken: ergab keine. „Früchte/.. Bald. hing, .er..wieden
„fiebernd übey ſeltſanien. Büchern, Er. ſc<lürfte die. laſterhafts
„Luft aufregender Geſchi<ten vow. Oskar. Wilde, er verlor fich in
die wehntitig ſkeptiſ<en Sucherwege Flauberts, ex las Gedichta
"und Dramen! fünger und jüngſter Dichter, welche allem Geord«a
neten und Bürgerlichen, allem Griechiſchen unt Klaſſiſchew tode
feind ſchtenert, welche Auflehnung und narchie predigten, Häß«e
auch ſie hatten irgendwie recht, auch das war im Menſchen, auch .
' auch ſte hatteiwirgendwie Recht, :auc<h dos war'tm' Menſchen, auch
das mußte fein, Es war Lüge, das zu verheinnichen, Es wart.
Litge, ſich um das ganze blutige Chaos des Lebens zu drüden,
Eine große Abſpannung und Ermüdung folgte, 'Es gab keine
„Bücher mehr, die ihm entgegenkamen, in denen Neues, Mächtigeg
„thn anrie Ex'war krank, ex fühlte ſich alt und betrogen, / „3

j
Firſt Solms" an die freiwillige
Krankenpflege.

650 +t Der „Kaiſerliche Konmmiſſax und Mititärinſpekteue der |

N 4 freiwilligen Kvankenpflege, Firſt zu Solms»Barut)y,
hat, nächdem er von dieſem Amte auf ſein Anſuchen ent-

“ hoben worden iſt, eln Dankſchreiben für die freiwillige
Eis Krankenpflege erlaſſen, worin vr ſägt:

„Bowegten Herzens ſcheide i< von dem Poſten, auf
bevſba Ariegsherr mich vor minmehr 21 Jahren Fifa hat, den
uszufüllen meine Kväfte mir nicht: mehr geſtatten wollen.

& freiwillige Krankenpflege heran, deren von Monat zu Monat wach-

fender Umfang in den Vorbereitungsjahren der Friedenszeit.von |
7 Niemändem worausgeohnt' werden konnte, Schwere' Erſchütferungen |
durch die militäriſche" Lage bedingter

fimfolgs einſchneidender,
' Maßnahmen find ihr auch während der Kriegszeit nicht "erſpart
geblieben, ' Dilt jenem! Gifer und jener Hingabe, .die fvei von
1 Verh und Eigenltäbe mr ber gemeinſchaftlichen großen Sache
beſtrebt 8 5 Haben „Hahner zur. Teilnahme an der
wn Tenpflege bepufßenen Drganiſabionen, haben bie Dele-
Dierten wis das Perſonal, im Felde wie im Inlande, tveu und
tapfer mancherlei zu tragen und zu Überwinden verſtanden. Die
“awvarme 'Anerkennung des Vaterlandes, der Dank von Millionen
: braver Krieger iſt dafür der ſchönſte “Lohn. '
“1. Im Augenbli>de meines “Scheidens "möchte aber auch iH mir: nicht

zeh

Moten Kveuzes tätig geweſenen und noch. dienenden Organen, den
Wereinen und Ritberorden, den Delegierten, den Schweſtern 'und
"em männlichen Perſonal, auf dem Kriegsſchauplaß wie in der
Heimat, moinen bewegten Dank für ihr nun' faſt 4 Jahre hindurch
fortgeſehtes ainermüdliches Wirken auszuſprechen.

Mein Herz wird auch weiterhin der freiwilligen Kronkonpflöge

gehören. "Meine Segenswilnſche begleiten "die Organiſation, die ſo,

großes geleiſtet, auf allen ihren zukünftigen Wegen. Möge der
„ Tag nicht mehr fern ſein, an dem ſte die ihr in disſom Kriege

Beſen Aufgaben als evfilllt 1 WE darf! Wird Gottes Rat-. |:

Zoit dereinſt 6m  gnädiges Ziel
3 Feber dann wird die Ae Krankenpflege ſich bewußt: ſein

vfen, daß auch ſie zu: hrem Teil als nühliches Rad in dem-

großen Getviobe mitgewirkt aind: mitgwrbeitet hat an olnem ehven-
wollen“ Frieden und am dem Ruhm apt 64 Wee ee uitjoves
geliebten deutſchen Vatexlandes,“ ' j

Eine Rede v. Breitreichs:
0.“ Müttchen, 2. Auguſt.

' gm. Verlauf der Een GShlußſitung der Reichsrats-|

DR erklärte der Miniſtor des Innern v, Brettreich: Die
Salzburger kommiſſariſchen . Verhandlungen
Jollen demnächſt fortgeſeht werden. Die, Regierung beſteht darauf,
daß bei den ſachlichen Verhandlungen Bayern das Recht der
Beteiligung zugeſtanden. wird, Die Regierung hält an der

wiederholt bekundeten Auffaſſung fe daß der. der bayeriſchen
„Landwirtſchaft notwendige Zoll» und Senchenſchuß auc<ß Oeſterreich

ngarn gegeritver aufrechterhalten bleiben muß. Beſtrebungen, die. ;

Ach dagegen richten, würden auf enen BiDpr PU, der

bayeriſchen Regierung ſtoßen.

Dann verbreitete fich der Miniſter üer, die Grnäßhrungs» ;
ſet, aber zu ernſten |

ege, die zurzeit zweiſelsohne recht ſ<wierig
Bedenken ſichex doinen Anlaß gebe. : Ne 47 Ste, daß wir
bezüglich der Tonährungslage vor jr O4 „GRLAMMERHAKS
ſtehen, ſind ex logen, und geradezu fpev|

Der Miniſter verlas darauf eing All e nE 03a, ;
durch die der Landtag bis auf z (ters g4ſ<4oſſem wird,
| IN SELEN

- Wituehen; 1: ngſt. j
3 Eine amtliche Goflhrung beſagt: „In „eingelnen Zeitungen |
nteiterdings die Mittetlung verbreitet worden, daß die in den der-
zeitigen SENE UG begrändets, für Nord- und Sitd-

4 teiligten. Stellen veranlaßt habe, die eins

den der

Mit dem Ausbruch des großen Krieges traten Aufgaben an die

wevſagen, 'allen in der Kriegskrankenpflege unter dem Zeichen des |

ms zu valdigem“ vhvenvollen Ausgang des

beutſchland. m «gleichem Maße geltende Ein] <ränfung des
Fremdenverkehrs in Bayern Gegenmaßnahmen. der bt-
Minderbeliefe»
zung Bayerns mit Kohle zur Folge hoben würden. Wie
auf Grund amtlicher Mitteilungen verſichert werden kann, find der-
artige Maßnahmen ſelbſtverſtändlich weder von dem für die Verteb-
lung von Kohle im Reich maßgebenden Reichskommiſſar, noch von
irgend. einem Organ des Reichskommiſſars getroffen worden, . Die
Gerüche entbehren aer vollkominen ver. Begründung. 1
8 4407

Die Her evwähnten ſinnloen. Gerichte: wurden ſeit Wochen in
Bayern herumgetragen. Es iſt deohalb zu begrüßen, daß jeht eine
amtliche bayeriſche Erklärung erfolgt. 'Wilnſchenswert wäre, .wenn
auc<ſonſtgegen die Verbreitung von Gerüchten, die dem brüder»
lichen Zufammenhalten von Nord “umd. Sitd - entgegenwirken, auf»
Nurerid amd. beruhigend: eingeſchnitten würds, (be!

Der Wiederaufbau des Außenhandels.

1 Mahmultd Khan Kadgat. Von deutſcher Geite waren zu»

Bovbereitungen im ReichswirtſFaftzamk,

Die engliſchen Maßnahmen zur Durchfiihrung des Wirtſchafts- |
jeges treffen uns nicht unvorbereitet, Jedenfalls kann Deutſch» |

land, im. Vertrauen auf ſeine wirtſhaftlihe Stärke, auf. die Lei-
Ftungsfählglelt ſeiner Wirtſchaftsbeiter und Arbeiter mit Rithe der

“Entwicklung der Dinge entgegenſehen, ohne daß es darun ver»
„Jäuniet darf, für alle möglichen Fälle gerüſtet zu ſein. Die |
Schwierigkeiten Üegen. nicht nur, in don Wirtſchaftskriegbeſtvebun-
„gen der Gegner, ſondern auch darin, daß infolge dex nunmehr

"vierjährigen Abſperrung vom Überſeeiſchen Ausland. und der Zer

ſtörung der deutſchen Außenhandelsfirmen durch die völkerrechts- :

widrigen Maßnahmen der Gegner viele von den. Fäden, die don

deutſchen Handel in Ein» Und, Ausfuhr: yomentlich! init den |Über« :
Jeeiſchen Gebieten verknüpften, ſtant gelodert. ober zerriſſen ſind. .

"Die baldige Wiederanknilpfung-aller dieſer Fäden na<ß dem Kriege
zu evmöglichen, müſſen vom. Standpunkt einer weit ausſchauenden

Wrtſchafts- und Handelspolitl aus alle Vorkehrungen getroffen
werden. 'Das kann aber ſachgemäß nur geſchehen, wenn dte be»

 vufenen amtlichen nd privaten Vertveter des einheimiſchen Wirt- |

ſchaftslebens eng und vertrauensvoll zuſammenarbeiten, In exſter
Linte ſind dazu die Gorufsſtändiſcher, € Mitarbeiter des Reichs-
wirtſchaftsamts berufen, Ihnen iſt unter Leitung des

-'Reichswirtſ<haftsamts und. im Zuſammenarbeiten | EE den be

teiligten Stellen ſowie unter 7 Suziehung von AHNE Win en
vorragenden Sachver dem Gobtete Außenhandels
die Aufgabe geworden, d' Fragen, die auf. den er-
wähnten Pobſeden einer Präfung bedürfen, unter Heranziehung
weiterer Gachperſtändigenkreiſe aus Landwirtſchaft, Handel und
Induſtrie, insdeoſondeve der beim Nele wieijonſpamt bereits ver
WFehenden VENEN ZUNE; WE

-RKarbinal Erzbi: vtmann Bebi, „dn, das anläßlich.
'des GS RRWIEET (9, Hart gäans am nächſten Sonntag j ns

allen Kirchen ein DE und Bittgottesdienſt ſtattfindet,

Der Kardinal erklä Jahrestag. biete wiederum BETONEN |
und ihm Gott für. die "ie die er uns bisher erwieſen, zu d«

„nſtändig NIG Hibten, daß er die ſere]; "Gugel s Hen

RAPREN danken des Friedens in die Herzen

"äl errſc<her und, Völker legs und mit 16:05 mächtigen: Beiſtand

Krieges ihren möge.

Die Is gszilagen der Eifenbahner,

BeUer UNGE UIGAE Sfälle 500 200 Mart gewährt werden [;

rd. amtlich 2977 2 05 'handolt ſich nicht um eine Teuerun,

NE für die Beamten, ſomdevw um eine ſolc<e für die Eien n..

arbeiter. ' Für die Bpamten aller Roſſorts 4 ber ebenfalls
0 Unie maligen oin Seuerunezatbeg Zu fu oſicht

8,9
KE 0

50 Mer ait

Din ng. B..9; 1 ELDER
GENE SRE Meer

3) 006: Keats geichs 4hos. feinen ufa. (ws eituurden (Er war
"damit beſchäftigt, eine. hohs Mauer, aus lauter Büchern. aufzu-
richten, Sie wuchs 8mpor, er. ſah. nichts als ſie, es war ſeins
"Aufgabe, alle Bücher. der Welt hier zu einem großen Bau auf-
zuſtapele,- Da plößlich geriet et. Doil des Gebäudes ins Wan»
ken, Bücher glitten hinweg, rumpecten. ins Bodenloſe, ein ſeit»
ſames Licht fiel dur< Aaffende Lien herein, und jenſeits der
Blchermanter: ſaß er etwas Ungeheures, ſah er in Licht und Dunſt
ein rieſihes- Chaos, einen -Knäuel. von. Geſtalten und. Bildungen,
" Menſchen umd Landſchaften, Sterbende umd Gebärende, : Kinder
nd DUE EE und RE HIERIN ji Fn
tergöhen ; Gepreie wildes Jau; Te
ber, Blut floß, Wein ſtrömts, Faeln ſtrahlten grell 355, fs Ns |E

und er 5 Und ſprang auf, von einem ſchweren
uf Hem Herzen gepeinigt, und wie er im Mondlicht verſtört in
„Iſelnem ſtillen Zimmer ſtand, die 'Bäuane

! Buc<ß auf dem Nachttiſch erkannte, da ſpürte er plößlich elles:

'k Er war betrogen, er war um alles betrogen! Er hatte geleſen,
er hatbs Seiten umgedreht, er hatte Papier gefreſſen >= ach umd
dahinter, hinter der ſ<ändlichen Büchermauer, war das Leben
geweſen, hatten Herzen gebvannt,- Löidenſchaften getobt, war "Biut
und! Wein. gefloſſen, war Liebe: und Verbrechen geſchehen. Nichts
) von 'allodem hatte er in Händen gehabt, nichts als diinne flache
Schatten auf Papter, in Büchern! DU

1“ Er ging nic<t erft. wieder. zu. Bett, Gr rannte, frücßtig enge)
' Weidet, in die Stadt, Tief Burch hunderte Straßen im Laternen»
“ſchein, "jah in tauſend, blinde ſchwarze Fenſter, lauſchte an hundert
» geſchloſſenen Titren. Dex Morgen kam, die Gaſſen erwachen,
„vie ein Übriggeb! jebener Trunkoner terte er dur< das bleiche
' „7 Morgenlicht, ein kränklich bleiches Mädchen nahm Ihn, mit fich,
:- In ihrer Kammer ſaß. er, auf einem ärmlichen. Bett, Uber dem
! ein Japaniſcher Fächer aufgeſpannt war, voller Staub und. Spinne

+ web. „Er ſaß und fah, wie ſie mit ſeinen Talern, ſpielte, und
wieder nahm er ihre Hand und fagte: „Laß mich nicht allein, 'Dul
„Hilf mir! I< bin alt, .i< habe niemand als Did, Bleib" bei
3 mir! BVielleicht habe ih nichts. mehr zu erwarten als Krankheit

unbd. Tod, aber. wenigſtens. das will iG auskoſten, wenigſtens leis.

den und "ſterben will ich ſelber, will. im mit meinem eigenen 'Her«
.. ze] „Wie biſt Du ſc<ön1], Sut. es. weh, wenn ich Dich .anfaſſe?
Nein? DO, Du biſt gütig; Denke, i<ß war mein: Leben. lang bes
graben, in. "auter Papier begraben! | Weißt Du, wie das iſt?
Nicht?“ Deſto. beſſer! - O, „wir wollen „noch, leben,» wir... wollen
lebent1 Iſt die Sonne ſchon: aufgegangen? "dum erſtenmal werde
ich die Sonne ſchen!“ .

Das. Mädchen lächelte, ſtreichelte ſeine APES Hände, und.
hörte zu. Sie ſah im grauen Morgenlicht verfallen und. elend,
aus, Aber ſie lächelte, und ſe ſagte: -„Ja,ta, ich“ werde Dir“ hel»
fen. Gef mur itg, 1H werde Dir ſ<on helfen.“ ;

Fonſter und :das-

| SOnnee
Mi der Sermonn GS

! NSERG Material,

geſch Den
But ium AIRE gewadht ASCOM

Sin | bes Weſtens 11 Pht/ eher SH5I04 P Mit
glied der Barnowſky:Bühnen, „Laſzlo in Lengyels „Tänge rin“.
Er' verkövpert die Rolle, die fich auf den ſummariſchen Iyp des
„hlchbernen Bebhabers" micht bringen läßt, mit ſteifer, etwas
trodener Anmut, die ſich „aufdie -gävtliche Cantilene des ſchmach»!
konden Eros nicht vscht zu ſtimmen weiß, (Wie glaubhaft machte
das Thinigt) Uöbergettgender! gelang der entſchiedene Ton der

Abrechnung und des Proteſts, des ſich auf Reichtum, Rang, Lantfs |
Hahn Familie Beſtntenden. Im ganzen alfo ein Partiter ven
amoatveuſen Titelheldin, der mehr Laſzlo als Lazt War, ===

„Atlant82*, . Aus Königsdberg ſhreibt „unſer | „Berichte

" yoſatter: „Im Rahmen. eins ſommerlichen Sinfon:

jekonzevts wu
- Ave Narfonviſche: ſehe Dichtung von Ottv- Müller, 5
rügenen, Kapellmeiſter des Boſtonov<heſters in Philadelphia, dis
ider Taufe gehoben, Das" Werk, iſſt veich an plaſtiſchen,
ÜUſchen- Behanfen ſehr wirkſam, inſtrumentiert und. führt eine ſtär?
wagnernde, ſonſt. ziemlich Hhomophone Tonſprache. Alles : -4n
eins hochamſtändige, gutklingends Liebhaberarbeit, der wur

noch Hie vichtige kompoſitoriſche Durcharbeitung Fehlt, und. die :man

nuch ohne Anlehmeng an den: Progwammtezt = ein mittel;
(Gadicht . von. A... Herzfeld =- als „abſolute“ Muſk velton! We
Tann. Der. Komponiſt, der ſein Werk ' watte: durch |'

- Tilomiſchen Beifall ausgegeighnet, DM MSDE SON BANALEN

ERNIEN *Künſtakad: |
Da das Fach der "never en Her Profefſor Wenden in Kr et
ſb 90) dern Barben Eden ebi dehjen SEN GU hat: Baum in EN gemalt,
„Konſtantinopel gep 4 Dae unn Ma Dolan; Grantpeichy 5 ume
„Die Mappe“, eine Verei Män

wurde am 25. ke] gegründet, EIS Brap bite
(Wt 024 Wuſhu gebn ße van ar 150 RE
Kie R RG ga 7 SIEH ear

:Größfmann, Olaf Gutlb: En n WE Rib BEE Sa 0422 Nl

Pitt gen m QUEEN AOE 000

Rach vleljährigen [SUI 20964) d
007

Gammlun 40 in dem neten jener. Ho
U
aufgeſtellt ſtammen. aus dD EE Behrbund vel DUE

'Bl ie
den in. dem. Ge Hlöſſe Catajo-Padus von 102 damaligen Sc<loßh
Mar 800 Tomeſo dogki Obizzt begründet, te
TRENNEN Stulptung pt RIEN R ilch...

ex Ren Oe, E - M e“ u uv u “ " .. R» .
der Nenatffanoe, M „Ufos pe Muſi EPN TEU ten-»Ab
teilu 90987 dom be 17, bea 38. Jahr] 143466 js dev ſü

"die v9 y 5
Verga0s Foebinande, LINEN 14493 ie 1607“ heintlichorw Gattin des Erz

ine Wolſer 16; "
1106 wurde, fene eine Aich kunſtgew: AlBIiger Gegen: A 8:
Elfenbein, und ihereien, farbenprächtige:

ARR 43 völ Wei 454 Ut" art Pi
mo iim EN

pe

EEG owir

(
j

' „Qogen Divektor. Stauß, von der Deutſchen

Texter Gute 4 „Bu ber 2 „Mel»: |;

"bung,! daß eine aul D760 e euerungszulage an
bahnbeamten jn VI 6 des R E295004 Belvages der mona 48
0

FI,
H 4

ebb, die ERLEN us

ch u,..a. eine |.

Trauerfeier für Hakki Paſcha,

NVebevführung ver Leiche nach dem Anhalter Bahnhyhof.

In: den Räumen der birktſchen Bodſchaft in der Rauchſtraße:
fand geſbern eines Trauerfeier für den verſtorbenen Botſchafter
Hakki.Paſ<s ſtatt, Außer dem Botſchaftsrat Ed hem Bei,
der die Botſchaft in Vevtrebung leitet, und dem geſamten Perſonal
der türkiſchen Botſchaft wohnte der Feier eine außerordentlich
große 'Gahl von Ehvengäſten bei, an ihrer Spiße als Vertreter des
Kaiſers Prinz Friedrich Wilhelm von Pyeußen, ferner

der -Khoidipe von Aegypten, das diplomatiſche Korps der be- :
“froundeten und neutralen Staaten, ſo der öſterreichiſc<e Botſchaf- .

der Prinz. zu Hohenlohe mit den Mitgliedern der Botſchaft und
dem öſtereichiſch-ungariſchen Generalkonſul, ider butgariſce Ge»

1 ſchäftsträger Dr. Nikyphorow und der Sekretär Anaſtaſow

der holländiſche Geſandte. Baron OG ev ex s mit Frau, der ſchwe-
diſe Geſandte Freiherr v. Eſſen und der norwegiſche Ge-
ſandte vy. Ditten, ſowie der finniſche Geſandte Genatov
Y Sjelt, aind. der petſiſche Botſchafter in Konſtantinopel

ogen. . Vizekanzler. v, . Pa.yr r.,. Staatsſekretär v. Hinße, die
'Untevſtaatsſekretäre vw. id. Bus <> - Haddenhauſen uad von

Stamm, „Geſandter v. Roſenberg und der frühere Stats»

ſekretär Zimmermann. Endlich ſah man den Hausminiſter
Grafen zu Eulenburg, den Oberkommandierenden in den
'Marben,, Göneraloberſt' vy. Limſäm gen , den Vizepräſidenten des
"Retchstäges Geh, Zuſtizrat . Dove, den Polizeipräſidenten von
Oppen und. als Vertreter der Stadt Berlin den Stadtbaurat
Geheimrat Hoffmann... Von der Berlinr Bankwelt waren. zus
Bank, Divektor
Ulexander von der Orienthank amd Divektor Schlieper
von. dsr Disoonto-Geſellſchaft. |

"davunter den Sheik Salih. |
An. dom. Sarge, der in. dem piädtig mit Blumen geſchmüdten

„Gaal, der Votſchaft aufgebahrt war und an dem als nächſte Ange»

hörige- die. Tochter und der Schwiegerſohn des Verſtorbenen weilten,
hielt der Botſchaftsgeiſtlihe Shükri Bei eine geiſtlihe Anrede
in Hrkiſcher Sprache, worauf, der Sarg von türkiſchen Unteroffizie-
zen hinausgetragen wurde, In der Rauchſtraße hatten ſich inzwi-
ſchen die zus Trauerparade kömmandierten zwei Kompagnien des

aillons des Alexander-Regiments und je eine Kompagnie

hes 9, und 4. Garderegiments zu Fuß in. dreifacher
Rethe aufgeſtellt. Das Trauergepränge war das bei Beerdigatngen
von. Prinzen des königlichen, Hauſes Wliche und vom Kaiſer geſtellt.

Kurz nach '6 Uhr. langte der Zug, der ſeinen Weg durch die Von -

der-Heydt-Straße und Königin»Auguſta-Straße nahm, 'auf dem An-
halter Bahnhof an, wo der Sarg in einen ganz mit grünen Tanne
zweigen ausgeſc<hlagenen, auf. einem Nebengleis ſtehenden Wagen des
Balkanzuges getragen wurde, der um 9 Uhr abends Berlin verlicß,
Während der Garg vom Leichenwagen gehoben wurde, präſentiert?
„die, Trauerparade. der Kompagnien des Alezander-Regiments das
Gewehz, and die Kompagnie des 4, Garderegiments zu Fuß ſchoß
„drei Ehrenſalven, die von der Bahnhofshalle und den umliegenden
- Gebäuden kracend widerhallten. Dire Leiche wird von dem Präſi»
benten. des: türkiſchen, M a „eer Chrenwache nach Konſtan«
" tinopel.geleite, ;

1

“Erfolge unſerer Schlachtflieger.

'"Unſers: Lüftſtretkräfte - „waren vom 26. Sult'bis zum Ende Zul

"weiter erfolgreich ' tätig." Troß ungünſtiger Witterung griffen die
"Gchlachtfliger wiederholt in den Endkampf ein und hielten an der

Front zwiſchen Reins und 'Sviſſons den vorfühlenden Gegner auf. .

'Am 28, Jur bebmpften fie in fünfſtündigem Einſaß auf Före»
"'en-Tarbenois anmarſchierende Kolonnen. mit ſichtbarem Ev»
„folg. Fern» und Nah-Erkundungs- ſowie Infanterieſllige wurden vei
Rogen und Sturm iſt oft niedrigſten Höhen durc<geführt.. Unſere
„Jagdflieger vereitelten erneut Verſuche des Feindes, mit Bomben
and Erkundungsgeſchwadern in unſer Hintergelände vorz“. ngen,
in heftigen, für den Feind äußerſt verluſtreichen Luftſchlachten Die
;'Bombengeſchwader gwiffei Bahnanlagen, Unterkünfte und 'Fluß-
'plüße 'troß ſchlechten Wetters und heftigſter Gegenwirkung mit
- 81 808 Akogramin' Bomben an,
" erſten Exploſion eim Großfeuer aus, das die ganze Naht. an

Htolt, Wir vevloren vom 26. bis 31. 7. 21 Flugzeuge und 4 Felle]», ;

ballone, Die Verluſte unſerer Gegner. betrugen 74 Flugzeuge Im
. Luftkampf, 5 Flugzeuge durc<. Abwehrkanonen nd:2 Feſſelballone,
;'An dieſen Erfolgen ſind Leutnant 23 wenhardt mit ſeinem 45.
bis 48., Zeutnant Bolle mit ſeinem 27. und Fliegerſchüße Vize»

felbangjgl Beh mawn mit feinem /13. und 18. Duftfiege beteiligt,

| Feindliche Kriegsberichte.

FröntBfiſger Heoevesbertct vom 14. Auguſt bens? 3)
ördli< des Ontroq haben Unſere Truppen - in. Gemeinſchaft mit.8

engen Einheiten den Feind aus den Stellungen, in welchen

er ſich mit Gnergie. feſthielt, in der Gogend zwiſchen Le Pleſi 7
Hudau und dem Fluſſe zurrücßgeworfen. Wir haben die Höhe Miehe 2

lim Grand»Rozoy erobert, ſind über 'das Dorf BVeugneux hinaus

"wovgevlicdt, Haben - Cramoiſelle und.» Gramaille erreicht mnd. auf."

' Hieſem '-Pankte einen Fortſchritt von ungefähr drei Kilometern
erzielt,. 600 Gefangene ſind in unſeren Händen geblieben. Mehr
| Mblich, haben wir uns Gierges. umd des: Meunidve-Waldes- Pen

mödtigt.: Nördlich der. Straße von Dormans nach Reims: haben |

wir nach ſcharfem Kampfe : das. Dovf -Romigny »evolhert/ und an
1.00 Gefangene gemacht. Die Geſamtzahl der an der Front der Martte-
AUEN und. in der „Champagne während : der. “Zeit zwiſchen dem

36. Sul, dem, Datum des Anfangs der deutſchen Offenſive, und
81. Zuli Geſangenen beläuft fich eu 03800; dan

unter 674 Offiziere.

"Engliſcher Herre BB 09408 vom 8. Auouſt vormittags?
Wir machten einige Gefangens bei Feſtubert: und 16 Gefangene

bei einem vWfolgreichen Vorſtoß 320009 Aupert

; „Beldung der Agenzia Stefani

E21 0) Nom 1. vuguſt,)

„Dis Ketegsgertcht verkündete Has. Urteil in “bem Hochverratia
vrdozeß 'wetzen Verſenkung „be3 Panzers „Bened 38 rin,
“Giorgio Gavpt und. Ehills Vi. dini wurden zur Degradation und
zum Tode durch Erſchießen in den Rüden, Bartolini. zu lebens»
AEG eiae und Degradation verurteilt, . Mario

1 wuvde freigeſprochen, da ihm ein Varſculd 7

gewieſen warden konnt, | | WE 6. ue

Die türkiſche Kolonie war voll- .
„dühlig vertveben, beſonders bemerkte man den früheren türliſchen
Finanzminiſter D[ Gap Pie ſowie einige türkiſche Geiſtliche, :

In Epernay brach nach der. T

„Uöteil im Prozeß „Beitedetio 1 Brin“, ; ii.

. ſchon feht die deutſchen Intereſſen der Zrkunft

ttm

Die deutich-ruſfifchen 11117!
- . Dandelsbeziehungen.

Geh, Negierungsrat Dr, Kurt "Wiedenfeld; 8
Profeſſor an der Univerſität Halle,

Wir ' ſchließen hiezanit die. Reihe der in. den. Morgen- |

blättern vom 27., 30. und. 81. Juli veröffentlichten. Artikel,

. - An der Intereſſenlage der früheren Friedenszeit hat der Krieg
Grundſäkliches wohl kaum geändert.

„Jand auf eine Zufuhr ſolher Bodenerzeugniſſe ſich angewreſen ſieht,

wie ſie neben. vielen anderen Ländern auch Rußland hervorbringt; ;

Rußland. wird dann wiederum entſcheidendes Gewicht 'darauf zu

legen Haben, den deutſHen Markt zu mindeſtens nicht. [Zlehteren |

Bodingungen aufſuchen. zu Pnnen, als ſie Deutſchland fir die
Übrige Frenwde aufſtellt, Ebenſo ſicher iſt es, daß unſer Wirtſchafts-
Teiben ſeine Ausfuhrkraft in voller Nachhg!tigkeit auf fertige Fä»

' brikate wiederum legen wird und deshalb danach ſtreben. muß, |

no< Rußland hin die Abſaßmöglichkeiten in denkbar großem
Ausmaß ſich offen zu halten, Rußland alſo zu einer langfriſtigen
Bindung möglichſt niedriger Zölle zu bewegen. Andererſeits
wird. Rußland, wie immer ſeine politiſchen Berhältniſſe fich ge-

Mp auch in Zukunft nicht daräuf verzichten wollen, ſeine Roh- |

toffe nnd ſeine. Werſchüſfige Monſc<henkraft in ener eigenen In-

duſtrie zu verwerten, die es dann wiederum durch Schußzölle |

gegen den Wettbewerb weiter vorgeſ<hrittener Länder ſ<hüßen muß.
Deutſchland wivd aber gerade nas den Erfahrungen des jehigen

Krieges erſt re<ht nicht geneigt ſtin, . ſeine Eigenerzeugung an :

Nahrungsmitteln und landwirtſchaftlichen Rohſtoffen dem Zufall

zu Überlaſſen, ob die heimiſchen, durch Grundrente und Betriebs«-
intenſität hoc<hgehaltenen Ergeugungskoſbeit nicht wieder einmal |

durch Produktionsgeblete niedrigerer Kultuvftufe unterboten wer»
'den, Immer wteder wird alſo gwiſchen den Ausfuhr» und Schuß»
poll-Zntereſſen desſelben Landes ebenſo, wie zwiſchen den Ausfuhr»
inteveſſen des einen und den gegen die Einfuhr gerichteten ZInter«

<eſſen des anderen Landes ein Kompromiß gefucht nd gefunden

werden müſſen. !

Zur Frage ſteht Jedoch, os der Friedensſchliuß benitht werden foll,
in eine lange gliltige Formel zu bringen. Es iſt fo verlodend, die
giinſtige Machtlage, die wir unſeren Hotren verdanken, auch
wirtſchaftlich maßgeblich ausgunußen. Troßbdem Ttegt. es ſchwerlich
fin der Richtung unſerer Dauerintereſſen, dieſen Weg feht zu be-
ſchreiten, Zwei Erwitgungsreihen ſprechen nachhaltig dagegen.

Grftens nämlich ſind wir im fehigen Augenblick gar nicht in der
Page, auch nur einigermaßen zuverläſſig abzuſchüßen, wie wir auf.
unſerer Seite am zwe>mäßigſten die Zölle zu geſtalten haben, Die
geſchloſſene Kriegswirtſchaft, gu der wir durch die Abſperrung ge».
kwungen worden ſind, hat es bekanntlich bewirkt, daß die Preiſe
der landwirtſchaftlichen Erzeugniſſe bei uns dur<weg ganz weſent»*
Ich wiedriger ſtehen als im Anusland. Wann wir die Geſchloſſenheit
Her Nahrungsmittel- und Rohſtoff-Wirtſchaft wieder aufgeben
können; iſt noH gar richt abzuſehen. “Und ſo lange haben
zölle auch Rußland gogenitber keinerlei Bedeutung, -

Wie. dann “ſpäter unfere inländtſchen  Gefiehungskoften fm. Ver- |
hältnis zu den ausländiſchen Koſten ſich ſtellen werden, kann man
nicht. ſchäßen, zumal aitch. im Ausland der “Krieg dis Produktiong- :
bedingungen der früheren Frtebenszeit: gang außerordentlich ſtark
„verſchoben hat. Wir wiſſen alſo am; Augenbli> micht, welche Höhe
dex landwirtſchaftlichen Zölle wir: als Mindeſtmaß feſtzuhalten
- Haben, Es iſt nicht ausgeſchlofſen, baß dis Bewegung des Welt»
unarktes die Auslandsproiſe fo hoc<hält, daß wir überhaupt für,
vſehbave Zeit auf die Erhebung von Zöllen verzichten Wnwen. 'Da
wäre es unzwedmüßig, uns jeht für lange Zeit zu binden mrd da-

Hurch unſeve Wagſchale womöglich unnüß zu belaſten :

. Ebenſo fehlt uns jedes Maß dafür, mit welchen lon:

Rußlands wir ains noch abzufinden v Auch für die In»'

diſtrie ft die Höhe der Ergeugungskoſben ſowohl bei uns als auch

im Rußvand einſtweilen. ein großes Fragezeichen. Wir. könmert

uns zunächſt noch gar keine Vorſtellung dapon machen,. wie fic)

darin die Verhältniſſe in! den einzelnen Ländern geſtalten, und
wie fie inattder fich verſchieben werden, Natürlich bleiht es
„dabei, daß Vie völlige Beſeitigung des ruſſiſchen Sollſhuhes für
wms bos ſte wäre,

. Vo: Aber ob wir bis zu dieſem Extrem
"phen müſſen, dahim. Wir würden alfo auch dieſen Teik
'anferer Wagſchale mur unndtig belaſten, wenn wir ſchon jeht 'de-|

Forderungen auſſtellen mund als Machtfvage durchdriü>den
ARE EG nd DiBa

"hwette Bedenken, Gewiß kann man im Augenbli> von. einen?

1, Aber man muß ſic aud - darüber
die Boftimmuti eine; iedensvertvages '

dem Popier Teber und daß 5 gerade ee Ea
Gebiet in unendiicher Mannigfaltigkeit ſehr wirkſams
Mitdel gibt, die formell gemachten Zugeſtändniſſe tatſächlich außey
Wirkung qu halten, Selbſt wenn man mit der Zollbindung <im

ir

* 7 "Und dazu kommt das

/
/

Feſtlegen der Eſſendahntarſife verbindet, bietet 'doh die Hand-
Jabung des Giſenbahnbetriebes und. auch die Berechnung. der etn-
zehnen Erachtſäße noch immer Handhaben genug, niedrige Zälle
' wießer/ anszugleichen. Wie will man denn durch papierns De
“ Ftimmangen . verhindern, daß etwa gerade die aus Deutſchland
Wmmenden Fabrikatſendüyngen beſonders lange für die Ueber-
- windung jener großen Entfernungen gebrauchen; die in einem
:"Bandkoloß wie Rußland immer 4m Betracht kommen? Bet dem
Hohen Wert aber, den Fabrikate haben, bedeutet jode Verlänge
' „WUng:der: Transportzeit ſchon an ſich eine erhebliche Verteuerung,
- von dem Niſiko der Qualitätswerſchlehterung und von dem Ver-
paſſen Fünſtiger Verkaufsgelegenheiren gar nicht zu-redon,' Ohne
„Den guten Willen der Gegenſeite, ſtehen -.nun eimmal wirtſchaft
Tie Verträge völlig in der Luft, - 3 KE m
; politiſche“Woanent, „Gerade die Grfahrung,
die wir in Rußland mit der tatſächlich falſchen. Beurteilung der bis»
herigen Handels5obmachungen gemacht haben, maß uns eine War-
nung ſein, durch das Ausfpielen! dey politiſchen Macht 'auf lange
Jehre Hinaus unſer wirtſ<aftliches Verhältnis zu Rußland in ein-
ſeitiger Weiſe zu regeln:  AvH England, das ſo sft als Muſter uns
worgehalten wird, hat vs ſtets verſtanden, die wirtſhafklichen Vor-
teile, "die es -bsi Friedensſchlüſſen für ſich erzielte, in das -Gewand
' ddes gegenſeitigen Vorteils zu Leiden, Der berühmteſte Vertrag
Dieſer Art, der ſogenannte. Wothuen-Vertrag von 1703, dur<' den
Rortugal ganz in das Fahrwaſſe» Englands hineingezogen worden
"iſt, ſtipuliert, belamtlicy feineswegs nur. cine einſeitige 'Bovor»,
„öuzung det engliicen Tuchinduſiric; wenn er zu deren Gunſten die
- Eutwidlurg einer portugieſiſchen. Wollverarbeitung Hintan gehalten
Hat, jo wurde doh gleichzeitig durh vie engliſche Gewährung: von

Auf die Dauer“ wird, es |

ſiöper wieder dahin kommen, daß Rußland aus ſeinem Grund und |
7 Boden mehr Erzeugniſſe herausgicht, als es ſebſt an Nahrungs« |
. mitteln und. induſtriellen Rohſtoſſen, verbraucht, und daß Deutſch».

enlber "Rußland ||,
(6 Rupien || -Gürfte den Beiberfeitigen Intereſſen. fo weit gettent fein, pie im

gleich

“dis

* 4m fich trägt.

Intereſſen ict näm da

-.Stellung. zu- nehmen, find

“Vorbedingungen,

j Borzugszöllen für portugieſiſche Weine das Intereſſe ſehr maßgeb=

licher. Kreiſe Portugals an England geknüpft. Und ähnlich iſt |
Engländ ſelbſt" dann vorgegangen, wenn gewichtige Intereſſen ſeiner |
eigenen. Bevölkerung entgegenſtanden. Die politiſche " und wirt« |
ſchaftliche Gegnerſchaft eines ſo aufnahmefähigen Londes wie Ruß»
lands dUrſte ſchwerlich durch die Vorteile aufgewogen werden, die
wir jeßt erreichen könnten, zumal; uns =- wie geſagt = ein klarer
Ueberbli über unſere eigen? Intereſſenlage noch nicht gegeben iſt.
Für Handelsverträge gilt wiin einmal der Grutdſak: nur das 'Ge-
Ichüft iſt nadyhaltig vorteilkaft, bei welchem beide Teile zu ihrem
Necht kommen. 4 >

Dies beſagt nicht, daß wir- wun etwa in den 'Friedensverträgen
gar ino. wirtſchaftlichen Forderungen erheben ſollten; Ein ge»
wiſſes Mindeſtmaß , muß vielmehr feſtgehalten werden, werl nur
Dann der gegenſeitige: Güteraustauſch wieder in'ſeinen regelrechten :
Gang. zu bringen iſt, So können wir ſelbſtverſtändlich auf die aus» :
drü>liche Feſtlegung unſeres Rechts. aatf -Meiſtbegünſtigung auf. kei
nen Fall verzichten; hierzu gehört, daß Rußland ein für allemal da-
von „abſicht, ſeine Landzölie. höher zu halten als die Seezölle, Wir
müſſen" auch“ fordern, .daß in den Tärifon der ruſſiſchen Giſenbahnen
beine Unterſchiede zwiſchen deutſc<en und ruſſiſchen Gülern gemacht
werden, vnd dringend erwünſcht. wäre, :daß Rußland - darauf ver- .
gichtet, feine Eiſenbahnen für die Dur<fuhr nach Perſien und China
zu ſperren; wmgekehtt müſſen wir daran feſthalten, daß den deutſchen :
Ditſechäfen die ſeewärtige Ausfuhr rüſſiſc;or Crzeugniſſe durch keiner,
lei Tarifbunſtſtäde der ruſſiſchen Eiſenbahnen erſchwert werde, Es
gehört auch in ein wirtſchaftliches Abkommen hinein; daß uns keine
Hominniſſe bei der Anwerbung ruſſiſcher Arbeitskräfte gemacht wer-
den. Kurz geſogt: Alles das, was das eigentliche -Weſen des Frei-

handels ausmacht, die gleichmäßige Berwegungsfreiheit und. der/ Ver»
zicht auf Verbote und immerwährende Störungen, des Güter- und
Menſchen«Ausdauſchs, das muß als Mindeſtmaß dur<gedrü>t wer»
den, wie immer "im Rahmen dieſes Freihandels die Zölle geſtellt
werven mögen. ; SUE] 12,30

Die Zölle ganz ohne, Bindung zu laſſen und nur mit der Meiſt-
begünſtigung ſich zu begnügen, empfiehlt 'ſih jedo< :auch nicht.
Geräde weil Rußland für alle abſehbare Zeit mit einem ſolchen
Gyſtem uns gegenüber auskommen kann, wir aber' für die Dauer
auf! don Whſchluß eines Tarifvertrages wiederum werden beſtehen

"müſſen, darum ' kämen wir bei alleiniger Feſtlegung des Meiſt?

begünſtigungsrehts für die Jukunft ins Hintertreffen: Rußland
würde haben, was es braucht, und wir müßten uns erſt in müh»
ſeltgen Verhandlungen die Anerkennung des Grundfaßes er-
kämpfen, daß wir auf ein Mehr zu beſtehen haben. Der beſte
Auswog wäre daher, für einige Jahre --- etwa drei bis fünf =:
die äſten Handelsverträge einfach fortbeſtehen zu laſſen, Damit:

Augenbli> eine Ueberſicht überhaupt möglich iſt,

Rußland kann damit vechnen, daß wir in dieſer Zeit ſchwerlich
Getveidezölle in der vertragsmäßig zugelaſſenen Höhe wirklich.
erheben. werden. Alles ſpricht dafür, daß. die Weltmarktspreiſe
nicht ſo raſch auf den Stand der deutſchen Kriegspveiſe herab»
ſinken oder ger „dieſe nennenswert unterſchreiten werden. Die
Kriegspreiſe aber dur< Zölle nog zu, erhöhen, wivd bei uns wenig
Neigung ſein. Rußland braucht alſo kein Bedenken zu tragen,
bioherigen Bertragszölle Deutſchlands als Höhſtſähe der nähe
ſten Zukunft nen, wie umgekehrt auch wir mit dieſer
Obergrenze recht wohl zufrieden ſein können. .

Umgekehrt kann auch Deutſchland davauf rechnen, daß Nußland in,
beit allernächſten! Jahren => leifhungsünfählg, wie es ſeine, Induſttie

"| in den leßten Monaten gemäht hat-=- einen denkbäx dringenden -
“ Bedarf nach, allen möglichen Werkzeugen und 'Maſchinen, wie auch

nac< Konſumartikeln entfalten wird. Deſſen De>kung durch ein ſo
ſcharf ſchußzöllneriſches Syſtem zit hemmen; wie es immerhin in
Den Tarifzöllen noh fich ausdräFt, wird Rußland ſ<werlich wagen
können, In ähnlicher Weiſe, wie es bei uns mit den landwirtſchaft»'
lHiHen Zöllen ſtehen wird, werden die. induſtriellen Shußzölle in
Rußland vorausfichtlich, gehandhabt werden." Deutſchland braucht.

9die | Gvenze: wicht zu fürchten, währenb. Rußland ſich mißt,
Hr abfinden kann. . 3 ; EUER < +4

Kommen. aber für Heibe „Seiten in. den allernächſten. Jahren Er,
höhungen der Vertragszölle Überhaupt niht in Betracht, ſo, wird
mit. einer Verlängerung. dev Handelsverträge gevade das erreicht,
worauf es uns entſcheidend ankommen muß: eben die Anerkennung
EE grundſäßlichen Forderung auf Zollbindung, während tat»

lich bebe Teile unterhalb der Söchſtarenge freie Hend behalten. |

Die Verlängerung trägt dann ihren Zwe> nicht in ſich ſelbſt, ſondern,
hat nur als Vorbereitung des Abſchluſſes neuer Tarifverträge einen

' Wert, Die Sir zu. nöuen,: Tar!ſvertrügen „bleibt offen, während

ein reines Meiſtbegünſtigungsverhältnis 'die Gefahr der Gließung

Die Lohnbewegung der Bergarbeiter.

* Drahtmeldung der )„Voſſiſchen Zeitung“.

ve

EE ESE Be AUER WEU. S6 BUHS AES 77 30 Ww Gffen 1, Augſt?
Die Ankwovk bes Yehenverbandes auf: die Lohn
eingabe der Bergarbeiterorgamiſatiowen iſt nunmehr eingetroffen.
Es heißt. davin:) „Gegen den mit “dem: Schrekben' vom 26. Iuni gee
ſtellten: Antrag, die Haumtevdurchſ<ntttslöhne auf 15 Mark und die
Löhne der. übrigen. Arbeiter. und Arbeiterinnen um 2 Mark bezw.
1 Mark ;zut erhöhen, ſprechen.“ auch hente nog die gleichen
grundſäßlichen Bedenken, auf die wir ſchon frühe Ge-
legenheit gehabt haben, hinguweiſen: Die in. der Begründung zu
den geſtellten Fovdevungen angegebenen Kohlenhauerdur<ſchnitts-
löhne für das- erſte Vierteljahr 3918 dürften nach unſeven Ermitte-
Jungen „zurzeit. ſhon um “etwa 60 Pfennige 4iberholt ſein. Der
bishevigen. Entwilung entſprechend ſind auch in der Swiſchenzeit
die'Löhne der Übrigen Arbeiter und Nvrbeiterinnen wetter geſtiegen.
Zugleich haben die Selbſtkoſten dadurch. eine weiters ſtarke Steige:
zung erfahren, daß die: Materialkoſten. fich- außerordentlich erhöht
Haben, Zur : Frage der Gewährung. von. weiteven Lohnzulagen
die Zechen daher erſt dann in der Lage,
wenn feſtſteht, ob und in welchem Umfang die Kohlenpreiſe
erhöht werden, Augenblikiich iſt die Kohlenpreisfrage aber

„noh gänzlich ungeklärt. Nichtsdeſtoweniger glauben wir .ausſprechen

zu Wnwern, daß, falls unſer Bezirk vor größeren Störungen bewahrt
umd die durhſ<nittlihe Arbeitsleiſtung erhalten bleibt, ein Still--
ſtand. in der. bisherigen Lohnentwicklung, nwicht..eintreten und im
Falle. einer Kohlenpretserhöhung auch ein ent-
ſprechenid ſc<nelleres Anſteigen der Löhne aller
HNRNHE JEIN Im. Laufe der bevorſtehenden Monate erfolgen
wi ul "Be +
In der leßten Verſammlung der Zechenbeſiher ſind bekanntlich
die Brennſtoffpreiſe weſentlich. erhöht worden. Damit ſind/ die
von:.denen dor Zehenverband eine weitere
Lohmſteigerung abhängig machte, ex füllt. ++- ;

Linienſchiff „Nheinland“ wieder fü
„Rheinland“, das am 11.

ren und in außerordentlich unglüälicher .Lage war, iſt jeht nach

„mühevollen und ſehr geſ<hic>t vurchgeführten Bergungsarbeiten ſo

weit flott geworben, daß es nac<.Kiel gebracht werden konnte,“

. Litowſker Friedens war dies!

ffott, 5, MS. |-
April: bei den Aalandsinſeln feſtgefah»

Verantwortlich fiir die Anzeigen:

Miljukow und Rodzianko.

Frankreich für<tet den Abfall Rußlands

* „Die Verhandlungen, die Miljukow in Kiew gepflogen hat, &x-
regen in Frankreich lebhafte Beſorgniſſe.. Man iſt dort, wie es
ſchein!, der „Ueberzeugung, daß Miljukow entſ<loſſen iſt, mit den
Mittelmächten zuſammen zu arbeiten,
ſorgniſſe iſt ein Artikel, den der frühere Miniſter Marcell Sembat
.in der „Humanit6* veröffentlicht, „Eine lakoniſche Depeſche“, ſo
ſchpeibt er, „brachte uns dieſer Tage eine Nachricht, die zum Nach»
denken Anlaß gibt, Unfore. Zeitungen haben ſie nicht kommen«
tievt, denn wir vertiefen uns nicht gerne in unangenehme Neuige-
Beiben. / Dieſe aber ſollte uns doch ſtußig machen, .Miljukow, dep
berithmte -Miljukow, den man, bei uns 'wis in England mit offe

: nen Armen aufgenommen hat, derſelbe Miljukow, den wir ta

Paris und. London [o-hißig und begeiſtert. ſahen, dieſer Miljukow

"geht'zu den Deutſchen über und ſtellt, ſich zum deutſchen Bündnis.

Dex Ucbergang Miljukows zu Deutſchland iſt deshalb. 10 exnſt,
weil ſein Ginflu'ß „in. Rußland nicht zu „verachten iſt
und „weil ſein Beiſpiel andere, die noc< zögern, mit fortreißen

„Zann. Dar» Uebergang. iſt vor allem ernſt. wegen der Gründe, die

er zur Redtfertigung ſeines Gntſchluſſes - vorſchüßt, Welche
Gründe hat; er? Sie ſind einfach. „Erſtens iſt Miljukow kein
Anhänger: der Republik in Rußland, Nach ſeiner Meinung taugt
dieſe Regierungsfovm nichts. für ſein Land, wenigſtens. niht in
ſeinem; gegenwärtigen Zuſdand, Es zieht ihn alſo nach Deutſch-

» land. hin, weil er auf es zählt, um in Rußland. wieder zu einem

Kaiſer und einer geſeßgebenden.Verſammluno, wie Wilhelm und
dar -Reichstag zu kommen, Der zweite Grund iſt noch bezeichnen«
der, : Miljukow erklärte, daß die Alliierten Rußland nicht helfen
und. nicht wirkſam zu ſeiner Rettung einſchveiten können. Wie»
viel mögen zur.Stunde in. Rußland. ebenſo
denken? Das iſt die Hauptfrage! Und das S<i>ſal hängt.

. davon, ab, Wie viele haben aufgehört, ihre Hoffnung auf. uns zu

ſeen? :: Gind ſie wirklich ſo. zahlveich, die nicht mehr auf. ihre

einſtigen, Verbündeten, auf die Demokratie des weſtlichen Europa - |
zählen? Wenn ſie tatſächlich ſo gahlveich ſind, dann um ſo ſchlim-*
mor für uns! Denn dann müſſen. ſie, ob ſie: wollen oder nicht, ihre

„ Blike auf Doutſ<land vichten. 4 |

Daß" ein Mann wie Miljukow ſo. vollſtändig Kehrt-gemacht hat,
das ſeht, voraus, daß Deutſchland ſchon unter der Hand Ver«
handlungen geführt und Verpflichtungen übernommen hat,
Helfferich iſt noh. nicht in Moskau,: aber ſchon iſt ſeine Aro
beit eingeleitet, Wiegen wir uns nicht in der falſchen Hoffnung,
Miljukow ſtünde allein; Rod zianko my<te.es genau ſo.
Erinnert man' ſich noch dieſes Rodzianko? Der [o energiſche Duma-
präſident wendet. ſich «.auch den Deutſchen zu und aus denſelben
Gründen wie Miljukow! Rodzianko wollte von der zariſtiſchen
Autokratie nichts wiſſen, aber ebenſo. wenig von der republikani»
ſchen Demokratie, Er wünſcht ſicß eine maßvolle verfaſſungs-
mäßige Monarchie.“ Go gehen alſo alle Elemente, die ſich rings
um Koxnilow ſtellten, zum Feinde Über? 'Das (ſt die rechte Lehrs
für jene, die bei uns auf den militäriſchen Staatsſtreich hofften!
Glücliherweiſe hat bas Zentralkomitee der Kadetten, um die
vernichtende Wirkung, die bet“ uns die Abkehr Miljukows 'und
Rodziankos hervorrufen mußte, abzuſchwächen, eine ſehr deutliche
M erlaſſen, in der es ſeine Treue zu den Alliierten be-
undet. WGA IGE) ' 3

Sembat: fürchtet die Tätigkeit Dr. Helſferichs in Rußland, “wo er
„das großt Werk der" deutſchen Koloniſation“ dur<zuführen bes.
ſtimmt ſei. Indeſſen hat man beim franzöſiſchen Nationalfeſt“ den

" tüſſiſchen Freunden," als "dieſe ihren Plag unter den Alliſerten
beanſprüchten, geantwortet, man müſſs' “ſie zu den

Neutralen

„Welch! unvorhergeſehene Ratifizierung des Breſt«
Die 'Entente- hatte do<ß feierlich,

'ertlärt, daß, ſie-dieſen Frieden! nicht anerkenne?“ + 7%

Zuſammenttöße in Wladiwoltok,

?

rechnen.

Reutermeldung,.

; ; London, 2; Auguſt.
Die „Tines* erfährt aus Wl'adiwoſto?k vom 29. Zul, Die
Froge, ob der Belagerungszuſtand erklärt werden ſoll, die

ſeit einigen Tagen ſc<webt, iſt no< nicht entſchieden: "Vergangene.
“Woche iſt auf den Direktor des Telegrapyenamtes, der von den Ver«-

tretern der Alliierten “ernannt worden. war, von den Bolſche-
wiki geſ<hoſſen worden. Er wurde ernſtlich verwundet. Die
Täter wuvden verhaftet. Auch andere Telegraphenboamte wurden

"Bodpoht, Wie berichtet wurde, haben die Bolſchewiki“ bei den Ge»

meindewahlen mit 54 von 101 Siken die Mehrheit erhalten: :-Da
ſie infolgedeſſen das Rec<t haben, den' weuen Bürgermeiſter zu
ernennen, ſehen ft<h die Alliierten in der unmöglichen“ Lage, einen
Gemeinderat anexkennen 'zu müſſen, in dem die Bolſchewiki: die
Macht haven, Viele der neugewählten Stadtverordneten befinden
fich im Gefängnis und können, fogt dis „Times“, nicht in Freiheiß
geſeht werden. 178 . :

Fliegerangriff auf Rouen und Le Havre, 7

Havasmeldung. -

j Fen - Rouen, 2. Auguſt.
In. der Nacht zum 1, Auguſt überflog ein FluggeſGwader die
Stadtgebiets von Rouen und Le Havre, .. Aus der GegenJ von
Le Havre werden ein Toter und 4 Leichtverwundete gemeldet, Aus
dem Gebiet von Rouen kein Opfer, 2 1

"Die Herabſetzung der Fleiſchrate- Die Minchener Korrea
ſpondenz HO meldet-amtliche Dis Preſſe hat die Nachricht ge«
bracht, daß der Gtadt Berlin das Recht zugeſtanden worden ſei,

"auch im kommenden Verſorgungszeitraum iecdem Vorſopgungsberech»

tigden eine Wochonfleiſchmenge von 250 Gramm zu verabreichen,
obwohl nach einer Weiſung der Reichsfleiſchſtelle die Wochenhöchſt-
'menge .an Fleiſch für das. Reich auf 200. Gramm feſtgeſeßt- wurde.
Die Preſſe hat ſich einmütig. gegen dieſe Bevorzugung Berlins
gewendet. . Da Anhaltspunkte. dafür.beſtehen, daß die Nachricht zue
treffend. iſt, hat, wie wir. erfahren, das Gtaatsminiſterium - des
Innern gegen dieſe Herausnahme der Stadt Berlin aus dem, all-
meinen Verſorgungsplan entſ<hieden Einſpruch erhobet. xnd
ich vorbehalten, im Bedarfsfalle auch den größeren bayeriſchen
Gtädten in gleicher Weiſe entgegenzukommen, Im Intexeſſe der
G<honung unſerer Viehbeſtände' wäre es ſicher geboben, ausnahmslos
Ene Herabſezung der Wochenkopfmenge an / Fleiſch eintreten zu
aſſen, | “

Einberufungen in Finnland, Nach einer Helſingforſer

Blättermeldung! ſoll "in Finnland 'der Jahrgang 1896 am
12. Auguſt aufgeboten werden,

(Sterzu zwei Beilagen,)

I. B.: Maz Wenzel, Berlin,
Druck und Verlag: Ullſtein & <a, Berlin“ - *

Bezeichnend für dieſe Be» '
1 M392
' Sonnabend (Morgen)

Die INilch für Berlin,
4% „Be und ZEPFENEN Keſſelwagen

' „Vom Magiſtrat Berbin wird mitgebeilt: „Um den Milchbezug der
kleinſten Kinder ſicherzuſtellen, iſt es notwendig geworden, die
Mitchgeſchäfte nach der Art der Bezugsberechtigten zu ſcheiden. In»
Haber von „A“ und „B.“-Rinderkarten, und von Karten für wer-
dende Mütter dürfen jeht nur noch in „A.“ und „B.“-Milch«
geſchäften Inhaber der Übrigen Vollmilc<hkarten und Vollmilch»
.bezugsſcheins nur Im „C.“-Mil<geſhäften ihre Vollmilch beziehen,“
Es ſcheint hiernach; daß man das Pferd wieder einmal am
'Schwanze aufzäumt. Schon lange wird darüber geklagt, daß Ep»
"wachſene == und nur Kranke beſitzen doch einen Milchbezugsſchein!
. == mur noch ſaure Mil< in den Geſchäften erhalten. Bnnen mit
dem Bemerken, „dds gude Milch hat der Magiſtrat für die Kinder
beſtimmt.“ Der Verſuch, von vornherein nur gute Milch zu Pefern,
Icheint geſcheitert gu ſein, und nun beglaubigt man einen Uobelſtand
amtlich durch die Eintetlung zd „ſüße“ und, „ſauve“ Dilchgeſchäftey
denn ein anderer Zwe> ift 'nicht vecht erſichtlich, ;
„Die MilFkarten für September werden
Berlin fip die Kinder im erſten arnd. zweiten

guvgegöben in
" zw Zahre am Montag
und Dienstag, fir die Übrigen Kinder am Mittwoch und Donners»
tag nücſter Wochs, Die Inhaber der Vollmtl<barten haben die
'Sepbemberkatten bis zum 12, d, M, dem Kleinhändler vorzulegen.
Die anif Grund dieſer Neuanmeldung erfolgende Belieferung gilt
bereits für die Zeit vom 26. Auguſt 6: ſo daß die ſt! en»
M "98 nke Sah wh, 2ied UT
0 enge te Kin! verabfo' 5
-- days bekanntgegeben werden, . k
ß | eis
451 6: ' 4 | v ps ut
3 eſnen Verſuch, die Milch unverdorben nach Berlin zu. brin»

; Mey Gir) olgende N hin, die wir einer im allgemeinen

'. gub unterrichteten Korreſpondenz eHUg GER Belfelwagen
zur Mtl;9beoförderung werden demnächſt auf dex Giſen-
ahn für die Dauer des Krieges zugelaſſen werden, GS m

riedenszeiten hat die Milchbeförderung auf der Ei/ enbähn- <Hwies

, Vigkeiten bereitet, ſodaß beſonders Suelle „Milhzüge* ven
werden mußten. GSc<on im Winter 1905/08 wurde die ſche
Milch in beſondeven Gefäßwagen na< Berlin befördert, Große
Holzgefäße waren in die Wagen jeſt eingöbaut, In dieſa Gefäße -
1 en die einen Gammelbehälter, Thfäſſer

rh vin zweites Umflllen der Milh auf den ahn
Hes wuvde der Wagen entladen, Die Eiſ, nverwaltht
andelte dieſe. Wagen nicht als. Keſſelwagen die Frachtkoſten

“ 'machten den Bezug der Milch unwirtſchaftlich; dazu kamen geſund»
heitliche Bedenken, und der Verſand der Milch tn den Geſähwagen
wurde eingeſtellt, Die Miläverſorgung hat während des Krie-

. ges von Grund aus geändert, Die Gründe, die damals

L Zulaſſung dex Mi!

- die Dauer des Krieges zurügeſtellt worden; gzumals au;
der Beförderung von Milch in Keſſelwagen in Hamburg die
EHE AESFIM ENG vo NEG "reh Fat Fn DI von

aher enöhmigt u ne ' rung bis

' .20. Auguſt d,. I. Boſc loſen worden. DRI 11004 . vn

Det exſbe Tag der völligen Sonntagsruhe, Am |. Auguſt"

' trat, wie. bereits berichtet Wide: für Berlin und Kaiferbarn
das neus Ortsſtatut. in Kraft, durch idas für alle Geſchäfte, mit,
Ausnahme des Handels in Lebensmitteln, Blumen und Zeitungen,
die völlige Sonntagsruhe eingeführt wird, Der morgige Sonntag
iſt ſomit der evſte, an dem Berlin ſich der völligen Sonndagsruhe
exfreuen darf, Dieſer Errungenſchaft, die vor allen Dingen den

' Angeſtellben im Handel zugute kommt, ſind jahrelange. Kämpfe
wvorausgegangen, in denen von Anfang an dis Städte Berlin, Char»
Tottenburg und Neukölln die Sache der völligen Sonntagsruhe vey-
 Traten, während die Übrigen Groß-Berliner Städte, und beſonders

' vie Landgemeinden, von der neuen Einrichtung zunächſt nichts

ungsb

förderung in Keſſelwagen ſprachen, ſind filr

- „Die Herrin.

jj 1. Moman
| ; NEE 7 5 ZUL EN

„Gabriele Retter.
49. Gortfehung, “>. Kmrtkantokes Oopyrliht 1918, Sy Vlletaia & Ob. -

; „Und hies haft“ Du mit hereingebracht," haute Horta.

„In dieſe Greuel == Kavell =-

„Ja --- es war gemein == t< weiß es jeht: I< glmtbte =

rhaftig, ic glaubte, Du würdeſt.Dich mit der Großmutter
ut ſtellen == weil ſie mir. doch 12 zu der Heirat geraten =
vum glaubte ich es, im Shwachkopfl“ . - 0
„Sis hatte Dir geraten?“ wiederholte Herta und fühlte,
jals ſei ihr Herz ein Glas, das zerſprang. MEIER
„Ih doch nicht den Mut an 4 =5 Deine Klugheit.
amd Gelehrſamkeit waren mir peinlich => 1ch wußte ja dantals
nicht, wie wenig man davon merkt,“ Und er hob den Kopf
tüßte ſie, doch Herta lag ſtill. | TEMMEN
Die alts Baronin von Dotbum-Elend hatte bet ihrem Vater
für den Enkel Kavell um Herta geworben . , Nun ja, -=-
olles war ſehr formell zugegangen bet. thver Verlobung -- ſie
durfte Kavell keinen Vorwurf. machen. Nur fühlte ſie jezt ein
ſeltſam Kühles ſie überſchauern. Sie war ja auch die Erbin
eines großen Vermögens, wenngleich es längſt nic<t an die
SE BONE Schäße der. Dottumerin reichte, von denen .
ſag2nhafte Geritlhte in der Gegend umliefen, Baronin Herta
kam in dieſer Nacht zum erſten Male der Gedanke, daß der
Jicheve Boden, auf dem fie ſtand, ein vanker, ſtolzer junger
Bun) ihr wohl. auch Kraft geben möchte, dex Alten Troß. zu
.. bieten, . ] / | ;
* Könnt' ich ihn befreien, bachte ſie mit heißer Inbrunſt, In
pr, ſtieg der Wille kerzengerade auf, ſich nicht u beugen, ihr
.. Recht als Gattin zu verteidigen, und, wenn's durch täglichen
Kampf ſein müßte « . « iE 7 AM 2000
Sie Uebkoſte mit zarten Fingern den braunen Kopf an
Ihver Bruſt, mit exfinderiſchen kleinen Zärtlichkeiten, die der
mn ſich friedlich gefallen ließ, unter denen. ihm alle Shre>
- bildey böſer Großmititer ſachte zerrannen, - Denn die Dot«-
tumer waren ein leichtſinnig Geſ<hlecht, das der.Stunde lebte,
Mmodte ſie ſüßen oder herben Geſchmac> auf die Lippen legen.
So“ hatte Karell Herta ſchon in der Brutzeit ſein Bild ges

Erſte

Uſw.. entleert, 4

en die ,
mit "prämie von 60 Mark, voy idem 1, Dezember

jamts hat un! FN
] Verfütterung von afer und Gerſte

dorf der Bewegung angeſchloſſen, nachdem In den meiſten kleinen

Gemeinden die völlige Sonntagsruhe bereits feit längerer Zeit ,
zur Tatſache geworden iſt, Wenn es einen Leidtragenden dabei gibt,

ſo ſt 4s- derjenige Teil des Publikums, der am: Sonnabend abend
ch mohr in der Lage ift, ſeine Bedlrfniſſe für den Sonntag: zu
en ; /

.. Die preußiſchen Wohnungsaufſichtsbeamvten. Wie wir
von Hin Geite erfahren dat der Staatskommiſſar er das
Wohnungsweſen gur Durchführung der ſtaatlichen Auſſicht iber
die: Maßnahmen auf dem Geblote des Wohnungsweſens in den
egierungsbezirken folgenbs 156 Beamte ernannt (die
Amtsſiße ſind geſperrt): Reg.» und Baurat Redlich in Neu-
xölIn. für den Landespolizeiboz. Berlin und. die Reg.-Beh. Pots-
dam und Frankfurt. a. O.; Reg.« und Geh. Baurat Kruttge in
Arnsberg für die „Bez, .der Prov, Weſtfalen (Arnsberg,
Münſter und Minden); Reg.- und Baurat Schierer im Bres»
lau für Shleſtien . (Bveshau, Oppeln und Liegnmiß);. FE und
Baurat Bode in Danzig für Weſtpreußen (Danzig und Marien-
Roder und Baurat, Geh, Baurat Behrendt in Merſe
arhſen (Mo; eburg, Morſebuvg und Erfurt); Reg.-
und. Bauvak; Geh. Baurat Gyßling in Ghleswig für Schles-
wig-Holſtein); Neg.- und Baurat Ho | <k e in Stettin für Pom»
mern (Stettin, Küöslin und Stralſund); Reg.- und Baurat En 3 1.
AER in Bromberg ne Pofon (Pofen und epn 0667 leg,
und Baurak Adolf Ghmidt in RIN 08 De 28 4, Br, für OD
„preußen (Königsberg, Gumbinnen und Allenſtein); Reg.- und Bau-
rat Neumann in Wiesbaden für Wiesbaden; Reg,» und
Bauvak Landsberg in Köln füv Köln und Aachen; Reg.» und
Baurat Ernſt Müller in Koblenz für Koblenz und Trier;
Red.» und Bauvat Dr.-Ing, Herher in Düſſeldorf für
Düſſeldorf; Nog.- und Baurat, Geh. Bauvat Ha uba < in Kaſſal
für Kaſſel; Reg.- und Baurat-Hartung in Hannover filr
nover, Aineburg, Hilldeoheim, Stade, Aurich und Osnabrüc,

. Dex Erregev der niſGen Krankheit, Aus Sto>-
Hoem wird uns Dee Doktox Nettelblaß vom dieſigen

arniſonlozartt, das feht mehrere Hundert an ſpaniſcher Krankheit
Letdende beherbergt, hat bei ſeinen baktertologiſ! Unterſuchun»
gen die bemerkenswerte. Tatſache feſtgeſtellt, daß Auswurf der
Kranken keine Znfluenzabakterien enhhüft, ſondern, vorerſt einen
noh unbekannten, zu einer bishernoth nicht analyſierten Bakterien»
ruppe gehörenden Bazillus, wodurch bewieſen zu ſein (deim daß
bie ſpaniſche Krankholt der Influenza micht verwandt ſel,

Pyſebeziehen bitten wir, boim Ausbleiben. oder bs
?

Unfevre
| eferung ſich zunächſt nur an den Briefträger oder. die

verſpäteter

zuſtändige AIRE zu. wenden. Erſt wenn Nachlieferung und -

gen, TIchreibe man
Unter Angabe der'beroits unternommenen S ie an die Abonnt

[ufklärung: nicht "4n. ängemeſſener Friſt be
ments-Abtetlung der. „Voſſtſchen Zeitung", Berlin GW 68,

Die Drufchprämien für Hafer, Der für „FH ir feſtgeſet!
Bebſtprei öht - ſich, :wenn. Hie Ablieferung erfolgt: vor. dem
Sucſtpreis erb ht Ti penn EE äms vos 400 Mar? für

die Tonne, vor dem- 16, 'Geptember 1918, um eins »Dru
prämie von 80 Mark, vor dem 16, Oktober 1918, um eine Dr:

3918, um eins

prämie von 40 Mark, un |
Kleine "Mitteilungen. Gbaatsſebvetät bi Keiegormnfhrunge
ha ben dem [ ul eine OETTING Über dies
eit.

Charlottenburg hat feit:/ bis Ends
Wihungen, ur NHR (pe und

4
Stven Fara [io] x we Gans Net Unten
-PEEAEER Um MOE Zu Bebeih Ius MARloeh Maik unnd

Die Toten von. Zantoch. Aus Landsberg a; W. wird
gedrahtet: Von den Toten wurden noc< ermittelt:
Shumader, Berlin, Diakoniſſin Klara Weißkopf, Magde»
burg, Fräulein Lisbeth Lid er's , Loitſche, Lokomotiv| ihrer 2-
lau, Hohenſalza, Fräulein Minna Sch m|edeke, Arnswalde,
Knabe Maz Schmiede ke, Arnswalde, - Unter“ den

feſtgeſtellten Toten befindet
GSarfert, Werdau, die weer wma Brandt, Kovurg.
Die leßte, nicht feſtgeſtellto, ſtar? verkohlts Leiche iſt die einer

Militärperſon. ? E03 ; .
Bere h GEr Sun M Dur Urteil bes Dbertetegngerti m

R m
F. Simmer 51 AN
Fulein Berta

<h währſcheinti ESE MEN |

12918

Graudenz wegen sperrats und ps nenflucht '4m Felde 'zu

15 Jahren fugt ee m worden." Strauß 4

dem ongliſchen Nachrichtendienſt feine Kenntniſſe Über Organiſa ion
id

und Ausbildung der Fliegerwaffe verraten; 5 webu.

aus dem. Schleichbandel,.
Keine Hehlerei, /
Eine Strafſachße, deven Verhandlung in erſter Inſtanz inſofern
Aufſehen erregte, als die Frage im Anſchluß baran auftauchte, ob
forbgſehtes Kaufen im Wege des Schleichhandels gewerbsmäßige
Hehlerei - davſtellt, . beſchäfttgbe jeht die 'Ferienſtrafkammer des
Landsgsvrichts I. Als Angeklogte hatten diesmal fünf Perſonen
vor- Gericht zu erſcheinen, Der .Hauptheſchuldigte, dex Gigavren=
händler Pio<, wurde auf Grund. des Verdachtes, daß ſich bei“
hm eine große Schleichhandelszentrale befände, auf Veranlaſſung
des. Kriegswucheramtes bei Jeinen. Telephongeſprähen „Überwacht,
Es wurde au< feſtgeſtellt, daß ey mit einem. gewiſſen Kußki im

Der Ankauf

3. Auguſt "7 -

Verbindung ſtand, der durc< Dermittlung des Pioch große Mengen: -

Mehl, Zucer,;:- Butter vertrieb. - Dieſer Vortrieb fand in „der
Weiſe ſtatt, daß Ploch) den Kußki mit Kunden, die für ſolche
Schleichhandelsware Intereſſe htten, jn Verbindung brachte:
Kußki folbſt iſt flüchtig und konnbe deshalb nicht zur Aburteilung
gebogen, Wie inzwiſchen vrmittelt worden iſt, hat Kuti dieſs
Warxen von Ghiffen erhalten, die ſte aus Schiffsladungen verz
untreut: hatten. Als mm dieſe Sache ſeinerzeit vor dem Schöffen«
gericht Berlin-Mitte im eſter Inſtanz gegen Ploch und Genoſſen,
feines Abnehmer, wegen Beſchlagbruchs, .. unerlaubten Handels,
Höchſtpreisüberſchveitung wund - Ketbenhandels. - verhandelt wurde,
'orblävbs fich das Gehöffengericht für: unzuſtändig, da möglicher
weiſe gewevbsmäßige Hehlevel fn Bebracht käme. Der GStaatss
anwalt hielt auch dte Anklage wegen Hohlbevei aufrecht, da Pio
wiſſon mußte, daß  dernrtige Warenmengen mt auf wedlichem
Wege in den Handel kommen könnten, ſondern geſtohlen ſein
müßten, Der Vörteidiger. führte demgegeniber aus, daß niht im
Jedem Falle ſolchs Ware. nur dur< eins ſtrafbare Handlung er

bangt fein müßte, und daß ferner der Tatbeſtand der Hehlerei vor

ausſeßs daß der Vortöber - fvembds.Vermögensvechte: . vorlehe
Dieſor Fall ſei aber nicht ſchon gegeben, wenn lediglich die Ra«
blonterwngsworſchriften: Übertreben worden ſelen, - Daß der Anges
Vogts Ploch und die Übrigen Beſchuldigten aber gewußt: hoben
'ödor.. wiſſen. mußten, daß die Wavo nur geſtohlen ſein könnte,
Wwäivs Ummnöglich anzunehmen, donn. derartine Mengen wie vore
Thogenb witrden eher durch Vrrlezung der goſeßlichen Grfaſſungs-

ve |. vorſchriften: beiſeite geſchafft, als daß ſte auf. Lager gelegt und

von hier entwendet würden, Es käme alſo durchaus nicht Heh»
Tevet in Betracht, Die Übrigen Verboidiger ſ<loſſen ſich . dieſen

„| Ausführungen an; Das Gericht folgte auch den Anträgen der

Vevtoldiger und erkannte miy wegen Verſtoßes gegen
die Kriegsvorſc<hriften bei Ptoch auf 1500 Mark. Golds

ftvafe, bet den &brigen auf. Goldſtrafen von 20 bis 160 Mark, 3-1

JE ZX Dix ; HANF 1

imm Schlvß-Hobel. Das geheimnisvolle

„Hotel, das ſchon wiederholt in verſchiedenen

auch wieder in eine

Das Ha
erichtswerhandlungen erwähnt wurde, ſpielte

"Verhand! nein," dis "geſtoyp die"
gerichts (EPNHER Es handelte ; atm bas bekannte Hamſter»
ager in dem SE RLHPEUENE das ſeinerzeit von Beamten des
Kriegswucheramts beſchlagnahmt worden war. Die Inhaberin der
rtſchaft, Frau Löwy, wurde ſeinerzeit
Geldſtrafe verurteilt, Kurze Zeit nach. der
olgte eine zweite Hausſuchung, bei der in .den Räumen der Wirt»
Ichaft ſelbſt. nichts gefunden wurde, dagegen enthielt das in dem
Zu befindliche DIe 51 ein mit Fleiſch, Butter, Eiern, Zucer, .
hinken, Talg, Obſt, Käſe, Erbſen, Bohnen u. a. gut verſehenes
amſterlager, Die beiden Direktoven Emmerich und Kropp wurden

eſtgenommen ebenſo Frau Löwy. Erſterer nahm die ganzes Schuld!

Berufskammer des Land-

Mu einer hohen
urteilung er»

auf ſich, wurde jedoch "Fog dem nicht aus der Haft entlaſſen, da max: ..

mit Recht vevmutete, da

"Charakter 6. 1 Liebe u zen vermont ot tte, . Dot
ME 16 Pr-das Ln 1 0 nenen GEwEhE
dem Gatten peinliche Anfangs hatte ſte es als eine große

Ehrlichkeit geachtet, jeht begann ſie ſich zu ob ſich nicht *
jeßt beg. (M pEEA gen, ves eige-

auch viel Eolbſtgefälllgteit in

WDE Dtn ard noih vel mtteinanden ii Jene RH
alten eten Tel 1 | e

„ſtünden, Herta ſuchte Richtlinien,

„Vir dürfen uns nic<t allein. die Großmann des
hränfen. pa reizt ja wur ihre ARE: u tyranniſieven,
1) 'er eigenes Lehen haben, Verkehr, Fveund«-

v müſſen

<ft, Arbeit, alles außer! jres Kreiſes: Umb dann. ==
ä ß weit möglich =- ihr R Der DSTBel und Ehrfurcht .*

. „AH, Herba, Du ſeßeſt das auseinander-wie-ein Profeſſor,"
ſagte Kavell ungeduldig, „aber in der Wirklichkeit geht fa
nichts, I< konnte es doh. nicht. einmal. durc<hſezen, weiter
mit meinem Vetter: Koxlemann zu verkehren == den t< doh

ſo lieb hatte!“ + ; 1 enuthen

„. „War. er nict durch Dich vom Erbe der

geſchloſſen => das hat ex Dir wohl baum verziehen?“
„Nein == ſo Hſt Karlemann nicht, Darüber hätten wkr

uns" ſchon. verſtändigt, Wir waven tUnmer gute Freunde,

at ja eigentlich auf die Jutta verzichtet, weil er wußte, daß
< in ſie verliebt wav = ein jotonal anſtändiger Kerl iſt.er!
Nur komiſc< == er liebte immer dieſelben Weiber wie ich ==
vder ich wie er, was ja auf dasſelbe herausbam, Vielleicht hat
die Anna Lunte gerochen und war davum ſo gohäſſig gegen
mich. Oder == der Teufel mag wiſſen; was die Großmutter
für Stänkereien angeſtiftet hat; Menn auseinander brin»
gen -- iſt ja eimal ?Hhve beſondere Gabe.“ y
-  „Sütta iſt tot = es iſt' manches Jahr vergangen == 14 binn
vend unter den alten Zünkereien == da könnte iman doch
währhaftig verſuchen, Euch zu verſöhnen! ' Gelingt es, ſo
ſtellen wir einfach Großmama vor die vollendete Tatſache!“
Karoll küßte ſie freudig und DEINE Arm in: Arm ſ<hlie-
fen. ſie ein, ein warmes frohes

"Schlummer und.;begleitete ſie'in' den friſchen 'Morgen. Ihr

war Auna als beginne ſie nun an ihrem eigenen Schifal

1 arbeiten. ä

4 Korall fuhr in die Stadt, und Herta beſtellte für den Nach.
mila den Landanter zu einer Spazierfahrt, Ihr Wille 'ſtve>te
ſich gleich, einem Pfetl auf ſcharf geſpanntem Bogen.
-. Sie“ ſtand in der Eingangshalle, ihre Handſchuhe UÜber«
-ſtreifend, als ſtatt des Landauers Hinrichs mit dem offenen
gelben Jagdwagen  vorfuhr.'““ ' DENEN

| min ſchon ſeit

<on als Jungeit ==. 14 betete ihn Arved at '-= ind ex.
yy“

fühl. folgte Herta in den"

' Die Baronin hätten beſtimmt, die Simmel ſollten |. u: 1
EAM KETPERIETE HRR ID GRRR RER DRS TEEN

ichnet, Denn er kannte ſich nur allzu gut, "Herta verriet
[im beite am, as dein DiLiigeteuer, (ogencanter Bunten 4 heut

„Und die Rappen?“ te Herta,
die blonde Haut, Wurde jeder ihrer
Alte weitergegeben?

hi in
Beile Mien die

Hinrichs erzählte elne etwas umſtändliche Geſchi<be von! |

den Rappen, nuf die Herta weiter nicht hörte,

Aan RH In Vas Tohatbeie Gel Du dam
prang "das hohrädv efäl rech den
1 04 auf nächſtem Weg nach Öberwieſenhouft Beſgpl, fis

„Vors Schloß? fragte Sintihs, 5;

„Ja ==“ zum Schloß,“ beſtätigte Herta.

IE DL IN MIRREE HE mah Hr ws.

„Frau Baronin « « . ich bin. ja nur ein:Dienſtbote und habe
Zeus GEN == ich möchte Fvay Baronin nur den Rab
eben. => Frau
Da kommt niſcht Jutes von ==- verzeihen Frau Baronin, daß
ich mi >. Ader ich kenne unſere alte Gnädige doch
nfzig Jahven == und wo die nic<t will ==
is nu mal nichts zu wollen!“ ; ;
„Hinrichs, 1< bin Ihnen nic<ht bbfe," fagts Hertha 89,
„aber nun fahren.
ſten Wege = hören Ste wohl?“
„Zu Befehl, Frau Baronin!“ -
Der Wald war angefüllt von

unterſte!

ſich entfaltenden, ſeidenzarten uten U
witſhern. rings, als fänge. die Lebensltu
acer Stimme ihr ſeliges Lied,

inrichs fragte, ob er quer durch den Wald fahven dürfe,
er ſpare ſicher eine halbe Stunde Wegs, und ſo.lenkte er

Über ſchmale, mooſige Richtwege, an deren Ränder:

E,, um Frau LWwy, der inzwiſchen die ':

Ste nach Oberwieſendovf = auf dem-näch« :

Baronin ſollten den Beſuch mal lieber laſſen, |

Sonnenltchtern, es tanzte.
. Und glißerte nur ſo vpn luſtigen kleinen Blihen unen Dy
ein Vogel«. .
uſt ſelbſt mit hundert« 5

auf...
Hertas Bejahung hin das einſpännige, hoc<hrädrige ain 47
n Ms bpm ns .

nem Herbſtlaub Tauſende von gelben Sclüſſelblunten und 3.

weißen Windröschen die munteren Köpfchen hoben.

Plößlich kna>te und vaſchelte es wie die Flucht eines Wild«
rudels dur<s Dickicht und jagte Über den Weg. Es waren

Kinder, bavfuß und zerlumpt, DE, 4
Hinrichs klatſchte mit der Beitſche hinter ihnen her. „Da

nd ſie wieder an 'der. Arbeit, die verdammten Luderſch1“
Mmpfte er. | GON ;
„Warten Sie, die kleinen Holzdiebe werde ih treffen,“

rief Herta lachend, ſprang. mit einem Saß>vom Wagen, 3og

den engen weißen Ro>, der ſie hinderte, hinauf und ſauſte

hinter den Kindern her.
ein Kleines fiel und brüllte wie in höchſtem Todesſchre>en.
Ein größerer Junge ſuchte das Weite, ein Mädchen blieb
neben dom Geſchwiſterchen | und heults
A anbie Arge die Gires „(Fortſekung folat.)

Sie wären doh entſprungen, aber
Wauhfgd

* Frage kamen.

andelserlaubnis entzogen war, zu ſchonen, dis ganze Schuld auf
nch nehm ZUID 309g E, ſpäter ſein Geſtändnis zurüd, ſo
daß das öffengericht gegen ihn auf Freiſprechung er-
kanutr, während: Propp zu einer Ueinen - Geldſtrafe . verurteilt
warde. Gegen dieſes Urteil hatte vie Staatsanwaltſchaft Berufung
eingelegt, zog dieſe aber bezüglich des Propp bei, Beginn der Ver»
handlung zurü&. Vom Verteidiger wurde das Befremden darüber
ausgeſprochen, d6ß man Emmerich wegen angöblicher Verdunke»
Tungsgefahr 3 Tage in Haſt behalten habe. Wenn der betreffende
Boamt2 von Anſang an der Anſicht-geweſen ſei, E. beſchtldigte ſich
zu Unrecht und die Frau L. ſei die Alleinſchuldige, ſo ſci dis Haft
völliag ungeſeßlich geweſen. , Auch dex »Vorſißende ſchloß ſich dieſer
Auffaſſung an, Nach längerer Verhandlung kam das Gericht. zu
der Anſicht, daß E. tatſächlich ſich Wu Unrecht beſchuldigt habe und
verwarf deghalb, dem eigenen Antrage des Staatsanwalts ſol-
end, die Berufung der Staatsanwaltſchaft unter Beſtätigung des
Feieforechonden Urteils.“ p |

. Beginn der großen Woche.

: -DSrahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung", 8.
; 3 Hantover, 2.- Auguſt. -

"Die deutſch-öſterreichiſch-ungariſc<e Remrnwoc<he zu Hannover
nahm bei prachtvollem warmem Gommerwetter und einen enorm
ſtarken Beſuch ihren Anfang, Zu-dem äußeren. Erfolg. geſellte ſich
auch der ſportliche, da es in ſämtlichen Rennen überaus große
Felder gab. Das einleitende Dolomit-Rennen mußte infolgedeſſen
jogar in gwei Abteilungen gelaufen werden. Die beiden. wertvoll»
ſten Prüfungen des Tages waren die mit je 40 000 M, ausgeſtatteien

Grabenſee-Exinnerungs-Rennen und Preis der Stadt Ham"

mo ver. In der leßtgenannten Fliegerprüfung trug die Gradikerin
Gänſeblume einen ſehr ſicheren Erfolg über Eilpoſt und Lady

eſta davon, die im Einlauf allein noch für die Entſcheidung in
Das Grabenſee-Erinnerungs-Rennen
Jah zwav keine Klaſſevertreter des .Derby-Jahrganges, aber doch
acht recht nüßliche Dreijährige :am.. Ablauf, Der am beſten vom
Start gekommene Mentor Il: führte durchweg und gewann ganz

|
|

leicht gegen den zuleßt.vorſtoßenden Weiler Herſenier;. Naſeweis |

„war Dritter vor ſeinem Gtallgeſfährten-Markgraf und dem Gra-

dißer Sceräuber, die in totem Rennen endeten. Das JZugend-
Rennen gewann Finis dank Kaſpers Meiſterritt nach ſ<arfem
Kampf gegen Schnellfeuer. Noch ſchärfer wogte der Endkampf im

„ „Preis von Waldfried hin und her, in dem Paleſtro und Ster m

1, "Tot. 21, Pl. 11,

.

* wanns Mentor Il (Olejnik), 2. Horſenier (Schläfte), 3, Naſewe
"graf, :Bombuns. Nobyriegen 2%.

4 Gemsjäger (Sc<läfke), 3,. Toska (Lewicki) „Tot, 82,'Pl. 14, 15,

“gingen.

hagel noch aufregendom Kampfe auf gleicher Höhe durchs Fiel

' Dolomit-R, (6000 M. 16800 mw). 1. Abt, 1. Rittm, E. Liebrechts
Kobalt (Olejnik), 2, Ganghofer, (Blume), 3..Honved (Rupprecht), Tot, 15,
Pl. 10, 10, 12:10. Unpl. Titus (4.), Eigenlob, Harpune, Proteſt, Conſorte,
Fayence, Ueberlegon 2--4--14 Lg, == 2, Abt, 1

„ Herrn E Davids Tradi

tivn iGimmermann); 2, Ortolan (Kaſper), 3. Fasli (O. Schmidt). „Tot. 71, -

Pl. 18, 13, 85 2 10. Unpl, Segantini (4,), He!goland, Nelſon, Love vom Tore,
Mein Liebling, Brummer,. Üeberlegen 2--6--1 Lg. == 1 reigsvon Nem-
vin (12000 M. 1400 m). 1. Herrn Ad. M, Dombrowskys'Apollinaris
(Kaſpor), 2. Radieschen (Peters), 3. Komeika (Fiſcher). Tot, 189, Pl, 41, 495,
989 :109, Unpl. Filmdiva (4.), Maurepas, Swanhild, Wartenburg, So und

S9, Haarvuſch, Little John, Arras, Sturmſchwalbe, Kröſus, Langobarde,, ;

Capitano, Cypreſſe, Falke, Eisläuferin. Leicht 2--2 Lg,--Kopf. ==.Preis.der
StadtH

annover (40000 M, 13800 m). 1. Geſt. Gradik Gänſrblume.

(Raſtenberger), 2. Eilpoſt (Kaſper), 3.' Lady Feſta (Olejnik). Tot? 16, Pl, 11, |

14; 13:10, Unpl. Siliſtria' (4.), Staffel, Turteltaube, Leutnant, Botſchaft.
Leicht %--1--3 Lg, == Jugend»NR, (12'000 M. 2906 m), 1.
G ni s (Kaſper), 2, Schnellfeuer (Jentſch), 3. Blindgänger (Shchläfke).
13, 14. 3 10. Unpl. Merowinger IT, Frißi, Indling,  Sieg-
Sehr ſicher 1--%--3 Lg, =“ Graben»
Serrn A. Nat»
iß (Bleule»).
Sl, 12, 12, 13 : 10. Unpl. Grenzwacht, Sandſchac>, Seeräuber, Mark»
-. Pre is wvvon Büd>eburg (8000
ürſtenec's Maiſon Rouge (Jentſch),
:10, Unph,

dorfs

fried 11, Cheruster 11, Lotſe, Luna.
ſee-Erinnerungsrenneu (4000. M, 1800 w). 1.

Tot. 23,

Mark 1000 m), 1. Herru vp. Entr;

7 Z

BLT 1:54 ;

Al

Stall Bollens« .

Zw

4

Retter, Beberkße, Sieglinhe Matthing; Kampf 8K.--2 26. ."--- Prefs von,
Waldfried (13000 M 2200 m). |1. Geſt. Mydlingshovens P a leſtr.o
(Zengſch), +1. Herrn v Opels Sternhage (GOLäfte) 8., Leopard (Gegen).
Tot. 9 (Paleſtro), 26' (Sternhagel), Pl. 28, 15, 23 : 10. Unpl, Faſching, Glit>s«
ſtein, Rächer, Caſſterer, Blauſcywarz, Meljanz, Panzer, Panther. Tot. R;=-1: L,
= Traum-R. (12000 M. 1400m). 1. Biſchoffs Gif ela (S<läfke),"2. Mil»
ton (Blume), 3, Marc- Aurel (Jenhſc<h). Tot. 68, PL 15, 14, 14 : 10.. Unpl.
Morava .I1, Theiß, Parodie, Sorbter, Bomva, Marſchallin, Sieg, Bergfried,
Wolfram, Etrusker, Plempe, Salas .y Gomez. Sicher: 14-1 Lg, 4 !

Schwere Unwetter im Weſteywald, Aus. Köln wird ins
godrahtet: Von ſ<weren Unwettern wurde der Weſterwald; heim»
geſucht. Zn der Kroppacher Gegend und bei Altenkirchen yer»
nictete Hagel einen Teil der Ernte. Am ſchlimmſten litt das
Dörfchen Borod munter einer Windhoſe; die zahlreiche Dächer
abdec>te und viele Bäume  entwurzelte, “Die Verwüſtungender
Windhoſe ſind bis 'Mudersbach deutlich erkennbar. - In Wanfriod
und in. den umliegenden Gemarkungen richtete ' dos Hagelwetter
auf Rüben-- und Gerſtenfeldern erheblichen Schaden an. Strich»
weiſe mochten die Fluren den Eindru> einer Winterlandſchaft. !

Töblicher Bootgunfall eines Generalarztes.' Aus
Swinemünde wird . uns gedrahtet: Ein * ſc<weres
Bootsunglüc> hat - ſih .auf der Oſtſee zwiſchen Kolberg und
Misdroy ereignet, Die Gegeljacht „Waſſerratte“ ſollte auf“ dem
Waſſerwege von Kolberg nach Stettin befördert werden, Unter»
wegs kenterte. das. Boot und wurde bei Misdroy' an'-den Strand
getrieben. . Der Eigentümev. des Bootes, Genevalarzt „Ziegner
und. der 17 Jahre alte Inſaſſe Martin He nn, beide aus. Kol»
berg, ſind ertrunken. „Die Leichen konnten noch nicht geborgen
Werden. 4 In .- .

Im Zirkus Sarraſani finden anläßlich ber Schulferien «Mittwochs
und Sonnabends nachmittags :3 Uhr zu halben Preiſen Vorſtellungen
ſbott. - Wegen des ſtarken Andranges zu dieſen Vorſtellungen empfichlt
es ſich, ' Eintrittskarten rechtzeitig zu Öfen. 4 1.8
„mild . und

Wetterausſichten bis “Sonntag - mittag? Fiemli
Bßbenteils troden, „Überwiegend heiter. In- den Tagesſtunden. warm,
[5 unahme: der Bewölfung. : Im Weſten

(A oſtwärts Wort Mee ende

ziemlich zahlreiche, öſtlich der Oder mehr vereinzelte Gewitter.

- (Sonderausſtellungen der „Modewoche“ Die Vereinigung, zur |“
„Revung der Spißemninduſtrie in ei n-
igen»

LEHEN veranſtalbet“ im?
tuſtgewerbehaus (Friedmann 11; Weber) eine Ausſtellung
arbeiten, "die die hohe Leiſtungsfähigkeit, der Plauener eninduſtrie
übergeugend zeigen wivd. ' Ferner findet im Hohenzollern-Kunſtgewerbe»
haus eine, Ausfiellung „deutſcher Modezeichnungen“ ſtatt, bei der: die
namhafteſten Künſtler 'mit meuen Arbeiten vertreten ſein werden; '-"

Geſchäftliche Wittellungen.

Kurfürſt, Kuxfürſtendamm 12: Die Gribeufführung des neuen,
großen Spielplans war ein glänzender, unbejtritbener Erfolg... Kein
Wunder, da es gelungen iſt, die -unübertröffliche .Cilli Weile, die tinzig-
artige, beliebteſte Erna Koſchel dem Hauſe'zu erhalten. Dazu-tritt"Frod
Jauſen, der vortreffliche, Humoriſt am Flügel, der ſelbſt einem Röhr
ebenbürtig, und M zue t Max Laurence, bei dem Jedes v der
Anerkennung überflüſſig iſt." Er Ut und bleibt mit Recht der ' große
anerkannte Liebling des Publikums. "EB f 346452 »

“ Im Adihaus =- Adi-Lirbay-Kabarett --- fand am -1.. Auguſt ein
SEN CHUBNLESPANG ſtatt." Es iſt. der „umſichtigen Direktion. gelungen, :be-
annte erſte Künſtler zu verpflichten. er berühmte, Film-Schaufpipler
Lambort-Paulſen entſeſſelt wahre: Beifallſtürnte, und nehmen die Lach»
ſolven, faſt kein Ende. Kurt Winterle als Dichter, Freiheits- und Moral»
prediger iſt mit ſomen Originalvorträgen ein gern „geſchener Gaſt im
Adihaus. Erna Ernoani mi ven neuen Vorfrägen. iſt ihres ' Erfolges
wegen verlängert, ! Trude Gräbner tritt ſehr erfolgreich auf aind muß
fich; auf. Zugaben" verſtehen. Lotte Han& -mit ihrer urwüchſigen Komik
und Sunor, dazu“ noch die Dousfo) elle. Teiſtet -Anertenmenswertes,
AA die Goloſtüde Iebhaften TU. „Einz, Beſuch“ iſt. daher ſehr
zu empfehlen. 5“ % 1427308. j

"

Zü =nggegrengggen

! HE „'Huendler. 6.

- Clouswißer. 8,

; DI 7% Pp DAL

„Kirchenzettel für Berlin und Vororte,
"ſin 10."Gonntag, wach Trin,, dem 4, Auguſt (Es, Luk, 19, 441--484
Ep.11:/Kor,-19,-1--41) werden predigen: |

1, In Berlin und Vororten:

» Advent, Thiem: 8. Gruber: 10. =- Alt-Schöneberger Maut Gerhabe
eift 10, Naad& 6. '-- Andreas. v. Steinäter 10. Feihe 8. == Apofi
aulus, Braun 10. Rauchſtein 12 Kgd. Rodat 6. =- Auferſichunga
djabt' 10. ' Bacth>e, 6, = Bartholomäus," Laſſo 10. Friedrich 6. -4
Beihlehem (ev.-luth.-b, Gem.). Gdhulz 10. --- Bethlehem (ev.-ref.»
Gen.). Blumberg 6; -- Chriſtus: Reiche 10. Reiche 12 Kgd. Pleß
=- Dankes, Mendelſon 16, Groth 6. --- Dom. Doehring 10. * Do.
==. .Dorotheenſtabt. Hendel 10. Violet - 6. =-4

veiſaltigkeit, .. Lahuſen. 10.. 'Stoeveſandt 6, '-=-- Elias. Bartſ< 1%
Drs 6..=- Eliſabeth. Löffler 10. Eichberg 6. =- Emmaus.. Lange 1%
Fees be 6. -- Epiphanien. Heinrich 10. Suin de Boutemard 6. =- Erlöſes

hmidt-10.  Henſelmann 6; =- Friedrichſiodt. Medenwald aus. Auge
münde, 10, -- Soſpital. Coulon 8. --- Kloſter. Devavanne 10, --- Luifens
ſtadt. „Coulon 10. --- Friedeu.- Brüſſau 10. . Richter. 6, ---
werder. Violet, 10, '* Eißfeldt 6. =-/Galiläa, Kröger 10. Honſtein 6,
=- Alte Garniſon.: Lüttge 10..-=- Neue -Gaeniſon. Keil 10,15. == In-
valibenhaus. Heife 10. Georgen. Finer 10. Bittlinger 6. =
Gethſemane. Fleiſhmann 10. , Rewald 6. =- Guaden. Dürſelen. 10..
Pommer 6. =- Golgatha. he 10. Kühn 6. =-- Seiland, Heinatſch

0. "Lehmannu 6. ,--' Seitige-Geiſt, Breithaupt 10. Rump 8. =- Himmel-
fahrt,: - Heinze 10.: Pveuß 6. = Jakobi, Hachmeiſter 20. Kand, Teich«
mann 6. == Jeruſalem, Eißfeldt 8. Frederking 10. Immanuel.
Maſhinener 10. ;-Nau> 6. = Zelterſtr. 9: Nau> 10. =- Johannis, “ Eger

30.. - Niedlich 6." Joh..Eva.geliſt, 8 Guttesdienſt. Sammer 10: =
Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis, . Kritinger 10. Wapler 6, == Kaiſer-Wilhelm«a

Gedächtnis... Penſchke 109, Freitag 6. =- Kapernaum. Frauſtaedter 10.
Berlich. 6. == Königin-Luiſe-Gedöchtnis. Lange 8. Stäglich 10. Stäglich

1,30 Kgd. == Lazarus, Köhler 10, Brandt 6. == Ließenfee,. Wieland]
» 10, == Luiſen (Charl.). Luckan 10. Lucdan 2 Kgd. Gtahn 6. =-- Lüßower,

Devaranne 11. --- Ltiſen 11 (Charl.). Lipp 10. =- Luiſenſtadt. e
thal -10. -Böhlig'6. == Lukas, Shulz' 8. Elſaſſer 10. =- Luther. Wüſt

10. Wielandt ,6. ==. Marien. Flügge 10. DIUeE 6. == Markus, Niedlich

10. Ügge 6! == Martha. Boumann 8. Freybe  10.' =-- Matthäly
Seifert 6. , =- Melanchthon. Gteiniger 10.
Görnandt 8,

ilten»

6. == Paul-Gerhardt. . Hörnicke 10.
5 Fobbe 6, --- Petri. Kawevau- 10. Pöſche 6, ==
Pfingſt. Brandt 310. Gruber 6. =- Philippus-Apoſte. Rump 10,
Küßner 6, =- Reformation. Henſelmonn 19. inatſch 6. = Samariters
Schmidt 10.: --- Segen, --Rewald 10, Wachsm

0., 112 Kgd.. ./Thumm
-=- Paul. ME 10.

ann "6, =
Simeon. », Wicht 10. „Einf. eines Aelteſten u, zweier Gem.-Vertv«
Shaper E - Spyhien. Witts 20. Wegenox 6. =- Stephanus. Luße 10.
EA66 ne '6. == Tabor, Heinßel 10, Männling 6. =-Thomas. Köppen 10.
aſc) 6. == Trinitatis. Freitag 10. Devaranne 6. =-- Verſöhnung,
Jan>e 10. . Schoene 6,:=- Zion. Üller 10. Preuß 6. -- Zum Heiligen
56 (be Be WR BiH 0 Mae & Bel FEN
-. Herzberg  6., === „Zwingli, . : Lehm. u, evhoff 6. „=, Zwi
Apoſtel. Büttner 10. S3 6. . ' 8 j
Arbeiter-Kolonie, . '10 Kohlmeyer, =- |ta-Sofp, 11,15 Heiſe. -4
Bethoyien,, 10, FEET ips Bothesda- 158 Dompilfspued, FAT
dbene = Dahlen 10 Gelfort 3 410 Vetter. . 8
bene. = „- elfert, == Friedenau, etter. enger«
== Friedrichsfelde. / 10 Krüger. “= Grunewald, 10 Priebe. == AOE
10' Bränig.. == Lichtenberg. Pfarv: 10 Hoenev. 6 Wuttke. == Glaubens
10 Wuttke. ' 6: Höener. =- Predigtſaal: 10 Hoppe. =- Erlöſer: 10 Burſchen.
6. Kunzendorf, ==> / Aula Bozhagen: 10 Kunzendorf.. = Kvankenhaus:: 10
Frangelius, == Lichterfelde.. Gieſensdorfer: 10 Bergemann. =-- Johannes ;
0, v. „Schierſtein, =- Paulus; 10 Grüneiſen. => Petrus: 10 - Fenger, --
Mariendorf, 10 Richter. Neukölln. Bethlehem (Richardplaß): 4
Sthulz. =- Ev.-r6f;-böhm, Gem;, Richardſtr. 97: 10,15 Blumberg, =-
Nikolasſxe, 10,30: Fiſcher. -- Schmargendorf. Roalgymztaſium: ' 10. Ne]
mig. ==. Dorfkirche: 6 Brukenhaus == Steglißh. Matthäus: 8 Schroeder.
10“ Großmann. - 411,45 Schroeder 'KAgd. = Markus:- 10 Moldaenke, 6
Wendland. =-- Treptow, : Zum. Vaterhaus: 10 Harder. --- .Gemeinde«
ſchule, 1: 8,80 Harder. ==, -Wilmersdorf, Wirlhelmsaue: 10 Ulich. A
Kaiſer. = Gemeindehaus: 10 Frommel. =- Cecilienſchule: 10 Lang. =«
Ho<meiſiorplaß: 10 Kaiſer. 6'/Ulich, =- Zehlenborf, Paulus: 8. Goſs
0 MÜ. er. = Johannes (Sthlachtearſee): 10 Stoſch! 11,30 Stoſch Kgd.

5 .
"18;
7

Friedricho-!

u<hhold. -- Kreiskrvankenh.: 9 Ano |

y
Dontzch

0% Theater,

Allabendlich 8 Uhr: |
Max Pallenberg

v

ZUR ÄHNE SIR ANGEL 203

ww: Der fescheo Rudl,

MKammersvwiele.

Letzte Aufführungen:
724 Uhr: Inkognito

epette, von Rud. Don,
Ab Montag: Die Tänzerin.
Voliksebähne

Theater am Bülowplatz.
Allabondlich 7!/, Uhr:
Ein Sommernachtsfraum.

Theater des Westens.
Letzte Aufführungen:

TN, Uhr: Die Tänzerin,

„Ab Mont. : Inkognito (Operette).

Ahoator 1, d.Könlgorätzerstraße
Dir. C.Meinhard--R, Bernauer.
8 Uhr: DIe Schwestern
und der Fremde, '
Sonntag: Die fünf Srankturter,
Mont. : Schwegtern u. 4. Vromde.
Dienstag 1 Dio fünf Frankfurter,

Komöialenkhaus
"B Uar: Dio Zarin,

' Berliner Theater:
Blitzblaues Blut.

Trianon-Theater
Bhf. Friedrichatr.Ztr.4927,2391.

8 /hr. Zum 337. Male:

Lobensschile7,|

Komödio von "Ludwig Fulda,
Yeuto nachm, !/,4 Uhr, kt, Pr.:
Schneewittchen.

.' Bonntag 4.Uhr: Johannisfouer. |

"Rose-Theater.

Uhr; „Pie. PrinzessIn| g

71;

Thy

50 Tgl. 7% Bonnt. 8 1.78
“J. Großer Lacherfolg!

Jol des :
vaters
mit dem Schwank |

| Die Krieds-
- Gewinnler,

Hauptrollen: Dir. A. Herrn-
feld, Ferd. Grünecker,

vom Nil.

Goaamt-G:
Vorrufeld«T|

„5650 „"zentabl. .

WE

MEL: Lüben) weg.

je „Taufen 7 eines Die, für für
[5 rauen

„. ie SEEN ff. voie:

Dor

: Garteonbühne:
«. „Bitte recht freundlich.“

) Viktoriapark. 15; I
Miethaus| 100 1% ry
Verz, „nac| wal We „vert, | [5 M

. am Waſſer, mit eien 7:
Garten, er!

| BViſlengrundſtük

Wohnungen u,

Ns

[ber b1ltg
Wm Nietdorſ,

erbtei-|

verkauf.

u
Eberawale,
R rie ich-Straße 25,

Grunewald,

Horrlich am 8608 gelogen,

mit großer

es

[IN

201 u

8
8 „rich,
% furt

Q-

zu

Ztr, 12600--3.

Waegerfront,
baben wir ein Terrain yon,

dem

billigem Preiss von M. 850
pro Q-R, zu verkaufen,

"Jer, Schmidt Söhne,

Leipz,.Str.112, Boke Mengen:

Liquidation

Wriezen a.
er Straße 77.

ür die Verwertung eines Autoräder-Patentes bei
beſtehender Fabrikation (Millionen-Objekt) wird zur
Gründung einer 170 LI ein

faufmänniſcher Zireltor

] "mit größerem Kapital. geſucht. 'Ausfüheliche Angebote an
- Federnde Autoräver Patent „Smoltlich“,
7 Berlin:Steglit,, Schöneberger Stro 12... *

Steglik 2852,

E>

21 org, groß, Teh
Gar 120 B0ben Sieht. a
verkaufen. Carl 7
WD, 4

fraenzbsischen Eigentums.
Das in Selzaets (am Kanal
Gent - Terneuzen)
Grundsttok nebst 'Fabrik-Ge-
bäuden und 2 Wohnhäugern
der Knochenmthls u. Dünge-
' mitte! - Fabrik der Firmal, n
OssöIns ot Engrais let zu|&
vorkaufen, ;
Intereggenten wollen. aich bis
gum 1, Septombor 1918 melden.
Alls müh. KEEN örteilt

Helogene

Dr. Lep
ÄAbtollung "zur PEnndel! und
QGowerbe bei "dem ' General-
gouverneur in Belgien,
ARIEN Kriegasachuls.
neeemmmmen Lante nemen

Wriezen 3.0.

Borkeil afteg

Gr

"
LessIng-Theater
Direktion: Vietor Barnowsky",

Täglich 1/, Uhr: :
„Erüdertein fein.“
Balleit Charell.. '

Deutsches Küngtier-Theater.
Täglich 71/4 Uhr:
Der Hutmacher Seiner
Durchlaucht,
Volkestitek. in 3 Akten.

ContralTheater. 4
Thx 0-3 Dip GSardasfürstin.
Dentzehes Opernhaus. '

7% V.: Dig Schöne: Helena,

Frledrlch-Wihelmat. Theater. |f

Tila 0.3 Das Dreimäderlhauls,

Kleines:Theater.
8V.: Aristid undseine Fehler
mit Baggermann.

Komiszche Oper.

Th V: Sphwarzwaldmädel,
Sonnt. 81/,U.: Die Kinokönigin.

Lustspielhaus.

71 0.3 [ip Standsche Fliege,

Morgen 3!/, Uhr: Renalssance.

Metropo!-Theater.
739 Vs Dig Ro6 v, Stambul;
Nettes Operettenhaus,
7'1,.0.: Jas Süße Mädel.

enidenz-Theater.

Hp Da Flimmerklärchen,,

er»Thoater Charl,

Sohilz
71, V-: Alt-Keidelbery,

Theator am Nollendorfplatz,

URANIA

WIiggengehaftliches Theater,
Taubenetraße 48/49.
4 Uhr (balbe Prelse)1 Tier
und Merisch in der Wildnis.
8 Uhr: Von der Zugspitze
zum Watzmann.

Admirals-Palast.
Die Prünzeveln von Tragant,

Sajdah - 78

Rühler Aufenthalt:

20 m,

EMa TE

Mr E9NSRE, yornehm, Lage |
der zweitgrößten Stadt
Sohlogiens zalt regem geizt.
Leben, reizender Umgebg.,
viel Jagägel., herr). Rund-
blick auf Igep- u. Riegen-
gebirge, yor wenigen Jahr.
mit allen mod, Brrungen-
gchafien des Komforts u. d,
Hygiene erbaut, künstler,
ausgeetatt., rolchgeschnitzte
Eichenholzverkleid, Seiden»
gtofftapeten, Byonzeverz,
Marmorkamine, 16 große
Zimmer, vehr: große durch»

ehende wundervolle Halle,

'erras3en mit Freitreppe
zum Park, 3 eleg. Badez,
reizendes Pförtnerhaus, gr.
Garage, 68..15.000 qm „gr,
herr), Park, Obat- u. Ge-
mügeanlage, Inkl, eingeb.
hovhaleg: ant. moderner
Möbel Fi eWern für
459 000 M. zu verkaufen.

Julius M. Bier,

Borlin.W8, Leipziger Str. 26,
Tolefon Zontr.12250--12263

6ubhaſta-Grunditüik

für 1. Stelle bei hoher A
ans Fouft bei, hoher Baſtet,
Halenſoe, Sesſener Gtr.

| Fünfzehnhuniert Mark

r guter
1 Gag«|Darlohen bei guter" Verzinſung
Waſſerleitung, uod unbe | von Boaytenfrau goſ. . Sicher-

Frank»

ried« 28 und Bürgſchaft vorh. Ait:
F.-G. 1139: Ullſtein«Fil. "Franks ||

furter Allee 334,

*Vorwittler verbeten.

Wünſcht unter ' 5576 Unſtein-Haus, Berlin SW 68. *

n enfer Sefa und Komfort In Wikmersdorf, Charlottenburg ob ob,
15

iE bell und; hoc<, ſeit 20 Jahren
A init Aufäugy ſofort ods ſpäter |

Reichskuilen:-Thenfz

- Allabendlich 7?/,

Alice Hechy

Rolf Brnnnery.
Gesangs- und Tanz-Duett

. - Meinel H j " M
"wiel 1 Qs bebe
Eröffnungs «Spie lan: E-R|

Jeden Souwatag: M K |

Naochmitings 81/3 Uhrz. Bok. gute preisw. Küche!
Vorsteitung. “12 Kurfürstendamm 12 X

MeinaDraisz!finderd-Aälfto 0 Sommer „Terrasse!.g

SIE“ Der große Spielplan: F
APOLLO-

F
ü PiN Weile db
THEATER s.. Fred Janzen: s
NASR T Max Laurence 7
Erna Kosche!

Saal und Garten:
JL 35 Blüthgen'- Konz,

"Eröffnung:

d.nenen Spielzeit

' Todesrennen
“in'der Luft

80w16 welt, Senaation
Vorverkauf an de!
Täügeskarss 10:6. Uhr,
Sonntags 81: Uhr

jeder Erwachgens.:
1. Kind frei!

Zirkvs-Buaoh-Bebäude,
"Haute
Sonnabend, 8. August:

2 POR Ihle
nachm, 8 Uhr, abds. 74, Uhr: j
„Torpedo = 1051“

Das gewaltige Manege-.
Sohaustilck.
Woohen! nachmittags.
"zahlen Ben be u. Kinder |
halbe Eintrittsprölte,

JA [4 at!
pe ve Geſellſchafts kreiſe können fich vorfäuftg mt

50 090-590 09

ion Zelo 1 Det 2 Baſten 1 und

145 den MAU froh tveten, Der : Poſten wird WEL
honoriert, : Merdungen “qur:von - erſten Antoveſſenben

befudts bei Wines öſterreichiſchen Landeshauptftadt ite eine gut

"mä debenſchule

8) pu verkaufen, Anträge unter Wdf. 9671 Meli-Gifiale
| imerabor Alan traße 96.

j SE einfainirgeinnnnn ER
'6-Zim „Wohnungen | jöbl.y. leere Wobunngen|2

ſi. ſchbne venen zH een . Et | imm, inall. Geg.,jed.Rreis!.vum

RI „Glfofſer Shen jm, fi Mieer/Zenaer 16. Uh1d.4469-

- „Herrſchaftliche WENEIEN
ABE Wohnung |
wi vox | 40. Simmern, "möglichſt in j

FEAR RN ZU
Denzion Rodeoo, Bertin 1 40, Inden Zehen 20.

EEE RR kae re ewa

gum 1. Ortober für 2- Perſonen MÖDL. 3=4- ZUM Wohn:

DoanzanäRSSaEE EE EEIEEAATEINEEGE

ee* geſucht, a] on Ullſteinhaus "Berlin GW. 68.

Ca. 70 Zimmer

86fört. Veziöhbar;: aind a

Gendarmenmarkt,

Y richtungen auSgeStatlei u
| vermieten, y

q IST; Schmidt Si Söhne, ;

Fried richstadt;
ß Nähe der Untergrundbahn, |

8 aind ea. 970 qm ganz wo
herne, „Geschättsräums, in
N 25 Zimmer "Eingeteilt, „mit

5 „Fn igwert zu Yürntieten,

Jsr, Schmidt Söhne,

0 Leipz Str.112, VekeMayergt.

in;unmittelbarer, Nähs- der|

VUntergründbahn babep wi:
R einen modernen Ladoy, evt]
N auch. provisorisch, +/60f0;
als fol<e-benugt, zitka, 2509 qm EE zu (Eee, M:

me -. 0 mme
Weinkellereien

zu - vermieten, "SW, H(
borger Gtraße 53/54,

| Becſtgin-; thner- "
2) Ze Ptgino; „Blüthner unſers Teppiche," “ Klaviere, '-Bronzen;

0. Naturtheater Potsdam.

Kassenforngpr.2 Potsdam 533,

0 Sanger Täglich 5 Uhr: Glaube und Neimat.

RKoichshallen-|| Mittwochs, Sonnabends 2. Sonntags Abendvorsfellung 8Phx;
Die verzunkene Glocke. ,
Schulen, Voreine. u. derg]. Ermäßigung.

FR «4520 RTE > «IE Ea EEE «L> <CRED

Treff O Franziskaner

Friedrichstr: 136, an der

Een

| gudoute  MilitAr»

Königl. Obermusikmeister-Max-Craf.

Park- Regtaur
"zonnavene: TODES

Riesen- Zeit- Zirkus
4 WILHELM

„Hamburg

merh M Mittwoch, 7. Augus% auf nur kurze Zeit

Neue Königstr. 28-30

Nur 1.-Minute vom

ALEXANDERPLATZ

“ [Berlin “ 4', München s..

Vobernahme vollsfändiger Inneneivrichtungen
nach Entwürfen erster/Küngtler

"ÜBERLIN W 10, Fernspr.: Nildf. 2182| PerSerteppiche,'
3 Königin-Augusta-Str. 44,1.d. EIR Sm SIEDET Gene Speiſe,

"Gelegenbeitskauf. .

| Sochbornehmes H Herrenzimmer, 2:s1owe!, 2 ver
SSSEUE und Beiſtanfafſattun fehr

Tem Diplomat, komplett 3850 M.;

var Gpeiſ CZÜMMET, ganz, aparte Ausführung, Büfett | Obſiraße 22. Lätyow 4916.

Mir, Kredenz, 6 Stähle und Aus; ;
ae große 163 FIRE : el NEE a 08)

BEHN Pötsdamer Str. 77, „am Kletſtpark.

bratf, „mit ſelten ſchöner

Kuntftiwöller "aut, Mahagouni«
Empiveſalon,.. beſte] 87 Qus:
Sofa, 4 Seſſeln, Tiſch, Schreibe],
tiſch, Wandſpiegel u. Epi
alles „m. „Silber. UURET  elegs:

"2 | halb, f.228 000 M, 3. verk, Ang.
2/11 38: 5910 an. Seinr, Eigler,
8) Sam! urg. 3.

Diplomatensehreihtigch
wer, Eiche, zu verk. CZ LT
Db. a eina. 8, L
ZWS PTANINOS EE

316, Gelegenh., 800 aufw.,, Fer)
»| ſteine, Schwechten-, Bieſe-, D
fen, Tbache Pexzina- jen

Flügel, Pianoßays, Neue 'Kö.
nigſtraſs:“ "81 (Aletanderplaß,)

Pianos
. [nux, „Friedensware, von Maxk
"11000 „an, „Stanohaus, Alke

lügel.,
Ein neuer . Iba „FIÜg el
zu NERN NDH vltenburg,
ndſcheidſtr, '36, 41, Schröder,

„Fisschränke

F| 4 neue, kleine, „billig, ' verkauft

Sc<mjFt,, Unionſtr, "3,41, v,
Bahnhof Putlikſtoaße.
“5 'bis*'9 „Uhr. nachn nachmittags. -

"Waſch 31, Bliiannn

Wäſche. wird ſauber gewaſchen
UU „ge Phun „tägl,

Köpenic,, nid, Eliſabethſtr. 1,

“Grüne runds Körbe
'Scheffelgröße M.' 3:75,
Sentnergröße M 5,75,
biin“ mit Deckel M..6,00.

Rojlverſ, von Probeförb, ſof.

MEN. Adren5pn,

PASSE NRHGRETRSRE GR NR RER NES EnaERRE RAS NEFEE DEE Err

PERLE AM TEGELER

Königl. Nusikmelster Willy Schlerhorn,

orenigle Werkstälen für Kun im Haen Beem Seg weng

. Ad-Rens
84 Tanbenstraße X
Adi

Lieban

» » Kabarett
Lambertz-Paulsen
Kurt Winterle
Albert Norwall
?? Vettori??
Erna Ernant-
Lotte Han&
“Irene Vadaz

4j Am Flügel: Hugo Strauß

Orehester: Schachmeister.
Beste Weine. Vorzügl, Küche,

Weidendammer Brücke

Streich - Konzert: 3;

anf Belleyue

Miiitär-Konzert,

OWPINHTIN
/ WALTER

STEIN ER
" Marga Scholz

? Carier ? “
j Spiro -Horwitz- Duett
N egra ;
4 Elsa Etavoth ,
k: Harry Morton 8
«Finkt 100 61, Blerin BMin,

N

VU. d. Linden 31
kauft und verkauft

'A LT-CHINA
„feine Antiquitäten

Möbelhaus Eater

Culmitr. 2 408 6007

Schlaf- . u. Herrenzimmex,
ganze Hotels, Einzelmöbel.
' PVerferteppiches
'Serten«; Spelſe-, Schlafzimmern
Einzelmöbel, „Klaviere
von privat geſucht. Rosnex,

»-4 Prager Gtr. 85, Uhland 6222:

Bremen | .“. * Hamburg

erbiies deutſ<se Teppiche Uh

Perſer Teppiche

WtaERe Speiſo-/Süla ſann
tavierep. Rriv. geſ, Rv 8yer.

Aus Privathand

Perſer-Tevpiche, 4 Zimmer
Debbel, iaater EITM

Grtklaſſiges Reſtourant Wr GEEIG 1
hunt fn AE | 2 Ih kaufe ZE

Quintet oder Quartett Berſet y. Deutihe

Offerten mit 15000006 an| Tepp., Brüd&en, Klaviere, ganza
Selau;s it 19hnbozufen; Wirtſchaft.; Einzelmöb, FRG

Bra enſtrahe dd. Göbenſir. 18. Kurfürſt 9282.
Hoffmann; '"Verſet-Ceppich,

Briieken, Klavier, befſ.
'Charlottenburg, |
antſtr, 52, kauft Bane m
nungseinrichtungen,.

au Kreismann,
Stop 1183. ERIIENN
Einzelmöbel, wie 8 e te] '

Piano

bis. 11100. Mut, Zauft eme von
priv ur aler
Straß: 46. Nochen D03

kay an Dee cs Stühfinge
reisanga.
Nette FEN eH 31. (Pier 10M '

ſ Sude Flügel oder Piano 1
uße el oder: Piano
evtl. mit Einbau oder Vor»
fegapparat zu kaufen.?
PRE MEEN und Fab) fat?

4 erw ny]
Frau Wwe, Maether, aul

alte Delgemälde u. -Kunſtgegen»
ſtände. Komme Senne
Fernſpröchen: 'Steinplaß: 10335.

'Möpel,. Pianos,
gan Wohnungseinrichtungen,

erfer z Teppiche „kauft. Frau,
Vugeimann, - "283.1
Gteinpl, 6809.

2«
Beſſexe
MU AULEENEE m. Perſer
teppichen u, Piano, au< antike
Möbel, ſ. 'aus Privath.: Abra»
Hamowiez, Charl,, Kantſtr,

4 Tentpelha f, Boruſſiaſtt,

AÄberdeYeodyhiegu hn Eongu NAILS

Elegantos Sp8 1882Immar,
Hexrenziming; Schlafzimm.,
Muſikzimm, .+ Damen-Wohn- [m]
zimm., Fremdenzimm,. und ?
7 Louis XVI. Salou mit De- [9
korationen, Teppichen ſucht 1% 174
Hutschnecker, Marbiir- |

im
M

nungseinricht. Ju Privath.
Steinh hauer, Charlhg,, Krumme
Straße 58... Steinpl. 9155.

Jeteltiv "fin

Verlin, Friedrichſtr 220.Tel.Lüßow
8896. Ermittl., Beobacht. Ausk.
allerorts. Eheſcheidg. gr. Erfolg.

ger Str, 9. Teleph, Steinpi,
6809. Es, kommen nur
moderne Möbel in Frage.

" Schlafzimmer:

Speiſeziumm, Hervenzim,,
Perſerteppiche, Klavier jucht
a.Privath. Lippmann, Krumme»
 IMiraße 209%, Steinpl. 14678,

[7] Berlin, Bülowſtr. 63 (So<bh.),
u erledigt 'jede- Vertrauensſache
topreit, billig, disfret.
Grmittlung:, Veobachtg..
4) Anseinſte, an ollen PiDA

EDE GSEEEE

ſter, Göbenſtr,20. Noll.3609.

„Perf ſer:T2pPp pich |
| Brücken, Klavier, “beſſere Woh-

Zeteitig „fl

nungseinricht. ſucht v. irt RI
Teh . habs meine Praxis Tonchmigt für Braudenburg und Berlin
er aufgenommen

Ventil Walter Schmidt | amy m a 0 ut 1018

&. ww & 97, Simi) | | MONE Fb I ORBErie

Bai Fe EEN Eiſenbahnunglü&> bei Lands»
Jult wurde mir meine herzinnigſt-

jb
Y peri Free Frou und treuſorgende Mutter ihres Jungen

Sprechstundan:
Ihre am heutigen Tage vollzogene Vermählung 9--4 Faſer Sonntags, zugunzten des Frauenvereins Teltow
zeigen hierdurch an Elfe Richter, Linkstr, 411, 100000 Laps. 8667 Gewinns im Werte von Mark

Zarüokgekehrt!
San.-Rat Dr, Sternberg,
Grüner Weg 8,

==
ZZ ZE

Ankauf vo0 uwelen.
Große Brillanten,
Perlen - Kolllera und
gonstigen LEdoelstein-

geb. Kling;
189 Seeg glüdlicher Ehe auf dieſe wäitifüge
MERE Heinen, von umts über alles göliebten

ſonnigen Sohn
Paul»*Hans

im Alter von 7 Monaten nahm fie in ihren Armen
mit ins Zenſelts

Mir iſt damit alles, uns unſer leßtes Kind, nam
dem die' veiden Göhne den Fo) He eſten attf dem

Dr. Joachim Perthes

Veronika Perthes
; geb. von Holtzendorff
Bearlin-Gothsa, 23. Angust 1918.*

Die Goburt 'oinex. Toohter
volgen an

ß, Lotterle-Einnehmer -

Dr. Paul Zander,

„Mange . GSc<lachtfelde gefunden aben, 9 gehmuck Kaufen [eat nb EE
Arthur Heoyman, Erna Leonie Zander, In (rent pflichterffillung Sfäs den rer Obhut - Margraf 00, 6,040.1,
Bva Heyman, geb. Jafld. Vorwählte, UNHER Kiebling ſtarb auf gleiche Weiſs ſeine Berlin, Kanoniore(r,9. 5
Pos, 80. Jult. Opsolenbarger BI brave Te1,! Zentr, 8864.
Rlinik Dr. Arndt, Königair, 7. S Pel ä gi ä RI apezinski |
aus Lubom

[7 Klub- „SeSS8] Somm,
3| Leder u. Stoff, hochf, Arbeit,,
wie veu, kurze Zeit in der

Gros8en Kunst-Ausstellung

Dahlheim. ben,, verk, preiswert

9. Lipke, Kochic:8

Smaragde u. Perlenzohnüre
kauft 32 hohen Preisen

Velsäritnäte: 70108, ENIWONEN
Mittel- u. Dorotheenstraße.

im-Altep von 21 Zahren. +
Kurt Nichtev, Flugzeugführer,
Gehneidemühl, Bismare>ſte. 14.

Auguſt Kling und Fran, -
Boerlin-Nieder-Schöneweide, Berliner Str, 6.

vlgter Uebi a. W.
fnvet, die Beizöigun ai (jed ve [uguſt
von der Halle des Grtebpofs 15 Bei Dautaſen eite

weg um 834 ubs nachm, ſtatt.

ui beſonderer Anzeige.

R Riten im 56 Zen Rond del von den Favre
unſer herzensguter Sohn und treuer Beider

Fritz . Wernicke .
* Fahnenjunker in einem Fußartillerie-Regkment,
im Kampfs für König und Vaterland den Heldentod,

Geheipies. Wiediinalen
( er inal:
Dr, GSrich Be de alrat Profe %
Fran ein ernie, eb. TUM
SE EGT VERT H
ry! L-Regime 'v.
ng a ger (! )

Chetnlte nis,

ROMAN

Am 81, Juli ji tsratsmitglied
Here ev Digi SUNG Ka 2 ?

Verlangen Sis Muster IN
4 von unsern bewährten. |

Die Zunder

.  , „Emit Simon ;
| EE LN 95 „WDR Boilin. Seidonstoffon
; . ' Mitbegründer imſerer G jedor Art
Poſen-Kardorf, den 81. Zu 1618, m IEE 5 vem eln Uebel eis Beſtehen auch Mantelzeiden " Sedor von Zobeltiy
Berater Ge für eſſen treue Mitarbeit an: dem 80-125 om broft

und vem weiteren Gedeihen unſerer Geſell»,
Haft wir ihm ein ehrendes und dankbares Gedenken
IE (419478 werden, :

URfſhborag und Vorſtand
des a M Misburger Poxkland-
Cementwerk, Hannover,

M einfarbig und gemustert |
8 und. ungern  bokannten |M

; (] D Z|
Barmentageiden 8

ß einfarbig und bedruckt, |

Viele hundeort Anorken-

M nungen aus «llen Kreizen, Mü

M Vergand nur an Private

7 gegen Navhnahme, ;

| 3. & R. Wahl,

-. Dreis 1 Mark
M arlos Alilſtein« C,o/ Barium

Hart und 19er eof uns

Nachricht, daß np all nN
Uebter Mae mein q NEE
mein lieber Gehwiegerſo 7.08 Unteroffizies

Imax Block

in einem Reſerve-Iufanterie-Rogiment

im Altex von 44 Jahren „naß brei Jahren
4 t Uung in di
MOE lä me HRE 0 An

Welches Gehalt

QTWRHANSSSONONERRSERNNNNEEEONEBTESNEN ENEN

Soll ih fordern?

Nachruf,
Am W, d, M. iſt Here f

Kaufmilnnigche eptellte, die ihre Stelle weochneln
Eſa Hias, va. 80000 1 Mn Ze „Barmen. H. GERE ET EACH WETTEN
a . , ?
Freren Eva, |

Donkschrift über“.

emma m in destgehält
10 Dere Mindestgehälter

telt in 11
20 36 262,. 7 Tazehe jedes kanfmännivohen „Angostellton goin .

00 36 400 "orlental, zz Frz 7] . . "Gogen LEGERE, von 80 Pfg. erfolgt portofreie
Britoken, Stück ,, zu 425M. Zuzendung. Beatellungen auf dem Abschnitt einer
Afghan » » ».0+.221775M, Postacheokzahlkarte erbeten. Poatabheckamt Leipzig,
Garnitur +... = 1825M. Konto 3769. -- 6 PX. Zahlkartengebühr nicht vergeeaent

I Klubsessel = 21. "Verlangen Sis

15 5 but „ber
Geme is Ad Beteiigt te fü “pilt
Hebevollem öl an den re] unn des des Bor een
der Alt: ſtalt und der Durhreijenden-
Kommiſſion, bis ij ips jein ves aue zwang, der lieb«
gewordenen Tätigkeit 31

. Wir werden De Fahl ien Manne ſtets en
ehrendes Andenken bewahren.

-' Borſtand der jüdiſchen Gemeinde,
Berlin, den 31. Zult 1918, ie

"Frau Stvonte Köhler, -.
Bovlin, Gneiſenauftraßs 838.

a Rae u Verfa ms al
ngsvorſtaher Bort, .

ax Blo> aufwärts, gletohzoltig umaopnst und portofrei aufklkrende Druok-

N | WERE immer, Speiaouim „Scheitten Uber den Vorbiad. und ara ENDETE

Unteroffizies in einem Reſerve-Jufant,-Regt, Göblhe nn POFEAAALEAM SEE Villlg ve vehriften (1) über den Verband und veine Einrichtungon.
er güttg,

Wir daipauern den Verl!
vm; uſt eines anſeren Havere

der durch ſeinen Se
Enaſen und feine“ Pflithiireus beſonders |;
wert war. Wir worden ſeiner, der
treue geleiſtet

hat, ſtets 1, En age Sehe

"Uitein 8 Cd.

Möbel-A votolſungsräums
Jvachimsthalor Straße 36 Verband 1 Deutscher Handlungsgehtiten
Ahochpt., beim Kurtüistendamm. eien R fete Angestellton in "Handel und. Industrie

Antikes aki RKG ei
Mobiliar.

“* Qemälde, Gobellns,

ganze Wohnräume

- Antike.Raumkunst

&n der geſtrigen Todesanzeige bes Herrn
Generalfeldutarſchall Heymann v, Eichhorn
iſt der Name des. gleichfalls verſtopbenen
Adjutanten mit: Hauptmann v, Dreſcher ſtatt
von Dveßlex angegeben, was hierdurch richtig-
geſtellt wird, 4

FUHR ? Lützowplaie 1 Ecko Lätzowetr.
8 Seute früh entſälief ſanft iM Auswürtige € Uitzow
Zn den ſchworen Kiümpfen im Weſten ; “10 '
SRGCHANPEEU EN) Ni En epa | Familien-Nachrichten
Max Block Verlobt

Nelly Ulrich und Wuguſi |

rF eke in 1 ZUE PNIMER

(8 Auguſte Büdling,

Die trauernden auh, LEM: 88, V. 7
EE Befef BERLIN
ehe jeb ;
uns van. Ea her Fah und Saite SHE IE] (MEERE Peek D Cloppenb urg bertandthrite, 187
Das Andenken an dieſen „vortrefflichen Menſchen Berlin; 1, 8, 1918, Vermähßltt
worden wir ftels in Ehren halten. Anſon Bariholomtug "ne Pie N Gonzen Gm

Das Kaufmänniſche Perlonal
des Verlages Wiltein EAN

Berlin SW 68.

Kbln-Nippes.
Goborent
nos Cochter: Dr.

Semes Juchv und Elſe,
geb, R6d ber, und Elſe,

ptmann
Günther und Sofie aub

Möllenhoff, PDüſſeldrcf.

Erbbegräbniſſe,
|Denkſteine und Urnenanlagen

werden von berufenem Architekten in FER gewi] en
paſten AIAA R emu (H Ausführu! n Über-
mmen, Zurzeit gr!
ERN zeit größere Aufträge in IAIN hriften

69 Ullſtein „Filiale, otsdamer 0 erbeten,

* Abteilung:

Militärausrüstungen
Mäntel, Blugen, Hogen, Reithosen für Offiziere,

Anfertigung in vollendeten Formen
nur gegen Abgabe des Abschnitts der Kleidorkarts,

PlleSeruusrügtungen  Aurücfandsstlicke,
Mützen Regenkleidung.

Die Beſtattung findet |J
am Montag, dem 5. Auguſt, 8
|M nachmittags 834 Uhr, von
j | IJ der Trauerkapelle des alten il
8 St, Georgen-Friebhofes am
M Sbnigetor aus fee 4

Am 33, Zuli entſ<lief ſanft unſere ge»
HHobto Mutter und Großmutter, Frau

Erneſtine Kutner,

g6b. Brünn,
im 835, Lebensjahre,

'

Zm „nn Der Erautenbe : js UNN Häntel, Joppen, Hoven, Weaten
nterbliebenen ege für pe USER Z ; ;
- Avnold Kuntner, „Zy E und Seitenwafſehn.
Berlin-Wilmersdorf, Naſſauiſche Str, 21, Suhr grogavs "kleine Röcke Degen, Säbel, Seitengewehre -
den 3. Auguſt 1918, 4 billiges Silberlager fertig zum Aufseſzen. n Dolche,
Kanoniersm.9+ 8

Die Beerdigung hat in Guben ſtattgefunden,

auentzienstr 18 a.
LI | Man achto auf die Firma.
' (darf er von der Befrein:

"Finanz- und H

392 Sonnabend (Morgen)

- Die Geldümsatzsteuer.
Ausführungsbestimmungon,

Die Ausführungabestlwmungen zu dem Gegetze Über die Gel8-
vumgatzsteuer befasgen glch zunächst mit der Frage, ob die
Habenzingen, die einem. Auslandekunden berechnet Wer-
den, anzumelden gind. Der 8 158 aagt dazu, daß diess Zingen.
als im Inländigchen Betrieb eines zur Anmeldung der Haben-

. gängen verpflichteten Geschäftzunternehmens berechnet gelten.
Der gleiches Paragraph beschäftigt eich mit der Steuerpflicht
der SparkaBgengegchäfte, Hierüber wird bestimmt, daß
als Gegehäfte, die dem eigentlichen Sparkagsenverkehr fremd Sind
und daher eteuerpflichtig für "die Habenzingen werden, als
Gegchäfte in demjenigen Coldverkehir der Sparkasas anzugehen
„aind, für welchen Sparbücher nicht ausgegtellt aind und bei dem
über das Guthaben-durch Scheck verfügt werden kann. Ge-
gchäfte in laufender Rechnung mit Krediteinräumung fallen unter
die dem eigentlichen SparkaSsenverkehr fremden Gegchälte auch
dann, wena eine Verfügung über das Guthaben 6der einen 5in»
„geräumten Kredit mittels Schecks ausgeachloggen iSt.

Die NOTRE NIGPORG Gegohäftganzeige an die-BSteuer-
etelle hat den Namen (dis Firma) und den Wohnort (Sitz der
Firma) des JA DZAL ep) die von ihm. betriebenen Zweig-
etollen und den chäftegltz dieger Stellen, die Art das Ge-
Bchäftsunternehmens und die Angabe des Gegchäftsjahrs zu ent

vwalien.. Sparkasgen und Genosgenzchaften, für die.nach der Art,

ihres Geschäftsbetriebs eine 'Sieuorbefreiung besteht, haben dies
unter Einreichung ihrer Satzungen und Gegehäftsbedingungen
bei der Erstaitung der Anzeige nachzuweisen. Zweigstellen aind
nnter Angabs der Hauptnlederlasgung und ihres Sfizes auch' der
Steueratells anzuzeigen, in deren Bezirk die Zweigstellen ſbren
Gepchäftsgitz haben. Jedes - Veränderung des
Zweigatellen, des Inhabers des Geschäfts 80wie die Aufgabe des
Gegschäfta und jede Aenderung der Geschäftsbetriebe, die nach
„Tarifar. 10 Befreiungen Abs. 2, 3* den Eintritt der BSteuer-
pflicht begründet, 4st: binnen zwei. Wochen nach Eintritt an-
„zuzeigen, . NE NEIN ;
Veber die yon der Steuerbehörde verlangte Bnchf hrung
- werden folgende Anordnungen gegeben: Die Zingen geind für
Jodes Konto in Soll und Haben begonders zu berechnen und zu
buchen: Eins Aufrechnung -von Soll- und Habenzingen gegen-
einander derart, daß nur der Uriterachied (Saldo) gebucht wird,
* iSt unzulägsig., Alljährlich nach' Ablauf des Geschäftgjahres hat
doer“ Anzeigepflichtige aämtliche Konten abzugehließen ! und die
Jahressummen der
„Stellung zu übertragen, welche die Grundlage für die Aymeldun
„zur »Steuerentrichtung bildet, Aus der ZBA NNEN WRE M
Sich für Jedos einzelns Konto der Kontolnhaber. und der. Beirag
der ihm FUG SSCHEED NEN Habevzingen für 'das 'Geschäſftsjahr
'== erstmalig für den Zeitraum vom 1, Juli 1918 bis zum Schlusss
Kaos Geachäftsjahres = ergeben, Die Habenzingen, von welchen
' die Abgabe zu entrichten ist, und diejenigen, welche für die

„Bteuerentrichtung, außer Betracht 'bleiben, eind js in einer''be-- |

8Bonderen. Spalts mit. eniaprechender „UVeberachriff getrennt von»

einander Dachzuwelgen. Sind dem Seuerpfliohtigen im Falls des |

'Abgatzes 5 der Befreiungsvorechriffen zu Tarifnummer 10 die
Verhälinisss des. Konteninhabers. nicht ninlänglich: bekannt, 80
zur, Gebrauch machen, wenn.ais.ihm
der Konteninhaber durch Vorlegung einer Ansfertigung der An-
eldung geines Betriebes als anmeldungspflichtiges-Unternehmen
'ausgewlegen, hat. Die Zusammeristellung iet aufzurechnen und
binier der letzten ENIE DEE Wiederholung der Gegamt-
pumme der gteuerpflichtigen Habenzinzen in Buchstaben mit der
Vergicherung ebzuschließen, daß in diess Zugammengellüng alle
zu berechnenden Habenzinsen in Uebereinstimmung mit den in
den Geschäftsbülchern vorgenommenen Abechlüggen, der einzelnen
Konten richtig übernommen aind, „Die Verglcherung, iet mit Orts-
und A va 105 zu vergehen und von dem-Gegchäftsinhaber oder
einem, bevollmächtigten Vertreter zu unterschreiben. Der An-
Fertigung einer begonderen SSE ETAE ARSEN bedarf es nicht,
wenn in dem Gezchäftsbeirieb ein besonderes Buch geführt: wird

|KAbachlußmemorlal, Bilanzbuch: usw.), in dem die Habenzingen-

wrgebnisse in der, für - die Zugammenstellung vorgeschriebenen
- Weige nachgewiegen werden, 80.daß die Steuererklärung danach
“ ohna Schwierigkeiten nachgeprüft werden Kkapn, und wern.der

Bteuerpflichtigs. eich zur Vorlage Jenes Buches bei der Steusr-

“»etells gohrifilich bereit" erklärt hat.
und zur Er
det für Jurietigchs Per-

'Zurv-Entgegennahmeder Anmeldun
hebudgder Abgabe zuständig

. “gonen diejenige Steueratelle, in deren Bezirit als ihren Sitz haben,

„bei eingetragenen Firmen, Gezellschaften und Vereinen des
„bürgerlichen Rechtes der Ort der. Niederlaggung, im "brigen die
“Stouerstells des Wohnorta. Befindet aich der „Sitz des Unter-
nehmens oder der GEESTE im Ausland' oder bat dar
Steuerpflichtige im Inland Keinen Wohnstts, 80 iet der Ort des
-Beirhy bond. Die Anmeldung 1at In doppelter Ausfertt-
“gung.zu erataiten. Mit der Anmeldung ist der Steueretelle, aofern

- | [Bick aicht aus S 164 etwas anderes ergibt, gleichzeitig de der

Erklärung zugrunde liegende Zueammenstellung. oder das: an
deren Stelle gorührio Geechäftebuch vorzulegen. Hierzu iet zu
Yemerken, daß auf Grund, der Begtimmung des erwähnten Para-
„Sraphen die Steuerstells, Sofern ein Antrag des Steuerpflichtigen
vorliegt, gestatten Kann, daß
Stellung -und ihre Prüfung in den Räumen der Gegchäfts3tells
des Steuerpflichtigen erfolgt, "Der Steueretelle eteht das Recht
eu, aich durch Binzlcht der Geschäftgbücher davon
zu überzeugen, daß die Zusammenztellung richtig und vollständig
iat. Soweit der EASE E16 nicht bereit iat, zu diezem Zwecke
die in Betracht kommenden Gegchäfsbücher vorzulegen, :iat nach

näherer Anordnung der oberaien Landesfinanzbehörde die Prü--

fung in den Geschäftsräumen des Steuerpflichtigen durch einen
Boamten der Sieueratells oder dn) Stempelprüfungsbeamten vor-
zunehmen. G ; i

Für Betriebe mit Zweigetellen gelten die folgenden
Bestimmungen: Die bei den injändiechen Zweigstellen eines Gs-
Echäftsunternehmens aufgekömmenen Jahresbeirägs an. Haben-
yinzen elnd“von der Hauptnlederlaggung bei der für ele eelbet

WASER Steuerstells anzumelden 'und zu verateuern"“ Die

"Zweigstellen haben. über den Gesamtbetrag. der. bei ihnen: auf-

'gekommenen ateuerpflichtigen Habenzingen eine Nachweisung, |

än zweifacher Ausfertigung nach einem besonderen Mugter-auf-
zustellen. Die Ausfertigungen aind der für ihren»Gegohäftgitz
Brtlich zuständigen 'Steuerstelle mit der Zugammenstellung (oder
dem Geschäftebuch) '50 zeitig vorzulegen, daß-die Einhaltung der
Anmeldungstrigt duroh die ZIeuninle dernen
wird," Die Zweigstells Übergendet die ihr von der Steuerbehörde
'ausgehändigte Nachweisung .alsbald an die Hauptniederlasgung.
'Diege ermittelt auf Grund 'der Ihr von den“ Zweigatellen zu-
gegangenen Nachweizungen: und der über ihren eigenen Betrieb
efertizten Zugammenstellung die zu vergleuernden : Gegaamt-
habenzingen und meldet, Sies der fir ais örtlich zuständigen
, Bteuerstells an. Bei Zweigstellen ind die Aufstellung, die -Nach-
'welsung und etwaige weitere verbindliche Erklärungen. von. dem.
Voratand der Stelle oder Seinem Vertreter zu unterzeichnen, ;
Alls Sieuerpflichtigen, bei denen" in. einem Gegohäftsjahr der
Gezamtbetrag der steuerpflichtigen Habenzingen 100 000 .M. über-
'etiegen hat, Kabel auf die Abgabe für das. folgende. Geschäfta-
jahr binnen. vier Wochen nach Ablauf ' des ersten Halbjahres
eins Abschlagszahlung von 30'v. H: der für das vorher»
Bebende Jahr fextzezeinten Abzaha zu leiztan. Geht dev' Geld»

Gegohäftsjahra, der |

abenzingen kontoweiss in eine Zusammen- |

nicht ' gefährdet.“

Zweite Beilage.

umzgatz. in einem -Steuerjahre gegen das Vorjahr "ubverhältnis-
mäßig zurück, eo iet auf Antrag die Abschlagszahlung nach dem
nachzuweigenden Betrage der in der abgelaufenen ersten Hälfte
des laufenden Steuerjahres wirklich berechneten Habenzinsen zu

'bemea8en. ;

Schließlich verdient nooh' Erwähnung, -daß die Ausführungs-
bestimmungen zum Geldumsatzsteuergegetz die Möglichkeit einer
Pauschalabfindung. zulagsen, - Es beißt darüber In
5 1640: Läßt alch nach der Art der gewählten Buchführung der
Betrag der eteuerpflichtigen Habenzingen-nur mit einer unver-
hältaigmäßigen Mühewaltung" für den 'Steuerpflichtigen fest-
Stellen, 8o kann die Direktivbehörde auf Antrag die Entrichtung
der Abgabs im Wege einer jährlichen Abfindung gestatten.

Amtliche Schätzung der amerikanischen

5 IE ' Daumwollernte, N

Washington, 1. August: (Eigene: Kabelmeldung.) Nach
dem Bericht Jdas- Ackerbaubüros.. über. Baumwolle betrug der
dAurohsvhnittliche Stand von Bauimwolls Ends Juli
..73;6: pCt. gegen 85,8-pCt. Ende Juni dieges Jabres und 70,3 pCh
im Vorjahre, Die Anbaufläche wird mit 37073 000 Acres
„DUg95 pan, wie im Vormonat gegen 34.600 000- Acres im Vorjahre,
Der EDIGOZIL US Nr auf 13 619 000 Ballen ip inge]
15.330 000 Ballen im Vormonat und gegen ein definitives Ernie-
ergebnis von 10.949.000. Ballen im "Vorjahre, .
- Der atarks Rückgang des Durchzchnittaatandes und demzu-
folge auch des Ernteertrages 'von Baumwolle gegenüber : dem
Vormonat"stellt einen Rekord dar, Er ist hauptsächlich auf die
im, westlichen 'Baumwollgebiet herrgchende Trockenheit
zurückzuführen, von. .der nomentlich der 'Haupthaumwolletaat
„T'ox8,8.betroffen wurde, Die Baumwollpreiss echnellten zach
Bekanntwerden des amtlichen Berichtes im heutigen Verkehr bis
um. 100 Punkte. vom niedrigsten Stand empor, zumal man auch
befürchtete, daß eins Mißernte zu erwarten gein dürfte,
wenn Dicht jetzt'bald güngtigeres Wetter einzetzt. ;

Das Kontingent "der ''denticehen Handeolsmillze-
rellen. Nach 6indm unter, diegem Stichwort in Nr. 367 arvchienenen
Berieht der „Vos. Ztg,“ will, wo Schreibt uns der Buwd Deut«
echoer Malztabriken E. V. in Berlin, das Krieggernährungs-
emt den Handelsmälzerien dürch beschränkende Vorachriften für ' die
Brauerei-Mlzungestätten ihren YVriedenaanteil an der Govamt-Mil-
zungearbeit für die -Braueroier Blohern, jedoch ztoht- ihrem Antrage
entsprecheen, die Verteilung der von: Ihnen eu vermälzenden Greorete
auf die einzelnen Mälzereien Ihrer „Interesaenten-Vertre telle“
zu Übertragen. Mit der Ablohnung' dieses, Antrages wird aber den
Handolamwizerelen gerade" das vörweigert, was ihnen allein aus der
gegenwärtigen Lage hergugholfen kant Das, worunter aie Lelden,.
Ist ihre Stellung als Lolinindustris für die, Brauindustrie, in die 6is

4rcduiroh! die: Vorenthaltung der Geratenkontingents geraten aind. Wie
|» oohon aus "ihrer. Bezeichnung“ als '„Handelamillzereien" hervorgeht,

Kauften 'ale im Frieden die von ihnen zu verarbeitende Gerats und
verkauften) des Mal» an «De nicht aelbatmälzenden Brauerdlen, Des
Natürliche wärs 68 nun gewegen, ihnen 'kn "dor Krlegawirtechaft ent
8prechendg 'Geretenkontingente zu geben, etalt deseen gab man diese
gämtlich/: den Brauereien und Überließ »s den nicht geibetmälzenden
Brauereien, ihre Gerats/in Milzereten im Lohn vermälzen zu laa80n,
Auch anders Industrien „mag wohl iw der Kriv, rtaohaft, das Loy,
„Dar noch im. Lohn arbeiten .zn können, | getro: haben; aber. ale
lelbten: dann ihrs Arbeit Wirtschaftastellen von mehr oder inder ge-
metnwirtachaftlicher Wegensart' zu geöicherien . angemebgenen Bedin»
gungen, während,.:die  Handelamälzereien ohno: Bohuts. rgendeiner
egetzlichen Regelung den! einzelnen" Brauereien dienstbar 6ind,
„Gloger : kriegewirtachalflichen Bo! 8 =. zu: der auch die Yom
R. 8. A, boabeichtigten Maßregeln: nichte ändern ' würden, 80. 4daß al3s
von einer „Kontingenitierung“ der! Handelsmälzerelen nach wie. vor,
vicht geredetiwerden könnte '=-, dürfte die Malzindustzie in der ganzen
deoutschen Industrie: allein daatehen. - Welche üblen Folgen aus ihr
für els .entapringen, welche gehlimmeren ihr für die gerade auf ihrem
Wirtechaftegeblete voraussicbtlich ehr lange dauernde" Vebergan
Zeit droben, liegt: auf den Hand. Das Uoborangebot au Mäl-
[Nala Sehleb bei vorringertem Bedarf dieger paß zur
Voernjohtung der Handslemäizereien 'em. Sie werden desbhalb nicht
ruhen dürfen, ehe nicht: eine: ais "Blchernde Aen 9: anz
iet. Unveratändlich at, inwiefern die geschloagen ablehnende Haltung
der Brauinduatrie. Aren -„Antrage Seiten Kann,
darauf kann es ankommen, ob er gerecht oder zweckmäßig 1st, enn.
er das“ igt = und er 46 Mos ==, 80 muß Über: das unberechtigte
Boatroben viner anderen Induetrio, eine ihr durch eehlecht bedachte
KEG WEER NG "Maßregeln in - don Soboß gofellens' Vormaochts»
. (ung fesizuhalten, ohne Rückglcht Maweg; wen werden.
"Hamburger Hoohbahn A.-G. In den neuen Satzungen der
durch den Beitritt. &es. Hamburglaohen Staates zu einem gemlöchtwitt-
Schaftlichen Unternehmen erweitertan Hochbahngegellschaft war vor-
gevehen, daß der Vorsltzepde des Aufslchterates und ein eier

eyndlkus, Dr. A1f7 64 mum Vertreter, der ffentlichen Intereszen er-
nannt; '' Des: Aufsichterat hat iD aeiner geötrigen Bitznng General-
droktor Albert B allin und Rechteänwalt Dr. Jaques zum eteil-
vertrötenden Voraltzenden gewühlt, En
"Wien, 2. August. 'Drahimeidung,) Da de Berufsspekulation
mit !Rttokaloht auf den Woobenzchluß elch vollständig reaorviert ver»
hielt, erfuhr .die Gegchäfteatille an der Börss in 1886 200b
eins welters-Steigerung, "dagezen
das Gegehätft infolge. vorliegender privater Kefanfichge
';als in den letzten Tagen, Namentiioh Schtffahrts-, Kohlen, Textil,
Elektrizitäte-, Brduerol. Zündwären-. und Veraicherungewerte bildeten
den Gögenatand der Rakufs.. Finzelwe -Seesocbiffehrtsaltien erhöhten

die Vorlegung der Zugammen- 4. aloh um 90 bis 100 Er, 'Schwachs Haltung zeigten rumänieche Holz-

wörta« Dor Anlagemarkt war durch. lebhafts :NaohTrage
Kurzfristigen Kriegsanleihen gekennzeichnet.
Wien; 2. AN (Drahimeldung.) Devieenkurse. Berlin
198,65 G 468.85 B3 Ameterdam 818,95 .G, 81498 B; Zürich. 80.80 G,
251,50 B? 'Kopenliagen 312,50 G, 313,50 B; Stockholm 852 G, 358. Bz
Chriet'onia 814-4, '815 B;- Mürknoten. 165,65 G, 165,95 B.. n 7
".. .Zurteh,. 2, Auguet:." ; (Drahtmeldung, Deovivenkurae,
Berlin 68,50 (Vortag: 86,60), 7
(204,26), New, York 8.94 (3,94), London 18,74 (18,79), Paris 69,00
(69,20), Italien 48,00.)(45,20), Kopenhagen 123,60 (124,00), Stockholm

nuch

Madrid 104,60 (104,25), Buenos Aires. 178, (478). / D
.„Bexrlney Weehselkurze yom,1. Augyst.:: (Pig. Drahtmeld.)

u Eu 1 381,7. | „Holland, » | 298,00 298,
'Hondon “ 27.16 | “97.155 |“ Rußland 9,00. 4206,00
'New York 3: 570,00 569.87 Dänemark 180,00. 479.60
'Sohweiz . 144:50 | 1144,50 "| „Norwegen 182 00 181,50
„Spanien 750,00 -. „Schweden 204,50 204.00.
Portugal -. =. Ttalion; 66,25 84,75
London, 1. August. . (Digene. Drahtmeldung; indirekt) 'Börse
rühlg« Ausländiechäs Staatsrenten fest, Sranzögiechs Kriegsenleihs

unverändert, +. Gummipreigs: 286 1%:d, «- Der Prüsident der
Shell'Tranaport and Trading Co, erklärtes in der 'G.-V.,
daß das Hauptaugenmerk der Gegellschäft fürdie nächste Zeit auf
die Bedeutung der Deven CJeutschen Gezellesohatft
“Sürden Bau'yon Oelmotorschiffen zu richten 'sel, deren
Betrieb wirtschaftlicher, als der von Dampfern, wäre. : Dio Gezellschaft
PIM die "Errichtung von -Odletaltonen' in der. ganzen Welt. -- Die
| Wotheneinnahmen des Schatz amt os betrugen 145 806 000 Pfd.

Sterk, die Ausgaben: 145.886 000 Pfd, Sterl. "Das-Guthaben.des Schatz»
amtes bei der Bank yon KAB belief: aich auf 12 689 000 Pfd. Sterl.
Der Wochenverkauf : an Schatzwechgeln "erreichte, eine Höhe von
77 188 000 Pfd. Sterl,, der Gegamtbetrag der fällig werdenden Schatz
„wacheel bezifferte elch: auf 88 148 000 Pfa. Sterl, Insgesamil waren
1.081 046.000 Pfd, Sterl, in Umlauf. Z Y

' Londow« 1. August, (Drahtmoldung,)- Privatdiekont Bla (Vor-
auf

Weird Kurz 9.1834 (8 190. Ius. 0008). €
zZ 9, (Kurs: am k 8: 9,174), dis
Paris B Manatis 27,88 (2788 66. aut Parts kürs 97.16 LIN.

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Hoh '

der  difentlichen 11 1 'vom Banat ernannt werden, Der Benat
hat nunmehr, Senator Dro Dieot ol zum Voralizenden und Sonats- .

talteis aich im 'Schrankenverkehr .
umfangrölcher

Wien 89,10.-(89,10), "Bolland: 204,80 |

140,75; (143,00), Obrietiania - 123.75. .(124.25), Petereburg, 62,00 (52,00), !

79%. Avch Gummi- und Ooelanteils feet. -- Geld» und Diekontmarkt

3. Auguſt 8918

- 'Amerikanische Kabelberichte.

New York, 1. Auguet, (Eigene Kabelmeldung.) Bol gig pe)
Vorkebr verlief die heutiges Börse durchweg gchwaoh Das
zich Dach: unregelmäßiger Eröffnung zeigende Angebot erstreckte eich
namentlich auf deb Eieenbahnaktienmarkt, wo, neben Canadians va
Vnions beaonders Baltimores unter Angebot im Zugaminenhang m
dem - Schlechten Juniauswels litten, Auch Wabashwerte lagen flaw
ipfolge des Ausfalles der Dividende bei dieser Gegollschaft. Industrie-

apiere gaben gleichfalls, wenn auch weniger gtark im Kurse. naoh.
Raab leichten wankungen eobloß die Böres in gedrückter Sting»
Dung. « Der Aktienumsatz bezifferte eich auf nur 250 000 Stück, =-
Juniauswolse. New York Contral.Bahn;
8.312.000 'Doll, das Nettodefizit bat eine weitere Zunahme

minus 778 000: Doll., Netto-Defizitzanahms 3 192 000 Doll. -- Denver
and Rio. Grande-Bahn: Bruttominus 89.000 Doll,, Netto-Defizitzunahms
942.000 Doll. «- Exi o-Bahn: Brüttopius 663 000 Doll,, Notto-Defizit.
zunahme 4 567000 Doll, >- Baltimoro an

us 3380 000 Doll, Netto-Deſizitzunabme 4 729 000 Doll. =- New
] or865 Ceontral-Bahn: Bruttoplus 452 000 Doll, Notto-Defizit-«
zunahme 1.436 000 Doll. =“ Chicago Milwaukee and St.

+ Sohr feat k

New York, 81. Jul. (Eigens Kabelmeldung.) Der Btakl-
„teniet hat die Arbeitslöhne um: zehn Prozent erhöht,

New York, 1. August, (Eigene Kabelmoldung,) Die Natle+«
nal bead Oo. bringt eine unveränderte Quartaledividende von
- 4 Doll. zur "Verteilung. =- Die Verkäufs der 8 6415 Ro ebwok Co
4m Tüll erreichten 18 251 000 Doll, mehr 1619 000 Doll, gegenüber.
dem gleichen Zeitraum -des Vorjahres. = Der Statietiker 8 12,0w eib
folgende Brategchätzung vu bekannt, Maigernte: 8.100000

uShels; Haferernte; 1419 000 000 Bushels; Frühjahreweizen: 807 Mill.

usbels; - Wintorweizewernte: 593 Mili. Bushels, -» Die Firma Cle»
ment Ourtis & Ov. bringt folgende Schätzungen zur Veröffent«
Vohung: Maieernte 8 008000 000, Mill. (im Vormonat lautete ihre Schät-
Bug „auf 8.135.000 000) Byahels, Haferernts 1 400 000 000 (1 458 000'000)

.0ls, Prühjahrsweizenernte 819 (343) Mill. Bushels und Winter-

weizendrnte 693 (696). Mill, Bushela. =- Die Regierung gab 600 Lo k o-
motiven in Anftra
Güterwagen in DEN ES WOG Die im Augusi fälligen Zing»
zahlungen dürften eins Höhe von 159 006 000. Doll, erreichen.
' New York, 31, Jul. (Eigene Kabelmeldung.) Das Fachblatt
„Iron: Age“ echreibt in 'seinem Wochenbericht über, die Lage am
amerikanigchen Elieen- und Stahlmarkte wie folgt: Nach Meldungen
'aus Washington iet den Werken geatattet worden, die Zwiephen-
händler für Auguet mit Waren zu beliefern, deren Umfang dem
Durohschnitt desgen entspricht, was 6is während: des erstep Semegbers
"Co508 Jahres erhalten haben. 0;
""'New York, 1. August. „Die Terdeopr
des Baum wollwarkts nel; ches, wobel
Hs Proiss unter dem Druck von
landes, die jm: Hinblick auf die vom Ausland vorliegenden unbefrie-
dgendean Moldyngen NOR OB PDEn wurden, bis um 11 Punkto naoh:
H Get Im weiteren Verlauf wirkten günstige Ernteborichte aus dem

Kabelmelduvng,'
anfänglich zur

ten "verzimmend und infolge von Abg: der berufsmäßigen

elmtation blieb das Angebot Überwiegend. Der ungünatige
amtliakhe Berieht führte im epäteren Verlauf zu teilweigen
Zwangsdeckungen, und: Infolgs von Anechaffungen zeltena japanischer
Firmen, konnten die Preiee eich kräftig erholen, wozu auch Käufe der
Spoknutation doitrugen. Teilweise Realieationen bewirkten Im Schluß-
achlisßlich ruhig. Die Preise etellten eich gegen geetera um 63 bis
NEID UE EE RAE SEEN EN IE

Yon aber der Fondsbörg ekulation, der Baumwo!

und, der Kommios! jonkiro gaben Mio KALI 08DT 0480 um, 8 bis

8 Punkte nach, Konnten, aich aber. im Bchlußverkehr bosser. behaupten,
/ 'New York, 1 August. Higens Kabelmeldung.) v 4
WA 4 1.8, | 8L 7, 6.205 18.1817,

Wolven! Tendenz:

markt verkehrte. durchweg in feater Stimmung. Die Proine, die
um % Cont höber elngegetzt haften, «tegen echlicßlich um 176 bis
2 Cont im. Zusammenhang mit ngünstigon Borichten aus Oklehowa
und ermäßigte Erntegohätzungen, ;

'Chleage, 1. ARENEN (Blgone Kabelmeldung,):

1 8. 81.7,
Weiz, rot. Wnt.l00.| = -- jSchmalz per Sept, | 26,6734] .26,6258
do, Hd.Wint.210c0| = - do, per Oktbr. ... -
Mais 'Pendenz: „= | = jSchweinell. per Sept,| 46,30 mim
do. per Mai - „= Rippen per Sept, 25,0216| ==
do. “per August| 165%] ==> Spock, kurze dicke 3t.| 1] +)
dd... per Septbr | 157 455. [Sohweinezuf, i. Weat.|. 74 000] 85.000

-Dafer per August| 69%| -- do. in Chicago| 23000

18 000
9) 24,205--24,85. 4) 24,25--24.6214. ]

VUnsere Verlozungstabelle, Nr. 31 der Verloaungallete für
Wertpapiere, gelangt beute zur Vergendung. Sie wird auf Wungeh
ungseren. Abonnenten in Graß-Berlin und dev auswärtigen Filial»
und Agentur örten durch. die Botenſfrauen, nach den "übrigen “Orten
unter Streiſband Kosienfrei zugestellt. = An neue nenten

Us Z |
ers eee Wa erfolgen, wenn uns die laufende Bezug,

z

Bruttoplus -
um»
10.863 000 Doll, erfahren. = Great Northern-Bahn: Brütio-

d Ohbio-+Bahn: Brutto- |

P a ul-Bahn: Bruttoplus 1207000 Doll, Netto-Defizitzunahme
6 890 000 Doll, u 3 uu
York, 1, August. 1g0ns RKabolmeldung,

New Ve dae 17 891.8. | 81%
Tondonz für Geld Sbnaig) +) | Norfolk & Western 108 | 103
Golda. 248t.Durcheoh.: 38%; 5% | Northorn Paoillo 8734) 874%
Geld 8.248t.letzt.Darl. 4 | 5% | Penpsylvanta 14x 41%

„Weohs.6. Paris(Sioht) 5,7125] 5,7125 4 Reading 87%) 87%
Weohs, 8, Lond.(60'T.) 4,7250| 4,7260 | Chlieago Rock Ieland“ 23% 23%
Cable'Transfers -4,7645| 4,7645 | Southern Paoifio 83%| 84%
Siber Bullion 0954| 99% | Southern Railway 234) 2814
North. Pao. 3, Bonds 59%| 59% | Southern Railway prt. 6274 6216
8.Frno.Mrt. 4*]s Ser, A 69% 595% | Union Pacific 12034] 1217
db. 8%, Ivo. Bort A 4994) 50 | do. do. pre. 704) 70%.
do. Adjustmet Bonds. 6834| 68 J Wabaeh prof. 8734| 3836"
Sthi.Pac.0v.4%, Bonds, 79: | 79% | Western Maryland 14%4| 14%
Atchiaon Topeka 85 8534 | American Can 46% | 46%

Baltimore & Ohio 58%) 54% | American Oar &Foun. 83%) 84
Canadiaa Paeifio 1513|. 18234 I American Locomotive 65%| 66%
Cheaapeake & Obfo 5641 56:4 | American Smolt, Ref. 77%| 78
Otitcago, Milwankee . 4334| 44. j:Amoricun Sugar Ref, 11044) 11034
Denver & Rio Grands 4 4. | Anaconda Copper M. 65% 65%.
Erie common 147%| 16 4Y Bethlehem Steel 8214) 83 5
Erie Bret pref. 8904| 8144 | Contral Leathor 663%] . 66%
Great Northern prof.  90%|: 90% | Congolidatod Gas 90 90
GroatNortb; Ors Cort, 81%| 8134 | General Eloctrio 144. | 145
Ulipols Central 9636|. 8644 | Internat, Harvester 124%) 124
Interbor,-Conaolid. 8 7% | Intern. Mero, Mar. Co. 26%| 264
Lebigh Valle v 874! 57%1 do. do, do, pref, 96 974 .
Louleville & Naehville 412 | 112 | National Lead .. 58% 68%
MieaouriKans.&Teoxas . 5%) 54 | Republ, Iron & Steel, 91 | 91%
MisgouriPao.neueAkt, 28%) 28% | Unit, Stat. Stes] Corp. 10774] 10836
N, "R. Mexico 2. pr. b .b do, do. do. prof. 111%| 112
New York Central : 71 | 71% I Utah Copper 80 | 814 -

» New York Ontario 1936| 2044 | Virginia Carol. Chem, 50%] 450%

g und zieht. die Bestellung weiterer. 10.0006 »

uidationen und Abgaben &6s Aba»

verkehr ein leichtes Nachgeben der Prolse und das Geechäft wurde |
unkte, =- Unter dem .

. = j8Sanmwolls y. Okt, | 25,80 [25.00
do. Hard Wint.Nr.2|. 28734| 28734] do. por Novemb. | 25,26: | 24,51 -
Mais Nr, 2-Mix. loko| nom, | nom. '] do, per Dezember| 25,18 | 2448.
Bafern.Ilwh,Olipp| == 89 do. por. Januar |26,00 | 24,28
Spring wheat 111,30-11.60111,80-11,50] do. Kow-Orl. loko] 27,75 427,75
Getreidofr. Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.71oko|“ 03 '85
Schmalz primaWeat.| 24.073241 27,05 do, 'psr Septbr. | 8. 8,94
.' do. Rohe &Bros.| 2900 | 37 do. por Oktober | 8,85 | 8,41
Petrol, raff, in Oages| 48.76. | 18,7 do, por Dezbr, | 8,54 |' 8,58
„do, Stand, White|: 16.60 | 15,50 do, por Januar | 8,62 | 8,65
'do. in Tanks | 8,256 | 8,25. | do. per Mal 879 | --
do. Ored.Balano| 4.00 | 4,00 |Zucker Stand. Gran,| 7,580 | 7,50
Terpentin [3] 61. | do. Zentrifugal | 6,085 1' 6.055
RoheisenNorth.Nr.2|'. 83. |, 33 |Stablknüppel nom. | nom.
BaumwoNelokomdl.| 29,70 129,10. Kupfep Electrolytto | 2336 | 23%
do.' por Juli -- "| == |Rob-Zinn nom. | nou,
do. per August .|25,71 | 25,08 '|Zink N 7,8714) 7,874
do, per. Ssptemb. | 25,81 125,05 |Blei 8,05 | 8,05 *
Chicago, 1; August (Eigene Kabelmeldung,) Der Maia»

K
« 4 iſtap- tlGfarten. dürfen von den Händlern mic<t in Ge-
Gerichflihe . 1 * Sandelgrogiſter +) 288% 42%, 2382. Soteit „ie eiae Berhin Nene Riten 8 Santen GEN Obgrurgsl EEN Odorureik
Bekanntmachungen. | Aes Aöpielieen, Umfogericte |S M (1er, Berlin [des Bezugsvergtigten, „Die Mihhfarten find Bear a Blanz ami dafele I
N vnigl, * t trennen und an nehmen, * vH 3 ;
Das Bantaanderfabern über | Ia unſer Sandeloregiſte iſt „Berlin Mitte, ARE fm. | Bertin den 4 Wig IN. 3, Grund! FN riva, Waſſerkraft,
? nkuroverfahren Über vente eingetragen „worden?«Nr; 4 aue 6 PID. Wold an |
WE EHE ea ugenen 37692... ExRſ --P408 20! [In das Vandiloronſien Abe Fettſtelle""Groß-Berlin (Milch), Beſtand am 1. April 1017. « 598.000.
ERB ER INE IE Vogt nes in Neukölin. Inhaber: Ernſt|toſung B m heute eingetragen AM N.P Vollmilchkärten find in Betlin von den Brot? GENG „17 oge Es, 7, vm
ſt NSE 10080 itt Infole € Shlußver. Picard, Favritant, Neus Woxden:-. Nx, 45.566, .G 2.21 de] vommiſſionen 2. Gebäude, Beſtand am 1, April
ag as Abart ves | vin. == Nr. 47263, „Saza“|ſtü>s » Erwerbs » Ver- pe die Kinder im 4. and 2. vebenojahre am Montag, ven] WM aoeovoo one.
' Gehlußtermins aufgghoben wor) 32 [Ümerie H comt-ſwertungs- und Ver» 5., und Dienstag, den 6. Auguſt Zugang 1 1 00007
a mins aufgehoben wor«| fix Philippi & Co.iin GU EEBELARISELN 45 für die übrigen Kinder II den 7., und Donners uE VINI
NH a (Bi SI R R Nen HS ItoÜ Ber las SEE aap MEG wien 1100
| - e
1:0 4423 en 10 ZU Ig 3918 3 Legonnen hat. ++ Geſell» 1 LYTNCIIE Saftung. EScepge 13600 DEE. Werften p wien Shaleungen, ME 4 URLEMESEN 27 H vpn
ii bes Königlichen Amtpgezihts (Eike nd: Arthur Ph i+-jSiß: Berlin - Stegliß, karten an einem Tage, ausgehändigt. Karten für Kran € Berben, 1406260 EDEN NG '
; Berlin-Mitte, Abt. p4, EE Charlot- Gegenſtand des Uptime: wie bisher von. der Zentralſtells für Krankenernährung i 18.0.0094 R 037
aide 2m M MIEREN und Bianca He rr«) Der, Erwerb, die Verwertung! 7ofandt, ſoweit fte fie) bis zu den vorttehend feſtgeſehten - eibſchreib i 767.059.88
AN Du, de mann geb. Sachs, Bezlin.| und GREMIEN HS 4e2 (23 M nieldungsterminen, vereits “in “den Händen der (Ep nger 10 ſchreibung , « = + + =» K:;
oer Verfahren . zum /Zwede|.... Mr. 47.624, Paul. Geb]und. fremde Rei von| finden, iſt "die Anmeldung" Innerha DEE M beiten. | 4. „Werkzeuge, Geräte und Uten»
dr Edd | a54B in Seuthn, Inhaber: Grund den Sbeſonbene er NEEL RM EPS Reil 477 124 ORE ENEN DEIN
„Lichte , . u! rx r nu f: f [4 4 . .
ie Bſtrae 79, Cd&e Jrenenſtraße RS . PEI ASR PUTEN (neele, HIN IN 11, SENEN "7a meldung UD men devenfei, nR ; Sugang EE EE EE MEIIK
„2121 8 .delegenen, ian  Orund- kuriſt iſt: Hermann . S < n a) ſowie. ver Betrieb der damit Den am.4. Jult 1918 Und ſpäter geborenen Kindern Webbi: -  "Wbſchröbung , vr» Lam
-Huche von Berlin-Lichtenberg, Bel Berlin, ==“ Np. +47 625. ſammenhängenden Geſchäfte: | 1m Monat September Nährmittel, und zwar hies Pfund, ges lußgeleiſe, Beſtand ;
Dand, 49, Vlatt „Nr... 998, au uſt Lo mon in Stammtaopital betrugt| währt. Außerdem wird den Kindern im & DAONN je] 5. pi 32 aBgeleiſe, eſtand am
„den Namen des Malermeiſters | 2, nN. - - Snhaber: Auguſt 20 000: M. Gei; HEIN Anſpruch auf eine: 5A111"-Karts haben; 46 Malz AE PSREHTU ES
; VAENES Münnich, in. Berlin» [6 ohman Kaufmann, Ver. | Kaufmann /E Luſt extrakt, zugewieſen, Die, Ausgahe der Bezut u Geis evfolgt "gugang "A naveobe
»Lichtenberg, Irenenſiraße , 18, ns ichteyfelde-Oſte - (Als. nicht/f.a h xt in DIENEN DID aufammen mit ver" Aupabe der September) arten, ; | )
„eingetragenen Geundſtit>s wird. eingetragen » wird bekannt) Geſellſchaft | eine Geſel ſaft / Berl ip, beni: „Auguſt. 4918, ß Abſchreibung „30 > 4.-
aufgehoben, da die betreibende WK Geſchäftszweig:. Ein«] mit beſchränkter Haftung. ft, j:% 6. Modelle Beſtand am 1, April
| NHVHRIN URT WI ROUCIG faufsgeid ät hie Worm Ge nd loſten. Sin]. "Magiſtrat 4 SENS NZOTEEPUG
4 "7 33 UU: » Zuduft “
„Äntaag 8] Bane iaioe Seſat 11220 67] Gefeitſhef SIE ber 2 Aöntglichen, Haupt- und Reſidenzſtadt, Bugang avere
: 4 63.) == Gelöſcht die Firmen Mir ! % '
2068 Veſt Zortam HIDE WI BID IG608:3 "| 7, gigen, Veſand ams. Wel .-
eim donntag, ... Nr. 0
M Gel ei 218: BI: 107 -D. Botter & KINE L WEMDING 43 * Bekähntmachung.. v:] WU oowenoonen«
Ne ENERG a SPIR Dei Nr. 423 Gav au ſalt) Die Umiſte erfenigen- Perfonen/ die nh den Beſttmmune |... Sußang 7 235200344
t. Raiglhen Amte, - DetTtn, 80. Sult 4918... Ober ſp Lee, (Ge ſelle gen der. Titel -1V und VI des: Geri>tsverfaſſungsgeſezes 10 . EN 8
Tn Abteilung 9. Königl, Amtogericht  - |ſchaft: mit Heſc<hräutk-|das Deutſche. Reich: 31".dem . Amte eines. Schöffen und Ge- Abſchreibung . , +=» » » vi
= FöanaSverſielgerung Berlin-Mitte, Üb 86. : er Faftun 8 „ Pagenleur ERIN für. x.das Zah 2619, EAUSHENG: können, iſt auf. 8. Debitoren und Weſel + + + EL OILNEENN
Io enmnmnmezez zee nen Taus. 13 [? 1 vd; m: , ' ..."». v
eu der, 3wangsvoll |“ “an bas Handelsregiſter A. Weißenſes A fs 13007 8 eine „Jonge und war vom 15. „bis einf<ließlich |10; Effekteſt + 0; 7.612 687.60
um v. Dezember 1918, des unterzeichneten Gerichts iſt] tenden je ver . bir Si Wu - 1918, an. den de ntagen von VIN 11, .Noch nicht einbe; Ale 75 pCt. H
Bprmitt ag 103 Uhr hete ite Eingetragen“ worden? Nr. ſtellt, == FN Br ts 9 bis' nachmittags 2 Ge nte Ee von vormitt au die Vorzugsaktien . . 4% 843 760.--
EID (hfoftelle 8 d zieweri&, Co,jveta* JOA er WENIGE EE 11 bis. nachmitions 1: Uhr, im Wahlbir ro des Magiſtra 4 18. Ganz-. und EE 5 194.876,87
en | an erl Di 36; verſtäle Berit: Geſeltſ<ftert Franz De A 82 “A ar DB] WE iw ASTUSES ANE: 746.5 Zimmer“ 290 17 010 H Quet- 13. Matertalſen 00510 SUGH 8 232 628 26
riener aufmann, 'Ber-| Ne <ts  W e : ZI 880 267 pr
122682 us „em „Grund. tn, Mazimilion j SGc<warz]Verwertung: von Ereſue einigt 110) vusliegen, ;
Blatt Nr. 707 (ein eie ner] Kaufmann, Charlottenburg. VEEN DIP Geſell“ Geen „die, Nichtigkeit vn Vollſtändi aefie kahn Paſſiva, - "Mark
HEI 1 u it EN Offen Sondelogeſeltſchaft, 4 Die 1) 8 EU m 7 Wels, E3:0070 Amer] 4.25 ves eint (page Fahrn. ſc<r IE de im Wahl. 1 1. Wttentepita
1:38 27 *» -„'» » .
* bem Tags der Eintragung des | 1975 GIE EEE MUG IKES AM 17470 PAY YON TOE SEZSPäf Are Pg 000 ZI ARD Uſt 45 GER unn 5 05 | BB18000.] 48600000
EMSER DIRHEIN Ren] Saufen anns Bluſen«| lung vom 2, Zuli 2918--iſt dep] «3. - “Dex Pherbürgermeiſten, | 141! 5, /Refervefond. . +" ATT: 8500600.--
34 Neuendorf bei. Glalps am de konfertion "Iv hanna] Geſelſcäftsvertrag -- .abgeäne|... LUIS 2 1201 20008 . 800 000,--
R SIe I SIpE, em der) Kaufmann, Berlin, In-|dert-. Sind mehrere Geſ Ee eg, M72..808 Wa 18) einf SEE j « Drebiioren 19 292000848 : 24.101261.24
ERD REIT IEE UE IONEN ZE NN EUENI DN MEIN | 8 Beglei 223; W000
iim Rauleberfer De aien Kauffrau: - - NewErmpetho]-| Oefplſhsfe für „ſig a ein, du Phönix: "Hitiengegelschaft“ [195 MiaMWennEn R pR10 Aeon 85 815,--
Ein elle Nr. 81/8 “ Poferiſte "Siegmund a,u/+ jVertreden Sngen eur SI N “I.7 Safonſteue bA 10 600,--
am geo, Melwpeträg 2610 0 00 | 17 8387 2900 pe ey R puma Ain (EHM EHEN ver „für Br; aunkohlenverwertung 8. WE IEEE | 4
[erz Kartenbla arzelfe' . fas ge vt, 13714 7 . Gewinnvortrag
SEIN 02.48 007 [87 "Baufin, DORE a 2] Giſtes, Fiſcer Ges zu Berlin." AWP AHP H ERAHNEN 1.888 976.-=
; a UI DEU) S ae is Sippen: [etliGat mit ver] Die feh Aktionärs. werden :zu der ei
qm droß, Ratnertg 2, zu 8 n » us Een KAE: Teſa R met & 04 EN ei Ws in IM 4: vn Qowinn--und Verlust- Konto € am 31 März 1918.
HENSE 25] Pweignledertaſſung in er: 2iMiiBatbern Jimd. Die Bap od oihen Hen. Ortieralperſammmlung DWierdurd „ egeßenſt, jein« Maik
ge voß Reinertrag. 24/00 Jeler, jp „elelſGafter gau Mi 14187 ORTE ap 2 2 Tagezordnung:. 5! ubſehreibüngen ;
1 GEN DON (UMD PE RRR EN auth Die Ee IHDDIH | ERLE Vorſtandes, be ban Bermbgenn +] us Meſonen NENE
. ertrag 24/100 Taler, Aorten EEE 23366230) „ende. Iandt/ mit vereint: pF nie bes Defi EEK Ep EE He "5 Werkzeuge, "Geräte" und
DUFTEN M ICe Meinenteag Ni us Yat am 38 N.780 m [ätüh woa, 13 unt 398 7 NSAR ISEO ts Veifung, des Ge], weigh: RE 1047 ;
: Berges Ire A7078, 12.8 409 18 gm VP aut R u“ [X] ire KE ?e] EEE 7:04 m: „erat „ubs wenns fu a der 108 und der DENEN „und, En "" : Mobilen Z N ; 1 582.574.03
oh, Reinerteng 29/400 Ialtr, [3 6uG6 a & Maſ hin en "Be Ne, 18200 Deutſche]. H Spes bg Ifejohe 107 Reingewinn 2017/18. EEN
“ Batenh! 4.4 08 NE1D a U, Berlin. Paul] Sa Feiifofe Einfuhr: Pp je innwerte! ingewinn 7; . 3 aus
; 000877 a ae E02) 4, Reine VENDLCH Kauf Ver- EEN mit be ie Er: riel Die ON am Ne 200082 des, Fan Fs ewinnvortrag aus 1016/17 »-> 1,889. 276-
ertrag 22/190 «Saler, Karten | lt. Bar j 4. Wahlen zum Auffihtorat:

E ſtin & Kabelip, Ari

AI 7 zu go, be 02, Llekten, Zehlendorft -- Die

EBENSO ENTLNDE EE

1.) € "Nr, 1) erh; 4

: geol Nei ESE Later, Bawansführungen. 16] Berlin, 31. Zurt- 1915.
Batten EIN Nr.]|d-ex'“ Art,: -Heſouders 'Könial. Amtagericht! 11

3748, EEN N 28.7 groß, Netn«|L ER d 28 Zy 6 u . 754 ide Mr) Berlin-Mitte, Abteilung + 183.

1 i“ when» | 988 er anmmerneenmenterenneeeneeeneenwenmäcfänn kmmemeteenen

| SPRE DH Sei M wie Berlin: nE 6 „Ml des Kul „Bei der :im Hondeſpet B

Es 4 folet j Tab 660,05 7
' Der Gewinn :w! wie folgt, ver | : WRUEE
Zur Teiina ENDE SEREN find. dieſen! in ) y
000 M. /Aetiomirs beretigh,; welche ſpäteſtens om uke 0. KORN 2
z are, U Aktien / oder EEE eine ve » b' pCt. Dividende | auf Mart
i. Reich jb GRETE, Nu SYM Sehn 6 ph ( EH 4. 125.000. mit 25 pCt,
" |. 0,5 GeIN lte Vo: MORGEN
er 0 dem Bani 56 C. H. „ Frehfch ae) Berlin „DE ve ;
m Bah Rem, Ki + WIE Dea

ze | 6 WH HERMON Diteitien ' - 88376 000 Giammetin 6
bj

6
A
8:2
EE

88.09 qm g000, Reinertzog | Da 81 han: -> „Vei| Nr, 83 eingeträgenen 5 dem) X Wu 308, EN n / Vie lebe Stammatie pah err]
. Df Eiha Aar Z T EEE HNIANG HIEN hufsiehteraf der Phönix FS EREN | - MEN en
"groß, Reinertrag Waer BE wiſt: „Paul „Emig, Derlin- Goran EE nan Be Ur TENGO PAY MOFLUNG, 4 09 M Zinſen, vom
"W8j8, 1 iy -“ groß, Rein» 108 4.407 vs & I 62812 Neuere hierpnn joar ihn In u ais u 0 | fnfäteneundveriengm 47
L 4 1 ie 2100 96 8070, fahre 2 Seiebri Anon Die Prokura des William

eimert, Nf Auguit 'Kemp in Berkſn-N| eberſchöner)

Bayeriſche Handelsbank| HERREN mE .

30 M5 m groß, Reinertwag| GS
1

6n je Steinexyt, +-- x, | weide 4 erloſchen, .
WESEL NATEN HUND RUHRE 2 REEL WEER ELET INE: jene NNEN 15.722054. Mf
. 34208, 39 SIIDEN 3 ? un owinnvorkrag aus . /
508 late & Parzelle Nr. [Feſtſäle und Garxten/1“ IN ? a 8: d.41 des SpppetenantgrTees g.

| den 80. Junt 1918 8 jw "JI Brütiogewinn abzüglich der Betriebs: iii ZE

; 8 [400 6 an rob Meh j 3 pfinblice HING REESE SINN 8'088 168.28
3% 0 73 „ILTEN =. SEE TT
87 Nn Mine] „müde; Betannimächungen, 7 "fein GH Wei 3 Ms 4a 597 100- Ws emtin en Genepatoerfammlung ache E36 Dividende
9 u 4.0
M mi Ma Bekanntmachung, +| Selben in es Gowoidetenw te en Mi Bas SIS Sehe OI EN R
ME of 30 zug 0 Sptragenen Dppathefen nach bzug aller Rd 80 |M. 8878 0007 Eb ? jeht 1 feſt eſeßt und außerdem eine bes
02 qw. Harfentlott 4 Pas etwa „4 ui - Vollmilch, zahlungen vdo» ſonſtigen Minderungen Mark. 438 592.473; TE IE AEN SEIN

EEE Verglitung von 10 In für jede Stammaktie Ne in

Vom: M. 100+= bproz. Kri Fa60 e einſc<hließli< Binſen vom
1. April d. beſchlöſſen.. u6zahlung des ividendet»

ſcheines für :4927/18- erfolgt M2 PO

' + bei unſerer Geſellſchaftökaffe in Oberurſel oder .
“bei 4. Bankhauſe Straus & Co., REHN i. Bade,
| m der Direction dex Disconto-Geſellſchaft,

Frankfurt a, M

Von. der Geſamtſumme d ſtiert,

potheken HUH M GUN eirog on z5g s HEN 3
„als Pfandbrlsbe&ung nicht in : Anſay. 03 2807
Geſamt! ber "im" Umlauf“ befindlichen

BED ee ern We 11 613 000

Geſamtbetrag dee in das Fammunat-Darlehna: ..

. Es ans notwendig erwieſen Milehdepug
Eun LENEENEG 40/40 9 Taler, der Hein nh inder ffr jeden Fe ien ſel, „dr Mil 4
MIENE H Harne 3 [MGS nach DEREN M Kal: „Begit RUNG zt zu ſcheiben,
Meinert 6/100 ESE vie Air AME Mittler nur 028 1 ven und „B'“»- 45,0
enbta , (Ed 1 EN 708/8,| 9 ene da; Din Wenden u bie libr ee | M.
Z| rel 2e9m "ESS ang meldet“ eter VBie verſ<iedenen Ürten von

hein, DUE Karten

? j 7 a kfurt a,
durd ein entſprechendes Blatt im Gdaufenſter | da Mie Summa Darlehen SUE EE: Bibronie Geleen, 48:
fet ei: 90; ee Bole vn WFE 23 “ſonſtigen Minderungen. ELER 3 AR [7 B 3 338 el Mannheim, ..
Nr. 9 „Mit. IG in Fotlgeboten. wird, ſoweit di: 3 9 8 04109, „Mün<.en;. den 1. Auguſt 1918, ay "Die ſtatutengemäß ausſcheidenden Auffichtsratsmitglieder: :
q 11/100 Karten-| iſt) wach eiten des Kaiſerlichen Geſundheitsamts | "3. ayeri Hex. Kommerzienrat Dr.-M. A. Straus, Karlsruhe i. B.,
v vlatt 4, EIE 12 Entſä (ne ven AUERUNET 1 4. (unde, ſe HSanv eröbanz, ' 7 De Neiarngeba Prof. Dr. Paaic<e, WU EING
8 0 (27:) ehbigte, € "TT wurden INERT 27120
| M uilis Gunda. DEI und „BTD ſEfEen BI iR EI XI Wi 8 ft ütt ) (7 Oberurſel, den 80, Zur 4028,
We IM 10007. 01... He EL Ds PE gg warde is bar zr 7 mar e, | !
Berlin Siete bers. 7 [Muttſtelle Groß-Berlin GER Gemeinden in den nächſten Hierdurch gelgen wir än, baß die auf die nom. 97189 660 MONDEN Oberursel Akt.-885,
u it |

für' Haftlus erflätcten Aktien 'ber Weſtfäliſchen Stahlwerke ant-|. *
fallenden neuen! Aktien unforer Geſellſchaft, gemäß 88 306, 305]:

Abſaß.3 und 290 Abſaß 3 VB; - Im Auftra 6 und für Rechnung eines BEN bleten win
jap Tas ESE 97 8 7 Derähier "PUpid, Dep7 biermwit Ge Aktjonären ſür „unsere Stamm- bozw.

Dex Vorſtand,

Ober von einbsr

Riten Amtogerl karten bie zum 12, gn ni S. VeFeln Jeb dem. gtein än

Fm ane WG BIEDER Grund“ diefer KRE krfolgende Be.)

Sm Here der. Zwangsvob| 3 ora u x dia“ Pi vom“ 2, ft bis: folgerte De äußert worden fitd. Der Erlös, der ſih nach Abſezung der ent» Vorzugs-Aktien 10 pCt, aofern uns bis 31, Auguat or.

„4 vaß alſo! die per Mp mit Ablauf des | ſtandenen Koſten auf'M. 2 061/25 für Jeds Weſtfäliſche Stahlwerks- | min gestons 3) der betröffenden Aktien feet angestellt werden.

26. Foe u ; SAE HWE DIEM! LIEN Zupuſ] Aktie beläuft, ſteht den Beteiligten gegen Einreihung der Weſt-| Dis Verwaltung bält diene Angebot für angemeagen und
vevden, die ſich außer durch. die Auguſtoollmilchkarte auch 1U5G DEM Stahlwerke-Aktion nebſt Dividendenſcheinen für 1917/18 N GERE GEE AN DOPE AN 157

bie -| Werkzeugmaschinen- =Aktlengesellschaft

die UEBE LEHNEN atgweiſen, Nur Bozugsberei [4979

Zimmer Nr. 383, verſteigert

welche zwar eine Auguſt, aber „keine Septemberkarte Hauben,
werben | das im: Grund« IE Mauaumerdung 5 zm 26. Auguſt v3. nicht zie ehen) Nationalbank für Veutſchland, Berlin, Köln; An den Dominikanern 18/21,
"buche von Noukölin, Band 95,| können, epharten die j 10 1112310806) Milchmenge für Mer ett | zur Verfügung. ++ 15. . - -
vBVlatt Nr. 2738 (eingott3gene| vom! 268. 515'81. Auguſt 8 weiter In denfenigen Geſchäften,

Eigentümerin am 14, Novem-| m welchen fie bis da guſt d. I. die Milch Gegogen Haben, | . „Biösmarc>hütte, im Auguſt 1918,

ber 1916, bem Tage der Ein« DiE "zu veräb/ INeNDe DiteEnl eige iſt auf den Kranken- und

bei . böswilligen
Beitreibung 2.1 verm Foeno, 270g

ragung des PVerſteigerungs-| Sonderkarten, nicht aber auf. den Kinderkarten aufgedrut. 4 Bismarckhütte. " u Rur vom GSfol; ey eventl. Ankauf, "Erſte Referenzen auch von
vermerks: bie Firma H, Schoen«| Welche Vollmilch U uf. Kind: e 1 BBR 1%; Anwälten; 'gegr 887, "Tel, Lüßow 528, Inkaſſoinft, Stern,
albt in 8 HarIotten id) einge Wind beſonders ERHINUM 0 SUGErERTLEN: ver BGIalat „wd, Scherff, . M, Meier, | 3 "7 Berlin W, Neue Winterfeldtſtraße 44.

ragene Grundſtück, Ne
DNN Kartenblatt'2, 7
zelle 5492/560, Ader WWaithe.
'* ſtraße : 27/29, . 18,59 a größ,
:-Retnedtrag 3,97 Taler, Gvyn

Mitteldeutsche Bodenkredit-Ansfalt ZU (CILENZ WERE Bete aT

fön Private zu verlaufen
4 nete h
Legamtbetrag der am 80, 61918 ( 9) Hypolhokenpfandbrtefe.: , |! - M 47808600.--- 7
4 »b) (rundrentonbriefs. .„, 3 4 ++ >= 27438500.--
im-Umlauf befindlichen c) Kommunglobligatlonen . . wv. - 36 700,-- Schreibmaſchine

Gegümibetrag der in das Hypothokonregistor dingetragenen Hypotheken . » 49686 718,81 SiHtſc<rift. Win

gogon Erwerbung yyy Grungrenten ausgezahlte Rontendarlohen, 44.71 26777 822.861 € 1106 . mersdorf, Hels

in das Rentenrogieter! Giger: Nerfpapleg, van rs rm 883509.--|korjtr, 20, Gartenh., links;

Kommunaldarlohen: 808 308.9! | BRF NETE

Der Milchhändler hat die Kontpollabſ<hnitte abzuſchnetden,
den einen (links unten) hot."er “aufgubewaähren, ben" anderen].
rechts unten) Hat er wie bisher der Jettſtelle Groß-Berlin
Milch); einzufenden,: == Dis -Milchhändler werden darauf: auf-
merkſam gemacht, daß die Köntrollabſchnitts bis zum 15, „Auguſt
euermutterrolle Art. 9 19. 3. bei der Fcttſtelle Geoß-Berlin (Milch), Berlin C2, Poſt»

-- 9, K, 47, 18. -- ſtraße 6, EMNFHON gen ſein müſſen.

* „Neukölln, den 25. I Ü 1918, Eine Verl; üngerung dieſer Friſt kann unter keinen Um-

- (0 Königliches I it iet tat: „Dt ,
13 5 9 HES ht, AU Wan HE Riu reien „Veue Fann muſe, MN am

4

1112 M awartewaniterauanenzemr ie un u ewa | En
Elektrische Licht We Rrafianlagen 08. amn der „Mannesmann- -Verkaufs-Gemeinſchaft für geſchweißte und. nahtloſe Rohre):
G. 4. WIE an eplin GO. 34 EE RG 0.80% (Unſchrlft für Drahtungen: Röheenwerke, Ditben) |
PEterahnrger TON, 26. Vornspr; Reote 8685, »/" ; 7 1 AelakSenEE, RNippetrohte und Slieberkeſſel aus. Gußeiſen. | " ;

manianneeegmnenmenwnmmmedtenttemmmgmenmenmermeg fanman mee |, . Leichte, nahtloſe Neiſen, gepreßte und. gewalzte Tlanſchen bis zu den SBEn Durdmeſem
Holler Terpentin-Erzatz] 20 Royeyywbindungsſticke: Preßteile aller Art für Kraftwagen- und „Flugzeugbau, ;

zu verkaufen. Probon in Kannen von 2--10 kg NEHREN vEN 1: '

vor Kilogramm M. 4.60, von 60 Ka 36 bllger. . . . Bergwerksverwaltung Wattenſcheid:
Fritz Nopens & Sohn, Querfurt. ; 1111 „Qlnſchrift für Drahtungen: „Centrum, wa ten

ſc<were Ware, zu ZUN ) pp in 3 - Gewerkſchaft Bräfſſert,' 'Marl.. 4. W.: ; Ä 7
Werkzeughartmann, Frankfurt a. M. . EN 0604 für Drahtungen: Gewerkſchaft Braſſert, Recttinghaufen) 4.000 im |
' BRS Me ... Gasflamm- und. „Gagkohlen, . 4 863 4 + 218 7; 4
Platin Übgen -Steinkohlenbergwert Friedrich-Heinrich, Lintfort, Kr. Rövs: 1.
ſalpeterſaures Sitbex, photogr, Nitekſtänds kauft 4 | (Anſchrift für Drahtungen: XF riebrich-Heinrich, Lintfort, Kr. Wiörs) . MG
"Schmelze Bvob, ; ; 220090) EU blei mit AAN und Kokerei, Ammoniak, Teer» und Benzolgewinmung

Technische Gesell-

Berlin W. 8 8]

»Willy Salge & Co.,

Schaft..m. b. H.,
) ; Unter den Linden 12/13 (Haus Bletchrader Talegremmaiſat
- | Zentrum 11196/9798 . Handelsabteilüng: | [  Wonzaige
Sämtliche Materlaſien, Apparate ve „Landwirtsch afflicher iu Technische Oele

nen ' und Fette

JOORRSISHESISEDTLSUISFEHÄELNNS ADE S DOS DHURAEEDEVEUHSAEA EUELANKASEHFRGPPAESGERDGDRURESEDDEn Enn EEN wn verur

07 0 Dynamomaschinen . Tnstallationzmaterlal

und Anlagen für die Industrie ' M

NNEN IN NNOT anlagen nenn PPDEOSTOLOENRSS FVARDREE SED EDEaIOE Ln

Werkzeugmaschinen .. Werkzeuge . Geräte 4:7 El

J] Gut oingarichtets Mocha |.

Zentrifugal- Pumpen

ww. bis zu größten Dimenslonen für fetzt und Friedens-
ener Kauf dor Fabrik nicht. ausgegchlossen.
+ Angebote unt, 5559 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

oforbar

3 Steube &€9,
Werren „Fabrik
ulis

j ſemaine Anfertigung urg

von größeren PEREE
Dr nach Ze Ihnungen und Muſter

M

7
j
4
1
1
4

Fabrik elektr. MOIEN A. Apparate
Dr. Max Lev Berlin, MARE AE. 58,

EE ChemiSche Fabrik |
0 Lichtwitz&60.

LSE 1 ab Lager -

(Rope (nner,

.. |Eivonwarenfabrik, Chemnitz.

Eoraopg Breglau | 2657587:

Aundlor 2 bei Weiterverkauf an Bete LERNE
den M BLEI Rabatt, . :

Schwarzblech-
'Abfallstroifen

in Bratt vos zm 8647;
in Broiten yon und
drotter kauft

A. 8. Wenderoth, Oaavel |

- [e Duplih zur

2 Eigenbahn- BasSInwagen
55 MIG) abzugeben. % Hon 4
Aire „Tel..Adr. Bentralhandel.e“ y 4:

| ! voter. achnellstens ens Gütermagen
EEE  aleyArt. Ganze da

Durcheehlad- MEILEN

Kohle 1 Aren Be relzwer
38 am 1er, Steg nw. !

' y "Einge Ladungen EINEN boten? a. 4
izeum Holzen aum | 155 NENE EN 4. Auline MILE: Statgen

? haben abzugeben 4 EE + “ ps 43 8 2. ? EN 18. 3) BEWER ie WDE. NT 4 EE 1; 07 | KE &. R a

: “ Werner D Mertz, Malin, : ' M FREER EM UG 38 Ii 0 140 48 0 AMIR 4110 DOR 1 H 5 Alezan /

„Farnsprecher: 478, 4160, 4161, 4162." EN „IS . . " (Imp n . “ . x T Dp. | 7 (ee

SEINE [RVEZERS SWE

Ouisburg- Meiderich. ;
wan fü Drahtungen: Rheinftahlmerke, 04 8m emden

* Hochöfen ' "Gtahlwerke"
-Etſenbahn-O! NR Si at 5500 N ; TEE - „Halbzeug, M DE EEOTENEG 100) PEE
; 7 IE bige Radftihe, "Blecha, |

. Sihlanes u Owen der R n 0 RAM 17 Groba, Vite Mitte und ed Sehbinte daran, eee 1 ub
BoTeiger ud Wei EITEN 7 EE
Staheſfan und Graßſiahl 7 317 Breitſtacheiſen dis 1m wm Wes 2 001 R
„Sehmiebeiädhs dis zu (00 ke Seviit aus Marte -. 7" nach allen Glütevorſhriften. iE al
-Geſchuiedete Wellem. 7, -1 1471 Geönteven aus Breitfachſtah Erſoy, für, Schmebehihn,

Nahtlofs Rima . GEE SCHO 5005! ie REREN Bante “

-Abteitung, "Wurag-, “ Hohenlimburgt
„„Qinſchrift für, Drahtungen: Wurag,. Hohenlimburg) '

100 'Raltgewalzte ae ags Stahlbändex, Eiſen- und Stahlbrähte, 'verdichtete ünd gaebrehts Weſſen,
Berbleite, verziunte, verzinkte, vermeſſingte uſw. Bänder für alle Zweche, .
Sauerſioſſ-(autogen)geſchweißie und nachgezogene Eiſenrohre, Nohre für Syiweniegen uſw.

.. Abteilung Röhrenwerße, Hilden: '

FräSMASCHRENT INWG

| Tizchgröße Gewicht
- 6003 200 ] 0a. 600 kg
875,3 240 es, 730 »
aofort lleferbar an Selbst-
m. Verbraugh.od.Hür,
ve, - u, Drl.-Sohein (SANIN
N 1. Wümba

| Baſwerte

IRT EEE L. 2 s

/

Vernsprecher 271,

Steinkohlenzeche mit DE und Kokeref, Ieerüberdampfungganlage, Ammontak- und Wen 57 Brikeltfabry

100900 Stüß ver) inkle Eij mer! 1 190 M 1.» Erögeuben im] Siegerland und Lothringen:

Verlin, Aöpenicder Str, 29, n EEN
Worihpl. 8476, Direkte Verwertung] V di

I'"Dertreter (Unnen):)MMSENEEEREBNEEEEN
für neueste ges. gesch.
großartige Erfindung der
Schuhbranche gesucht.|.
Einzig in EI 58 Jedes ge
Geschäft ist Käufer. 5
* Schriftliche Angebote an fuch. „ob. eilplag, M
Generalvertreter . Paul|G edrt
"Wachholz, Berlin NW .5.

Perf. Hansmädchen

ſof, geſ, Frau Direktor Kreu,
Qihowufer 88. Sel. Lü. 8189.

Ein in ſeinem Fach dürche :
aus erfahrenes |,

Nausmäochen

mit bel eugn. ſogleich vdi
ſpäter in EN Debing: j
AU SI 5549 Ullſteinhaus,

erlin

Tin 005 D.17

1] Tanin

mit guten GSc<ulzeugn!

1! ) Ml ; [| * .
Tüchtige Stenotypistinnen
und Kontorlatinnen. zu möglichst 8ofor-
tigem Eintritt gesucht.:Arnbeitszeit :9-6,
Sonnabonds bls 1 Uhr:';Bewerbungen mit
Zeugnſlsabschriftund Lebenzſauf erbeten

“Berlin>'AnhaltiSche: Maschinenbau A.-6,

„Berlin iNW, :3:,1 Reuchlinstraße 10-17

Stellenangebote liegen in allen Gescniftsetellen des

Verlags Ullatein & Co. Koabenjon 7,1' Kinaicht aus

Kriegsgeſellſchaft. in Berlin

ſucht einen ernſten, energiſchen Kaufmann, der
[in großen Betrieben zu arbeiten gewöhnt iſt, als

ſoiter der Poſtoahteilung

8tellonangebots liegen in allen Geachäftaatellen des j

für roger,

Verlags Ullstein & Co: kostenl Einaloht lacht vel Berlin, :

„ERAR PREHMPEEN EU HEHENLAELDETEN GEEENNNGERTHRULNTTIEGGEE In Damian möglichſt. 10 Gent eine Durchaus Pexfetie ziehe je. "3. ZEE.

a aa zae 3 Oelvandte Buchhalterinnen Stenotypiſtin [When

y eis mit z b ( Ki je eine n Tuttlein
1 Mien 7 Ind Gienothpiſtinnen | Em (me ahmen
1. 18 e “% mit Düroprayis ſtellt ein n fü n 8 € x n Niben ai) t. un und
; ausmädchen vorhanden. Im
Kal. Flugzeugmeitterei, Kdlersho!. Nea Sreibmaihine, und Stenegraghie 19Mi UMe allgemeine Sommer 2 Landſih Nähe a

fu (33

Fd

nliche Meldungen zwiſchen 9..und 41 Mafchinen- und Motorenfabrik|n bote mit Bild und
zom mit wann und KiGoeſS ebener Debenee |G. A. Chemnit, 111. b. FERCH A Eeifien and“ "Ge
7; Jouf bet 'ber Perfonalmeldeſtells der Kommandantur, „Berlin SW 68, Markgrafenſtraße, 75. . 1M prüch, unter U, A.
| ME rüfung und Verarbeitung landw, Ip ' Ullſtelnhaus, Berlin
| UAEIET er e ZT ETECTU gewandte -.
5  mitMaterial tie for. Eintritt, 4 [8%
2 WEER TND halterinnen | Stenoty pi tin | HEIaE geſat Dew.
E zu richten an das Pergonalbtro des Moot vid SENE 8-- vm ftliche FEPEPUE: mit 0 [39 HARN per Pflege R dp.
m Lebenslauf. EE Zenät bſchriften an 8 Dame, gewandt und zuverläzsig,. 3 u (even, nu in ah
Kabelwerk Bucheteils. vor, Doutschen Landwirtschaffagenn lechaft, [BW . zum baldi Eintritt ht Witzlen eewänfht. Meld. verfne
; der 5 n GW. 11, Deſſauer Str, igen ritt gesu [li mit Geugn, oder [Griftlich
; wneremiemmameeen [I] Jemens-Schuckertwerke 6. 0.0.0, Ausführliche Bewerbungen oder persönliche 5 | mit Bild bei Fr. Oberin, MP:

ai

ine Tüchtige Buchhalterin,

zue für Bücher, für ſogleich geſucht,

Kreis=Kornſteſle, Kyrit,

Vorstellungen mit Zougniagen. erbeten an

Gegeiſschnft für Abwärmeverwertung m.b.h.

SIRSEN Reinickendorf 4 Mekeatnaße 25

Stemensstudt bei Bertin (Gurtenfeld),

Kaufmänniſcher Beamter

möglichſt militärftei, mit Praxis in j SEZEN EEE än igen
- = Lagerbuchhaltun t Sveihmaſhine vertraut, zum baldigen Ei „Stenoty iſtin aschinenb.Eigenkonst
| ugerbuhaltung, Berfand und dE EE ETG WRT ai ing feta 86 Shea a Swen at am en u a
j " x N n e " . .
1 : Frachtenkontrolle, N fügung von Zeugnisabſchriften "ſucht. Me ae a3 Gewniaat pſäriften „und Gehaltsanſp Viten Berni Berliniein

Aktion evelizohait Mix & Gone
4 Zelpbor: ont» und Telegraphen-Werke

Mum baldigen Antritt geſne<t, Beſtempfoßlene

' Bewerber wollen ausſſihrliche Geſuche mit Lebens-

* Jauf, Zeugnis- Abſchriften, Bild, Angabe von

Referenzen und Militärverhältnis fowie Gohalts-

"onſprächen|, „und 'früheſtem Eintrittstermin ſofort
einreichen an

100 Wettrometallurgiſde Werke Horrem A.-.

i i „'Wep?t Bitterfelb,

Bernie SMB Reber Geneſtſtrahe [4] N "

Nicht kmnerhalb 14 Tagen BEIN, Ppipebungen" gelten als | 8 Aclteres Ehenaar
abge ne Kinder ſucht orf

er 1, 10, eine erſtelle m

Wir ſuchen.
ub: Fiir uttſere Roſenthaler Werke mehrere

AEGeniheeieelien

GIEBT ER ENIE

Wir fuchen. zum ſofortigen Eintritt

„gewandte Kontoriſtin

Gute Zeugn. reich,
EN If Friebe:
rich-Str 47

4 0757 Berlin, Alexandrinenſre. 26. 6. 19. in eſ, went

900000290008008600200000000009080000020080009000009008007 Niederf; alete 9 Fluthſte, L

[Tüchtige Kontorifti nSteneiypistinnen

p Eien A MäochInenschreiberInnen, nicht unter 18 Jahr,
IEA EL

BAEL2L00090000C0009000000600060

it'gnter Hanbſc<hrif SPYYSEÄYSTSNNEYA OTROMTOÄSTPÄ OB AOT SÜSS ERS ERTT az gortier:.
066 Zum batbig en Gintritt je efte. SCtenot) vi iin Ghriftliche: Angebote “erbeten an - [. tig, mit a veotrent, zum
5 ſuchen; wit-ainen) ſelbſtändig arbeitenden 9, Mlergarten 40, Mert:
0.030 68 Eebeitapeät HO =8 Uh Ee +7 kia Glettriitätswerte HO (Endige Leute Tuhen 7.
 "'Buchhalter(in), 82004 2030 Portierſtelle >

"Vorſtellung: “mib. »Bewerbungsſ DEN in
unſerer, Hauptbuchhaltung 10 bis 13 Uhr

"Priuz-Louis-F Na .
* „zw MITROPA. :

'„fiit Itfolpurgpäl3ph Sohlaſwagen- und Salama N 6.

wit praktischer Erfahrung eofort od, eplitor g
Bobriftl, Meldung mit Lebenslauf zn. Zougalgnbaobeitfon

HEEK

y jüngere Lageriſtin' AKrlegsministerlum; Bürokasse. [mts Sein, winfst Si:
en Ei mee eememm <== [MIE HUR 1 Arbeitszeit, W;
Kriegs- VOEEN EE ee, IG 1s Sir en Dept, DO EEN 90 ME Heile f
3 - EB | 18 [uche wir zum fofor-
| .* 4u Berlin ; De 'onforijtinnen »==- 204 "Du Hir ring SEE j; Anteil en u Abende gefii8 MaBe,
RENTE NIRUEN 4 14 WERE Em ASt We RB u [tat „fn m ah eten lin.
er u 3) te Mi: 7 ä
EDLING | BRE Sen WEI ER aeh | aug eat zt de | zum WRE Buger
; Snac<weis) Neferenzen und Angabe des Mitttär- Akkumulatoren: MN, Fähbrik Allengezellzehnft + Ny WEN" S3 68 denen vo een aer pK ew fem, 1a Zeugniſſe und Eiſ
; iter VU. D.- 10.016 SD „Ayſtelnhons Ier? Oberſchöneweide, n ſpes 348, wollen neun ehl ungen, im feiner ſowie ein
N pn Berlin 'SW-63,-Kochſtraße M ficht, ehhalterin aher RK Ie Einmachen und
| 350 NR vent, Puchnalterin | Md a un "Geptertber ober pile! das
' EEE NEEERLNNENEREET 14: ghrf 68 Katpecheb Ug Herweltig Sial ai
p 3 403 9 [ & y ij. p' j
: - Erftllaſſiger Wers Ka 1 . ? | Führing des Haushattes
für, Eingeitsmöbet, een an IM EH En fr 4. 3 A oe de "a EN PREFER liebſten Mte»
ndiger mt ds en R
wird, A) der Ar Hefen G Gebiete firm + 1 GeWifenhaug em L 10005 Uiſietn bug ks

Wu dam "ier es gen
geſucht. Ausführliche SMIDT mit „Auf; jgabs „von

: Vnter Beifitgung von Zeugnisabſchrifken, Ahtbilh EE ae
"/ enſprlchen erbeten unter „6571“ "ae Berlin &

 FELLEET kin

- [Stenotyplstinnen FrBiliin THT Einla KG

nent reiten un Karteitete R ober dl Irtschafterin
„iB ai WE GIE DiE halts: ; 14, |" heodor Teitgrnohe EEE ELE eh IE

j Betriebsleiter 4

Optiſchs Anſtalt € P. Genz. |||, Hote 6 27 45
; Atiengeſegſ<aft
Ür kri: irtſchaftli Betrieb" t. ke) 9 rd;

; Malbun mut Genmab MRS Siken MAF ENNL9N6.6B:668; | (22003 MII: H Omen Dern ZN WIER BEI Hans| 1 fucht Gaftwtris«
6.4 - 'anßabe und Gehalts anſprüchen ſowie An- NT “ed " IT Ain Braig 8 Martin Vollak, und 3-8 , FOrifim Offerten u 23 SOprf alt, 6 enung,
4 4 gape des fritheſten Gintrittstermins ep» . GT Hederwarenfabrik, | „M

"SG beten u. 6550 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Geübte jüngere 48, Köpyniker Gtr, 108, Geefem anus. epnoneen Biro
j Reai " 1 Nr 34 ZIER | Stenotyplstin || Berlin W. %

! Lens ſtra urgeh f nnen liv) umſgre Waren-Expe, || vor vofart gogat, Dureh: | me 6 amm 6 EIE3 6 1097 O MH

Arbeiter für

DBEUDTT ELLEN Bewer
Außendienſt

Ghnlbitdung: „li SNR Me I

ZUG von 20-33, Uhr zor ngs ee DL In
Dae 80m 10.39 Übe va zorg 5 well

WEINEN Aktiengefellſchatt

bition ſnchen wir bei ſofor«,
tigem Antritt, zur Erledigung
des Schrift-Verkehrs, '

einejungeJame,

welche. möglichſt ſhon ähn«

Eäwnnd Boehm & 00.)

Jeruanlemer Str. 21

Gepedie
die Fakturen ſchreib, kann, und

Gebild. junge Dame,
ſu t Stellung aks Stile 0087
Me Dorer Ankritt [ofoxt:
2423 unſe Fi,
Mien acherEtarhe
No 0.NB.0 HN e NN omm

Elektromonteure 1 Sortim 9/9, Bofadamer Stec ND Wednlige Barfalten || mus 82000008 Van Leit. Frühere DinhOn

IE ientein ing E54 MNG
Kal. Flugzeugmeilterei, Ndlershot. zur Midearbeitung der Wirtſaftolarten für ſogleich gef.

Meldungen täglich in der Zeit von 9-41+Uhr. vor)!

-„Kreis=-Kornſtelle, Kyri! 300

vormittags zwiſchen 9 und.
13 Uhr erbeten -

Nax Bernhard! al,

Antritt verlangt
& Oy

O. Blumen!
Sufi baben u, haber engr.
eau 2 189,

Beſchäſt, „als. Privat!
EE ien (pe

1. ittags bei d Imelb De der Romnandank | - '
17.2000 mittags vei der Perſonalmeldeſtelle der'Kommandau 6 Een 1-0, 7 7 SiB LISKEN 4 1 edwett| Verkäu äuf erin 30 „> En 2 fbng
| "Fanger Mann 9d. ame * z Gewandte un Fotte „ElBa Es 008 122) | aus der der MEET 4,8 Renier en, fü aaa IE iat
EU EENETEEN | /a 8) | t,
tir Regiſtratur und Hebenbei ti EN 371 .U8 il
für Met ener ENE kau EIN NADIA ] > 1 en vty p i Fin |: I tä 17 227 NEO Difer eren Pb. EN 7 Ute
nniſchen Büro geſu eſuht, Offerten
rten Unt. Üſtein- |W für Maſchinenfabrik; der guter 'Auffaſſungsgabe, welche fich a1 eten ] | Gs rau lein
RIN PSE DFT NE UIEIIDUN| Bis 9:40 P541 2 Ma lln nge gun AEF PIUGE FWEEE ] [mx LULT vanſoabih M E07 Im ſucht Ehen zu Kindern ob;
„»Nüchtiger, militärfrelt H Ain ee j ſucht. Vorſte vy "ait it Beugntſien von .10--12 Nhr, . zl. Aland 0 lanz G Gtüße, Charlottenburg,
„' Empfangsherr (5 fü ſot. "konrad Sannig & Co., G- m. b.H.. jW" Soft, amd R gonfor: WEILS 6 Em FEEN 7
| berekr in erſten * Häu. "" Berlin'8. 6 Kommandantenstraße 63-64, 2) Autv. 15, 8, od, 1. 9, 18, Ge . Gn. 3 Pott. al 53 (PUREN x
; tät ; t. Mbh he wunonoonennne anger aapnumu | ON: mit Ang. von Gehaltsanſp. N [9 UEBRDE! W, Grun 6D 1
fan fg war gef M melden m abe Neele IEE anti unbar Om 628 UnſeinGillals| +. SCF 14) [Nefenon, „Biete
; 8 termin bei h 3 I EEE R a I EH AE
„Melinenter rovorafeher, "tüchtig e Stenotypiſtin| Stenafyplstn |» 4m nn Sägen erfas.|„Anſänbiger Miran Tut
fetch, Hy potherenſach) 0 3E .„, 8 für. Korreſpondenz, 1ptt, in dauernde, angenehme ME Hie "iche und. IE “ Ar eimmädehen,
% Jahre 509 fucht ES Hebezeugfabriic, welche in unſerer in bereits län Ws Zeit "fätig war. G IM ag Für ſof, geſ. Theodox 8 am] fr ſofort, 07 ierſabelger
H Voi, - Zudaſtrie u erlin N, Seestr. 50-53. E&ü Uh mit GEHRER und Gau We 0 en briejtich-an Ri Ee itelfabrit, n ge 1204 „ſein kann, Siliehs
1 vw Serlin-Lichte' n wi 2 Zä 6 Ullſtein « Ue

Se, 10.

cinen Geſs Mme be Hu] Verlinedichtopt
Se Denamn Hhe 68) Charlotienſiroe 6. u] (178 ie

24 7 Wente iN
