FEET,
nE
ei

ere Bräm ak
Hausbe!!, 308

jeſt. Ft
(oſt.-llee). Vanf : Bogantſtr. 28:

Ed Soweit 1 Spann K.O: Regler. Ote.& Botid-Rowewer Str.22. Bojen: Vert. Cir, 18; Eteitin: BönigL Ls

Obe Wunden, die bei dem Mord»
Serat von Kiew der große Feldmarſchall von

4<horn und ſein Adjutant erlitten hoben,
Haben noch am fel Felben Tage zum Tode des hoch»
verdienten „Ke ſeines Begleiters
führt, Ueber de Ereig»
nis Kegt noch Pigende pn H Nachricht
bed Berlin, 31. Zuli.

Senera!| rſchall von Eichhorn

Her Tatort.

Der Mordanſchlag in Kiew geſ<halß vor dem
Wohnhauſe des Feldmarſchalls Eichhorn
en der Ede der Zekaterinſkajo und der
Siiſawetſeajs, Das Haus, ein palaſt“
, zei ousgeſtattetes Gebäude, gehört dem
induſtriellen P 0 p 0 w. Schräg gegenüber in
dar Zekaterinftaja befindet ſih im WE bis
induſtriellen Brodſti, jervaters von
pow, das Kaſino des Oberkommandos. Täg-
punkt 1 Uhr verſammelten ſich dort um den
Feldmarſchall Eichhorn und ſeinen Generalſtabs.
<Hef General Gröner die Offiziere des Ober-
kommandos zum Mittageſſen. Feldmarſchall
Eichhorn befand fich auf dem Wege vom Kaſino
nach feinem Heim, als unmittelbar vor dem
Haustor der Mordanſchlag gegen ihn vollführt
wurde. Der Wagen, in dem der Täter ſaß,
Jann nur um die Ee von der Eliſawetſkaja her
mmen und daher erſt -im leßten Augen»
bemerkt worden ſein.

Fie Mordatmoſphäre von Kiew.

Noch andere Attentate geplant,

Der ukrainiſche Geſandte in Berlin, Baron
Steinheil, äußerte ſic, er ſei zunächſt der
Meinung geweſen, daß der Mörder des ſFeld-
marſchalls von Gichhorn demſelben K iſe revo-
futionäcer nfrainiſcher Gienente angehöre,

Heren groß angelegter Verſchwörung man erſt
ralich auf die Spur gekommen ſei. Bei dieſen
Verſchwörern war auch eine Liſte gefunden
worden, die unter fünf Namen von zur Er-
mordung beſtimmten Perſönlichkeiten auch den
Feldmarſchalls von Eichhorn ent-

iſt man jeht von dieſer Meinung
und vermutet, daß der Mörder und
wahrſcheinlich zugewanderte

Bs find, die den Sozialreoolutionären in
naheſtehen.

Nach weiteren auf der ukrainiſchen Geſandt-
fchaſt eingetroffenen Nachrichten heißt der
Mörder nicht Donsky, ſondern Donzow und
ſtammt aus Nordruß!and. Nah vorgefundenen

Generalfeldmarſchall v. Eichhorn |

Der Täter ein Werkzeug der Entente.

Hetman ſtattete dem deutſchen Geſandten einen
Belleidsbefuch ab. Er erließ ouch ein Manifeſt

Belagerungszuſfand
in der Ukraine.

Selegr. unſeres Korteſpvundenken.
Kiew, 31. Zuli.

fich auch fehr zahlreiche bezahlte Agenten
der Entente, die zumeiſt auf der Lukjo»
nowfa unter; Eine Kriſe trat
ein, als die Enthüllungen des Dobry-Prozeſſes

ie der linken Gozialrevolutio-

iſte Unzuhen aus, die jedoch zumeiſt nieder-
geſählagen, oder lokaliſiert werden konnten.
Die Kiewskaja Myſl

Zur Aufrechterhaltung der Ordnung hat die
Ukrainer Regierung verſchiedene bekannte Ver-
treter der äußerſten linken Partei ver-
haften laſſen. Darunter den früheren
Kriegsminiſterx Petljura, gen
ihn Verdacht der lebhaften Agitation gegen die

beſtehende Regierung beſteht; aus denſelben

Gründen find au< einige Vertreter der
äußerſten rechten Partei verhaftet
worden, darunter Pelikan.

Die Mitſchuld der Enteute.

Ein ſäſbzender Beweis, daß Ententekreiſe
von dem- geplanten Attentate gewußt haben, iſt
der Matin vom 2, Juli 1918, der bereits am
Vorabend des Attentates meldet:

„Auf die Köpfe von Mumm und Eiche
horn find von dem Geheimbund der
ukrainiſchen Patrioten Preiſe aus-

In dieſer frühen Veröffentlichung liegt
gleichzeitig der Verſuch, die Mordtat auf die
Ukraine abzuſchieben, obwohl ſichere Nach-
richten beſtätigt haben, daß die Urheberſchaft in
Groß-Rußland unter dem Einfluſſe der
Entente zu ſuchen iſt.

Reuter hat vor einigen Togen wieder einmal
den Ausbruch eines großen Bauernauf-
ſtandes in der Ukraine gemeldet. Wie
ſchon aus den in der Zitri&er Poſt wieder"
benen Mitteilungen des ſoeben aus der Ukraine
zurüdzefehrten ſchweizer: ſchen Offiziers, Major
Bro>mann mit aller Deutlichkeit hervor-
geht, ent*pricht die Meldung der engliſc21
Ivertur in keiner Weiſe den Tat'aben. Sie i'
von Anjang bis zu Ende reine Erfindang,

An das Deutſche Bolk!

Vier Jahre ſchweren Kampfes ſind da-
hingegangen, ewig denkwürdiger Taten
voll. Für alle Zeiten ift ein Beiſpiel ge-
geben, was ein Volk vermag, das für die
gevechteſte Sache, für die Behauptung
feines Daſeins, im Felde fteht. Dankbar
die göttliche Hand verehrend, die gnädig
über Deutſchland waltete, dürfen wir
ftolz bekennen, daß wir nicht unwert der
gewaltigen Aufgabe befunden wurden,
vor die uns die Vorſehung geſtellt hat.
Wenn unſerem Volke in ſeinem Kampfe
Führer, zum höchſten Vollbringen be-
fähigt, gegeben waren, ſo hat es täglich
in Treue bewährt, daß es verdiente,
folche Führer zu haben. Wie hätte die
Wehrmacht draußen ihre gewaltigen
Taten verrichten können, wenn nicht da-
Heim die geſamte Arbeit auf das Höchft-
maß perſönlicher Leiſtung eingeſtellt
worden wäre? Dank gebührt allen, die
unter ſchwierigſten Verhältniſſen au den
Aufgaben mitwirkten, die dem Staat und
der Gemeinde geſtellt find, insdeſondere
unſerer treuen unermüdlichen Beamten-
ſchaft, Dank dem Landmann wie dem
Städter, Dank auch den Frauen, auf
denen ſo viel in dieſer Kyiegszeit laſtet.

Das fünfte Kriegsjahr, das heute her-
aufſteigt, wird dem deittſchen Volke auch
weitere Entbehrungen und Prüfungen
nicht erſparen. Aber was auch kommen
mag, wir wiſſen, daß das Härteſte hinter

| uns liegt. Was im Dften durch unſere

Waffen erreicht und durch Friedens-
ſchlüſſe gefichert ift, was im Weſten fich
vollendet, das gibt uns die feſte Gewiße
heit, daß Deutſchland aus dieſem Völker-
fturm, der fo manchen mächtigen Stamm
zu Boden warf, ſtark und kraftvoll her-
vorgehen wird.

An dieſem Tage der Erinnerung ge-
denken wir alle mit Schmerz der ſchweren
Opfer, die dem Vaterlande gebracht wer-
den mußten. Tiefe Lücken find in unfere
Familien geriſſen. Das Leid dieſes
furchtbaren Krieges hat kein deutſches
Haus verſchont. Die als Knaben in
junger Begeiſterung die erſten Truppen
hinausziehen ſahen, ſtehen heute neben
den Vätern und Brüdern ſelbſt als
Kämpfer in der Front. Heilige Pflicht
gebietet, alles zu tun. daß dieſes koſtbare
Blut nicht unnütz fließt. Nichts ift von
uns verabſäumt worden, um den Frie-
den in die zerſtörte Welt zurückzuführen.
Noch aber findet im feindlichen Lager die
Stimme der Menſchlichkeit kein Gehör.
So oft wir Worte der Verſöhnlichkeit
ſprachen, ſchlug uns Hohn und Haß ent-
gegen. Noch wollen die Feinde den Frie
den nicht. Ohne Scham beſudeln ſie mit
immer neuen Verleumdungen den reinen
deutſchen Namen. Immer wieder ver-
künden ihre Wortführer, daß Deutſch-
land vernichtet werden ſoll. Darum heißt

Jer Kaijer an Bolk, Heer und Fiotte.

An der Schwelle des fünften Kriegsjahres.

es weiter kämpfen nnd wirken, bis die
Feinde bereit ſind, unſer Lebensrecht

zuerkennen, wie wir es gegen ihren über-
mächtigen Anfturm fiegreich verfochten
und erſtritten haben. Gott mit uns!

Im Felve, den 31. Juli 1918.
gez. Wilhelmi. 3.

An das Jeuntſc<e Heer
und die JIeuiſche Marine!

Vier Zahre eruſter Kriegszeit liegen
hinter Eucß. Einer Welt von Feinden
hat das Deutſche Volk mit ſeinen treuen
Verbündeten ſiegreich widerſtanden,
durchdrungen von ſeiner gerechten Sache,
geftüßt «auf fein ſcharfes Schwert, im
Vertrauen auf Gottes gnädige Hilfe!

Euer ſtürmiſcher Angriffsgeift trug
im erſten Zahre den Krieg in Feindes
Land und hat die Heimat vor den
Schre>en und Verwüſtungen des Krieges
dewahrt. Im zweiten und dritten Kriegs-
jahre habt Ihr durch vernichtendeSchläge
die Kraft des Feindes im Oſten. ge-
brochen. Währenddeſſen boten Eure Ka-
meraden im Weſten gewaltiger Ueber
macht tapfer und fiegreich die Stirn.
Als Frucht dieſer Siege brachte uns das
vierte Kriegsjahr im Often den Frieden.
Im Weſten wurde der Feind von der
Wucht Eures Angriffs empfindlich ge-
troffen. Die gewonnenen Feldſchlachten
der lezten Monate zählen zu den höchſten
Ruhmestaten deutſcher Geſchichte.

Ihr ftoht mitten im ſchwerſten Kampf.
Verzweifelte Kraftanſtrengung des Fein
des wird wie bisher ae Eurer Tapfor-
keit zunichte. Des bin ich ficher :1d mit
mir das ganze Vaterland. Uns 7c1oecken
nicht amerikaniſche Heere; nicht zahlen»
mäßige Uebermacht, es iſt der Geift, der
die Entſcheidung bringt. Das lehrt die
preußiſche und deutſche Geſchichte, vas
lehrt der bisherige Verlauf des Felde
zuges.

In treuer Kameradſchaft mit meinem
Heere fteht meine Marine in unerſchüt»
terlichem Siegeswillen im Kampfe mit
dem vielfach überlegenen Gegner. Den
vereinten Anftrengungen der größten
Seemächte der Welt zum zum Troge führen
Meine Unterſeeboote zäh und des Er-
folges gewiß den Angriff gegen die dem
Feinde über die See zuſtrömende Kampf-
und Lebenskraft. Stets zum Schlagen be-
reit, bahnen in unermüdlicher Arbeit die

1feeſtreitkräfte den Unterfeebooten
den Weg ins offene Meer und ſichern
ihnen im Veroin mit den Verteidigern
der Küfte die Quellen ihrer Kraft.

Fern von der Heimat hält eine kleine
heldenmütige Schar unſerer Schutztruppe
erdrüc>ender Uebermacht tapfer ſtand.

In Ehrfurcht gevenken wir aller derer,
die ihr Leben für das Vaterland hin-
gaben.

Durchdrungen von der Sorge für die
Brüder im Felde, ſtellt die Bevölkerung
daheim ihre ganze Kraft in entſagungs-
voller Hingabe in den Dienſt unſerer

Wir müſſen und wir werden weiter»
kämpfen, bis der Vernichtungswille des
Feindes gebrochen iſt. Wir werden dafür
jedes Opfer bringen und jede Krafte
anftrengung vollführen. In dieſem Geift
find Hoer und Heimat unzertrennlich
verknüpft, Ihr einwütiges Zuſamwens

SSS TNT NN ONNEN

KSGR

ſehen, ihr unbengſamey Wille wird den

Siog im Kampf für Deutſchlands Necht

und Deutſchlands Freiheit bringen.
Das walte Gott!

Vm Felyve, den 31. Inlt 1918.
ez. Wilhelmi. u.

Das vierte Kriegsjahr.

Bon unſerem militäriſchen
Mitarbeiter.

Wir ſtehen an der Schwelle eines neuen, des
fünften Kriegsjahres, und noch iſt kein Ende des
ſchworen Kampfesabzuſehen, noch (ſt die Sonne
des allgemeinen Weltfriedens, nach deren er»
wärmenden Strahlen wir alle uns ſo ſehr ſehnen,
nicht aufgegangen. Vergedens haben wir
bei jeder Gelegenheit unſere Friedensliebe und
amſeren Friedenswillen betont. Wir fordern
nichts, was unſers Gegner nicht bewilligen könn»
ten, denn wir führen nur einen Verteidigungs-
frieg und wollen uns nue die Sicherheiten für
unſere nationale Exiſtenz, für eine glücliche po»
litiſche, wirtſchaftliche und kulturelle Entwilung
ſchofſen. Aber gerade das iſt es, was unſere
Feinde nicht wollen. Wir ſollen nicht glüflich
weiter leben, nicht gedeihen, nicht die Früchte
unſerer Arbeit und unſerer wirtſchaftlichen Er-
folge genießen. Unſere Vernichtung und Zer-
trümmerung iſt das feindliche Ziel, => deshalb
führen fie den verderblichen Krieg weiter und
zwingen auch uns, die Wafſen weiter in den
Händen zu behalten. Auf ſie fällt daher die Ver-
antwortung für all das Blut, das weiter ver-
goſſen werden muß, für die Opfer, die wir in
der Fronk und in der Heimat darbringen. Wohl
fiehen uns noch ſchwere Zeiten bevor, aber
wir können die feſte Zuverſicht haben, daß
der ungeheure Weltkrieg mit ſeinen Millionen»
Heeren und ſeiner unermeßlichen Ausdehnung den
Wittelmächten den Endſieg bringen wird, daß
wir die Gegner troß aller ihrer Ueberlegenheit
niederringen und uns einen Frieden verſchaffen
werden, wie wir ihn filr das Wohl des Vaterlan-
des brauchen. Dieſe Siegeszuverſicht gründet ſich
auf die genjale Leitung in den Händen von Hin-
denburg und Ludendorff, auf die unvergleichlichen
Leiſtungen unſerer Krieger und auf das opfer-
willige Durchhalten des Heimatkandes, Dem ein,

wurde von zwei Geiten
angefallen, als Ztalien fih verräteriſcher und
treuloſex Weiſe gegen feine ehemaligen Bundes-
genoſſen erhob. In dieſem gleichzeitigen Kampfe
mach zwei Geiten lag die größte Gefahr, die uns
drohte und die zu mancher ſchweren Stunde führte.
Aber gerade dieſeEinkreiſung hat das vierteKriegs«
jahr beſeitigt, denn Rußland, wo infolge der
Waffenerfolge der Mittelmächte die revolutionäre
Bewegung den Zarismus geſtürzt hatte, war un-
fähig den Krieg fortzuſehen- Geine militäriſche
Kraft war gänzlich zuſammengebrochen. Der
deutſche Durchbruch der ruſſiſchen Düneſtellungen,
die Befreiung von Riga und die Beſeßung der
Inſelgruppe von Oeſel, Dags und Mohn hatten
dies deutlich gezeigt. Auf dem Südflügel hatten
die Mittelmächte den Oſtfefl von Galizien und
die Bukowina von der Ruſſenherrſchaft befreit.
Rußland mußte, ohne militäriſche Machtmittel in
Friedensverhandlungen eintreten, wenn es Über-
haupt an eine Wiederkehr qwordneter Verhält-
niſſe im Innern des Landes denken wollke. Das
alte Rußland beſtand Überhaupt nicht mehr. Es
war in den Wogen des Weltkrieges untergegan»
gen, und in eine Reihe ſelbſtändiger Staatenge»
bilde zerfallen, von denen die Randſtaaten den
engen Anſchluß an die Mittelmächte ſuchten und
Fanden, während Finnland und die Ukraine fich
als ſelbſtändige Staaten erklärten. Mit
der Ukraine wurde zuerſt Frieden geſchloſſen.
Als die Vertreter der Petersburg-Moskauer Re-
aierung die Verhandlungen in die Länge zu ziehen
fuchten, um unterdeſſen ungeſtörte revolutionäre
Propaganda in den Ländern des Vierbundes zu
treiben und ſchließlich ohne einen Vertrag abge-
ſchloſſen zu haben, einfach einſeitig den Krieg für

beendet erklärten, nahmen die deutſchen Truppen |*

den Vormarſch wieder auf, beſehten Livland und
Oſtland und rückten gegen Peteroburg vor. Die
ruſſiſchen Truppen konnten nirgends Widerſtand
leiſten, undam Ende mußte ſich die Sowjet»
Regierung, die ihren Realerungsſiß no<H Mookau
wverleat hatte, zur Annahme der Friedens«
bedingungen der Mittelmächte entſchließen. In
Breſt'Litowſk wurde der Frieden unterzeichnet.

Das nunmehr auf feine eigenen
Kräfte angewieſene Rumänien vermochte
den Kampf allein nicht fortzuſehen und ſchloß den
Frieden von Bukareſt, Damit war der Krieg

hatte aufgehört, „Deutſchland konnte zun ſeins
ganze Kraft nach dem Weſten wenden, um dort
die Entſcheidung zu ſuchen, Der Schwerpunkt
des Krieges war wieder dorthin zur ägekehrt,
wo er zu Beginn gelegen hatte, Um die ganze
Bedeutung dieſes Umſchwunges der Lage zu er»
kennen, gedenke man der ſchweren, ſorgenvollen
Tags, da das ruſſiſche Millionenheer in Oſtpreu»
hen eingedrungen war und deutſches Land ver»
wüſtete, da die Armeen unſerer Bundesgenoſſen
Galizien den ruſſiſchen Horden preisgegeben hat-
ten und bis Krakau zurückgegangen waren, da die
ruffiſche Dampfwalze ſich der ſchleſiſchen Grenze
bedrohlich näherte und über die Karpathen bis
nach Ober-Ungarn vorgedrungen war, und da
die deutſchen Truppen fich im Weſten in den be-
feſtigten Stellungen der fronzöſiſchengliſchen
Anſtürme nur ſchwer zu erwehren vermochten.
Eines mehr als dreijährigen harten und heißen
Ringens hatte es bedurft, um den ruſſiſchen Ko-
loß zum Sturz zu bringen und nur der genialen
Führung und den heldenhaften Leiſtungen der
Truppen war es gelungen, dieſes Ziel zu exr-
reichen. 9

.

Nun konnten die deutſchen Hauptkräfte nach
dem Weſten verſchoben werden, um dort die Of-
fenſive wieder aufzunehmen- Zwar hatten die
Vereinigten Staaten von Amerika mit ihrem
Vereinigten Staaten von Amerika den
uneingeſchränkten U - Vootkrieg zum Vor«
wande genommen, um Deutſchland den Krieg
zu erklären und hatten Truppen nach Frankreich
entſendet; ſie hatten aber zunächſt nur eine ge-
ringe Stärke und waren ungenügend ausgebildet,
fo daß fie noch feine entſcheidende Rolle
ſpielen konnten, Mit Frühjahrsanfang (21. 8.)
ſehte die neue deutſche Offenſive ein, deren mär.
<henhafte Erfolge noch friſch in der Erinnerung
find, Zwar iſt der gewaltige Kampf noc<h nicht
beendet, wir ſtehen noch mitten in der Entwiel-
lung, Auch Wechſel älle ſind uns nicht erſpart
geblieben. Aber was wir bisher ſchon erreicht
hoben, berechtigt uns zu der Zuverſicht,
daß es uns auch im Weſten gelingen wird, all-
mählich die überlegenen Goqner niederzuringen.

In Italien, wo ſich General Graf Cadorna in
elf Iſonzoſchlachten vergeblich bemüht hatte, die
Stellungen der k. u. &- Truppen zu durchbrechen
und ſich den Weg nach Trieſt zu öffnen, ergriffen
die Mittelmächte in der 13, Zſonzoſchlacht die
Offenſive, Eins deutſche Armes unter dem Ge-
neral Otto von Below durchbrach die feindlichen
Stellungen im Raume von Flitſch, Karfreit und
Tolmein, brachte im Verein mit den & 3.
Noachbararmeen zwei italieniſchen Armeen eine
kataſtrophale Niederlage dei und warf fis dis
hinter die Piave zurück, Die im Monat Zuni
erneut aufgenommene Offenſive unſerer Bundes»
genoſſen brachte zwar Anfangserfolge ein, mußte
aber dann infolge ungünſtiger Witterungsvet»
hältniſſo wieder aufgegeben werden. Dor Ver»
ſuch der Ztaliener. dies auszunüßen und felbſt
vorzugehen, wurde abgeſchlagen» Hatte der Vor-
ftoß der 2. u. 2 Truppen auch nicht den erwarte-
ten Erfolg gehabt, ſo hat er doch-das italieniſche
Heer gefeſſelt und die ſchon eingeleiteten Trup-
penverſchiebungen nach Frankreich unterbrochen.

*

Auf ben entfernten Kriegsſchaupläßen hat die
Entente Erfola& aufzuweiſen, indem es ihr gelang,
Über die Sinat-Halbinſel nach Paläſtina vorzu
dringen und Jeruſalem zu beſehen, Nördlich
davon wurde aber ihrem weiteren Vorgehen
Halt geboten. In Meſopotamien konnte ein eng
liſchindiſches Heer über Bagdad hinaus vordrin«
gen. Da England auch in Arabien und Perſien
feſten Fuß gefaßt hat, iſt die Grundlage für
die erſtrebte geſicherte Landverbindung zwiſchen
Aegypten und Indien geſchaffen. Aber noch iſt
der Kampf in jenen Gebieten nichl beendet, das
lehte Wort noc nicht geſprochen und ſchließlich
wird über das endgültige Schieſal dieſer Länder
auch auf dem Hauptkriegsſchauplaßy im Weſten
entſchieden.

Der U-Bootkrieg ift während des ganzen Jah-
res mif unverminderter Tatkraft fortgeführt
worden und hat den der Entente zur Verfügung
ſtehenden Schiffsraum in bedeutendem Maße ver-
ringert, hat durc< die Ernährungsſchwierigkei-
ten den Gegner die Leiden und Entbehrungen
des Krieges am eigenen Leibe empfinden laſſen
und durch die Erſchwerung des Bezuges der
Rohſtoffe die Kriegsinduſtrie beeinträchtigt und
dadurch die Operationen des Londheeres unter»
fſtüßt- Auch die Neubauten der Entente vermoch-
ten troß aller Anſtrengung die Verluſte an Ton-
nage nicht wieder auszugleichen.

.

Ein Jahr voller Erfolge, glorreicher Siege liegt
hinter uns, Mit berechtigtem Stolz können wir
auf die Heldentajen unſerer Truppen zur
bliden. Aber auch der opfezwilligen Arbeit des
Heimatlandes und des geduldigen Ausharrens
ſeiner Bevölkerung ſei gedacht, die alle Leiden
und Entbehrungen des langen Krieges auf fich
genommen und an der feſten Siezeszuverſicht feſt»
gehalten hat, Mögen die Taten von Heer und
Volk bald zu einem Frieden führen, der unſerem
Vaterlande eine gedeihliche Entwieklung ſichert.
Das iſt unſr aller Wunſch Bis er erfüllt iſt,
müſſen wir kämpfen und werden wir kämpfen.

| auf der Oſtfront beendet, der Zweiftontenkrieg ".s

Rußland in Gefahr!

Tod oder Sieg -- die Loſung. = Hungers-
not in Moskau und Petersburg,
Telegraphiſher Berict.
Moskau, 30. Juli.

Zn der geſtrigen gemeinſamen Sißung des
ausführenden Hauptausſchufſes des Moskauer
Rates und der Arbeiterorganiſationen im Gro-
ſien Theater, an der zweitauſend Mitglieder teil-
nahmen, wurde nach Reden Lenins und
Troßkis folgende Entſchließung angenommen:

1. Das ſozialiſtiſche Vaterland befindet
fich in Gefahr,

2. Sauptaufgaben des geegnwärtigen Augen-
blids find Abwehr der Tichecho-Skowaken
und Zufuhr von Getreide.

8. Unter den Arbeitermaſſen iſt die kräftigſte
Agitation zur Aufklärung über den Ernſt der
Lage einzuleiten, nN

4. Gegenüber der Bourgeoiſie, die fich überall
der Gegenrevolution anſchließt, iſt die Wach-
famkeit zu vermehren. Die Sowjetregierung
muß ſich den Rücken de>en, Zu dieſem Zwe
muß die Bourgeoiſie unter Kontrolle geſtellt
und in der Praxis gegen fie der Maſſentervor
durchgeführt werden.

5. Allgemeine Loſung muß ſein: Tod oder
Sieg!

Maſſenezpedition nach Brot, Maſſenausbil-
dung in militäriſcher Beziehung, Maſſendewaſſ-
nung der Arbeiter und Anſpannung aller Kräſte
zum Kampfe gegen die gegenrevolutionäre
Vourgeofie!

Ein Aufruf des Volksbeauftragten für innere
Angelegenheiten an die Gouvernements- und
Kriegvausſchüſſe erklärt, daß Moakau und Pe-
tersburg bereits vier Tage ohne Brot ſeien und
fordert dringend zur Rettung der Hauptſtädte
vor der Hungersnot auf,

„Heroijche Entſchlüſſe find nötig."

Ioweſt/ja vom 30. 7. bringt unter der Ueber-
ſchrift „Das ſoziaWiſtiſche Vaterland
in Gefahr“ einen Leitartikel von Ste>low:

Die engliſch-franzöſiſhen Imperialiſten ope-
rieren planmäßig. Auch ein Blinder kann ſehen,
daß die verſchiedenen Vorgänge von einem
Zentrum ausgehen. Wie auf Kommando, Dieſes
geheime Zentrum iſt jeht bekannt: es ſind die
Kriegsſtäbe und die diplomatiſchen
Kanzleien des Entente-Imperialismus, Zezt
iſt die Rätevepublik von Norden, Oſten
und Südoſten dur< einen Halbring von
Kriegsoperationen umzingelt, Zeht iſt die
Gefahreigentlich noh weitgrößer als im
Februar. Herolſche Entſchlüſſe ſind nötig, Der
Todfeind klopft ſchon an die Pforte, In
| Fina aur die Sowjetrepublik, ſondern das

ltproletariat, welches in der Räterepublik ſeln
Zdeal ſieht, Möge Überall die Alarmglo>s >
tönen; Vaterland

: Das ſozialiſtiſche iſt im Gefahr,
Die Eibir!ſche Poſt bringt einen Leitartikel,
in dem es heißt: Die tſchecho-ſlowakiſche Gefahr
wächſt. Die Getreidezentpen find verloren, die
Woſſerſtraßen und öſtl; Eiſenbahnknoten
ebenfalls, Es iſt ſHwer zu denken, wos aus der
Räterepublik werden foll, wenn die Vorwärts»
bewegung der Tſche<o-Slowaken ebenſo ſchnell
vorwärts geht wie bisher,

Jekaterinburg von den
Tſchecho-Slowaken genommen.

WMlaxm in der bolſchewiftiſchen Preſſe.
Telegraphiſ<er Bericht,
Moskan, 90. Zuli.

Hungerring muß geſpreugt werden,
Jekaterinburg iſt eine Etadt von etwa 60 000
Einwohnern, iſt der Mittelpunkt des wichtigen
Verg und Hüttenweſens am Ural, Siß vieler
Bel veben und ein dedertender, notenpunft, Ihr
aher große militäriſchegyund wii
liche Bedeutung. a
Vor wenigen Tagen iſt in Jekaterinburg das
teil am Exzaren vollſtreckt worden. Die
Befürchtung des lokalen Sowjets, daß die Stadt
und damit die Perſon des Zaren in die Hände
der Gegenrevolution fallen könnte, war alſo nicht
grundlos.

Die Großfürſten vor dem Kriegsgericht,
Ein Haftbefehl gegen Gorki.
Telegraphiſcher Bericht.

Stockholm, 31. Zuli.
Aus Moskau wird gemeldet, daß die nah

Deiorobtug üÜbergeführten men Großfürſien«|]
org und Nikolai Michaſlowitſch ſowie Dimitri

tween dl 29650 +3 een anſtiint
un! w roßer Rückſicht be-
Handelt werden. Es iſt ihnen erlaubt, fich ſelſt
Au eetöigen und fi felbf Leſeſtoff qu „ver-
ffen, Es
ſchweb«

wird, alles. getan, um das gezen
ende Verfahren zu deſcheunigen. "Die

fie
" iegs»
SEE SIS ſich vor dem Krieg

Aus Petersdurg wiwd die von
den Gowjetbehörden [eite [ue
Magin Gott engeren und einen Haft

fs Die Urſach

iets ilt
25 Millionen Geſamft-.
verluſt der Feinde.

Böreits am 2, Auguſt 1917 betrugen dis
Verluſte des Verbandes nach vorſichtiger
Schäßung über 18 Millionen Mann, Die blutigen
Niederlagen des inzwiſchen vergangenen Kriegg-
Jahres, die den Verband überall neue uner-
hörte Opſer koſtete, haben dieſe Zahl auf 25

| Millionen erhöht.

Hiervon hat Rußland ſeine Hilſe für die
Mächtpläne der Veſiſtaaten nach einer Aeirße«
zung des Petersburger Preſſekommiſſars
Kuswin am 5, Zuli 1918 mit 4 Mil-
lionen Toter, ſehs Millionen Verwundetex
und Krüppel und drei Millionen Gefangener bes
zahlen müſſen, Die Franzoſen und Eng-
[änder haben allein 1917 im flandr »n Blute
jumpf weit über eine halbe Millio- Soldaten
und in den erſten drei Monateu der deutſchen
Weſtoffenſive 1918 eine weitere Million ver»
loren. Rechnet man die ſchwere Einbuße de
Franzoſen am Chemin-des-Dames im Oktober,
der Engländer bei Cambrai im November 1917
und die jeßige, alle biker an Verluſten dage«
weſen überſteigende Gegenoffenſive Fochs hinzu,
jo zählt heute Frankreich über fünf Millionen,
England über 2 800 000 ſchwarze und weiße Tots,
Verwundete und Gefangene.

Nicht weniger ſchwer hat Italien im vier»
ten Rriegsjahr gelitten, Satte es am 2, Auguſt
1917 1600 099 Mann Verluſte, ſo hat es heute
nach der elften und dem Zuſammenbruch dex
zwölften Iſonzoſchlacht 1917, die allein über eine
halbe Million ſeiner Soldaten verſchlang, und
den Kämpfen au der Gebirgs- und Piavefront
1918 weltere 800 000 Mann geopfert.

Am vernichtendſten hat der Krieg die Vokks«
kraft des kleinen Hilfsſtaaten des Ver
bandes getrofſen. Serbien hat ſeine Teil-
nahme am Kriege mit faſt ſeiner ganzen erwach-
fenen männlichen Bevölkerung bezahlt, Rumä-
nien hat die Hälſte feiner Armes verloren,
Heaont van Del x, Montenegriner

meorikaner hinzu, ſs ergibt fih als
Geſamtziffer

Jrefinnig - nicht kaiſertreu,
Den Beginn des fünften Kriegsja, es wunni
ber jogenaunte Bund der Kaiſertrau zum Am
laß, gegen die Sozialdemokratie, bis vemotratle
und die Wahſreform in Preußen wup zu hehen,
Zn ſchwülſtigen, von Beleidigungen gegen den
Reichstag, gegen Echeidemann, den früheren
Reichskanzler von Bethmann Hollw.g- Horra
v. Kühlmann uſw. ſtroßenden und dabei erbärm«
lich ſtiliſierten Aufrufen und Flugblättern, zeigt
dieſes Anhängſel der Baterlandspartei, daß ea
Hwar keineswegs laifertreu, wohl aber irrfinnig
iſt. Von ſozialdemokratiſcher Seite wird dis
Anſicht geäußert, daß dieſer Irrſinn aufte>enh
wirken knnte, aber das glauben wir nicht
Wenn zum Beiſpiel die Kaiſertreuen behaup
daß in Amerika 800 Millionen Dollay = 2400

2400 Millionea 2390 909 090,78 dekommen.
viel würden ſie im der Tat verdient haden,
die Yankees bunnn genug wären, für die
trouen Albernhoiten das ſchwedq Gold
geben. 5.

Zie finniſche Abordnung
bei Hindenburg,

(Umtlich.) Berlin, 81, Zum, |

17

lenz Hielt, Geönerolmajor Ignatius, Ler
gationsrat Baron von Bons dorff und Matos
von Griepenberg traf heute in der VB
fohlsſtelle der Oberſten Heeresleitung ein unbi
Überbrochte dem Generalfeldmarſchall von Hino
denburg und dem Erſten Generalqu

meiſter General Ludendorff das Groß!

des finniſchen Freiheitskreuzes. :

Mn ERIN
3

[“,

Fol € Exploſion in Japan. Auß
den Behrhe| Ghia neT El eepldierte 9
vem Augenblik, wo der Expreßzug aus Kyots|
ankam, eine große Menge Munition, Man ſe
die Zahl der Verunglückten auf 60 bis 160,
unter viele Tote. ne

Ne. zx (I ESED
ffenbar weil fie dier ganzen Sache noch
recht trauen, Aſt zwar 1? dar»
über, daß Foc<h jeht EEE efecke Enfer

gegen die neue Front. | ik ſieht aber doch ein, daß Deutſchlands Kroft

Wrmſt, wetperjen, 90-1
[.; Meyer, Georg, ſ. Bert
3 Münc), Darl, Vff., Weiß

| von
nE
ec leineswegs gebrochen iſt, Im Lager der | (8 1
47e] (Amtlich) Berlin, 31. Juli, abends. | A " , va
iht ierten herrſcht noch immer erflärlihe Be | EEE 40 WS: Wea:

Anu der Kampffront herrſchte tagtüber | unruhigang über die Zukynſtsvläns der Gegutt-
Ruhe. des Deut-

(Amtlich) Großes Hauptquartier, Feindliches Zürückweichen : FINDEN Fiche Rudi von Alexan-

31 Zul. in Albanien. | 22,08 Julius Horſt iſt nichts zu

fagen. Ein buntes Gemiſch von Unmöglichkeiten
Aldernheiten und Clownſpäßen, ein abjoluter

Woſtlicher Kriegsſehauplat. Wien, 31. Zuti. | Blödſinn, den man als ſolchen hinnehmen ſoll
Heervesgruppe Amtlich wird verlautbart: und werſen muß. Das will ſagen, man lacht ohne
Kronprinz Nupprecht, Italieniſcher Kriegsſchauplaß. Etrupel und ohne Hemmungen. Es bleibt alſo Lekalchronik.

In Flandern fehr rege Erkundungs- Im Gebiet des Saſſo Roſſo brachte uns ein | nur übrig, von Max Pallenberg zu reden, in getereit = findet nd
tätigkeit. Bei erneutem feindlichen Vor- | erfolgreiches Siurmtruppenunternehmen 25 Ge- der ſich aus einem hypochondriſchen Bürokraten in ie R x DEE
ftoß gegen Merris blieb der Ort in Fein- | fangene ein. [in Preteſelen vermin [7] > RJ

jeßlich ein Bürotyronn wird. - :
Veohend. Nördlich von Albert und ſüd- | An der ganzen venezianiſchen Front fehr leb- | ruht die Gelegenheit, nach jeder Riehtung, zu | 1 EI EE 42)
lic der Somme am frühen Morgen | haſte Fliegertätigleit. Übertreiben; er ſchre>t hier vor keiner Ver- : aneh nErude, Gänge
ftarker -Feuerkampf. Der Tag verlief Albanien, WEng pdf fa ei verän ve Semmal an inen bis Boll
ruhig. ig nm ngg en Drucke nachgebend, | fin, Wohnung auf den Kopf ſtellt, und zwiſchen
Dee | Ga je nfbehet Bi | fai das fin Scot mehr, ſondern ita: i

Auf dem Hauptkampffelde des 29. Inli Der Chei des Generalſtabes. 1. I Ng Eau UC bdngp bung Tg 0] * 9 11] f
a ia RR u | gets Bain (Bie m warne | Die DpieTp
feindliche Infanterie nach ihrer Nieder- | Engliſch-den«ſcher Sefangegenänbiait - allerlekten Ezene zeigt, wie ſtart er als | SS
lage am 29. untätig. Vor Saponay wurde | Die (Weng Telegraphen-Agentur mel» 7 ung 173g M un meh Abfonde 4 | as [4] er an N

US ſtine Teilaggriff des Feindes ab- | dei; daß dr Austauſch von Kriegsgeſangenen | ſeifen auf die Bühne zu ſtellen, dann empf
gewieſen. Zwiſchen Före-en-Tardenois ien Reden Mrd aufgenommen Sg Felten auf Nie wie Katenfammer über die feelen« | ver'ongl von allen die Abgabe entbehrlicher ß
ad dom Moennidre-Walde ſtürmten | nd“ werden dann von R endete nage | loſen Verzerrungen, die ihm an dieſem Abend | AnzIge für die kriegswichtige Heimarmes 3
Franzoſen und Amerikaner gegen Mit- Bandsagöabgeorhneter Stadtrat Thur", aufgegeben hers Elſa Wa gn Naar 20 und Landwirtſchaft. |
tag erneut in tiefer Cliederung au. Ihre | der ſortſchr!ttliche Vertreter für den Wahl?ceis | den Wettkampf mit Vollenbergs forciertem, Spiel
Angriffe find blutig geſcheitert. Auch | Sorau-Forſt-Guben, iſt im 72, Lebensjahre nach | auf; die andern reſiqnierten ſhon von Anfang
am Walde felbſt brach ſechsmal wieder- mehrwöchigem Krankenlager geſtorben. Mit | an. KL

Gries oſterue bes Feindes zuſammen. | Nopen, Plichteiſer und, vorbildlicher Tren hot ann 2 2 ark!
dr jeine Kräfte in den Dienſt der Allgemeinheit A. Reve! . : 4:4)

Unſere Infanterie ſtieß dem geſchlagenen geſtellt 'und ſeine rührige Tätizkeit is Landtog | ij Bouin Femina Vatiftfirllerin earn 3.30 Kark
Feinde vielfach nach und fette fich im 873 in der Gemeinde wurden allgemein aus» | A zu Reventlow NISCHE mi em
Vorgelände ver nien Deſt! uns. en zuerſt als ie gewandte un! (eißige H 17€

von Fdre-en-Tardenois erneuerte der | Die württembergiſchen Sozialdemokra» | beſehen m Deſſentlichtet und übertrug Friedens-Kautgchuk
Gepe am Abend und während der | ten für das Budget. In der wüirtiembergie | Deutſche. Später trat | omane und Novellen | „az, acier Farve bei 3 [ENE SCHAH Ga
Nacht ohne Erfolg feine verluſtreichen | 88% Kommir. wurde EEE Mia -4 Ina Deniſe, ENE IN it eigenen Werten | Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter
Angriffe. Ebenſo ſcheiterten feindliche | Unabhängigen Eozialdemokratie angenommen. | den graziöſen, bröbn und geiſtreichen Dücßer | Methode bei Bertellung von Geblaven gratis!

ru ENE anpvs nie [WG OE [Ben Bout zu Pedro* und „Der Grtdtgrol | Amal: ZÄNRG ORG GAUMEN!
3 kannten ſchleswigſchen Grafengeſchlecht, das auch Echte Goldkronen von 20 Mark an.
efront, Fetten mehr als 4000 Gefangene, Verlobung des Möwe-Kommandanzten. | in Dänemark anſäſſig iſt. 5prei
Damit fteigt die Zahl der feit dem | Der Kommandant der Möwe Burggraf zu RT es Siartäi>- In Deffing, WS Keine Luxuzpre 5e. “e
ed der M Da falſe | Sheet Dept erin Defeat von 2er Faks * . -
15. Zuli gemachten Gefangenen Doh lobte ſich mit de: Witkwe des gefalle» | Thes Toru Persönliche fachmännizche Mund-
Bokfgo bert, 7 genen auf mehr | 1 Korvettenkapitäns von Laffert, geborenen | Singſpiel „Brüderlein feine In den Dapbnie untersuchung und Rat kostenlos.
) Vero Hilda von Reichenau. Bim RSK an diefe Erfauführung vager | ZANDDNLERIS
TZeil- " Brotmangel in Paris. Laut Vetit Pariſien | 79991 3m 4 Nolte Di:Ri [-JATE |
rwache Weſtern ſchoffen wir im Luftkampf | herzät ſeit Smntag in Poris Brotwangel. Den Da gur Strasge 1 5
u m üb 19 feindlicze Flugzeuge ab. Miereien wird nic x m (A feitgeiehte 7 Rehle Ans der Berluſtliſte 1202. Bobs Sohönhauzor Allos, Dia Danziger Stra
loren, Doe Erſtos Generalquartiorweiſtesn, | "eg Cltög nachmitieh ihr Geſchäft as- (Berliner und Märder.) iv den letzten 2 Jahre bor 2500
inex Ludend 4 n ion 2 Jahren über 2500 Gebiee6
u udendorff, ſehloffen, In Goſtwirtſchaften huge Di ai 19, Better Es | zur vollsten Zufriedenheit geliefert.
nwoh- Bas wird Hindenburg tun? 6 „Die fGlechie Weſen R ant ves Bleie: Gabus, Rar 15; Dubnen, MEERES GEIE NASE HEFTIG
M Du vinem Artifel er die Lage an der Weſt wird noc einige Tage andauern. Ba Wf '
füreibt dee militäriſche | Die Cholera in Petersburg. Die zn dens, IKE ; rauenhaare
Courant, die Ententeblätier mer& | der Choleraerkrankungen in Petersburg nimmt ;
| würdig in ihrem Aeicſerungen "REIS im 20, Juli wurden 170 | Wt Hanif . ei ver | kart Nilo 20 ,, Potsfawer 36. 82, |, Baarhbrf,
. ſeien. vor übertriebenen Erwar» 2, 0m jolgenhen Tage 209" Fälle regiſtriert. | Lehmann, Paul, 5 | Prima Haarneize was
1 Am
rate
beben, 1 2 paäh88 8 0 3 388 Si3 fam 8 [E15 I
x den 8 k ze ] € SZ - ZE ZS: - 7 8
ſar) „ 335 8 H ZSESB 28 ZE u R. 224 Shih 8 ä
| Ss Hl Hud 2 ain 3 Titanen 18 zu 8 Eis Uf vii 3 Ehinan
4 28 * Z es 3 25 5 Es za = 28.8 “ “| |] 'T
piet 38x 38 ED ZB Sy GR ESE Ny Ol 5 „BEP h 8286 iG EpOEES
x =» WI PR BOE M SSI. DO HASIfG GÜRRN 5 MOS HENGÜEERG DB [IB
“0 e= „Dir IMM EE 2 882 ZE S882% X 308 ZB SEMP 28 EEE
waer SWEH ELIE KE I WTE EE MU Bem) 41
- -Z „EL ICI zZ S»2ES ZE
2) = Q) aa8 9 Ea SE SiN iz pie zaiaadE 35 AU RTE
1 Da DSD Be 1 2B548 Eu 08 23825 PANE HNE BSR SUDO BUSUUSE FIETE |
dul 23248 EEE DBBS VBE 85 «BSL SSS ZEE BSBS GÜSEN SE GERSIEE
: KN Ber SI: E92 255 2.2. 2. -
ni = EISI BURDjE 20 IR MÜUBSS SEHDSDE NA SPES DHSBEU 8 BEBÜSES
jedes QW 5 Eoi0g „wii, Or ün Zu8288 ge EEe Zif BEBE SG SGD SEZS
je] DE) 5 Stich SSÄGER BBS ZSfzEy SB IiEN daß PERRON BBEGS Bp HAGER
| S aS i88 2 DDD SBUS Sal S S8 EN 8x SSBZEE BEESE GG 9487
' ST ESU EPAL | WEL WIRETIT
. SISS> 22 8 ; SES SZ 8 „EBE 22E28
I] D 5 zi585 AUIAFEBÜNNANS GEIT Al TEL eigen SSKZB
84 2 858 aus SETE wt Ea Eul
a] I 3 DSaS 5 € SSS D+ ZIES- DH € 5 EBER MEZ
eu] E I) 5 ADD H HADS 3 dh 8BG HAGSIIN SÄEN u IIR EE OB BEES
2 Gün 3 ü ESD2 588 „38 DET ZE |
8 SD 3 Euih 3 28.8 2 Eu aUSD Gain BD Biu 5 Bi 2.5 134)
O ZDB M. 9422 3 Sz BUS. DUS Zia BEE 8 Sig = ZZ I 0X
ut, Em ay SID 28 R 28 SEG MubÜSS BINE E ziD S5 op8 88
| 22 I SSE Pai PRiIE E 3m BRS Thaieie arin 5 iz 2 6 EHE D8
p den Se855 19.288 4 B8 9222 MERCI: Me 8 8 et iE 8 (4 36,8
Werzuad (I: 25,8% BBEge 53€ Spin ;: WM | Dh fm Pam
uh = zi FER ENID DDAIRS SS ERS YU GIU Ey
es bed. raum WIRS Ta SuiE S8 68 AES GYSRREN 1SBGD8 Bun 85 BG 20 Sh 8
u "agauak Qa Ix FEM TR H] uud ELT SCHEIN 14 SPE 12-8 8F EEN
ey K * u c* M.ME 1 FFSETtFT-Er ve Es Z528 ZE zz
S0aE BSSSDEZR 268 EYDS CE RADSUÖSS Za ÜB DUS x Dat HSEEN
= vw iu iEii Gi VES BIHLER SEE EE Sedat
E L SEES SE “ TES 0282 Pub LEE 2 m8l SEL, 8, 7 EI
van (S2 7 au ISRSSSETEÜN Sh WIOG SURG. DEAR RESBRSIES HEES ER 28 205228
TT "53 EIE uE SuS Hatun ZEELES " ar &= S Ex Pe
8%. EEE 2 S8> ZEE BORBET € Gz Ziheg
us ; ET Pf SUE RUMMM EL EE RPPEEITLLTLEL GEN EBBEUESGE
MR! & SPGHEN RER GEO R GAU RRÜDZHE FRE 2 8 16 ESR 2488
4:47 T 2 FH 8 au
ä 8 BBR A GüÖD R EB B3D 35 I aiia R Ai „8 4 233E

2 aufe:
«
Belie-Alliance-Strasze Gr. Franki:

Steingut

1 Kaffeolas56
2 Abendhrotieller ..
3 8peigonäpfs ...
2 3r0lplatien weine4.t,
1 Kaffgekanne
1 Zuokerdag8
1 Niloatopf ..

1 Kaffeebecher

Porzellan,
mit hübzehen
Kinderbildern

1 Dockeb
halter

Paul Heinze, z- Zt. im Felde.

Luiſe und Marie Knbötig als Freundinnen. . |ü

Die Beerdigung finde! den 1.
211 Wb 1 DG Budite bei Rathenow fai

Waris dr

in versehied. Q4
Bone: JÖ pr
5

1 Zahnbürzte
8 Ragier-Kiiar:

1 Handwazohbürgte

4 Flagohs Mundwasger . 95 1.
1 Flasche Bay Rum .

In... 95 yt.
3307 95 y1.

. 95 er.
„95.
„95 er.

1 3cheuerbürzte
9 ?akote Blitz-Blank

Wirtrehofte-Artikel

1 Wägehotrookner

1 Lampeonkonzol .

1 Woazorkagten nei,

1 Aermelplätthrett .....
10 Ausstechioymen .....
1 Eokhrott ......,

100 Bg, Brofpapier meis 99 P1
2 Roll. Salioyl-Pergament-
PAPIGP ir Einmacbezweeks 9 pi.
1 TuSChkagloN zuen Farben 98 e.
1 Tigchläufer aus Kreppspier 33

elegant bedruckt, 2Meter lang

10 BleistifftG mit Sevoner.. 99 et.

1 tagiöftel

3. ßewürzdo3en |
1 Bohook Klammern .....

254 aptanbriefe m. zuu: 95 pr.
50 weisg6Mundtücher ...'95 er.
1 Brieftagch8 mit Sotizbuen 95 ps
10 Meter Schrankpapier 95 v1

weis oder blau
5 vt.

100 Postkarten Züfpone.
2 Rollen Toilettepapier.. 95 es

rter Strate Brunnen-Sirocge Rotfguser Dumm WiimerStigrier StrüSSe

Purfümerlen PregsQins

3 WasSurbeoner

1 Karmeladendo3e

werschi

1 Kucheateller'

Munter».

Bijouterie

1 Kinderbandtagohe .....

1Miioh-
topf

Porzellan,
Goldrand

95 -.

1

1 3enftopf 7155
1 Balzpofäß... J9S er

Dterherger Ei.

vad Lichtenra
Berln-

Bekanntmachung.
WEN ee Wodat SuT m den Daſſia

Berlin-Rikolasfee.

Bei äh der
ertin-! jendor!,
Gehöneield.

Gtahnsdorf,
Berlin-steglit,
Lichterfelde, Berhn-Zempelhof,
n- N eriin-, .

Berlin-Mariendorf, Wa!

Berlin-Marienfeide, Zehiendorf

F | die Rechnungen über den Gasverbrauh in den Monaten Zuri-
Juli Kd dn gg ZIE u xx und im

Berlin, dea 31. Juli 1918.

Gaöbetrieböneſellſchaft, Aktiengeſellſchaft
Der Voritand: E. Körilug.

zerlin 0 112, Ballal-Mar-Sh, f&

Ferveprechor: Könlgstadt 3516 u. 3517 und Liebenberg!" 83.

"one

an jedermann.
Kleinste Anzablußg. Gröeste Rücksfcht.
Abzahlung.
Einzelne “öb6!stücke
werden b-“eitwililgst abgegeben.
Liefere uch nach auswärts,
M. landwehr, &

Mülterstr. 7, 4, Weddingpfatz.
Blaue Schilder beachten.

BeiliauWilmecodorf; für die Anzeigen: M. € FiG >, Berlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

Bishe!

Das |
ſtellt ſich
der fola(
legten I
Teilnahn
Kataſtroz

Falze 1
ſprechen
leben fi!
es jo w!
das Int
der SH!

die
Denn u

ſich eine
find all
feſtgeſtel
und ma
meldeter
werden

Arbeits
geben.
Eiſenba
ſofort «
Unſ
herid
jchließe,
Einzelh

Dra
Vor

menen
feſtgeſt

warzen
Ur. 211.

Donnerstag, 1. Auguſt 1918.

Re D-Zug-Kataſtrophe auf der Hſibahn

Bisher 44 Tote; dapon 28 feſtgeſtellt. = Kein meüſchliches Verſchulden.

Das furhtbore Unglild bei Landaberg a. W. | und die Machine des D-äuges. entaleiſtt, Wie
eſten ie re rt Pakwagen des zes mit det ia.
Lager dba een any dus | ſhine verbunden blieb und ſich jeſt in den Güter,

iG "7 de I.
legten Jahrzehnte verzeichnet. Die allgemeine 1707 Maſſe dae des Eden fran is der

Teilnahme für die bedauernswerten Opfer der ir ug eng Fd den Enn "- |. vo

t« 1 ößer, u jar 8 Bahndammes etwa teter tief
Kataſtrophe iſt um ſo größer, als man in dieſem | WW Os toſgenden Wagen, der ſtark beſehte
Falte von keinerlei menſchlichem Verſchulden | Ste wagen und drei andere folgten. Dadurch,
ſprechen kann. Zahlreiche blühende Menſchen- | daß die Gazbehälter undicht wurden und das
leben find vernichtet, allein weil das Schi>fal | ausſtrömende Gas ſich am Feuer des Speiſe-
es ſo wollte. Naturgemäß zeigt ſich in Berlin

wagens entzündete, gerieten ſämtliche abgeſtürz-
ds Intereſſe beſonders ſtarb. Noch jezt wird | ken fünf Wagen in Brand, Auch der Gepäd-
ex Schlefiſche Bahnhof von vielen aufgeſucht,

wagen, aus dem vier Beamte und das GepäC
gerettet werden konnten, verbrannte nachträglich

die in Sorge ſind um das Los von Angehörigen. | noch.

Denn unter den Reiſenden des D-Zuges befand

Da die Wagen auf dieſe Weiſe zum Teil
Über tnnhergeſtrn Rnd, [o waren auß die Ver-

fich eine große Anzahl von Berlinern; bisher | leßungen ſehr Gwer unn Se .

find allerdings unter den Toten, deren Namen ie Kleider vieler Toten ſind zum Teil vet»

feſtgeſtellt werden konnten, nur vier Berliner;

und man darf nicht vergeſſen, daß von den ge»

1. Berichte von Augenzeugen teilen mit,
daß in den „nteren Wagen, deren Zaſoſſen un-

meldeten 44 Toten 16 no< nicht rekognoſziert

werden konnten.

d
verleßt blieben Urlauber aus Rußland ſaßen.
In der Nacht zu geſtern ſind die Ueber»

Sie machten ſich bei den Hilfeleiſtungen verdient,
Jebenden des Eifenbahnunglüds auf dem

wie überhaupt die erſten Anordnungen über die

Ueberleitung der Ueberlebenden dur Militär

ans Landsberg und die Bahnbeamten mit vor-
Schleſiihen Bahnhof in Berlin einge
troffen. Von Derlin haben fich die Geheimen
Vaurüte Heinrich und Shumacher vom

bildlicher Ruhe und Umſicht geſchah.
Ein Reiſender, der aus dem D-Zug gerettet
Arbeitsminiſterium noch Landsberg a. W. be-
geben. Sie ſind von dort, begleitet von dem

wurde, erfuhr von den Beamten des Güterzuges,
daß der Führer des Güterzuges dem Führer des
Eiſenbahndirektionspräſidenten Halke-Bromberg,
ſofort an die Unfallſtelle gefahren.

D-Zuges  Augenbli> vor dem Unglü noch
Unſer von Berlin entſandier Gonder-

warnend zugewinkt habe. ü
D-Zuges brachte deshalb ſeine Maſchine mit

verichterſtatter konnte ſich den Herren an»

chließen und übermittelt uns folgende weitere

großer Seftigkeit zum Halten. Ob dadurch gerade
die Wagen des D-Zuges aus dem Gleiſe ſpran-
gen, kann erſt die nähere Unterſuchung aufklären.
Einzelheiten:
cms Land: -erg a. W., 31. Juli.
Drahtmeldung unſeres Sonder»
verichterſtatters,

Der Lokomotivführer des verunglückten Schnell»
Von den bei dem Unglück ums Leben gekom-

zuges namens Albert Kramer ous Schneide-
mühl hatte ſhon im Oktober 1916 das

menen Perſonen konnten bisher folgende Namen

feſtgeſtellt werden:

bahnunglüd auf derſelben Stre>e an der
ſtation miterlebt,

Emil Baxon, Spandau, Ahßenbachſtraße 12.

Epeiſewagenkellner Sigismund Jaſſe aus

iſen-
lod

Schilderungen von Angenzengen.
Berlin.

Eine Reiſende, die ſich in dem
befand, erſtattet von dem Borſa folgende EI
Kaufmann Sigisurund Pollnow, Berlin, Alte

Echönhaufer Gtraße 6.

derung: Unſer Zug hatte eine Verſpätung von
etwa einer Viertelſtunde. Dex Zug beſtand aus
Soldat Richard Theus, Wilmersdorf, Nach
richten-Erſaßabteilung,

eif Wagen, die in folgender Neihenſolge geord-
E<affner Domke aus Bromberg.

net waren: Lokomotive, Pa>wogen, fünf Wazen
2. und 3, Klaſſe, dann folgte der Speiſewagen,
Fräulein Cäcilie Fähnrich aus Trebitſch,
Kreis Schwerin.

wiederum ein Derjonenwagen, der Eclafwagen
und der Poſtwagen, I< befand mich in einem
Feldgeudarm-Sergeant Fiſcher, Militärver»
waltung, Suwalki.

der Wagen vor dem Voſtwogen. Der Schienen-
weg macht hinter Gurfow en einer etwas ſump»
Kauſmann Leo Krakauer aus Krohne an der
Brahe und ſeine Ehefrau Frieda,

en Stelle eine kleine Biegung nach links. Als
Landſivzmmann Richard Krüger, 2. Kom-

fi

wir hier vorüberfuhren, empfand ic plößlich
einen heftigen Stoß und wurde dadurch zu Vo-
den geſchleudert Wir bemerkten, daß uns an
der linken Seite ein Güterzug entgegenzekommen
war und ſahen, daß einige Wagen unſeres D-
Zuges gegen die Wagen des Güterzuges gefahren
waren. Wir eilten naH der anderen Seite und
ſahen, daß der vor uns befindliche Speiſewagen
umgefallen und die Böſchung heruntergeru“icht

pognis Feib-Rat-Drpeh Ms Ei 1 Da, Sie dem Packuagen ſtand Munäc
Woſiſchaffner Lehre, Poſtamt 2 in Warſhon. | hnwerſchrt ein Perſonenwagen; hinter dieſem
Artillexteleutnant Marder ans Bromberg. ein Zweite der ad Dälfie zertrümmert .-
Sauptmann Bruno Marezieskowski vom | Die nächſten Berſonenwagen bildeten einen
Generalkommando des 1. Armeekorps und | wüſten Trümmerhaufen, aus dem das Wimmern

ſeine Ehefrau. und die Hilferufe der Verun<lücten hervortön-

-. ten. Inzwiſchen waren Soldaten aus unſerem
Lehrling Artzur Martin aus Bromberg, =) Milärärzte herbei, di
2 uge und mehrere Militärärzte herbeigeholt, die

ſich der Verlej.t:n annahmen.
jertelſtunde brach plößlich vorn

im Fakwagen. Feuer

aus. Mit großer Schnelligkeit pflanzte fih das
We eie riff den hinter dem Packwagen
chenden Perſonenwogen und ſprang auf die
anderen, die Böſchung herabgerollten Wagen
über, ſo daß von den unter den Trümmern lie»
genden Perſonen, die vielleiht noc gerettet
werden konnten, viele jeht erſt durc) die Flam-
men den Tod fanden.

Ein junger Berliner Kaufmann, der
gleichfalls von dem Unglit> betroffen wurde, aber
unverlekt blieb, erzählte: Gegen 946 Uhr mor-
gens wurde auffälligerweiſe do< noc< micht be-

end gebremſt. Plözlich wird die Brauſe
ſcharf angezogen, Ein RuE> durchfährt den gan-
zen Zug. I fühle, wie der Wagen, in dem ic<
fike, ſic) aus dem Geleiſe hebt, ſehe, wie der zum
erſten Wagen führende Verbindungsgang in
Splitter geht. I< will durch den hinteren Aus-
gang mich retten, da ſchlägt mir die Flamme
aus der Küche des Speiſewagens entgegen. In
Verzweiflung ſtürze ich zurüd. Es gelingt mir,
über die Trümmer des vorderen Verbindungs-
ganges ins Freie zu gelangen. Neven der Ma-
ſchine liegen zwei Wagen des Güterzuges zer-
trümmert am Boden. Jeßt ſtürzen auch noch die
Wagen, aus denen ſich außer mir viele Kinder
retten konnten. Der voll befekte Speiſewagen
aber brennt in hellen Flammen. Mächtiges
Ziſchen der Maſchine und Hilferufe und Weh-
geſchrei erfüllen die Luft. Plößlich ſchlagen auch
aus den zwei Güterwagen, von der Maſchinen-
feuerung entzündet, die Flammen, Der Anbli>

ſcin, Gouvernement Worſchau.

Artilleriſt Robert Oelzen aus Köln, Elber»
felder Etr. 27, Artillerieregiment 3.

Pächter Robert Schmidt aus Eulam dei
Landsberg.

Julius Seelig aus Samotſchin, Kreis Kolmar.

Franz Schwaiger aus Wronke.

Schneidermeiſter Franz Walter aus Leopolds-
Jag bei Landsberg.

Frou Flugzeugführer Nichter aus Schneide»
mühl mit ihrem 735 Monate alten Kinde
und deſſen Amme.

Oberkellner Menſch aus dem Speiſewagen.

Von den in das ſtädtiſche Krankenhaus in
Landsberg eingelieſerten Verlehten ſind im Laufe
der Nacht Frl. Helene Fräßdorf aus Lohburg
(Kreis Magdeburg), die Gutsbeſißersfrau Nau
aus Knauwalde und die Schülerin Annelieſe
Neumann aus Stegliß, Kiſſinger Str. 10, ge-
ing Dios Zahl der Opfer erhöht fich damit

Fie Schwerverleßten.
Der Liſte der Schwerverlezten ſind noh fol-
dende Ramen nachzutragen:
Gergeant Zemiſch, Fuß-Art.-Regt. 26.
Offizierſtellvertreter Zindler, Reſerve-Feld-
Art.-Regt. 3. .
Wehrmann Guſtay Lük von der Beſahung des

17

uf Wunreh

arr, 16

Gefangenenlagers Wiedenborſtel. der brennenden und zertrümmerten, über den
R ee Den weiſtung hervor:

Menſen in ſehr vote

Die Unfallſtelle. arbeiteten, war das gräßlihſte Bild, das 1 ie

Das Ungal0> im fich dicht an der Blo>- | geſehen habe.

fielle Gralow, zwiſchen den Bahnhöfen Gurkow
Bel ti Stelle

Der einzige Ueberlebende des Speiſe-

und Zantoch. der Beſichtigung der
erbaut man den Eindrud, daß iG), die Dinge ZIE 2
eiwa folgendermaßen abſpielten: In dem Augen- Hegemeiſter Schmidt aus Hammerwicie er-
blid, als der D-Zug 22 von Kreuz kommend an [x => wie unſer Sonderberichterſtatter draßtet
dem Gilterzug Nr, 6641 vorbeiſuhr, muß ſich die | = Über ſeine Erlebniſſe fo : „IH ſaß im
Unke Kolbenſtange der Maſſing es Güterzuges | Speiſewagen an einem ang eg mir gegen-
losgelöſt haben und gegen das danebenliegende | Über eine Dame mit einem Das junge
Gleiſe geſchleudert worden Unter dem An- war recht luſtig und ſchrieb eine An-

verwarfen ſich die dieſes es plößlich einen furchtbaren

Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage:

R Die Scheiben des Fenſters bra:

Htg en meinem erſten Schre> wollte te Kriegswucher

dem Fenſter fpringen, aber ic< konnte kein Glied mit Schreibmaſchinen,
SiGhLIG dus Geite and regte des Abhan |.

|E „Kuh hinab. Mit furchtbarem Krach Das unentbehrliche mechanſfche Riſi»
ſchlug der Wagen auf den Erdboden auf. Vor

ſchinen zur Laſt gel!

mittel.
Vor dex Fertenſtrafkam: nIat eien
der K +
we Ge frier
größeren Do«

[u Kee en we Decke geplaßt war. Die

Deenteile ſch: aber im Brechen wieder | Eiſele iſt Geſchäftsführes E
langſam anelnat 3H ſah meinen Tod vor | triehes, der infolge einer en Oie
. 3) berechnete, daß in wenigen Sekun- | ſchränkung die bisher. km Gebrauch befindlichen
den mein Kopf von den Trümmern zerquetſcht | und nun ven Schrefbmaſchinen zu
fein mhs, Die dark en men der | Verkauf ſtellte, Dieſs wurden mit
il eine Handbreit vor ir
Kopf war frei, ſc<hlag von 27 v, H. gegenfiber dem
ber "ier jeah, Feen, Benefon, A rn eu 7 noß diz durch
je mid fal reiten mich, (ammen Gebrau« Gt
Lb a ding Nia mir iſt Rage [53 Spei- | außer Betracht geblieben.wak, 4: ]
«vagens mit dem Leben davongekommen. zur Kenntnis der Behörde Eiſele el
felbſt habe nur eine Quetſchung am Kopfe darauf dis erwähnte Anflug. Das Shöfferſ
| ve; Wa Wunden durch Glasſpkitter er- | gericht, der 06 wet mit der
en. hatta,

Yie Urſache des Ungliitks.

Drahimeld. unſ. Korreſpondenten
cht Landsberg a. W.- 31. uli. Inſtanz b«

Unterſu ergeben hat, iſt

A nta
fprungen, fondern es hat ſich ein Zylinder los:
4öſt, der gegen die innere Schiene ſchlug, auf
Fim der D-Zug angebrauſt kam. Es entſtand

ein Kiel von 10 Zentimeter Länge und 1 jäglichen erklärte.

fin Rt Die DurG diefen Zeit NE [reg Mar M egen ferm En

Lokomotive aus dem Gleis gehoben und fuhr | angeſtellte dur< militäriſche Grung ens

noch etwa 100 Meder weiter, ganz aus dem | z990n ſeien, müſſen die mechaniſchen

Gleis ſprang. Ä in noc< ſtärkerem Maße als. ſor? herong«
werden. Es liege daher dei Schreibmoſch!

Die Darſtellung der Staatsanwaltſchaft.

Die GStaatoanwaltſhalt in Lands-
+29 a. W. gibt folgende Darſtellung der Kata-

Kurze Zeit naß dem Unglüs trafen auf der
Unfa der Landrat Clairon uu 123]
E nville, der ſtellvertretende Landrat Geh. |-

berrogierungaret Thon, laßkommandant

EE RIE
Bf ein. Aus den nahegelegenen Garniſo-
nen Küſtrin und Landsberg wurde ſofort zur
Hilfeleiftung Militär befohlen.

Bis Mittwoch vormittag wurden

verfallt
im vorliegenden Falle auf

Mark
m De nad auf elx> Geldſtrafe von

Genf vorgele»
5-3 0 gen hat, Shreibmaſchinen niht Gegew-

Riten aus den Den S es Bu ad dis | 9 Z

Gi Gee IH werden Lonnie, iſt | In der Beförderung des Arlen Gier Een

die Kolbenſtange des Güterzuges mit dungen ans der Ukraine find erhebliche Berzöge»

großer Dom iS de Getriebe geſlogen und | rungen eingetreten, dis die fortlaufende Verſor-

ausgebeult. Das Perſonal des Güterzuges, das
die Gefahr bemerkte, Weahts "bur Winken und

Mi einde Lotomotivführer des DoBuges zu | (wean Runden auf
(ändigen. Dieſer b1 tt, bis auf weiteres nicht nach Wirnſch befriedigen. -
verſtändigen Dieſer bre mu Bn Nan | Dies wird jedoch fofort nach Eingang ber ne
ERES WLan wach Bap
t= by gd ve EE Kurze Chronik. eh
Unglü> jeſchehen. :

nes vac der Kataſtrophe ſammelte fid aus | Zu eng Kre ün. five
den naheliegenden 6 -- 254 vroßt Menſc (* 1» | Bande erhalten. u ens -

€ On ü
Bangs on, Cinige 3er Gaiſer, verſen (fa | Im Relegsgefangentnvertehr mi
344 man mit Soldaten und Gendarmen gegen | der Ukraine genöhnl
die Plünderer einſchreiten mußte, Major Werner | Driefe und Poſt?
flange wehre Bahn Ee aben | „ut Becfenfche an de De Feieaeſefangege
. ne u gene in England und in

aneignen,
i einem Toten, deſſen Name ig +) t ews
mittelt werden konnte, wurde eine Bri

britif in
EE I EI Un
mit 30 000 Mark gefunden. Die Staatsanwalt-

7 Kilogramm erhöht

ſhaft wird morgen, da tatſächlich niemand an der

Kataſtrophe ein Verſchulden trifft, die Unter»
jung ſchließen und die Leichen zur Beerdigung
geben.

Die (ung eine Forde-
rung ver Eu Ne Beet det che
Golſſammelbewegung oder Ar

a ne;

bewahrt hat, liegt auf dem Gebiete
RE Eg KEANE

DEINE
SR Wia Waer fo Lat
rief am 2. Mai d. I. eine Organiſation der
Werbearbeit für den bargeldloſen Zahlungsver-
kehr über gonz Deutſchland ins Leben, die
Unarten ſämtlicher Reichs- und Staatsbe-
jörden, licher Bundeoregierungen und einer

von nag verbänden und

Inſtitutionen gefunden hat. Die neue Organi»
ſation wendet (5

mit der

jeht am alls reiſe der Beablte-
aliehen. Sahlungsgewohnheiten und den Ueber»
edleren Fahlungsſitten die Lüce ſchließen

der deutſchen Rü noch

der Berliner.Morgenpoſt
für Auguſt 1918

u helfen, welche in

zichten, zu laſſen und dert alles ni
rgeld einzuzahlen; er ſchafft
Borteit und ſtärkt obendrein die

ößten
he Geldwirtſchaft, Nähere Auskunft iber

den
deutſ
Wege und Ziele der Organiſation erteilen die
| mr] des

Zentrolſtelle zur
“

Fortket. v. It bn] des Ent ol 0. „| Re iur
il zwei Kühe mi %
Badhaut 6:

Banfon
Ü
„Ariegerfren

3.
Bidin Dirt pi. [23
Demm 20, -

FJungt
Märchen "Nücht iöfort fiatnes

Eire 2007 dR

08 | Kartig-Cuner St, vr

FS DE
: [anäd4en WiF wdren|
(apfäber wean Gm

€

Auſwärterin
Ehe en 6
MIG

: BE ui aT
| (mmm: 5: Zu .
NCE rauen E- hofener vermittle! 7, Pflügere

ERN

| Strten aEden emen m

8
zu (€. Vermigtungon

Em Benlbän, Zebariin |
Seliiahe Wen ka Fichieſerahe d.

R iz ; erehe Giade, Zemmer, [Reſer |; ZW6 [5

5 Kinderloſed yt

-|ewur, KE a] edu“ Luft-F

IEE
EEN
SU EER EN

7]
möbl, Zimmer mit Hi
a Benſen 1 Ede

Di

ed 6m:
FE T
aaa Kiäberioies we,

apa 7 0
.6: is. 422 . gn
"Eberts Zw [de dr aa
ERR. | rte TH: MAU NE eEE ICHE EMEN Z
Ti EIE vn SER GENE EN ARI RSCR) R AIHON I ELZ DIIEN
nien, rd u 4 erwalter, fit Del
Es BET a 8 NI]
-- Meerane |S Mime 670 Ui
ur EE EEE am] Ma Ri I R
EE | m zu
ein ku SaE: [Di vat aas
06 (ft Ni NE

[5:9

0
Ed *

en Dene M0 Dr wie -Bebruns |!
Meinmacheizoy, Ri 6 FE tutti 8 |). > EINER war JP M wg. |Putwaterin Bererrwehe II vn:
|. Kine rl, Feſer | 70 .rb8» | wel? rt 5: NE 8 |f. d. ganz. Tag ſucht Mül- | m ſucht ür u) Reus | zeigend:
Kue Sb Be I dR R | Bia an fat 8 GE nR R ete

WEIBER IE ÜBEN b8-
| drei offene Stellen ; oa Ere

wogen Ginberafung zu Meet
4 nd Herten, event. |

191: IM Hp EEO GH
Bindelboni Konkormädchen

Dir die Ubleilnogen: 8

Spielwaren DETE Stellung. Dd geſucht zum ſofortigen Eintritt ſucht
| Handſchuhe Deutsche Warte, |! gg 8nwomruiäne Sueten || Samsonwerk G. m. Db. H.
fuhen wir brandetundige p zur Ennen 1: “ Berlin SW 68, Bollmannstrasse 26.
Verkäuferiunen. Stenotypiſtin- GIE
Dieſdungen von 910, 13-1%, 550%; Uhr. erfahrene Srafe für Gereibmaſcine ader Gis faden ne einen durdeud jeibfändig arveitenden eruttärhreinn

RR Vertrauenömann

| A. Wertheim sv. m. +. 5. |
u. Ueberwachungsbeamten,

Leipziger Strafe 182-187.
umme een

4 amen

Werkſtattſchreiberin

Paul Noſonborg: Mi Metallwarenfabrik|

Reiehenberger

oin aattarer nern
fanfmänntſeen Bars
Bebeit (Oateſges ot

geſucht,
Sethſaejrierene Bewerbungen

En u
|Kriegs-Garn- und Tuchverband

Abteitung Geſnäftöführung,
Berlin W 8, Mohrenſtraße 10.

j Büroburſhe

per ſofort geſucht.

Arthur Müller Akt.-Ges.
Berlin-Iohannisthal, Groß-Berliner Damm.

Lehureiherin
uten Steck & Co.)

Müllerſtraße 30.

29 fucte zum möglicht ſofortigen Antritt:

Buchhalterin o« Buchhalter wma)

en durdaus ſelbſtändiges, ſicheres Arbeiten zewdhnt. jowie eine

Dame, gewandte Stenotypiftin,
|-> 4 .. ing a ==) =
Paul Werning, Mamat DELE 948, FI Jdleilungen

/ Dir jucen wwhiige 18, Borzellan-, Spielwaren, Wit-

Kontoriſtin PNendzze Fon EIA SPKEINIEN
4 jeit 8-0,

nei
Mitteetnden zu foren Knit

mſt guter Handſchrift

elbgeſcriebene Bewir-
bunzen unter 7651 an
Uſteinhaus,

ER SET EIEEEE Näh iR 9. Stronger, Neve Friedrichſtr. 88, din WHERE:

Eqönvanſer killer 568, | 'tromon! ſuche jür mein ies Biro | :

ie u MEREN H 3 MUN | Wa an
Anfängerin, Fürer Indo, Sein EE u uter We, Betriebstehniker

upd <<=<I Jüngere Gxpedienli

Char-
ude Gee Eat 1

iE H. 85 gurtderlde 3 zueug/Werke| * uage Beger

Teliow drang N2 fWwart aber

mit jedner Haut

zum ſofortigen Eintritt.

Für unſere Zeichnungs - Regiſtratur fuchen wir einen

jüngeren Mann

Defender Sapa

Samsonwerk, 6.m.b. 6., Berlin SW68,
Hollmannftraße 26.

Et ea und Hege beinen fen
eigen unter 4: P,7843 Uſtelahaus» Kochſerahe,

"| Stenotypiſtin

Jändiaes Arbeiten 16

Tüchtige
Kontorburſc<hen oder

Mädchen
ſuchen ſofort

Hilfskraft,

'oder weiblich, ſtr Kontor
Gand 8-8

[508 , Serieun 8
rneret erin WB,
068 Ew 4.

on und vu

m
SITTE SEG Sils) Ehrich & Graetz, Berlin 80,

Tegeier Sir. 14, Näve Wedding. Großes Werk in dſtlichem Vorort Berlins ſucht zum Elſeuſtraße 90-94.
terin, ſotortigen Eintritt eine 00000000 000000

zeße Fraſt, verlangen. Offetten m.| oten,
GERIET Dame HEN SIE Hr (M

4 mit kaufmänniſcher Erfahrung, Grandis Voßueän fürn, DJ Potsdamer Strasse 122 a/b.

nao) mE fEjent, Dreherlnnen

Ebenau 1 - ug web «4-7 unter
(auf Spihen und Revolverbänfe) ſtet formt ein
Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau,

Tüchtige Radiusſchleifer,
Lochſchleifer
und Chleiferinnen

für Kugellager abritation werden ſofort eingeſtel!!

M Kugellager und Werkzeugfabrik G.m.. H.,
ei Berlin-Weißenſee, Niebſtraſe.

Tüchtige Kontoriſtin

mit Stonographie und Schreibmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt.

Loeb-Werke A Aktiengeſellſchaft

Eritſcheftr, 27-28.

Diego «,

wohtige St Stonotyplstin
lehels, "Fablan ( & '& Co, | Bankgogabt

|Poſtexpedient

9, Schneeweis & Cz,

Thaziottendurz, Kaiſerdamm 89.

Junger ann

joſſen, reddenzewandt, für)
An een und Hilfe in
Geternpbftate

Flotter Zeichner

möglicht, us der Soansporigeräte-, Feldbahnen ode
anche zum ſofortigen Eintritt geſucht
liche Angebote unter Angabe dos Mitit eber iniſſs an

Grundwarnn & Kuhn

"

jüngerer, auc Dame, durch- geſucht. Erſie Beri.ner Feetiecſtenin jür Tcansportgecäte
vi 4 N, </nop.ond SO 18, Köpenicker Trraſſe 148,
65 EEE NE Fd bar ma

oder 1, Geptember geſucht.

» Müllev Akt.-Gef.

o751mi8tzal, Greß-Berliaer Domm.

ntrolleur

[erlan Meinberg 1 „460 öm Aktiengosel!schatt
M Pantom, Squtzert. 27:41 Berlin O17, Große Frankiurter Eiraße 187,

EB | AIIpS | ACL | SEDE 1 Z6S SE | EM

8

['s

en,

zum ſotoriigen Einteitt geſucht.

16er re ue
Ke
de ET genann areihen an

2uft-Fahrzeug-Geſellſchaft m. b. H., Wt ... H
Kaiſerdamm. Charioiiendzrg 2. Noynikſtraſſs,

Mehrere tüchtige, eingeiidts
Wieklerinnen
für feine Unter gehucht. Meldungen im Lohnbiro 8 Uhr.
Siemens-Schnekoviwerte

ieftromotoronwert
Win wenb PEET dei Berlim

Ee =
KRAN FÜHRER

[367 en egen Rod „Koblentran [gene]
ende eſn CA = 4

Anthraeitſchulze, e, Charlottenburg, Dertlant Rren-Kaunfalhe,
..... Wediiaburger Straß... |... Briſe a

böhelle
pl; aa

Quedtiab!

Tüchtiger

Bertin, den 1.
Der Poit
38.

(4

Pumperinnen a 2
Binschmelzerinnen S'-

auch ungelernte

: Arbeiterinnen

Feuerwehrmänn

Tüchlige Gußpußer

für die Eiſengießerei ſofort geſucht
Berliner Maxchlnenbou-Actlen-Gezellsehaft

vorm. L Schwarizkoptt
Berlin N, Scheringſtv. 13--2%

ſowie aitweiteburichs
ERICH WOHLFEIL, Berlin, N39

Seridtſtrahe 85 = Delefont
et

Bertzeugigarſſchleite
Berliner Madhinenban cen Geſa

de 422 "Körpern, tritt)

vos] Zwangs-Bereigerung. |

Run ="
FL KN Mu

auf Metalldrahtiampen verlangt

Glühlamponfabrik

Beramann-Klektrieitäts Werke AG.
Berlin N 65, Oudenarder Bir. 18-16

er

einer Bee

ens

teilung.
983.9, Potsdamer Str 1( 1.|
KIN

vai, ver
an

(gelernte Schloſſer)
S

kol PeI DAMN
Schwartzkopff Perimon mmm

Tücht ges, enexgiſeher

Vorarbeiter
Ir meins Drederet, wal

H Trg er,
Weiwendalet

iklerinnen,
Batterſeſabrik Zeiler,

(5 u

| elephen- und Telegupkn - Furkt
| Beriin-G aberdeen Ser:

| Bertin, Eliſabeth - Ufer 19.

3. D. Riedel ebe Gg

tüchtige beiter

ner FEE = Mo Monteure == =

nurn |'e=-Tiſchler, Zimmerleute zlab khan Werke, 0, WEISSENSEE
eS elena ne

Kräftige SchloSxer

geziicht.
Beriiner Maschinenbau Act» Ces
vorm. L+ Schwartzkepft, Berlin N,
Werk Linnowitzer Str. (a. Swit Verertbabak.)

IT
Vandweberei H. Hanbotd|

== Tüchtige FES.

wenne WMotorenſchloſſer
[EINSEEM WE vHaneLoewenstehn

Botinnen ie R ee EE =
06-1 Fa 8 „Parveiterianen züchtiger Kontrolleur
zueladen EEE

Biete mn

Gee Eh Runs ves

Fokker-Fiugzeugwerke m.d.5.
Schwerin & Merklendurg.

ſelon für deuernd,

rbeite

Dreher - Lehrlinge 3

Artilleriewertſtatt - 6id, Gpandan

Tüchtige e Langhobler

ſtellt ſofort ein Sto> Motorpfing, Köpen! ier Str. 48-49,

Schlofſer, x, Autogenſchweißer
und Schweißerinnen

Flbatros
für Flugzengunternehmungen

ZER

68 ES
Ers verd ve Re Eu a 4

zelburg,
Gerichtdvolzicher,
Brit, Oranientrhe ffn.

.r Mabereibän ve eim
DUE NENUD PEINE

Ang. Bln.

ſeiwinl
ſerie.

r Transportarbeiter
„werden geſucht
PERE we uung „Fabrik

EIE aN

Neparainrihlojet EN as

ſuke 1.24 IR
Fahren,
EIE

Giger Dreher |Fahrstu

ais Boverdeiter reſp. Meider für

Metallhütts A-&
Duisburs

„ Aönniſches üfer 88:1

med peu

He ereztentral

3. Rosenbilüth, BERL

eee
EINECH

EEE MI ü.11 AUED

U tbezehränkun;
we tale bezteken

Zum mis
Cardinal

Rauchtabak-, Kautabak-, Schnupf-
tabak- und Zigarren- Fabriken

: Fein “.. Kam

<== 0
| Degen en Den LPI HH

merzies » odns|
ds dame
Karate.

Sprotte

wird ſchnell
Anzeige
Holzwelt, Berlin,

H Speziatarzt
8 |Dr. mad. Coleman Speziaiarzt
09. 80 der
ng 4 Friedrichstr. E14
-% Tee, I.

durch
n in der
Ullſteinhaus.

ve
"Waer Freies Teilzab
119.58. SoantI-L

vai RotenELotterle

Getamtv, 4. Gewinns Mark

0 REACH
50

er SEE 7 wear „LA Postgedütr v. Liete 65 Pl außer,

10.030 nfein.fri :['980023 50. 10101 ja fehn Seitarhe 33
zebandelt EE wi mögt | einene Portwe te |etnsoht
EREN ILI N| lambanie! 2 wnn.» Daf lum 24

"ewa n"
8 Frouenleiden. einach) .eBl eb Poeteehäbr un

a | Beng de m Qustav Haase ehfg, (Inh-K-Schwarz)
wehteigen

7a hglt DES m Mei, Mie 88

4-8 Goenat. 10-)

& Känigprätzer Str.
Dio tünt Frankfurter,

8'
Komödiznhaus.

vw bid Zarin

* Ber Berliner Tneater.

16 Uhr: Bittzblaues Bint.|

Tr ne aaa |e

1Dentaehor Opernhaus.

Kleines Theater,

„Metropol „Theater.

ſven . pi05“

Täglieh 75 Uhr abends

Unen-Thwet.
Tuin vieh Im weinen Rüti.

= Hans Kroneck a.

4] Aünzein, ürefel.
KE 3; Berliner Rinder,

National-Thoater

8 Tiztier 98

Prinzessin

7
ng]

Satan - Deulscho Tänze

:| 2, Die  Ceardasfüretin,

vt: Die ſchöne Helena.
Trledr. = Wihelnzkd Th.

var Das Brejmäderihau:

8Uhrt Artoti0 n, eine Fetter|

Luvteploitaus,
“| 88. Die Spanische Fliege,

ue: Re Keje v. Stambul!.

Neues Operettenhaus.
us: Der Seldat der Marie,

Mimirals-Paiast

Sonnabend, den 8.

Kühe

Bartels, Guatar
baus,

Antang 7!h Uhr.

Ro82-Thoater.
5 die Prinzeein | vom NL|--< 7%

Gartenbühne:

Bitte, recht freundlich !j3;

Neues Operettenhaus

Schiffbauerdamm 4a. + Kaszentel. Norden 281

August 19181

waz Zum 1, Male: ===

„Da3 Süsge Mädel

NI [78 7

der

der Marz

7 | Eröffnungs Programm!

Balast

x?
Horroteld- The:
mit dem Seb

Die Kriens-
Gewinnaler.

Hauptrollen: Dir, A. Herrn-
fed, Ferd, Grüngeker,

SARRASANN

Zirkus Busch-Ge3:

Masen-Manogs-Schaustück
„lOrpedo= 105!“

Vorwerk. Zirkunkauss u. Wartbeim.

2 | Alice Hechy

Rolf Brunner
Duett

1m. velnen epreedend. Figuren

Harry Strathmore
Geschw. Jainczik
mig
Henzel- Quartett
Dench
Eu adel

Lisa Erik

Victoria- Theater

„. Ringkämpfe.

Spezialitäten.

Blaxtiochs Produktionen

Karen Zabel

in ihren Tänzen

Henry de Vry:

„Die Getdzuen Fungirnen*

Turl Damhofer
Bager, Alpeneplele

0eeeeere;

Königlieber “Streich
Sooononoenoneeee

00.20900000200004

„Meldoadammer Brücke

Tei i-Konzert

wer Max

H. Rafayette
Drovlerte Hands
Wineomatographt

= Porlo am Tegele
ente Dounes

mit voloer gezamion KU

Noam
Extrafahrt

S4 Uhr von
Aruree M

SCHANN Sirauss l

Park-Restaurant Bellevue

Dildos Römer
Bwol Hugos

Vangy Grän uod
Partvoris

PB 40. 7 0., Stg. 4 Ur
Pas Tägl. 240.

APOLLO:
Todesrennen in der Lufti

Marzelll *» »4, Veszems » v0wie weltere 72

WEH fn HET SEI SERLEE NELE EI

ITHEAT
Dir.

<< Eröffnung

neun Spielzeit Heute mit

8

Kawarett-Kaffe:
Bler- u Wola-De'

chmee
Boots Weins /Vorrügliche Küobe|

zZ Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Täglich 7 Uhr: Kabarett.

Letzter Tagl

Die Singende Han!

Drama In 4 akt.v.Hans Land,
GELEE

Theodor Loos

In den Hauptrollen:
Ada van Ehlers
Georg Alexander

Spannende Reiterazenen 9.0
derühmt, Cowboys a Texas

u 393598

Das Wer? ſt in einfacher, klarer

„HER und daber venen u empfehlen. Gezen Cine
oder Nachname 'B&l. Horrem

Bertin: Frucmhtſtraße 51- Seſeaftpzeit 83 übr. (be!

Frauenhaare! | „Kaufe > ..

EINEN wecken
Markt = ALE Aufckue

Th. MarX, "Neukölin, Hermannplatz 9-

Welglacklarte
Scilafzimmer 4
BETTE

n [Berlin 5 42, Ritteretr. 2,

„MännerSchnitthaar“

Polmaren

bequemer
Zablweige

abzugeben.
CQuhottungen
'proilswert.)
Briofo erbeten

Pelzwarentahrik

9. Lande & (0.

"Brillanten

Pfandschelne, Terlen.
nCn, Poror
bet

kü Toloialen VBreiſen
Leihhaus
it us

Kauft Kilo 1,10 Mark
I , Neakölin,

ormpanats 8, 1 Tr

u
R mit Farbenfehlern

aind abzugeben

: Topplehhaus | Brünn,

Hackercher Markt 4

Blatinabfälle,

Kaitis binn a Stande;
Bae NND El ESE H
feu Pile für [X Zul ES

Zn O, Kaiſer»

Möbel
Kredit

Unvoerot kulant

Köehenmöbel
Nohnsalont

Lieber

Alexanderzty, 16
au der Jannowitzbräcks,

Für die Reise!

' 4 Prima VelourShüte

Rolichrank
EEE ERZIE

Ziehung 6-0.7-Aagas WIED Ziebung 27.Augmat|

ſTehrerheim- auto Ee Lotieri

G erte
Bee ark | Geoamte. 4. Gewinne Mark

75000 109000
30000 150000
10080 10000

Portes 2 Lime (5 01 zuSterd | Portieh. a. Lite Pt.auniord,

Wühelm Kieln, Müllersir. 184.
(rare 30] Übperchlotee Layerplatz im Osten geSädit,

mit Holzhalls für Alt-Kistenlager im
omm Fun gr KeEo eg mif]

Berliner Bazar-Gegellschaft m. b. H.

Alexandrinenstrasss 22.

WEIBS

FUCHSKRAGEN!

Bohle! Groves Porten 300 M.

ik,
(08, Untergrund. Spt

Billiger Mahel: 1 Selegenbeltckou!!

Unter den Linden,

6 vaten

(a ne,
Nagmiaaung gu

Be

Jais u uad Bela eden

een Vorheryge|
CES
.& Brigex Sitz

„mit einer

» |G O. Bender,

fi Rite EN
Neus SEEN vis EE
Dextrin-Kiebstoetf

deeter Erzatz für Büro, Haus und Industrie, klebt alles
Schnell und feet, Iet farblos, echlägt Dioht durch, geruchlos
Probodose M. 1,50 Nachnahme.
Berltin-Friedenau 34.
Lieferant Kaleorlich-Königlicher Behörden.

GI ERB
Warn un geweht wehre
Ir. med. Karl Reinhacdt

[X
vie M

LZ
N
r
O
p:
(

wear

. + Berliner Moraenpoſt.
as Wort 20 Pfennig

Donnerstag, t. Anguft 1913.

Gobühr w- Anzeigen mit

Ladeneinrichtu

4 doe

free r
DEE BUT SADE|

fer Straße 54.
Stuufskregen,
"Beizoarnitur =|

[auſſähe Shaateſten

E;

joſort, zu "verkaufen,

11007 Uneinhous og.

Ente IEE, eue

Volzmartiſe. (Jannes
wachſene. Abendkurſe! Not-| PRE,

at ems 8

1 Dahn, 3 Santner em
ENE GE

6; | FuhrzeſSäit Sulz, Brant

| Eg
EI
dus

taufen | 461. Steinert, Beih,

LAIEN det, Rowiniener EI
|. IEBEEN

Roummeier, Detanholy be

Starten

a Worriat, Beinidene

fah dei . ien.
zu. im
Zünbbberger Str, 117.

portoireior „ Veberzendung
der Antworten 50 Pfennig.

LITTEN
Boge " dicls Hes auge |s

ation Mötternbräde, 2);
geben nw

öl
2a Ralen Bei Wels

eee 9, vwl

riegenteitsfäufe?
EE
wn]

Anlentrumeau
Ws, Kabine |

Fn
Serie m INE
dar. Rath, Ei b |ſen m, ei

(u Oetatinde: ie jar "4 KI TJ
toebel? evel-Boebel,
Moeippia Gohriv|
Fine, [gebäude. Speyialjrät Ei |
1. Zweigimmer-Einrichture|
11 Kiefenauswahl
tugbaum« u. eiche

umg Seine Ge eier Sa Bah ES .

aofer She. 206, dal 1
„Si

ude. | liver, Köpenidtr Str.
Verkaufe, Rane

I. En or

Dwardeen,
"Rettbuſerdomm 92, 11|

eam
; '

kn:

Arte! (he „df.
9563! Uäſeiaefpilial ils
Behne bl.

iu er Eameſendug, 8e-|7
Ag wezabe Ä

ien een
6 H Ne zue

Bunde preiſen |

Beutel: erl

1
„| EIER Exiſtenal“ |7;
<| Dao zenge dit Gute dn

Sz;
Biden Riads vm Berta "Mi -euüzen, Bierwagen |

jeden“ FSC, 8 iE

Semirg:iteiten, Shmirzel:
[55 Moien Eihmigel, 109
Sg | Soc: eibant,

|». Gobeſwertzers ſowie je),

10 gedffaet,
Etagen! Beſt ew! 3
ge! gung |

eam mE a wedwärit, Gem
pe Ret *

Swpp-|

200 Mart.

"4 eam her Ste,
Frie -3 a...
eh ede eien wi

Zi Ee Gim M =. [Trumean mit Stufe, Maps

rien,
e

Ehren
"vel, Reis | egal Rais ar Gen

iS [jofort ober dies Nets

ini .
EI IEM

E81
iti? "Re, da [7%

Ee a [dem

€
ey Daſchtomm de,
Werdozeſhi:r vert.

eder ihnelſens und ſtelo
Pnaſihe, Auto-Teheitum,

jeparatuten, Balowi,
Leiterhandwagen. |

vauerheit, Woot, 86

„ Eqliemannſz, 12.
it WRE Bei EE, <

M ebe an M

7 iI Ehe
Spetwaren4 at
Ie DIN -

10 een
Ten a Bartler

=| Ba we ehe

fem Köenider Str
org an er mme.

u INR EFAE

ext, Eommet,
verluft, Di Ei

Late

"Kerihogen|
1e38 zom 10
ndeta- Moabit,

p en IEEE Remmert Beil,
|-4 Matr. ee fe pek EE pes [Wieden Girttner, Boyen«
„M7 wagen - SEHE

iegeaite, amtlih prüfungte | I

rei
billig.

Birahe 63:65. ?
IEH
Rieſenhit BrligR!
Bleufühtet (62719

ge Feber. | er,
"EG Belterwagen,| „|

TEE birelbohrer
Werkzeuge fauſt Oiis.Ore,|
EE EEE BeGe | 36

vert!
ver

Seip I am Bi

Sen Ene

eä 1 Zahre hhg

Zronen; dreiarmig, u; fri

Wartu, Ripped fw.
„Sevrenegt, Deſſin

SEE)

fr amen. Zuppa

LIM IE EN
1.3
Kraken

WET ZIE

ein M katz.

n Wiler aTIEnEE
Scho vert, Ihmer, Schivele
vi 10.

ie.
Babeilit, Waits
a aas Hortatg, Santis

Em Spittelmarft. Lebrpli
wei weiclid: Unterriht in
len taufmänniſh.

fomie in Kurve (St ei

18 Kia Riker. Sr.

Kontftr. W. 15.
GE ki Ea |

lektrif
nabofteblefcfegteie Fmte
"Boſten

Enis Gramſs. un:
Gebueen Len
GE EaBEE 8

Unterricht ſowie Uebungte
Hunden erteilt ſmell wrd
Fig marie Salz, Mar

Denburoer Str 39.
„. Einjöhei 29: [ps
befanden.

[eu Elfen ät
(Shneiberin, H vin md m vert.[B

8: ua:
[* EEN Dies

Brennbols.
4. mi eine Rehn
|Nocafen " pe kr

6 | 4720.
GEE NZ
Deb. Ge Gittan fan
a ER

vi
es Epie'arin Eonntagitine|

er argenuhren]
" Biebant Bite

104.4
ee EE ide Ber
aus hath, Fried

Ürfſe
tienen Boſten, pris

Müſſer,
Wannen mg 7

Mp erh

WETEN 4.

tſtel. |O: ert,
olle erbe t ſtets | i-henfe, Zorndorferſtr. 56,
Eeden Bah ke IE WaR 6 een Lm fal

86-10 275 Ex il je | wäher Str. 6.

4 "" "ai . Beem | 8

ei Be ER Ki LESE UND

'Sonttans geſehfeff, s | bei!

We fan Bari Trumm, LEN foks,
a 077 am Engteti
Wie! Giebel [mſi Bilder

Bop. M0
er mod, 04) Fu I Kamal

Setogeinrſäun

NE EEE |;

mnenſtroks .
ie | fof. * WE 10,

[Riederſhrant, | Bertite, [2507

WS EN |Trumvau, Teppih, KüHr| „u

(vottbilig. Getronenlah;
modernes
|S Saiherei 1.

[Reue Sönbaußer Str, 11

Be (a 1! dit
reel. "Aaifage 20, eml Webra, abirte Edis,
eiſezimmer, mult zigiengen. einzelne ail [Befung, deri Fred
au, vos den 5 wie forbige Rüden. | gt zehnmal BGL
EI ILN EIDCN ]

EE "in eiten Beelb- | 67, Bewer. nahe Do

0; Erediibaus m
erſte

of Jannowikbrüfe,

EE ea MSR pa 0]

Tehnfünd. Shut
"

vert.
'S=untag We

[3

10,2 Matt,
Baden weih, a, Tarbin, In | omplett Rea
eſe Breislagen. u
ae Arien Einzelmöbel in

58
Rt. Betiin Latte
.. Straße 44, IN, Tavfint":

E EHE

= Damen!
Veitenganderodt in großer

Ktulialer Biah. |
FE

.
irahe 25.
ÄT
aue "verkaufe nec preiko| Daſs
En

| dar
8. | Setelhung jd Were Müden, verfaule wee reit

2 | Wieſe, Aichterferde, Ma
199.100
we 9), Sofa Iv,

penn Or; Wahre pes nen, fs

“

-47g en Oi [pet ae ven
a We zoe Strafe RL m
DIC Chaiſ-ienane,

|auSeneinzi&tungen. ven ps

9. | Züßeneiar! R vetuf,

eräne BlWjST- Nel zu verb.
von 12-3. Lyßener Str. 5,

S4zeibtils, Vertile, Bol

ET HEEE  za Rr
1.)

Bin 4

102 am, 83-48 23-1480, 55
hae

EEE
Mdr RCB Sei
Ei tel |

ves, Nett, Swdin, 1,

ir [aber
|vertänſih Senniptderfe:
Str, 6, vart. Sc:

Auswal

.
2 Bätier
einer, EIER iw
epfecde, Sort

| 4
128 5]

neut Teltphennammer der
[? Zentngll:
und Bier

ebeitis elt!

ud
Eonmag

EU
Theine Kiter
wert

4 ive)
4a CN
Kafgade des Fuhrgef en

Bruns KieiSld, Siognidee

3.

GiR
3% m. Jung., 5 Bob,

Wendt 147 ahr Feifel,
| Beidenmwez 88.
ZO Bieber

eter Satzuaden,

Dons de
is

Ächiuna!
es 157 atme ae
2*%wazem Werde: Dänen, |;
HH Oldenburger,
a ineiat Rate
dantige vo En

dw

an Hitäe Darl äpferde | Eute
jeh.) Vetrieh, Kußerd. emp. |> ze'8i::
te mehre Staten. ade €

v

eſeins fowie
*. Reſtman

aperen
1641: vaſſend verk. Liewa!d"

ehen ſändia gum|
"1 peeeg
de

| ermtdor'er Er. 5 (am!

niesdade!, Wachau:
terrier, Ledei, Reh!

Hwerebulidezzen |.
ſpotibitlis, Keiner De
[auer Sir, 11.

funze

fande Enten deit.

Teeiſch En
eas

Zonnerttoo,

Eien ER fan m

unde

3
Mieſerwanin en m Steffan:

Velifedens pen x
WAGE andorn.|'vbe ut. ellen“ Sapeo
|[vüdner , Sitberhöfn
auſt Htan Terpe, Rami
en]
Saen

aer Me egen,

u
2,296 Zühner derf. Heferic,| Euere

wwwie zin Sire der

Frem Beerig, Zterbz

. es een vert ed hne Sie 2

is
Brachte dn (Bl
Fe EE 0

jen, Für Bferee|

.. M“
Bee ien, ür Sferbe|  Baten MISCHEN

zes ad, einen
Bengſe, Danſſger Er.
[bei Nagler.

(4 "IE amn
Ei zert Barre

2056, Woderoalt, erin Eien,
baue

er.
[ne

zit.

MEERI 00. ag Nen

Een Ellert: ini azan
rempiert, 8 Wochen, ve.
amm

BENT

„Zovvelvonn,

eo? verf, Vieh, Jeſoph-|

aroßer

„Unbe, n

MEI vert „Ar Rhens

tr
Üniege,

z.11

Vötfe 43 verf. athmenn
113, ver 1

6... Forterrier.

veil
„| Zrenturien

zu vert,
2ra3. Grenzfie, 7,
Vahpferbe,
mittel. au% einzeln fowie|
großes Nrbeitepferd 170,
' [Sjährig Bony, gedrungen

verfauft dreißwert Ba!t-|
aus Räberödorfer Bit. 38

invo). Fern'prec,
Ring SO

und Ziegen verläufen eb

Eiſner
aer, 13.

M

MZ

u Ban
Achtuna'

vier

Verde ver
Thouars

Blodel,

„„Hyeroploſher,
oltertiehſ., 8 Mon,

- |ferhund, wannfeß, Eerzier,
züde ver?, Meyer, Markus-
. [tat 14

be. | (9 mmm
C Fahrräder )/"
Gerrenfahrrad, Ber
mit Frieden ime „7
ebam,
wn; H.
EIE IN
50. Eärader,

12121170 ZUE
Kalcteneware,
Aerbidlomper:

Süathund zu verf.
won. Übfhenge Si

Bebeite

Damered,
Kip

Sehjmmelwolleh

M, zae

:|Trop'y2em Sachideimien;|
gamen,

Nleino!

Zee te

echten ae, Break

reibtiſe
| zw EEE aaf

Ein oin
Seiter 14,

„. Domen in

rähe 8 [7

ectttehſige]

DERI SCH
Seiden 10500

ats Zewabtwender Mien
fenmittometer, 809 1. jede

Goldene 40 Gen,

Kern.
ſehzaubt von 0536 Mile

erbalten, faufi Bleue
jas| mann Brenziauer ee 64

Ehenitaicn und Ul 1908|
able ancrtennt aut 4

0.0
Ee | Zeontiurte ie

» rtautt Tepprehe, Bertieren

Portieren, Velzjachen,

ENIE

ale Gettengen

m ESR
Zel Üblrnberg. 1534.

jane GE7en [3m

eta Zübner,

4 detaat Gat 7
(mt? err,

Semwataet Beh
: fonten Sezorgagt Me

7
Mie vans 24

6: | erl

Neue Szigfr 8 (erer| 2;

FEEN

a faclen Gote
0 15 voin
em Bahner Geena, S

Haag
| Rn du

HNE Vie 8

bar]
a EEE Egan,

Bias Been
Enge Apen
Aren bu

Hum
GEE
EAST IASEN

Beberſte 31. Tel. Aiezons

weih ee vs
Eee

„Zeſtungd] rähte,

| aus
Viktnieter, feat Gl86, Ir
Dio| eien alie Ei eS

m Eltirihe

ewa
| Sezrf-, Schwochſtt
Hie IE
zen ?auz Noſter, Kotsbuſas
| Damm 34.

Bindladen,
federt,
kauft Gei

tete Einhiaben, iE
eigenen Bedarf,
inen Bele Beaufhen

Meg
Ee

„Dips zum nun Een zus

Teſt Ehnedtizehe
RE: 6
en Gieſe

eue;

BI AE EHE URT DS

GIE Bane: ze
eran iE:

V
darf fauſt Suffer,

Deinfeder, SHG r ei 4

| Vitteſſte, 28.

M7
ere gebn

ma“ DE ham .
Bindjaden,, Bellenwand,
Re 2| Barre fauſt Bodner, Doh:

Eton us, new, für 16

08 vs Waer a Breifef

eſe] JefoIelienim te
eSter Ratten! Tnoe
Thaufte:

(225

„Faſer Dir.

Zeierurg, Anion Ee

Biamente 100. Dr; enden

Awei Droſchken

"4. | „ Möbeleinkonft,
| 19:1 eiaſten, "Rlepfere Te

eds | brit M 2018. t
de L| ee 2
1

Händiern Ermä--
Wahmenys!

eie

38 Mere
11 vertu 28 9. = PAGINE
ES 8 au ann erte E44

» VI vorn 3 Treppen, 9.

für elle Katen
eigenen

| ---x
EE

[6:2

|. [leuft Never S<önbau!
S| Ale: 1828, Nord. 10904, *
en

u EEE EE

gn
Bh wa EEN

er ;
7, | Brnnen 18. orb. 3075

band kauft
ZU]

4
EEE aN

<==

H

17.855

Fs

31

+

E71 1378 IB SV 228 (330 FD ZE [2878 [Z7EIEL (D38E |&

m
1

at]

Rur

eten

Lu] ie 8

Ns «| „ Kiſten)

| R TEE |
" 6 8 al wut. Reipin: | Da ufa, Za. Babe DiE: j

ERREGEN
Keen ME

|

fu of, ...
dnn Beltrtr EeET | mbfänger

Uhren,
"= a HE waer
6 md

3
4

„

137 8 äl ER
SEH

a
für Matranen findet

uftonde 188.

erſtiegen
Ö.

Tdinruten, Evrft
enennrlten “-
58," Bently Gir. 1812.

r Ü

watt tg ibiae Mer
7 mit In jams

enen fefort|

mt
Hebamenn 51411),
frohe 37, Soe

ian [38 x. 4 | wenne
Sie abs faden ENEN Gem beds Stee

Moltinhrwert, E-
Qowona, mintelRact ESt | atmet 29 86, MManen
Dept zem Ariegte

EE 3. 9

4
IE 2207) AE € fide Kd
Gün an ei Eee M det R rhe
Tin Bein I 6 Rane x |

aucling

Arbeitäburſchen,
Me ven Bumm de,

GERRI
Urfelisburigien urÜen
DEES

Uebeliaburihen.g
ve Mefben 58

a EEE

a EEE: (+7
awd Graber Bafiadei
EE 1aht

tek
MEETS
Mui

AE ogn

a Steen x
are | Terian R Mr
„el ü

Wehmannftr, 1,|nftela;
veerErc

fet
verlang. I
9. |Stepithir Sim

Bette |incht va, Dette Freße 14 4
nE TE FBE ka Krbeitkburſhen =
Werhzeugmaßer 6x! Gäuith| ait gren Hengaiſſen

femi 1861094] is Fence,

x. Grenzen,
| Wertpeugdecher verl. Maz = =9

darf, Wei, Deba Wik Mm Redhaler H nenen b äftiges
Frifſgzurgehilfen 41 loßer belttburihen für Kutes
werteigg Kela, othe te aitnbwree a wehidwen Eitzen
tried, Vertime| DCN .
BREE „„Arbeliha
GE ESIS RE ae
be EE ene | a Biurdeg Wim Arbeitöburſchen
Wanfee 1 mmm imkehk mn Rg)
14 ie wege dF! gchmiedeaeſelſe.
EEE EM PE LNG25 00)
„Arieyrandvilſe Meiſter eingezogen. Kietel, | ewtſtret
. n | ails Ear 13 [22
Brie r
" EIIIE] uw Sehenr ;
5» 3. «Sin auf 2t eR aN ai 58 Baie me
hung und Sew D 4. vie8 GOR mb erbt Rug en GUETE
R erata |E aim wider ekeln [7z0000 Enictes Bg mm Kaa ad 3

On. „Apt. 059* Uf

efmofil, Eferanderſte. 60.
vagen Zunge ug weden
, | Mädben fucht Defat aft Vir auch eu
Deen | DEE. Juden Bette De 37 Wa bent ug, | die entſprechenden In»

Beier, Verm. vorhanden | "4.7
Dis erteimn. = Of unter | 5 wan Dendairttn |

7 unter | mit“ einziger Lendwirtttohe|
iterreſte, 544 im +, Filiale | "er. 28-20. Epäteres, IV
Gaber! el ien ie a 2 1. „Stähr. Potivar|tr, 1.
<T Unterſacha:
fut B-ſhäfelzung.

Kanzler, Üſivomitr. 8, au|
Divnnenſtrohe. s

Ii
jehevol Brivatwufnahme
Er

Stenke 76, uu)

- Verirauenövolle |

3ew Feabatte

Dem, GimarIiE Mb

| Helfern

Friſeure
Konvent fhrt geſat,

un Be
ite Eun
H ilfe

1a6t Siet Wie Dhu

und

Hebamme [mein «Millers Reutöln vad Dude für Eebeiten In | 7. Bends 0-5.
pas 4 Mnhertunft verbanden. Met: Buried
30, 2:08 nien. Ther dungen „hon. Botidamer , a
dame Zur 3,
Kanten 0027 Bene GE eitel 1 mie aer (R Deli
ames Strafe) ei e je weft fu
(Votidgmez "Errahe>, eta Mahriſe G15| erſat Nabe Bore GE welzerbund. [Lene S

Bnter „8ös Don“ 700
it. Köpenis Grünke, 5. |WRi-Treppen. == |
Kuka Bante Junger Schreiber,
| Fre Zwei, euter Rechner 040!
Teendinpen, fange Bren | Sm 6130 Uſein-Fil| vertanen

Bernt, 11,

nN
en
9" | Reionbenger €

Entbindyng,
mme Neumnn,

eg es
2094 Md, tigen mii | E&rhaufe: wier 314. oder Berordeiter 514 migen |Stroße M8. Mr
fen Dhatdeten Bereen| Adreffenſhreißer, Reen vn Un, 5.) Lanfvuriche,
ZE: MIE rE nt au MTiCZdan, |[DanWWiene: Gum, Bodta| a elg
[datavinotme. |, idert, 161, „äier, Berlin, Hiddenſee: |ve:l. Paul Streß, roße| B=4vond:g.
it. Beiheaſee| zwei Treppen EEN Be ztürler Große 38" ler Eireht

Übenm. Chaufieht. &

au enmenemnies

In 52 <=
enthalten war.

Jür
zim MU
Bente feh
weſte
ER,
24-10 2007 Dime md
Filmaurellen verl, Hafta|
her Mei

an

bu:

I

Ueberſchrift dedentet,
daß die Anzeige im
acſtrigen Ardeitsmarft|

= ----

junit | ehen GEN BE
oe
EI]

„Tor.

25.

1.15,
Täufer
Wie Gon und

Baie
EE ARE.

| tvedſern, F37A
304, Dai

än
[Ronwr, Erde
of Rittern, 88.

[mit qute: Handſchrift,
[wandt im R.c<nen 1.

nache, 4
ne, Bernayer St 6
Schulentloſiene

Eelebhonifiln x

M.
enor

17 Cody, Gran
meld,
1. im

fncre Buch!ihe., wird der ebrfräufeln x [zm „Sari, |
of. pefucs!, F2024 Shwarze | mit guter SZxcdldung für ab

[toſe,  Rönig!. Betveferant. | Sem für“ unſeren Bunftvers | anahe np

Gippiges Et. 08 109 „/efort Guſs Deri |Dandnäherin

. EEE FN we]
XI - fränfeln 1 erfetie
wandt in ESreibmaſcht Tmlein A |aiäenardeiierian'n dowernd
Enfohne Budfüheung ags fui zetjang Brecie, Meh 00
ZI nE << ae

[tterin

EN

ver!. R. Bernis, Gm

8. Me
Abert

"
ibte Rube:

Gu Z €. Behr:

und n zu RE Em
z * [3

erin]

eimahe m,
Ens Ste |1 grün "a mad andes

0 den "dea, "inde date [um
verge EE PLEEE R EEE a 137

X= [terinnen X

[25% m ür weide Zieterbetten,
Gr GEebemben |Sunperimuen ide Bait
„. THM ER nern fs

rbeiterinaen erdalen ſoi.

a
Anſtellung. €

73

4

ww
2

IB

CHEZ 76 [and Dreaende.ein, Blas
tand tas, Mitialne 18. | ira ÜR ge, betzrt, 19.10, ims
m] . figen GeiWie | € I üderimmen DEI
Doeochrentt, S.| Drews, Anewerpener [nen
EREN B SN MA
Zuſchneider a! we Fehntehnlein lent |
Eine 3 eiedrichſehn, Londsberpge| ewt, im Hauſs, felis
aG. ps nele 5 und Rene tein Siefen, Eier Eri; dert, Reiorlenanſelt Sites]
- 51m nige m ſet Einſ m 9 BiH
[> Fam enzlhreibeiin 1031 Audtet rheine
wit e ---- eer eudfe 38, y ſat Zartonfaheif, Retdens| |
ales . ere Er,
DIE |Wtetvel Mitt Ketratd- Der Vedder L Funde rade 1
Peithrtect Sure An Serjetinäberfznen |1% E00, 8 18 Kü AOT
Zubönki ÄnarbeiFernn aufen 30 dgee|de in Budig erfah aG: Bedrider Erf Roten Et
+== |S Beident Ei |. iter ina D6e3h) aida Sieh II | InRTETTEN
Stabe 13. Bertin Boittemer Greaße === | Shag bs. weiten ER
Suapbeiter 08 D cvevertnnen, * getöe, mud | 2730dei Eiuftm, 290
Naimer Sie. H08D. Eper EE it. Kr. TeekbeSbintenl, 0endl mg „Dier
44 arbeitern Geweih, Sveni, Rewe teehe R mn ſte eer
ehrt: Walen geſucht. Bir joalegzrinnen 4 | , Arbeſterinnen
4 1 Ea s) Srmäl 18 Repelt verangt
EE: Ale tunit
nen m Chr | 3verdettertoen  daverad/Bertäuhein,  Iuerbelrerin, 28 Etefn, 0“« ...7|
 weſchine x. Stenoquaphie, 1, Brecſe, . dd Beraterin, Zehe [Sbeitertnnen
* wl 2 Betain zeiue pfort. „Gebets
e-| Borte: 1-15 De Drei jr
edepen Siebiieiten Ge.-| er Kaianentt, 23 SCR, an
Eetie, -47 onto in, vert. Blumenſebeit,
In eiern. Eine bair ld Unfreie mie! 7
Keene eum wer

Ervedientin,
mt flotter [4bver Dan

Ei Den

ie WER ee
Ervedie!

u Ende

BiuR Hi 8 0000)

en Seinen Reg
t. [andrinenttr. 110. Geſt!

»| ven. "ür meine Bijonterte-|
22 Site Deiner Stem
i. € fs
eee em deu]
nah eter And)
DENN

en H
a ve
Ti9 6 mit 260,
.[Tifepet, Beam. Berni
En dener SiS
KERPEN

JonntooWaRicrerfn

| Mariella
SEE aa

Dtandenzet €: dn,
ED Män

Mamſchs |
FEIN

| atis Nee. im Genie, Sies
(Berner, Waerßt We

=
R 172.2.07004
he M

Sohlionm-

el
[wen (Einger » Konfoftion) |
Mei 181. ein Defest Beem,

echte
Demen, die das Fei-|
jeren erer

Ii Seng Feldt
et ein BieiSeider,

+.

Foie 76 uin 3. up
Vortieritelle. Mamkel R
FIT ICHEEN iman. wen
a: Se Deve. Thirinnn, Kermer] 37 Wrhetterinnes werten vel NH
- vieh 12 Eien, Bine Kerth H
Gortierſtellen Urbeiterin u bete Hanſe, G %| Zeitnnads] A
für tieine % Wwe Sie 19 fuden Genen Ee Sut, ar merge of wu
ME 13417 17,00 u Ei,
pm BREN va | BIÜGEEIE A|  Beia Sierau
"| wm eehte, M [tße vet, Dampfwäſcher werten [of verl. Saag x.
Ge DerianiRe W| Satu des 8, fern,
' = 1, “
M une 204.
Jen |D: verl
mantel dern ulmerh 8.10.
Zhraide Autiſt, 2 | AempeitſereEin x ſ
Steyverin, Rofenot, DreSpener |M E fel Sete
me tb en Deed Atel
Fag re aet 1 dete Re Eh wa

160.

una x
vergib]

Game eE au
Wit Dizewirtſtelle
2, Reuftn. Sefer] Gr

Engros, Mie Zakobſr.

rendt, Kraufenſir, 35.38

Nofarbiiien
Sachen verl.

[. Mex 244

| venduH ENE,

EEE Se Be

Arbe

ee, für dauernde

0 für unfere Fasf

[Srif geſucht, Rupp
Er,

eiten, | etethſrahe

iI rit |
vr rohmena |D

:

[;

„ Große Haw-| now (Seemarf.
. 5. | „Arbeiterinnen |“ el Beendet R, Gem 0
hn | zu! Anf teig, a ar enn EEN
EREN 20 en eb

EZ

SI ZIEZHTREGSIGEOGE

