.
2
2
.
3
“
-
>

IEM ET ORs

Welich frei ins Haus.
t4nzelnummer 15 Pf..

douvemenze- mud An)
Eaklepanderr: 30 (Bie
verd.

Boito. Zir Ba (1
Lloy);

Üönen-daws obne deiond Koſten im,
der 1äal uw 3 Uhr dure die NDſein-Ätzalen verze: wird.

Die Bernehmung
Hindenburgs.

Die Siraße muß frei bleiben!

Der Parlamentariſche Unterſuchungs-
Ausſchuß hat geſtern die au Generalſeld-
marſchall v. Hindenburg zu richtenden
Fragen formuliert. Es wird von der Ent-
ſcheidung des Eeneralfeldmarſchalls ab-
hängen/ ob er dieſe Fragen « der Nache
mittagſizung des Montag oder erſt am
Dienstag beantworten will. Am Mont«
vormittag wird der Unterſuchungsau«
Fehuß in ver Vernehmung des Staatsſek-
xetärs Dr. Helfferich fortfahren.
*„

Reicswehrminiſter No 5 ke hatte am Sonn-
band an Hindenburg die Bitte gerichtet, von
ihm empfangen-zu werden. Hindenbura hat vei
der Unterhaltung mit Noske fich warm für die
Sntereſſen der Reichswehre igen einge»

Er hot auf die Notwen! hingewieſen,
ſondere für die weitere Zukunft der Mit»
er der Reichswehr und der Sicherheits»
polizei bei ihrem Uebertritt in das bürgerliche
Leben, in hinreichendem Maße zu ſorgen.

Der Kapitän zur See a, D. Boy-Ed hat
fich dem Unterſuhungsausſchuß zur“ Berfikmung
geſtellt, Er war Marxine-Attachs bei der Bot»
ſhaft in Waſhington und fein Nome war me!
fach im Zuſamn:crhang mit angeblichen Umtrie»
ben in den Vereinigten Staaten genannt
worden.

Von deutichnationaler Seite ſoll angeblich
»eabſichtigt ſein, Sindenburg am Montag oder
Dienstaa am Erſcheinen im Retchstagsgebäude
durch Belagerung der Zugangsſtraßen zu ver-
vindern. Es ſind aber alle nstwendigen Maß»

hmen getroffen, damit Hindenburg und Lu»
dendorff auf alle Fälle erſcheinen können. Zu-
fammenrottungen auf der Straße werden nicht
geduldet werden. Da in Jozialdemokratiſchen
Voarteireiſen mehrfach die Anſicht laut gewor“

den iſt, m« 2 foll ebenfolls auf die Straße gehen
und die Deutſchnationalen vertreiben, erläßt
e ; [eatbemottatie Parteileituna eine aus-
je Warnung an ihre Auhänger, ſich auf
die Ettaße in Streitigzelten mit den Deutſche
nationalen einzulaſſen. Die Aufgaben der
'Sicherheitswehr würden dadur< nur erſchwert
werden.

“

Di it der
zu ep I aind nug

E: Berti ähn geſchl

ufhten Roſen jow 2: . Geldſtrofe bis
te zu 3 fe bis
zu. 00. Mart und und für den Foll, daß dieſe [ 4

Zinnen werden konn, = Strafe der Haft
verurteilt, Auch kann für die

Crying .. em Pe die Haft

Fm "zu dem Gel: "8, daß "der Un!
berecbtigt wäre, Di Beifferie wie jeden

Waun
fuß ufſommentreen um die ganze Rechtslage
gründlichſt zu k!

Amerika gegen die Fuſſenfouferenz.

Aus nem York? wird der Times derichtet,
daß das Staatedepartement mitgeteilt hobe, die
amerikoniſche Regierung werde keinem Projekte
ihre Zuſtimmung geben, welches irgendein Kom-
vromiß mit der bolſchewiſtiſchen Regierung ins
Auge faſſe. weiteren würden die Ver»
einigten Staaten niemals an einer Konferenz
teilnehmen, zu der Bertreter der Bolichewiſten
zugelofſen würden. - Die Politik des Stoatg-
departements beſtehe darin, die von amerikani-
ſchen Exyorteuren eingegangenen Verpflich-
tungen mit den rufſiſchen Berbraubsgenofſen-
ſchaften durchzuführen, um die nichtbo!ſchewiſti-
ſchen Gebiete Rußtands mit Lebensmitteln und
Kleidern zu verſorgen.

Für die Kriegsgefangenen.

„ -Die geſſrigen Maſſenkundgebungen.

Der geſtrige Sonntag war ein Tag der Maſ-
ſenverſaurmlungen. In zehn der größten Säle
der Reichshauptſtadt hatte ſich die Bevölkerung
Groß-Berlins verſammelt, um nochmals nach-
drüclich Verwahrung einzulegen gegen den Sec»
lenmord an unſeren Gefangenen, Troß der Un-

M itterung und der ſ<wierigen Ver-
iſſe beteiligten fi< Angehörige
aller Parteien und aller Schichten der Brvölke-
rung an den Proteſtkundgebungen in ſtarkem
Maße. Die Rieſenſäle waren alle bis auf den
letzen Pla beſeßt. Auc> die ſozialdemokratiſche
Partei hatte ihre Anhänger in vier große Säle
zuſammenberufen, um gegen die Hehe der Reak-
tionäre in den lezten Tagen anläßlich des Hin-
denburg-Empfanges zu proteſtieren. Sämtliche
Verſammlungen des geſtrigen Tages verlieien
ohne ernſte Zwiſchenfälle. Zu Straßendemon-
ſtrationen iſt es nirgends gekommen.

-

Die Maſſenkundgebungen der Groß-Berliner
Bevölkerung gegen die Zurückhaltung unſerer
Gefangenen in Franfreich, die von der Reichs-
vereinigung ehemaliger Kriegsgefangener, dem
Völkerbund zum Schuße der deutſchen Kriegs-
und Zivilgefangenen und dem Bund deutſcher
Frauen zur Befreiung der Gefangenen veran-
ſtaltet wurden, fanden im Lehrervereinshauſe,
der Brauerei Königſtadt, der Bößow-Brauerei,
im Kriegervereinshaufe, in der Volksbühne am
Bülowplaß, in der Börſe, Singakademie, der
Unions-Byauerei, in den Spichexn-Sälen und
in der Aula des Chamiſſo-Gymnaſiums ſtatt, Es
ſprachen bekannte Redner und Rednerinnen aller
Parteien, ſo Prof. Schücking, Abg, Wels, Nitt»
meiſter Freiherr v. Lersner, Abg. Laverenz, Dom-
prediger Doehring, Abg. Dr. Hugo, Frau Klara
Mende, Käthe Schirmacher, Adele Schreiber
u. a. Von den Verſammlungen wurden zwei
Entſchiießungen angenommen. Die erſte,
die durch Funkſpruch an die Völker der Erde ver»
breitet werden ſoll, hat folgenden Wortlaut:

„England, Amerika, Ztalien und Belgien
gaben unſere Gefangenen heraus. Die VBe-

mühungen, unſere in Sibirien, Turkeſtau und i1
überſeeiſchen Ländern zurüdgehaltenen Ge-
fongenen zu befreien, werden von de1 gerannten
Ländern unterſtüßt. No< harren 200 000
ruſſiſche Gefangene, für welche die Entente den
Weg in die Heimat nur in beſchränktem Maße
freigegeben hat, des Abtransportes i2 Deutſche
land. Und weiter «machten über 400000 Ge-
fangene in franzöſiſcher Hand. Der Zuſammen-
tritt einer Kommiſſion für den Abtransport der
deutſchen Gefangenen iſt vom Oberſten Rat am
20. Mai verſprochen worden. Dieſes Ver-
ſprechen iſt "icht erfüllt warden. Zwölf Motiate
ſchluß des Waffenſtillſtandes warten die
deutſchen Gefangenen in Frankreich vergebens
auf die Bebannigabe des Datums des Aötrans-
partes. Ein nouer Winter bringt Tauſenden
von Gefangenen und Angehörigen ſeskiichen und
körperlicher Zuſommenbruch und Tod. Die
franzöſiſche Preſſe verlangt teilweiſe offen die
Zurüchaltung der Gefangenen als Pfand zur
Erfüllung des Friedensvertrages. Die franzöſi»
ſche Regierung ſchweigt hierzu. Das deutſche
Volk fordert die geſamte Menſchheit auf, ihr
Urteil zu fällen, ob wehrloſe Gefangene gegen
elles Völkerrecht und Menſchenrecht wie 'Etlaven
als Shader- und Handelsobjekt zurückbehalten

werden dürfen. Wir fordern alls Völker der
Eide auf ſi< wit uns zu vereiaigen in dem

: Eofortige, Seimfendung aller Gefangenen
Bieies Rriepes!"

Die zweite Entſchließung verlangt ein ener»
giſches Vorgehen der Nationalverſammlung für
die Heimſendung der deutſchen Gefangenen ſowie
Anweiſung der Regierung 7:1 die nach Paris zu
entſendenden Vertreter, daß für die Zurü&hal-
tung der Gefangenen einſchließlich der Inter-
nierten von Scapa Flow alle Zwangsmaß-
nahmen ausgeſchloſſen ſind, daß der Adtrone-
oo7t umgehend beginne und mit größtmöglicher
Beſchleunigung beendet werde.

Ueber die einzelnen Berfammlungen erhalten
wir folgende Berichte:

Im Lehrervereinshaus ſchilderte als
exſter Redner der ehemalige Kriegsgefangene
Steffin die Leiden ſeiner Kameraden. Die
Welt muß wiſſen, wo die größten Barbaren ſind.
Das Märchen von den edlen Franzoſen muß ein
Ende hobea. Clemenceau, der Mörder der Zivi-
liſation, muß gezwungen werden, unſere Gefan-
genen herauszugeben. Sodann fand der Ab-
geardnete Prof. Dr. Shü>ing mit ſeinen
Ausführungen ſtürmiiche Zuſtimmung. Wäh-
rend die folgenden Redner, meiſt ehemalige
Kriegsgefangene, die Grauſamkeit der franzöſi-
ſchen Lagerkommandanten und die Leiden ihrer
Kameraden ſchilderten, fielen verſchiedene Frauen
in Ohnmacht, andere bekamen Weinkrämpfe. Die
Samariter mußten wiederholt eingreifen. Ver-
fuche von Spartakiſten, die Verſammlung zu
ſtören, koynten nur mit äußerſter Mühe unter-
drä>t werden.

In. dex- Verſammlung im Krieger-Ber-
einshaus in der Czauſſeeſtraße ſprach das
Mitglied der Nationalverſammlung Lave-
renz. Die Veranſtaltung in der Philharmo-
nie zeigte einea ganz beſonders ſtarken Beſuch, da
im Publikum die Meinung verbreitet war, daß
der Schauſpieler Moiſſi ſprechen würde, Ec ließ
fich jedoch wegen Krankhit entſchuldigen. An
feiner Stelle ſprach der Vorſißende der Ortsgruppe
des Bundes zum Shuße der Kriegs- und Zivil-
gefangenen und im Anſchluß daran Freiherr
v. Lersner, der einleitend bemerkte, daß er
im Augenb!i* auf die gegen ihn in der Preſſe
erhobenen Vorwürfe nicht antworten würde, da
ihm die Sache weit höher ſtände, als die Perſon,

Im weiteren Verlauf der Veranſtaltung nah.
men denn noch ehemalige Kriegsgefangene ſowie
Angehörige von Kriegegefangenen das Wort.
Alle Redner richteten einen Appell an die Völ-
ker in den feindlichen Ländern, durch den ſie auf
Grund des allgemeinen Menſchencechtes unſere
Krtegogefangenen zurüfordern.

Einen recht ſtürmiſchen. Verlauf nohm die gut
beſuchte Verſammlung im Chamiſſo-Gym-
naſium am Barbaroſſaplaß in Echöneverg.
Nach den Ausführungen des Abg. Dr. Hugo, von
Margarete Fromm und Schmiß von der Reichs-
verſicherung ehemaliger Kriegsgefangener, ſprach
Stephan vom Reichsbund der Kriegsbeſchä-
digten. Er kam auf die unglüfliche Idee einen
Wik zu verleſen, in dem die Heimkehrenden ge-
fragt werden, weshalb ſie überhaupt aus der
Kriegsgeſangeuſchaft zurügekehrt find, wenn ſie
nicht der Deutſchen Volkspartei beitreten wollen.
Hierauf erhob ſich ein Sturm der Entrüſtung, der
ſtellenweiſe in Tätlichkeiten unter den An-
weſenden auszuarten drohte. Ein großer Teil
der Erſchienenen hatte für den nachfolgenden
radikal politiſchen Teil der Rede Stephans kein
Verſtändnis und verließ unter Proteſt den Saal.

Die in die Bolksbühne einberufene Ver-
ſamlluag des Reichsausſchuſſcs deutſcher Frauen
zur Befreiung unſerer Gefangenen mit feinen
204 angeſchloſſenen Vereinen mußte vorzeitig ab-
gebrochen werden. Nach einem Vortrage der Lie-
dertafel und e:nem von Johanna Terwin geſpro»
<henen Prolog behandelten Klara Mende,
Gertrud Dönhoif, Dr. Käthe Schir-
macher, Adele Schreiber u. a. die Frage.
der Heimſendung unſerer Kriegsgeſangenen.
Gleich darauf ſtürmte ein Mann auf die Bühne
und behauptete, daß alle dieſs Reden 1. 'zlos
ſeien. Man werde nicht früher die Freigabe .-"ſe-
rer Gefangenen von Frankreich erwarten dürfen,
als ncht alle Kriegobedingungen erfüllt und die
Reichswehr entlaſſen ſei. Da der offenbar von
radikaler Seite entſandte Redner wiederholt die
Diskuſſion ſeines Antrages verlgngte, ſo hob der
BVerſammlungsleiter, um unliebſame Szenen zu
vermeiden, kurzerhand die Verio inno uf.

Ueber die ſozialdemoragihen Berjamminnoen
berichten wir auf der-Umſeit«.

„Augen auf!“

iminalkommiſſar Vonberg-Berlin.

u dem großen Intereſſe, daß die Idee der
„Berliner Morgenpoſt“, eins ihrer Redaktions-
mitglieder durc Säulenan'<lag ſuchen zu loſſen,
im Publikum ausgelöſt hat, wird es erklärlich
ſein, wenn in Betrachtung des Falles auch die
Kriminalpolizei zu Worte kommen will. Iſt es
doch gerade ſie, die von dieſem Verſuche profi-
tieren ſoll und iſt doc< ſein Grundgedanke die Ab-
ſicht, die Bevölkerung wieder mehr an den un-
politiſchen Tagesereigniſſen tätigen Anteil neh-
men zu laſſen.

In der Tat hat die Kriminalpolizei in "den
lezten Jahren nicht ſelten Anlaß gehabt über
mongelave Teilnahme an ihren Angelegenheiten,
die doH in Wahrheit nichts anderes als recht wich-
tige Angelegenheiten der Bevölkerung ſelbſt find,
Klage zu führen. Wäre es anders, würde das
Publikum etwas mehr die Augen offen halten,
nict zweifelhaft würde es ſein, daß die Krimi-
nalität ganz erheblich herabgemindert werden
müßte, denn bis zu einem gewiſſen, Grode kann
jeder fich ſelbſt und andere auch ohne polizeiliche
Hilfe vor Schaden bewahren.

So viel auch darüber geſchrieben witd, ich.
erinnere 3, B. an den kürzlich in einem Berliner
Blatt erſchienen „Die Mitſchuldigen“ nberſehrie-
benen, lehrreihen Aufſaß des Kri
miſſars Korl Hermann Krüger. Der Trials iſt
nicht gerade groß Aus dieſer Erkenntnis her»
aus iſt die reue Idee der „Berliner Morgenpoſt"
entſtanden, bei deren Ausführung fich daneben
auch gezeigt hat, daß das Geld rio immer auf
der Straße liegt und wie ſchwer es dennoch iſt,
es aufzuheben, woil man eben nicht die = Augen
aufmacht.

Von den vielen Tavſenden, die das Bild des
Geſuchten. geſehen und den Aufruf der „Morgen-
poſt“ geleſen haben, ſin ihm am 13. November
unendlich viele auf den Straßen und Pläßen
begegnet, haben ſich an den Schaltern der Poſt-
ämter, an den Litfaßſäulen vor feinem Bilde und
an manchen anderen Stellen an ihn gedrängt,
einzelne haben ihn in den Kaufhäuſern bedient,
und ſogar in meinem Vorzimmer war er, um
dort einen Brief für mich abzugeben. Niemand
hat in ihm den Geſuchten wiedererkannt, ob-
ah (in fein Bild nicht ſchlecht getroffen war, Wa
iſ in möglich

Wir, die wir einige Erfahrung in folhen
Dingen haben, ſahen dieſes Etgebnis vooaus,
denn nur zu oft haben wir die Schwierigkeit,
eine unbekannte Perſon allein nach dem Bilde
wiederzufinden, kennen gelernt. Das Auge des
Großſtädters iſt eben auf der Straße und in
bedeckten Räumen, in denen ſich eine Anzahl
Menſchen flüchtig zuſammen findet, im allge-
meinen nicht auf die einzelne Perſon eingeſtellt.
Für die meiſten tſt dee Menſch, eine der vielen
Nummern, nur dazu beſtimmt, ihnen zur Er-
reichung beſtimmter Zwecke zu dienen. Anders
in einem kleinen Ort, in dem man ſich kennt und
wo jede Neuerſcheinung auffällt und kritiſiert
wird, Nur hier, wo eine Perſon im begrenzten
Kreiſe oder in einem beſtimmten Milieu zu
fuchen iſt, kann man eher auf Erfolg rechnen.
Darüber ſtand ader in der Auſgabe nichts. Der
Geſuchte war im Gegentett ſehr unſtet, wechſelte
ſehnell die Straßen und Stabiteile uud konnte
ſich daher in jeder Menſchenanſammlung unauf-
fällig bewegen, Wollte ex aber im engen Raum
unter weniger Menſchen länger verweilen, ſo
drohte ihm ſchon eher eine Gefahr und tatſäch»
lich hätte ihn bei einem Friſeur um ein Haar
fein Schi>fal erreicht.

Lehrte nun du Erfahrung dieſes einen Tages,
daß es für einen gewandten Menſchen ſehr leicht
iſt, fich tro der Mitwirkung des Publikums ver«
borgen zu halten, dann würden wir pon unferea
Serren Verbrechern ſicher noch ganz enders be-
dient werden. So iſt es aber denn doch nicht,
und ſchon die ſtattlichen Ziffern der täglich feſt»
genommenen Perſonen, unter denen fich nicht
wenige Schwerverbrecher beſinden, fowie die
fortlaufenden Berichte über die Aufde>ung von
Verbrechen aller Art, und die Auſi"dung ge»
juchter Perſonen zeigen, "aß es wohl . "ders ſein
muß und Ordnung. uno Aieerbeit auf dew

wmmieen m

[5
Morhe find, mehr v:elleicht dem des Aus-

bänders als des-Berſiners f»ſbſt [> 25h

vorliegenden Folle h2: die Morgenpoſt
m di;

1/g8ve nicht 901: 1ei<t 966
ihere Fagabe über 512. Perſon
erändert- Kleidun.» wied aach

haben. Ueberi
Za Lurz bemeſſen, fo daß ohne der. Bundes-
Zenoſſe: Zufall die Wilung dex Avfgaht nit
292au8zuſehea wat. Man 'ollte alſo dem B;

wie die Polizei es auch fut, mehr Zeit
ige Hilfen geben, indzm man mit 'dem
»ine Perſonenveſchreibung ver»

„voe' über die Gewehr“

feinen Beziche und feins
, vefannt gibt. Die

a Würdigung dieſes
mn die Fin-
iz der Berliner zu appellieren, Wir eder
1, daß dieſe Anregung in ſpäteren. ernſten
Füllen heitragen möge, die Mitarbeit der Bevölke»
ung net zu beleben und damit die ruhige und
friedliche Arbeit, weiche die Grundlage für den
Niveyhau unferes Staates hilden wuß, 31 fehern.

Gegen die Reattion von rechts.

Üdemotratiſce Partei proteſtierte
Be

Kuttner ſyaac<hen, gegen die deutſche
Propaganda anſäKic< der Ankunft
5 in Be

matione!
Sindonbu'
In alls €
jefing „1O*hme, in der es heißt:

meltea find gewillt, die zevolutionären
haften mit allen Kräften und Mitteln
fordern, daß die Regierung
ten Rachſicht gegenüber dea
Treibereien bri<t und mit
einſchreitet. Sie fordern,
ntſSeidenden Stelien in
reaftionären Beamten
ſictslos ohne Penſion en:"ernt
ſofort ohne Peaſion elle
* Teilnahme der
y'nationolen Demonſiratio»
rend der Schulzeit veranlaßt oder ge-
zwldet hoben. Die Verſammlang richtet on die
geſamte Arbeiterichaft die dringende Aufforde-
zung, der Bruderkampf einzuſtellen und ſich im
Aampfe argen die Reaktion zufommenzuſchlichen.

Ayreiſe der deutſchen Delegation
- uach Amerika.

und Offeziere
werden, ebeaſs fi
Schuil: (|

Schülez ei

ſiehkeiten zuſammen. Die vier offiziellen Per-
'önlichkeiten find: Staatsſetretär a. D. Dr. Auguſt
Mäller und Reichswirtſchaftsminif..* a. D.
Rude1f Wiſſel als Regierungsvertreter, Gee
werkſchaftzvorſigender Großmann als Ber»
zeter der Arbeiterorganiſationen, Kommerzien-
xat Vo.gel-Chemniß als Vertreter "er Unter»
vehmerorgan:

"Geh. Kemerungeret im Beiſolhogniniſen
Beofeſo: M. Aen Mien. 7. Ur

ternohmervertreter iſt Generc.ſe!

ter der Arbeiterptzren 208
»geoxonete Hanna, Abgeordneter Erk:ler.
Gowerkſchoftsfelretär Brauer.

H'Annunz:9 in Zara.
Tolegraphiſ<er B iſt.
Mailand, 15. NRavember.
ach einem Telcgramm der Zeitung Sa iG
d'Anmenzio in Zara geſendet.
“'

1m

2a Preſſe de Paris veröffentlicht eine
15. November datierte Depeſche aus R 8 m , der-
zufolge d'Aanunzio an Bord des Tore
„Paulo“ In Begieitung von neun Schiffen
verlaſſen und ſich nach Jara des
Depeſche fügt hinzu, daß das Ori: von
dem Kreuze: „San Georgio“ geſichtet worden iſt,
welcher den Generai Ba dag! iv drahtlos vr-
ftündigte. Das Unternehmen hat in der Haupte
ſtadt großen Eindruf hervorgerufen. Man iſt
allgemein dex Anſicht, in
Fiume in aliernächſter Zeit ein
Beſchuß gefaßt werden wird.

entſcheidende

Nach Meldung | Sera dauerte der
Aufen?! Ann in Zara nicht linge
als eine nde. D'Ana:

kehrte ſodann wieder nacs Fiume zurüf

Zombenauſchlag in Moskan.

Der Kampf zwiſchen Volfchewiſten und
Anarchiften,

bei dem mehrer: u oetd!

det wurden. Der Ausf<huß beichuldiat die Aar»
<iſften, daß fie Anſchläge auf Sowjetzufland
organiſierten. Die Bolſchewiſten veronſtulteten
einen Angriff auf das Hauptquartier der Ver»
ſchwörer, die hierbei das garze Gebäude in die

Luft ſprengten. Sämtliche Verſnwörer find das | der Pferdefleiſ<karte zur Vezausgabung. Eine | zur durch das Wetter ariäwer:.

bei umzeofimmen. gleichzeitige Belieferung aller berechtigten | auß 'fnung von Mieten auf dem Lanz :/“
«merit 3ſt wegen. der geringen Boreätt n'ct angängig: faum möglich, wie aud Des ShanSpr! dE Bei

5 ie Goſe " : außererl fziten. bereitet. D'-

Eine fommuniſtiſch? Zen:rale in Leipzig | 24 Geiz an denen der Derfauf erfolgt, weir | FiefSüeferung an Berlin iſt aac in der 25x
asgehoven. ngenen Woche wieder jo geriva geweſen, dat

Auf Grund der Verkaftangen, die
Bombonatte1ials auf den Leiter

:nfolge des
techniſchen

< ee feine Generalver- | Berkin empfindlich veeinflußt. Der Betrieb d«
fe in Leipzig orden EE a.
Pet Er Beli un a 56 „ing | Großen Berliner Straf avahn fekte erſt

" komaom 4 "Peiſer Material er: | dotte das pur Berfägn GS Miu wi zmn
für Mittelde! ä gibt u. a- daß die Zahl der im Weltkriege rekla» | her zum der Etreekenreiniguna benug:
Hinterziarmer, das mierten Juden vexhältnismäßig geringer war | Die Betriedseröffnung hatte zur
Sohenſtraße gehörte, 6 | els die Andersgläubiger. Mit dem Zuſammen- | Folge, daß ie bis in den ſrarea Rachmit%ag fi::-
Entarhüce, Koſſe * | bru; wagie ſich zunä&ſt die antiſemtiſche Welle | ein. der Verkehr erſt lang'am 3a eines gewiſſe:
die der kommun fi ahorn Eins | 201 Schuß und Schiamm hervor, deren | Regeimäßigleit entwideln fonte Nas den

Anzohl von Kommuniſten fin!

- Berſtedipielen.

Jedor Sſologub-

Die kleine Lola Hatte
fSwarze, 9r0ß2 Augen, r6fge Wangen und Liv»
jen und zum Lechen geſchaf

ie Mutter immer wieder
, Jede
wurde beobachtet, unb die
ich, wenn fie die Reine auf
ein Bögolchen em Yra

Bewegungen
lÜctl

Zm Geunde war für Feau Serafina die Kin-
derſtube allein die jonige Welt, während ſie in
ähe 5es Gatten 2ine falte Atmoſphäre

fühlte. Er war immer friſch, kalt, mit einem lal»
ven Läteln auf den Lippen. Ex liedte kaltes

d ſchie: einen Zalten Strom
ichen« Siz hatten einander weder
dc 0418 Berobaung geheiratet, ſono
fic anſtaadehalber ſo?! Er =
ddreißia Jahren, fie

hen von ſechsundzwanzig Jahren,
der vornehmen Geſellſchaft

riqgam .
var immer elegant, aewaadt, dlite ſehr verſtän»
dig mit feinen hübſchen, grauen Augen in die
Welt und waltete mit tadeliofer Aufmerliamkett
9 als Beriobter. Serzeii Modeſto»
niät verliebt, aber ex ho: ans an-
's Gefühl, d+> 3hm feine Aleichmäkige
übrjaens ficis einzuflößen pileate.

<H, aroß, dunkeläugig und
Siv hatte ein etwas ſchüerternes,

dunkelhäaric,
eber te:tvolles Benehmen, Ex ging nicht gerade

auf den Reictum aus, aber es war hm

„ zu wiſſen, daß die Frau vermögend ſei. Er
Hatto oute Beziehungen und die Frau einſluß»
2eiche Verwandte, die ſich nüßlie erweiſen fkonn-
den. Norre!t, wie er war, ſucht> er niet ſo
fehnell einen höheren Poſten qu erlowaen, um be.

neidat zu werder,
um andere zu beneiden. Es 9
Jeit- und ordmengegumäß zu.
Heiratet war, oc or der Satt
einer Klage.
Als das Töchterchen geboren, wa:
fich die Mutter ihr Tag und Nachr,
erzählte fie noch deim Gatten mit Ea!
Einzelheiten aus Lolas Leben, Al
merkte te aber, daß Sergej! fie we
tigem Intereſſe ais mit
keit anhörte. Sie 309, ſich immer met
zurüd and liebte am 50 leidenſchaftli
Kind, vei dem fie, ebenfo wie andere Fr.
einem Liebhaber, Troſt und Erfaß *
tes Schiäfel fand.
„Nütterchen, wollen wir
rief Lole, fowie die Mutter
trat, Und glüdſelig ſchaute Sercfina nach der
Kleinen, die mit ihren dien Vely<hen Über
Teppich lief und fich hinter der Gardine ihr:
Dortehens verſtete,
„Ziv, tju,
ſchaute mit

Berfted ſpielen?“
ins Kinderzimmer

inem Auge

Ivor,

ürterchen,“ rief fie lachend und

„Wo ift mein Töchterchen ?* fragte die Mutter

| . Berhajfung zweier mörder. dezerſeits bliebe di: Inden in
| Die Biuttot in ver Sreifenhagener Stroße | müſen je 35 el
auſgeflärt. für

| -.." pt H, iner
Der Berliner Kriminalpolizei iſt 8 -pelu7- | Deutſchland Derzat geübt. Trop alledem Hiele
gen; cine aus 18 Männern beſtehende Ber- | antifemitiſche, dautſ&nationele 7
bzetzarbande feſtzun: “.." ſon feit den | Deutſchland keine Maſſe: zung werden w:
enumruhen der des S: uſer | weil fis an der Schuiunß u

Biextels 2%:

Bier und mit unerhörter Kühnheit de-
fonders 7

Werfſtätten und Gefhäftge
rävme ausplünderte.

Die Polizei hatte feſtaeſtellt, daß 25 Unge
Hörige dicier Bande waren, die in dex Nacht
zum 9. Ap: (19 den Mord an dem Kohlen,

jändler Max Reinhard der Greifen»
"M Straße verübt hatte: Dit

öührten nach Frankfurt 9. M., wo ein Mitglied
Dande, der Jralirner Pau! Karlo, ver-

| beiteriait ſheitern muß.
j

| daft: wurde. Er wurde noch Berlin gebroßt

|

|

j

-----

Berlin in E:5 und Schnee.

Empfindliche Störungen im Veriehe-

-

verſhworen
om Sonnabend nachmittag erneut ein'cgie,
über Nacht dor: Verkehr faſt zum Stillftan:

anſchlaa waren ferner die Arbeits. 2.
5. mhd gren und Frenz Spoker | 4 rt
n.ehaifia ! Deter wurds Wanfals | 66, nde R Du al

L250" ir> mit fe&s anderen | veepariähe wurde das Scneeireidea
Mitgliedern der Band 48---- vi
Den: Ueberfell 2 des var: | feh On Ban

pn | 361 den Dartehr. nioſtellen müſſen.

>, des auf ſzinem | Lohndinektion | beſtrebt, den Vorort- und
hielz, weil ar terverfehe möglichſt auf
derholt von Eindrcchert “ Cüterverkeh: Das Rie an

wurde in jener vert
drei Verbrechern e-ſehoßſen.
Zilfe kommen wollte, erar

F venbahnen eingeſeränk R,

Linie deohald, weil die Ortſchaften in
barnim, Oſthove!laa 4 in des
derartig verſchn:
Milch don den v'-
ſonſtigen Sammeiſft«
ſchafter. außerordentlich ſchwierig |» Ii
die Lebenomittelverforgun
Knochen 2,90 Mark | dem Wetter leiden wird. läßt ſich noc nicht m:
Für Fett dar? 5,25 Mark, für Brüh- | Beſtirunthoit ſagen. Für dieſe Woche wird ek"
r!, für riſche Biut- und Leberwurſt | Verkürzung der Kortoffelverforgung nos Die

Mar! gefordert werden. notwendig ſein. Sofern 4-7 die Schneefälle yt<.
"dis 22. November gelangen Pferde | aufhören, werden cu< die Karzoffelporräte

vſnitt 1 | Groß-Bechin bald. auf ein Minimum ſinken. Ni:

"
Kleinhandelepreiſe für Pferdefieiſch-

i Magiſtrat veröffentlich:
oxdnung ü e Regelung der

ii Pferdefleiſh und
ſte: ſehleres Fleiſs
Mark, Hadfleiſch und

EWA

Votn
fleiſch und Dferdsfleiſcwaren auf

Gotihein und Landsverg den
Pr 18. Dez Verein zut des

ſtern vormittag im Kai»

kaum die Ration aufrechterhalten läßt.
Seibitverſtand?:ch das Sc«".meiter anch
den Straßenpg nverkehr in Geof-

Anſchwellen heute die teten

jx0>tern hingegen, wie Deiſpielsweiſ:
dD. Rudow MD, tomie der Derteh
Änenomnen

. Zuden
wortlich. Dieſs Bew«- | geſtern niht werden, dageg"

ait ire onßerordenzlichn politiſch: | zurden, refen nach Wilmersdorf, Schöne-
nach außen yd zun Sie “ſt in den Rahmen tbetriebes be-
1 des Auslands herabwürdigend, fie droht Fe ene Li Sag

mern mit Bürgerkrieg. Noch fFärfer fegte | Stadtbahn verkehren m allgemeinen regelmäßig.

ftigung. Sergefi ſaute nur ad ua | derzimmar. Sit trat über dan diden Tep;

„6 Ainderjimmer hinein, mit ſoizum 4adsi- | unhörbar en das BettHen heran, wo Lots 263
nug und ſteifer Saltung bradie er nur | dem SSlefe die Sändhen emporhob und
nd ſtörte das Heizere Eptel. Gelöſt wieder unter der De: verſtedte, inde

SEE Sm H Hs DBE | = 200
Rüen Tief. ind vw ir
ag R 3 ig Burg bg wog PRE venen wirft > Beanflpegng Fern uu Dor

ns M 4
0. Wer ftäeheiz bean Ms MmR | 7 Deforgnis im Surzon des Mutter

dung war hübſ<, da die Muttez von Anfang am
darauf bedacht war, dem Kinde eine fchönz Um»
welt zu ſeaffen, und fie felbſt nahm 7 fhrer
Kleidung Rückſicht auf den Undlichen Geſchm.
Dachto ich mir's do<, daß ic Di hi:
finde,“ "agte Sergefi zu feiner Frau mit her!
laſſenoem Lächeln, da er es nicht billigen konnte,
daß fie ſo vie! Zeit der Kleinen widmete. ſc aber troßdam nict, die Sike hielt an ab
| eleiiht" fügte dr Hinzu, „wäre es dem | pbentalerend fipelte die Kleine kmmer Verſie"
Kinde nüßlicher, Deine Geſellſchaft o!umal zu | Serafina war verzweifelt. Sie ließ einen zwei-
Gtbehren, damit es zum Bowußtſoin feiner | ken und dritten Arzt kommen, aver das Ficher
aeg Beur Mt; wollte nicht weichen und ſehier: das Kind zu ver
- jrhren, Bit ſchwacher Etiame wiſperte es nad,
36 45 Abis „ele „Sbette z0it-dis - Hu, Mütterchen, mech aus) tu, tfa* und
Aöqjin Agofia fich über die Sorin Tuftig zu | fame. - od es feine fochenden Augen für
mähen, die zu allen Spielereien mit der Kleinen 4
und deſondurs zum Berſteſſpieiet ſtets bes |  „D"* Mu.ter fnate das Uniück noch nic>t

in paar Wochen ſpäte hatte Lola fich er-
Zältet, uad „als ihre Zanpezetur in der, Nat
erholte ttieg, guriet die Muiter in große Sora?
Eo wurde natürlich alles getan, was des Arzt
verordnete und was dem Kinde eine te
zuag verſchaffen konnie. Sein Zuſtand beſſerte

und ſtellte fich ſo an, als ſuchte fie Loja, ohn?
fe zu ſehen. Das Kind konnte ſich in feinem Ver»
fte>e krankiachen, und dex Jubel war um ſo
arößer, je länger es dauerte, his Sera*ino freu» j
dig und laut die Worte hören ließ:

„Oh- da iſt ja meine Lolttſchka!“ ein: böſe Siebhaberei!“

Das Kind ſyrang dann der Mutter auf dex *
Säoß und 5:

„Jeßt, Mütterchen, verſte>ſt Du Dich!“

Der Aufforderung wurde gern Folze geleiſtet,
die Kleine wandte ſich um und ſchielte ſeitwärts,
vis hinter dem Schrank der Nuf erfcholl:

„Tu, tju, Kindchen!“

Lola 1ief nach allein Eden, ahmte genau der
Mutter nach b-im Suchen, und mit aufgeregter
Miene und lächeindem Gefichie ſtand Serafina
in ihrem Berſte>k. Die Rjanja (Wärterin) Fe-
doſia, eine dumme, aber gutmütige Peron,
pflegte die Herrin mit einem mitleidigen Lächeln
bei folhen Anläſſen zu beobobten und zu
murmel!

„Wie die Mutier ich erhißt, als ob
ein Kind wre."

Mutter und Kind lachten g"d fpielten
Tat wie zwei Kinder, die esPruft nehm

ren
„Und was mir beſonders mißfällit an beiden,
das ==> iſt das ewige Verſte>ſpielen!* ſagte die
ndem fie noc< hinter»
erſteffpielen == iſt

lief und ihre Mutter fich
rüfgezogen hatte, erſchien Fedofic.
„Was ifi geſchehen?/ frogie die Herrin er»

itſchla ſchläft ganz „uhig, aber iH

x Bowdoir zu-

fre:

maßen, das man dem Kinde lieber das Ber»
fſiedkenſpielen abgewöhnen folle. Es ift ſo ein
alter Averg/aube, aber Agatia it nauz meiner

Stafine wies die Alie ab mit, rea
äubiſchen Märchen, uad wollte fie leut aus-

. Dos gelang ih jedod nicht, und als die
Wärterin das Zimmer vertcſſen hatte, ſchämte
fie fich ſogar, daß ihre Gedaufen unwillkürlich
immer wiedez jeaez Warnung nöchgingen. In-
ſtinktiv richteten fich ihre Schritte nac dem Kins

wollie mir nus erlauben, darauf zufmertſax zu | a: 3 4 Geaße ſprach der Geiſtliche, während das

faffen. In jiumpfer Bewußtlofiakeit verliek fie

das Kinderzimmer, und wie verſteinert Siehe ;

ihren Gatten al, der in tiefem Ernfie und um

fie gleichſam zu exwedden, lanaſma die Wor»

|; „Lolitſf« iſt uns durH& den Tod em
"Grie

Eines Tages, als die kleine Loia con fanft | Zarticf  nefeierichfeiten nahmen „ihren

rahimenden Jeoftworte des Gatten, ſondern ai
immer wirder ins Kinderzimmer und rie? laut
„Wo verwpeett fich derm -qein Enaul?“

ind unter Blumen zur lekten Ruhe aebettet
Fons ng Kerf die Leidtragenden zu achten.
niete Frau Serafino nieder, loge den
den Sarg und rief: MES
„Tiu, tja, Lolitſcta, ih bin da,
nie WRE, bin da, wo iſt dan
Man veeilte fich, das feierliche Dearähnis =
Ende zu führen, und Trauer-Prozoffion ver"
wandelte ſich faft in eine Flucht.
(Mus des Ruſſiſchen don Narie PoehmeinpFp |
wnn

4

"
?
t

d

Venue Erhöhnn- der Straßen-
bahn -Fahrpreiß ?

Einfüprung des 30-Pfennig-Terifs
geplant,

Yes Berdandsodirektor des Zw-
verbandes ſendet uns folgende
„Des dar Großen Eiro-
haubahn Hielt unter dem Borfiß des Oberb.rger-
meiſters Bermuth eine Sißung ab. Die Tarifs
aaf den Unſchlußbetriadslinien nah Ependau
warden mit Rieſicht auf die bs! des Spandauer
Straßendahn durchgeführte Tariferhöhung dur&-
wig um 5 Pfennig erhöht, ſo deß die ganz?
Stre>e 35 Pfen: Seilſtrei's von Epandau
30 Pfennkg %ſ:et. Im Eioynbetrich der Groben
Berliner Stroßenbahn verbleibt es 52: dem Ein»
eltstarif von 20 Pf.

eiter uach der Aufſichtsrat ainen Bericht
»ex Direktion über die g-5enwärtige Wirtſchafte»
Unternehmens antgogen. Die hahen
2öhne in Berbindung mit den Streits
aben dazu geführt, daß das Unter: Hmen für
fands Jahr vorausfichtliceh mit einem 87»
ießen Fehlbetrag abſchliehen wird.
ex das Gleichgewicht der Einachmea und
ſtelle die Weiterao>

Bie Gezezaſbirebto: Dr. Wai
ſag mtteilt, ſtehen im Wbt 8e! wä

Zo R Tebielich
Haſts!09e der Mot

eingehend beſprochen worden. Es hat ſich his
ei bevygoeſtell die Ptraßenbahn
1avfeade Jedr mit einem erhodlichen Berieſt
Di

im | Nitglh re VeiſtyngsÄhigkeit 3

wiſchen eingeiretenen Miateriolverte
en Jahre 231 zus Galtueg
zx kommen die ſiqr! narmehrten
Sim „Angeſichts dieſes
„9gahe
zum die Straßenbahr
Erhöhung des ve/prüngbehrn
m das Filnfk- 5is Se

tart!

face nötig. Wenn

i6 Straßenbahn eine fel
b

jüil
'heater,K
Staals Thani;

Onzerle 1,5,

'? fliegende länder. | 3

R Wacoen

.. Vorab Se
74 EE

S.
102 Prol'tio ven,

Thi 4. Kön igrätz. St
*. Schloß Wotterniein.

Komüdienhaus.
80.: 14 Pfalz

"S Greichen. |
KieinGs Tu.vurer.
vw ao dt bonn,
(Teles Kebauspieinnan

„Albino u. Aujust|

251 ved ds vöbenn,

".. Sonmwaene Wper |
eis. Liebeszauber.
“Tais za |

U0kei Kroold Rieck in

„Sevalirr

«
ere

4 44 nicht |
heat dies daran,

ewas. mol: Mara Wart

„aß (Es WU pfln2en.

= eine wr

des 8 hift:
1:

fin die 5
rechtes darſtellt, Ee

jehen des Soldaten ſta!
Nach vin Auffef un;
er

NIN
2 des Woh? des Be!
| eher Paxteien hellen. D
einzelnen Kagel
nothmen fein, für fame Der

Dine
zon Johzen, Bedeutet eine
Catziehung der fwatebin

jelichen
Einſcheöntung des
DIIELD
oH mehr herd.
muß das
den
Dagegen zue
aeht uber

zee | ae en PPS Bis
amd ie Deli EE Baze

dar No:
eins von

ie
1. der Deffenliee

unglüS bei Neu-Trebbin. Ir
geſtern "ahz, wie W. T. B. meldet,
Kmnende Lokomotive

den Stationen Chleingpwerber und Nou

auf vinon Stierzug m

II]

Einnäs wird
ELE

keien
mu Pierbei erzaleifen Iehn

tie

egenffelien der Sauftikupfer.

Deutſcher FonMtämpfer des

wurde be

icdes Mitglied des D. D.

noch lizenſierte

„IN Bei fe ..1 leßzien Sipung mit dem
und des Or; Organiſation. Es
ofen, 2 DIE: einzufühten, die

erhält. Ey dürfen

exe: egeneinander

n den einzelnen Städten werden
Vertrauensleuze ernannt, die neuangemeldete

prüfe

1 Dexhindern, deß unlautere €!
onde beiteten, Ferner ſollen

aicht nar die Rämpfer, ſondern auc Pfleger
lieder

| Zeranſtalter M Mi:
REapN iE

des [= Kecgl vn

Bon N ina
m Berbanbe En Taniiet m
„Rs uuf Hamit diz KR a Sicherheit dan

hen ve
(30 17)
Me aus M!

ſt.

2i<1 dei den |
74 FIENE bes

einem

uhh de ine die

zuſazumen. Jeder Richt:

ach dera Wet

Fong das

erfolg. Getämpft wied nach den Rogeln

Berdandes Deutſcher

dem Muſt,

" [EIN fh, wie folat,

ierd»

Ks [7 . lew-Ben:
| N N
Wierrecht (Bein, Spörl, Kupp (ME
fo RDR.

Metropol «Theater |7wz,
Fet Sybili

7%: Die“ Skl-vin

wur Ladwig Puls:

2. |Casino - Theater

|Letdrings- dir, 37. > Tägl *,,80

Walhalla „Taeater.
Eine Frau wie Du
j Winter-Garten

Kor u LCIG
IZ nenen ente |

auſttämpfer, die nah
tegeln

ſame

Berlin; 2. Vorf, K

Prenzel,

vetedr inh

. Seniläkra 1.
aG

WSering 0.17.8006. |
9 Totenmetorendtahrt 3
3 an eteiler Wand. 8

Vepſiävter 0,0, 1009,
Trag eon. 0reten
Aphrodite"

Konzerthaus Franziskaner

Friedriehen

Die erſten Berliner Schneeſchnh-Renn“
De Barkin, Schneeſhuh-Clud

veranſtaltete geſtern Grunewald zum erſten

Male ein en „Kund um ven

Grunewald-Set“. Der ſtarke Schnerfell
dez leßten begünſtigte die Beeanſtalzung
aufßerovrdencli In dem tie“ verſchneiten
Grynewald heerſc<hts vum dia Mittagsſtunde
zeges Leben, trozdem dur< die Verkehrs»
«Iwierigkeiten mender an der Teilnahme ver»
Hindert wurde. Das ſtark Aügeliae und mit
Bäumen dicht bewachſene Terrain bot man&e
(S<wierigkeiten, do verliefen die Rennen ohne
„Zwiſchenfälle. Im Hauptwettbewerb um den

reis Hes Berliner S<nzeſcuh-Club-
ſtertcten acht Skiläufer, von denen Sa efwen-
Seznh-Upfalia bei weitem der beſte war.
Oex Schwede leate 'die 5 Kilometer lange Streike
In der quien Zeit von 25 Min. 38 Se?. zurüc&
Zweiter wurde Dr. Eichmann (Dresdener Ski-
Ciub) in 29:08 vox Menzel (Ber!. Schneeſchuh»
Club) in 36:52, Recht aut war aucß die De
teiligung im Damen-Rennen, in wel>em
Fräulein V3128! (Berl. Schneeſ&uß-Club) in

4 42 auf dex auf 8 Ailometex verfürgten
Streck« als erſte das Fial erreichte. Eine be-
zehn»

merkenowerte Leiſtunz zeiate die uſt
fägrige Lotte Güzlaw, die in 22
E
Tuh-Club) in
8bährige (5

[(S, Ci. Etemmbog
Berlin) und ia der Axfänaerkiafſe (3 Kilometer)
Schändal (ES, C!, Stymmbogen) in 17:44
vor Betig? 28:20.

Die Berliner Bußtag-Fußballſpiele ab-
gf NaFdem bereits an den zwei leßten

1ov9an des ſpietunfähigen Bobans die
Derne Fußball- Sofey-Berbandsfpiels
ſahen when, Wai dis Serbard Beenenbnd
ax Ballſpielpereine nun auc<h die für den
8 gepeſehlen Verbands'/ußbalſpiele abe
jen.

=

Das 86-Kilometer-Waldlaufen des Ver.

eins für Ae: 07 im Tegoler Forſt vers

finte trod des hoben Shpaes 70< über die Hälfte
Teilnehmer.

der 190 geme!
Mannſufi Ee Es Daa 0
reinigung 1850 mit 89
Dünften. v6 Hellas 07 Res 31 Da € €
Burgund 36 P. und dem ver- cſtaltender. Ver,
38 PD. Den Einzallouf dieſer Klaſſe «wan:
lankenburg in 28:36 vor Weißbarth
(urgund) 29 : 15. Längermenn (Markomannio)
und Müller (A. K.K). Den Sonderwettheiwerb
für feinere Beine holte ſie) Ha
C. Burgund und Ber,

[2 " = Ke ſiegte Wei
Längerwann und

APOLLO

Jahre2000
Uatör aufdrözen
Wodenzchau und
Potsdamer Platz

hre 5000

im
?Biockade - Ballett !
1] Hoeeieepe Pferde

10 LCSP au;

|E ERL EEIEE

Fe1, erreichten.
oan ers

LEleatatt an Manaſſe im Rb
entber. Ungarn ſiegte app mit
'onders

3:2 gegen die nne ve
wu“ Dien

öktarreichiſche E!
ergab Dee "mit 2

apörlbehörde fir Whee

eutſprechend den Sagunge:, zun Sonnabend

nd Sonntag, 15. Februas 1920

Tagungsor: warde ſeinerzeit Stuttgart : 4
ftimnt, wogegen fich Jeßt ollerdings mehrf'h
Stimmer gelteab maden, dis einen 1
gelögenen Ort in Vorſchlag bringen. 3

t. | -N einer in de Sc<e
WE EREN E
x „Der M Caus +"
[7 laag Kite.

Aal uud
gehe du ae än des
EREN 1 IRE
würdig vertreten.

Hundert: ausverfaufte

Des grohe Mhm Mean Sue Fh

in bezug auf logiſch duregeſührte

wirSfaln* Heraus gt eltete There IREN wis
19 „Rr0fNalne  Megieieltung 87m Ranges Wm de

Fi aliteratur eine laſſe für

Zu UſarPotaſ
ig innerlich gefefſeltes
ebensgeſhiehe der großen Kurtifono
1 blendenden Pre bis zum

wirde vert Sefer anden
EE TEE NENE

kapi - Dun ENTEN:

EE. M Anten

2 "8
Wndeſoule, Diſfier E10 Ix Zu

Riu trahe: 30 edel
S0. 18 Üb
X%
4.

8 U8t M Befr: „Die Fett
11 Relas 2

Wohnungs - „Eineichtongen
in allen Sillarton vn und Prelslagea!
Zwanglover Lagerveueed döfiledst 6rdeten. “Wd

vit ed
en |RÖmnhlld A.-G , Bedin Leipz 8%. 1.8.10
3

Karneva!- 0. Verlaveymzariikel
Pohl & Weber Neht,

Gorlin € 19, Spiltelmarkt 4-7 1
Spezialbaus für Vereinzbedarf

Loe zu M. 3. 00 3 I| wat
we eatwoode

4,3
Wein
Eine felno Brieftasch» mit 5 Frankf, u. 2 Rote-Kreuz-Loeen 23 M

elioh Poris 984 2 Lävten.

mn) Berlin

Hous Köntgetrunne 88 m. Noanderetrenne 38

E14

Grän

T []
AJ
&

SERIES

Dieſs Verordnung trit mit der artt dung in raſt.
Derlin, den 8. November 1918.
Magiſtrat.

Wermuth.

Sport-P "Pelz, 6:

Gumkragen

aweirelbig.

 Seineweber

Berlin c Kölmnäſcher Fiſchmarkt 4.5,6 6

ÄHERREN- PELZE HERREN-ULSTER

Sport- Pelz, etw me 7% 1800 1.2200

Geh Pelz, Z-»/u'e-krr
Bieder oder .- 6 Fire 0.

Herren-P.!z- "Joppen

nan 29500 w 1750
Diäunlichewanetorte, oaknwere Cheriol-
Eee den md ert 375 w 450
Blaueraus und bräunliche Flauech: und
iur € Sn Demen, 8 675 1 750

Win: ges Loden - Joppen

u. 3250 wG6509

350 ww 525 55 ws 216

Ständiges Lager, rein ortentaliiche
Zigaretten von M. 220,

Capstens Navy Cut M. 285.--
M. Guttmann, "577. Neranderh, 22, 257

0627.

- „Bekanntmachung
über Pferdeflei

paretten- und Zigarren-Großaunlung

Belte-Alianee="tyr. 81, 5 Woy'en vom Hal'e-eren Fer.

, Benzin- Dynamo

[3.9 KW. 65 Vo't, für Lade weeks oder Kine-Ar"

Tellovem Zaetaut, vite a
Tekaalea, Gel

- r. ZI Prenzlauer = E

Na mee En 94 I
Sehe mäggioe Preize

dau ne" eingetroffen !1

zus [8N0G Mititärpelze

endeten eolangs Vorrat reicht:
Wer logetrage aber).tadell Zustande M 200,-
Neve, extra prima Qua/ät , . + -M.300,-

WBOE

; SRE AE,

illige
Halon:eer Schuhhaus Helnrich Schäfer,

Ainebahnetraene 1 (am Dabobof Halensee).

Elektr: motor -Reparaturen 8

Elckiromotoren

Ankaaf guter Favrikat

Fritz Gross, Gau.

Jelzi 5PGEZ1:A "MOteinun: egal
< der Frwteretrnkauderag Inhalten bn | 7

Auzzeidem wd jeder Artikel chem ch eereiniz) und z€8-
tärdt in 6 Tagen, Travorzacden in 24 S unden,
enten, Umarbeiten, Neusrbeiten 3 T mrn

Feuriger
SügSwein

T1:a01-- Schalen Brovn*tifto = Zehnetifie
Bekwuckzachen => Blitzabloiterspiizen ==

Baran = Münzen = Gobnok -- Bahngeld-

„Silber- |(ertinder

Barren = aan. - Adtätte = Bertwoks =“
gr. G:
7563 NUP 1563
En <<]
Metailkontor

Berlin SW 68, Alts Jakobs.ras2s 138.
To!ophon: Moritrpiatz 12388.
Telogr.-Adrovs: Motalikonter, Berit 8W 88,

Daf" Gr. bis 1031.
Quedrilbor 46.530

VER

'gplatz 3

Ank uw) = Verkout

Reparaturen

rierrenstete
Damenstiefel

Zeſchrift des ge»
jamien auwejens

für Neieren aller 57" Wer verhindert das
Bauen ländiicher

Heimjtätten?

„Elektromotoren

|
|
0

„pro Pelz für Ver
oder nach Einzahlun
kopto: Darmatädter

Berlin W 16, 0

Fritz Düren

Quecksilber und
Stübernitrat (ilm

MACHOLL“ L-MUNCHEN

endg tpbr

zahle Kopkurreuzlene Preis

onlor, Alte Jakobetr, 138.

LIKORE

'Karantworttich für die Redattion: Eweld

Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rude!

UH ScQmeidt, Verliv-Chorlottenburg; Dru u. Verlag; Ullſtein u. Co, Derlin SW.

WU03 * TREBLE“ FF Bi

L-X WW. 2-1

v.20.0m
