1 708s58 1  WP) BRWR 0 SPEKSI 14  Das Reichsnotopfer.  7 Neithsfinanzminister Exgbenger gibt die Über die große Vermögens» ber Obsfenklichteit bekannt. Der Ge- trägt die Bezeichnung „Entwurf Reichsnotopfer“.  gabe  Die licht erftredt fi ouf die Ange» hörigen des Deutschen Reiches, auf faatenlose Personen, wenn sis im Deutschen Reich inen Wohnsiß oder dauernden Aufenthalt haben, auf Ausländer, die sic) im Deutschen Reich dauernd des Erwerbs wegen aufhalten. Daneben sollen Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränk- ter Heftung, Versicherungsgesellschaften auf Ge- getseitigfeit, eingetragene Genosse schaftliche und ritterschaftliche Berggewerkschoften usw., aber 0 juristischen Personen, sowie nicht eine und Stiftungen ohye zaristisch keit, wenn auch mit Unterschieden, unterworfen werden,  Abgabefrei sind 1. die Gliedfivaten;  Z-die Gemeinden und sonstigen Komma» nalve»bände aller Art; Zdie Kirchen sowie die kirchlichen und ösen Oe zeinschasten; 4 Anstalten, die mangels eigener Mittl vom Reiche, von den Gliedstaaten eder von sv öffentlich-vechtliczen Körperschasten teilweise oder dauernd unterhalten werden; 8. die Reichsban!?;  Ter wöichzgeseh lichen Unfall»,  Krankenversicherung  Versicherung für Angestellte;  7. die auf Gegenseitigkeit owgründet win, Woiser., Sterbe-, K wd Kafsen ähnlicher Artz  8. Stift ungen „Ansta/ten oder Vereine, die ohne Beschränkung auf einen vestimmten engeren Personenkreis und ohn» Erwerbs- "biken ausschließlich wohltätigen Zweeken  nen.  Vermögen im Sinne des Gefeßentwurss ist Vermö  der Rechte auf Renten und andere wiederkehrende Nußungen und Leistungen, ferner noch nicht fäl- Iige Ansprüche aus Versicherungen. Dagozen find nichtabgabepflichtig Ansprüch: an Vitwen-, Waisen» und Penfionskassca, Ansprüche aus einer Stranken-  8 aud nbs Itöbel und Soasrat, aber Edelsteine, Perlen ever Gegyn- ftände ans edlem Metal Fawtwe"t den Betrog var  de  der Abgovepflichtige oder seine Ehefrau nach dem 31. Juli 1914 an Kinder oder am deren Ab- mmlinge vorgenommen hat, find dem Ver- mögen des Schonkenden hinzuzurechnen. Aus- acnommen find Zuwendungen im Werte von weniger als 1000 Mark, fortlaufende Zuwen- dungen zum Zwecke des standesgemäßen Unter» halts oder der Ausbildung, Zuwendungen auf Grund eines gesehlichen Anspruchs und übliche Geiegenheitsgeschenke- Gine Kapitalabfindung, die jemand als Entschädigung für den ' durch Körperverlezung oder Krankheit herbeigeführten gänzlichen oder teilweisen Verlust der Erwerbs fähigkeit empfangen hat, ist nicht abgabepflichtia. Die Aktiengesellschaften dürfen weiter abziehen die Rüdlagen für Wohlfahrtszw>s, deren ent» sprechende Verwendung gesihert ist, und foweit es sich um Versicherungs-Unternehmungen han- deit, die Rücklagen für die Bersicherungssummen und für die dem Versicherten selbst als soge» nannte Dividende zurüczugewährenden Prö- mienüberschüsse. Die Beragewerkichaften, Genof- senschaften usw., die kein Grund- oder Stamm- kopital haben, dürfen nach näheren aus dem Ge- jeßentwurf fich ergebenden Vorschriften ent» sprechende Aozuge machen.  Wenn auch die Bewertung von Grundstüden im allgemeinen nach dem ge- meinen Wert zu erfolgea haben wird, so er» mäößigt sich doch bei Grundstücken, die dauernd land- oder forstwirtschaftlichen eder gärtneri» schen Zwecken zu dienen bestinnnt find, der Wert- anfaß um ein Viertel. Bei Baugrundstüden der pflichtige ve!  e Wert noch eigener Einschäßung festgestellt wird, In diesem Falle muß aber dem Reich, dem Staat oder dev Gemeinde bis zum 31. De- zember 1929 das Recht eingeräumt werden, das Grundstü für den selbsteingeschähten Wert zu- züglich Zinsen, Kosten und Aufwendungen zu erwerben.  Der Stichtag für die Ermittlung des Ver- mögenswertes ist der 31. Dezember 1919.  Von größtem Interesse ift die Höhe der Abgabe; sie beträgt für vie inländi» schen Aktiengesellschaften usw., für die sonstigen inländischen juristischen Peor- sonen, für nichtrechtsfähige Veveine, Stiftungen usw. 10 vom Hundert ves der Abgabe unterliegenden Vermögens. Das bedentet gegenüber den Abzabegesezen für die sonstigen Abgavepflichtigen eine wesentliche  | Ermäßigung, die aber, sv- weit es sich um Miiengesells[Haften, Ge- fellschaften mit beschränkter Haftung handelt, wegen der Doppel- befteuerung (Gesellschaft einerseits, Mk- tionär andererseits) berechtigt ift.  Die für die sonstigen Wgadepflichtigen vor» gesciene Wgabe beträgt fär die ersten  6n92fcngenen oder vollen 60000 Mark des ab- gabepflichtigen Vermögens 10 v-H. für die nächsten Mark engifangenen oder vossen 50000 13 0: H » -- 100000 15 = - -- 200000 20 - . „ „- 200000 35 „ . -..e 200.000 30 5 “ .6:3.0 200 000 35 - . .. » 500.009 40 5 7 Sid 599000 46 + 4 2.5 4.099 9909" 50 „ . ws 2000009 55 + . .„“. 2.000000 60: - für die“ näcitea weiteren Beträge 6 5  Keie R EE EE  und „it det (ehnelister “leder  Die Höhe der Abgaben.  Abgobepflichtig ist nur der den Betrag von 5000 Mark übersteigende Teil des Ver» Besigt also jemand 80009 Mark Ver- 5 000 Mark abgabe  gabe von 4s00 Mark  Höhe der Abgeben in Mar? in Proz- 11.000 u „28000 13 4600 1s3 168.000 15,5  Hat der Abgab-oflichtige oder haben im Falle der Zusammenrechnung des Vermögens der Ehe- gotten beide Ehegatten zwei oder meh- rere Kinder, jo wird für jedes Kind der Betrag von je 6000 Mark von der Abgabe frei» gestellt.  Die Zahlung der Abgave erfolgt als Nente in der Weise, daß der Abgabebetrag zuzüglich einer am 1. Januar 1920 beginnend-- Ver- zinjung in Söhe von 5 v, S. innerhalb 30 Jahren in gleichmäßigen Teilbeträgen, von denen der erste am 1. Oktober 1920 fällig ist, getilgt wird, Für die geschuldete Rente hat der Abgabepflich- tige Sicherheit zu leisten. Der Abgabepflichtige ist berechtigt, die Rente ganz oder in Teil- beträgen abzulösen. Von diesem Recht wird zur Ersparung der Zinsen vorausfichtlich weitgehen- der Gebrauch gemacht werden. Wer bis zum 31. Dezember 1929 die Abgabe zahlt, kann über» dies Kriegsanleihestüde und andere Schuldver- schreibungen des Deutschen Reiches in Z%hludg geben, und zwar werden den Kriegsanleihezeich- necn ihre 5prozentigen Schuldverschreibungen zum 7"<aawert angerechnet.  Für die Hingabe sonstiger Vermögenswerte wird eine Anstalt mit eigener Rechtspersönlich- keit gegründet, die die Grundsäße für die An- nahme von Vermögenswerten ausstellt, jedoch die Verpflichtung hat, reichsmündelichere Wert- papiere bis zum 31. Dezember 1920 auf Grund des festgestellten Steuerkurses anzunehmen.  An Stelle der dreißic/öhrigen Rente kümn auf Antrag des Abgobepslioztigen für den 0 den Grundbefiß verhälinismäßig entfallenden Teil der Abgabe eine 50-jährige, in das Grund-  treten, die den Namen „Reichsne. ins“ führt-  Auf “Verstöße gegen das Gesch find hohe Etrasen gelegt, Die Einnahme aus den Til- gunosbetrügen des Relichsnotopsers ist au schließlich für die Abminderung der Reichs- Jchuld zu verwenden» In dieser' Vestimm:. 13  FOENSESGESSESGEN WISSNNSSNSNSKNNCHNSCHN(WENSNCTWTTERTEGGNEGGSSESSENNSINNNEN  hftraße 22-26. zu ieder Tanoso  80:  qe Art Aud  erwünschht und werden mit:lung "  ie große Bermögensabgabe.  Bis 5000 M. abgabefrei -- Starke Progression nach oben -- Leichte Zahlungsbediagungen  [en bezahlt  Fommt vas große Ziel zum Ausdruek, das sich die Reichsfinanzverwaltung mit der Erhebung des Reichsnotopfers stet, Nur durc< eine Serabminderung der Schulden des Reichs, ins- besondere seiner schwebenden Verpflichtungen kann ein Gesundyngsprozeß herbeigeführt wer- den, der niht nur für die gesamte Volkswirt- sehelt, sondern auch gegenüber dem Auslande, dos nach dem Friedeusvertrage so große Forde- rungen an uns stellt, von größter Wichtigkeit ist.  Jie Aufhebung der Blodade.  Telegraphischer Bericht, Versailles, 12. Zukl.  Der Oberfte Rat der Alliierten hat fich in feiner Sitzung von „eftern nachmittag mit der Frage der Aushebung der Blok“ 2 im Auschluß an die Ratifikation des Friedensvertrages durch die deutsche Ne gierung beschäftigt. Nachb die Sache verständigen das Ratifikation -inftrument, vas von der deutschen Friedensdelegation übermittelt worden war, für gültig aw erkannt hatten, hat der Oberste Rat der Alliierten beschlossen, die Blockade DeutsHlands von heute, den 12, Juli, ab aufzuzeben. Der Nat wird heute die Frage der Aufhebung der Vlo>ade Ruß» lands besprechen.  Aus London wird gemeldet: Das englische Auswärtige Amt gibt bekannt, daß * halb Etunden eine Bekann/machung erlaj;:7 werden wird, die sich auf die Wiederau des Handels mit D« der Handel mit Farbstoffe! Kali soll weiter der Ge; ses für den Wiederaufbau unterliegen. Alle Ein» schränkungen im Shifssverlehr mit Deutschland sollen hoben werden. Vom Auswärtigen Amte in Washington wurde eine gleichlau- tende Erklärung abgegeben. Ferner wird aus Washington gemeldet: Die Stiffahrtsverbin- dungen mit Hamburg und Bremen werden wiederhergestellt werden, sobald Ladungen dafür aufgebracht werden können. Von Philodeiphig wird sofort ein Schiff nacchß Hamburg abgehen. Aus den südlichen Häfen wird Baumwolle dirett nach Deutschland verschifft werden.  Wie der Borner Bund mitteilt, hat der Schweizer Bundesrat dem Volkswirtschafts- departement die nötigen Zollmach:en erteilt, um die Aufhebung der S.S. S. in die Wege zu  gen über die sofortige A' wird in kürzester Zeit erwartet. Das Handels» Amtsblatt vom 10. 7. enthält bereits die Liste der Waren, für die mit der Aufhebung der S. S. S. generele Ausfuhrbestimmungen rteilt werden.  Der Handel wit dem Ballon.  In Belgrad finden gegenwärt:g Ver- Handlungen mit deutschen Delegierten statt, die auf den Abschluß eines Kompensatio:: »ertraoes mit Deutschland abzielen. Auch der Hande"  | vertrag mit Deutsch!and soll baldigst erneuer  weyden- Wie die Prauda zu melden weiß, ist &!s- deutscher Gesandter in Belgrad der ><>s>-  lige fogjaldemokratisce Abeeordnele Her | 9 rtschaffsminisser Keöiles Geert Wu del Bee Bi »  öfters die Partei der Serbe gegen vie Bal garen ergrifsen hat, Die Aufnahme der diplo- matischen Beziehungen mit Deutschland son gleich nach der Ratifikation des F:icdensver- trages erfolgen.  Die doulschfrenndlichen Chinesen,  7 In einem Bericht aus Peking vom 6. Über die Beziehungen Chinas zu Deuts: und Japan sagt der Korrespondent der Times, doß die Aussicht, einen Sonderfrieden mit Deutschland schließea zu müssen, keinem ein- zigen Chinesen unangenehm sei. Die Chinesen wissen, daß sie die Deutschen ffets mit größter Rücksicht behandelten, und alles, was g«schhah, nur unter dem Drua der Entente geschehen ist. Mit Ausnahme der Deutsch-Asiatischen Bauk Jei das meiste Eigentum der Deutschen unliqui- diert geblieben und erwarte nur die Rückkehr der früheren Besißer. Der Korrespon- dent fügt dann no< hinzu, es sei vieles, was bei den Chinesen jugunsten Deutschlands spricht, vor allem die Haltung der Deutschen in Schan- tung im Vergleich zur Haltung der Japaner. Uebrigens dauert der Boykott gege" japanische Waren fort. *  Wiederaufnahme der Beziehungen.  Nach einem Bericht der Daily Mail wird dem- möchst eine Anzahl englischer Kons'n nach Deutschland gehen, um den Konsutardienst wieder waufzundymen, Auch ein Gesandter soll bald wieder für Berlin ernamt werden, Die Regie- zung wünsche den englischen R wie möglich den Verkauf ihr. Deutschland zu erleichtern, und hon in der fol- genden Woche weiden die Bedingungen zur Wiederaufnehme des Handels bekanntaegeben werden. Gewisse Beschränkungen für die Aus- äuhr von Deutschland nach Großbritannien sollen bestehen bleiben. Wie in Enyland verloutet, wird die deutsche Regierung einen Geschäftsträger naß England senden und voriäufia noch keinen Gesandten ernennen. Es sei nicht wahrscheinlich, daß die frühere deutsche Gesandt/chaft in Carlton House Terrasse von den Deutschen wieder be- zogen wird, vielmehr werde man ein ?leineres Haus in London suchen. Fiir Reisende nach Deutschlond sollen noch gewisse Beschränkungen bleiben, und der Poßzwana bleibt vorläufia weiter bestehen, doch sollen bona fide-Reisende feine Schwierigkeiten haben.  Der Wiederausbau der zerstörten Gebiete. |  In der ersten Besprechung mit der vorberei« tenden Wiederautmochungskommission wurde von der Entente die Ge“ellungvon Arbeits- kräften als die nächste und wichtigste Ausgabe vezeichhnet. Es wurde dabei ausdrücklich betont, daß die Freigabe der deutschen Kriegsgefangenen nicht von der Gestellung diefer Arbeiter ab- Hängig gemacht werden solle. Im Anschluß an diese Erklärung wurde aber sehr nachdrüct!i darouf aufmerisem gemacht, daß es die vor- nehmste Pflicht Deutschlands sei, bei den zur Zeit von den Gefangenen begonnenen Arbeiten eine Unterbrechung nicht eintreten zu lassen,  Ines.  Von Elisabeth Urbahn.  Sie lag in ihrem bequemen Stuhl, draußen euf der Terasse und sah ein wenig müde und ge- dangweilt in der sinkenden To9 ... Sie hatte ge- Lesen. Zn schlanken, >tißen Händen, deren chim» mernde Durchsichtigkeit von verborgenen Leiden erzählte, hiel* 6- noh ein Buch aufgeschlagen auf dem  Die Terasse !ag frei mit einem offenen Blik auf die Wüste. Die lag noch im grellen Licht der ""achmittagssonne- doch zeichneten sich schon bläu-  „He Schatten um ihre Hügel . . . Es wax sehr heiß gewesen den Tag über und auch jeht noch lastete ein dumpfes Brüten auf den Straßen, die öde und von flimmernder Helle übergossen logen. Aus einem der verschlossenen Häuser tönten die hohen, langgezogenen Vöne eines arabischen Liedes in endlos gleiher Wiederholung, Es log eine unbe“ schreibliche Ruhe über dem allen, und Ines fie zu empfinden wie eine Versöhnung, Sie schleß die Augen und wiegte ihre Seele in dem einför- „nigen Rhyi9mus dieses Singens. .  * Eo mochte sie eine Weile gelegen haben, als oin: Weräusch auf der Stroße fie wete, Ein Wogen mußte draußen vorgefohren fein und hatte Be- wegung in die stillen Straßen gebracht. Ines Förte Hundegebell und dos hohe Kreischen aarebischer Kinder, dozwischen das dumpfe luden des Kutschers, der die Zudringlichen mit der Peitsche von sich wehrte. '  Gleich darauf erschien der Diener und meldete Wesuch. Sie hatte kaum Zest, einen flüchtigen Bli> auf die Korte zu werfen, als der Gemeldete erschien, Ines feine Brauen hoben fich leicht bei Jeinem Anbli>. „Do schau =- der Felician,“ sagte fie anscheinen) gleichmütig, doß mit einem/ Yöneryden Erstäunen in der Stimme.  „Wie Du siehst,“ entgegnete er munter und beugte sich übor ihre Hand mit einer jelbstver- FPrändlichen Sicherheit, als hätten sie sich erst ge- stern gesehen und als lägen nicht lange Jahre Wischen ihrem lezten Iusommensein und heute,  Wisselis Ausscheiden aus dex Naegierung.  Die Krise im Neichswirtschaf!sministerium ist erledigt. Nachdem Reichswirtschaftsminister Wissel! auf seinem Rüttritte behaurte und di» Zamburger Gonossenscoftler- denen das Amt «angeboten worden war, ablehnten, warte noh- m/s an den Ernährungsminister Schmidt mit Aufforderung he:a"getreten, das Reichswirte /<astvamt zu übernehmen. Robert Schmidt hät feht dos Amt engenomnen. Er verwaltet das Zeichsernährungsamt kommissarisch weiter  Die Ernennung der Unterstaotssekretäre, ins- besondere für den aus dem Reichzmirtschaftsamt oussecheidenden Unterstaatssekretär v. Möllen- dorff, den eigentlichen Vater der Planwirtschaft, ist noch nicht vollzogen.  Kiisenstimmung in Beimar.  Im Anschluß an die gestern von uns ge- meldete Zurückstellung der Beratung der Grunde rechte bei der Bersassungsberatung, die von den emokraten beantragt, vom Zentrum be- kämpft war, ist es zwischen den beiden Regie- rungsparteien zu Differenzen gekommen,  um eine Gewissensfrage, und das fikhrende Zen- trumsblatt, die Germanie, ipricht von einer sehr kritischen Lage, wenn die Verständigung nicht  bald gelingt. Auf der anderen Geite ist die Haltung der Sozialdemokraten ebenso fest und der Vorwärts rechnet schon mit einer neuen Rer qierungsbildung unter Zuhilfenahme der Demo- kraten.  In Weimar hat man mit derartigen heftigen Auseinanderseßungen in der Presse aber offen« bar gar nicht gerechnet und so wiegelt man schon ab. Bis Dienstag soll eine Einigung zu- stande kommen.  Nationaie Arbeit im sien.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bromberg, 12. Juli.  In einer Versammlung der deutschen Volks- räte wurden als Richtlinien für die | künftige Stellung der deutschen Volksräte fol- gende Leitsäßhe angenommen: Der deutsche Vol?srat will em Sammler der deutschen Interessen fein, ex will den Deutschen den fozialen Frieden geben, fowie das Deutschtum im Rahmen des polnischen Staates kulturell und wirtschaftlich fördern. Er will kämpfen um das, was unser war und unser ist, um deutsche Art und Sitte, nicht mit dem Schwerte in der Hand, sondern in der Rolle eines nationalen Kulturbundes- Er will endlich bewahren, was | in uns deutsch ist und überhaupt Träger des | Deu! » nach jeder Richtung hin sein, Er  werde den Sinn für die Fam-lie pflegen, weil diese der Keim, die Kernzelle für das Deutsch tum fein werde und der deutsche Volksrat selbst eine aroße Familie werden wolle. Geine Auf- | gabe werde aber auch sein, vor Unbesonnenheit  In er sich eisen Stuhl heran und ließ fih neben 19x nieder, Ehen war er mitten im Plaudern, Seine Säße waren kurz, oft fast zusammenhanglos, do< geijtreich und' niemals ermüdend, Er hatte die Gebe, mit wenigen Worten Dinge und Menge scharf um- rissen vor den andern hinzustellen, als ob sie lebten, Er hielt den von der Sonne leicht ge- bräunten Kopf in leiser Anmut geneigt, und seine Hände scheuerten unruhig auf seinen Knien. Ines lauschte stumm und leicht zerstreut. In fühler  ugierde tasteten sich ihre Augen Über sein Ge- sicht, dieses eigenwillige und durchdachte, des mit altvertrauten Zügen sie seltsam an Vei es Gentahnte, und be in seinem tiefsten Wesen ih verändert erschien, irgendwie fremd und un- wirklich.  „Wie liegt das olles doh schon so weit hinter mir,“ dachte sie ein wenig erstaunt. „Diese Liebe damals mit all ihrer Qual, dos Elend zu Hause, und dann diese widerwärtige == ja widerwärtige Ehe mit dem =- dem andern." Ein leiser Shauer flog durch ihre Glieder.  „Und =» Deine Musik,“ frug fie rosch und un- motiviert,  Er lächelte dünn in leichter Berl« „39 habe nichts Ro*tes mehr geshen fat - damals.“  Run schwiegen sie beide.  Mittlerweile war es dunlel geworden; der Diener brachte Windlichter und einen kleinen Im- biß. Die beiden genossen wenig in Gedanken versunken.  Immer häufiger ruhten Felietans Augen nuf Ines' zarter Gestalt, deren Formen kaum wahr nehmbar unter der leichten Decke sich wölbten. „Wie obgezehrt fie doch ist,“ dachte ex bedrückt,  „Du hast es einsam hier,“ meinte er ei mit leichtem Aufatmen und dann in ungewollter Härte: „Du dürftest Dich nicht so abschließen .. . Du nicht.“ „Laß,“ sogte sie ablehnend, und Un- ruhe lag in ihrer Stimme, „mich haben die Men- sehen so gequält im Leben, d2ß ich wenigstens in Ruhe vor ihnen sterben möchte.“ Felician zuckte unter diesen Worten zusammen wie unter einem | schmerzhaften Stich. „Du wirst wieder gesund werden," meinte er hastig und wunderte fich selbst,  ferner Verbindung mit dem  Zz 13 ä 4 4 i  tr; preußischen Gebietes werden jeßt deutsch«pol- nische Fre i!ligenwehr'en begründet, die unter dem nommando je eines deutschen und polnischen Offiziers stehen werden. Auch im Memelgediet beginnt fich das Deutschtum zu oraanisieren.  Ständig beschtnßunfäh  Wieder ein verlorener Tag. Telegr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 12. Zuli. Die Nationalversammiung nahm heute zu- nächst Berichte des Geschäftsordaungsausschusses entgegen, bei denen es sich um die Genehmigung für Strafverfolgung: von Abgeord-  neten handelte. Neben gewöhnlichen Privat- klagen gab es auc "<werere Fälle, darunter den Fall des Abg. Seger-Leipzig (U. Eoz.), in  dem dieser als Vorsißender des Leipziger Arbei- ter- und Eoldatenrates den Widerstand gegen die einziehenden Regierungstruppen orgenisiert ha- ben soll. In allen Fällen lehnte das Haus dem Antrog des Geschäftsordnungsausschusses ent- sprechend, die Genehmigung zur Strafverfolgung ab. Dann wurden Wohlprüfungen er ledigt. Aber schon bei dem zweiten Fall, wo storkeMeinungsverschieRnheiten zwischen den ein- zelnen Parteien hervort“aten => es handelte sich um die von Gpartakisten gestörten Wahlen in Duisburg => wurde ine Abstimmung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von dem Zentrums- abgeordneten Groeber durchh Bezweifelung der Beschlußunfähigkeit vereitelt. Die Sißung mußte ausgehoben werden. Die nächste Siung findet Montag nachmittag statt. *  Diese dauernde Beschlußunfähigkeit des R ichspar?oments ist wirklich nicht geeignet, die Vehtung des Volkes - vor der Nationalversamm- lung sonderlich zu steigern. Ein Parlament, das ständig das Volk zur Arbeit oufruft, hätte zu- nächst selbst einmal die Pflicht, mit gutem Bei- spiel voranzugehen. Im alten Reichstag wor die Beschlußunföhigkeit, d. h. die Anwesenheit von weniger als der Hälfte der Abgeordneten Hrenisch und wan schob die Scud dofür auf die Diätenlosigkeit, Dann komen die Diäten, aber die Beschlußunsähigkeit blieb. Es kam die Revolution und statt des Reichstags die No» tionolverfammlung =- die Brschlußun/ähigkeit blieb, Meist sind es noc nicht jundevt Abge- ordnete, die die Geschie des Volkes lenken. Der gewöhnliche Sterbliche erfährt von diesem Uehel nur nichts, wil alle" Parteien in gleicher Weise daron beteiligt sind. Nur wenn es gilt, einen unbequemen Beschluß zu verhindern, wird von dem Recht der Anzweiflung der Beschlussunfähig» keit gelegen“lih einmal Gebrauch gemacht. Jeden falls mögen sich die Herten in Weimar, die sich während der Wahlbewegung doch so eifria um den Sitz im Parlament bemüht haben, arsagt sein lassen, daß sie in diesen entscheidenden Togen ihren Pflichten nachzukommen haben, Die jept zur Rogol gewordene Beschlußunfähigkeit mocht einen höchst unerfreulichen Eindrue>.  wie wenig überzeugt seine Stimme klang, Sie  schweigend di: eln, und schraf aber» [=< UNS 8 EE esa wie die  Bewegung.  Go schwiegen fie wieder.  „Du, Felician,“ fogte Ines plößlich und ihre sonst fo müde Stimme hatte einen warmen und störken Klang wie in gesunden Tagen. „Zchh hörte Dein Spiel so gene noch einmoi. Drinnen im Zimmer steht der Flügel, Du wirst spielea, micht  jr?“  Er erhob sich bewegt, mit einem Heben der Hand hielt sie ihn zurü&. „Lösche die Lichter,“ fagte sie leise, „sie stören."  Er gehorchhte dem Wunsch und verschwand dann im Musiksaal. Bold darauf rauschten die Töne durch die weitoffene Tür in die Nacht. Znes lag weit zurü&gelehnt mit geschlosse- nen Angon und leicht offenen Lippen. Mit ganzer Seele lauschte sie dem Spiel, das in gedämpftem Anschlag zu ihr hinaus fang. Felician spielte eigenes, es war ihr fremd und ungewohnt; den- noch fühlte sie, wie ex fic) ihr schenkte in seinen Tönen. Mit einem hob sie leicht den Kopf. In der Dunkelheit klang ein Scherzo, anmutig und galficbeschwingt. Sie erkannte es. Felteian hatte es ihr geschenkt in einer jener unföglich schhönen Nächte, da fie beide Hand in Hand in den ver- wunschenen Görten ihrer Liebe gewandelt waren.  Darzels == ja damals...  Sie verlor sich in die Cxinnerungen jener Tage, die die schönsten und reichsten ihres glüc» losen Dafeins gewefen waren; eine ungestüme, zitternde Sehnfucht nach dieser Liebe quoll in ihr | Spe ein trodenes Ech!ucgen brannte in ihrer  eh!  Eine kühle Hand glitt ihr zärtlich Über Stirn und Hoar: Felician stand hinter ihr.  „Wir waren große Kinder damals,“ sagte er schwermütig und ein wenig spöttisch, „ober => wir hoben uns schr lieb gehabt,“ =- denn nac einer langen Pause versonnenen Schweigens = mit traumhafter Stimm  „Vielleicht sollt: ir es noch einmal mitein- ander versuchen => wir zwei.  Sie scbüttelte langsam den Kopf, wußte mit einem Meie, daß ihre Liebe längst tot war, daß zur deren Gespenst es war, das si? noch quälte.  Ju aller Kürze.  von Fern und Nah.  Der arste größere Zug von heimgekehrten deutschen Kriegsgefangenen, bestehend aus 35 und 830 Mann, passierte von Salonil: kommend den Bahnhaf Heidelberg. *  Eämtliche Fahnen und Gtandarten der alten Urmee follen in einem neu zu errichtenden Reichskriegsmuseum untergebracht werden.  *  Im Hamburger Thalia-Theater brach Gau nach der Vorstellung Feuer aus, das nur dur; sofortiges Einjeßen der Rogenvorrichtung gs» löscht werden konnte.  Prinz Sigismund, zweiter Sohn des Prinzen Heinrich von Preußen, feierte in Hemmelmar> bei Ed&ernförde sein“ Bermählung mit Prinzessia von Sachsen-Altenburg. Prinz Gigismund er- lernt praktische Landwirtschaft.  *  Die Gardekavalleriesüßendivision wird deme nächst aufgelöst und ia die einzelnen Reichswehr- brigaden eingegliedert. Der Stab tritt teilweise ins Reichswehrministerium, teilweise zum Reichs- wehrgruppenkommando 1 (Lüttwiß) über.  *  Im Reflinghausener Aufruhrprozeß wurds der Haupträdelsführer, Bergmann Watkar, zu qwei Jahren Zuchthaus, über zwanz:g andere Angefiogte zu längeren Gefängnisstrafen ver» urteilt.  Die Stadt Thorn hat vom Kriegsministerium das alte Thorner Ordensschloß mit dem Dansker Brüdentor, der Grabenwehr und dem Edirr- hof für 800 000 Mark käuflich erworben. Das Ordensschloß bleib? als Denkmal mittelalter« lier Baufunft erhalten.  *  Wegen großer Schiebungen mit Branntwein, Tavok und san wurde die gesamte Lebensmittellommission des Mannheimer Ar» beiterates verhaftet.  In Ludwigshafen und Neustadt werden stän- dige französische Gärnisonen errichtet.  In Warschau kam es während kommunistischer Umzüge von Arbeitslosen zu blutigen Zusammen«- sößen, wobei mehrere Personen getötet wurden.  Die Leipziger Stadtverordneten Scheib und Krug, beide von den Unabhängigen, wurden wegen gemeinschaftlicher Nötigung zu vier Mo- naten Gefängnis verurteilt, Sie hatten vom Leipziger Oborbürgermeister 400 000 Mark er- preßt, damit die Eisenbahner weiterstreiken koanten, *  Die Eisenbahnirektion in Gaorbrücken ist mit ihren etwa 4s0 Beamten nach Trier verlegt worden.  *  Die amerikonische Brsoßungsbehörde hat er- neut jegliche Azitation für eine rheinische Re- publi! bei strenger Strafe verboten.  *  Die SHulden Ztaliens sind von dreiz“ liarden auf neunzehn gestiegen. Die <usgaben übersteigen neunzig Milliarden.  „Jeßt nicht mehr,“ sagte fi mals == wenn Du nicht... a< eb; doc es lag kein Vorwurf in ihrer Stimme, nur eine tiefe, wunschlose Traurigkeit.  Ihn packte dis Erregung dieser Stunde und zwang ihn zu ihr. Zn einer plößlichen Auf- wallung beugte er fich über sie und küßte fie, leidenschoftlich und mit entflammten Sinnen,  Sie entzog fich brüsk feiner Umarmung.  „Men . soll keine Wiederholungen feiern wollen, am wenigsten in der Liebe,“ fagte sie he“> und mit spröder Stimme.  Er atmete tief und zwang den Sturm in fei nem Innern. Seine Leidenschaft fiel von ihm eb, und in seinem Herzan war nichts als ein tiefes, verstehendes Mitleid,  Zart beugte er fich über ihre Hand und führte sie an die Lippen. „Verzeih,“ sprach er leise und scheu und wandte sich zum Gehen.  Sie hielt ihn nicht und wußte dochy, daß er nicht wiederlehren würde, Sie blied all müde und erschöpft in ihrer Ei! febst gewählt, und => waxtele auf das  Mit brennenden Augen starrte sie  im  Mil+ <iegs-  auchß in der Wüste nicht," fogte nes.  „D fehöne Zeit, v fel'ge Zeit.“ Bruno Deckers Gesaigsposse „O shöne Zeit, v sel'ge Zeit“, die nach Ueberwindung der durch den Verkehrpstreik bedingten Scwieriokeiten im Rose-Theater zur Aufführung kam, ist nge] ein Volksftüc> vom guten alten Schlag  reren  an deren Spie Inge Carlsen und Edgar Kanisch  standen, waren mit Eifer und gutem Humor bei  | Ka Das Publikum spendete reihen eijall,  tätsp: er d' natio! lemer Spra minis in x bestre ihnen paßt.  2 [7  wonnagr EZwOEEIHO; Baiteiiag der Veuhguationalen, |  „Zirkus Busch“ in der Philharmonie,  Die Deutschnattonale Volkspattel == der alts Name „konservetive Partei* du arg bioß- gestellt! => hat gestern hier in Berlin in einem mit den alten SIE GIE: geschmüdten Saal ihren e) "en Parteitag begonnen. Charakterie stisch fü s Nivoau der Verhandlungen ist die starke ; + Jjeindliche Stimmuno, die junkerlich- drastis% in Zwischenrufen zum Ausdrus kam und vom Borsrand => weil gar zu genferlitc< =- ver- geb...) einzudämmen gesucht wurde, Auch sonst brachie [Hon der erste Tag eine Nethe von Gwischenjällen: jo wurde dem Boaner Universis tätsprofessor Lipmann das Wort entzogen,  er die höchst zweifelhafte Nolle des veg nationalen Voostandsmitgliedes Frbr. v. Schor- lemer zue der Rheinischen Republik zur Sprache brachte. Wer frühere Landwirtschafts» minister gehört zu jenen rbeinischen Granden, die in recht bedenflicher Weise die Loolösungs- bestrebungen jam Aheiplond untenftüßen, weil ihnen „die janze Richtukg“ in Berlin nicht ze paßt. Derartige Feststellungen find in der Te sehr peinlich. Dann . sprach ein ewa Seher v. Freytag-Loringhoven == micht verwechsein mit dem bekannten Mtirärschrift- steller == von der „fottverfluchten und verdamm- ten“ Republik. Und schließlich kann in einer sol- <hen Gesellschaft Dr. Helfferich nicht gut fehlen, der für das ganze Unglüd wieder einzig und aslein Herrn Eraberger verantwortlich machte. Vielleicht überlegt sich nach diesem Auftakt => die Rechtspresse spricht von einem vollen und kräf- tigen Alford! == Hindenburg, der in unsympatti- sher Aufdringlichkeit für die deutschnationale Purtei in Anspruch genommen wurde, doß noch die Unterordnung unter solchhe politische Füh rung!  * Die Eröffnungsrede hie: Staatsminister a.D. Die große Parole unferer Partei ist alle, die konnten.  0  Ins und jenen. (Stürm, Beifall.) Erft hat man die „verdorrende Hand“ an die Wand gemalt und dann den Friedensvertrag unttc-  zeichnet. | eg jezt nog eig wg teit? Wir 6.40 in n ffweren Beit der feiedenezern  iter die Negierund. gesellt. (Biel [7 deufe: Leider!) Wir wollten ihr den  Os du Rte es wis In Särsser Opposition Nicht Gegenrevolution  wollen mir machen, das hätten wir tun Bnnen als der Osten in Waffen und rung, Der Idee des Bolschewismus (5 ix neue Ideen gegenüberstellen« (Zu- ftimmung,) Die gewaltizen Ereignisse haben uns zwar keine neue Ansicht abgerungen, ober gelernt haben wir von ihnen. Es kämpft de* Individualismus mit ai Gopialismus. . eder die Demokratie noch di kratie, die js mit ihren Ideen [274 ihr Grab gegraben Hat, find berufen, bie uud hunt Mut uns wird das Balingen Baldiat werden die Neuwahlen au s&rieven werden müssen. Die alten Wah! machten es unmöglich, daß der wahre Voltswilie zum Ausdrucd haben die Zinhlen niht zu fürdten. Go groß die it der legten Monate war, [0 atm wor fie an Ein Bismare> fehlt uns, einer, (ndern ehreze, (Stürmischer, minulenlange Beife ie Ente! ihn nicht haven den alien  Politik anschließen und eine (E:ürmischer Beifall.)  vertolle  NT ohere Chre Sat zan (Ei eige Reha DI fn St ps ie ede € dbgewÜnnen  Frl. Vehm ersiottele einen einn jg Über di . Biet der Fraktion in der Nationale versammlung, Unsere Fraktion Beseht wie keine. Wenn ele Mines im Theaits  u Weimar spre“ 47, donn, vergißt man daß da [ovie' Treater peihi t wird, pie fonft ie9r viel in Zwischenzufen. € abe wenn di Leute *prechen, donn ist alles still (1). Nur in unserer Fraktion iebt das Leben, das wieder groß machen kann. (eh peter Preußenfroktion erstattete  or  R Diekussion erboste | 4iad dann die Fraktion  Kanip! gegen die Regierung an TE daß fie in Weimat en EEECH erfosfung  stimmen werde, 0 die gottve! soe foll. (Etitem, Bei ma vn-Bonn  IEE  beteil EEE oui oft Goten Es GEN  Erregung hervor. Dem Redner wurde wegen dieser rein m persönlichen Ane Im weiteren  Beftcte der Debatte  1 gn Or. „u  tagt ihntotl Hk m Pieses Mannes geht deinen Üatergang en  und“ der Revolution: Die fe NE  KER Er  Franireit 288,  „Gunten m „5 ist die 132 der va  1019 gebracht, Die Friedenobitte ! er Etlios 3 Die PER in der Karine | bore ge x Royulütion war vet en ufiidem Beide, ae a ei Uisen  mit r! ü e teien it es ein hmm 07 sie  nn wie Erzbt tr  "E Fen Wire en mR fr Geen  nexh Allen, die den Truppen des Va- terlandes zur Verfügung gestellt hoben, rufen EH Vater nicht einer ung, „Nicht denen, die das Vaterland  Vertaten heben. Bravo) Abg. 5. b Often sprach über die Landwirt Kraftquells des Volkes Aög. Dr.  fie vr Beo der frühere Hodschu'  trat für den jandel ein und Abg. Behr xons forderte die Aufhedung der Zwangswirte  Die Ernte in Gefahr!  Generaiftreikhehe auf dem Lande-  Von allen Seiten, nicht nur aus Ku) «Ari cf ger, kommt, wie mant ums |; die |, daß von gewissen Eu gd in un verantwortlicher Weise Stimmung für General» zeifs während der Ernie gemacht wird, Diese  fie Gui, „eer Siteit üs de Ere lichste Lohnforderung durch» erwedett so den Anschei s wenn sie cur auf die Besserung fnftligen Lage der Landarbeiter bed. In den weitaus meisten Fällen sind di: lichen Scbüßer der Landarbeiter aber rufe oftmals nicht einmal Ar- beiter, sondern bezahlte Spißel, die nur kee eine Interesse haben, die Ernte zu sabotieren, das schwer leidende deutsche Volk und besonders  die Arbeiterschaft durch Hunger zur Verzweiflung  man sich doch klar darüber sein, daß Streiks in  Gw Industr Rech; in der Landwirtschaft so M. rund aus ver Wirkungen  der Streik in der Tas ehe und  äußerste Mittel bleiben muß, um gerechte und  anerdannte Forderungen der Ärbeitnehmer durch-  pudrücken. Ein Streik in der Industrie wird fast immer mux die Er; in den betreffenden Zweigen ehen da dafen, und mehr oder weniger ihwere gen eintreten lassen, wähe Aue wertwolle Rh stosse mir Ausnehmefällen zestlos vernichtet werden. Ein Streik in der Landwirts+aft IE) immer die Vernichtung  e die minderbemittelte auf das schwerste geschädigt. Denn ede klg daß nur die SIE ungsmittel De Re werden das deutsche n zu ernähren. Oe 1; Sied. jept Fen Aufbebung der Blo>ade die Einfuhr, von Legge gewaltig steigen, aber wir werden fi se Mittel Preise be- zahlen müssen, die für - vg Teil des Volkes unerschwinglich sind, Darum darf ie Sicherung der a Woerfaser Ernte nn gg furt allein der rep ssen die Gesamtheit des Baran mitarbeiten, die Ernte, die er die Beste wird, die wir in den Kriegs- Jehten erlebt haben, vor Sabotage durc -| ssenlose Heßer oder unvernünftige, und I! auf falsche Bahnen geführte Arbeiter zu schüißen. Unter den ite Ei [e =  Deeiifee  gebern gibt es ebensogut Enter den Arbeitnehmern, Die zungen Über Bildu' find Arbeitnehmerver/änden, über EH aussehlifse und Cyrus sammen HGfelt, beiden Teilen zu ihren eien H zu Zeven, „Zerisvertzäge, die auf geseßlichem Wege zwischen den berufenen Organisationen | ej [2 dag gekommen sind, gele ..pel von Parteien eingehalten seitigen Tarifbruh out vabrohen E Streits [en daher unter allen Umständen, der Ernte, mit allen zu Gebote ehen den Mitteln 7 .... Bebe, denn es Miitin Veiige Wohl der See amtheit unseres „Soltes. Darum 48. da mit abs Staeitbreher angesehen auß nicht als Tr werden, Behcten Norfalle  oe bur Die Mohtmittel des Els Etaotes ge- schüßt werden.  Das Urteil im Prozeß Mühsam.  Telog4. unfores Korrespondenten.  München, 12. Ini. Det Anugeklogie Evih Mühsam wurde Hochverrats zu fünfzehn Jahren  wegen Hochverrats Festungs- haft verurteilt, Der Angeklagte Dr. Wadler wurde wegen Beihilfe zum Hochverrat zu acht. Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen 'Ehreurechte  dfer führte“ eine bo FE Er rief mit lauter „Das NI) ein gg  po at seien Eb dos Kee R wier .: "un  nicht fein, Lut I aus I 50 CIICHRT  sich zeigen.“ =- Ex konnte nur wit Mite von den Beomten und Soldaten aus dem Saal "bgeführt werden,  ' Selbständigkeit  für die Provinzen. 3  Eine neue Provinz Oberschlesien. Berlin, 12. Zust.  Die preußische Verwaltung ist stets von dem Gedauken ausgegangen, daß Preußen bereit sei, in Reiche aufzugehen. Da indessen zur Zeit der Uebergang zum Unitariomus durch bundesstaat- liche Hemmungen außerhalb Preußens gehindert ist, fucht die preußishe Verwaltung den Zusam» mwenhal! des preusischen Staates durc< eine dwekmäßigere Gestaltung des Verhältaisses der  zu den Provinzen sicher zu stellen. Von diesem Gesichtspunkte aus hat das Sicatsministerium in der Sizung vom 12. Inli beschloffen, einen € eseßeniwurfüber die Einräumung rweiterter Selbstäu- digkeitsrechte an die Provinzial bände unver; der Landesversammlung vorzulegen, und vor deren Auseinandergehen noch jeine Durchberatung zu erreichen.  In diesem Geseg wird dem Provinzialland- dag das Recht der sigtutarischen Regelung soicher Fragen der Schul» und Kommunalverfassung eingeräumt, die der Provinzialbevölkerung nach den gemachten Erfahrungen ganz besonders am Herzen liegen. Bel. den Fragen der Schul- verfassung wird man besonders an die Er- teilung des Religionsunterrichts in den Volks- schulen und "en Gebrauch der Muttersprache in den qemif sprachigen Landesteilen zu denken haben.  Von besonderer Wichtigkeit kst die Ginräu- mung des provinziellen Statutarrechtes in An- gelogenheiten der staatlichen Verwal» tung. Der beherschende Gedanke ist hier der, doß der Provinziallandtag durch das Statut einigen Vertretern der breiten Schichten der Be- völkerung eine Beteiligung an der Verwaltung einer Staatsbehörde innerhalb der Provinz, elso etwa der Bezirksregierung ermöglichen kann. Diese Vertreter, als Beirat in geringer Anzahl organisiert, würden periodish am Sihe der staatlichen Behörde, der sie Beipogean ful, find, zu- agg mern und an den Vorstand dieser  Hörde Wünsche, Anregungen und Beschwerden aus der Prov'azialbevölkerung heränzubtingen haben. Dem Provinziallandtag würde es freie stehen, die -Zusammensegung und dis Art der  [3  „ Wohl dieses Beirats statutarisch zu bestfmmen.  In leßter Sinie will der Geseßentwurf din Provinzialausschuß das Recht einräumen, vor Beseßung der wichtigsten Staetsftellen, d, h. der Stellen der politischen Beamten dex Pro- ia jd werde  Etreif der Eanlobe, dauert weiter,  Fi von vrt gun den | fü  nisse wurden als  Bei den Vet x die Gehalts- ir. fh: Hey Bt; | Reichsver« wertung Gm ten die in Weimar Aaiits  den, nehmen auf Wunsch der am Freitag sti os Berfammlung auß Vertreter der teil Dem Ausschuß | vs Fein wotum ausgesprochen worden.  LDE wb. "Ha, eine bis Des Bin sten im Ei fenkleinde  Zu um nach  etwaigen Gan S Ellen iu  WE  Die Lohnbewegung in He gederbrange Hat zu einer Vereinbarung en EhgeEn zn u -tnehmern gef  Moneiseitikommen (95 jein: für ne etage 30  bis 209 ., für Gehilfen, je nach dem 0.2 olter 20 bis 410 M. ein Aufschlag  vorgesehen.  | Eine Bersamm!::  ebe , in Wien mische dung des. Wasserstraßen, der ÖS Giffahrt  Maak) Wepbon: Thogte!  gelernte Kräfte ist  Arbeitskräfte erhalten 80 pCt. der Süße, ei ves Angestellten der Lder- geschäfte etklärte sich "mit de!  meinen einverstanden, besc'o dar Löhne für weib! |. zu. verlangen.  fe im Eisenhandel, vas ii wut im, H na Jans  dlungen mit den uzenten= verbänden der ven Gene die eige im ei jenen Eisenpreise zu einer Giebt gebt285 und cs dartgefepi, Baß Die Anfang Mai im Einvernehmen mit tretern der Arbeiter, des Handels Gab des großen Verbrauchergruppen seftgeseßten Preije auch, soweit Verlausssyndikate nicht bestehen, von den einzelnen Werken und vom Großhende! als Höchstpreise angeschen werden. Troßdem fordern eine Reihe von Höndlerkt, unter sich besonde! itmen befinden, die -ründungen darstellen, dolspreise, die 100 bis  08 tio fortgeses! noch E-hleich)  1s0 pCt. fiber den festgesegten Preisen der Pro« duzentenverbände liegen, und deunruhigen mit derartigen Offerten die Verbraucherkreise, Das  Reichswirtschaftsministerium wird" einem der» artigen Wucher mit allen geseßlichen Mitteln entgegentreten.  if aer Sg EI  enden aj Oppeln = pol» mit der Auf-  zu unterstüßen. I] eintreien, daß Polen einen  breiten zum Meere erhält, wobei ihr dis jeyigen (hläge der Entente nicht ist bestrebt, den über Danzig auszubreiten, um eng ganz am Polen anzugliedern. rözettel der „Berliner - „Unsere Leier werden darauf hö unser neuester Wochenkurszettel der Berliner“  eben, ist. Auch die nevest ERLE erw Seis werden auf Buusch unseren Baiern in air Umgegend vu en, fon] -  än iE foenfeet uge 'An neue Tonnen»  ter 6 die Lie Eins, 1 Foil wg warten Kruclt 5 Maun geg  tum, = bearbeite:, um  NANNI „Zheater die Zesgener, Ein fiel Metis ader  iel, „Das Ei gefällt“, exwedt € MIE eige Detterket  der- Aude 1harmonie om  gears Ain Bes 3 fe bew Da SEE ij vom arte mailte Leben erfüllt und weiß euch den ngen der f geht zu wer eurmeguot und CIE eite jen in und Flur bieten I Segicftnie ste, Die Darstellung zeige fi [rwüchsigkeit ams.  .--- Wetter-Voraussage auf Grund der Abend Beobachtungen bis Montag mittag. Zeitweise auiklarend, aber noch Sehr Vi ändertieh, besonders im Norden etwas | In den Abendstunden mässize Wärme,  ingen ith: Blüsenktagen grobe Fotin, ganz aus Spitze b ragen aus gestickiem Balist . .  ZI 1 mit Stefikragep, aus Tall mitSpitzen-Anzälz 4,50 u. 2]  Ut fms'gepunktem Mall, mit init, Fylctzpttzeg an  Pe Reverskragen auspMn!!, in verzehied Ausführ. 9,00 S 6s7  Seide iarbig, weiß und achwas, mit 2 Druckknöpfen , Seide porös, chwarz und weiß, mit 2 Druckknöpfen ; Seide zehwarz und farbig, mit 2 Druckknöpfen .  Seide weit, zehwarz und farbig, mit 2 Druckknöpfen ;  Strumpfwaren u.Trikotagen  Damenstrümpfe Baumw., gute Qual, farb. gemustert 9,50 12,50  Damensirümpfe Bemwolie, schwarz?, , . 12.75 vebwarz «2364  Selde Kindersöckchen schwarz, weit, lederlarb., 10 Größ, 4.75 bis 9.25 Wi SCHEN far Kerzen, grau, grön 8.25 Herrenbeinkielder Trikot, grau  Damen-Sporijadken 277,5“,  Spitzen -Artikel Leinene Klöppel-Spitzen u. Eineätze naschineagenrb. Fütet-Spitzen u. EinsStte maschinengearbeitet, !ür Kleider, in (WS Breiten, Meier 75 9S pf. 1.10 1.35 1.65 Biwzen s0wie Wäschs geeignet, Mir. 2.50 3,25 4,56 5.75  Zwirn-Spi zUpein, Daokon Wasch-Täl s Zerien-Spätzein weit, far Wigo Deen 45 65 890 Wi R a een ater 16,50  Klöppel-Dockcher 1d Motive- in alen Formen und Grö?cg, fü Foioher Answahhk  Familien-Nachrichien mhs]  |= ap zu Als Verlodie empfetien zich: Lise Weinh, Albert 578  Berlin, 13. Iult 1919. b'  Ihre Silberhochzeit be | am 13. Jali 1919 die  Keie  EEE: Gat zu. ||  W 87. den 13. - EBpbgpelteru 3  2 DS. 2  Generalverjammlung |“ der er beige ehem. HT R je Pflug'scher. Arbeiter ) OG, und, zwar 3. den E37. Juli 1919, [ß gur. 03 eigt am BE fieber 193 ve In Regen Rehau Ä 8 Bangers eder diaet am unserer Kasse Ver in 12 A. öonsirehe Man Bie 1ad bereit die gefändigten E16 fon eas 8 zum Eirlösungzstage zurüczuze)ien. Ausführliche Bekannte dei den Saufen und Banfers Ergätiig 107 Sutt1619 » ank (Act.-Gef.) Dr. Hirte. Dr. Lips Berliner Central-Bank Berin, Friedriekstrasss 35 (Fernaprecher Moritzpl. 3097)  Dewährt Kredite Bain a weder | Kauf y, Beleihung "Serie  erge ent 'Wareplombard, Weehreidizkout, Sebeekverkerr.  Freundes, des  Boul Bifigek, LEET oaniah: WE  9. im Beden am 9:3. 18 |! cherfen Private devorruit. Ruhe fanft in fremder Erde!  [2 ST2-25- 30" Ketaien- | Alg, Bar, Ttin40g E pe Mitaliebbuck Buried u KOstlüime Mäntel. Rü Iimprügaterte ERegenmäntel  „wie im Frieden. vow!  tar vetio per|äsf iD frei H  Casper:|Frauenhaarel Kaufe *  Potsdamer Straße 110668. Erh, paarx" Keuköllo, HSrmannplatz 9  „5 | EiSbärfell , , aus Privatz Eu fene PER ae penn  veräußern, her. unt. M.SIs3 M zu Haafenstein & Vogley,  Wohnungs- Einrichtungen in allen Stilarten und Preialagen! IE Zwanglo ver Lagerbweacks höflichst erbetes, “DT  Fechner & Preidel, wis € em Silenen dam? Möbel BEE EiIm-ideen  EE Kani  (II|  AS PUPET  m EO WE IEE. 200.0  MIE  SSCCHhHt Cutter =  nr. 191.  Sonntag, 18. Zusi 1919.  „Rund um den Schwielowfee.  Das Maierdorf Ferch.  Etwa 5700 Soen zählt die Mark. Der größ» zen und schönsten einer ist der Shwielow, füd- .1H vors Caputh -- ihm soll unsere heutige Wen-  4 8 HES Un  7 LE]  mertwitrdiger ifeftur interessieren uns indes Dinge: der von Lenns angelegte Ausgang des Dorfes zur ein durch eine Tafel gekennzeichnetes Haus, vartshaus- von Karl Friedrich Zelter, dem ''ner Komponisten umd  ei 17  Dt.  da jah Ferch no< anders aus als heute, Noc< immer ist es Malerfolonie, aber fo manches ma- lerische alte Bauernhaus hat sich sehr verändert. Es wurde von Bexlinern erworben oder für Sommerfrischler eingerichtet, neu gestrichen, die Fenster bekamen moderne Vorhänge, aus dem elten, verwilderten Bauerngärten wurde ein Garten mit braven, wohl abgestedten Wegen,  durc seine Lage an See, Wald, Wiese und Tal, fchhön dur vieles Alte und Ursprüngliche, das es jöht aber zu erhalten gilt.  Zum Ursprünglichsten vielleicht, was die Mark zu bieten vermag, gehört die Kirche. Ein uralter Fachwerkbau, im Innern eine bematte Solydede, eine der wenigen in der ganzen Mark, die sich aus vergangenen Jahrhunderten erhal- ten haben, mit Wolken und Engels/öpfen, und dann ein alter, riesengroßer an dieser Dede jchhwebender Taufengel, in den Händen das shön rmte zinnerne Taufbecken tragend, der herab-  Berliner Morgenpost. Jas Ende des Berkehrsstreiks.  Die Einigungsverhandlungen von Erfolg gekrönt, Heute entscheidende Abftimmungen der Angestellten.  Aller Wahrscheinlichkeit noch dürfte der Ver- fehrsftreit, der geradezu unhaltbare Verhältnisse in Berlin geschaffen und das gesamte Wirt- jschoftsleben der Reichshauptstadt in der scwer- fen Weise gelähmt hat, heute sein Ende finden. Damit wäre dann wieder ein Kapitel geschossen, das zu den traurigsten unserer an solchen „Zwi- schenspielen“ wahrhaftig micht armen Zeit ge» Hört. Erfreulich daran ist allein, daß das Pu- blifium diesmal einmütig in geschlossener Front den Berfehrsangestellten ge- genüberstand und daß diese Front auch troß der langen Dauer des Ausstandes nicht ins Wanken kam. Erfreufich auch, daß, wenn auch spät ge- nug, docchß zu guterleßt no die Vernunft ge- fiegt zu haben sHefnt.  Die Berjammlung im Gewertscchafishaus.  Die Frage der Wirtschafisbeihitse gelöst.  Die Konferenz zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die in der Nacht zu gestern im jienstgebäude der Straßenbehn stattfand, x 1 ig eine  21  am gestrigen Sonnabend schaftshause am Engelufer erstaele, des Dershende der Beniral eil tte er [elta SS üb, Funöchst Berich üer diese der  MiEE und dj Birtshaftzbeibilfe  x! Vordergrunde, Arbeitnehmer- Vertreter wurben feh darüber flor, daß fü die Wrtschaftsbeihilfe in Gestalt eines % (EIER bami du biin mi die Größe er in der: Dufih der Rom- und daß dann von Wiederbeitreibung der Rommune auf kan der deitgeber [2 Iu2; 9 . 2. 200 Borse [ -  ion ar? BVorf ftigkeit zu  'gungsvorschläge frhriftlich festgelegt. Heute vormittag um 10 Uhr werden die den  gelassen und emporgezogen werden kann. An den Wänden alimürkische Totekränze.  Die Umgebung von FerHh bietet uns Ge» legenheit zu stundenlonzem Verweilen und Um- herstreifen. Aber schließlich müssen wir uns dochß auf den Heimweg machen. Wir bleiban davei stets unten am Ufer des Sees, zu Füßen des ihn begleitenden Hsheneückens => ein ein» samer, aber herrlicher und schöner Weg, tritt doch von hier bis Caputh keine Ortschaft mehr an den See heran. Dagegen treffen wir auf alte Biume mit prachtvoll plastischen Formen und auf Uferpartien von unvergleichlicher S&ön- heit. Eugen Bracht und seine Schüler waren es, denen die malerischen Partien. dieses Ufers des Schwielow als Motive für ihre Schöpfungen dienten.  Und dann ist Caputh erreicht. Die Havel wird wieder zum schmalen Wasserarm und nun erkennen wir auch, wie der Schwielowsee einst  . Vorzeit wendete sich dieser  ji eine  ihn von der Nie- derung, die heute von den Wogen des Schwielow erfüllt ist, Dann brach" bei Hochwasser dieser  schwache Damm, die Gewässer der Havel ergossen kin 3 Riederung nd 1.2 fie aus. Es ildete Schwitlow, dieser gegyitige und am Schöpheit so reiche See! AN.  marc>straße versammeln, um über Au- nahme oder Ablehnung der Vorschläge abzustimmen.  „Largjame Biederaufnahme des Betriebes.“  Wie wir dazu ergänzend erfahren, werden die Vertrauensleute nunmehr den streikendea Angestellten der Verkehrsgesellschaften die be* reits mitgeteilten Vorschläge vorlegen und ihre Annahme warm befürworten, Die dazu erforderlichen Versammlungen sollten schon gestern nachmittag um 4 Uhr auf den Spiel- wiesen in Treptow stattfinden, wurden aber im Hinbli> auf den Belagerungszustand nicht genehmigt. Die Entscheidung soll dann heute vormittag um 10 Uhr in den großen Versamm« lungen auf den vier Bahnhöfen erfolgen. Es wird bestimmt erwartet, daß man endlich zu einer Einigung und zur Wiederaufnahme der Arbeit gelangen wird. Am Montag soll dana langsam der Betrieb wieder auf genommen Schen. DE HHR Ehn u  ellmählich geschehen, wei! lo be Edhienen und mehrere tausend Weichen zu reinigen sind.  Dies Ergebnis wird umso mehr zu begrüßen fein, als es beweist, daß die gesunde gewerkschaft“ liche Einsicht schließlich doch gesiegt hat. Die Ar- boitnehmer haben ebenso wie die Arbeitgeber bereits früher erklärt, dem Sdiedsfpruc des Souptusschusses, wie er auß ausfallen möge, unter ellen Umständen Folge zu leisten. Da Streikgelder nicht gezahlt werden und die Streiktage für das Budget der Streiken- den verloren gehen, war die Zahlung eines Vor- fe eine Notwendigkeit, der fich derm auch  Arbeitgeber nicht entzogen haben.  Der 5cchhiedsspruch im Omnibus-Streif. Auch der Ausstand der Omnibus-Angestellten hai jein Cude erfeicht. Vor dem Einigungeamt des Berliner Gewerbegerihts funden gestern unter v. Shulz Verhandlungen statt, Ergcb- mie ente I? Arbeiter, die s  Warnung vor der Zureise nach Berlin. Von berufener Stelle wird mitgeteilt: Nach Berlin ftrömen immer zohlreichere Flücht- linge aus den beseßten Gebieten, ehemalige Internierte und Kriegsgefangene, in der Hoffnung, hier Unterkunft und Beschäftigung zu finden. Kein Ort ist so ungeeignet hierfür wie Berlin. Die zivilen und militärischen Stellen können kaum Unterkunft, Verpflegung und Be- schäftigung für solche Personen schaffen, die in Berlin heimatberechtigt sind. Es wird alfo dein- gend vor der Zureise nach Berlin gewarnt.  Verhaftung eines Naub- mörders. In dem Orte Glau bei Trebbin wurde gestern, wie voa dort. gemeldet wird, der  Gloser Bili Moll er Raubmordes von der Berliner Kriminalpolizei hatte, wie wir seinerzeit 1 in Gemeinschaft mit dem jähri; Mattosen Wiki Gersten den 75 Jahre alten rivatier Ernst Gudohr jet und beraubt. Zur el; es Gez- sten auf einem Rumwelplag am 1 Bd: U itteln w Moll  richstraße zu ermi festunehmen. Berlin verlassen und sich, wie die Nach- rschungen ergaben, nach Glau bei Irobbin ge-  wandt, wo er gestern nachmittag ermittelt und BeiSfale „wurde. Er ist geständig  | j |  Der Streii um ein Straßen wädchen.  Nah den Holizeboffiell en Miße Feil us Sefa aeh dvs Srfairmenfioh dur des ennie  Benedmen Soldaten  jerworgeru de. Di Monun hervorgerufen wurde. “ deim und Zripier dation 125 Uhr in  straße eim  der Friedrichstraße unweit der Straßenmädchen ange 'prochen und, als dieses Ausländer abwies, in häßlicher Weise beschim:  haben soll. Dies so in Ex regung; daß sie auf die indrang. Die beiden Soldaten die Flucht und liefen nach der Mittelstraße, in sei  Quartier, dos Hotel „Schweriner Hof“ im Hauss En EEE als Mannheim die Haustür öffnen wollte,  er von einem unbekannten  it eine! Seifen Gizofhut gezogen Babe jeh nen  und Srohdem schleppte er sich noch in den Hausflur umd ver« siete fich hier unter dem Die Menge nenswäse darauf, das qu stürmen,  Ai ER Been 6 deitihs Redi, das vort  2 Tatort. Bini in der Aipefauhe geb; Arinfallpotigel Deetreg ungern D ü |, des Gerichisarztes MedizinalratsSSt ör mer, Piiden STEEN re R us -- Trete n jeier Serre: Militärfommission, eines Öberseu und  eines Arztes, einer genauen iam iche Darstellung a FIN  die amtli  gonnen. Da die Aussagen zum Teil ganz wider sprechend sind, wird sic schwer ein vollständig klares Bild finden lassen. Bisher ist jedenfal's amtlich festgestellt daß Matinheim mit einem Ka- meroden in der Friedrichstraße promenierte und mit deutschen Soldaten in Streit geraten ist. Vei der fich entwidelnden Mannheim von einem der Sol! it leiter dur  Beide  treat einen Messero ei [eppte fich nom Treppe zu- "ler Rräßie verfuht hatten: . ke>gr -4 in  SeräCuhelien. beachten des losen Säzerverlezten nad der Mist (X; egelsiraße, wo er ), wol 1-49 Verblutung, sftatb. Sein Begleiter, des in dem nevenanliegenden Alexandria-Hotel wohnt, flüchtete jin, wurde aber bald darauf von einer "deutschen Soldatenpetrouille ausncholt und nach der Woc>e am Branden urger To: geführt. Nach einer kurzen Verneh- mung brachte man ihn nac der französischen Bot- -Oberregierungsrat Ho pe hat wegen der des überaus bedauerli«  MEI KETGTET TERR TIS MEIS  nmmmmmnmeniritinmmtitetn mmm mee = amen SENNE aaa a"  erte ebe ozotääcan | Erhöhung der Brofrafion vom | 3s02 umie ie dur in Weimar 0 (4 1. Oliober ab. I.  Genes epa Gostwirtschaften mit höheren Unkosten  Zuchthausftrafe für  Zutterschiebnngen,  den Litick-Särtlen er» 5'000 M Me den halben Ster. doppelt beiteferten Feitiarien Gir der BoDeteit der Mo! aftadienst d:s Polizeipräst- Die Lebensmitiel der Wocse. vei Rofieehäufern und Aonzertfofslen, Aa m : Shems, Simmer 139, HowSanruf 11, ow: Wie die D. A. &. meldet, wird vom 1. Oktober“ 20 M. für den halben Liter. Wegen umfangreichur Dutterscicdungen Botizeirever erge. << eine Erhöhung dex Brotrakion ein- “4 Die 5,8 A: der Fetistelle des  , daß CXA eien die über die treten. Zugleich soll mit der nzuen Ernte eine  " TEILT: Uogt, besondere über ie Peron des | 9771"9e*e Ätomahlung des Getreides erfolgen, | von 924 Fen 3 90 5. H zu vortehender Dees N geben föomen, sofort. maiden. | 221 für die Diehfätterung eine. geößere Menge Z wnmmen werden. Bei fleineren Gemäßen GIRL Ma tein M DIET 2uh EEE geeignete Mittei- | 20n Kleie zu gewinner. ferner Preise 'prechend rebzusegen, n. " I Fit de fr gentinien große Getreidemengen aufgekauft, die heitsmäßige Heyl bereits zum Teil unterwegs find. Potoruy war Das Bedauern der deutschen Regierung, | Die 024 i% dieiem Ichre zwischen neuer und benzolzfige im Lorortvertehr. «Besuch dos Unterftaatssekretärs v. Haniel | 21:7 Ernte eintretende kurze Unterbrechung in Die erste Probefahrt. beim spanischen Botschafter. WEH rhe uin "ed Hreid eino besonders | Eern o6emittäg fand -auf der Veobtn=3 | Anneßhe eing AM worden. Gin 'Spötabendblart verbreitete gestern die i Potsdamer Fernbahn vor Vertretern Pokorny ist sei!  fide 4 | der Behörden und in Anwesenheit des Präfiden- | eine Kaution y2  und fönnen zum größten Teile erheblich unter | fahrt mit einem Denzoltriebwagen statt. | p'9chHfatrischer Seit  Obergntachten des Mod!z "alkollegiums fpäter Ein SE Sai Bee gueti Fahrt begann mit einer Besichtigung des  feite Mtiz (erommen Hätte. | 9a der kommenden Woche darf in Groß» [run 204 es einem Srieb- und einem Beie | Keneennrun, fas es wöfentlih vn der Fas  französischer Major häte vergeblich im | zeclin Brot und Mehl nur auf die Brotforte ad- (2122 een Beinen Meanelt in seinem | fem bezog, betrug etwa 20 Zentner. Die Große  versucht, den Aeichbwehr- | „0 6en werden, deren Abschnitte das Stichwort jändler fammeln die Fettkarten von m Klein»  WiTCL20N Ges aße des Zeichen anat | Zändlern und erhalten eine der Jahl der abge:  6 Rüter unteeseide Gia des WE verachten | [ieferten Fettkarten entsprechende AL5  ist bei den Benzoltriebwagen in dem Vorbau ein iefen. Pokorny hat nun den Angesteliten  Sonderverteilung von Zueser. Wie uns Teda-Balinder? zolmee von rund 200 FS! und die Matschie, mit der ex ain  aus unterrichteten Kreisen mitgeteilt wird, steht | der einen Stromerzeuger antr; demnächst eine Sonderverreilung von Zucker be- | den zum Betrieb und zur Belei |. vor. Aus Böhmen find 109009 Zentner | notwendigen elettriscen Ete: arten, die bereits Zu>ler dezogen worden, fo daß etwa % Pfund | 28321 söhrt auf zwei > Eee von denen auf den Kopf der Bevölkerung entfellen | d25 hintere mit zwei  rüstet Ir Gis IE Baie Baal vas es | SE na 0 de merger ionen  motoren ausge bei ker Fel  Dir Berliner Magistrat gibt folgende Lokomotiven führen. Er zeicriet wen. zwe ZuZerhöhstpreise im Kleinhandel den Fortfall des aucs gb fr Gii fas BRE Eies Mane 1-48: ICH MEN en  [- 3 68 Pfa. iene Reffinade, Würfel» schwindi ien freier Strede und  de fen Giermotd Böhftens gefedert md fei val | zan Bhiete Borzüge  die Bürogehilfin Martha Matschke wegen Diebstahls angeklagt. Das Verfahren gegen den dritten Beschuldigten, den Handlungsgehilfen D., ist auf Grund der  Schoten und Wirfingkohl, reichlich am Markte | en der Eisenbahndirektion Berlin eine Versuchs- | freien Fi 4 werden. ür werds denn  verhältnis anknüpfte, durch Gese von den bei der Fettstelle abgelieferten  längere Zeit hindurch größere Mengen zu ent» wenden und ihm zu übergeben. Er seis in sie  noh Butter darauf, die er im [Mae Strecken dazu dienen, eine Ersparnis an el verbaute. -- Das Gericht erkannte gegen  Gefängnis.  ere zur Last gelegt. Außer  x“ REIN aber 58]  'e für geistesfranß, dure "ein  die Kontrolle passiert hatten,  stelle 19.2der ab und  Zahr Zuchthaus, gegen rei Monate und zwei  tere Vor; Stoglit bleibt bei 280 pCt. Die Gr Rae werden: Bei einem Pfundpreis von 58 find „die leichte Seigberbeit dur Res DEES | wndebs Siagliy mird soh; des Sl des Mh '  für 760 Gramm 384 iN Kühlwasser des Verbrennungsmotors und die | kommensteuerzuschleges auf 300 pCt. nicht an» '  „Es im für 1136 CI Bg. und bei einem D eleftrishe Beleuchtung. Der Triebwagen kann | schließen. Die Gemeindevertretung lehnte in „ed, 5 erjerderlih it ist- um den Sachver» | 7s5 Graun 87 Die für 1 es für | mit seinem Beiwagen über 200 Verfonen be- | ihrer Freitag-Sißung den dahingehendey Antrag He mod i- cx Richtung hin klarzustellen und | ei Zurem 57 Lm wn femme rig dd Seen efs ur Tagen nur die dritte | des Gemeindevorstandes neZH kurzer Aussprache Da Möro:. der verdienten Strafe zuzuführen. | „7 [= X. = eng Verpa: is - 3 verließ um 815 den Polsdamer | %d- [9 daß es in Steglit bei dem bereits be- Wein  DER Eu ee RS „den Voledamer | (57 fenen Zuschlag von 280 pCt. bleibt. Im  . Die Preis» S Stahnsdorf und auf der gleißen | weiteren Verlauf der Sizung nahm die Vez- S rüd, Die Fahrt 1:4  Nichtpreise für Bier. Die Erhö WEG PoE Solle bt bes verlief Fan  sammlung einen Antrag der Demokzaten an, in  ins .. 4 7 pchrmg „Lohnjorde- Ser Wingn dem fich die Gemeindevertretung für die Ein  elsten sowie die heitsgemeind  e Groß-Berlin auf der  Grundlage des Regierungsentwarfs cusspricht.  Doch stellte sie dabei die Forderung auf, daß die Selbstverw«  gewahrt werde und die Di«  steiktsämter mehr, als es im Gesegentwurf vor- gesehen baut  (ein elestr. Bino "EEEE  Magistrat. am Paul Bod, Anfktionator, 2222s55 (gerung.  3wungs-Berseigerung. Im 1 Lager Elisabethhof  dem EE en R en I Bing: T Gelben, „ Hien FELGEN und umme 7 egisterkasse, * 80 eit Radtiiihe DEUCE und BleGplate Bosten Möbel „„. üherdern einiges Bi und Werkzeug. M u tnx Bandes den 14. und 16. Jull d. 4. Unger, "Sw d0| Neiebsverwertungsamt << =< XI Zweigstelle Berlin, Bertin W9, Potsdamer Str. 134  Gold, <=  Platin,  Mi [et Eider, Indranhtors kant 56. [mm Unks. Bertin SW. Biüeherste. 42.  T|Platineinkauf!  Rep raturen.  mnie, Berlin, ee en  Dienstag nachm. 2 Uhr Aufktionshaus, Holzmarkistraße 86  Salon Möbel =... . 8 Div: werseS. fm 570  Paul Bod 232 Ei Wea Etna  ! R X : ferde -A k TI [| dion; m Freit dam 18. Welters  “ Sx ubs Ih/0, dan 19 Fuli 1918,  (:A.2-VWebtentrais € 20.071. Zaehne | II08,  Beriin-Friedrichsfelde, Magerviehhn,  UE GRE arl BEE (EE lat. - Materialien - heer! Bat Cel un Nach D DIGEN ereus |.  RS INN, zun Sehr jugendliches Kittelkleid  aus „Stem Wanhelotl, Sehr kleidsamer Koxtümrod Kn Ee tei SÖ.50 49 Folole Vornehmes Waschkleid Hohlsaum- pilma Kreppstoff, ae Ke IG Sa Reizendes modernes Kleid Vollvolle, hals-  frei, Halzauzechnitt mit  Zammetpasp:  "mw 149 59  Apartes, feines Kleid  une 165. Tauentzienstrase 20 Pziger Strasze 645  - Erfinder Kenan Ww LÄ ne fZznne v. 2M. an  en ieh wur  Tacen €, Putemtn, ZI * CR Zanhnziehen ohne Narkoe Rat und Auzkunfi kostonlos! . ; Enel welch In VriaN Dus Set aaiEE Steig: ITX IH Deed bezitzt und keinerlei Nachschmerzen vert Gaumenioger Zahnerzaiz nden. Blat LPS 4 Erdie Goldkronza 1, 20 M. an. Külne Lumspreize.  A ''nterzachung des Mundes und Kosienanschläge koaten- Spezial-Behandlung | erden aodaal 201008, 4a TIES WENT  EEE Saaiz | Zan - Praxis SuniftiS  Löger, Münzstr. 9, 50:5 4 Berlin N, Schönhauger Allee HN1 Speziai-Behandlung Bitte genau auf Havanummer zu achten.  * Niue Gezeitoektwieiden „Art dei Männern und Fraue! Sprechstunden von 9--4, 3==7, Sonntags 10--1 Uhr, u "paziel veraltete Tmos (eltirinche Dureh erhalten Sie noc! = iereatelden, adds Beraters | Ma EEE 2 nan En, dem, We Schlakaugar Str. 35, ew 5. | KÜNSHICNe ZÄNNE rente Anvwanderer Spazielt Zähne ohne Gaumenplatts Piomben von 2 M. an, Kronen von 20  <= 8185 Bie H €“ H Verlangen Sie » iE G =; a d. SEN ade» . eihhaus „ EE SID <] vas ausgezeichnet n Zabnarzt 56.38, 80.0 hochzchäumenge ||D 7 Friedriehatr.175 PeWanee HI. Hoehbahant. Bor  3 zt für 6 EN AE ENI NIKI : Spezial. 1 Bebandiung. Tgl Apame im erwies terten  nter eiten belge gründe  1000 St.222s300,-  . || wur eelangs Verrat retent  Maat rägnierte Seidenmäntel in achwarz und f: Schwarze Tasfeimäntel und Jacken 5 Jackonkleider  ein Versand! ve ud aus Gabatin und und Kammgarn 465 5 M. Afee Bal N X praktiochen Stalfen 119 M, 35 M 25 Sehe Verzaaterein von 10-3 Obr. kleider in Klelder für Jugendlieh. 74 M. Y Morgenröcke 3 Hauakteider  W. Schnur, Berlin | Foy ? ee EE | erbte Blusen | Kleiderröcke  Crepe-de-Chine- Weisse Woltene RICE | „Fazehblusen | Bluson na zam we ip in ebe dien  5 KMNREZX IZN „gekenn. K dil fü h ak FE GE EEE Fi Bädohenkloider| Erstlingskleider  ope3. veralten, behan ln erfolge aus gestzeiftem Waschstof! |  Eve 7000 Ricke Stone 6 eiekirlwedr Eiatäneas | ZJ WSU M, 15.50 W., 13.50 | für jedes Alter. 3s8, 27s8  Zigarren io wem; a -|) erehUnterbalien (Seeen 222) Rockbelnkleider  Zigareiten | gba [alarzt |J 12,75 u. 11,75 &, 9,90 4 a u Dame) , zu benentm dieh, von BERN |  Holzsandalen ela She; eten  Avnahms von Pelreachen, Wollwaren und Tepplohen zur Aufbewahrung und Bekuiz g0g0u Motiousohaden. DI Varzicherung gagen DiebziaM und Feuer.  h  en ef gn m EE SEIEN SRSREERE ERTRAGEN TNG WENGE -2Z BEREDEN GRNKE ANER BER SEIRINRNENZETN ZEE INIEER  Einkoch- Gläger eos 8 hr ds 136148  2 mA [T] = Einkoca- Gläser weit Sa Neis dri N s JEinkoch-Apparate mit Einzatz, 6  Erzatz-Gummiriage 10, 15 p: Eiamache-Hafen 30 26 172 Fodern und Thermometern 2472  ; Glas - Porzellan - Wirtschafts-Artikel  Einsehalen zewret en vo 4 444. 229 Sppeigeteller ..... ter 15 ver ZU Finer .s Bube .... Ex Abendbrotteller 'agchenflaschen 7. Verzetias . 25 p1.  | 3 m216220 Kee EM gg  Unterzätze zewrebt ' Terrinen . . ..4  Sakwengielßer wert . Azehenbeder zwreit . .  Tunkenschüszeln . .>.+...... „  Bratenplatten . . 328 37 zu 16:9  Salatieren . 275 375 3, 10s0 | Waschbecken...  Waschkrüge.  Wirtichafie- Stn  Relbemazehinen 1020 1979 16%  „ 125 1s0200  (4 Alumintum-Schmortöpte,:* 97s1120130 j  » 165 200 3s0 [5 Alumiaium-Fielschtöpte ,*"; rs 2  Vniverzalmühlen - - -- 22s0 3900  »95 ...17% .. 145 200  Aluminium-Waszerkessei 1975 2225 2s59 4 Zink-Waschwanngu 75:08 4780s5 69s0 H Zink-Zober mit noizdeaen ... . 3289 5s0 67s0 4  Stielkaszerollen - +  doden  Teeziebe. .. 44... Eimer ea. 28 cm  Glas Tafelserie „Z Porzellan  Emaille Stahiwaren  || Korhtöple . . 475 600 7s0 978 Fazhezteeke . Kochtbpfe mit Decke 9301 00012s0 Fazhegtecke  2% 2% 2m  HF Sr 15 "Detsehielke»  Brühziebe mit Stel und Draht ...- 575 680  4 Kaffeesiebe mit Qazeboden . , . ; 1s5  Frühstücksservice 5-teitis . . . en Kaffeezer vice 9-:.  1. Tafelzervice FI 395% dia . 52s00 Vorratstonnen See .. 79% Gewürztonnen Steine: . 3801. Mesten Stewaut |  87% 45% 5980 .... 50'200  345 4s0  960 wWiegemeszer - . 1030 1180 1200 . ftnekmeszer. -- ++ .e»  Fer wehen Kolby  /Bekapat beats Ausführ,, zuch Postkorten. Sehr mäg. Preisg,|  folide DEN?  schran!. Wäseschran!. Anrichte EE € Gele (40 Erniegend|  ) kompl. 28s0 M. Speisezimmer  reich geschnitt, vem (2 Meter! Steil, Sredeus (1,45 Meter brett) Sierzuatised, 10 nScrdolfterie Eiahle  ME Bren ea fompl. 29s0 M. STEL AAN ASE Moin |  Sr, 45. (regi. Tietz). HN A ws Wewans, ante ian Sara, MII eue Saab. JOIE Span 10  Reichswehr! Reichswehr!  Freiw, Kapgllerisien Zee. hade. 3. Gbede-iinpen-äeg.  gediente Kavalleristen, M. Handwerker (Sattler, Schneider, Schu  Feougs er änlige er jarthlihe Beidungen an Saupiwerdeicge:  eit. Goiadron Funkien:  atw die dennägn Fürstenwalde 25 Standort betont. Besonders bevorzugt weren: - Schüt  Pa unta vewgnis und ed Erlaubnis der Elten Mn  enwalde: Kaserne UianewRan. 3  Feldpost 711 4. Zt. Nallo bei Taruowitz O.-S.  Beamtenstellung  Anden Kapitvlenien und Unteroffiziere des Heeres, der Marine und der Reiduwehr alb  2 acs 34s0 91. Bettchen, Bezii0? Leinen Herrenzimmer Sehneiias j  21s0! Mark 1n.2s0 Schlofzimmer  jen 238 des einfähsien di cs Antin  enorm billig!  Wachtmeister der Sicherheitspolizei des  Pra  72 Millone-  LEI 52.30 105; 240 I Porten.  Kark Gewinue 4 wiien 5 Klaasen. Zibung 1. Kinn 25. 4. 216.9 + eb abzugeben: GaredT  Pr. Lott.-Elnnoamer. 3eri:n, Chanzes Norden 8s44  Poxtzcheck- Konto Bei  ca. 108 Kiubgarnituren|z7  in Kind-, Teisian-, Sctweinäleder | spi und Godeitn. einzelne Kinbsessel, | 9 tima AuS'ührung ;  fabelbaft billig?  Uever200Rüchen  jchsten dis zu den ver- [9 Wntken Se Amate tungen ff  sonders preiswert!|i8:  Riesenauswahl!l in Einzelmöbeln.  Berliner Polizeipräsidiums  Qebühraiere: pUnder-Vechimeinter 9 Merk Welich. höhere Dienatgrade und Verheiratete auberelaritt Zuhen Frei Verpflegung und Unterkunft. Zivilversorgungzechein  und 1s00 Mark  Meldeetellen: Berlin-Centrum, Prinz-Friedrich-Karl-Strasse, Alexander- Kazerne Of, Zimmer 49,  Beriin 5W, Friedrichstrasse 4,  Deri - Moabit, Turmatreize 93, Neues Kriminalgericht, Zimmer 1s7,  Berlin 5V, Friesenstranve 16, Am Tempeihofer Feld, Augusta- RKoazerne,  E.- Achen Papiere und Uniform mitbringen. Erleichterter Ueberiritt fü Reichs-  Stellen noch frei für: Flugacugmonteure, Kraftfahrer,  Funker, Fernsprecher  u. technisch. Perzonal.  Pfr Auzwärtige: Schriftliche Bewerbung an die Meldestellen.  Aifrod Seligmann, Bertin 5. Noo-KCln & W, 8,, zorg 2 Tropen,  KE Schlafzimmer „ » 1s50--10060  IE Küchen ff.weiß lackiert ;, 489-- 1800 E Einzelmöbel: kwai es, Saz:  neister Rüdolf Barisch  || Weflgenie Taehlewit aus trockenem il Verkauf direkt an Frivate 3 Speizezimmer kompl M. 14s0--12000  Ferrenzimmer „ „ 1975--11020 Wohnschlafzimm., „ 1000-- 3009  Gebaufte Mörel können kegien!os lagern. Vnverbindiche Bezichtigung v.9-6Uhr  FEWER ENEE  r  278 HABE  BÜTOPPLGÜTFSRNR R SOE  E]  Nr. 191,  Sonntag, 13. Zuli 191'  : Tradition--Prinz Fox Gr. Pr. v. Berlin: Marmor--Gibraltar-“Traum  dv. Tetschendorf: Aifhin lah  Kas a Er gaht Dortmund.  Sonntag, 13, Juli, 2% Uhr.  on. jagdr.: Drauf U--Phillina, linde-Jagdr.: Eigen 95 =Coral Waor. Großer Pr. CJ Dortmund: Camerad--Eitella. Sommer-Jagdr.: 0 Dore  der Dre Din D Een eberfehen- Gomel  Altkona-Bajren'eid. Sonntag, 13. Zuli, 2 Lhr. Schlenfeners 3.  Aystos  Cebpring- iger j  Ruhl: ). Heide: Möwe .;  Sin H -Doppokadl: „Dop; 1. Gelsenkixchen: Maximum--Tribot 5  .---- „Memento.“ Der Sportpar?Trepfow würd heute wieder einen großen Tag haben; dem Dauerrennea er emento* wird bes isse der Saison vor "sich gehen. ird in zwei Vorläufen über je 40 Kin. und einem Endlauf über eine  usgefahren. Zu Vorläufe sind wie folgt ein 1 Appelhans hinter Krüger, THomas inter Geppert, Krupkat hinter Ink: 2. Lauf: Pawke hinter Gedamke, auer hinter Nachtmann, Nettelbe> Meinhold. Die beiden Ersten eines Vorlaufes kommen 'n den Endlauf. Be- zeits in den Vorläufen wird es bei dieser quten DBeseßung scharfe Kämpfe geben- Um aber Wies wertvolle Rennen zu gewinnen, werden lle Fahrer ihre ganze Kraft aufbieten müssen. Dos den Sieger im voraus zu bestimmen, ist  schwer; denn Appekhans, Thomas und Bai  jowoh! wie Pawke und Krupkat find S;  der Trep:ower Bahn und haben alle große Er- folge auf ihr zugeueshn, während Nettelbe> ein überaus schueller Fahrer ist. Wenn nicht alles by glauben wir jedoeh Pawke die  mit A & "Belchen drei Vorläufe nötig find. Ein Prämienfahren und ein Er- munter! ren vervollständigen das Pro» gramm. Die Rennen beginnen um 4 Uhr  Die aoemm mater in der Schloßbrauerei  emeg fes egannen am Freitag mit dem ent- scheidenden reffen Hinße-“Gebhardt. Technisch  war recht wenig zu jehen, da Gebhardt die Gelegen- Heit benußte, sich om dem massiven, widerstands« fähigen Geger nach Kräften auszutoben, bis diesem die Sache zu bunt wurde. Ein paar sehr fröftige rmer Der] die Frag  ia fagen = na ja, wat fol! man d- sagen  au schon  iber ene Woche douert, Et  is ja jerade, als ob man ze ja keen anderet eina mehr kommen fell. Det wird ja uf de  Beg burg Beratung te zrinbringen. Und wot tun unse quten Deut! <en ? S; Und derweile  en paar Stiebel» 0 und Mutt sieht. zu „wie sie aus  de leßten zwee zerrissenen Hemden noch  in for det leßte Kriegsfind zurectschnei-  d kecner kann ufs Laubenland seine Kee.  der beforjen, und de Kinder können ni  peln und fich ab;cofen, det de Kinne und de Ellei bogen spiß worden, bei die paar Marxmelade- stullen! Und womödchlich kennen wa nächstens voch de Krankenhäuser nich mehr versorjen. Und wenn demn die Mütter mit ihre kronfon Kin- der weinkommen, damit fe jollen jesund gemacht werden, wird det heeßen: keene Lebensmittel, feen Jas, keen efettrisch Eict, uf deuts keene  erpflegu che, keene Operaßjohnen und keone Modizih:  Det is denn der Kommunismus!  Und warum? Weil sich een paar Hunderttau-  ad sonst janz vonimftiie Familjenrät  jute Söhne  lossen, se müßten weeifent 5 es  aber, de oijenen | 0a werden ja woll" ded "mal uf'n Tisch hauen  stritten Winter und Bartkowkok, die sich 20 Minuten ohne Ergebnis gegenitberstanden?  ige Besegun, Reiche, aus Leipzi; 79, Somburg und Röln sind die besten I esdedarg gemeldet. In allen Wet werben darf man daher spannende Kämpfe erwarte Das 100-Meter- Tg.) mit den  Gebur), Erler Leipzi  Und derweile wir mit solche alberne Schrau» berei de Zeit und de Nerven verplempern, da teilen sich unse friheren Feinde de Beute. Hacken unfe Provinzea ab und orjanisiehren den Wieder» aufbau von Belijin, for unsa Jeld selbstredend! Uad ihre Handelsleite [eden zu, det fe unsan a fetungaien Markt, in de Hände, kriejen!  Und wie wollen ecn politisches Volk Und wir haben Feit for politische Streits!  en unjon wirtschaftlichen Zu- Und de Valuta von unse Mark  bleibt unten! Denn vorleisich scheint ja de W;  briederung wissen ze wollen. Die Dänen =  Dollända und de  ernd Flugblätter vor'n Kopp hob nächsten Streik nachdenken derweile de Arb, liejen bleibt. Mensch, vabeßre de Valuta? Loof nich 'rum wien wilder Puta! Willste widder in de Neese Duft von Mußte erst wa: tun, mein Mensch, vobehre de Vat!uta? Mens<<, vavbeßre de Valuta! innersch, 'Kinoersch, nee, wat tut it fänger noh *: noH de Hose;  Menfc<, vabeßre de Baluta! Is do, Blödsinn, absoluta!  Biste ooc< een Kommuniste,  Wa! Kiste,  Wo nischt drin is, dummes Luda == Mensch, vabeßre de Valuta!  Mensch, vabeßre de Valuta! I>, i> kriej' 'ne kalte Wut, ha == Hochbahn, Straßenbahner, Banken, Eisenbahnen ftänkern, danken =- uheren, wenn jeruht a --? vabesre de Valuta?  Mens<, vabeßre de Valuta! Sonst is bald de jroße Flut d« Hilsst Dir keen Mitbestim! Biste klamm, kannste nie schwimmen, Du ersaufst mit Deine Brut da == Mensch, vabeßre -de Valuta!  Mensch, vabeßre de vesnis ze noh Bejeisterungsflut da, 'b' je uff for bess're Zei Wo De streiken kannst = streiten = Wienere los! Arbeete! de Val  sammen. Im 200-Meter-Vorgabelaufen hat Rau in  Fem mit 41 Teilnehmern besezten Zelde bis 7x 5201 Vorgabe aufzuholen. Ein se Wd priet das 800-4 Rallaufen mit Dähnert iter Magdedu:, .C.C.  „Zulies  dorff und Bard (et Y  sprung weist mit Rah! (B.  Zopt Magdeburg), Robs adac BB) arr jn-Neuk.),  Sf), evenss der Deeifamp  örster, Kods und  urwarie.) und .. bod  ie Bie Voitäm beginnen um 2 Uhr:  ), Förste! , Hola (Ch. esfimaler 0  auptkämpfe um  jürdi  Leinenrock  weid, aus feinem waschechten Gewebe, mit flotter Mieder- Garnierung (wie Abbildung) . .  Weiße Bluse  zehr dultig, mit bretem Kragen und icher Sticker el  zehr rei (wie Abbildung) .  Aba  Oranienstrasse 165, «Ceipzigerstrasde 42.  Leinenrockws  waschechten > Meg Dopfer 8 u. 0] Knoptverzlerung > ie weden weg  t bebe wind  der wertvoilsten deutschen Zuchtprüfungen zan Entscheidung. Das Rennen | dur Zusammentreffen der beiden lezten Decbysieger Marmor und Gibraltar eine besondere Sensation und dürfte endgültig darüber Aufklärung brin gen, welchem Jahrgang der Vorzug gebührt. Im biaherigen Berlauf der Rennsacjon haben die rjährigen fast auf der ganzen Linie trxkumo plect, und man geht wohl nict schl, wann mon unseren Dretfäl beis mißt. Auerdings Fat Gibraltar [4 Derby der Manier und glänzender Zeit aber der Verlauf des Rennens war den verm! atlißen „Se „|ttmacher“, 5 günstig. Diesmal wird es | gelingen, dem Felde auszubrechen; denn er trifft besonders in Marx mo auf einen Gegner, den empo mitgehen und durchhalten fann« rjährige des Stalles Oppenheim seiner» ist 3-0ar shon mehrfach von Traum g6s cylagen worden, aber ry R ng) vermei »gefährten die Eisen zu zeigen. Smd bisherigen EAN 4s9 .300zeichneten Haniel al dieser in seit ie n nicht sonderlich gefallen hat. serer Meinung nach därfte d« den wertvollen Preis mit V schlag belege nen gefährlichsten G« rt jehen wir in Gibral- nach drei Pfund von fein en ältecen Gegnern erhält. Traum ist wohl Klasse genug, sich der anderen, von denen dex Steher Thor wieder qut abschneiden wird, zu erwehren.  „Aationales Schwimmfest in Grünau,  wi. PUC  ichen Anerkennungen das beit Einatreumitter ar) kieinehinder, in, Wandiegen, EnGondung und Rötung der Haut verhindert im  *  Leinenrock Ee "  | X, Haid. dichten Gewebe, in roza 34 DECHM  39"  Leinenrock  39%  War Einizenhejuern  „Landwirtich it, |  Zofe Afdtreweredb ei ee Preis 68 009, nz. 15.006.  Fandwirtschaft, Midma:!, 198 Morg. Be weigenfählg, seh.  1099 "bei 30.000 Aus  ty Stabes 6s6 099, Ams: 30  ERehwwn. 2  obteitarel-  aint 0  wit Soffee, 2 | .; Aebi  D'hamm. Vr. 8 000, 4s37 7.000,  Nenpaun . Ee Ang. 40.000  Bntiiwet  Moss. Gesch stöhans,  Diet, Oibasn. Angersir. 1.  ee  80 Dry. Ader mit Wise, 18 Mrz.  - Grundstück,  Eamneet a 3 87, G  Ez 3. Meia, Tel 888 Ute  H aue 12 e  Parzelle  Gavenstein fer, | Siehtenrade, viel zubötjährige O9]  "Mahlsdorf-Si d |  ne WERNE kei Dir iu EN Mert Perla Hänel  Antenne  Geräte, Preis 97 0%)  Paul Schneider,  nis (Pommern). Del. 15. Bähnsiat. 5  1. Ix, Gado derte Tebbin, Kre Teito; mit Stalig v Obeigaries, früb einr: Nirg m 2bol 4 un fupaftn magfianden baan'd, 62 Moraes Kees, wake Bee vas a*legen, aher Kruger, Prei wbbin, Krei: Team Mul ven Webau wa Hab WiRe Lat mae Dr jernahne dei Pritzerde 4 Ha) eires 1.0 Ahaus mit Hr H Ue gn 1120 aBbeh wel Ves:  2e Öbarrten Hüber wett res H. 22s00,- d. 8-10 060 Anz. 6. In SonSpfur, Botuet d. Mderowaide, vozes,  Bur 3 iwwer, Stallang Liebt v- Obi Freis  Is Miehenderf, Bat adbaus mid  (005 verz! Zur M. 36 060.-- boi 35 Anzabig.  1921, elektr. Beleuebturg, mit lr 2 w "Obetgarten m egel: und Erdbeer, dem, 3 orgtn era.kle AC | Tee Seide Eger eider Vebereobuns, Preis vwnnm 11. 19 Günion-Giienicke Gietehatt 5  16, 19 Schei v. Baton EIER  WIM ed es  090 20.-2s000,-- Anz. -  30 000.-- dei 15 000 Anz.  61.000,-- bei 20 090 Ane.  Lezledtigung Jederzeit gestaite!.  Borkonbe.ck dei Leckenwalde, Ziegelel riwebat,  [. 35 000.-- be! 15 000 Anz,  ots, Kreis Teltow ide ron Neudadel won8ee, 19 Morgen Terrain (Gar  30 .000,-- bei 35 Anzahlg.  -hieit am Dafs un aa “ IN ia Geikauten. Fader  ; beltag Joachimeihal 8: Berlin-Wilmersdorf, Prager Piatz 4  Telephon Pfalzburg 4s95, Sprechzeit 10-1 und 4-7.  4 Roigen 17 Trade zu verlacht FERM] im Orte, Preis mur 12  PIE 0s0  billig verfüufichh dur& Erwerb der| 2. Dapoihet.  8 Ranzen Iedendet und jois Ive ROSI (Sort  ma ie 3:75 sof. verk. ng Es] er  MabeenStrehe  Er EIn  Beim veabeten,  [7 rundstü>,  Dertafen jen.  |, Garten, je, evtl. Solonielweren.  5 u/w. Geeign. FEELIN EIE: te wn aet 1 Daaube es mit Obiiga: Rd ge  iD, Kellereien, aM |rängöhot, Er.  un  u ehe Im Douft Sefinden 0 Pinder 36, vier Wohnung: Rupp, Ferdinandöhof  EEE SIE Kreft:  uf dem  mit vielem 53 000 M. Sofort Agenten  verbeten, Rapp, Jerdinandöhof 1.8.  mit, Venen ii in RIE ur FE GrtitEE DHE 2 Gastzimmern mi  'irTSgeweiß., 1 EE uu  Eule hel =  Dm |  Ent weil y  Beipetand. "Gelig Bar ebnete  GEE ieh  2 Bütg aP Seure dag, EEE  Baustellen, BD GEN EIE KREN  leilung im oenz od. aut,  are  Grundstü> Tühringöhof  Lekow. Templin U.-M.. SEI Sttaße 11.  Gasthof in Strausberg mit Lafpannung, Ot '0ge:  Käte" u. Biesen Dieiäwert zu dais faasan. „fa erfzagen bei Mahler, Ostsee. WE, 8. Df. Bertil gagertaite“ 278 Boom Landhaus 5000 M.,  tranddortable, In Holaben, neu, verkauft Diekmann, Ww 57.  emisetweren Beih  84108 De Sus maß, b240 3 Echeune, Rahwert, 6a. US mit Land u. Garten, olles am Haufe,  B2!  H Land, ous für Fieif wil id für mar Fe DI M "54 gange  196 Ruten, Möhre ober Molferei  ee Fu nan  "aui d-=-  1333  DES | Ihn  ZI. |  | PAPE 28  Otto Gustke, Wilkelmotal  Umständehalder ei  Grundstück  vun im  2 prächtig Baustellen  == Ooste 2. Gemäsog. m, ». Eruts  ErstkloTiger Londaafsthof  emit Materiolwarngeshi, ebnen  aber sehen Breis 1  In verkaufen.  Otto Guatke, Withe tal  "Bx  ein jäbnes ver  Kesourent u, eroßem Obi  Mine del 20.000 21. pal,  'Fabrik- Terrain  37" Geunderwerb3- und Bau-Geselshart zu Berlin  Id 1iveden vi DI EI  Witnat ode andelilag eiehen zur Verfügung.  Eygersdorf bei Strausberg. Telephon StransYerg 57.  Aueb Sonntags anzntreffs  amb Hohen: Schönhausen |  au der Lichtenberger und Weißenseer Greuze Aeuherst p-eiswert in jedem Abschnitt  Aus?. durch :E. Döbbeke, Hoh.-Schönhaus.,Waldowitr.5 Mr. 872 m. 18, Strakendaunverdindangen: (eur Ett (am Miezanderntag EM  DELLEN  eH GREEN Dreis M 000 M. Kuns. 13 000 M ". Haier nele.  der Etr.  e Gion. ar.  END AAS SE  - H Stöpel, Berlin 69, Köpenitter tr. 148.  Selten günftige Gelegenheit wegen Veränderung!  ifion. Siauns.  eter Frlordecim 45-60 Bille,  Styl Villengrundstück  N.. In Boden, am Fiteß gelegen,  ia viele St  08 Barer, 4 Bettinodit 30.4900, ax dei 0008 m Eu enen 324 4) OR EN daran egen unter Mp 13  [Bitlige Baustetten  für Landhausbau in Waidmaundlust, Düster- ptite. und Oranienburger Chaussee, 5 Minuten 4 u bl 6 Minaten  | Daidmannslust, zu verkaufen.  Mauersichte, Holz, Eisen usw. werden auf Wunsch sofort evtl frei Bausielleg-""fe. 4 Auslunft auc deim Verwalter Kleinert auf der Ziegelei.  Das lette Landhaus jin feiner öjtl. Zilenkol.,  - anthitelionsieh eined,  | | unge 11et fit | mit wundere  Ori gel. 1. 82100, Rog. 43: 0) 36.  Al. Landwirtschaft  Miesterfold,  Burgh 3, 111 (ints. Vorderhaus,  Bärwaldstraße, vnn. vertäufis,  Offerzen Li  denwalde 6. Uefermünde "Gartengrundftää in Rahnödorf. em Wasser u. Wold| REREN ILN ie  Sadpfe, Berlin, Wrongelste. 4.  Willmänn,  GU. |Waeriorste. 51. %onzpläh 1623 Kl. Landwirtschaft, u ertauen and  Raven 3% Ma. Garte We.) Me: Gotland: abs  ebeuneaenborj, Sioiper Ser. i a. Landwirtschäft  FS LE "Wit hond Ang. 18, DER en  mif, Beteriatwarenarshätt, Krite nE  | Bommers, 8 ar. Wohnungen  jeinehme sof. 38 ;b. Besid. Dreis 34 090, Aus. Vani Kühn:  Berlin-|  Eckbausieile  RICK  0. im Sonnen und Bede  /| Beer Parzellen  te 86 und,  [nahe 3epernid, [45 Mar?, verfakft ver Stee  Gat verzindliches,  Hausgrundistü >  mit Feiner Geshält in der Stodt Hermodor!  Bei 12-45 Nile Anz. zu zerzäufen Km 1, 10, au übernehmen. ni Be . =| Glicniee,  D uh. 1 Tes  Landhaus-Villa |;  (u verf, Hohen-Neuew| Rordvain. Daupiitr, 68.  dE. Die Kg Er werden Stellen eröterre  - Dortsdarf a, d. Hordkahn  | Ginge Gelegen  1 Brei gende Genbwirtiäa oder Kaufe "Landhaus; Zi ven Seim E  Landhaus m. Garten  Srie, wie  Baupa:- 1865 M. Teilabl, S&-  Scwicdegrundstük 00 Joah 87 Autan (is vie  a  Fe jews bei 15 008 27 An, wes  j Sis 4 Zel "Biel.  Selbjikäufer fut Landwirtichaft, 6/8 W- Bier und Viefeg ante Gebäude Kl. SanSgrundstüd et Wittel Tischer, Meuro: |; „arionder 12108 IL Rofl  un]  (eu? 1. Dopoibet für peuzgbeba 1 Gren E 2 Wagner, „Süd, Walzmütle|  Reimann, pen! ' Berlin & 112, 3e:|!  Holzyfosten  für Zäune vrz. Drahtgeflecht bitligst !| Paul Heinze, Orahtzau|  Seflägeluht. bis 3 8 Berlin, für fefort. 7 nkunft. WW.“ Bü  NE 12.000 Ds 1 Feri lin, Bert Stee Ei H9 dT,  de gde I  M aht: RT BRT, 208 aus  Trt mit der od. Gar fort Rrauje. Berlin.  .| „35, Obsigrundstäet  180 er. de Rene Or  Kaufe Grandsiüs, 1-2/ Me. an "brss179j » Mühe Dorortböhne| € vz, ein, Baumat.-ddia.  . es,  5-6-Zimmer- er Wäh 3--4-Zimmer-Wohng.  uche  Sandals . Cs ober Ge-|/u6t funges, kindersoßses Ehepao! anat | "Bliniet "KöpeaetE Eu Birühe 127 Aiaus iu Per I Wig [5-10 Ne, mt Lobenzmi Teuto Shmidt, „Solen vai DE H ttel-  Aefegeng eule Soden,  rie 8. vesucht. O, VG. 34897 aterialwarengeschält [STZsEGS Denner, Tse: ER "Olivaer Biah (Rx7- in Bere as Dauser Ert, '  Sränaate 817. 61  Bäckerei  ÜUtend em 108, GUT den d- 1. ge 102 Morea, euter Ader  Zet. 37 x| Bufgehende  L x | sofort MT  nacher Sir 88, Nestauront  Kleines Haus  autem Zustande, mit Giall und  1-4, Roraen Gertenlend „om 6  332720 wein.  Daiber Str. werten |  Setbstkäufer | 245  Fucht kleines Haus BINE GefSten ew Get. Bocort Berns Or -  Zimmer. Küche, Iamm.| Geriüeanrien. ii Topno1s, |  „a Geflügel -Gesch.,  aulärbenbet, Fillie verkäufe;  7 METZ 20  S[andhaus 2 EE  in autem Austanbe, mit Sfonial| öst und Garten.  mittler zwein, Überten ebi  125% M  Landwirtschaft  wit 1. obne Anv., in jeder  kT TJ Villen KOL ani Dieaiiten 9 jed“r G16s80 pro “Rote mit 26-28 Mari verkauf werden.  "ere end  PERE IG Lebensmittel-“ omen 9etäft (29%. "Gymiie. 1. iuterweren tw). Febr amt (ebe, eten  Bertn 6 verden 05 nug DR. MD). 2968 71 wein Gif  ==2  ZETKIN ZIGT  |  [']  EE EE aunfu tg ieee in € Seme omega  Einkoch-  u ae Dan bli?  JAND <A  Belle-Ainooee-Sinzroe Gr, Frasdfurfar Stra332 Bruznen Steusse-Kotibuner Kamen Witaerofaefotrarze DSl  Großer Verfaufim Lichthof  Wasgchsitoffe ' Baumwoilwaren  - Baia nin mien vii mi 6,90 | WäSchertoff ii us 7.25  BEE 1 wee 75 | Hemdentuch me. wu 7.50 Baiern mem 449 59 | MS9tOon aw en wenn va Ö,50 Batist-Mussglin 10.50 | Markisen-Leinen *i: 8.50 Schhee-Vole mmm 0.75 | Leinen-Dreil ziim 10.50  „Wisset Ihr nicht, 2s035 daß Ihr Götter Seid?"  C. A. Herpich Söhne  Le ziger Str. 9-11  DELZ-  . Umerbeitungen und Ausbesserungen empfehlen wir  jetzt  in Auftrag zu geben.  .„Unzere neueh DELZ- MODELLE  in hervorragend 5chönen Formen zind bereits amLager  „ FiGevehmigt für Berlin und die  Provinz Mhbong .- .. Sul 1919  Köchen zowie einzeinenMöbeln  Reiche AuE&wahl von Küchen „AND Be teu, Bürgerliche Wohnungs« Lone 8 ar, R m Y | av: Rügenmötet Sebeit M & D e Epen eu „Verband Freun. Ls Letterie-| Einehmer "WF: Meilinger . Wf Wunsch Zahiungserleichterang. außerhalb.  Beunnenstraße 69 Fernzpr. Norden 133. 2 Gerin, 5 Tneder 27 Besichtigung hne Kanfzwang.  Berliner Morgenpost. Dritte Beita2:.  belchrävften Zahl von Güterzügen je einen ie geistige Spannkra sonenwogen 2. und 3. Klasse und einen oder zwei | samfeit aufzubringen, s zz Wagen . Kiofse einstellt und dei diesen Fügen | unserem Schaden. In vielen Fällen haben die die Bepädadscrtigung ausschließt, alfo nur das | Lehrherren ein Einschen und geben uns gern nötigste Handgepä> zuläßt. ein zaar Stunden für den Unterricht frei. In eine Not. D streitbar, doß sich die un; zwei von sieben Fachschulen besteht der Vor- | kein Reät zum Essen, wenn | häutnisse, unter denen die Geschäfte jezt leiden, | mittagsunterricchht, der sich dort vorzüglich be- Auch für die Kinder von 2-4 Joh dann erheb leichter ertragen ließen. Für den | währt hat. Warum kann ex nicht auch in den | Magistrat zu wenig. Bei den %ahrungsmittelm geschöftlichen Verkehr ist es von größter Wichtig- | Übrigen fünf Schulen eingeführt werden? die sie jek: bekommen, nur % his % Liter Mi j WU onatlich, 4]  m die nötige Ausmerk- ist das wiederum zu  Steuersorgen der Kriegsteilnehmer. keit, täglich mehrmals Gelegenheit zum Besuch Cin Fachschüler. falih und 1 M. Nehru . isK eine Unt j  DBeranlaßt dur< den Aufsaß „Steuersorgen | der Nachbarorte zu haben, weil dadurch erheb-iche M2 der Kriegsteilnehmer“ in Nr. 184 der „Berliner | Zeitverluste vermieden werden können; denn Kinderunfug auf der Straße, Morgenpost“ vom 6. Juli 1919, möchte 7ch Ihnen | heute ist eine Reise über 30 Kilometer Wea fost witteilen, daß mein Bruder in die Lage gekom- | immer ein ganzer Reisetag. Wie unangenehm ist mon ist, Steuern für die Zeit vom 1. "Dai 1918 | es daneben wenn man 1n einem Orte fich einen bis März 1919, alfo fast für ein ganzes Jahr, en Tag ohne Beschäftigung herumdrücen bi Enel nodacheen zu müßen. Er warde am während man an anderer Stelle dringend 8. April 1918 vom Heeresdienst essen und | 9ebro"<t wird. FEtweige Bedenken, daß die I3 it einem Wochenlohn von 50 Mark an. | Güterbesörderung dedurh Verzögerungen et- Diavohl die Behörde nicht im Unklaren darüber | leiden würde, sind unangebracht, denn die zur elassen wurde, wieviel er verdiente und wo er | Abfertigung des Personenverkehrs erforderliche  (Eufrigt war, jo hot er do< erst na< dem | Minute kann durcchh Besleunigung der Fahr» 1. April d. I. eine Veranlagung bekommen, und | LesHwindigkeit wettgemacht werden. es traf ihn wie ein Bliß, fast für ein ganzes | Der immer noch bestehende Kohlenmangel Jahr die Steuern von 187,50 M- auf einmal | wit; r folchen Makrahme ebenfalls kaum Zezahlen zu sollen, Er war dazu nicht imstande | entgwengehalten werden önnen, denn verkehren eezemamEren = = Troßdem unser Steuererheber nebenan wohnt | müssen die Güterzüge in jedem Falle, gan glei En In die en EITE ARGE EFRE ) und ung/ genau kennt und weiß, was uns der | ob sie ohne oder mit geringem Personenverkehr |: dug mtg var ded AEEEE FN ge E E.7 r ->*% y Rrieg beschert hat, so ist er doH rücsichtalos | belastet werden. Und ob der Geshäftsmann, der | gung erfahren. E. S, Berlin. -- " - 11  rnährung job  traßen im Osten Beriins wind man ze: 4 Bete  Anallerei geplagt, die | os dicht dea Mänrern no. fe Ich entsinne mie) aus x eine wirlich aufe € wir mit „Knelbriefen“  Wetterauschichten tür Berlia und Umge au /klarond, aber k 0.5  in dieser Ange jen, der den Berkauf | bietet? Dr D  Waszzer+tand der Spree am 12. Inti. Overrege +3229 Unterpogel. ...- + 59s8  gegen uns vorgegangen und hat uns nicht | seinen Geschäften nachgeht, zehn Minuten oder FEN Mu 1 darüber aufgeklärt, daß man um Stundung bei eine halbe Stunde länger auf der Eisenbahn zu- M << & Es der Behörde einkommen könne. Der Lohn | bringt, wird Um aleichgültia sein, wenn ex da- „Wenn ich Hausfrau wäre!"  „meines Bruders ist mit Arrest belegt worden. | durch einen halben Tag oder mehr ersparen kann. Zu unserem Artikel „Wenn ich Hausfrau Als er 1915 eingezogen wurde, war er bereits I. D. wäre!“ in Nr. 177 vom 29 Zuni haben wir von  mit echtem  halber Krüppel infolge ines Unfalles, Er . . „edge Pong eM ven, Des wil - blieb dann 2% Jahre draußen im Felde. Mein er (tics SURI HE. FAINT GRM Saua. Friedens Kauizehuk | Bruder lebt von seinem geringen Einkommen Der Streik der Fortbildungeschüler- Eins möchte ich den „eas, vatärliene Farbe ves 5 Jhrg griinen nicht allein, sondern unterhält davon nocchh mich, Zum Strei? der Fortbildungsshüler sind uns | nicht, Ihr scadet Euch Zahnzienen mitörtlich.Se!äubung nach bewährier denn ich bin bei meinen 64 Zahren nicht mehr | eine große Reihe von Zuschriften übermittelt | dern! Die Frauen müssen den Männern nicht | sathoce vei Sesteilung von Gebiszen gratis! ( SE ee R fen ver Arten | Bore Cit fest ale von dim Anzgen der Ear | 300 as die Btänner den Rep? verloren Beben, | SRIINI: ZÄNNG SANG BAUMEN! . nden jüler über unsere Stellungnahme | Zeit, wo die Männer den Lopf verloren haben, iG: 2 ! gebracht, und der Vorsteher von der Er- | gegen ihre „Kindereien“ diktiert warey und vou | müssen gerade die Frauen vernün  wege . 4 Zebungsftelle meinte, darauf könne keine Rü>- | ms nur hümoristisch aufgefaßt werden konnten. | einem sollen aber die Frauen | Eesels Geseninin v5 M Reed am.  ficht genommen werden, daß der Bruder die | Die folgende Zuschrift aus dem Kreise der Kaufe | im Kinder-Bokommen, Doch nicht eus Opyosi- Wi“ Keine Luxuzprei:e. "WE Etpweler unterhalte, denn geseßlich sei er dazu Die Feigen SUSI Ehnfte Berfeiäge meh | 8 Ben aden was bi Oie Fachmännische Kundunt,  be gurt er müsse die vollen Steuern | wollen wir dagegen zum Abdruk bringen: n strat. Fraven müss! Suchung und Rai kostenlos. zahlen,  das Fahlungsverbot, das an den Ar- roßer Teil der Schüler, darunter auch | in Friedenszeten in diesen v . 2 Heitgeber ergangen sei, könne nicht aufgehoben | ;s Nah 2 den Streik, weil wir wissen, erd durchmachen, nun erst in diesen schweren Zeiten, Zubnp:ixis werden. Da hör: doch nac de“ Worten des Vor- | damit wenig oder gar nichts erreicht werden | wo nur schlechte und wenige NaSrurgsmittel zu | sanziggr 13838 | fiehers jedes menschliche Gefügl auf. kann. Es ließen. sih aber doch wohl allerlei | haben sind, und die Magistrate (namentlich der d. .- p.. F. cy Marie K+ Verbesseru vor häg madchen. So flössen dem Berliner) Faour! für die weit gem Frauen | < + ver er Üben „ taate sicher nicht unvedeutende Einnarmen zu, | tun- ine schwangere Frau braucht vom u vu; „- Die Verkehröbelebung ist Eifenbaßnpflicht. | Venn er die Privatschulen übernehmen wü Monat ab Milch 17 d träftige Kost, und nicht | in dea letztan 2 Zahren über 2s00 S3biss2 + Dadurch könnte auch die Höhe des Schulgeldes | erst vom siebenten Monat ab. Dann muß der zur volsten Zufriegenheit geliefert E prt 9 j Die gegenwärtige Einschränkung der Per- | für uns erniedriat werden, so daß beiden Par- | Staat jeder Frau, deren Mana weniger als 500 | Bv Jonenzüge muß das Geschäftsleben völlig unter- | teien geholfen wure. Unserer Hauptforderung ist | Mark Einkommen im Johr hat, windestens 2s0 4 binden, wenn nicht bald einschneidende Maß- | die Verlegung der Schulzeit in die Arbeitszeit. jedes in dieser Z; rene Kind | =>“ geitojjen werden. Zur Förderung des | Haben wir gewiß doch anstrengenden Büro» | oben, ihr die Hebemmen- toverfehrs wäre es außerordentlich zwe» | stunden hinter uns, so müssen wir, statt uns | erseken und ä ischte Züge in der Weise verkähren zu | ausruhen zu können oder Sport und Spiel zu | dieser Zeit man für den Nahverkehr in einer | pflegen, zur Saben wir nun nicht mehr  «M fEiE afbe völ bn 5  1,4;  jeder Jorm und Art in allen mo- dernen Farben und in allen gang- baren Stoffen in gewaltiger Aus- wahl, ganz außerordentlich billig in diesen fünf Haupipreislagen,  Sonntags gefchloffen? Chausseestraße ' 443  Aw Dohnyof  Königstraße 33 . Urcenderplag  „  EEN SE SRT M n an;  Foris, der K1. Anz aus der 4. Beilage, (ii eee, zi  Ceni. feen Nau Eieth -' ei EE de  für  3w-he EEE tue, Beh be IEE: 07 efune 2.  'azusch pe NE E "(ewige Draauss.  Besen berall falt Kavtos WETh, Katzen,  EN? ÜStat. Bohnzen)  Mamielss 3 Damenmäntal, im var  |“ Uhentaüefedern. A Gelhtt Ede dee ia  fenarbesterfum 6 dei BSiin  iH EN  -- euferei 13 EE GERE en |B NET Set [Suert Zterhlt,  (16, Serfünkente. 90. |W = m mn  voffberens ( Wägchersi ) der.  rener Bendnche  04 FU, KE  deimdolhte, 3. CN  ka « KI in 7 8:4). verlange? Arta  je  erin  - Sofenitep EN * em v.a ar fätierin 4 7 Einen «. Erlle ? 1. mann Get 8 E77) Bemer ty? uus ede ee  nd Deootia abe: | 2  Velbte Wea ergt en ddr duden [fr |Wite"dio des vertan  EM: Verkäuferin „2  3 EWIR kane;  ER I we  FS (mur Becsonen meiden, |ditien und Unglgenebt.c | Gelänteels verlangt. Earl Tangetten welche als jei6e „Furs | lung größeren Drreins 4a [Säle 1 ARG | Hoh ;taumn Made  j medrtähri; A| rinnen. bins, Sch: .| | naheren, |,  Ef] Werbstätten, N „I =. "Abbren!  EE == [wem We peeerig gn EDE | SERER 2 isensortier dertrauter | juht zer jof. Zeutatehen: ze M goes 12. eG Sd Gta | aht 04 Hl Baar ahi MRS IAT Eat el ee  Fouad „Weiß, Juoaliden«|  „2 4 fee em Gereemtidejati  K Emil Gründenn" erin € Gewe „ euter Reih eerbamühiget air des Seerebicl 1 DE ähem Ein ds  Stellenvermittler, Eichen« [mit shriftl. At fü: Aeufcttien bei oben gg Damenwäiche 3 |. ume. " 1 NE Naaa (2) krete Faic, pi Ren ee üb: Tüchtige x nbeibe 13.18. Jin de“ The Beri 4. bs Buriitannn] 7 Lebt “ Ge „Ä| Ve Liver xs eben. fedegewandte aj Paiter- anständige x fr al Dee Verfeawe | aadH EN Bader Bebel EN s eier, Friede: y 2 20. 4 ma M |Binber, iae 20s0080, €! e 1a Seti] A | eitaeg au Zehe Man SEE ad | 2890 verf igehm M:| „Binder Uebel ii <- Ae unite die fctt und sauber, netern. (ed Rin der Et WRE asg. d Gtrn [ Fr. Fitdiiors 2 Geiles, Ein. 20/9 Wäschen "Mepiebetise 3-4, evers Men fetti 1m varterre nfs, ir Haudar eit vg: en, des al: Hau*fardel, | =, „| Seine M. .. 1914, Erdgeschoß, vorn| ie  En wien  SE WE aid  CE Een  7 Geferinnen zum Grillen]  Rebel Ne Gi net  je 37,  Bertl | Refanarbelterimen  EN Daus . [9 [I 0 Fer I I| = er KE  111 we Beat 7 ADE  iel [of bessere Kostüme. Stk |  Zeezsez, Ten. Ge E33 mit Ri wn, vel Manus | Dad verla ar . .- IE wl m (vr Zeicpdeafäagen jade | MOE 1: Rahe und HE ltd (ZEW III RET [5 EN Mäberiunen [tis, 36 EEN M en iw. | Räbeen“ BiRdern [ew Seen Era pee Kn 22] dern [mal fotwet Frans Smidt, MEI 2227 1 je x Lau fa 41. | ve wier 0. [fahwenblung, Ncatatn, [08 Herrenkragen, " EN NGEN en IE et dat del (Wefertebiee) Or at E80 nnn  mehr, Sin X. teme Ee Ehe ndt Ge | 24% Stroke  Ken 2 | Fu) &. Beile pn. rm .*: et 2000 |Kroße 39. us Stüt- S: . Zers  | FEIIE  ns „, Mankinin [1 s UE Gernie- Ge wer nD egen. GAP E  (220 3 Serkeiane (4) ie; 9 KEIN En tI A.  NN is  A |beitend,  Ebe | Simyen, einge,  edens  Ww M. [IME Borel, "Arbacreni|  <=  ee Berset, aies  MRTUEENE) De eg ja EEE „ma  347 ige Btederzet,  M  1» afl.  (od mütter  jah Braut  [8oe 146.  Oz  jg R 701 ave 72 .  eit Kof pelegenhelt 0. |1, 8. Räte der Seele! „Fs. 165“ "UnhenFi..  HERE, Tie .  265  PT. 2 zunwer bett 288  .%  aero eie  uHe mats Berpfie- Ohser. Vreige:  Mer Faritume  "tler 348.  IREN ms  [Bra mter). Sermitineg et [wünjet. „S4. 22164“ 11: lige  Stdmhaufe:  EEE EIE en  Mil alders 191, Datfame EL zb Duhubot, gib, ut Gl, mts arb ede  Für die Telefonade--Abteilung eines Für die Adteilungen jW. größeren deutschen Kabelwerkes zum Ee Wäsi jn 39. Kontoristin, aeg <duntuaen ets  sofortigen Antritt gesucht:  ein Spinnmeisler.  Verlangt wird eine erstklassige Kraft, die über große Erfahrungen in der Fabrikation verfügt, energisch und zielbewußt ist.  Ferner wird für die Starkstrom Wf Oderheinden in 18. outer  bleikavel-Abteilung gesucht: Keese ven von an  EN En 5 Plätterin <<"  lätterinnen He findim  auf D nu. d Rinder eO R  Moritz Rofenthal, Nate  TUMWFeK 18.5417 1.10.46 AA NWDNORAENEUG 1.867  SE |  Meloungen von 9-28 und 6==? Uhr.  A. Wertheim 6.n.1.6. ein Ersfimeister. ||| Piätteri Derselde muß die Herstellung von Star?» und diaidee (athen ftrombleikabeln vollkommen beherrschen und Bevsion & Tuten  M <= A] mit allen in Frage kommenden Einrichtungen epo) menugeng PETIT ITA inn R m ba fg 8 egg meg Boning nr] rf fe br Ff Gruf iG energisch und zielbewußt sein.  > is Beide Stellungen sind bei guten Leistungen dauernd. Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Gehaltsansprüche und Lichtbild unter „L, K. 7698*, Ullsteinhaus, Kochstr. erbeten.  Andbidelleztunen Garniererinnen 1. Verkäuferin  | TENDETNINN 177.077 KWON =  Vuh fn 2EIS Buchhalterin. Tm || 1SREESE 2472008 (Enka gefücht. “ aeh zeta ur Mhandbe Shwidlinsky DL Co., Prinzenstr. 95. Vias SIEENEEEN 8 “ - . ng: 02 1 A fr 2 1m) Gantt ERR kale wee ane eit va öner 2, |? mgl [vad  . | EE Abonnentensammler  Tüchtige rodegewandte Laute für große Berliner Tageszeitung sofort gesucht Stenotypistiunen Guter Verdieuft m EIE: EIN TILI Due 2 Übe pA nezarbrn  „Ka Gtenothpistin  möglichst aus der Eisenwaren - Werkzeughranhe, firm in pi Ner meGis 2e Dent,  Kecinhe GEE  Ce DITE  eiahrene, von. Md Tau; es 10 un 1 oe Binkanis Vorwand HANGA.  fucht zum möglichst sofortigen M | Siegen Eintr ww Bankbeamten  Sporiiragen-Heimarbeiterinnen E38 EEE 0) SUE aus ate Wägemeipen dne dais dune Saaileent di EEE [We j  Morih Rofenthal, Fet, Stralauer Str. 44/45.  Steuotypistin  Suarbeiterinnen, |S eeaen  fehr hoder Lo)n, dauernde Stellung. Steno! Fen Giaser & Goe3, Unter den Linden 31. Ciht. epi Re  ME IEE Schürzen N Zuschneiderin, Norge te an „DP. | die seidständie Muster und Schnitte anfertigen kann, erhätt Anstellung. Meldungen von 9--12 und 4--5 Uh:.  a. Wertheim OG. 11,9. H,  Juatbeiterinnen  auf Blusen und Kleider jußen  EE Dita,  || 346 är" unfer: vita, 1 Ermude sinnon zu  aut rebel Ee)  „I 7 ü Ue .. „mm „il 7 „EEE EEN WIE jalle erin m terin mu ME Een m fee (Sei Sia ver M 1 für Blusen, a  lacht zum Eintriit der 1. Auzuft juvges Mädchen Aer Sufammeneun vn wird pee auf ewitjendaste Arft [Sp und 1  Fnopflocstepperinnen  gotdte, au! etetüscem Vetrieb, finden dauernde BesZäht-ung,  Motiv Posentbal, Wiäschesabrik,  Stralauer Strade  Kunsistoyferin amal,  [44 20-] Tevpthe und ellws sucht 1i nugi0: Maun  Ss. napparell: * Siegmundshof 22.  Maß RE a VUE Ett  EIE G.m.b.S,., Wildeiwitr.46-47.  "Eine Wäsche-Direktrice  Leitu ü W => ereig 9- zesucht; dieselde M im Giarrdien, Zu ene en, Water 1 Rattan  as u RE  = WIEN alnenfasrit Sättner Sem ve), Geschäftsstelle  Votödamer Str,  „| Damenkleider or A | Ourte: en EE Mien & Mendel, Gindonste, ( 46-47.  Reet  ih Rose Straße 44-45.  - erinnen und Betti triehöhandwerfer | L RoGarbeiterinnen Pis y v;  Ewe Ooch, Unter den 8 +7 1. Cyklon, Mazchinenfabrik m. ..he Nn: me Anferwidlerinnen, Anferwidler Lehrling  einzeapde'et au* Drebitrom » Motoren bei hohem Lohn sofort gesucht. mM -, in "Fein Gre Gem di FIM  " er 8 |= dand'zrift, SIE ve  ih Arbeiterinnen  ien 110082, für aloganiz Kocher, außhoym Hamss, Vrodeerheit und Autweits  Hermann Löb & Levy  Kraufeastraße 38-39, Mittelbau 113.  u enn um Tg] fertig (-  ypreeciuge 48 sucße für meine ane eine 10d0 Ir 7  Susaneiderin in weh u Aeräihe veie Abnehmerin und Arbeiter« Seeitell  Feli Dawn, melt draki derartige Fehn betieitet iz "der x Viehetlb Beit um  ume us Ie: Sohn, Zefin 63 | ;  Btw National-Theater VRSNURAHIA Dana WL] 23:3 2 n-ürungwaid  ESF Stürmischer Lacherfoig = Institut für volket.Naturkunde | Täalied adeads 8 Uhr: d.13.3uli, nzchm. 2 pe en EE Familie Hannemann. zuin l 4-4 . nz 7apiRis, „-' [ 4. Woche = | | reegumagmedin men >| 4 Ozzie eusc »iabeadben 8 Weinlagen Pempiel | MAPOLLOB BE ZU ND 7  | vos Manns Kräty | va4 Erniat Lubligeh  Theater ves W orn Kr I 2tr.: 4ames Klein. 55)  DB riedrichztraage 218 DS“ 4  "frites 7 Slate in. „Monz: - - EW EREEES FIG Ih 1.4. Köninerätzer 48 Utr: Der Kitzptling.  Böulzeb. Operun-Charibg. „Kee. vdr. Aoffmangs Erzählungen.  BE ee Ee fats Fri; -Wihelms 222 Tigalar. dar Bht adbiedeg |  4 ZE "5  Vorher:  48 Uhr Die Kom! 7% EN täten. jez ane Trianon-Treater, 8 Derföias vr SN GR | „eines Theter. - m 009 /Verführfen Satben klatns Pro et Sohanzieteuer, 2 DkEEaik EREN nein lüg gn vas Interm Bare d. EkeBials | FLAMINBO:BAR» SERRE .  en hngen mh nn rig Perien "zzz ZchEurs Hoato zum 303, Mals | „7.- "Schwarzuaimädel, | * tar | a5  „De SEEEUZERERGEN, Auf der ... ie Lastopteitane, Dar aute Ruf. 7% vv: „SO ein Hidel.“ |E "pie Sünde  (ene Ta | Naa "aurian Sieger Burat [Watt NIE ee dar id muas. 4 C35 Hain Dra 78 di aap vn Zn. EB nis Zauberin am Stein |  Gespenzater. 1E*8s01-Tbunter. Fou Henrik Idaen.  ve: Welnende aa Da Wen Üben EEE ER Luisen-Tzgater. 2s3: Ai-Heidelberg.  zue . 4s7 € Tepee ae Sklaven der Leidenschaft Rozeisehes Bittondrams  1X: I MORNEER 2!  3: Familionvater.| di Jingle Smencchei. Abends täzich am WO-+r fg  SerinerPraterS  epo Ales 7:  12 „enn 12 pT .? +-- zm N] | BALL 6 uE  naemden RO Rezidenz - *Festzälen  Straxee 31 (zm Alexanderplatz). EEE EE Sonntag:  Gr. T. 5 „Reunion  DEAN av n 0127 3s5 83 BBGDG POSDERENBDEE UREEAEEBÜDUGOOEN fl  ARTUS-HC I Wochent. 7 Uhr, zj D Rauch [277% antags 4 Uhr. | mi Alte-Weinstuden aS j Mw Sünderin nis Wörner In] Sa | Eu) v.a zz Cognoe | 5 lem . FR  ; Ans [Zz  Sooo BÜ | EAN  ZAUBERFLÖTE  Kommendanteaete.tt. Ind. Cari Fiedler. Kommandantwetr 72  Das „DARADIE „PARADIES“ “der BALLSÄLE!  Um 10 Uhr das groe Kostumballett Ausstatiung zehenswert !  adnd proizwert TGeolegonbeit,  HEHE:  ; Sommerfrischen Kurorte! Hotels und Pensionen  +: Beginn 8 Uhr,  5)  oden Dienztag, Mittwoobdy Donnerziag und Sonntas  Prachisä! 84:5 Wogtens Spichernetr. 3 ader  | Sommer wohnung  Jaden Sonatag u. Mittwoch,  Berliier vereins und 5. und Konzert- Säle ür, Gartenkonzert Jed.Dienztlag, Di  a EEE Centra! -F, » Alte Ge Eee Ate Jakobstrase 32 DB 34 Sonnabend und Sonntag:  (BA Leiojpis  EREN Eriberanckt, 2  AER SEREE NEEE REHE  ERA “au umd fich ihr zu widmen. W-: er fah, däß Fah Eröthe!mer in dh, Ehen Saloa mit der Zaroukn Karen und zwei anderen Dawen jc3. Da verzihtett er euf jeinen Vorsaß und wollte zu Ender und dem Direktor zurücfehren. „Sind Sie vielleic;t musilalifch, Herr Dottor?“ wurde er plößlich gefragt, Und es war kin die Stinime Kädes, die ihn aufhielt.  für den Hausgebrauch,“ scherzte er. Er sprach it vor einem jxe halte er mit der Mutter täglich gespielt. Er war ein Künstler. Vor aber hafte er das Klavier verkaufen mütffen,  lt nicht veichte,  Das flammende Meer. Roman von Berner Scheff.  "UT. Fotleyung.) Buchdent verboten. 5), Nie ins Musikzimmer, wir wollen uns Der fg gba unh rug = Er | Karen und zwei andere Mänaex des Doktors um mit ihm zu pl Als ihn [Sossen sib ihr an. Doktor Brakle tat das gl Man Einssein wit den Männern dekonn mechte, der .. iu dem | Mus ., Es war sehens»  ihre Namen nicht recht verstanden. wert, selbst in ung, jelbft in der Reihe von zx, daß der eine, der mit dem langgezogenen Fis: ions, die zu dem zählten, was deutsche Raum- zin Verl, händler Miete aus war. 2uns be. dan Zn it Kriegsende erdacht hatte, Das Sttäre Me M ad Hr bee | Sogar ber Sigel trug das glänzende Weiß. Das Emanen Bepierfahritn in 447) an den großen | 5 erherts aber wuchs, als er sah, daß eine Wand des Ge-  <te. Da gab Sie sich über unsere 47 wundern,“  7 7 I: 4 p5 R  gegenwärtig darauf spielen. zit mehr Sodann schüttelte er das Haupt  AEnlEEnE 4 187 1 iihofes wunde der zweite der drei [Epe fegt enge Ei EEE | EE GEIGE DE om d Sie etwa?“ IE 2228204 aeh au ze Zen Zi aue aufer "einem %  GERE BRENNEREI  begann er mit den Worten: „Ih nehme an, daß (8 es Sie FR eb DiE endg urch mit einem intelligenten Manne zu tun habe. . . 1* fah ihn aus ihren 4 been  näselte er furchtbar und ließ den anderen niht zu Aal Es gie kl EI ET - uy des und Rodez! Ernsiheimer sah die Badrängnis des Ch 30 fiele aus dem EI Ein altes  Kragen mit den Werten: „Oi fel m na F  Über den Lonkurs der Roh schaft schul In- .. “ blieb Käte Beins a muß Sie leider Seel nit ves REISE „Tut mir sehr leid,“ sagte der I Er folgie KRE IESE Vehalig nach bes mächti durd den Raum Tang: "Tine -' dem, den er einmal vor sih hat,“ sagie der ie M en Dauerrednee und weg Dm EH jen Buh wie er seinen Jugendlien Dörem. Bon den Aitgenticden er  den Nebenzimmern traten die anderen Gäste i: Halo und gm Es war fonst feierlig, 0 el u jeind auf die stanten Ginger farfgesHmittens Gelingt, auf  ELZIESIiDe “AA IP Zein  Annahme durch unzere am Kopf des Haupfbliates verzeichneien Geschäfesleile m.  en Feiges Venst rähte, Sie fid ihn zum ersten  Dann stand Brakte auf und bemerkte, wie sich der Kreis jeiner Bewunderer erweitert hatte. Ey qutttierie den Beijall mit einer leichten Verbeugung. Käte jah er lägeind in die Augen und sagte: '  „IH habe leider keine Uebung mehr.“ .. 1]  „Wenn ich nur so spielen könnte,“ rief fie Sogei! . ; Guan, Käte und ug vgn dm Karen 4 m die Eesellschaft wieder in deu wa ie dem Tiädchen und dem Baron. Ex ließ fich Kätes N. zeigen und fand rasch etwas, das ihm wert sehien, ges; zu werden.  „Das ist mein Liebiingsstück,“ Käte, !  2 5 meins,“ entgegnete FFs und sehte fich vor ügel.  Es war Solveigs Lied aus „Peer Gynt“. Er gab es mit viel Empfinden wieder. Es erschien ihm stets wie heute Fimmte es traurig.  So inter seinem „DE R ZE dm mör  lde Käl Men X AE RE fragte sie. Es klang wenig Zärtlichteit aus hren Worten. Nd <= 00 07 wieder vergatäg werfen Dathe  Sie b! ju Boden. Aber nur für im Deiek fein leicht verzerrtes Gesicht „Sei mir dos nicht 17% aber ich werde nie wiederkommen.“  Boter lebst Du mig denn 4 .... mi  nicht mehr, Kätes“ m . «  „' ... kann 2 fein, und je biidte Ee beng at in. dg ange  jgens oh ig. Wer Waideriez - -* Zu fatal py unterschäten.“ '  ise zu 2 sie ju ihm kommen. Cber da schüttelt« Käte das Haupt fies seltsam fost, Vor wenigen Tagen hätte sie ganz anders  Herbert Brakke beendete fein Spiel. Als er sich erhob, hörie er, daß sich im Nebenzimmer einige von den Herren verabschiedeten. Er dachte, es wäre schi>lich, dasfelbe zu tun. Für einen ersten Besuch hatte er seinen Aufenthalt lange genug ausgedehnt.  (Fortseßung folgt.)  JAI SERLER BEW ARE EE EEE UO ME AU OEUIE 3 7 . y 7 j [3  „aählen doppelt.  "ue  = für Weine Fedder Rus Lehrdeuer inzivida-| CEMENT FI EIC IR UDE  ZL Diezoner» | m5.g-5h8Mt mit 700 einge, |77d.  teien Sonden reidweri al  .- nan Lar Fie Khmer tiert:  jettegies Kadzlehtische  weis tab Zirderth  HN zu verfaufen, Ri p| Bn ele Sieper Ehr, 33.  Kain AtG 6 ü 2. 'Sögema|hner "Burühesen 4 is M ILE m, we 8 Der! BEE Eutin ei  et venen, Eihuett, vt. rh  Bine Sie a | ranfensuh,  wagen. * "Eigler, Kuishis lefas -...---  einrlhtuns „|E bürommeer. |: ene tie TN hein-| Vils) zöuer Eicabe,  abel wit Shads: 2 Ret GUTEM eikbeiter, Ä.  be Oriedeapware, jeiguge  am Betts  Lyvenömi Awe vas SEE igat: Damen Ge Ebe,  wie fair Ba  Kam NENE, 6 Relen 8040  . 111 weils,  Entleimmal  N Kr. amade Dran)  Enzys reibmosdiue, Ina ee WE Arta  Ghaiseiengut, Gola:  Otiver, Reminoion, Es  Ai ui,  Bleränzerpla,  28: aher Reelene bat  5v. Arndt, Des  nb | a für Va a | Dra] „ott, ge0n artet:  12200 EEE  [58 ae das rt et tatzufe. „ Sienenloger, Besbente Sir. 8. nensabe bam ut 170 1.008 verkauft, derbals | Zine  1 R we  H  iR venstefel 42, jele, Halensee, Weit | '4che Gtr.  € Gelegenheit! | Dect 1 Gelegenheit  ri] SIE Ho Ea en. Fügen 48-262  " ewonene, 11-13 (Bere Magee Inbailhanke),  Tuchfostlum, jest neu, [2]  110 wd Dretsücse, 079  6s | [egenheittf auf, AE Ro |Zitiiwens = E3  m. 5 dect, 0998 gebet, 5 1? Zeitz "12a9en bislig,  | Verjaps ancroris, Vertam| ven Sie neaete Vreisiist  End Soepanden fefrnlas x 20 '00e os, Bela,  2| M Arat. 107 ier  zerfanft dreifwert Fel länder, Forven 3617,  alten) dertägfnh. 1: eta  8 »pjede, (Beim Ku] ih Bendinat. HEL Beierens | Ar a vert ins  im Kesten Et 2977 Vorderhaus, 3. Ging  I RE zei eene,  duntelhfea un modfarben. | Zerfauft vita  Rowe| 4. | Bandar, 83, Darter, am |? Kebekeiei Dama, 1 Konservendost it Gama; fer  em. z ier Bfient perfaufen. Mörse, Wndrecte| „kabe  7 | is  "Bu  +  Seife € | PPS 176 (ERS ENE AE BAN EÜ DAI  VITAE | Ea fz3 Eu  SEIDEL  [4 Is:  BE AiF EG (BU  vl  is 142 147) 183 (242385  ven jed.|H kary |. „IE  108, dacltwert, Gofdase  Gar MEER gie laat 8 Et Ebtofzimwer  ewentuell Aohlanzterie!: KEANE  Herrenzimmern Ekpmmer | [8 ins, ve  jeder ür en,  „penis Yohren: Eid!) Sorin Streße 11.  2| ofen tung, Etnbe ve  Ape ies mmer. 3 Kiten  4 iam Stuben» wb Die  aben, uns Een : | wette ad Selter, Tutaistt,  Werte  Seideer, Mingie. 602 e] 0  uE :  fanse a | » Gnrihtung t, wie von  Neuparder  . | Zinver-Bobbin, ten,  H hdede  t. fe | [erlowielel Boten] Litewfa,  Terpts wmwaihorber Hil] 7 verku/lih. Trento, |   Sdrhaaiet Bentbenger Hader  ME = ü  Ee u  Unten, zie Sh  1 Krause, Mes  KLUCHIUNM  trums,  19. Repo (Rated,  >. 128%» unfrintens. |  Kate brenn 8  in Mandel!  dedelegan Meant R,  Derfauf dan Vianot, 9 Bueb bi  esOwelter, ebene Ra dewbarmenlen, [7  jenätraße 10.  Gri . teien 30 DIR, fen 4,  30 zei kwh,  [a umbaut  R uuf]  rd 14- Elem  EE N LET für Bühne u Katalin W  Mer  pejSitte  vershieden wehen Sertauft Gef NE Eiese 83.  RE M fn Mbdeweinzes derfent  DOE ITIIZEINN Ken  errier, at Mte: x merit „| Bert 9.1008: Reus Beindeis  wa Fw  Gareste.  tone, billy, fahrbereit, "bereit, |  DR jen zert. Rodwik, Diesent«  j Kynse | Rulifengetrlebe und m Kühler, Mi  ge ewe ee aEETIT EE  | ö' WIER  .- Nolet a eg Ei "Aue Ride 0sie eanas Git  25 "ah Beiner, Ers eam Wees Eurer Mios were Arderdetien wade  |  wen  ajw. tauft Es MIK  Keie WERE | 1-3 Pitt waren Fidrbeliner CnN.  - | Bieden Ns, Büfett, 3 ie IE  Ve: dellen fault deioet Fie Beda Es  Nacblahsa  1 2upade, uft Rat Merke, 30, 181  HET zr Pee EI vam | RET EINEN X stendad, Mn R WOR ER Eat = Gei WD Rite Ace Glinee|, „a EEE [DEE E22 8 a EEE 55 Aällen gide jederzeit ges  iäenhahie Bedondlung. wd, [Freu Emzelhertt Tiliewer  "ernen. Öf 2176" Ulle: ke 31,  off 8,3 ANE em. us Witt E * weib EEE 17 päaner „Os | der Ditwe vet besdieer  kn 177 7700 LEN EDT FENN  cd, Undead  2 pee  | ee SERS bite  are Jaber biermit jedermann, meiner! |6609'M. Borm-agen, wünscht  (ef an Weed Belgie gab SeiSu, Gear un u [ag Vion er. M. | zum Strakenbaudel ereig- [ner mi 3s00 Betlek,  Lei  Wardad gem,  und sämtiice| Taufen,  9  3m Belohnung Pi aOderländer  | „. Briefweiel.  Mein Koreoivomtenz-Zitkel ': ziezer beie Gelagenkeit [5 Heizat. Broz  zun Eg:  Gerz, Wer, ! N it. m an 27 Sabre, S3niht Belornt» [würde Wer a an  m der [gen Ganger Efpehes eS a 18187* wößeln-Mil. x  Ie  IT Dabor, wänieht febet, ews Midge wee,  [vergißt 5 tw. 26979“, UOR.-Fit| 2oriQuhfret dikkret, Jada, 5 sottenburg, Kont] Bedie Eur. & Wntragek/ Se Kaak 18: der Vide: | Vlumen,  Gaieit ufw,] . SUM IIR EN ker Wen Be Evel  Vimtuunt | ' "bee Kondlieeet | Berwnbord, E vont, keishel, „Wer, Keppeaßse. Id. aben, = n 3 Des fpäterer ? m Biedjäe 3. tar be 881 Oiieren, 4.7 "' . Dexbebermnhet 1. pl , Becert Bertin, b. (ei6t Briezbanle'3e, Werte] Dy ine niht unders| de, Bootet, Miene ader feria:  leinktädterin, ZETER EMW REM ERES MIEN IM I 5 damen iets | 19778“, UnRRi Des  Sur  ERN Eeden |WETTER  3 1m Sisenwerenn  erlehr!  fet eh == mud  7 kat DBE „aa“,  earn Samt 2.  RE EE  fRithitwaee wage Dame | > Frier me ene 1. 1 dig  Forts. der Kl. Auß- "If. 3. Veil. 2. Ceite,  