Die „Vovalche Zeitung* erocheint Welich zweimal (morgens
s "is Mt Beilage „Zeitbilder“,

Sonntag Sonztige
Finanz» und | ain amen: Ppdekt nene Grundstüoksz-, Eypotheken- und Geld yerkebr, Fftr Reiss und Wanderung,
+ Läteorariveahs Urascheu , 0 Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.

Königlich privilegirte Ber

und abands), au Benn- und

UE

Festtagen Banu g: In Groß-Bertin
und Rubriken:

monatlich 5 Naok
2.80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne
zuzeblag 66 */,, Stellengeruche 68 Pf. Kains Verbindlichkeit fitr Aufnahme in
Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Kochstz. 22-26, und in allon Geachäftsgtellen des Verlages.

on Staats- und gelehrten Sachen

zweimaliger Zurteltung. Durch die Pogt monatlich
bfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuorungs- +
eine bestimmte Nummar.

bai 801.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. für die Rodaktion
(m. Ausnahme d, Handelstells):1.V. 3. Eibau inBin,-Teompelhof,

Ambulanztransportſchiff
„Warilta“ verlenkt,

Draßhtmoſdung der Voſſiſhen Zektung“,

R] | 68 Notberdam, 5. Auguſt.

' Die englifehe Admiralität Fibt bekannt, daß das Am»
Hulanztransportſchiff „Warilta“ am 3, Auguſt auf der
Heimreife torpediert und geſunken ift, Das Schiff
Hatte 606 Verwundete und mehrere Pflegeſchweſtern an
Bord, Ueber 650 Uebevlebende, faſt alle in Nachkklei-
dern, find au Land gebracht worden. 123 Perſonen
werden evtrunken fein. Zwei britiſche Torpedojäger,
die das Schiff begleiteten, feuerten eine Bombe in die

Fire, Gi

! Die Bezeichnung „Ambulang-Transportſc<hiff“ ſtatt „Hoſpital
Hiff? wivd zum erſtenmal von der engliſchen Admiralität *ge-
t. Es wird damit vielleicht indirekt zugegeben, daß die
yWarilta“ keit eigentliches Hoſpitalſ<iff war und
micht die Merkmale eines ſolchen trug. Durc<h die neue Wort-
prägung will man offenbar einſtweilen ein offenes Eingeſtändnis
iin dieſer Hinſicht vermeiden. Da der Ort 'der Verſenkung nicht
zenannt iſt, Tann von deitſcher Seite - vorläufig nicht feſtgeſtellt
werden, welches U-Boot die Verſenkung vorgenommen hat. Eine
amtliche Gtellungnahme zu dem Vopfall wird erſt ſtattfinden
können, nachdem ider betreffends. deutſche Kommandant zurückge:
Lehr) ik, Diehen Regt hier Zeine Meidung von „7:

ri

Der Kreuzer „Sav Diego“
das Opfer einer deutichen

'Z Mrahtmeldung um

4] 11-!' London, 5. Auguſt. (Reuker.)

' In einem kanadiſchen Hafen iſt dis Mannſchaft. eines kama-
diſchen Sc<huners gelandet, der am Freitag in der. Bucht
von Fundy (an der kanadiſchen Oſtküſte) von eimem U-Boot
verſenkt wurds, Die Mannſchaft berichtet, der Kommandant
des U-Bootes haube goſagt, daß das U-Boot die Mine gelegt
Hube, durH die kürzlih der amerikaniſche Panzerkreuzen
„Sau Div90*“ vorſentt wurds, is 4 NAEHE NOREEN

Zwei engliſche Torpedojäger gelunken,
Drahkmekdung der „Voſſiſhen Zeitung“,

* 03% Rotterdam, 5. Auguſt.

' Die engliſche Admkrakität gkbt bekannt, daß am 2, Auguſt zwei
engliſche Toxpedofäger auf feindliche Minen gelaufen und geſunken
ſind, 29 Mann find umgekommen, OU AAWOHN R A

. Engliſche U-Bdot-Fallen.
Die „Q Schiffe.

Amffterdam, 6. Auguſt.

Reuter zufolge veröffentlicht der Marinekorreſpondent der
„Zimes“ Enthüllungen über die Arbeit der U»Boot-
Fallen, die einen wichtigen Anteil .an der Bekämpfung der
U-Boote hätten und die Bezeichnung „Q -'S <i ffe“ führten. Der
Korreſpondent ſagb:

Man könne feht Einzelheiten darüber veröffentlichen, da den
Deutſchen die gegen ſie angewandten Methoden bereits bekannt
ſeien. Das erſte derartige S<iff, das erwähnt wuvde, ſei die
„Baralong“ geweſen, die am 19. Auguſt 1915 ein U-Boot ver»
ſenkte. Seitdem habe die Methode, bewaffneten Schiffen das
Ausſehen unſchuldiger Handelsſchiffe zu geben, um damit U-Boote
zu überliſten, fehr zugenommen. Dez- Korrsſpondent verteidigt
Hieſs Methode der Kriegfilhrung und führt einige Beiſpiels an,
von denen das folgende am bezeichnendſten iſb:

Eines Tages hielt vin U-Boot ein ſolches als unſchuldiges
Handelsfehrzeug verkleidetes „Q-Sc<tff“ an: Die Beſaßung ließ die
Boote herab und verließ das Schiff; nur eine Frau mit einem
Kinde in ihren Armen blieb zurü>k und lief wie wahnſinnig auf
dem De> auf und ab. Als das U-Boot an dem Fahrzeug anlegte,
ſc<hleuderte die Frau das Kind, das in Wirklichkeit eine Bombe
war, in den offenen Turm'des U-Bootes und ſprengte es auf dieſe
Weiſe in die Luft. Dieſe „Frau“ wurde, wie der Korreſpondent
der „Times“ eigens hinzufügt, für: ihre T aß mit dem“ Victoria»
Ireuz „ausgezeichnet“, ;

, PIE 91

“

Die Veröffentlichung der „Times“ iſt in hohem Grad danken.
wert. Wenn die Leſer des von Reuter verbreiteten Artikels auch
mur eine Spur eigenes Urteil häben, müſſen ſie ſich darnach ſagen:
dis Deutſchen, die im allex Welt als Kindepmörder verſchrie ' were

' wechſlung mit militäriſchen Botrheben ausgeſchloſſen fei.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

den, find allo nah engliſchem Zeugnis Leute, die der engliſche
Admiralſtab als ſo weichherzig einſchäßt, daß er auf ihrem Ge-
fühl für Menſ<li<hkeit geradezu den teufliſhen Plon
zu ihrem Berderben aufbaut!

Der deutſche Abenäbericht.

Mekdung dez Bolfiſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 6. Auguſt, abends.
Von der Front nichts Neues,

Der Luftangriff auf das Kriegslazarett
Labry.
Das Urteil eines franzöſiſchen Fliegeroffiziers.

Der bereits gemeldete Fltkogerangriff vom 1. Auguſt auf
das deutſche Kriegslazarett»Labry bei Conflans hat
weibere Opfer gefordert, da drei der Schwerverwundeten ihren
Verlehungen erlagen. Die Zahl der Toten hat ſich damit auf
fünf erhöht. Unter den Verleßten befanden ſich auch drei

gefangene Ausländer, und zwar 1 Ruſſe, 1 Itoliener und 1 Fran- |

zoſe. Ein franzöſiſcher Fliegeroffigier; der- ſich in
dem Lazarett in Behandlung befindet und der durch einen Zufall
dem Tode entging, ſprach ſeine Empörung: über! die verab-
ſcheuungswärdige, allem Völkerrecht und jeder menſchlichen Emp-
findung hohnſprechende Tat aus. “ Worte der Entſchuldigung könne
er nicht finden, da der Angriff unentſc<huldbar ſet. Nach
ſeinen vigenen Beobachtungen waven die Flugzeuge ſo niedrig
geflogen, daß ſie dig weithin leuchtenden Genfer Abzeichen
hätten ſehen mü'ſTen, und infolge der freien 'und von allen
anderen Gebäuden 'abgeſomderten Lage deo Lazaretts eine Ver-
Zudem
ſei den Franzoſen bekannt, daß dieſe Kaſerne als Lazarett
benußt wurde, Auch die wiederholten Angriffe ließen eine be-
wußte Abſicht vermuten. Er ſchloß ſeinen Proteſt -und ſeine Emt-
rüſtung mit Worten aufrichtigen Dankes für die Aufnahme, die er
und ſeins Mitgefangenen gefunden hätten. Er ſet erſtaunt ge-
weſent, wie die deutſchen Aerzte und Schweſtern die im Lazarett
untergebrachten Gefangenen behandelten und ketnerlei
Unterſ<ied zwiſchen ihren eigenen Landsleuten und ihven
Feiniden machten. Die Deutſchen hätten ſich die Ritterlichkeit und
Vornehmheit bewahrt, mit der in früheren Kriegen 'troß aller
Gegnerſchaft gekämpft worden ſei, Nur von den Ententeregie
rungen unabläſſig goſchürten Verhehungen ſet dies neue Ver»
Green zur Laſt zu legen, das um ſo ſcjwerer zu werten fei, da

„REA doch offenbar v.on amtlicher Satte befohlen
WU 3, [PATTERN

(PSE 7 |

EE WSS ENE b

Drahtmeldung. RATEN EN
URAN] SINE Bern, 6. Auguſt.

Bei der Beſprechung der Reſolutton des Filhrvers der iriſchen
Nationaliſten Dillon, die die Politik der engliſchen Regierung
in Irland als mit den großen Prinzipien der Allitevton unvere
träglich erklärte, jagte im Unterhauſes der Abgeordnete Devlin,
die Regierung tüte gerade das, was Präſident Wilſon für die
falſche Politik erklärt habe. Er fragte, ob. es auch nur ein ein-
ziges Land im Hevrſchaftsboveich der Mittelmächte gebe, wo, wie
in Irland, der Abgeordnete eimer Volksvertretung evſt einen
Polizeipaß haben müſſe, um mit ſeinen Wählern in Ver»
bindung zu treten, Er (Devlin) würde eher ſterben, als bei der.
Polizei um die Erlaubnis. einkommen, zu ſeinen Wählern zu
ſprechen. Vor der neusn Politik ſeien monatlich 12 000 Rekruten
aus Jvland gekommen, jeht nur 40. ;

Der Vertreter der Arbeiterpartst Adamſon, der Nachfolger
Hendovſons , als Vovſißender der Partei, ſagte im [Anſchluß um
dis Rede Devlins, der Zuſtand der Dinge in Irland beige einen:
ſchrec>enerpogenden Bamkr ott der GStaatskunſt. ,..

Die engliſche Willkür in Trland,

Feindliche Kriegsberichte.

Engliſcher Bericht vom 6. Auguſt nachmittags: Unſer
Gegenangriff ſchlug einen Angriffsverſuch, den der Feind ee;
um einen unſerer Hoſten nordöſtlich von Merris weggunehnen, zu-
rüd. Feindliche Gasgranatenbeſchießung mördlich ..von Dilihes
Bretonneux, .

Von der Paläſtinafront meldet der Urdiſche Hoeresbericht
am 5. ſt: Im Küſtengebiet ſcheiterte &in feindlicher Vorſtoß
gegen unſere vorgeſchobenen Stellungen. Rege Artillerie» und
Patrowilbentätigbeit beiderſeits des Jopdams, Feindliche Auf«
kärungsabteilungen wurden überall abgewieſen. Nordöſtlich der
SONNEN pertrieben wir eine feindliche Eskadvon aus ihver

Engliſcher Heeresbericht vom 58. Auguſt vormittags.
a 1D002R unſere Poſten am Pocaut-Walds und ölllich Robeeg
ei S .

Amerikaniſcher HeeresbaviHt, vom. 5. Auguſt An
Her Besle-Front Tobhafte Artillevietätigkert, Im Laufe des 3, Apnguſt
ſchoſſen unſeys Flieger vier feindliche Flugzeuge ab, gelle

Feornsprech » Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11.800,
41.801,11 803 bis 11 850, 0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Veranlagung und Veranlagungs«
Ergebnis,

Vom

Wirkl. Geheimen Oberregierungsrat Dr. jur. Struß, ,
Genatspräſidenten des Preußiſchen Oberverwaltungsgerichts, "|

Die Veranlagung zur Kriegsſteuer hat vorläufig rund 8,685 Mil.
liarden Mark ergeben, und dieſes Ergebnis ſchien von der öffent«
ſichen Meinung im großen und ganzen als ein nicht'gevade ungünſti-
ges angefehne zu werden. Da erregte die Nachricht bebrächtliches Awuf-
ſehen, der württembergiſche Finanzminiſter v, Piſtorius habe in der
dortigen Kammer ausgeſprochen, wenn Überall die württembergiſche
Veranlagungsmethode beſtünde, würde die Veranlagung 9 Milliar»
den ergeben haben. Wie mix mitgeteilt wird, kauteben die Aus-
führungen des Herrn v. Piſtorius im Zuſammenhange dahin: 154

„In Württemberg beſtehe ſeit 1877 eine muſterhafte Grund»
ſteuer, die jeden Fle> erfaſſe nach der Kulturlage und nach dem
Ertragswert, ſowie eine Gebäudeſteuer, die jede Hütte treffe und
die veranſchlagt werde nach dem laufenden Verkehrswert, ferner
eine Gewerbeſteuer auf den Reinertrag. Als weitere Steuer
komme die Ginkommenſteuer in Betracht, die ſcharf veranlagt
und eingezogen werde, Jeder Verein ſei ein Steuerobjekt. Mit
dem newen Aufbau der Steuergeſezgebung ſei auch ein Ausbaat
der Behördengliederung erfolgt, bei der die Beamten, auch die
akademiſchen, von -ganz unten “anfangen, Dieſe Einrichtung
habe ſich auch. während des Krieges gut bewährt, Aber wir
Hätten mit faſt zu hohen Steuerſäßen auf den Kopf gevechnet.
Komme eine Reichsſteuer, ſo werde Württemberg mit ſeinem
Veranlägungs- und Eintreibungsverfahren die vollen Laſten
au tragen haben. Württemberg habe eine bürgerliche Bevöl»
kerung. Großgrundbeſitz und Großkapital ſei nicht ſo vertreten
wie anderwärts., Wenn man aber die Kriegsſtener
fim Reiche: nach dem württembergiſchen Ber.
fahren erheben würde, ſo müßten anſtatt der
eingekommenen.d% MillTiarden.9 Milliarden
eingegangen fein“. , . & ! '

Das iſt genait dasſelbe, was Herr v. ) Piſtorius beveits. im
Reichshanshaltsausſ<uſſe des -Reichstages nach deſſen Vericht über
die außerordentliche Kriegsabgabe für 1918 (Drucſ« Nr. 3739,
SG. 11) geſagt Hat. ; Kris u

Worauf die- Schäßung von 9 Milliavden beruht, ſt micht mit
Sicherheit erkennbar. Vermutlich iſt Herr v. Piſtorius von nicht
veröffentlichten Bevölderungsziffern ausgegangen. Denn nach der
Volkszählung vom 1: Dezember. 1910 == die Grgebniſſe derfenigen
von 1916 ſind micht vgröffentlicht =- würden ſich bei Umrechnung
des württembergiſchen Bevanlagungsergebniſſes von xd. 302,4 Mil»
lionen für das Reich nur etwa 8 Milliarden ergeben. Mit welchen
Giffern Hevr v. Piſtovius aber auch gerechnet hat, jedenfalls ſt es
äußerſt gewagt, das allerdings den: Reichsdur<hſchnitt nach der
Bevölberungszahl erheblieh Überſteigende Veranlagungsergebnis

1

- in Württemberg einer Ueberlegenheit des dorkigen Veranlagungs»

verfahrens zuzuſchreiben und daraus zu ſchließen, wenn “Überall
im Reiche dieſes Veranlagungsverfahren beſtanden hätte, würde
Has Veranlagungsergebnis im Reiche dem württembergiſchen ent-
ſprochen haben. 4 j ".4

Selbſt bei winer das ganze Einkommen. oder Vermögen erfaſſon-
den Steuer würde eine ſolche Schlußfolgerung höchſtens dann eine
Hgewiſſs Berechtigung haben, wenn man annehmen könnte, daß die
Wohlſtands- und ſonſtigen wirtſchaftlichen Verhältniſſe Württem-
bevgs, das doch mur etwa */xm bis */25 der Einwohner und */5 der
Fläche des Reiches umfaßt, einigermaßen den Durchſchnittsver«
hältniſſen im Reiche entſprächen. Dazu aber ſind die Verhältniſſe
innerhalb des Reiches viel zu verſchieden. Dann aber ſpielen in
einem verhältnismäßig kleinen Bezirk bei einer Steuer, die nicht
auf das ganze Einkommen oder Vermögen, ſondern auf den
Vermögens z Uuwa c<h s der. Einzelperſonen und den Mehr»
gewinn der Geſellſchaften während dreier, noch dazu Kriegsjahre
gelogt iſt 'und in ſchr ſcharfer Progreſſion nach: dex Höhe des Ver-
mögenszuwachſes, dem Prozentſaße "des Vehrgewinnes und dem
Verhältniſſe des gamzen Geſchäftsgewinnes zu dem Geſellſchafts-
kapibale zu etvvm Hohen Säßen, bis zu 60 v. H. der höchſten Staffel
für Einzelperſonen und his zu 54 des ganzen Steuerobjokts bei

- Geſellſchaften, ſteigt, die Verhältniſſe einiger weniger, der ohnehin

nur eine Minderzahl bildendev Steuerpflichtiger für das Veran»
lagatngsevgebnis im ganzen eine zu große Rolle, Sie können das
leßtere ungleich mehr beeinfluſſen, als etwa das einer allgemeinen
Einkommen» oder Vermögensſteuer mit normalen Gteuerſähen,
umd dieſer Einfluß iſt um ſo ſtärker, je kleiner der in Betracht
gezogene Bezirk und daher die Zahl der Steuerpflichtigen iſt, Gilt
das min ſchon von jeder Vermögenszuwachs» oder Mehrgewinn-
ſteuer, ſo erſt recht von einer ſolchen nach den Ergebniſſen von
Kriegsjahren, da „der Einfluß des Krieges auf die Vermögen der
einzelnen und die Geſchäftsergebniſſe der "Geſellſchaften je nach
Beruf, Vermögenslage und «anlage, Geſchäftszweig uſw. ungeheuer
verſchieden iſt. Beiſpielsweiſe wird ein "Bezirk, dem dex
Rüſtungsinduſtrie dienende Betriebs vorherrſchen günſtigere Ver«
anlagungsergebniſſe zeitigen als ein vor dem Kriege gleich wohl-
habender oder reicherer mit ganz oder teilweiſe ſtillgelegten und
unter Mangel an Rohſtoffen und. Arbeitern leidenden Induſtrien,

Num hat freilich Herr v. Piſtorius betont, daß in Württemberg
„Großgrundbeſiß umd Großkapital nicht ſo vertreien ſei wie ander-
wärts.“ IH glaube aber, daß die Kriegsgewinnler ainter dem Große
Kvundbeſit micht dichter gefät ſind als unter dem bäuerlichen Boſiße,
en Weinbauern, Viehhändlern und dergleichen, Vot allem aber
<heint mir Herr v. Piſtsrius ber) die induſtrielle Bedeutung feines
eimatslandes zu ' beſcheiden zu“ Denken. Meines Wiſſens beſit
Württemberg insbeſondere eine recht erhebliche Metall- und Ma»
<hinenimduſtrie mit nicht wenigen Großbetrieben, umd hter dünſten
echt anſehnliche Kriegsgeuinne erzielt ſein. I< nenne als Beiſpiel
„folcher Großbetriebe, die dur<. den. Krieg, vexymutlich ſchr lohnende
Beſchäftigung geſunden haben -- wie hoh ihre Gewinne ſind,weiß
< freilih mht, aber gering pflegen ſie ja bei allen Rüſtung
Ibetrieben nicht zu ſein ==, die. Daimlerwerte, die. Boſchwerke, die
FObernhorſer Gewehrfabrik, die Rottweiker Pulverfabriken =- von
"denen ih allerdings nicht weiß, ob die Geſellſchaft ihren Siß in
irtbemberg hat --, den Luftſchiffbou in Friedrichshafen. Von den
n Deutſchlamd vorhandenen Betrieben der Metallvararbeitung ent»
jeben vor dem Kriege 5 v. H., von den in ihr beſchäftigten Arbeitern
gefähr ebenſoviel, alſo erheblich mehr als dex Einwohnerzahl ent-
prach, * Württember?; noh günſtiger wär für Württemberg das
* Verhältaris bei der Maſchineninduſtrie. |
„Kann ſomit aus einem bloßen Vergleiche der ziffernmäßigen
Veranlagungsengebniſſe kein Riſchluß auf die Güte der Veran-
gung in den einzelnen Bundesſtaaven gezogen werden, ſo mödte
H auch» bezweifeln, daß die witrttembergiſche Gvumd-, Gebäude»,
Gewerbe» ud Einkommenſteuer vermöge ihver"materiell-rechtlichen
* 3 Grundſäge vbeſſeve Anhaltspunkte für eine zutreffende. Veranlagung
"5. der Kriegsſteiter geboten -hoben, * als die Landesſteuern anderer
- Bundesftaaten, Im“ Gogenteil- gewähren die Vermögensſteuern
'Ergänzungsſteuern), wie ſie in Preußen und vielen anderen Bun-
eSſtanben beſtehen, für die, Kriegsſieuerveranlagung der Einzel»
erſonen im allgemeinen braucbareve FUE als Ertvags-
„touern, ganz abgeſehen davon, daß in Preußen die ſtaatli veran-
* agbe Grund- und Geböudeſteuer oder wenigſtens die erſteve, zwar
eraltet, daß ſie aber in der Praxis dur< die kommunalen Grund-
wertſteuern ziemlich verdängt ſind, und daß eine Gowerbeſteuer nach
em Reinertrage auch hier veſteht? Daß die württembergiſche Ein-
kommenſteuer derjenigen Preußens, Sachſens, Badens, Heſſens und
„Zanderer Bumdesſtaaten für die Zwece der Kriegsſtewer Überlegen
, % Jet, vermag ich nicht einzuſehen. ;
iZ» Die Grundſäze über das Vorfahren bei der Veranlagung
.. %> dew Beſiß» und Kriegsſteuer ſind, ſoweit ſie, die Faſſions- und

> Auskumftspflicht und die Rechte der Steuerbehörden betveſfen, |

"durch Reichsgeſeß einheitlich faſtgelogt. Freilich mußen auch die
iIchönſten Grundſäße „nſichts, wenn ſie von den. Steuerbe-
hörden nicht richtig und erſchöpfend ange wendet werden
"umd die Einrichtung der Behörden nicht Gewähr hierfür bietet.
“-Sierin ſcheind Herr v. Piſtorius den Hauptvorſprung Württem-
““ bergs zu erblicken. Nun bin ich gewiß der. allerlezte, der die
 Neberlegenheit einer Veranlagung unter Leitung beſonderer

“, Tfteuertahnriſch vorgebildeter Beamten im
NN Hauptamt über die preußiſche Vorbindung mit dem Amte des

% Landrats verkennt. Seit vielen Zahren habe ich vielmehr bei
= jeder Gelegenheit, u. a. im meiner 1912 erſchienemen „Neuordnung
“der direktem Staatsſteuern“, die Loslöſung der direkten Steuer-
; von der inneven Verwaltung dur< allgemeine (Erſehung der Land-
- räte durch beſondere Vevanlagungskommiſſare und Schaffung be-
onderer Provinzſialſtewerbehörden gefordert. Insbeſondere „der
lanbrätlicho Vorſtß in der Vevarbagungskommiſſion hat meiner
1.-,%% Ueberzeugung nad) im Zaufe der Jahve dem Staate und beim
1. Wehrbeitrag und jeht der Krivgs- und Veſihſtewer allerdings auch
"Hem Reiche ungezählte Millionen gekoſttet und wird,
Jolbſt wenn man jett den Brunnen zudot, noch weiter koſten;
wenn hätte man ſich rechtzeitig zu der Maßregel entſchlofſ en, dann
- hätta man jeht das vorgebilivete Boamtonperſonal in hinveichen-.
"der Sahl, das man ſich mn erſt auf Koſten der. Güte der Voran-
" Jogungen umd damit der Steverzahler allmählich heranziehen muß.
«In dieſer Beziehung iſt Württemberg Preußen voraus. Denn
wort erfolgt die Veranlagung untev Leihnng des ſtouerbochniſch
3 vorgebildeten hauptamtlichen Vorſtands ides Bezirksfteuevamts.“
Aber wenn Württemberg hierin einen Vorſprung vor Preußen
hat, ſo gilt ies doch nicht auch gegenüber iden anderen Bundes»
ſtaatem. Sachſen, das hier wie auf anderen Gebieten „der Ver-

» waltung, ausgezeichnete Cinr<bungen beſißt, hat in ſeinen Be»
* girlsſteuerinſpektoven und den ihnen vorgeſetlen Kreisſteuvrräten
„Jachmänniſch durchgebildete, mr der Steuerverwaltung angehö-

'"* Mit genau brei Dußond Bildern ſind fie ſeht wvinetroffen.
Mondrian, y. d. Se>, Breitner, Perſter, Tworop, Ihorn-Pikker,.
Geſtel, Konijnenberg haben unter dem Schußbriefe Isrädls' die]
Neiſe ims Hunnenland gewagt. Und wenn ſie bie Süle»
durchſchreiten, werden fie feſtſtellen, daß hier dieſelbe Luft
geatmet wind wie in den modernen Salons Amſterdams. Das-
„"Ichönſts Ergebnis - nämlich dieſer Kunſtbeſuche aus der Fremde,
- "Favs der Schweiz und aus Holland in dieſem Falle, iſt die Ge-
/ Ywißheit, daß der modernſte Kunſtwille nicht Moden kulbiviert, daß
: VVpielmehr der heilige Kampf um den neuen Stil eine univerſale
"pſychiſche Angelegenheit ift. Selbſt Holland == nur in London
; " war man noch konſervativer = reißt an der Kette ſeiner herr«
1 Tichen Sradätion, verneint ſie dder deutet ihre Denkmale net. Das,
' Gemeinſame dieſer Holiänder. in der Freien Sezeſſion iſt ihre ſorg-
"FKälbige Technik, Auch der Radikalſte hat hier noch eine, Delikateſſe
+in der Farbe, eine Rhythmik der Kompoſition, die man ſich gern
“*als nationale Eigenheit dieſes zwiſchen Meyy. und. Dede einge-
z'&lemmten Bolkes denken möchte. N
"Von Isra6ls iſt da ünter andevom'das Porträbreiner Dams
im Pelz. Nur in Schwarz gehalten; dab ifavelhaftin der Nüoncie-
rung, das Hintergrundproblem mit raffinierter Einfachheit: gelöſt.
P erſte rs köſtliche Stilleben == wunderbar gede>te Farben, be-
„ſonders im Rot umd Silber! =='ſind zeitloſe, ovtloſs Meiſtonwerte,'
Die „Gier im Holybecher“ verdienten / eine Aeſthetik! ..in „zuce.
IHextels Stilleben, kräftiger leuchtend, ſind-mix. zu detorativ.
Mondridas „Kompoſitionen“, der- Gegenpol zu jezxev erdhaiten
gegenſtändlichen Kunſt, ſind ändividuellſtex Expreſſivniomus, Allein
„eine Kompoſition ſchwarzer Kreuze:cauf, virtuos „getönpent gelb»
weißem Grunde wirkt auch. ins. Allgemeine: mit dem „drüCenden
9'Gehauder einer Baktarienkoloniex« Zam To 02x.9p => ambeſten
"eine Goldwellenfompoſition „Fidusſcher - Kitſchlinie, Braxvdskeyſcher
- % Suggeſtivität ==, wirkt. „merlwürdig unſicher. „Neven, dieſew „Ber-
"Läuchen, Fließendes zu. Jymboliſieren, erinnext eine überraſchend
Zfarbkräftige „Abfahrt“, ein anderes Stück- wieder in Scgaulini-
“nanter, an die zeichen Möglichkeiten dieſes. Euraſier3,. Aeußerlich
ähnlich, iſt Thorn-Prikket mit. zart, geſZwungenen Hinien,
- Sjenem gleitenden Toorop, Aver-hier iſt fromme Myſtik der ſichere
"Grund. dieſer Ausdruesform,.. Originell wirkt v.. d.. Le >, Bald:
wie gemalter Barlach, bald kunſtgewerblich, hiee eiskälte, glakt von»
i geſchnittene Farben, dort F IE 1.wie Titelbilder
e „Jugendb", cx Kompoſition
75 , Lek in den „Blinden“

t 'diejer v,

| Die Bolländer in der Freien Sezeſſion..

Th. Hains = olnos arms Dapfen

vando Leiter des Boranlagungsdienſtes, Heſſen ſeino hauptamt»
lichen Steuertammiſſave als deſſen Leiten.

Auch in Baden wirkt wenigſtens der Steuorkommiſſar an der
Borbereitung urs Attsführung der Veranlagung als Vertvoter
der fiskaliſchon Intreſſen mit. In Bayern exfolgt eine Prüfung
der Steveverklärungen dur< das Nentamt, eine, wie ſchon ihr
Name beſagt, fiskaliſche Behörde. Wie in Preußen den Landrat,
Jo bezeichnet das Geſeß den ihm entſprechenden volitiſchen Beamben
als rogelmäßigen Vovſigenden der Veranlaungsbehörde m. W.
nur in Oldenburg, Braunſchweig, Anhalt, Shwarzburg-Sonders«»
houſen«und. Walde. In einzelnen anderen Bundesſböaaten/»wie
Metlenbutrg, Sacßſen-Altonbung, Sachſen-Coburg, Schwarzburg-
Rudölſtadt, Reuß beſtimmt das Geſe mtr, daß ein von der Staats-
regierung oder dey Finanzabteilung des Staatsminiſteviums be-
ſtimmher „Boamter“ odor beſtellts: „Kommiſſar“ die in Preußen
dem Vorſitenden der Veranlagungskommiſſion zufallenden Ob-
Tiegenheiten wahrnimmt. Dagegen bekennen ſich auch Sachſen-
Wrimak, Sachſen-Gothäa Und Sachſen-“Meiningon zu dem Grund»
ſaß, kwaft Goſeßes die Leibung der Veranlagung in die Hand eines

beſtimmten Boamten der Finanzwerwaltung zu “legen: in Weimar 4

iſt es der Vorſtand Hes „Rechnungsamts“, im Gotha. der „Bezir!s»
finanzbehörde“, m Meiningen der „Staatseinnahme“.“ In den
Ganſoſtädton endlich liegt das Veranlogmgsgoſchäft ähnlich wie
in Preußen für die ſtädtiſchen Kommunalſteuern im den Händen
einer „Gteuerdeputation“ (oder „Steuerbehörde“), und über man-

“gelnde Fiskalität ſoleher kommunaler Steuerkommiſſionen kann

m nach den bei uns «gemachten Erfahnungen wahrhaftig nicht
„ogen. 5

„„ Dieſen Einrichkungen gegenüber, wie ſie wenigſtens vor dem
Krig beſtanden und ſich auch wohl während desſelben nirgends
weſentlich, jedenfalls nirgends in der Richtung einer Abſchwächung
der Garantien für eine gerechte, das heißt das Steuerobjekt
überall voll erfaſſende Veranlagung geändert haben dürften, läßt
ſich jedenfalls nicht allgemein behaupten „daß dieſe außerhalb
Württembergs nicht auf derſelben. Höhe wie dort ſtänden. Was
aber Preußen anlangt, das ja wohl Herr Piſtorius in erſter
Linie im Angs gehabt haben wird, und für das ein Zurü>bleiben
In der Einrichtung ſeiner Veranlagungsbehörden in der beregten
Richtung leider zugegeben werden muß, ſo liegen doh auch hier
immerhin bereits etwa in dem ſechſten Teile der Land» und Stadt«-
kreiſe die Veranlaaungsgeſchäfte in der Hand beſonderer Kom-
miſſare... Natürlich ſind dies Überwiegend. diejenigen Kreiſe, -in
denen ſteuerlich ſchwierigere BVerhältniſſe beſtehen, ins-
befowdere großgewerblihe TZätigkeit herrſcht.
Das aber ſind auc; die Kreiſe, wo im allgemeinen
aus“ - der Kriegsſteuer am meiſten herauszu-
Holen war. Daß die preußiſchen Beranlagungskommiſſare,
wo ſol<e beſtsllt ſind, im allgemeinen weniger leiſteten, als die
höhern Beamten der würthembergiſchem Steuerverwaltung, oder
daß unſere Steuerſekretäre ihren Aufgaben weniger gewachſen
wären als ihre württemberaiſchen. Kollegen, für dieſe Annahme
fehlt es an jedem Grunde, Wer in Preußen zum Veranlaqungs-
kommiſſar ernannt wird, hat ſtets eine mehrjährige praktiſche Er-

fahrung boi einer Veranlagungskommiſſion hinter fich, und wer |.

Einbli> in die Arbeiten der von ſolhen Kommiſſaren geleiteten
Beranlagungskommiſſionen hat, kann nur von höchſtem Reſpekt
vor den Leiſtungen dieſer Beamten erfüllt ſein, ebenſo wie ich
auh ſtets den EindruF> gewonnen habe, daß unſere preußiſchen
Steuevſekretäre micht nur, mit ihrem Fleiß, ſondern auch was ihr
ſehr vielfoch weit über das bei mittleren Beamten vorauszu-
fehende Maß hinausgehendes Wiſſen und Verſtändnis auf ſteuer-
lichem und wirtſchaftlichem Gebiet verlangt, auf einer ganz vbe-
ſoiwders hohen Gtufe ſtehen.

Daß die Kriegsſteuerweranlagung in Preußen weit höher aus-
gefallen wäve, wenn ſie überall von hauptamtlichen Beranlagungs-
kommiſſaven von derjenigen Tüchbigbeit, die den vorhandenen im

allgemeinen innewohnt, ausgeführt worden wäve, gebe ich ohne'

weiteres zu. Dazu hätte aber nicht mur gehört, daß Überall
ſolche. Kommiſſare angeſtellt, ſondern auh daß ſie in der Lage
geweſen wären, ihre Geſchäfte auc<h wirklich wahrzunehmen, und
daß ihnen ihr geſchultes und eingearbeitedbes Perſonal an mitt-
Teren Beamten hierfür zur Verfügung gpoſtanden hätte, Im
Felde ſtehende Verankagungskommiſſare hätten uns auch
nichts, nach jahrelanger Abweſenheit für die Veranlagung ve-

Famierte, die infolge ihrer Abweſenheit die wirtſchaftlichen Vow«:
gänge in ihrem Bezirke während des Krieges nicht beobachten
konnten, wenig « genußt, wenige vielleicht als mariche' im Kveiſe
verbliebene Landräte. Wenn ein ſo großer Teil der evfahreten
amd mit den Berhältniſſen vertrauten höheren wie mittleren
Boamten, wie es der Fall war, und noch dazu der körperlich
rüſtiäſte und leiſtungsfähigſte Tetl unter den Waffen, ſtöht oder
auß. den Schlachtfeldern oder in den Lazavetten liegt und nur
teilweiſe umd dann vielfach dur< unerprobte und orisfremde
Hilfskräfte oder aus dem Ruhoſtande horbeigeholte Becanke erſcht
wivd, dann läßt ſich ſchon eine den wirtſchoftlichen Umwälzungen
des. Krieges genügend nachzehende gute Veranlagung der bis-
herigen Einkommen-, Vermögens- und Gewerbeſtewer nicht er-
reichen, geſchweige denn eine leidlich vichtige. völlig neuer und
neuartiger Steuern von der Art der Kriogs- und Beſihſtower.
"Deshalbb bin ich allerdings mit Herrn v. Piſtorius darin ein-
verſtanden, daß die Veranlagung der Kriegsſteuer eine äußerſt
mangelhafte, weit hinter.dem unter awderen Umſtänden zu er-
Zzielenden Evgebniſſe zurückbleibende geweſen iſt, Daß es ſo
Fommen würde, habe ich ſchon vor Erlaß des Kriegsſteuergoſezes
wie nachher vorhergeſagt, war auch nicht ſchwer wörauszuſehen.
Die „Schuld hietan liegt gewiß zum guten Teil. am der auf jolchs
Aufgaben nicht zugeſchnittenen Ginrichtung der Veranlagungs- x
behörden in Preußen, zum noch größeren Teil aber. an dem
Beamtenmangel. Inſoweit aber wird das Veranlagaungsergebnis
micht bloß in Preußen, ſondern zm ganzen Reiche zu winſ<hen
übrig laſſen. Auch in Württemberg würden mit dem normalen
Boamtenapparat wohl noch erheblich mehr als 302 Millionen
veranlagt wovden ſein!

Prozeß Malvy vor der Entſcheidung,
x Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“, ;j

! Bern, 6. Aüguſt. |
' In einer geheimen Sißung, die geſtern vormittag neun Uhr
begann und bis ſieben Uhr abends dauerte, beſc<loß der fron-
zöſiſche Senat, die beroibs vom Generalſtaatsanwalt und von der
Unterſuchungskommiſſion fallen gelaſſene Anklage gegen Malvy
auf Verrat außer Betracht zu läſſen; Dieſer Beſchluß wurde
mit 179 Stimmen gefoßt betreffend die Angelegenheit des Chemin
des Dames und mit 178 Stimmen betreffend die Angelegenhett
der Meutereien- Auch die vom Generalſtaatsanwalt: noch feſtge»
haltene. Anklage der Mittäterſchaf! wurde mit 121 gegen 36
Gtimmen fallen gelaſſen, Hierauf beantragte Senator Flan»
din Anwendurg des Artikels über Amtspflichtwerlezung. Dieſer
Antrag wurde mit 97 gegen 36 Stimmen bei 28 Enthakbungen
angenommen. Nach den Vorſchriften des Prozeßrehtes mußte
nun hierüber die öffentliche Anklagekammer und die Verteidinung
köntvadiktoriſch verhört werden. Das iſt heute morgen in öffent»
licher Sißung geſchehen. Der Gena wird hierüber neuerdings
zur Beratung zuſammentreten. 1. Wuk

Das rumäniſche Parliament.
Drahtmeldung.

Bukareſt, 5. Auguſt.
Wie die Blötter meiden, voichte eine qroße Anzahl von Abge»
ovdneten bei der Regierung em Geſuch ein, eime Herbſttagung des
Parkaments in Bukareſt felbſt unter deutſcher Beſehung ab-
zarhalten., 5 257 0e u 5 FABRE 1961; wes

Wogen der Gefohr bor Choleraeinſchleppung wurde die Grenze
Hegen die Ukraine geſperrt. Alle ':aus Rußland kommenden
Perſonen werden fünftägiger Quavantäne umberworfen. .

Das finniſche Großkreuz für ven Kanzler. Die finniſche
Deputation, die dem Kaiſer und Genexalfeldmarſchall v. Hinden-
burg das Großkreuz des finniſchen Freiheitsordens Überreichte, bat
idem Reichskangler Graf Hertling dieſelbe Ausgeichmung zum Dank
ur die 21918 Unterſtüßung. der. finniſchen Freiheitobewegung
iberreicht, 7

„Stveuſelkuehen“, Aus Bresl au ſchreibt unſer Bertcht-
»erſtatter in Ergänzung ſeines Tölegvamms, Das ſchleſiſche Gebirge
hat uns einen neuen Dramatiker geſchenkt. Bernhard-Wilm
beißt er; in einem Riefengebirngsdorf lebt er, ii Bannkreiſe Gerhart»
„Sauptmanns, der ihm geiſtiger Pate, Freund und Vorbild iſt, Dem
"Dichter des „Fuhrmann Henſchel“ und der „Roſe Bernt“ nach»

'etfernd, vielleicht auch. von Carl Hauptmanns, des Schöpfers der.

„Langen Jule“, Bauerndramen angeregt, ſchuf er die | <leſiſche
Dorftragödie „Streußfelkuchen“. Wer gevade darin zeigt er
ſtch als oHtor Jünger des Meiſters des naturaliſtiſchen Dramas,
daß er ſich hehten Grundes nicht vom literariſchen Vorbilde Motive
und Thema holt, fombern ins Loben, in ihm naheliegende Wirklich-
keit greift, für deren Anſchauung und dramatiſche Geſtaltung ihm
der große, unerreichbare Freund Erzieher geweſen iſt. Düſtere
Vorgänge ſeines Fkändlichen Umkreiſes gaben den Stoff für ſein
Drama, das ſich um einen Gifkmord dveht, Von idem Gatten änge«
ſtiftet, entledigt fich Frau Schindler ohne Bedenken, ohne Ge-
wiſſenvu>ungen der läſtigen Ausgedinglerin, ihrer Pflegemutter,
der Wohltäterin der Familte, der mütterlich-zärtlichen „Tante“
ihrer Kinder, dis an ider Alten mit Liebe hngen, Dieſs Tat iſt
Hox Ausgangspunkt des Dramas, das. nur die äußeven und inneren
Folgen des Verbrechens darſtellt, nicht vorher den Weg vow der
eyſton Regung des Movdgedankens bis zu deſſen Ausführung be-
lichtet, „Die von der May-»Walden-TruppeimLobetheater
veranſtaltete Aufführung war bei einigen Unzulänglichkeiten im
Ganzen ahtungswert. Ww.

Ein Schauſpieloxſtü>. Aus SaarbriüdJen berichtet man
ans; „Wenn die Liebe ſtirbt. . ,.“, das Drama einev
'Schauſpielerche in 4 Akten nus der Feder des Darſtellers Carl
G <mißz erzielte bei ſeiner Uraufführung durchdie Sü dw oſt 4
deutſche Verbandsbühne dank der hingebenden Wieder-
nabe dür die Köllegen vom „Bau“ einen ſtärken Publikumserfolg,
'Der " aus der Durchkreupung künſtleriſcher Ideale und. menſchlith-
GEHN Egoiomus erwochſende Konflikt endet tragiſch mit Wahn«

wm und Gelbſtmord" des „jugendlichen Helden“, fiber den der
Erfolg ſeiner von einem Jugendfreund beratenen Gattin hinweog«
ſchreitet, " Die mannigfachen guten 'Anſähe der beiden erſten Akte
zerflatteen in der Redſeligkeit und Kraßheit der 'lekten Szenen.

Tatntzonbe Kubiſten, Auf der Bühne des Pariſer Chätelet
wurde jüngſt, wie wordiſche Blütver mebben, oin kubiſdiſches Ballett
gebanzt, deſſen Regis Pieaſſo,- der Häuptling der Bewegung,
führte, Geſchildert wurde ein Pariſer Jahomarktrummel, wo»
bei zuleßt ein Ghul! verendet. Im Ortheſter, das ein wildes Ge«
kärm- verübte, -war m a. pitt“ Doppelqtartet amertkaniſcher
GShreibimaſ<inen tätig. Deu Qu gauctn rip ſc<ließlich die
Goduld, und es fim zu ö&inem Skandal. Pleaſſo mußte flüchten,
weit vo Oſte, Die aufs Blyt aovoiyt, Hom Urheber des Ganzen

f iis Royal Society.

7“ lus der Geſchichte der engliſchen Akademis,

'. Die Königliche (Geſellſchaft der Wiſſenſhaften yzu- London, die
älteſte und berühmteſte dex britiſchen Adademien, trägt ſich, wenn
die Meldungen Schweizer Blätter nicht twügen, mit dem Plane,
die Gelehrten des feindlichen Auslandes aus der Zahl ihrer aus»
wärtigen Mitglieder auszuſchließen, Vorläufig handelt es ſich,
wie es ſcheint, nur um etnen Taſtverſuch einiger nationaliſtiſchen
Heißſporne, und man darf noch zweifeln, ob die hochanggſehenes
Gelehrtenvereinigung ſich wirklich dazu verſtehen wird, einigen
<auviniſtiſchen Fanatikern zu Liebe ihren bisher rein gehaltenen
Ehvenſchild durc eine vbenſo gehäſſige wie klindiſ<he Maßregel zu
befleden, Um ſo gehäſſiger und undankbarer würde ein ſolcher
Beſchluß der berühmten Körperſchaft ſein, als, naH den zuver»
läſſtaſten Grmittelungen, ein Deutſcher bei ihrer Begründung
Pate geſtanden hat, Es iſt nämlich toh nezteren Forſchungen
nicht zu bezweifeln, daß die Royal Society, als deren Gründungs-
jahr meiſt das Jahr 1660 angegeben wird, aus einer zwangloſen
Geſlehrtenvereinigung hervorgegangen iſt, die ſich ſeit 1645 all«
wöchentlich in der engliſchen Hauptſtadt zuſammenzuſinden pflegte
und die Boyjle als „Inviſible College“ in verſchiedenen Briefen aus
dieſer Zett erwähnt. Nach. Mitteilungen des Mathematikers
Wallis, des Freundes von Newton, waren dieſe wöchentlichen
Zuſammenkünfte zuerſt durch Theobor H an ak angeregt worden,
einen Deutſchen aus der Pfalz, der fich dauernd in London nieder»
gelaſſen Hatte. Zu den erſten Mitqbiedern gehörten Lord
Brounker, Robert Boyle, Dr. Petty, Chriſtopher Wren, der Er-
bauer der Paulskir<e, John Wilkins u. 0.3 Sir Robert Murxay
war ihr erſter Präſident, 4 /

Seit 4661 nahm König Karl 11. zuwelilen an den wiſſenſchaftl
lichen Unterhaltungen teil, die ſich auf philoſophiſche und naturwiſſen»
ſchaftliche Fragen erſtre>den; iam Oktober jenes Jahres ließ er ſich
3. B, von den aſtronomiſcher Mitgliedern des Gelehrtenbundes
dur< das Fernrchr die kurz zuvor von Huygens entbec>ten. Sas
turnringe und die Jupitermomde zeigen. Im Zahre dare
auf ereilte er der Boveiwigung eine Stifikumgsurbunide, woidur<h ſis
als „Königliche Geſellſchaft zur Förderung der Natuvwiſſen«
ſchafßben“ "offiziell ins Leben trat. Eine weiteve Spiftungsurkunde
(1663) beſtätigte dſe erſtere und erweiterte die Privilegiea der Ge-
fellſchinft, eine driwts vow 1689 überwies ihr einiges Grundeigentum
im Caulieo,. Zu dieſen erſten Jahren ihres Beſtehens bildete die
Korreſpondenz, welche jeitens vox Geſellſchaft regelmäßig mit feſt
Uhnidäſchem Gölehirtem unterhalten wurde, einem weſentlichen Teil

fhror Tätioſoitz eine Answahl diefer Korreſpondent | wurde der

BEN NAN MWSR|
Münchener Ernäbrungsbeſchwerden,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

X München, 6. Auguſt.

Die Magiſtratsräte Dr. Jodlbauer, Schenk und Fiſcher ſtellten
Houte im Magiſtrat Einen Dvringlichkeitsantrag, es wolle der
Magiſtrat im Hinbli> auf den Beginn der fleiſchloſen Wochen am
19. Auguſt umd angeſichts der Ungewißheit, ob und imwieweit für
'die ausfallenden Fleoiſchrattonen im Ausſicht geſtellter Erſaß in
Mehl oder Brot ſichevgeſbellt iſt, bei der bayeriſchen Staatsveogie»
rung mit aller Beſchbeumigung die notwendigen Schritte unter-
nehmen, damit die Ernährung der Bevölkerung Münchens für die
kommenden Wochen fichergeftellt wird. Dr. Jodkbamner wies
in einer ausführlichem Begründung davauf him, daß von der Ber»
Liner Zentralſtelle Teider ſehr oft, wie auch wieder hier, Anord»
nungen getroffen werden, die ſich lediglich die Verhältniſſe im
Verordmungsgöobiet Berlins gur Richtſchnur nehme, ohne daß eime
Sicherheit für ihre Durc<hſßührbarksit im ganzen Reich beſteht. Die
zovddeutſchen Großſtädte, vor allem Berlin, ſeien ſchon ſeit ge»
„vanmer Zeit mit Frühkartoffeln ausreichenös be
Cünfert worden, München und ganz Bayern aber gar nicht. In
München ſei man durch die Zuteilung der 250 Gramm Fleiſch an
Bexlin ſehr werſtimmt worden. Rechtsvat Abg. Pfeiffer be
* geichnete es unter allgemeiner Zuſtimmung als amangobracht, wenn
Hie Berliner Preſſe gegen Bayern losziehe, weil ſich in Bayern
manger Kviegsgewinnler oder Hodbezahlte Beamte ein behag-
Liches Deben verſchaffen bönne, Ein ſelbſtändiges Vor«-
gehen der bayeriſchen Staatsvegierung, um dies
felben Maßnahmen für die bayeriſchen Großſtädte zu treffen, wie
die Reichsſtelle für Berlin, ſei ſchr erwünſcht und zu befürworten,

Ein Maturiſcher Kanal,

Der Magiſtrat Gumbännen hat eine Denkſc<rift
Herausgegeben, die den Bau eines „Maſuriſchen Kanals“ von
|Königsberg nach Auguſtowo, aind zwar über Inſtevburg--Gum-
„binnen=-Roſpuda-Fluß zum Auguſtowo-Kamal, befürwortet, Der
Kanal würde die Grenze zwiſchen Szittkehmen und'Filipow Über-
ſchreiten und Suwalbi vechts liegen laſſen, Dieſen Weg weiſt zu»
nächſt der Flußlauf des. Pregels bis Inſterburg. Weiber auf-
wärts kommt die Kanabiſierung der Angerapp und Piſſa in Frage-
und oberhalb ider Stadt Gumbinnen würde das Tal der Rominte
* und des Blinde-Fluſſes zu benußert ſein, Jenſeits der Waſſer-
ſchoide müßte der Kanal im Tale des Roſpuda zum Auguſtowſki«
Kanal hinabſteigen. Damit wäre der Anſc<luß an das
große ruſſiſche Waſſerſtraßenſyſtem und zugleich
auch an den Memelſtrom erreicht,

Die Länge des Waſſerweges von Auguſtowo bis Gumbinnen
wüvde rund 100 Kilometer, von Gumbinnen bis Inſterburg
36,5 Kilometer betragen. Für die vorausſichtliche Benußung des
meuen Waſſerwoges ſpricht nach der Gumbinner Broſchüre die
außerordentlich ſtarke Entwieklung des Güterverbehrs auf den Sta»
tiowen nahe der Grenze, Außer der Entlaſtung der Eiſenbahn
brächte der Kanal eine Erſchließung des bveiten fruchtbaren Land-
ſtreifens zwiſchen Memel und dem Maſuriſchen Kanal, ſo daß
durch ihn wichbiges und entwiklungsreiches Neuland an das Wirt-
ſchaftsſyſtem Oſtpreußens angeſchloſſen werden wüde»

Bisher kamen. für Oſtpreußen als Waſſerwege, die eine Verbin-
dung mit dem Lande Ob.-Oſt darſtellen, mur die Linien von der
Weichſel über das Friſche Haff naß Königsberg und die Linie
Kömigsberg=Tapiau--Tilſit=-Schmalleninglen, . alſo. der auch für
Gi und ſoin- Hinterland-beſonders wichtige Wiomellauf, in
Frage. | WINE EIEIE

Der feühere fortſchrittliche Reichstagsabgeordnete
Dr. Fvißz Schneider wird am 8. Auguſt 80 Jah re alt, Lange
Jahve hat Dr. Schneider, der in Breslau geboren iſt, als Sekretär
des allgemeinen Verbandes mit Shulze-Delikſ< zuſammen
gearbeitet und iſt ihm dabei nahegetroten wie kaum ein anderer.
Noch heute iſt Ehneider nls Reviſor des Verhandes der Kredit»
genoſſenſchaften der Lauſitz, des Verbandes der Konſumwereine
der Provinz Shloſien, des Verbandes dev Baugenoſſenſchaften

Hie gleich den „Abhandlungen“ der Berliner, Münchener und an«
Hever AMadomien ſpäter Weltruf erlangte.

Faſt alle großen Naturforſcher und Mathematiker, die Englomd
in den leßten drei Jahrhunderten hervorgebracht hat, haben der
Köntglichen Geſellſchaft als Mitglieder anachört, Die Namen einzelner
von ihnen, wie Copley, Davwin, Humphry Davy, B. Rumford ſind
mit iden Medaillen, die die Geſellſchaft als Auszeihnung zu wver«
Teihen pflegt, dmazernb verbunfbien. Dos berühmteſte von allen
Hisherigen Mitgliedern iſt jedenfalls Sir. Iſaac Newton, der
ihr von 1672 == ſeit 1703 als Präſident == bis zu ſeinem Tode
1727 omgehört hat. In ihrer mehr als 80 000 Bände zWleniden Bib»
Kolther vewahrt die Geſellſchaft zahlreiche: wertvolle Andenken, dare»
unter mehrere Manuſkripte, an ihr berähymteſtes Mitglied.

Die Royal Society ergänzt ſich dur< freie Zuwahl! ihrer Mit«
jläeder, die keiner Beſtätigung von höherer Stelle underworfen iſt.
eider Kandidat muß" von mindeſtens ſechs Mitgliedern. der Ge»
Fellſchaft empfohlen ſeln, von denen wenigſtens drei perſönlich mit
Ähm bobannt fein müſſen. Aus den ſo empfohlenen Bewerbern
worden, 15 vom Vorſtand (Council) dur< Ballotage ausgewählt
und. der Geſellſchaft vorgeſchlagen, die Uber ihrs Aufſtahme durch
Kugelung entſcheidet, Ausländiſche Mitglieder, nicht mehr
als 50 an der Zahl, werden, unter den bedeutendſten Natur-
Forſchern der Welt, vom Ausſchuß vorgeſchlagen und zur Wahl ge-
ſollt. Gegenwärtiger Präſident iſb ſeit 1908 Sir Archibald
Geikie, der berühmte Geologe, DE ZEH RE aus der
großen Zoit des britiſchen Naturforſcher, der Darwin, Spencor,
Suzley, Wallace u. a, R H „vw. - R, S.

' Eine Marmorbüfte Moſes Mendelsfohns, fertiggeſtellt
" vom Leipziger Bildhauer Illomann, iſt der Deutſchen Bü»
her ei gum Geſchenk gemacht worden. Die Mittel haben die
Jüdiſchen Gemeinden zu Leipzig und Deſſau ſowie die Nach»
kommen Mendelsſohns aufgebracht.

Muſik. Aus Brüſſel wird 'uns berichtet: Es gibt immer noh
Veranſtaltungen in dieſer muſikſreudigen Stadt, die uns „Okkupanten“
Leicht entgehen können, wenn. ſie nämlich als Wohltätigkeit inſzeniert
ſind, oder nachmittags ſtattfinden, oder jonſt uuabhängig von der lobens-
wert tätigen Bildungszentvale lediglich dem ſchlagenden. Muſikpulſe des
„einheimiſchen Brüſſel ihre Entſtehung verdanken. Eo wurde neulich
Has Konzert zu Chren des bekannten Dirigenten Paul Godder6 in
"der „Salle Patria" zu einem muſikaliſchen und geſellſchaftlichen Ev«
zeignis- Dem ausgezeichneten Orcheſteb der „Gälleries“ unter Leco eq
(„Römiſcher Karneval“ von Verlioz, „Phaeton“ von. Saint Saens),!
Hem beliebten belgiſchen Violiniſten Lambert (Bruchs G-Moll»
Konzert) und dem anch bei uns“ bekannten Du Chaſtain (Klavier)
geſellten ſich als Debütantinnen und. Schülerinnen der Frau Dyna
Beumer Fräulein Sips und Frau Olga Olfen, die norwegiſche
+Otoder von Sveondfen und Grieg verſtändnisvoll und mit bezwingender
Friſche vortrug. Bei Fratt Olfen hat man die Empfindung, daß man

| Ovn ihrem gutgoſchulten Organ das Beſis Wwe darf Teenie

Deutſchlands tätig. Ferner iſt er Mikgied des genoſſenſchaftlichen
Beirates der Dresdner Bank. Die achtzig Zahre haben ſeiner ers
ſtaunlihen Rüſtigkeit und körperlichen wie geiſtigen Friſche keinen
Gintrag tun können. In den neunziger Jahren gehörte er als
fortſchrittlicher Abgeordneter für den Wahlkreis Nordhauſen
und vorher für Potsdam-Oſthavslland dem NReichör
age an, ]

Balfour über Abrüſtung und Schieds»
| gerichte.
EI ekbung BERNE Zekkung“,

! z Berny, 6. Auguſt.

Die lezte Vökkerbund-Debakte im engliſchen Umberhauſs wurde
merkwürdigerweiſe durch einen Leitartikel der „Times“ vevanlaßt.
Unter der Ueberſchrift „Ein patriotiſches Programm“ ſezte die
„Times“ ihre Propaganda für die Auflöſung des Unterhauſes und
Neuwahlen im Herbſt fort. Im Verlaufe ſeiner Ausführungen be-
tönte das Blakt, daß die abte Ordnung der Parteien aufgegeben
werden müſſe, da eine gemeinſchaftliche patriotiſche Plattform ge-
ſchaffen ſei, und daß in keinem Lande Europas die politiſchen
Parteien vor: die Wähler treten können, ohne den Gedanken des
Bölkerbundes in irgendeiner Form aufzunehmen, Dieſer Leitartikel
erregte großes Aufſehen, und der liberale Abgeordnete Dikenſon
brachte ihn im Unterhaufe zur Sprache. Ihm folgte der Arbeiter»
abgeordnete Thomas, der ſich ebenfalls nachdrü>lich für eine Liga
Her Völkor einſezte und den Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege auf
Has entſchiedenſte verurteilte. Einige konſervative Redner ſprachen
ſich gleichfalls für den Völkerbund aus, vorlangten aber erſt einen
abſoluten und unzweideutigen Sieg über Deutſchland. Darauf er»
griff Balfour das Wort und hielt eine Rede, die man ebenſogut
als eine Abſage an den Gedanken des Völkerbundes wie. als eine
enthuſiaſtiſche Zuſtimmurg deuten kann, Folgende Aeußerungen
Balfours wurden bisher micht berichtet:

Der Plan eines Völkerbundes beruht auf der allgemeinen Ab -
rüſtung. Allgemeine Abrüſtung kann aber mtr von Staaten
vorgenommen werden, die ſich vor jeder Invaſion ſicher fühlen.
Sie werden ſich aber nicht ſicher fühlen, ſolange ſie nicht Ver-
tranen zu den internationalen Vereinbarungen gewinnen, die
den Krieg ausrotten ſollen. I< will nicht gerade ſagen, daß ſich
der ganze Plan darum im Kreiſe bewegt, aber er hängt davon nb,
daß die Völker die Ueberzeugung von dem Erfolge ſol<her Abe
madungen erlangen. Dieſe Ueberzeugung könnte ſich natürlich
nur auf die Tatſache ſtüßen, daß allgemein abgerüſtet, und wieder»

“um, daß die allgemeine Abrüſtung nur dann ſtattfinden wird,

wenn man einmal überzeugt iſt, daß die Maſchine, die den Frieden
ider Welt erhalten ſoll auch wirklich funktionieren wird.

„Ih bin ein großer Anhänger der Schiedsgerichtsbarkeit, Wo
immer ich kann, ermutige ich Schiedsgerichte. Wertn aber Scieds-
gerichte allen Kriegen ein Ende ſeßen ſollen, dann müſſen ſie ſich
auch auf Fragen ausdehnen, voa denen allgemein zugegeben wird,
Haß es außerordentlich ſchwer, wenn nicht ganz unmöglich iſt, ſie
auf dem Wege des Vergleiches zu löſen. Viele Deutſche bedauern
Houte, daß der Friede im Jahre 1914 gebrochen wurde, I<
habe aber noch von keinem Deutſchen gehört, daß er wirklich an
die Zeit glaubt, wo Armeen nicht mehr notwendig, Flotten zwe»
los ſein und alle Staaten in natürlicher Freundſchaft mit einander
leben werden. I< kann nicht einſehen, daß dieſe ſehr intereſſanten

| Vorſchläge den gegenwärtigen Uebeln für längere Zeit no< dem

Kriege abhelfen könnten, wenn nicht ein allgemeiner Wechſel in
den Geſinnungen der Menſchen eintritt, I< hoffe aufrichtig,
daß dies der Fall ſein wird. Ic<h muß aber offen ſagen, daß ich,
„wenn ich rund aim in die Welt blicke und die Pſychologie vieler
und nicht gerade der größten Völker zu verſtehen ſuche, einſehen
anuß, daß ſie auch jeßt ebenſo bereit ſind, bei der erſten Gelegen-
heit miteinander zu kämpfey wie die ehrgeizigſten und größten
ährer Vorgänger oder Zeitgenoſſen.

„Ein Völkerbund iſt im großen und ganzen dazu beſtimmk, den
territorialen alatis quo ante aufrecht zu erhalten. Wenn nun
aber der etatus quo antes an und für ſich ungerecht iſt, wenn ex
derart beſchaffen iſt, daß er ſtabile Beziehungen und den Frieden
ſtört, ſo wird keine erdenkbare Maſchinerie ſtark genug ſein, die
Kräfte zu feſſeln, mit dewen die Menſchheit dann zu rechnen
haben wird, Die Welt müßte darum wach dem Kriege ſo vekon»
ſtruiert ſein, daß der 8bains quo ante erträglich iſt,“

Aus dieſen Aeußerungen Balfours, die die Ergänzung zu den
von Reuter ausgegebenen Bericht bilden, iſt zu erſehen, daß der
Philvſoph fich treu geblieben iſt und wieder einmal beide Seiten
vines Vorſchlages betrachtet, .ohne ſich irgendwie feſtzulegen. Die
einen heben ſeine Skepſis hepvor, die anderen ſeinen Glauber an
den Völkerbundgedanken.

Hmerika und der Wirtſchaftskrieg.

* Drahtweldung,

Notterdam, 6. Auguſt,

Die „Times“ veröffentlichen einen intereſſantes Telegramm aus
Waſhington, das beſagt, der Verſuch Lloyd Georges, für den W4r t-
ſchaftskrieg gegen Deutſchland nach dem Kriege Propaganda
zu machen, werde in Amerika mit ſwhr gemi <ten Gefühlen
wfgenommen. Die amerikaniſchen Kommentare hätten gezeigt,
daß die öffentliche Meinung Amerikas wohl die enorme Wirdung
bogreiſe, den die britiſc-amerikamiſchs Kontrolle iber die Roh»
ſtoffe ausüben nne, und daß man in dev Union bereit ſet, jeden
Ginfluß aufzubieten, um unter gewiſſen Umſtänden Deutſchland
dadatrch zu bezwingen; daß aber Amerika n8 <t geneigt ſei, daß
zu unterſchreiben, was allgemein als die Beſchlüſſe der Pariſer
Konfeveng bezeichnet werde, nämlich Deutſchland zu ſtrafe, weil
es für den Krieg verantwortlich ſei. Die Lage Deutſchlands beim
Friedensſchluß dürfe daran nichts ändern. Sowohl politiſche wie
Hamdelsbreiſe in Amerika glawben, daß die Allbierten vernünftig
handeln würden, wenn ſie die vine oder andeve Abmachung über
die Kontrolle von Rohſtoffen zuſtande brächten, jedoch ſteht
Amerika durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß Deutſchland auf
jeden Fall durc< Rohſtoffentziehung geſtraft werden müſſe. Höch«
ſtens. könne man beſtimmen, idaß Rohſtoffe ift erſter Linie zum
Wiederaufbau der won Deutſchland verſchuldsten Verwüſtungen
verwerdet werden ſollen, Man ſtimme alſo in Amerika mit der
Politik Überein, idie. Wilfom wiederholt formuliert habe und die
unter anderem bei ſeiner Anſprache an den Kongreß am
8. Januar 1918 zum Ausdruk c>ommen fei, Damals hat Wilſon
amter den 14 Grundbedingungen des" Friedens die Gndfernung aller
wirtſchaftlichen Schvandkan und die Feſtſetzung gleicher Handels»
Vvedingungen unter den Völkern, die den Fviedensbedingungen
guſbimmen; gefordext, |

Maxim Gorki, Die Pedersburger Ielegraphen-Agenkur wider»
niſt die. Nachricht der auslänviſchon Ppeſſs poy dex Bexhaftung
Moazim Gortis, M N

Wie Barnes ſich den Völkerbund denkt,

Drahtmeldung dor „Voſſiſchen Zeitung“,
vs Rotterdam, 6. Auguſt.

- Der Berreter der Arbeiterpartei im engliſchen Kriegskabinett,
Barnes, ſprach in Cambridge über den Völkerbund, Ex
ſagte, Deutſchland müſſe in den Völkerbund aufgenommen werden,
Mon nehme ja auch einen Dieb und Bettlex neben ruhigen Bür«
gern innerhalb einer Nation auf. Die Geoſehe des Landes beſhirm»
ten olle Landeoangehörigen, die böſen wie die guten; ſie müßten
mur die Goſeßs befolgen, oder aber die Folgen der Geſeßübers
trebung Fragen. Derſelbe Grundſaß müſſe auch dem internatios
nalen Leben gugrunde gelegt werden, Deutſchland müſſe in dew
Völkerbund aufgenommen werden, weil ſein Ausſchluß 'einen
Rüfall in die alten Gefahren bedeuten würde. Das beſte wäre
eine interallitierte Haager Konferenz, auf der nicht
nur die Negierungen, ſondern auch die Völker vertreten wärem,
An einer ſolchen Konferenz müßten die Vertreter der organiſierten
Adbeiter, der Geiſtlichkeit und des Handels von Amerika, Frank»
reich, England und der alliierten Ländsor im allgemeinen teils
nehmen. Auf dieſer Konferenz müßten die Negierungen ihrs
Friadensziele bekonen. Barnes ſagte, er wiſſe beſtimmt, daß
eine ſolc<s Konferenz von jedem Lande, das nicht mit den Alliiers
ten im Krieg ſei, boſchi>t werden würde. Sie würde eine große
moraliſchs Wirkung ausiüiben und Deutſchland vielleicht verans
laſſen, ſeine Stellung in der Welt zu bedenken, Für die Scliche
hung von. Meinungsverſchiedenheiken müßte ein Gerichtshof einge«
ſeßt werden, während ein Ausſchuß die Abrüſtungsfrage nach prak»
tiſchen Geſichtspunkten behandeln müßte, wobei die Ausdehnung
der Grenzen, der Umfang der Kolonien, der Reichtum der Bölker
uſw. in Erwägung zu ziehen ſein wird, Auch müßte ein inters
alliierten Ausſchuß ins Leben gerufen werden, um die Gebietss
frogen auf der Grundlage der naßtomalen Einheiten zu behandelns
n * *

In einer Verſammlung von Mitgliedern des engliſchen Oberhaufesg
warde dieſer Tage, einom Bericht dev „Köln, Volksztg.“ zufolge
dor jüngſte Brief Lansd wmes beſprochen. Der frithere Lords
kanzler Lord Bu Fmaſter bemerkte, der Krieg h'!'s ſchon lange
aufgehört, wenn ſich micht in der britiſchen Regierung gewiſſe
Mißbräu s eingeniſtet hätten, indem ſie es verabſäumte, An«
ſichten, die in weiteſten Volksſhichten Widerhall fonden, mit Kraff
und Autorität zur Geltung zt bringen. Alle deutſ<hernt
Friedensvorſ<läge ſeien ſtets von England vers
worfen worden, was durchaus verkehrt ſei. Das Ziel, wö-
für England in den Kampf eingetreten, ſei nicht mehr das gleiche,
Das jezt die Fortſehung dieſes Kampfes bedinge. Man müſſe froß
ſein, ſobald ſich Ausſichten böten, den Kampf abzukürzen,

» MN |
“

Barnes hat die oben wiedergegebene Rede nicht in feiner Eigen»
ſchaft als Miniſter, ſondern als Arbeiterführer und zwetfellos voy
einer Verſammlung von Arbeitern gehalten. Der Arbeiterführer
Barnes alſo will Deutſchland in den Völkerbund aufnehmen, wenn
es ſeine militäriſche Rüſtung nach dem Spruch eines Gerichtshofes
vermindert, der ſich aus Engländern, Amerikanern, Franzoſen, Ita«
lienern und ſol<hen Neutralen zuſammenſegt, die gutwillig einem
derartigen Gerichtshof beizutreten geneigt ſind. Deutſchland ſelbſt
und ſeine wenigen Freunde (die ja in ſolchem Fall ohnehin in dep
Minderheit blieben) hätten alſo gar keine Stimme, Das
heißt mit anderen Worten: Barnes iſt bereit, ein wehrlos ges
madhtes Deutſhland in den Völkerbund aufzun: men. Das iſt
der Standpunkt, den die engliſche Arbeiterſchaft offenbar für den

. richtigen hält,

Daß Barnes vor feinem Auditorium die Deutſchen mit Dieben
und Bettlorn vergleichen darf, ſet erſt gar nicht beſonders hervor»
gehoben. Wichtiger iſt ſeine Aufforderung an die Neutralen, jenem
oben erwähnten Gerichtshof beizutreten und auf dieſe Weiſe die
vollkommene Majoriſierſing und künftige Einkretfung Deutſhlands
vollenden zu helfen, Das iſt die Art, wie ſogenannte „pazifiſtiſche“
Kreiſe in England =- etwas weniger blutig als Lloyd George, eben
nicht minder wirkſam =- Deutſchland vernichten wollen. Einer
ſolchen Auffaſſung in breiten Arbeiterkreiſen gegenüber ſir ruhigere
Anſchauungen wie die oben ebenfalls wiedergegebene Aeußerung
des Lord Bu>maſter als der Gtandpunkt einer vera
[ſchwindenden Minderheit völlig bedeutungslos. |

Heeresvermehrung in Amerika,
Drahtmeldung.

Lonvon, 6. Auguſt.

Das Reuterſche Büro meldet aus Waſhington vom 5, Auguſt:
Die Hvevesvorlage, der zufolge die militäriſche Dienſtpflich
auf die Zeit vom 18, bis zum 46. Jahre ausgedehnt wird, t'
jeht in boiden Häuſern des Kongreſſes eingebracht und wurde
die Kommiſſion für Militärangebegenheiten verwieſen, Die Geſeh«
vorlage ermächtigt den Präſidenten Wilſon, alle für den Dienſt iy
Betracht Lommenden Männer nach froiem Grmeſſen einzuziehert;
Senator Chamberlain beantragt, den 9, September für die R
giſtvievung der nach dem neuen Geſetz dienſtpflichtigen Männe
foſtzuſezen« Der Kriegsſekretär hat berechnet, daß dur< das neus
Goſeß die Zahl ider Dienſtpflictigen um 3 398 000 Perſonen ver
mehrt wird. : ;

Der 27. Feind: Siawatha.
Draßtmeldung der „Boſſtſc<en Zektung“, M

z Bern, 6. Auguſt, 1

Der Glamm! der OnonHaga-Indianer, der innerhall
Har Vereinigten Staaten völlige Autonomie genießt, hat Wee
ns den Krieg anklärg und den Tomahawk ausgraben
aſſen. / 4
Die Onondags ſind einer der fünf Indianerſtämme, die zu
ſammen die Nation der Irokeſen bilden. Den Bad ian
Stämme gründete der durch das epiſche Gedicht Longfellows bes
rühmt gewordene Mohawk-Häuptling Hiawatha, Die Onondoga
WISE Hauptſächlich die Staaten New York, Pennſylvania und

NN

- Der türkiſche Legationsſekretär in | i
Bey, öſt infolge eines noh unnaufge Mie Mn Efe DI
Altan von ſeinem Zimmer im Badehotel in Rungſbsd herunter-
Fett ee Di Ua Hag Weh Sire fa und erlag eine Gtande

: gen im Kränbenhau "R ei
ip ag bpk dr vanbenhauſs, ohne das Bewußtſein

Der Präſident ver türkiſchen Kammer, Hadji Aadil Bel,
iſt in Berlin angekommen und im Adlon WAIT REE nN

Der polniſche Miniſterpräfivent Steczkowſtki hat, „Glos

Poranny" zarfolge, eine Urlombsreite nach Galizien angetreten.
Die Berliner Modewoche. -

In führenden Modehäuſern“*)

Von
M. v. Suttner,

' Die Mantelkonfektion von V. Manheimer erfreute ſich ſhon
wor ſechzig Jahren eines über Berlin hinausreichenden Rufes und
wechtfertigt ihn bis. heute. Neben der für das große Publikum
"beſtimmten Wave finden wir dort auch höchſt aparte Modelle, und
wenn aus der Menge auf ebwas Beſonderes verwieſen werden

Jol, ſo ſind es. jene Mäntel, die ſih Capes nennen, aber doch
- „eigentlich keine ' Capes ſind. Dieſer Name paßt nur auf ihre
* bere Hälfte -- fallen. ſie doch in der unteren nic<t wie ein rich»

tiges. Cape weit aus, ſie werden im Gegenteil wieder ſchmäler, ſo
* daß. die Huldin, die ſich in ſolch einen holden Mantel hüllen darf,

der die Arme verbirgt, von weitem geſehen, wie eine =- hoffen
. wir „ſchwebende“ =- Ellipſe ausſicht. I< liebe dieſe Form, . Sie
ift IZaraktervoll und doH weich. Freilich, für den Straßenbedarf
ſiſt ſie nicht geſchaffen, ausgeführt aus pompöſem Goldbrokat, aus
dunkellila oder ſc<warzem Samt, über den ſich == der elliptiſchen

Form folgend =- breite Breitſhwanzſtveifen legem, Neben dieſen
„. Umhüllen für feſtliche Tage, ſol<he für des Werktags Einerlei, aus
melierten, derben Stoffen, aus Wollſamt und ähnlichem Material,
ſehr häufig in der oberen Partie mit Pelz eingefüttert, ferner
Koſtiime mit halblangen Jacken, der neuen Modeliebhaberet Rehe
mung tragend, d. h. die Shöße ſind ſeitlich geſ<hlizt, und mit
Knopfgarmwituren verſehen, lange Pelzmäntel von mehr oder
iminder klaſſiſcher Form, beſtimmt, all die liebe, trügeriſche, weib»
Liche Flatterhaftigkeit der Nachmittagskleider auf der Straße zu
werhüllen. In mehrfacher Auflage ſieht man ſie am unteren
* Mande enger als oben, d. h. man läßt die Falten nicht frei aus-
ſpringen, ſondern faßt ſie zuſammen, oft gibt man den Kleidern
- iausgeſpro*ons Kittelform und wendet eine abermals beliebte
Rodverz :. ing an, beſtehend in ganz breiten Säumen, beiſpiels»
weiſe „auf einem mwarineblauen Seidenkaſchmierkleid, deſſen aus
. ywei loſe herabflatternden Bahnen beſtehender Ro> auf einem
„Futteral“ aus Metallſtoff aufliegt. Bei der leiſeſten Bewegung
wird dieſes Metallhemd =- wollte ſagen Ro> == ſichtbar, was
wm ſo verführeriſcher wirkt, als das Kleidchen im Übrigen ganz
ſchlicht umd harmlos dunkelblau iſt.

Wir verlaſſen das alte Berliner Geſchäftsvterbel und wenden
ws dem neuen zu: Budapeſter Straße, M. Stein. Der Name
ider Straße iſt jung, der des Goſchäftshauſes nicht gevade alt, aber
dafiir der der Kundſchaft häufig umſo älter. Dementſprechend
fohen wir vorzügliche Schneiderkleider aus beſten Wollſtoffen, das
klaſſiſche Genre ſo nahe wie möglich ſtreifend, daneben zahlreiche
Bovlagen fitr Nachmittagskleider, amber anderen ein ſolches mit
wimer hohen Bovdüre, beſtehend in Wolbfadenſtichevet; ein anderes
mit nouartiger GSteppſtichvergievung fin zweierlei Farben auf
bräumlichem Seiden-Kovertſtoff, ein großes Sortiment feinſter
Bluſen, Weſten, ſchwarzgelb öſterreichiſch, blauweiß bayeriſch, ie
nach Wunſch kann der Buſen nationale Empfindungen verkünden,
Mäntel und Pelze, unter denen eim ſolcher aus Maulwurf, ein
* pnderer aus ſ<werer grauer Seide mit einem Mazxtlwurfkragen,
fo groß, daß er bis zum Taillenſchluß herabreicht, an die Moden
von 1830 erimmrernd. Endlic< ein ſchwarzes Taſftkleid allerneueſten
Stils, d. h. die vordere Kleiderpartie ſtellt eine Art Schürze dar,
deren angegliederte Geärpenenden Hinten geſchlungen werden.

Im Hauſe nebenan der Modeſalon von Regina Früed»,

länder Wenn in den Kletderſalons eine gewiſſe Typiſierung

'. der Formen herrſcht, herrſchen muß, wie wir hier uneingeſchränkte,

. Individualitätsäußerungen als Geſchmad>loſigbeiten empfinden, ſo
auch in den Hutſalons. Stets herrſcht ein gewiſſer Modeſtil, auf
Heſſen Grundlinien geſhaffen werden muß, Zu Uhnen gehören
wor allem folgende: Die Hutkrvempen heben ſich Hindben, ſie Laden
' worn breiter aus als hinten und vechtsſeitig breiter als Links»
. Jeitig -- Neuerungen, die wir bei. Regina Fviedländer =- und
auch beit anderen Modiſtinnen == in mehveren Abarten vorfimden.
Eini Modell ſicht beiſpielsweiſe ſo aus: Ein, mittelhoher, länglicher
Kopf, umgeben von einer langgezogenen Krempe, die hinten auf»
geſchlagen iſt, zwiſchen ſte und den Hutkopf klemmen ſich zwei
Paradtesvo7“"del, Der Hut iſt durhwegs mit Blenden aus
Krepp bede Dieſelbe mühevolle Arbeit iſt auf einen großen
runden Hut verwendet, deſſen Krempe ſich hinten leicht hebt. Gin
mit weichem Seidenband gede>ter Hut iſt hinten und linksſettig
„aufgerollt“, um ſich ' vechts, oberhalb des Auges, plößlich zu
ſenken, und dieſe Kekheit wird noc< dadur< beſonders betont, daß
peine Schleife ihre beiden Ohven in bekannter ominöſer Geſte gleich
gwei kleinen Hörnern über den Hutrand hHinausſtre>t,
'Wir bleiben ungefähr im ſelben Fahrwaſſer, wenn wir wieder
* zwei Häuſer weiter, bei M. G e rſt el, vorſprechen, Auch hier beſte
'Apbeit, vielleicht mit dem Unterſchied, daß die Bedürfniſſe eines
' byſtimmten Kundenkreiſes mit ſehr gediegener Geſhmad>svichtung
jim ausgedehntevem Maße Berückſichtigung finden. Neben dem
bwoitrandigen klaſſiſchen Sammethut, der ſich gemäß der an-
! gebeuteben Modetendenz hinten mehr oder minder hebt, finden
.' wir die allbeliebte boleroartige Form im verſchiedener Ausgeſtal-
tung, fo beiſpielsweiſe mit' bauſchig. Übergogenem Rand == ein
: Fehr Meidſames Modedetail ==, ferner Barette, die ſchief geſtellt
- ſind, und unter anderen „Trotteurs“ ein ſolches überzogen mit
graubraumem, filzartigem Stoff, deſſen großen. Shi> auf der
oſtontativen Beſcheidenheit beruht.
"Win paar hundert Schritt weiter, und wir ſind in der Pots-
damer Straße, im „Alten Weſten“, im, alten; ſeit 35 Jahren
boſtehenden 'Geſchlift von C. Kluge, Die „Klige-Hüte“ = wie
- es auf dem Hutfutter heißt =-. ſind wirklich .recht. kluge Hüte.
Beiſpielsweiſe ein ſchwarzer Hut, eine ziemlich kleine, lang-

geſtre>te, Glocke, mit hohem Kopf, um den ſich ringsherum tief- |

lila, faſt ſ<warze, Federpaletten. ſchlängeln. Ein Hut voll Philo»
. Nophie, einem reifen Haupte durchaus konform und dabei ſo klug,
. Rh au<h einem zwanzigjährigen Köpfchen. anzupaſſen. Mehr als
" anderwärts ſieht man hier Straußfedevn verwendet. So togt
auf einem eleganten Nachmittagshut, deſſen Krempe hinten jäh
ay hoh emporſteigt, faſt an den Hutkopf angelehnt, um ſich vorn
au ſenken, hinten ein grauer Feodernkopf ſteif in die Luft; auf
einem Hut aus Zylinderſamt -- im der ſchon angedeuteten Form
mit Wntsfeitig Eloiner, vechtsfeitig größerer Krempe = hocken
gwei eine blaue Federnkböpfe. Gedenken wir noh eines „Tvot«
teurs“, beſtehend aus grau und dunkelblau gewüvrfeltem Samt,
Hergeſtellt, indom die ſchac<brettgroßen Samtſtüd<en aneinander-
gefügt werden,

So. echt im Reiche des Feſchen, anſpruchsloſen „Srotteurs* find
i vr Tauenſienſtpaße, bei P, Schwarz. Auch hier findet

tonen Pedernplatton wird in
ut vollkommen bedeft. Auf dem
ſranſo einigemale ſpangonförmig
Gedenken: möch!o.ich'! auh! der ſoge»

den Auſſog in der Morgenausgabe vom 6. Auguſt.

nannten „Melonen-Toque“, ſowie eines höchſt originellen Baretts,
das ſich als „Vierſpit“ präſentiert, oder: ſagen wir es lieber
gleich rund heraus =- als kleine Schachtel, Vergeſſen wir nicht,
daß es nicht nur albe, plumpe Schachteln gibt, ſondern auch zier-
volle, ſammetbezogene, beſtimmt, irgend eine -Pikanterie zu be-
de>en, Von dieſer Art iſt die beſagte.

(Ein weiterer Aufſaß folgt.)

Archangelſk von den Engländern beſetzt
Verräteriſche Flucht der Sowjet-Regierung.

Moskau, 5. Auguſt.

Wie amtlich bekanntgegeben wird, iſt Archangelfk von den Eng-
ländern beſeßt worden. Der Kriegskommiſſar T r ok ki veröffent»
Licht aus diejem Anlaß einen Befehl, in dem es heißt:

„Die Umſtände, unter denen zeitweilig - Arhangeljk geräumt
worden iſt, beweiſen, daß einzelne Vertreter der örtlichen Sowjet»
gewalt bei weitem nicht immer die Eigenſchaften beweiſen, die für
jeden Revolutionär auf verantwortlichem Poſten unerlößlich ſind
== Saltung, Energie und Tapferkeit, Es hat ſich wiederüm be-
ſtätigt, daß Sowjetvertreter vorhanden find, die bei dem erſten Her«
annahen einer Gefähr ſich beeilen, davonzulaufen, indem ſie meinen,
daß die Rettung des eigenen Lebens ihre wichtigſte Auſgabe iſt,
Derartige Subjekte haben nichts mit der Nevolution gemeinſam.
Jeder Vertreter der Sowjttgewalt, der ſeinen Poſten verläßt, ohne
alles, was in feinen Kräſten ſteht, zur Gerteidigung getan zu haben,
iſt ein Verräter, dex mit dem Tode zu beſtrafen iſt. Ich befehle, ſo»
fort alle dieſenigen Sowjetmitglieder der Stadt Archangel zu ver»
haften, die laut zuverläſſigem Material als Deſerteure zu bes
H find und als ſolche dem Revolutionstribunal zu übergeben

« Zu

Die angld- amerikaniſche Aktion
in Ryßland.

Die im geſtrigen Morgenblatt der „Voſſiſhen Zeitung“ auszugs-
weiſe mitgeteilte Erklärung des amerikaniſchen Miniſterkums des
Aeußern über die Intervention in Rußland liegt in einem
ausführlichen Reuterbericht vor. Anſchließend an die Bemerkung,
daß ein militäriſches Eingreifen in Rußland nur geeignet ſein
würde, die jeht dort herrſchende Verwirrung nur no<h zu vergrößern
und Rußland noc<h mehr zu ſchädigen, heißt es in der amerikaniſchen
Erklärung weiter:

„Deshalb iſt eine militäriſche Aktion in Rußland uur inſo-
fern möglich, als damit den Tſ<e<40o-SGlowaken möglichſt
viel Nußen umd Hilfe gegen die bewaffneten deutſchen und öſter»
reichiſch-ungariſc<en Kriegsgefangenen, die ſie angreifen, gewährt
wird, und als damit diejenigen Bemühungen nach Selbſtregierung
oder Gelbſtverteidigung unterſtüßt werden, für die die Ruſſen
ſelbſt bereit ſind, von Wladiwoſtok, Murman und Archangolſk Bei-
ſtand anzunehmen. Vorläufig werden die amerikaniſchen Truppen
nur dazu verwendet werden, wilitäriſ<e Vor»
räte zu bewachen, die ſpäter von den ruſſiſchen Streitkräften
benötigt werden, können, und ſolche Unterſtüzung zu leiſten, wie ſie
die Ruſſen bei der Organiſierung der eigenen Selbſtverteidigung
für erwünſcht halten.

„Die BVeveinigten Staaten und. Japan find die einzigen Mächte,
die im gegenwärtigen Augenbli> imſtande ſind, in Sibirien in
genügender Stärke aufzutreten, um dieſe eben dargelegten Auf
gaben auszuführen. Die Regierung der Vereinigten Staaden hat
deghalb der. japaniſchen Regierung vorgeſchlagen, daß jede der
Heiden Regierungen eine Abteilung von einigen tauſeud
Mann (kow thousand won) zu dem Zwecke nach Wladiwoſtok
Ihiden foll, bei dar Beſezung von Wladiwoſtok als einheitliche
Truppe gemeinſam aufzutreten. Die japaniſche Regierung hat dieſem
Unternehmen zugeſtimmt. Die Regierung der Bereinigten Staaten

1 wünſcht der Bevölkerung Rußlands öffentlich und feierlich mitzu-

teilen, daß fie keine Einmiſchung in die politiſche Souveränität
Rußlands, keine Intervention, in ſeinen inneren Angelegenheiten,
auch nicht in lokalen Angelegenheiten begrenzter Gebiete, die ihre
Truppen vielleicht beſezen werden müſſen, und keine Beeinträche
tigung ſeiner territorialen Integrität, wader jeht noch ſpäter, be»
abſichtigen. Dieſe Pläne und Abſichten der Vereinigven Staaten
wurden den Regierungen Großbritanniens, Frankreichs umd
Italiens mitgeteilt und dieſe Regierungen haben dem Staats
departement erklärt, daß ſie ihnen im Prinzip zuſtimmen.“

Untaugliche Gelchütze der Entente für Rußland,

..... Drahtmeldung
0 Moskau, 6. Auguſt.

Die neue Zeitung „Mir“ (Frieden) veröffentlicht eine Ge-
heime Depeſc<e des damaligen Kriegsminiſters Kerenski
an den Miniſter des Aoußern Tereſ<ſ<enko vom 20. Juni
1917, in der Kerenski ſic daritber beklagt, daß die Verbündeten
Rußlands größtenteils untaugliche Geſchüße geliefert
hätten, . 35 Progent der Goſchüße hätten ein zweitögiges Feuer
mittlerer Stärke nicht) ausgehalten. WEDER Hi

OelterreichzUngarns
; Vertreter für Moskau.

Drahtmeldung dev „Voſfiſchen Zeitung“.
fr Wien, 6. Auguſt.

Gdon vor löngever Zeit war beſchloſſen worden, bei der So w-
jet-Regieruga in Moskau eine diplomatiſche Vertretung
zu erricten. Mit der Führung dieſer Vertretung wurde der bis»
Herigs Geſchäftsträger in Kopenhagen Frhr. vy. Franz beauf«
tragt, der aus dieſem Anlaß zum außerordentlichen Geſandten
und bevollmächtigten Miniſter ernannt wurde. Die Abreiſe des
Freiherrn v. Franz und des Geſandtſchoaftsperſonals wurde fedoch
vorzögert, da der Geſandte an ſpaniſcher Grippe erkrankt war
und erſt ſeit kurzem wieder hergeſtellt iſt. Die Abreiſe wird nun-
mehr erfolgen, ſohald gewiſſe mit dex Errichbung der neuen Ver»
trstung in Moskau im Zuſammenhang ſtehende Beſprochun»-
gen beendet ſein werden. Einſtweilen bofindet ſich' in Moskau
eine Kommiſſion unter der Leitung des Konſuls v. Potters,
der insbeſondere in der Kriegsgefangenenfrage eins leh-
hofts Tätigkeit entwiekelt. Die Heimbefövderung der Kriegs-
gefangenen» begegnet großen Gehwi-rigleiten, weil manche Lager
fn Sibirien ſehr entlegen find und eine Vezbindung mit 4hnex
ſchwer herzuſtellen iſt, ſ 4 NEE 4 y ;

vwl 286 1 Scl Reud und. Bezloo: HIT tein & Go, Berlin +: ,

Generalfelumarſchall von Eichhornus
„vl Beiſetzung.

Die Feier auf dem Invalidenkir<hof in Berlin,

Unter großen militäriſchen Ehren, im Übrigen aber ſ<licht und
einfach, wurde geſtern nachmittag ider in Kiew vow Mörderhand
gefallene Generalfeldmarſ<hall von Eichhorn auf dem Invaliden-
kir<hof in der Sharnhorſtſtraße zu Grabe getragen. Vorher
ging eine Trauerfeier in der Gnadenkir<e, wo die Leiche vor dem
Altar aufgebahrt war. Auf dem ſchlichten, braunen, mit Eichen»
laub umwundenen Sarg lagen Helm und Degen, vor dem Sarg *'
die Kiſſen mit den Orden und dem Feldmarſc<hallſtab, ſowie die
überaus zahlreichen Kranzſpenden, unter denen der große ſilberne,
Kranz des Hetmans der Ukraine beſonders in die Augen fiel.!
Als Vertreter des Kaiſers überbrachte Generaladſjutont,
General von Loewenfeld einen prachtvollen Kranz. Einen
rieſigen Kranz hatten ukrainiſche Offiziere als Widmung der
ukrainiſchen Geſandtſchaft in Berlin überbracht. Ferner hatten
Kränze gewidmet die Könige von Bayern und Württemberg und
der Großherzoa von Baden, Großherzogin Luiſe von Baden, Prinz
Leopold von Bayern und Generälfeldmarſchall von Hindenburg.
Die Kaiſerin war dur< die Hofdame Frl. von Gersdorff,
dex König von Bayern dur< Generalleutnant von
Bouhler, der Reicskanzler - durh den LBizekanzler
von Payer vertreten. Der Hetman der Ukraine hatte als ſeine
Vertreter den ukrainiſchen General Seredin und den Rittmetſter
von Koſc<hub2 nach Berlin geſandt. Unter der Trauergemeinde waren
die Generäle v. Linſingen, v. Koſc<h,v. Oerken,v. Frey»
jag-Loringhoven,v. Richthofen, v. Riedel, Freiherr
v. Gayl, der Kriegsminiſter v, Stein und der Stellvertreter
des Kommandanten von Berlin, General v. Zaborowſki, Ferner
ſah. man den Hausminiſter Grafen zu Gulenburg,
die Miniſter Dr. Shmid1t und y. Breitenbach, den ukrai-
niſchen Geſandten in Berlin Baron Steinheil
und einen Vertreter der ſchwediſchen Geſandtſchaft, Die
Trauergäſte wurden am Eingang der Kirche von „den.
beiden Söhnen des Verſtorbenen, von denen der eine Marineoffizier
iſt, der andere dem Offizierkorps des 2, Garderegiments zu Fuß
angehört, empfangen. Die Ehrenwache am Sarge hielten vier Offi-
giere des 2. Garderegiments und Kriegervereine hatten Abordnun»
gen mit ihren Fahnen entſandt. Endlich waren die in Berlin wei-
lenden öſterreichiſch-ungariſchen Offiziere, ſowie das Leibgrenadier-
vegiment Nr. 8 in Frankfurt a. O., deſſen Kommandeur der Ver«
ſtorbene gewsſen war, durch Abordnungen vertreten,

Nach dem Geſange des Liedes: „Kein ſchönrer Tod iſt in der
Welt“ durch den Rißenfeldſchen Chor, und dem Geſange der Ge-
meinde: „Harre meine Seele“ hielt der Feldoberpfarrer des
Oſtens, Konſiſtorialrat D. Strauß, der auch die Leiche von' Kiew
nach Berlin begleitet hatte. die Trauerrede, der er die Worte des
13. Briefes an die Korinther, Vers 12, zugrunde legte: „Wir ſehen
Dich jeht im Spiegel in einem dunklen Ort, dann aber von An»
geſicht zu Angeſicht.“ Dieſen Vers hatte der ſterbende Feldmar»-
ſhall mit erſtarrender Hand niodergeſchrieben und gebeten, ihn
bei der Irauerrede zu benutzen. Der Geiſtliche ſchilderte den Ver»
ſtorbenen, den zfeige- erbärmliche, gedungene Mörder uns ent-
riſſen“, als Soldaten und als Menſchen, der mit allen militäriſchen
Tugenden und der Überlogenen Ruhe des großen Feldherrn ein
Herz verband, das warm für jeden ſeiner Soldaten ſchlug und voll
war von tiefem Verſtändnis für ſeine Untergebenen. „Je be-
gnadeter, deſto ſchlichter, und je ſchlichter, deſto begnadeter“, das
golt für ihn. In dieſem kriegeriſchen Manne wohnte ein wahr«
haft kindliches Gemüt, das ſeine Fveude hatte ſelbſt an den kleinen
Singvögeln, die morgens ſeinen Frühſtücstiſch umflatterten. Von
ihm konnte man ſagen: Er trägt die Siegesfahne =- Auf goldnem
Himmelsplane == Und kann auch ſterben gehn. Mit Worten des
Abſchiedes von „dem unerreichten Feldherrn, dem lieben, prächtigen
Menſchen, dem guten Kameraden“ und mit Worten des
TIroſtes an die anweſenden Hinterbliebenen- die Gattin, den
Bruder, die Kinder und Enkelkinder, ſchloß der Geiſtliche ſeine
warmherzige Schilderung des Menſchen und Feldmarſchalls von
Cichhorn, dem er perſönlich nahegeſtanden hatte. '

Nachdem der Sarg von ncht Soldaten hinausgetragen und auf
den vom Kaiſer zur Verfügung geſtellten, von ſechs Rappen. 1n
ſchwarzen, wappenbeſti>ten Samtſchabra>en gezogenen Leichen«
wagen gehoben- war, ſehte ſich der Zug unter Kanonendonner bei
Ftrömendem Regen nac< dem Invalidenkirc<hhof in Bewegung.
Unterwegs ſtanden im dreifacher Reihe Garde-Ulanen, Garde»
Küraſſiere mit präſewtierbem Karabiner, die Erſaßbataillone des
2. Garde-Regiments, des Garde-Füſilier-Regiments “"1d des
4. Garde-Regiments und eine Batterie des 1. Garde-Feld»-
Artillevie-Regiments. Dumpfe Trommelwirbel miſchten ſich mit
dem Donner der Geſchüße, als der Leichenwagen vor dem Fried»
hofstor hielt, garh das er wieder von acht Goldaten unter den
Klängen von Körners Gebet vor der Schlacht: „Vader ich rufe
Dich“ zum Grabe getragen wurde, .

Als man den Sarg mit einem „In Gottes Namen denn“ in die
Grube hinabließ, ſenkten fich die Fahnen, und drei Ehrenſalven
donnerten über das Grab. Konſiſtorialrat D. Strauß ſprach das
Gebet, dann ſang die ganze Trauergemeinde „I< hatt' einen
Kameraden“. Während Erde, von den Leidtragenden hinabges
worfen, den Sarg bode>te, ſpielte die Kapelle die „Macht der
FIM und die Blumen und Kränze häuften ſich am Grabe zum

üge!

Der Mörder Eichhorns.

„Politiken“ bringt eine Unterredung mit einem Mitglied den
rüſſiſhen ſozialrevolutionären Partei, das ſih gegenwärtig in
Kopenhagen aufhält und in naher Verbindung mit den -Kreifen
fteht, die an der Ermordung des Grafen Mirbach und des Feld«
marſchalls von Eichhorn beteiligt ſind. Er äußerte: Boris Donſkoj
oder, wie er richtig heißt, Donzow, der den Feldmarſchall er-
motdete, iſt, Bauer und ſtammt aus dem Gouvernement Iwwer,
Er „iſt erſt 23 Jahre alt, Schon als 19-jähriger ſ<loß er ſich den
SGozialrevolutionären an und wurde bald eines der treueſten Mit-
glieder der Partei, Im Alter von 20 Jahren wurde ex als
Marineſoldat einberufen und tat als Matroſe auf dem Transport-
ſchiff „Aſia“ Dienſt, . Beim Ausbruch der Revolution wurde ev
Mitglied. der ſozialvevolutionären Partei, wo er bald eine hervor«
ragende Rolle ſpielte. Nach dem..Bolſchewiſtenaufſtand war Don»
zow einer der erſten Sozialrevolutionäre, der zur Linken ging, ey
wurde aber auch einer. der entſchiedenſten Gegner des Breſter Frie«
dens. In der lehten Zeit war Donzow Mitglied des Zentral«
fkomitees der Sozialrevolutionäre und wohnte im Hotel „National“
in Moskau, wo ſich auch Frau Spiridonowa aufhielt. Kürzlicz,
beſchloß das Zentralkomitee die Ermordung Eichhorns 'und Don-
zow wurde die Aufgabe übertragen. 1

(Hierzu drei Beilagen.)
maemmnneicennmennenmnemenenenggn nme mammamia men zee
Vewanzwortlicz) für die Anzeigen: Karl Radloff, Berſin/*"

 -4 3299
Mittwoch (Morgeny

Die Wohnungsfrage
. in Groß-Berlin,

Zu der auch in der „Voſſiſchen. Zeitung“ vielfach er»
ürterten Frage der Schaffunß eimwes Wohnungs-Zwedver»
bandes ſchreibt uns unſer V=-r „Mitarbeiter:

Schon vor länger als' Monatsfriſt wurde hier darauf hinge-
wieſen, daß keine Möglichkeit beſteht, die Groß-Berliner Gemoin-
den zur gemeinſamen Arbeit auf deim Wohnungsgebiet zu veran»
laſſen. In der Zwiſchenzeit iſt den ja auch der „Zwe>verband
zur Bekämpfung der Wohnungsrot“ nahezu eingeſchlafen, bevor
er das Licht der Welt erbli>t hat. 3

Es iſt gewiß anzuerkennen, daß der Berliner Magiſtrat kein
Mittel unverſucht ließ, um eimen Ausgleich der verſhiedenartigen
Wünſche der Borliner Vororte herbeizuführen, aber um die ſich
immer ſtärker geltend machvnde Wohnungsnot wirklich bekämpfen
zu können, muß, man jezt doch wünſchen, daß die einzelnen Ge»
meinden ähven örtlichen. Verhältniſſen angepaßte Arbeit leiſten,
anſtatt ſich weiter in mirhloſe Erörterungen über die Zwe>mäßig-
Toit gemeinſamer Arbeit zu ergehen, Auch der Ruf nach der ſtaat-
lichen Aufſichtsbohöyde, daß ſie zwangsweiſe eingreifeond die Ver-
pflichtungen der einzelnen Gemeinden auf dem Gebiete der Volks»
fürſorge feſtlegen möge, erſcheint micht angebracht. Es. würde da-
bei nichts weiter herauskommen, als eime Cinſhränfungder
Selbſtverwaltung der Städte und vin neues Zwangs-
bündnis, in dem zu wirken keiner wechte Luſt verſpüren würde,
Die geringen Erfolge des Zwe>verbandes Groß-Berlin und die
vielen Gtreitigbeiten, die in ihm ausgetragen werden, ſollten da-
von abhalten, noc< ein ähnliches Gebilde für Berlin und ſeine
Vororte zu erſtreben. Die Verhältniſſe liegen eben ſo, daß die
weſtlichen Gemeinden in Groß-Bexlin ganz andere Ziele und Ab-
ſichten in der Wohnungfrage haben, als die öſtlichen und ſüdlichen
Induſtvieſtädte und die kleineven Landgemeinden. Charlotten»
burg und Wilmersdorf wollen ſich von dem „Proletariat“
möglichſt frei halten und knnerhalb ähver Stadtbezirke beine großen
Arbeiterviertel entſtehen ſehen, während die übrigen Gemeinden
nicht geneigt ſind, lediglich Arbeiterorte zu bleiben. Sie wollen
den ſchon beſchrittbenen Weg, für ein ſtewerkräſtiges Bürgertum
Wohngelegenheiten zu ſchaffen, ohne dabei die Fürſorge für die
Avbeiterſchaft zu vernachläſſigen, weiter verfolgen. Man kann es
verſtehen, wenn ſie nicht geneigt find, in ähven Gemarkungen einen
großen Teil der unterſten Avbeiterſchichten Groß-Berlins aufzu-
nehmen, ſelbſt dann nicht, wenn man ihnen Boiträge zur Schaffung
guter Berkehrsmöglichkeiten nach allen „Induſtriegegenden in und
um Berlin gewährt. ;

Während in einer ganzen Reihe von Provinzſtädten der Wohs-
nungsnot beroits tatkräftig entgegengearboitet wind, und auch
verſchiedene kleinere Gemeinden um Berlin ſchon dabei ſind, Arbei»
terſiodlungen zu ſchaffen, haben die Groß-Berliner die Zeit mit
fruchtloſen Erörterungen und dem Austragen kommunaler Strei»
tigboiten ausgofüllt. Jeßt rückt der Oktober heran, und mit ihm
ider große Umzugstag, ohne daß ſeit dem Januar dieſes Jahres
ivgend etwas Praktiſches geſchehen wäre, um den. immer ſtärker
in Erſchoinung tretenden Wohmungsmangel entgegenzutveben, Da«=
bei iſt die ſchnelle Schaffung neuer Wohngelegenheiben nicht. nur
für die Arboiter, ſondern ax< für weite Kveiſe des Mittelſtandes
nötig, und die Gemeindery Groß-Borlins brauchen nichts weiter
als Bauſtoffe, Avbeitskräfte und ſtaatliche Beihilfe,

Man kann mir wünichen, daß der neus Gtaatskommiſſar für
das Wohnungsweſen ſth nicht erſt lange den Kopf darüber zer-
bricht, wie die GrofwBerhimner Gemoinden in der Wohnungsfrage
tinter emen Hut zu, bringen ſind, ſondern die einzelnem Städte be»
fragt, was ſie leiſten wollen, und ihnen dann die Vorbedingungen
dur Ausführung ihver Pläne erfüllt. Es wäre zu beklagen, wenn

', bis 234., 236., 237, und 241. Botkommiſſion eingetvagen find. 4

auch der notwendige ſchnelle Ban von neuen, Kloin- und Mittel«
wohnungen in Berlin und den Vororten an der Groß-Berliner
Frage ſcheitern, odex doch eine erhebliche Verzögerung erfahren
ſollte. N

Faſt 15, Milliarde Kriegsunterſtiüßungen. Die vom
Borliner Magiſtrat an Barunterſtüßungen ausſchließlich für Krie»
gerfamibien aufgewendeben Beträge beliefen ſich im Juli auf 17

illionen Mark. Die Mietunterſtüßungen lediglich an Krieger-
familien beanſpruchten hiervon mehr als zwei Millionen Mark.
Die insgeſamt bishyor geböiſteten Barzahlungen für Unterſtüßun-
gen haben bis jeht eine Höhe von über 497 Millionen Mark er-
reicht, An Mietboihilfen wurden rund 76,4 Millionen Mark ge-
zahlt. 7

Perſönliches, Der kommand. General des 2, Armeekorps General
der Kavollerie v. Vi MORA E Ff und der Genevaladjutant des Kaiſers,
kommand, General Graf zu Dohna-Fin>enſteinm ſind in Berlin
eingetroffen und im „Adlon“ abgeſtiegen.

Die Neitchskleiverläger. Die Bewirtſchaftung dex ge-
ſammelten Männeronzüge durch Reichskleiderläger erſpart =- ſo
ſchveibt die Reichsbetleidungsſtelle =-- den Gemeindeverbänden
viele Mühe. Mit der Ablieferung ider geſammelten Kleidung an
das Reichskleiderlager bekommt der Gemeoindoverband das aufge-

Keberall kann auf der Reiſe die
Voſſiſche Zeitung bezogen werden.

Einzelne Nummern bei allen Zei!ungs-Verkaufeſtellen. Auskunft über Reiſe
bezug durch die Abonnements-Ubiellung der Voſſiſchen Zeitung, Berlin GW 68

wandde Geld zurü> und iſt weiterer Mühe enthoben. Das Reichs»
kbeiderlager, das von Fachleuten geleitet wird, ovdnet die Anzüge
nach Größe, Form und Güte und iſt, da bei ihm große Kleidungs-
mengen zuſammenſtrömen, än der Lage, ganze Gruppen von gloich«
arbigen Anzügen zuſammenzuſtellen. Die Roichskleiderläger dür-
fen nur an die Unternehmen, verkaufen, denen die Reichsbeklei-
Ddungsſtelle Anbaufs/cheine auf beſtimmte Mengen und Sorten und
auf ein beſtimmtes Reichskleiberlager ausgeſtellt hat. Die Reichs-
befloidungsſtelle ſorgt dafür, daß die an einem Bezirk geſammelten
Kloidungsſtüc>ke möglichſt auch dieſem Bezirk wieder zugeführt
wevden- Sie übt über das Geſchäftsverfahven eine ſtändige Auf-
icht aus und hat die Gewißheit, daß die Anzüge dur< die Bewirt«
<haftung im großem in den Reichskleiderlägern billiger geliefert
werden können, als idives bei weiterer Bearbeitung in mehreren
tauſemd Einzelſammelſtellen möglich wäre. Aus den Beſtänden der
Reichskleiderläger wird den Avbeitern nur das (Ue was als
Arbeitskloidung am eheſten tauglich iſt; die beſonders guten Stücke
bleiben am Lager; denn die Roichsbekleidungsſbelle hofft, zu ge»
gebener Zeit die aufgeſparten Anzüge anderen unter ider Klei»
dungsnot leidenden Bevölkerungskreiſen zuführen zur können,

Pankower Bezugsſcheine ſind ungültig, Auf bisher un-
aufgeblärte Weiſe [0 aus den Amtsröumen in Pankow die
Gbempel der" Bezugsſcheimprüfungs- und Ausfertigungsſtelle durch
Einbruchdiebſtahl entwendet worden. Um mißbräuchlicher Ver-
wendung vorzubeugen, ſind ſämtliche wo< um Umlauf befindlichen,
mit den geſtohlenen Stempeln. verſehenen Bezugsſcheine aus
Pankow außer Kraft geſetzt worden. Die noc< nicht eingelöſten
Begugsſcheine ſind zur Uamſc<rveibung der Bezugsſcheinſtelle zurück-
zugeben, Gleichzeitig iſt die Verwendung neuer abweichender
Stempel angeordnet, die folgende Inſchrift tragen: „Bezugsſchein-
Ziel Balirpn Mars Berlin -'Paniow, Kreis Niederbarnim“, Bezugs»
ſcheinausfertigungsſt. 7 Berlin-Pankow, Kreis Niedevbavnim. Die
Gewerbetreibenden dürfen zur noch Bezugsſcheine mit neuen
Stempeln annehmen.

Käſeverteilung, Bis 9. Auguſt 125 Gramm an die Kunden, die in
die eiſefettkundenliſten "der Bezirke der 123,, 125., 135.---189., 145.,
-146,, 150.---164,, 178., 184.-189,, 198,, 206., 215., 217., 224., 228,, 232.

Erſte Veilage zur Voſſiſchen Ze

WERTEN

| KRIEETEI PT L1 2:5 20/03 1B8 WEIT DORNEN

Großer Preis von Bangover,
DEINEM AIOUNG DEr „Voſſiſchen Zeitung“

ESU AUEN BUCH ANCHE Hannover, 6. Auguſt.

Wenngleich der Tag des Großen Preiſes durch häufige umd
ausgiebige Regengüſſe in ſeinen äußeren Umſtänden ſtark ver»
pfuſcht war, bildete er in ſporhlicher Hinſicht dennoch einen wil
digen Abſchluß der diesjährigen Hannoverſchen Ronmnwoche. „Zwei,
Ronnen waren wieder ſo ſtark umſtritben, daß ſie in zwei Wb-
keilungen gelaufen werden mußten, und fo erlebte man das |
Geauſpiel eines micht weniger als zehn Rennen umfaſſenden
Renntages. + ?

Um die 65.000 Mark des Großen Preiſes bewarben ſich
ſechs Pferde, von denen der günſtig geſichtete P aleſtro favo«
riſiert wurde. Der Hengſt, dex noch ſeimen Stallgefährben Gdarf-
ſchüß mit auf den Weg bekam, ſiegte auch mit Uodor heit
gogen Edderiß, die den ganzen Weg über hinten gelegen hatte
umd erſt im Einbauf mit ſchönem Vorſtoß aufrückte, D e Siegerin
des Gtutenderbys hatte nie Ausſicht Pal zu erveichen, der
zu Beginn der Geraden, als fein Stallgefährte Scharfſ<hiüß ſeine
Führerrolbe ausgeſpielt hätte, an die Spike ging und am
nach Hauſe zog. In Abſtand hinter Paloſtro umd Edderitz beſetzte
Naſeweiß den dritten Plak vor Herſenier.

Nicht ganz fo evwavtet war «das Evgebnis des wortvollen
Juübiläums-Preiſes, in dem ſich der moiſt evwähnte
Hamielſche Laubfroſch vor Blätterteig zu beugen hatte, Die
Oppenheinmerin ſiegte knapp, aber ſicher gegen den Dreijährigen,
während ſich Harlekin und Galant eimen Kampf um das dritte
Geld lieferten. p 4

Einem Zwiſchenfall gab es in dem von 20 Pferden de
ſtrittenen Fltegerrennen, das Olala gegen oin gnnzes
Ravdiol kämpfender Pferde gewann, Das Ende wor hier ſo knapp,
daß ſelbſt der Richter darüber im Unklaren war und ſeinen Spruch
mehrfach ändern mußte.

Troſchke-Eriwunerung3«-Renunen, 6000 M. 1609 Meter. 1. Abt,
1. Liebrechts Kobalt (Olejnik), 2. Plempe (Lewicki). 3, Honved (Lu n
Tot. 14, Pl, 12, 16, 20:10. Unpl. Roſe v, Liebesgarten (4.),
Bambus, Lanzette, Radieschen, Sieg. Leicht, 1--3--1 Lg. 2. A
Bollensdorfs Soldau (Blume). 2. Abendſtern (Raſtenberger). 3. Par
SEREN Tot. 16, Pl. 11, 48, 12:10, Unpl. Panzerturm (4.), Proteſt (
y vſehen, Fasli, Edelhivſch, Zrrwahn, Draufgänger 141. Kantpf, H
-. Prois von Steina<. 12000 M. 169 m. 4.0.06
SIFENUE (Wermann). 8. Rocamadour (OD, Schmidt).
ot. 46, Pl, 14, 18, 47 2 10. Unpl. Hottenſtein (4.)
Beate, Botſchaft, Maurepas, Brummer.
DE 10 (Olejnik). 8, Morgenrot (?
ot, 23, Pl. 15, M1, 25 : 10. Unpl, Lands

Rächer (
bt. 1.

Capitano, Emden, Sauerſüß, Cypreſſe, Kampf, „H Lq.

läumsprei3, 30000 M. 1800 Meter, 4. Frhrn, S. A. v, Op'

Blätterteig (Bleuler). 2. Laubfroſch Mn 3, Harlekin (<

Tot. 64, Pl. 14, MN, 11:10. Unpl. Galant (4.), Ganghofer (5,), Moran

Turteltaube, Leicht, 1%4+-4 Lg. == Harzbhurg-Rennen. 12009

1100 Meter, 4, Geſt, Mydlinghovens S<hmnelljJeuer (Jenzſch). 2. Thor

Bleuler), 3, Finis nE Lot. 99, Pl. %. 81, 22: 10. Unpl. Waderhart,

Retter, Siegfried 11, Ahnſrau, Huna, Selita, Leicht, 2--4--4 Lg. ==“ Gry ßer

Preis von Hanwover. 70000 M. 2100 Meter, 1. gelt Mydlinghovens

Paleſtro (Raſtenberger). 2. E (Kajper). 3. Naſeweiß, Tot, „ks, Pl.

14, 11 2440. Nupl, Herfenier, Sch, yy, Asrlepia, Ueberlegen, 2 1 Lg. =
eger-Rennen, 12000 M. 1200 Meter. 1. al Hegis D

2. Oha (Gohen). 3. Siliſtria (Hellebraudt). Tot, %; Pl. 42

17 210. Nnpl. Milton, Seppl, Gijela, Bergfried, Freibung, Ariadne,
Parodie, Demetrius, Swanhild, Siegerin, Unverzagt, Lux, Hanna, Theiß
aue Maxe Aurel, Leicht, 14--8 Lg. =- Treue-Rennen.
4000m- . 1, Auredens Gemsjäger (Schläfte). Matſon Nonge (Jentſch).
8. Lodſtnele. (Wevntanu), Tot, W%, Pl. 18, 11, 26:10, Unpl. Salomon, 8;

pitaliſt, Sieglinde, Pinsk, Beberite, Machling. 8--134 Lg. reis
Weil, 18690 Mark. 1809 Meter, 1. Stempels Thillota (Le
2, Staffel (aſtenbargern 3. Fafchiurg (Ru:
Popl, Dutling, Camelot, Panzer, Haut,

,

8009 Mak.

107

NE Tot. 19, Pl. 12, 15, 4
ij Preceft (gef.)«  Kopf=-2 Lg,
| 20 R abu '

Brion (4,
*

Die Harzburger Jährlings-Auktion des Herzogl. Braun-
ſchweigiſchen Hofgeſtüts brachte für die 15 Jährlinge troß des
ſchwachen Beſuches, die ſehr hohe Summe von 135 590 „Maxk, was
einem Rekord-Durc<ſ<nitt von 9033 Mark entſpricht.
den teuerſten Jährling, ein Fuchshengſt von Czardas-Mademsiſelle
kaufte Trainer W, Plüſchko mit 16 700 M. für einen ſeiex Portrouß
Den zweithöchſten Preis 15 200 Mark, legte Herr v. Opel an, für
zinen ſchwarzbraunen Hengſt von Admiral Hawle--La Proviocante,
"Sonſt traten noch Frhr. v. Richthofen, Hauptm. Gaza-Hannover,“
Herr Aureden-Magdeburg, I. Beutler, F.' Burger-Berlin, Herr
Sievers und die Trainer 3, Blume, Simon als Käufer auf,

Die Berrin, -

Roman
908... 5

Gabriele Reuter
« Agein | 6;
43, Fortſehung, Amerlkantsohes Copyright 1918, by Ulateln &: Ob, |;

y nE
"Herta hatte auſgeſchrien vor Schmerz und mit beiden Ar-
men in die Luft gegriffen, Jemand ſprang zu und hielt ſie«

Erſt auf der Chaiſelongue ihres Zimmers fand ſie unter
den Bemühungen ihres Mädchens die Beſinnung wieder.
Klara entſernte das beſchmußte Kleid, legte Umſchläge auf
den mit Brandblaſen bede>ten, heiß geröteten Buſen. Herta
ließ es gleichgültig geſchehen. Ihre Glieder flogen im Zitter-
krampf. Hätte ſie mur weinen können, wäre ihr beſſer ge-
worden, Dod die körperliche Pein war ihr eher eine Er-
Jeihterung. Nur hatte ſie ein ſchre>liches Angſtgefühl, als
müſſe ſie erſti>en, und ſie rang röchelnd nach Luft.

- „Golc<he Anfälle hat die Alte oft,“ verſuchte das Mädchen
zu tröſten, „Stefan ſagt: Es iſt eine Gemeinheit! Sie iſt
verrückt, ſie müßte ins Irrenhaus . . .“

. „Schweigen Gie == kein Wort weiter!“ herrſchte Herta
das Mädchen an. ?
In ihy war eine höffnungsloſe, dunkle Verzweiflung.
M wußte von ſolchen Anfällen und hatte ſie allein ge-
e

In der Nacht ſezten krampfartige Schmerzen ein.

Als dex Arzt, der am nächſten Morgen geholt werden
Mußte, einen reitenden Boten an den Baron Dottum in die
Stadt ſchien wollte, ſchüttelte Herta heftig den Kopf,

Sie mußte allein fertig werden mit der zerſtörten Hoffe
nung auf erſtes Muttergli>, Sie hätte ſeine Nähe, feine
Liebkoſungen jeht nicht ertragen. Auch nach ſeiner Rückkehr
anachte ſie nicht viel Aufhebens von ihrer Unpäßlichkeit. Was
zwiſchen ihr und der Großmama vorgefallen, berührte ſie mit
keinem Wort, Sie ſagte ihm nur, daß ſie ſich überzeugt hätte,
ein Verkehr mit Karlemanns ſei zurzeit nicht durchführbar.
Sie wax bald wieder auf den Füßen, ſpürte aber dann doch,
Wie ſehr ihr Körper noch nach Schonung verlangte, Da ihr
däudem der Arzt für eine Weile das Treppenſteigen verbot,
nüßte ſie die Gelegenheit, eine lette Bemerkung zu dem Gat-
ten zu machen, es ſei wohl der Augenbli> gekommen, wo man
eine Aenderung eintreten laſſen. und künftig in den eigenen
Räumen ſpeiſen könne. Als indeſſen dieſer Wunſch bei
Karell nur ein betroffenes Erſraunen und eine deutliche Miß-
billigung hervorrief, drang ſe nicht weiter in ihn, ſondern
ließ ihn nach wie vor mittags und abends hinüberwandern

v

". Dafs

+] Booheiten =-"ſie muß;
2 Gofilh

+

ſin die Hand nahm, murrte und grollte! es von gefährlichen,

ait der Großmutter und' nahm die Mahlzeiten einſam in
ährem Krankenzimmer. Mochte * die alte Frau nun auch
Karel] gegen ſte aufheßen mit ihren tauſend kleinen, ſchlauen

kraft in ihre;
fach nicht mehr.
"In den Zeitungsblättern, dte. ſte-jeden. Morgen me<aniſch

ſchien“ zerbrochen == funktionierte ein.

*' gewitterdrohenden „Spannungen, von-näherrüeenden Kriegs-
“ausſichten.: Obſchon ſie ſich früher wohl für Politik intereſſiert
hatte, ließ das Getriebe in der großen Welt draußen Herta
jezt völlig gleichgitlltig.. Dennoch fühlte ſte, es fei ihr nötig,
ein Gegengewicht gegen das tatenloſe Hinträumen über alle
Enttäuſchungen, die ihr die Je Zeit ihver Ehe ſchon ge-
bracht, in. ſich u ſchaffen. Vielleicht hatte ſie zu viel von
außen erwartet, Sie mußte in ſich ſelbſt wieder feſten Boden
beveiten, Eine ſchqrfe Verſtandesoarbeit --. das war es, was
ihr jezt gut tun würde, Und ſo nahm ſie eine philoſophiſche
Arbeit wiedex vor, die ſie als Mädchen begonnen.

Liebes« und Machtgefühle als Entwiclungsprobleme des-
menſchlichen Charakters, pp

Gie las die ſchönen, wohlgefeilten Säße wieder durch =
ausgeklügelt, reine Theorie ohne einen Funken lebendiger
Wahrheit ſchien ihr heut alles, was ſte damals ſo ahnungslos
geſchrieben . . .

Und eine Träne glitt dabet an ihrer Wange nieder. Nein
== auch jeht konnte ſie dieſes Werk nicht weiter fövdern
zu tief war ihr Herz in dieſe Fragen verſtri>kt, als daß ein
Ueberſchauen, ein wiſſenſc<haftliches Zuſammenfaſſen möglich
geweſen wäre. Und ſo vertiefte ſie ſich deun in rein
erfenntnistheoretiſche Studien, wollte zunächſt nichts weiter
ſein als geduldige und aufmerkſame Schülerin der großen
Dentep ihres Volkes, ) 0 IN

s f.

WEER 1 4 VILL

" |" 2

Kavell war viel abweſend, Er hatte mit der Verwaltung
der Güter zu tun, ſowohl ſeiner eigenen als mit denen,
welche die Großmutter noch von väterlicher Seite in Scle-
ſien beſaß, Herta Hatte es ſich als ſelbſtverſtändlich gedacht,
mit ihm durch die Felder und Wälder zu kutſchieren, weite
Ritte nach entfernten Vorwerken zu unternehmen. Troß
ihrer geiſtigen Beſchäftigung war ſie ſporklich trainiert und
auch häufig mit ihrem Vater auf die Entenjagd oder auf
Anſtand nach einem Rehbo> gegangen. Freilich war ihr
dabei der Naturgenuß die Hauptſache geweſen. Gie liebte
leidenſchaftlich das verborgene Sißen in der tauigen Mor«
PETE in der die Vogelſtimmen einzeln wach wur«
en == und das ſpannende Warten auf den Bo> -=- bis ex
auf die grauſilbrige Wieſe heraustrat == umherwitterte =

v

es leiden, | Irgendeine Widerſtands»

bis der ſcharfe Knall ertönte

und der Schuß ihn miederſtreckte.
Herta hatte oft mit ſſtädtiſchen Studiengenoſſen über
die Bevechtigung und das Vergnügen der Jagdleiwdenſchaft
geſtritten. Sie fühlte, „wgs dabei in den Menſchen ausgelöſt
wurde an kräftigen Urinſtinkten, und war nicht ſo ſentimen-
tal, jede Art von Grauſamkett als unerträglich zu brand-
marken, wie das junge Geſchlecht der Städter es mit groß
ſpuriger Ueberzeugung tat. Gie ahnte in ſolchen Momenten
notwendige Auslöſungen und vielleicht Ablenkungen dunkel
gärender Gewalten, die ſich, wenn. unaufhörlich untevdrüt,
andere gefährlichere Auswege ſuchen mochten.

Aber nun im Frühſommer war Schonzeit für das Getier,
das ſeinen Familienfreuden oblag, und wie gern hätte auch
Herta ſich geſchont, wenn es nur einen heiligen, fruchtbaren
Sinn gehadt hätte. 'So wie die Dinge ſich mit ihr gewendet
hatten, kam ſie mit ihren geſcheiterten Hoffnungen ſich oft:
nur vor wie eine unter die Macht des Mannes gebeugte, '
ihver Jungfräulichkeit beraubte Amazone, der die Fähigkeit
fehlte, ganz Weib zu werden, Nie hatte ſie mit Karel! vor-
trauensvoll über ihr Leid geredet, doch empfand, ſie in ſeinem

„Ffühleren, höflichen Weſen ſeine Enttäuſchung. :

227 dah id

Auf der oberſten Terraſſs hatte ſich Herta im Schuhe der
zinnengekrönten ver, die von Löwenmmaul und blauen
Glo&enblumen überwuchert. wurde, einen Arbeitsploß hor-
richten laſſen. Hier ſtand ein Tiſch mit Büchern und Gehreib«
gerät und unter einem großen roten Schirm ihr Liegeſtuhl mit
Kiſſen und Deen. Sie fühlte oft unangenehm, wie wenig
ſie ſich noch auf ihre Kräfte verlaſſen konnte. Gc<on ein
langſames Hin« und Herwandeln zwiſchen den Blumenbeeten
ermüdete ſie, Sie ſchaute gerne von diefer Höhe aus ins
Weite über die geſegneten Fluren, die ihr Heimat worden
ſollten, und zu denen ſie immer noh kein Heimatgefühl ſich
errang. Zuweilen, wenn ſie am die Mauer trat und die
Terraſſen hinabſah, die in jähem Abſturz geradeswegs in
den Tannenwipfeln der Schlucht zu enden ſchienen, kam ihr
eine quälende Erinnerung, Dort unten, inmitten der kleinen
Hütten mit den Mmoosbewachſenen Ziegeldächern lebte ein
Kind == angſtvoll gejagt zwiſchen dem Holzſcheit, das die
Mutter ſchwang, und der Geſpenſterfurc<t vor der drohen-
den „ſwarten Olſchen“. Baronin Herta hatte dem Kind Er-
löſung verſprochen +. » Karell aber antwortete auf ihre
Bitte um einen Holzzettel: „Das ift Großmamas Privatange«
legenheit. Wenn ich Dir raten darf, Liebſte, =- kümmere
Dich möglichſt wentg um dieſe Sachen =- Du kennſt die Vor«
hältniſſe hier noc< zu wenig. Deine großſtädtiſchen ſozialen

Ambitionen paſſen wirklich nicht aufs platte Land, Da, VD,
'ja alles Ieppe Sheovien!“ N 0 ie

(Fortfehung" folgt.)

“
|

|

|

8%: .

Des

' Wie uns eine eigene Drahtung meldet, ſiegten in der erſten Runde:
3 Valogh gegen Foeldes, Breyer gegen Mieſes, Remis wurden
5 die Partien Reti gegen Grünfeld, Havaſi gegen Aſztalos, Balla
gegen Vidmar, Abgebrochen wurde die Partie Brach-=Schlechter-.

Der Mord im Wiener „Briſtol“.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3x Wien, 6. Auguſt.

AF In der Schwurgerichtsverhandlung gegen die des Raubmordes
an der Geſellſchafterin Julie Earl angeklagten Verſicher ungebeamten
„Franke und Davit wurden am rſten Verhandlun e die
"Geiden Angeklagten. längeren Verhören unterzogen. Während
Franke ſich in vollem Umfange der Ankläge als ſehuldig bekannte
nd auf Befragen des Vorſitenden die Tat in ihren Hauptziügen ſo ſchil-
erte, wie ſie in der Anklage dargeſtellt wird, leugneto Davit
Zs entſchieden, der Anſtifter der Mordtat goweſen zu ſein und wer-
» Juchte, die Hauptſchuld ſeinem Genoſſen in die Schuhe zu ſchicben.
42 Er verwickelte ſich dabei in Widerſprüche zu ſeinen Ausſagen vor
“ dem Unterſuchungsrichter, ſo daß er mehrmals Franke gogenüber-
- geſtellt werden mußte, Im Laufe des Verhörs kam es einige Male
zu erregtem Wortwechſel zwiſchen - dem Verhandlungsleiter
„und den Verteidigern. Gegen Schluß der Verhandlung begannen
die Zeugenverhöre, die heute fortgeſezt wurden.
IN
1-3" Profeſſor Dr. Max Henel hat die Leitung der Jenaer
1 * Frauenflimik noch nicht wieder übernommen, er iſt bis zum
1,246. Septomber beurlaubt. Die Entſchoidung ver beteiligten Reſgie-
'" 3 vungen übev die Wiederbeſetzung der Direktion der Jenaer Frauen-
Dinif ſteht noch aus,

Die „Hausſuchung“. Geſtern erſchienen in einem Hauſe der
Gartenſtraße drei Kriminalbeamte; zwei trugen vürgerliche Klei-
2* dung, der dritte einen Schußmannsumhang. Sie erklärten, die
Wohnung durchſuchen zu müſſen, und ließen ſie, da die Familie aus-
gegangen war, durch einen Schloſſer öffnen. Die Beamten dar<-
"ſuchten albe Räume ſehr gründlich und nahmen in einem großen
"wamerikaniſchen Koffer mit, was nicht niet- und nagelfeſt war. Erſt
ſpätor erfuhren die Hausgenoſſen, daß man es mit Shwindlern zu
vun gehabt hatte. Nach dem Ergebnis der Ermittlungen hatten die
Spißbuben ihren Streich von langer Hand vorbereitet, Sie hatten
die Aufwärtevin ausgehorc<t, auf der Arbeitsſtelle des Mannes
Erkundigungen eingezogen; am Tage ſelvoſt war dann einer der
GSchwindler noch einmal an der Wohnuttg erſchienen, um ſich zu
zerzeugen, daß die Familie wirklich ausgegangen war. Die Le»
bensmittel, auch einen kleinen Vorrat an "Spe und Wurſt, haben
4 ſie ſeltfamorweiſe unberührt gelaſſen.
“ Aus Münſter wird uns gedrahtet: Geſtern naht drangen E in »
breocher in die ſhwimmende Kirc<e und raubten faſt
„ den geſamten Kirthenſchaß an Kelchen.

"  Nioſenumſätze ves Schleichhanve!8, Wie ohnmächtig die
zahlloſen Reichsſtellen und Kriegsgeſellſchaften dem Shleichhandel
gegenüberſteßen, zeigt" die Fülle: der Strafverfahren, die vor den
Moabiter. Gerichten: zur Verhardlung ſtehen. Ein beſonders be-
veichnender Fall, der. beſonders die Reichsfettſtelle angeht, beſchäf-
tigte geſtern das Schöffengericht) Berlin-Mitte. Wegen uner-
Jaubten Handels mit Lebensmitteln, Kettenhandels und „Kriegs-

Lessing-Theater

Direktion: Vietor Bärnowsky,
Täglich %?/, Uhr:

Pentsches Theater.
Allabendlicb 8 Uhr:
Max Pallonbergyq in

j NEN ARI5 KE NUR Brüdertein fein.“ PE 0;
Kammer«pfele- WES AEIE ER ACHN 7 Tal 78), Sonnt, 31), w 74 Täglich 5 Uhr bis Sonnabend elnzehließlich:
'Allabendlich 71/4 Ubr: . * '
Die Tänzerin [Daufsches Künstler-Theater.|| S4: Leckerei! Glaube und Meimat.
" Täglich 7?/, Uhr: 65amt-Gastepiel des Letzie eute Mittwoch | BM
POM SSOUNG Der Kutmacher Seiner Horrafold-Thoators Aufführung: Die versunkene Blocke abends 8 Uhr:

Theater am Bitllowplatz.
„/“ Allabendlich 7115 Uhr:

Ein Sommernachtstraum.

Theater des Westens.
Allabendlich 7?/, Uhr:

Inkognito
Oyerette velgon,

;, Theater i, &.Königprätzerstraße
+Die. O.Meinhard--R. Bernuuer.
s Ühbert Die Schwestern
4 und der Fremde.
Donnst.: Die fünf Frankfurter.
Proijtag: Die fünf Frankfurter.
Sonnab. : Schwest. 1.4. Vremde.
g: Die fünf Frankfurter,
Montag; Die fünf Frankfurver.

Komödienhaus
8 Uur: Die Zarin»

* Berliner Theaier.

7" V.: Blitzblaues Blut.

Durchlaucht.
tück in 3 Akten.

Contral-Theater, AIN:
Th V-: Dig Geardasfürstin,

Deutsches Opernhaus.

7% V-: Die Schöns Helena,

Volk:

Die

eld

Pls et Das Dreimäderlhaus,
Kleines Theater.|;

3VU.: Aristid undseine Fehler
mit Bassermanm

Komtnebo Oper. | [*
T's 0: Schwarzwaldmädgel,
Luetspfeihaus.

714 0:: Dip Spanisdie Fliege,

Metropo!-Theater.
7% Us Die Ros6 v, Stambul

Neues Operettenhaus.
71 V:3 Jas züße Mädel.

Rezidenz-Theater.

Th V: Flimmerklärchen.
Sebiller-Theater Char).)H
7: U: AU-Keideiberg,
Thatia-Theater.

730,0. Unt, 4, kläßenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz.

7 Va rai alte Schachteln. |

Di
7%

R Vo

Vhr , Zum 341, Malo: Der

ebEenSSCHUIET?

omödie von Ludwig Fulda,

onnab.nachm.?/„MU..kleinePr.s
Schneewittchen.

Somtag 4 Uhr: Jobannisfener.

Theater der Friedrichstadt,
Beke Friedrich-u. Linionstraße,
Y 7%):2 Norden 8650.“

DrgoldenaSpiepn

"Sonntag 3!/, 5 x1.Pr.: Jugend.

Neut
Fam
v

zu

4 Alice Hechy

5:4 Kolf Brunner
Gegangs- und "Tanz-Dnell
gowie der ;

glänzende

Valet
v Eröffnungs - SPi8;pan!

y (Equitabte) ., .
Giedrichst 59 60 Ecko Leip2/ga/%'t
0 Konzert Kaare
EE 7 Anfang 7 “Ww
WALTER

STEINER

wk

K 12

Marga Scholtz
? Carter ?
Spiro -HKorwitz- Duett
Negro
Lian 'Fisbetti

Aumirals-Patast| | Harry Morton | [8 2%
+. Die Priazerehn von Tragant. | H 308% 2067 H i8
K Saijdan - Sue ; E 4

Skawlor Aufenthalt

"

" Bas Schachturnier in Kaſchau hat geſtern begonnen.

wuchers waren der RER NEE und Kaufmann Richaxd Adolf
vous Wilmersdorf, der Kaufmann, jehige Vizefoldwebel Hermann
Göße aus Neukölln, der" Kaufmann, jetige Kroftfahrer May
Sommerfeld aus Wilmersdorf, der Schankwirt Otto Zerni-
ko w aus Charlottenburg und die Kontoriſtin Eliſabeth Pliſchke
angeklagt. =-- Das Kriegswucheramt hatte in Erfahrung gebracht,
daß unter Leitung des ſchon erheblich vorbeſtraften Kaufmanns
Adolf ein umfangreicher Schleichhandelbetrieb beſtehe, dem auch
mehrere Militärperſonen beteiligt ſein ſoliten. Ein Beamter des
Kriegswucheramtes machte ſich in der Rolle eines Einkäufers eines
großen Werks der Rüſtungsinduſtrie mit den beteiligten Perſonen
bekannt. Während das Publikum ſich mit dem auf Karten er-
hältlichen ſauxen Magermilchkäſe begnügen muß, tauchten hier
plößglich aroße Mengen des beſten vollfetten Eramenthaler- und
Tilſiter Käſe auf. Neben mehreren Waggons, den Waggon zu
200 Zeatnern gerechnet, Tilſiter Käſe wurden als ſoſort lieferbar
angeboten: mehrere hundert Doſen Oolſardinen,
8 Zentner beſte Schweizer Schokolade, 200 Zent-
avr Dörrgemüſe, 49 Scho> Eier, 180 Zentner
feinſte Johannisbeermarmelade, 200 Zentner
Emmenthaler Käfe, 1000 Flaſchen Mil, ferner
Roggenmehl, Weizenmehl, Tee u. a. in erhehlicheren
Mengen, ſowie Spe>, Schinken, Wur ſt, alſo ſämtliche
Lobensmittel, für deren Erfaſſung und gleichmäßige Verteilung

Muſik von Kar! Otto Krauſe, hat eine ß

Wiß,+ hübſ>& s Geſrmgsverſe und noh hz tr und flotter ſet»

NENE im Film ſind Henry Bender, Dolly Weſſely,
aul Weſtermeyer, alle luſtig, und ſie vertrugen ſich mit ihren

bis auf Bender, deſſen unſichtbave,

Das überfüllte Hau!

hergogebewen Gtimmen reht gat,
Erſoy einen ſchwer erträglichen Jargon ſang.
ſpendete ſtürmiſchen Beifall.

Hyszeichnungen.
wurde

Das Eiſerno Kreouzam weiß-ſhwarzen Band
vorlichen? Dr. Jul. Nußbaum, Rechtsanwalt beim Kammexrgert 3. Zt.
Abt--Borſt. b. e. ſtellvertr. Intend,, Wilmer5doxf; Oberpoſtſebretär Wil
FIR Günther, 3. Zt. Geh. exped. Sekretäy. im Kriegsminiſterium, Berlin z
ir. Waltor Gorſtal von der Permutit-A.-G., Berlin; Dr. Ing. Otta
Peterſen, Geſchäftsführer d. Vorb. deutſcher Eiſonhüttenleute, Düſſole
dorf; 'Geh. Kommerzienrat Georg Arnhold, 'Drosden; Fabrikdivektor
Jungheim, Wernlexwerk der. Siemens- u, Hals?e A,-»G,, Charlottenburg;
Direktor Max Hülſenbe>, Bergmann» Elekir.-Werke Berlin; Landtags-
abgeordneter Oskav Meyer, Syndikus der Handelskammer zu Berlin.
Das Vordienſtkreuz für Kriegshilfe wurde verlichent
Frau Kom,.»Rat Berta: Sachs umd. Frau Joſephine Wogell, Friedenau;
Dr. Fabian, Geſchäftsführer ves Deutſchen Toninduſtrie-Boreoins, 3, Zis
UE 1. Kriegsminiſtoriunm; Konſul Plaut, i. Fa. Hermann Plaut,
erlin,
Andoro Auszeichnungen wurden verliehen: dem Bürovorſtoher

mit dom Schwank

Hauptrollen ;: Dir. A. Herra-

Friedrich-Wilhelmst, Theater. | SETE

) Friedrichstr.218.

Todesrennen

Kabavett
jn der Luft Zirkus-Busch-Gebäude, Lambertz-Paalsen
60wie weit, Sensation, Heute, Mittwoch, 7. August, Kurt Winterle

Thenterkugee 10-6 UU, fü aroße b-] '. )
ſ f Aufführungen
FEE pg zn wl Uhr nochm. 3 Dhr, abe Uhr. 37 vu t ven L P?
jeder Lrwachsens Nn;
Kind tre „Torpedo -- log!“ || 5 q JEN
Das gewaltige Manege- rude räbner
Schaustüigk, Lotte Hane.

ägli

Walhalla-

% Theater Weinbergsweg.

Behr
Jägerstr.18

Kurfürstendamm 12
R Sommer -Terrasse!

Fred Jansen

Ds Erna Kogghe! küle

Heſondere Reichsſtellen eingeſeßt ſind. Das Gericht erkannte gegen
die Angeklagten, die ſich zum Teil längere Zeit in Unterſuchungs-
haft befunden haben, auf folgende Strafen: Es wurden verur»
teilt Sommerfeld zu 4300 Mark, Adolf und Göße
zu je 2000 Mark, vie Pliſchke zu 1000 Mark und
Zernikow zu 100 Mark Geldſtrafe. “

Vorträge über die "Umſaß- und LuxusSſteuor veranſtalten die
Aoltoſten der Koufmannſchaft von Berlin 9, umd 12. Auguſt, obends
7. Uhr, in der Aula der Handolshochſchule, "Epandauer. Straße 1, Dia
Vorträge hält Regiopungsrat Dr. Popit, der namhaften Anteil an
der Ausgeſtaltung des Geſetzes hat.

Eine Wohſtätiakeit8vorſtellung des Schanſtüks „Zorpedo 1031“
findet am Dienstag, ab 7% Uhr, im Zirkus-Buſc<h-Gebäude ſtatt.
Der Ertrag iſt für die verbliebenen von: U-Bovt-, Minenſuche und
Torpedoboolmannſchaften beſtimmt. Das Protektorat für dieſes Ver»

"Die Anaunfſt-Svielpyläne. Der Wintergarten hat mit der
Wiederaufnahme ſeiner Variete-Vorſtellungen nicht mur ein volles Haus,
ſondern auch einen ſtarken Evfolg erzielt. Beſondere Hervorhebung ver-
dienen dos Heuſel-Quartett, das auf eines fabelhaften „Baſſes
Grundgewalt“ ruht und in einer glanzvollen Tonorſtimme gipfelt, das
Geoſangsduett Alie He <y 2. Rolf Brunner, dos pikant und vem-

evamentvoll ſingt und. tanzt, und die reizende Karen 3abel, die bei
ihrem mutwilligen Herumwirbeln ſich und andern den Kopf verdreht.
Lebende Plaſtiken ſtellt H. de Vxy in bekannter. Meiſterſchaft, diesnal
in Gold. Ein famoſer holländiſcher Radfahrakt und eine miedlicho Hundee-
dreſſurnummer wären noch zu erwähnen fowie eine bayeriſche Jvdlerin,
deren Lunge mit einem ſtaunenswerten Faſſunosverwögen begebt iſt.

Im Apollo-TIheater wird die Winterſpielzeit durc< eine bunte
Reihe von Darbietungen eröffnet, in der beſonders die wagehclſige
Wettfahrt der drei Demons auf einer in der Luft kreiſenden Platte,
dem ſogenannten, Teufelsrad, Aufmerkſamkeit und Veifall erregt, Gehr
drollig iſt, wie ſtets, der. violſeitige Margelli als Gänger-Erſag, Muſik-
Nachahmer und Tänzer, Auch der Mann mit dem „gei imnisvollen
Ro>“, der freilich mehr Uyſtig als geheimmisvoll äſt, und die Ueſſen«
Truppe ſind recht ſehenswert.

Im Union-Theoater ſah

man die neueſtes Evruugenſchaft des
Jahrhunderts: die Filmoperette. Der 973 elke wrd iſt vom Reichs-
bin tüdlic) aus dem Lichtſpielgeſeh geſtrichen worde; er wäre auh
für die neue Gattung, die vow bekannten Darſtellern mt div Körper-
umriſſe entleiht wd die Stimmen iu verſchiedenen Güte ſpäter ver» it
pflichtet, ſ<&wer zu Fühpon geweſen. Jmmerhin fannt mar feſtſtellen,
daß die. Operette im Film fich als eher möglich und wirfſam erwieſew
hat demn die Stimmungseinheit der Filmoper. Der. uraufgeführte
Dröjakter „Wer nicht in der Jugend büßt“ von Wfred Berg,

Ai

Naturtheater Potsdam.|,

Fernepr.: Potedam 533».

Sonnabend, 10. August, abds. 7:4 Uhr, zum ersien Male :

Alt Heidel

a Öritag täglich 5

eichSaUnen - Theuer
; AMEN = IReWBEr
eit SSEN = 100 Uhr, MONE 30:0 Venn
z au " 40
Stettiner ||: nm: Die Fahrien des Bilfs-
ab [4 än ge kreuzors „Wb“.
Roichsba

Sanl vnd Garten:
- Blüthgen » Konz,

[] Drive when
Äbnieenvandleierntens

SAHAASANT)

Kriegs-
Gewinner,

» Verd, Grünedrer,

Adi-HKauns
34 Tanbenztraßo 34

r.:'James Klein.
Sonntags W u (6

anläßlich der Schulferien

Albert Norwall -

rverkau? an dor

30 Artisten in der Luſt 30
Nachm. zahlen Erwacheene
und Kinder balbs Preise,
Vorverkauf
Zirkus;a848 und Wertheim,

Irene Vadacz. *
Am Flügel: Hugo Strauß

Orchester: Schachmeister
 Beste Weine, Vorzüd, Küche,

ich 71/, Uhr abend
"ur
er-

e nachmittag %
itjen- u, Schü
orstellung
1 kleinen Preigen

Kaffee u. Diele

Unter den Linden 46, Ecke Friedrichstr.
Inh, Emil Hofmann
früber langjähr. Bogitzer vom Caſo Bauer, Treipzig,
Tägl. nachm. und, abenda Künstlor-Konzerte,
Treffpunkt aller Fremden.
1. Etage Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt.

VRFÜRST ng

gute preisw. Kliche! " 3

Die

Eröffnung &. Zugust
Weinhaus

JEN PF OFEN

„ZUM STOLZENFELS“
' Mohrenstr., 47 (direkt Untergrundbhf.)
üblich, ersthlassizes Künstler »« Konzert

v

R
große Spielplan: F. ;
itti Weils bf

8

ax Laurence

des doutſchen
Medaille 2, K
dorf, Wilmer
Krivgsverdienſtkveuz.

Leban!

Bühnenvereins Otty Hettwer, Neutölln, die Karl»Eduawd«
von Koburg-Gotha; dem Werbefachmann Hermann Recen-
orf, das Württembergiſche Wilhelm-Kreuz und das Badiſche

„Deutscher Edel-Likö

Allein/ge Föibrikanten Rückforth

ZELT-ZIRKUS

; Fornruf: Vornruf:
WILHELM Königstalt 140
17%

Königestadt 140

GENE

BCF“ ERÖFFNET "23

ZUE ABEND Ü UhB

NEUE KÖNIGSTRASSE 28-30
* A

Theaterkasse Wertheim 1. Zirkuaekusse
Königst. 28-30 (ForaruſKönigetadt140)

Vorverkauf

Theaterkarten

werden auf Anzvf regerviert oder üborgandt
FED 6;

„Monopol“ direkt a, Bahnhof

Friedrichstraße 100,

Genehmigt für Brandenburg und Berlin

Ziehung am 27. Auynst 1918

Rote *» Lelarie

zugunslen des Frauenvareins Teltow
3667 Gewinge im Werte von Mark
7.

H u

Werte von Mark

ve ne js WO
“ 4 R Pv erhä
3 MINK vortzebähr u Lite 35 Pr. I

Preuß, Lotterle- Einnehmer |
1 67 27

3.058 ZU
verband Kel

ongzegengennen >

un Wolff, Erfurt, Bahnhofstrass6e 9-10,

Annahme für Yorweiten
Rennen zu
Berlin - Grungwald: 11. August

(Rennen des Unionklub).

Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige
Plätze bei perSönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden
vor dem ersten programmäßig angesetzten Rennen:

Schadowsitr. 3, parterre,
Kurfürgtendamm 234,
Bayerischer Piatz 9

(Eingang Innabrucker Straße 58),
Oprpanienhkurger Straße 53
(an der Friedrichstraße),
an den Theaterkasgen der Firma A. Wertheim
RONIN ae 132 Taventzienstr. 12a
NONE Ds; Rathenower Str. 3

Königstraße 31-32

Plamauter 24

wd Französische Sir. 49 ;
Elsasser Straße 95
(Gegchäftsstellen des Luftfahrerdanks).

För briefliche und telegraphische Aufträge
Annahmos bis 3 Stunden vor Beginn des ersten
Programmäßig angegeizten Remiens

nur Schadowstraße 8.

Am Wochentage vor don Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr ahends angenommen,

IEE NEUNK

vent 10090 Blatt M. 8,25
Durchgeklg0-Pavier 10.000 Blatt M. 98.00
n in Quartformat und
Kohlepapier liefert zcehr preiswert
Jar Iter, Siegen i. W.

11! Alte Bücher 11!

Meyers Konvers.-Lexikon v. 1869, aehr gat arbalt,,
zu. verkaufen. Angebote

BRN SEELIG ati;

jj Kleine Bücher des Neuen Orient |
Als erſtes Bändchen dieſer Sammtuna erſcmien ſoedent Y

IEEE

FIT ZT REN

„Hikayat“
Perſiſche Schnurren

WIENER MOD

DIEHERBST-&WINTERCTOLLECTIONEN
DER MODELLFIRÄXENSINDIN DER
ZEIT VOAZ-19. AUGUST FERTIGGESTELIT

JELLSCHAU

prouß. Form in allen Größen,
größen, liefert in größten Mengen an Stadtverwaltungen,
| Werke und Kleinhandelsgeschäfte gegen Kasgaordre zu

Fritz Windschiey

AUSSTELLUNG

BEI «a. SO/MODELLHAUSERN

KLEIDER:MANTEL BLUSEN'HUTE-PELZEen ;

ANFRAGEN ERLEDIGTDERVERBAND
FDR OSTERREICHISCHEN MODEEXPORT
WIEN LIL STUBENRING 10

Helzschuhe,

bolländ. Form in Männer-

den gesetzlichen Höobstpreisen.

), Holzschuh-Großhlg,, DüSSeldorf,
Fernsprecher 744,
Tüchtige Vertreter an allen Hauptplätzen geaucht.

Aus dem Perfiſchen überſeßt und mit
8) 46 Anmerkungen verſehen

von
ezynski

Ein 94 Seiten ſtarkes Bändchen in 12", auf
-"Mtem Papier gedru>t uud mit einem künfile:
riſchen Umſchlag in karbigent Dru, -

Preis Mark 1,25

ie hier wiedergegebenen kleinen Erzählungen
D find eine Ueberſekung der nicht ANE
Perſien, ſondern auch im ganzen Orient bes
kannten und beliebten „Hikayat“ oder Hikayats
i Latif (Luſtige Geſchichten). Ihr'Stil unter«
ſcheidet ſich von allen anderen Literaturpro«
dukten des Orients und Berſtens im beſonderen
durc< ſeine einfache, jeden Schiwulſtes vare
Darſtellung, Der Orieutale liebt witzige Ge«
ſchichten und auch ſol<e, die unſer Anſtaydss
gefühl ſchon verleben könnten; hier aber wur»

er

den nur heitere, von urwüchſigem Humor
getragene, hübſche Geſchichten neben einigen
kurzen perſiſchen Märchen aufgenommen,

Zu beziehen durch alle Buchhaudlungen over

. N | direkt vom
Berlag „Der Neye Lrient“ 6. m. b.H.,

Berlin W 59. y

4 AHR 4

DIENER AE AELNEN

" Johan Bojer

Preis 450 Mark
*

Verlag Ulstein & Co. Berlin

Ausfellung

Mübel- Gelegenheit

Einige hervor-
ragend echöne

Spejgezimmer "zie
Ledermöbel, auch ganze
Einrichtungen
%04 aut WIe NOU, enorm AiNiD
I, Markiewiez 8:7:
Be.» Matkmafonefraße 41.

Nachlaß.

Vornohmſts Salongarnituren,

Berlin W. 8 elegant. MEINE) EREN

lügel, ant. Schränke (Muſemm-

Leipziger Straße 106 füge) großes eichenes, ge»
ſc<hnißtes Prunkhüfatt, Ge-

mäbde, GSkiche uſw. zu vor-
kaufen," Tekoph:- Anfrage Pots-

parker dam 1579. BDS 20
Schlafzimmer || ſFlogant, Gehlafzimmer
Eßzimmer Mim ve EN ZUEIHEA HU
, ſow. eiſezimmer
Herrenzimmer Upm ICH pre
Salons Dietkſenſte. 39 u. 80. Nxd, 2237.

; = Eelt tftel,
Intereſſante NN EE EE ENSE IE WE

veingriff zu verkaufen. Köpe«
nicker Straße 136, 11.

Hd Vorgaufe!

Perserfeppiche, darunter ein
“| gut erhaltener Pergerteppich
3209262 = 1285 M. Perser-
briteken v. 425 M. aufwärts.

Ausfiellunsg
von einzelnen Möbeln
für Gebrauch u. Luxus

Perſer Teppiche
au.
HerTeN- una

kurze Zeit
vermietet

Straße 36
1 0.

4 mit SauerstoffWirkung H)
nadh Hofrat Dr.Zucker R

A 3 GTW EE Id DIR 211 Wenke jetzt als 4
k, ; „ Za - und fol 0m NY
nkauf und Abschätzung Ealeup We 28 UNE | (4 Biox frecken 4

haus, Berlin SW 68. „<2riginal-Blechdosen iz

outer Anfiguitälen

; spoziell Gobetins, Popzellaneg, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal
W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249

Gelegh. 800M,
Dunſen«,

wur
Runſtjammiler Schwechten», Bioſ84 Römhildt«,

Koſtbare ſeid. Gewänder. m. | Perzina-, Quanüt « Pianos,| Z
kunſtvoll ickovoi „Hon 2 | Blüthner», Bechſtein-, Duyſen-,
ehichtlich 4 zu verkaufen. | Schiedm 4 Geboathv- und
Lohff, )' den Linden el. Krüger, Neue

in/zeitgemäßen Formenfü

80, Zonghofstraßie 20.
Boſicht. in d

Schlafzimmer

aparte, reizende Ausführungen,

0] wieder überall erhältlich 3
BJ Max Eib,Gmb.M.Drazden

KMövel

: SE . I 7 7

Ammos prefswert au vertaufen. | OI SIÜOOL Sufianpne 0,

Dibbeit & Roii2| Malerarbeiten
Möhelfabriz | et pt i t R

Fabrit bis 47 U, abds

und neues,

Ao, Pluttbrutt

Klubsessellzsu

v.345 M. aufwärts. Garnituren,
Speigezimmer, Herrenzimmer
billig zu vorkaufen.
Möbel-Ausstellungsräume

Joachimsthaler

0. |Top:

Studenten - Speiſchaus
der Univerſität.

.. Friedrichſtraße 80.
MittageſſenM.1,75 (1222008 r),
Abendeſſen M. 1,30 (| x).

Während der Univerſitäts-
Arien his 1, Oktober allgemein
zugängig.

80 Kutſchwagen
neue, auch Gelegenheitskäiufe
vy aw ve SU
ungen, au erdegeſchirre,
Spifſchulte, Luiſenſtr. ZL

Perſer- Teppiche

erren, Speiſe- Schlafzim.,
'taviere», Priv. gef. R'o Stier,
Gol! ß

6 mer Y einz, Möb.,

Perſerteppiche, Piano ſnht
Rooner, Krumme Straße 4.
Gteinpl. 4539.

Suche ?
ts Privakhand moderne Schlaf-,
Herren-, Speiſezimmer, Perſer-
teppiche, Klavier. Scherl,
Golkftr. 358. Lüßow 8183,

Elegantes

[V . .
DEISEZIMMET,
Herrenzimmer, - Schlafzimmer,
WMuſitzimmer, - Damen - Wohn-
HÄmmer, Fremdenzimmer und
Lois XVT.eSalon mit Defo«
rationen, Teppichen ſucht
Sutſchnewer, Marburger Str. 9.
Toloph, Stoinplätz 6809. Es
komm. n. mod. Möbel i. Frage.

Möbelhaus Fürer
Culmſte. 2 Artiſt 6097

uv
Inwelen, Perlen, Perſex m.
deutſche Teppiche, Speiſe,

<lafs uv. Serrenzimmer,

Kaufe |
ereenzimmer, Speiſezimmer,
0lons, Gelafzimmer, Perſer
Teppithe, Brüden, . Antiqute
täten, Bianxinos, einzelne Mö-
beiftüde, Nippesſachen.

Sriſcher, Ghnrioitonhürg

Krumms Gtr. 65. Gteinpl. 8295.17

Nein. Cpeiſezimm, P

enzimmer, Schlafzimmer,
itzimmer, Damen-Wohn-
nner, Fremdenzimmee und
JF Lois-XVI.-Sal, m, Dokorat,,
8 Teppich. fucht Hutſchne>er,
hB Marburger Str. 9. Tel.
W.Gteinpl. 6809. Es tommen
nur moderne Möbel in Frage.

Charlottenburg,
Kantſtv, 32 touft ganze Woh
richtung. , Nachläſſe,
liröbel, wie anch echte

ppichezs Klaviere, Vronz.,
alte Oelgemälde uud Kunſt
gegenſtände, Komme beſtimmt
Fernſprecher: GSteinplat 10335

*" PBianino oder Etußflügel
faufe (Preigangabe) Krüger,

een |H SEHN ARR 1094:

Rutſchwagen
aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, große Auswahl, ver-
kauft Pfeffer, Luiſanſtx. 27-28.

ANKAUF wam
Perlen und Juwelen

WEESEN ebe EN EEN HNDRE
zu höchſten Preiſen.

Hermann Nülter,

159 Friedrichftr, 159
via-d-vis Cafs Bauer,
BPerſer-Teppiche

Brücen, Klavier, Stutzſlügel,

Sal. m. Dekor, ſucht v. Privat

F. Holländer, Charlottenburg, | 36

Kritmine Str. 27. .Steinpl. 2290,
„Fp AUS PrIvthEnG Ee
erser- Teppiche, 4 Zimme7
Möbel, Klavier geswecht.
Krieger, Charlottenburg,
Krummestr.12. Wilhelm 4167.

Perfer-Teppich,

Brücken, Klavier, beſſ. Woh+

nungseinricht, ſucht vy, Privath,
Frau Kreismann, Steglik,
Gehloßſtr. 118. Stealitz 319.

Perſerteppiche,

/

Herven«, Speiſe-, 2 EBENEN
Einzelmöbel, Klaviere

von privat geſucht. Rosnex,

Prager Str. 35. Uhland 5222.

Perjer-Teppiche

ena Lemma
beſſ. Wohnungseinr., auch Einzeiz.
fucht aus Privathand Guttmann,
Charl., Edzillerſtr. 29. Stpl. 8470.

I> Ih kaufe ZE
Perſer» u. Joutiche

Tepp., Brü&on, Klavieve, ganze
Wirtſchaft., Einzelmöh. Brikex,
Göbenſtr. 18, Kurfürſt 9282.
PVerfer-Tenpich
Brüden, Klavier, beſſere Wah
nungseinricht. Ju v. Prinath.
Stefnhauer, Char!bg., Krumme
Gtraße 58. Gteinpl. 9155.

rSeNiennich

; kauft

* Cazes, Netielbeckatr.11,
... Xoliondort 238
Teppiche, eie tout Bienbaum,
Grüner Weg 24, Königſt. 7663.

A «„<QW
=
= EB

"TZ ZBL 2227

Zukauf von Mwelen, |

Große Brillanten,
W8 Porleu - Kolliers und |
| gonatigen Kdelstein-
achmuck kanfen

Narorai 400, 6,10 h.0

4 Berlin, Kanonie
"Telit

"M
!
1

ß | Liebeseho. Off. u.

| Anfang 80, ſucht

5-Zim.-D

Gpeiſezimmer,
Schlafzimmer,

nrichtg,

Muſikzimmer f

eeineee ename 3 | dunkelmahogoni, birnbaum, ' zu verkaufen. Kleine Präſt«| 97510 Königſtr. 31. (Q1ex. 3502.)
498 “ birken, eichen, Große Auswahl dentenſtraße 7,41, A Sag» po PPN IREN
Piano, ß zu koukurrenslos, billigen Prei SEN „“ Perſerteppiche

ſchwarz, prachtvolles Inſtru» 8, en ſev, Entzücende Anrichte» Zingerwanen, . Brüden, deutſche Tepp., Klay.,

ment ih: 1500, M. verkauf? ZlanotuPpliano käche, Tobonteilig, 525. Peddigrohr, elegant, wie neu, | Schlaf-, Gpeiſe-, EARN DG
< FELINE Un v| kauft privat. Möbelhaus Oſten, verkauft Nehelyng, Echönhquſer! "+, t. M3he1, f. Holländer, Ch.,

Beylin 87 68, Np IEE OIS emen ung Mauri n 3 | vy Andveasſtraße. 804: 4, Ale 160. 49.05 hZrameſt 70 Eteinpi, 1021|

ſucht
Wendland,
Wittclsbatßer Steoße 25.

Herrenzimmer,

mit Stußflügel, Fremdenziu, !
mit Teppichen, Dekorationen
. 3

Pianola-Pianp,

eingebaut, mit, Praisangabe,
fauft. 5618 Ullfteinhaus, Ber»
lin. SW 68.

Gpeifeztmmer, Serrenzimmer,
Perſerteppiche, Alaniere ſucht
aus Privathond Weinberger,
Leibnizſtr. 72. ' Steinpl. 4027,

Maxrmorwaſchti:- mit An»
ſ<ltß zu aufen Zt, Ange»
bote Größe 12, Preis, Rochöz-
) Lübecker Streoße 8. .

ZWauerfſteine,
alts oder neue. Welcher edls

Veſiter akbt ſolche an kleinen
u.
tein.» Filiale

Hondworker billig ab. -Dff.
4627 uf vw

Wm. U
ß

myrnateppitff,
au< aut erhaltenen Velours,
Tauft. Serzig,- Lottumſtr. 4.

- 1400 Mock

zähle f. Afghan, ca, 233, T. A;
6419 UliſteimFil.Teauengienſtt.1,

Brifilanting.
größerer Stein, au“ ſc<hönen
Damenring, ſucße« privat. Wm.
4628 Ulliſtein»Filiale Werders
ſcher Markt.' '

f. gebr. Möhol, Tepp., Klaviere.
Kleinfeld, Schöneberg, Akazien»
ſtraße 7. , 2: Nallendf. 727.

Bpernkouzahonnement,

2 Plätze, Mittel. Parkett, 1,Rayg
od.Loge(Vorderpl.)wöcheatl.4mal
außer Montag ſ. Gef. Angeb,
au Berg, Lit 1

Prinat « Penſionat, . Guter
Mittagstiſch am Lügowpl, Cdr»
neliusſt2.1 v.11, Friedmann.

Deteftiv Fm

Berlin, Friedrichſtr 220.Tel.Lüßon
8396, Ermitt!l., Beobacyt. Aust,
gllerorts. Cheſcheidg, ar. Erfolg.

itntenenteren fn

NVermögende
Dame, 23, ous beſt, Fam»
möchte Serrn erſt. SAreiſe,
mögl. Akademiker, zwoe>'s

== bolbiger Seivat zw
fennen Yevnen, auch Witwer m,
Hein. Sind. Bermittl. nerbet.
Off. unt. Fund. 6667 Uſnſtein»

Fil. Friedenau, Rheinſtr. 65.
Junge, blonde Dame =.
wünſcht Bekanntſchaft eines
vermögenden Herrn zwes
Y. 6493

Ullſtein-Fil. T

,. =
Bekaunt»-
tten, ver»
veds Ehe.
2, Ullſtein«
ſtraße 1.

78

kanntſ<aft, 20-8

vat. Vermögen erwi
Offerten unter Flr. 1304
Ullſtein - Filiale Fron" eter

Alles 88

“
Ww

Weißwaren

Blusenkragen aus getupft, Mull, m.Säumchenu. Spitze 3.75
'Reverskragen für Blusen und Jacken, aus Spitze , . 4.25
Blusenkragen aus Bafist, mit Spitze „...,..., 475
Rollkragen für Blusen und Jacken, aus Stickerei

mit Spitzen-Ansatz , „..... VD ep 0 S204G 6% 00 MUN
Blusenkragen aus Batist, mit breiter Spachtelspitze 5.25
Reverskragen fürBlusenu.Jacken, a. get. Mull m.Spitze 7.75
Halsrüschen aus Straubfedern in verschiedenen

Barben und Preislagen, AE |

B .. .

NOULErie

ämenringe 333 gest., mit 1 Simili ; « ; 5 7:7 . 3.30

ocknadeln Tulasilber, 800 gest. . . . von 3,00 bis 7.50

überne Broschen 800 gest., große mod. Form,, v.13,00 an
ISketten mitmodernem Anhänger, 800 gest., von 25.00 an

roSchen weiß Emaille mit roter Rose, 300 gest, 9,00
|Taschenbügel versilbert, antiker Geschmack. . , . 25.50

Dr. phil, Willy Hinrichs |

Leutnant der Regerve
Franziska Hinrichs
Yerw. Hirsch, geb. Reisner
RKriegesgetraut
Im Felda, Beorlin-Wilmersdorf, Brandenburgilsche Str.18

Martin Bergmann, Eptm.4,1,
Ise Bergmann
gob. Hübner

Vermählte,
Borlin W15,
KRurfürstendamm 168 part.

LUDWIG-LOEB
MARTHA LOEB
ob. Stockmann
Verwählte,

Charlottenburg, August 1918.

Statt Karten,
Die Geburt eines gesunden Sonntagsmädola 'geigen

hocherfreut an

Marlo Passarge, Proasoattnchd an der Kalzerl,
Deutachen Geaandtschaft, Sofia,

% mundFrau, Senta Passarge, geb. BIVthgen,
2. Zt, Charlottenburg, Tegeler Weg

Die Gebuxt ihres dritten Sohnes zeigen hycherfreut an
Louis Hagen uad Frau
Victoria geb. Loewy.

Wildpark (Potadam), den 6. Auguat 1948.

Heute früh wurde uns ain gesundes, prächtiges
Töchterchen geschonkt,
Theodor Braridt u, Frau
Susanne, geb. Friedheim,
Borlig, 8, August 1918.

Am 31. Juli iſt unſer einziger,
innigſtgeliebter Gohn, der

Feldhilfsarzt

Wilhelm Liebes,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il, Klaſſe,
als Batatllonsarzt für das Vaterland gefallen,

; Im Namen der Hinterbliebenen:

| Max Liebes und Frau, Maxie,
geb. Schlefinger,

Berlin-Wilmersdorf,
Xantenerſtraße 4.

Wir bitten, vorerſt von Beileidsbeſuchen
Abſtand zu nehmen.

Am 15, Juli, morgens 3 Uhr, fiel
kämpfend für Heimat und Elternhaus in
feſtem Gottvertrauen unſer über alles
geliebter Sohn und Bruder, der Referendar

Rurt Meyer -

Leutnant der Reſerve in einem Feld-Artil.«-Regiment,
Nitter des Eiſernen Kreuzes,

In tiefſtein Schmerz

Ernſt Meyer,

Elſe Meyer, geb. Düvert,

Gujtav Meyer, im Felde, Leutnant
d. Noſ., Feld-Art »Regt, 88,

Annemarie Meyer,

Wuſterhauſen a./Doſſs,
/ den 5. Auguſt 1918,

Reisegepäck -Versicherung
gegen Diebstahl und Feuerschaden

Versicherungs-Policen werden in allen Filialen ausgefertigt

Taschentücher

Weiße Batist-Tücher m, farb. Kanten. gestickt. Bcke St, 1,45
Weiße Batist -Tücher mit Hohlsaum u.

Damen-Wäsche

Taghemden mit Maschinenstickerel» »- + +.» +4... 20.50
G ar ni t uren aus glattem oder gesticktem Stoff, mit Stickerei-

Ein- und -Anszatz garniert;
Taghemden .. . 46.75 50.00' 49.50
Beinkleider . ;;

. 32.00 31.25 35.75
Nachthemden. .' .. 78.00 80.50 81.50

Untertaillen zoe -. Form, reich 19 50 24,75 27.75
Unterrock mit Stickerei-Garnierung 7 ov o422 tee 66.00

estickter Ecke... ++»... Stügk 1,30 1.85 2.00
eißleinene Tücher gebogt, m. gest. Ecke, Stck. 1.25 4,59
Gestickte Batist-Tücher mit Ecke, % Diz. i. Kartowm 3.90
Gestickte Batist -Tücher gebogt, 1a. Beke, %Ditz.i. Xart, 9.75
Lein. Hohlsaumtücher mit gest. Ecke, % Dtz. i. Kart. 6.50
Seidene Hohlsaumtücher farbig... . , . . Stück 1.45
Buntkant, Linon-Tücher mit gestickter Ecke, Stck, 1.70
Weibe Batist-Hohlsaum-Tücher für Herren, Stck, 3,90

Morgenröcke

Morgenrodk a. dunkelgemust. Schleierstoff, 1ose Form 79.00
Morgenrock Schleierstoff mit großem, weißem
Batistikragen und Ärmelaufschlägen „...»»»»-.. 859.00

Morgenrödke aus gemusterten Schleier-
amen 998 24 920 90.006is 125,00

Annahme zum - €

Reinigen und Umſfärben
von Kleidungsstücken, Stoffen, Decken,
IM Bändern, Spitzen usw. :

Am 1, Auguſt verloren wir durch den Tod Herrn

Ernſt Simon

Bankdirektor in Berlin,

Der Verſtorbene war ſeit 13 Jahren ein rühriges Mitglied des Auffichts-
rates unſerer Geſellſchaft. Er hat bis zuleßt an allen Beratungen teilgenommen
und die Intereſſen unſeres Unternehmens durch ſeine große Sachkenntnis und
reichen Erfahrungen gefördert,

Wir werden ihm ein dankbares, ehrendes Andenken bewahren,

Düffelborf-Grafenberg, den 5. Auguſt 1918,
Aufſichtsrat und Vorſtand
der

Züſſeldorfer Maſchinenbau-Actiengeſellſchaft
evorm. 3, Loſenhauſen,

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
X*

TRAUER

Bluſen / RöFe ,
Kleider / Ta&enkleider
Mäntel / Hüte

Von der Reise zurück!

Professor Schuster.

Allen Freunden und Bekannten, die uns beim
Helmgange unſerer lieben Mutter Frau

Selma Landt, geb. Krauße Zurück:
jenen Beweiſe der Teilnahme erwieſen haben, Dr. Ratkowski.
agen wir unſeren herzlichſten Dank.

ZIm Namen aller Hinterbliebenen Zurückgekehrt

Geſchwiſter Landt,

Berlin-Lichterfelde, Promenadenſtr, 17,
5. Auguſt 1918.

8.-R. Dr. Mankiewlez, ||

Facharzt für Harnorgane,
Potesdamer Str. 134.

4 PlehtennadelKräuterbäder
9 erhalten die geistige und körperliche Spannkraft.
p Yon hunderten Aerzten geltJahren erprobt.

| Preis: 6 Bäder M, 2,40, 12 Bader M, 4.50,--/

W Erbältlich in Apotheken und Drogerien. Wo nicht
ds erhältlich, durch die Novopin»-Fabeik, Berlin SW 28.

Von der Reiss zurück
Prof, Cassirer.

Zwel Sonder » Auszstellungen

SPITZE

ausgeztellt vom Verein war Hebung
Car Spitzeniaduetrie'Plauca
s“

anders Labisch

Leipziger Strasse 115-116

Atelier für moderne Bildniskunst

DEUTSCHE
MODEZEICHNUNGEN MITINEITONUNN - <<=5701677---, GDR
Flohenzollern »Kunztgewerbehaus Tepe Rf 5222- € III
Prledmann D Weber VWegtmanns ele Jegenheifs 6] [47

udapester Straße 8
Qeöffuct 9--6'19

1a ire Margrafs ei

ITauentzienstr. 18 a.
KORCH“Man achte auf dio Firma!

Trauermagazin 5

Große Auswahl
Billige Preize 6
1. Mobrenstraße 87a 8
(Kolonnaden)
1. Gr. Frankfet. 8t.115
(nahe Andreasstr.) H
Auswahlzendung, sofort.
Amt Zentrum 7890.
Sonntags gezchloszen,"

Einteitt feel

2
2
.i

4

'Kunststopferei

für Kleidungeat,, Tischzeug

F, Noack, Mohrenstr. 19

Wittenbergpt.3, Ztr.5971

das hervorragende Heil» undsTatelwassger
Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rheu-
matismus, Magon- und Darmkrankheiten,
Blagen- und Nierenleiden 80wie Zucker
krankheit, Stark lithinhaltig. = Als
Tafelwanger im Gegehmack unübortroff,

" Alleinverkaufs »

Pelz-Mäntel

Kidasfrachan mif Skunk3«
OposSzum-Kragen „ » » - 1700,-

Electric Seal mif reichem
patag. Fuchs-Kaninbezatz 23590,-

SCaIbiSAamM » » » » « - » 5400,-

j ' Juwelen, '
3 Brillanten, Perlenschnfte,

3 kaulft zu reollen Preigen
8 gegen 80fortige Kasse

| Stczenrete Ur 020, Veroinigte Worketätten für Runs! im Kandyart

Berlin 4 München ' 4 Bremen 4 Hamburg

MÖBEL

Uebernahme vollständiger Inneneinrichtungen
nach Entwürfen erster Künstler

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182

Königin-Augusta-Str. 44, n, d. Reichsmarincamt

Joh, Dembingki &C0., Berlin, Oranienburger Str, 91.

per */, Flasche 35 Pf,

KEST SSS PPP UP UU 1 UU UU TTENE MUN
anm eenma?

H
2
.
?
7

Pelz-Umarbeitungen
bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben,

BLanten, pe,
Smaragde u. Perlenschnüre
kyuſt zu hohen Preisen

M Spiätz,

Unzere neuesten Forrnen fir
kommenden Winter Sind bereits
em Lager.

Berlin,
Prierichstr, 91/92, zwigehen
Mittel- u. Dorotheenatraße.

.

4%

-
Zeitung.

M 399 Mittwoch (Morgen)

Landegerzeugnisse.

fj Von unzorem fachmännizahoen Mitarbeiter.

9" In der abgelaufenen: Borlchtgwoohe kamen die - Ernbe»
Beorichte aus ungerem Lands von allen Seiten. Im ganzen
Haben als die an dieger Stells beröfis wiederholt mitgeteilten

uten Ergebnigsss begtätigt, aber auch gezeigt, daß auf
|: Hedy Sande infolge der zu langen Dürre. doch, vielfach Ausfälle
eingetreten eind, die nicht ganz ohns Einwirkung auf das Ge-
vamtergebnis geblieben gein dürften. Immerhin iet die 1918er
Ernte die beate, dies wir während des Krieges gemacht haben,
und gis kann auch mit guten Friedenzernten einen vorteilhaften
Vergleich aushalten. Das bezieht aich auf aämtliche Getreide-
arten und fast alls Übrigen Feldfrüchte, ausgenommen die im
Knollenaneatz vielfach durch die Junifrögte geschädigten Früh-
kartoffeln, denen. gegenüber aber die Spätltariofſeln um 80 mehr
versprechen. - Allerdings darf man nicht übergehen, daß unter
den uns jetzt gelieferten 8ogenantnen Friühkartoffein bereits
viele vorzeitig ausgenommene, erat später reifende und noch
nnauegewacheene Kartoffeln alc befinden, 850 daß wir von
upaeren Spätkartoffeln teilweias achon heufe zehren. Gegen-
über dem Mehranbau an Kartoffeln, wie er durch die
vamtiche Anzahlung von 3 Mark auf den Zentner Saatkartoffeln
für das mehr als bieher bebaute Kartoffelareal bewirkt wurde,
und gegenüber dem glänzenden Knollenangatz der Spätfrucht
hat jens vorzeittges Beangpruchung aber zicht viel Bedeutung.
Der nur mäßige Ertrag des ersten Heuschnittes macht eich chon
bei den bigherigen Ablieferungen fühlbar; vorausgichtlich wird
der zweite Schnitt um 80 begsger.

Die Frühdrugcehprämien tün wieder bezüglich der
[Ablieferungen des Getreides ire Wirkung. Allerdings Kommt
bei dem unbeatändigen Wetter viel Materiat In manchmal nasser
Bogchaffenheit an die Mühlen, die ihre Arbeit haben werden,
die gchlimmsten Partien in mahlfähigen Zustand zu bekommen.
In Bertin aind die Zuführen gegenwärtig zehr gtark, was aber
anderweitig loht überall der Fall iet, 80 daß voraussichtlich,
eobald hier erst größere Vorräte gebildet aind, die Zuführen
mehr nach dem Westen dirigiert werden dürſten, Die großen
Mühlen haben vielfach Kähne für die Lagerung von Getreide
gemietet. Denn da das Getreide nicht tiber 80 Zentimeter hoch
Begchütltet werden darf, damit es aich besger hält, 60 können
natürlich auch großes Speicherräume nicht dasjenige Quantum
faegen, das bei Ihrer Anlage vorgegehen war. Nun liegen aber
neuerdings Klagen vor, daß durch die Festhaltung von Binneon-
Bchiffen zur Lagerung eine unkiebsams Knappheit des Kahn-
materials veranlaßt werde, und darauf hin hat das Oberkom-
mando in den Marken eine Verordnung erlassen, die grundsütz-
lich ein allgemeines Lagerverbot in Kähnen vorsicht. Bs gollen
aber, 80weit es die Schiffahrtsverhältnisge zulasgen, davon. weit
gebende Ausnahmen gemaoctt werden, 80 daß wohl, fir die Ge-
- treidelagerung in Kähnen, die allerdings bei kKtammem Gotreide
Boht gerade wünschenswert igt, koine Hinderniess entstehen
dürften.

Die nouoren Nachrichten vom Auslande melden aus Ungarn
die Beondigung der Weizenernte, dia auch größeren Teils achon
gedroachen und von den großen Gütern in der Abtiof bs-
Ue 9 H Gerig Mgr 18 Ia WE gis

en, daß ihnen die höchsten Prämienzätze, die Ihnen durch
entgangen aind, doch noch t wer-
1 ueelchten für den Mais biet dort im
noch befriedigend, doch kommen neuerdings Kla-
Wer Trockenheit aus dem Banat. Von Beßarabien
gen Heuers, gehr eohlechte Urteils vor. Es fst nur die Hälfte
des huttchen Arvals angebaut gewezen, und bei den Wie]
de! genden Erträgen | wan nicht, &r das Anslap
eiwas Vbrig zu haben. Für Mais hegt man allerdings noch
eintge Hoffnungen. Im ganzen zcheint die Situation dort ähn-
lich wis in Rumänen zat gein. Aus Großrußland liegen
abermals Berichts vor, die die Ernteausgichten doch weit gün»
8tiger darztellon, als man gis irüber geachildert hatte. In den
an der mitlleren Wolga gelegenen Gouvernements wird der
BSaatenatand als echr gut bezelchnet, günstig in Wjatka, Perm,
Uta, Woronesch und Tambow. In Kagan und Saratow eollen
die Preiss bereits gefallen eein. Im Uraälgebiet ist der Stand
ges Getreides als Fetriedigend, in Wladimir, Kostroma, Twer,
Petersburg und Jaroslaw als mittel bezeichnet, Wir wiegen
8ochon gelegentlich anderer Berichte vor acht Tagen darauf hin,
daß nicht ergichtlich igt, ob hierbei auf dew wahrscheinlich ver-
atinderten Anbau Rtickaicht genommen iet.

Aus den Vorvimnigton Staaten Nordamerikas liegen

dis dem amtlichen August-Ackerbaubericht voraufgehenden priva-

ten Schätzungen vor, Der Statistiker Snow gchätzt die Maigernte .,

3100 Millionen Bushels, während im Vormonat amtlich 3160
nen angenomman waren. Das Vorjahr hatte bekanntlich
t 3159 jonen Bughels eine Rekordernts gebracht. Für
Frühjahrsweizen beziffert Snow das diesmalige Ergobnis auf
307 Millionen Bughels. Im letzten Monet war amtlich ein Er-
frag von 384 Millionen angenommen, im Jahre zuvor wurde ein
Ertrag von 238 Millionen Bushels gewonnen. Adshnlich lauten
fe Taxen der Siatistikenfirma Curtis. v

' nlemens & Halske A.-G. In der gestern abgehaltenen
Bitzung des Auſfgichterata wurde au Stelle des verstorbenen Arnold
von S'emons Geb, Regierungarat Dr. Wilhelm von Siemens
vum Vorzitzenden und C. F. von Siemens, Vorsitzender des Direk»
foriums der Siemens-Schuckertwerke, zum atellvertretenden Vorsitzen-
den gewählt. Zugleich nahm der Aufsichtarat davon Kenntnis, daß
Herr D. Friedrich Albert Spiecker, der eit 1, April 1903 der Di-
rektion der Siemens & Halsks A.-G. und der Siemens-Schnokertwerke
G. m. b. H. als Leiter der Finanzabieilung angehörte, aus Gesund-
Heitesgründen am 81. Juli eeine Stellung aufgegeben hat, Zu aeinem
Nachfolger wurde Max Haller ernannt.

Steogen-Solinger Gußstahl-Aktien»Verein in Jo»
Ungen, Wie einer unserer. rheinländischen Mitarbeiter erfährt, iet
der Verlauf des ereten Somesters des laufenden Geachäftsjahres be-
friedigend gewogen, Gegenüber dem Vorjahr konnte die Gegellschaft
Une weitere Steigerung dor Umsätze erzielen.

Die Bayerlichen Motorcuwerke G, m. b. H, (eh6»
mals Rapp-Motoren»-Werke) In München zeigien vor
etws einem Viertetfahr ihre bevorstehende Umwandtung in eine Ak-
Kengeaellschaft mit 10 MIL. M. Aktienkapital an. Diess Umwandlung
dat bieher wiobt erfolgt, da die behördliches Genehmigung nioht erteilt
wurde. Sie wurde vergagt, weil inzwiechen Schwiertgkeiten ent-
ptanden waren, die auf die [manzielle Gobarung des Unternehmens
wurückgeführt werden, während die fabrikatoriechs Grundlage der
Motorenwerks als gegund und eolide bezeichnet wird. Die Schwierig:
keiten haben eich laut „M. N. N.“ jetzt zu einer akuten Kriels zuge-
gpitzt, zu deren Begeiligung augenblicklich Verhandlungen zwiechen
den beteiligten Banken und Industriellen unter Anteilnahme der
Meorosvorwaltung echweben. Der Ausgang der Verhandlungen ist
doch ungowiß, Beteiligt aind Ww 8; dig Nationalbank für Deutsch-
Jand wit über 10 Mill. M., für die jedoch. Rilckendeckung bei der
Beeresverwaltung vorhanden eein dürſte, ferner Hugo Stinnes, die
Deütsob-Luxemburgischen Bergworkas- und Hütteon-A.-G., die Allge»

eins Depositenbauk in Wien, die Hanss und Brandenburgischen
NN TZENURÖEH EINEN A.“&. An den Verbandltungen Über eine Reor«
Wanigation des Unternehmens nehmen neuerdings auch bayerizche
Eiken und industrielle Unternehmungen teil.

Neue Aktlongesellzchaft. Die Handgohubhfabhrik
Tullius Mötler in Arnastadt 1, Th, iet In eino Aktiengeaelteohaft
nmgewandelt worden, Die Gegellschaft iat zunfchst mit einem Grund-
Kapital von 300000 M. und einem Darlehn der Vorbesitzer vom

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Verantwortlicher Redakteu
Georg Münc in Berlin.

Zweite Beilage.

700 000 M. ausgestattet worden. Direktor jat Karl Möller. Dem Anuf-
gichtarat gehören an Oberbürgermoister Dr. Bielfeld, Finanzrat Sieg-
mund Hirschmann, Kaufmann Paul Möller, eämflich in Arnastadt, und
Kaufmann Max Kraues in Frankfurt a M

Zuckerriiben-Unterzuehungen, ' Im Institut für Zucker-
Indystrie am 1. August ansgeführte Unterauchungen hatten folgendes
Ergebnis: Durchschnittsgewicht einer “Rübe 173 gegen 174 und 143
Gramm in beiden Vorjahren; Durchschpittegewicht der Blätter einer
Rübe: 394 gegen 247 und 369 Gramm; Durchechnittemenge des
Zuckers in einer Rübe: 12,4 gogen 15,3 und 12,6 Gramm; Zuoker-
ER: 21,5 pCt. gegen 26,6 pCt. und 18,0 pCt. In der letzten Woohe

unahme 38 bezw. 68 und 1 Gramm bezw. 6,1 pCt.

Holstenbank in Neumünster. Iz der Aufsichtsratszitzung
wurde der Abschluß für das erste Halbjahr 1918 vorgelogt. Das
Geschäft hat slioh weiter günstig entwickelt, Es weigen 8owohl
fremde Gelder als auch Umsatz und Erträgnis gegen das Vorjahr er-
höhte Zahlen auf, Für 1917 verteiltes die Bank eine Dividende
von 8 gegen 644 pCt. 1m Jahre vorher, N

'Wien, 6. August, (Drahtmeldung.) Die göünstigen Berichte von
dem Budapester und dem Berliner Platze an der heutigen Börsse
baben die gestern eingeleitete Aufwärtsbewegung Kkräſtig gefördert
und dem Verkehr zugloich eine lebhafte Anrogung geboten. Buda-
pester und örtliche Käufe führten gowohl in der Kuliass wie im
Schranken zu nambaften Steigerungen der umgegetzten Paptere, die
8chließlich meist ihren höchaten Tageskurs behaupteten. Die letten-
den Banken atiegen um 10 bis 18, Staatseisenbahnaktien um 18, Mon-
tapaktien um 14 und Kohlenaktien um 16 Kr. Lebbaft begehrt waren
auch Schiffahrts-, Rüstunge-, Gas-, Brauerei-, Textil-, Versicherungs-
und chemische Fabr'kaktien, achwächer dagegen waren Lederworbte,
Am Anlagenmarkt bestand Nachfrage nach Renten und Kriegsanleihen.

Wien, 6, Augusat. ügene "Drahimeldung,) Amtliche Des-
vigenkurse. Borlin 165,80 G. 166,10 B., Amsterdam 513,5 G.
544,23 B., Zürich 250,60 G. 251,50 B., Kopenhagen 312,50 G. 313,50 B.,
Stockholm 362 G, 853 B, Christiania 314 G, 315 B.

Schweitzer Wechzeikurse vom 6. August,

6.8. 5.8. New York . . . 391,00 | 392,90
66,35 | 66,00 J London . » » - 18,62 | 18,68
38.70 | 38,75 | Päris . » « . 68,70 | 68,75

- % - 205,50 |' 205,00 -J“ Italien . . , '. 51,00 | 46,60

peribagen 124,50 ortag 124,00), Stockholm 141,50 (141,00),
Christiania 124,75 (124,25), Peteraburg 54,00 (52,00), Madrid 104,75 (105,25),
Buenos Aires 175 (177),

Amsterdam, 6. Aurus. Fondsbörae Unregelmäßig.
Wechseol auf Berlin 82,224 (Vortag: 32,824), do. Wien 18,85
(19,00), do. Schweiz 48,67% (48,76), do. Kopenhagen 60,55 (80,60),
do, Stoolcholm 67,80 (68,70), do. New York 190 (19144), do. Longfon
9,06 (9,12), do. Paris 33,40 (33,65), 2%proz, Niedorländiache Staats-
anleibe 98344 (9136), Obl. 3proz. Niederl. W, 8. 674% (68), Königl.
Niederländ. Petroleum 5724 (679): Holland-Amerika-Linio 383 (392),
Niederländisch-Indieche Handelsbank 150% (1484), Atch'igon, Topeka
ü. Santa F6 -- (80), Southern Pacific 754 (75%), Southern Railway
2014 (=), Union Pacißo 115% (--), Anaconda 129% (130), United
Staates Stool, Corp. 89% (88%)-

Paris, 5. August. Fondsböras, Sproz. Französ. Anle'hs
87,56 (Vortag: 87,60), 3proz. Französ. Rente 61,85 (61,83), 4proz.
Span. änßere Anleths 188,10 0), Sproz. Rusgen von 1906 65
(65,00), 8proz, Ruasen von 1896 41% (=), 4proy. Türken unif. 6315
(63), que de Paris 1166 (1185), Union Parisienne 660 (659), Me-
tropoittain 420 (415), Nord id 472 (=-), Saragora == (504),

mon Howton 725 » Rall. xy 459 (459), Caoutchouc 224 (221),
Malakka Rubber 122 (121), Baku -- (E21, Brianek 242 0. € Li.
an080f = [>59 | pn 430 (429), Tipto 10646 ., Chino
50.003, Lait Gad 20 (97), D CER ME NENE REIEN 860),

. » 2608! » nes D
Spaanky Oopper 46 (44),

London, 5. Anguet, : (Mgens Draktmetdung, mätrekt.) Yokohams
Speois Bank kKanfte 271400 Pfund Sterl. von der ersten und
267 160 Pfund Sterl, von der zweiten Series der 44 Iapanivohen
Anleihe von 1906 zurck, j

Neueröftnete Konkurze.

EB. == Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldefriat.
GV. = Gläubiger-Veraammlurg. P. = Prüfungstermin,

Unverehel, J

Dommerke1ä

KarlMünzinger, Bitoher-j4
xzovigor

Fritz Vlrich, Fabrikant]

Amerikanische Kabelberichte.

New York, &, August. (Bigeno-Kabelmoldung.) Der Kaffes-
Darkt blieb außh Lewe DE Yerkehr, (1 4: etellten eich
1 Punkt niedriger bis einen Punkt höher, =» Auob zu Beginn
d8s neuen Berichtsöbechnittas eeizte 8/ch die wärtebews am
"ode Io im Mei verweht Sark ae vr ausländiec! ech
mung woe zu de! oben ichteten PFreiebewegn:
bei, Vorübergekönd drückten Vbraiöße är Baisgepartei im u
Saummenbang mit güngtigen privaten Ernteberichten. Gegen Schluß
Überwog aber wieder Kaufiuat, namenttich geitens der Spinnereley im
Sidon. Die Notierungen atellten etch 87 bis 58 Punkte höher.

New York, 5. Angust. (Rläpps Kabelmoldung,)
5. 8. . 8,

Weizen Tendenz :
do. Hard Wint.Nr.2
Mais Nr. 2 Miz. lok
Bafern.Dwh. Clipp.
Mehl Spri
FAN 900: 06.0: KE
SebmalzpyrimaWest. " per Soptbr, | 8,25
do. Bobo & Bros. ,. Per Oklobor 8,35
Petrol. raſf, in Cages] 18,7; 18,76 do. per Dezbr. | .8,55
do, per Januar | 8,61

5,8. | 3.8.
anmwölls p. Nov.| 27,60 |27,03
dd. Por Dozembeor| 27,52 126,96
do. por Januar | 27,40 | 26,95
do, por Mai ..
9p. ed Le 874 28,25 127,
80 Rio Nr.7h 85,

287561 23744
nom. nom;

do. 7,7 Tanks 8,25 | 8,25 Por Mal 877

do. Ored. Batanc,I 4,00 4,00 [Zueker Stand Gran! 7,50 7,50
Torpentin* -- 62 da. Zontrifägal | 6,055 | 6,065 “|
Roheisen North.Nr.2] 83 33 jStablknüppel Dom, | nom,
Baumwolle ioko mdl.] 31,50 |81,10 upfer Llectrolytic 2314| 2344

do. per August |27,97 127.60 |Rob-Zinn « nom, | nom.

do. por Soptemb«. | 28,07 | 27,61 |Zink 1.8744| 7,87%

do. por Oktober 127,97 "127,45 |Blei 8,05 8,05

Chleago, 6. August. (Eigene Kabelweldung:) Die übermäßige
Vitze und der Rogenmwangel vergetzten den atsmarkt gleich
bei Beginn in eine gaehr feste Stimmung, wobei die ereto Notiz um
3% Q. gegen gestern höher wurde. Die kleinen Abledungen an den
Stapelplätzen und Käufs der, KommisSionäre veranlaßten weiteres
kräftiges Anziehen der Preise, die achtießlich bei dem nur geringen
Angebot bis zu 63% C. höher wurden.

Chleago, 5, August. (Eigene Kabelmeldung.)

+. 8 | 3.8. y

5; 8. 8.8
Weiz.rot. Wnt.loo] = - Pehmalz per Sept. | 26,70 | 26,65
do. Hd. Wint.Z locof = - do, per Oktibr. | uy
Vais Vendenz: .. -- weinotl. per Sept| 44,85| 44,95
do. per Mai - == jRippen per Sept, 24,87345| 24,90
da, per August| 159%] 155%]Spoeck, kurze dickeSti *) )
da. per Septbr.| 1827| 157%JSchweinezuf, LWest.| 86.000| 39000
Dafer por August| 68% 66731 49 in Chicago! 38000| 10000

*) 24,25--25,00.. 4) 24,124 --24,265,
Eisenbahn-Einnahmen.

Außig--Teplivzer Ebseeonbahn (altes Netz)? Tull
Rr. 1693 350 (4 484 992), 1, Januar bis 31. Juli Kr. 11080667
(+3588018), -- Lokalbahn Toplitz (Settonz) Reichen-
PIE Juli Ky, 531 764 (4123 965). 1. Januar bis 31. Juli
Er. 3214 044 (1 845 868). ue .

7. Auguſt 19:8

Krieg und Wirtschaftsienben.

Japans Ausführrückgang.

Die Kopenhagener „Finanstidende“ schreibt: „Der japaniechs
Interventionsgedanke, der in erstor Linie einer fieſgewurzelten
imporialistigohen Politik erwächst, iat auch durch wirtschaft-
liches Erwägungen diktier, Rußlands Zusgammen-
bruch unter den Poitschenschlägen der Revolutfön verlieh den
Japanern eine politizche Machtstellung im Ogsten wie nie vorher,
gchadete jedoch ihrer Ausfuhr. Seit dem Auabruch dieger Revo-
lution wurde der Handel mit Rußland vollständ:g gelähmt und
ein bedeutender Abnehmer der Erzeugnisses des Ostens ver-
achwand vom Markte. Im Falle einer energischen Intervention
könnte dagegen wiederum dis Rede von Ausfuhr von Kupfer,
Antimon, Ziun, Kohls, Oel und Lebensmittieln gein. Alls diezs

; Waren gingen Irüber während des Krieges in steigenden Mengeg

nach Rußland. Die Ausfuhr nach Amerika ist durch zahl-
reiche Bestimmungen gehemmt, die die kriegführende Republik
tagtäglich erläßt, Sie lasgen eich in dem Worie Binführ-
verbot zugammenfasgen. Man bemerkt daher die energischsten
japanischen Bestrebungen, um sich Hus und gichers
Märkte im Orient und anderswo zu verschaffen. Dies gilt
besonders in bezug auf China, Britisch-Indi en,
Fyeanzögisch-Indien, Niederländigch-Indien,
Kanada und Argentinien, In den ihm geographisch
nabe gelegenen Ländern dffnet aich tatsäichlich ein ansgedehntes
Feld für Japans Unternehmungsgeist, und es gollts nicht
wundernehmen, wenn die Monroedoktrin auf der anderen Seite
des Aflantischen Ozeans nicht ansieckend wirkte oder jeden-
falls de facto als wirtschaſilichs Taigache bestehen wird. Be
zeichnend für den in Japan herrachenden Unternohmungsgeist
iet, daß Waren, die früher zu den Einfuhrartikeln Japans ge-
hörten, nun auf der anderen BJlanzgeite auftreten. Boreits 1917
wurden für 40 Millionen Yen Federbelter, Bleistäfie, Nadoln,
Stabl- und Ematlewaren, Fahrräder, | ME ehk En VUbhr-
gläger, Glühlampen u3w., die vor dem Kriege zu Japans un-
bedoutendsten Ausfuhrartikeln gehörten, dagegen für viele Mil-
lionen Yen eingofühbrt wurden, ausgeführt. iet jedoch be-
merkenswert, daß die japanische Handelgbilanz für den Januar
1918 zum erstenmal zeit Mitte 1915 einen Einfuhrüber-
s6buß aufwies. Auch im April konnte ein Linfuhrüberschuß
gebucht werden, während Februar, März und Mai das ent-
gegengegegetzie gewohnte Verhältnis. Man muß gelbetverständ-
lich bedenken, daß die erhöhte Unternehmungslust Japans, eine
auſfblitihende Fabrikation usw., Steigende Zuführen an Roh- und
Hilfestolfen erfordert, aber das Schwanken, das jetzt festgestollt
werden kann, deutet in jedem Falle auf zunehmende Schwierig
keien, die auch ander3wo uicht unbekannt gind.
*

Dividenden und Ansbeuteon.

A..G. für Cartonnagontndustrie in Loschwitz bet
Dresden, Vorgehlag 0 pOt. (28, %02/,, 2% 26 pCt. in den Jahron
1916/17--1913/14). Außerdem wird eine Kapitalgerhöhung
um 3800 000 M. auf 48 Mill, N. bop“tragt, Auf je 16 altes Aktien
9014 eins neus Aktie ru paxl entfallen,

Hatfuferbahn A.-G, in Elbing, Vorschlag: wieder 4 pOt.
wuf die Vorwugeaktien und wieder 25 pC, auf die Stammaktien.

Bine noue Nahrungemittelfabrik. Im Anschluß an die
AG. Bürgorliobes Braubans in Nordhauseon hat aich
unter dor Firma Thüringer Trooknungs- und Kongör-
vierungegosellschaft eine neus G. m. b. H. gegründet,
Us die ung vnd Kongervierung von Nahrungs- und Futter-
mitteln aller Art betreiben, nach dem Krioge elch aber zu auen
Fleischwarenfabrik größten Stile, insbegonde"s für
Verötellung von Büochsenwurst, erweitern will, Die weue Gegell-
gohaft nimmt die Anlagen dos Bürgerlichen Brauhauses in. Benutzung,
nachdem das Bürgerliche Brauhaus A.-G. einen Betrieb in die un-
längst käuflich übernommene Burgbrauerei verlegt“ hat.

Fachliteratur,

Zur Frage des Elektrizitätspreises, Die Preisgertal-
tung der etektrischen Energie ist ein Kapitel, das mancher!oi Ge-
beimnta59 in ich echließt. Ist es gehon dem Taien häufiz unbegreif-
Hdb, warum 80 wanche Eloktrizitätzwerke bei echeinbar hohem Ver-
kaufsprotes des clektrigchen Stromes keine Rentabilität erzielen, 50
wird dieses Angelegenheit für den Fachmann noch Komplizierter.
Solbetkostenkalkutatios gebört bekangtlich zu den gechwierigsten Ar-
beiten jeglicher Geschäfisführung, Doi der Erzeugung und Abgahe
des elektyicchen Stromes steigen fhre Schwierigkeiten jns schoinbar
VUmfiberaichtliche und Untonwirrbare. Diese Tatsache vermag 80
manches Rütgel zu lögen, vor allem das, warum es bei der Anlage
von Wen 60 häufig anders kommt, als man vorher annahm. Fa
6ei nur an die zahlreichen Fehlechläge erimprt, die die auf genosgen-
schaftlicher Grundlage aufgebauten BElektrizitätsworke zu erleiden
baben. Die Proiestellung beim Verkauf elektriescher Knergie Schließt
aber außer der Selbstkostenberechumng noch eine ganze Reihe wel-
terer Problemo in eich ein, Sie wird durch die Verwendunggarten
des Stromes ebensowohl beeinflußt, wie durch gegetzliche Bestim-
mungen. Vorkaufsformon und Tarifes gibt es eine ganze Anzahl.
Man maß aich nur vor Augen halten, daß bald Lichtstrom, bald
Kraftstrom, bald wieder Strom aus Automaten verkauft wird, daß die
Bezahlung bald nach Kilowatietunden, bald in Form von Pauschal»
oder gemigchten Tarifen etattfindet, Eine unendliche Mannigfaltig-
keölt der Verhältpiess tut eich hier auf, durch die eich hindurchzuy-
finden allen gchwer fällt, die jemals damit zu tun haben, geien dies
nun Ingonjeure oder ataattiche und etädtiecho Behörden, Kaufleute,
Induatrielle, Groß- oder Kloinverbraucher. Ein Führer ist nötig, iat
geradezu Bedürfnis, Nur ein Mann, der eich echon geit Jangem theo-
retiech gowohl wie praktisch mit dieeen 60 komplizierten Fragen ber
gehäftigt bat, ist imstande,, ihn in brauchbarer Form zu verfaggen.
Bereits vor mehr als zehn Jahren hat Dr-Ing. G. Siege! eins
Arbe „Die Preisstellung beim Verkauf elektrigeher Energie“ der

n hen“ Hochscbule in Darmstadt als Doktorarbeit eingereicht.
Inzwischen war Dr. Siegel in der Verwaltung eines dor größten dent-
gchen Wlektrizitätswerke tätig, wo er Gelegenheit hatte, die von ihm
aufgestellten Theorion durch praktiecha Boobw*btung zu vertigſon
und auf eine neus Grundlage zu atellen, Aus evinen theoretizchen
und praktiachen Erfahrungen ist nunmehr ein Werk: „Der Verkauf
elektriecher Arbeit“ hervorgegangen (Bertin, Verla von Julius
Springer), das das Gegamtgebiet des Verkaufs elektrigcher Energie
in überslchtlicher und klarer Weiss behandelt, Es werden zunächzt
dies Verkaufsgrundlagen erörtert, wobei der Verfagser vom Begriff
der „Wertechäitzung“ av=zebt, Er erörtert die „Wertzrätzung“ als
Grundlage der Nachfrage 80wohl wie bei der elektrigchen Bolenchtung,
wie bei der eloktriechen Arbeit, als Quelle der Kraft eowohl wie der
Wärme und geht dann auf Ausdrack und Maß der Wertschätzurg ein,
Ls folgt eine eingehendes Würdigung einer der wichtigsten Bogleit»
erecheinungen des Verkaufs von elektriacher Fnergie, nämlich 'der
Worbetätigkeit, an die eich das Angebot angehließt. Dem, wie er-
wähnt, 80 8chwiorigen Kapitel der Selbstkostenkalkulation ist eine
ausführliche Darastellung gewidmet, die Sich dadurch auszeichnet, daß
nicht zur einzelne für die Kalkulation in Betracht kommende Umn-
atände ihrs Schilderung finden, 8ondern daß diess Kalkulation im Zu-
gammenbang mit Kapital- und Betriebskosten eowohl, wie mit der
Naobfrags gründlich erörtert und daß ihrs Abhängigkeit von ein»
zelnen dieaer Faktoren eingebend untereucht wird. Im zweiten Teilt
des Werkes warden die Preisformen und dis Verkaufsbostimmungen
an Hand eines Materials behandelt, das eich auf alls größeren Stawen
der Erde eretreckt. Es werden die Lieferungsbestimmungen, die Ta-
rife u8w. einer ergchöpfenden Betrachtung unterzogen. 80 wird das
Werk zu einem Kompondlum alles dessen, was mit dor Frage der
Preisgestaltung beim Verkauf elektrischer Energie überhaupt zu-
gammonhängt, Es füllt eine achon längst empfundene Lücke in
ungerer techniachen 80wohl wie kammarztellen und volkswirtschafte
Uchen Literatur vartetlhaft aus. Dro A- Neuburger,

N Eerlchn iD. W vT999 Tv Eur: Lei bdewem Erpe Gyritſtuden; HeSdeſonEere
"B; 6 " iche Ee 10 D ker, 6 | gn 6 hs ee; ve du Prüfungsberihts des Bor» ARKTIENGESELLSCHAFTP
4 y v» „ Di. aft ausgehenden . es, des tsrats und MAGDEBURG - BUCKAU
4 be Make machungen vekioyy Düſſeldorf, und Fran | werden in dem m Reviſoren DE bei dem es )
: Pwangsverſieigerung, ERG „Engers eh. ein Reichs« und Königl. | unterzeichneten Gerichte, von ;
“4. Bra Wege dev Zwangsorl:|5 9 v-nbach 22, Charo uß, Gtaatgangeiger ver dem Pr. fungsberichte der Re»
Dpecdung ſol ; KE FE Piene fentliht, Die Berufung der | viſoren auch dei der Handels-
am 9, Zun4 1919 Haft, welche an L, Bprit 10167 Boneralwerfammlung erfolgt | kammer Berlin Einſicht ge-|GrUndſtilt „gwvvo-»»v-»»+.---zv-a»»vy» 2.850 972,4
vormitiags 1; Uhr 0“ an OE me Botan] vu Yuffichtorat oder | nommen werden, Gebihubs: DDG 91-4 .4..-4 929 0197 .2UM. DER ESER 10200058 58 0; 8 355 501. --
der Gerichtoſtellg, Berlin, [vo Deſellaatt | nus Zohon« w] den Vorſtand mittels ein-| Berlin, 1. Auguſt 1618, inefle Einrichtungen + 4% » 0 ao o 1.--
6 Friedrichſtraße 48-44, ug 81 "185 vemüch: zs wallger Bekanntmachung in Königl, Amtsgericht 0.0.2...» ;. 004-0 1.
11. Giodwert, Bimmey Nodzs 3 Yo 18.) dem Geſellſchaftsblatte. Zwi-| Berlin-Mitte, Abteil. 89. ZU EAD 1.
18-4 verſteigert werden 4] Warlint Suhaber en Hen dem Laps der Dejan FE WERE" NOE v 190
das erlin, Linien! 4 IQ u e age der . *; v-9..."..» 6... =.
* belegene, im wl 90 de be Robert Genne>e 0. nmel vie CE pn Bite FerdinandBendix Göhne s AWEL ER 55, 72.869,23
Nbnigſtadt, Band 127, Blatt pr0p Gerin. en Ürbergang| verechnet werden, müſſen min. 1 BE 160 Steig M4 DEN 2.734 765.40
Nr, 6689 "(eingetragens Eigens) 24%.,70 dem Betriebs des Gi bonons 18 Tage liegen, Die Actiengoſollſchaft für |Zvpoiheten »e0v»»aouo» ME 0 88 303 --
tümer am 19, Geptember 1917 jiwärts egrünhaten Verbind] gründer der Goſellſchaft, die Beteiligungen gonoon»o. 7 M 437 502 ==
Hem Cage ver Eintzagun des 'chteiten iſt bei dem Erwerbe iche Aft! Übernommen h Wechſel „«„ o9o9o3p»0o9*»».. e....". 708 143,13
Berſteigeeunggwermerten Mane) des Geſhäfts dur< Robert] [Be "aind: v Fabnitbeſiger Holzbearbeitung, |Außenſände 080500200 04 3 AI00 12 059 201 53
vermelſter Wilhelm Bacthgs und dh firma fonte? iu 9 jw Wilhelm Boehm aus Chak-| Die Aktionäre unſerer Ge- aki] eue ve-eo»»» ...... 28 007 WEIT
hefrau Wanda, geb, Bunk, zu he Roher? Gen.]öttendurg, 2, Hardy &fellſchaft werden hierdurch zu 2 Apr ves Bag net pl Wee 166.187,

Co. Gefellſ<haft mitider am Sonnabend, den
deſc<ränkter Haftung|381, Auguſt er,, vormittags
Berlin, 8. iroktox 'Al+|9 Uhr in den Geſchä tsräumen

> Daus qs Charlotten-| der Geſellſchaft fue ndsoberg

aukow au geſamter Has)
Eingetragen Grunde: Boro [Ca ARIEN in Bettine
erwohrn mit rechtem un! * 108.
(ft Getten?lügel, abgeſon» Inhal * jehtt Tanl Mo 0»

- ius erkmeiſtey, Berlin- Aktienkapital s ne 13
dertom Kloſett: und Hof, Gö] Dudens fw 1] "| burg. 4. Kaufmann Rovert| a+ Warthe ſtatt nben or | Puferneion ) EE 7 ott ug es Zum 763
“markung Verlin, Kartenblatt| ins DEN ben Boteiehs des Beh rens aus PVerlin- [dentlichen Generalverſammlung FO EE EE 1074 Ma 5,000 000,---
89, Parzelle 811118, 8 3 87 qm Gerhifts Hegründet DEE Fpbueben), 6. Kayuſmann 5 „| eingeladen, Obligationsanlethe 11 , +. de vam 857 010,--
1] oB, “ EE REER ENE vungen und Beob; Men nd Moyer aus Berlin, Tageoorknung: Ausgeloſte Obligationen . 2.50.. .. 16 000.,---
! ve u dH orig bid KE it bei dem Exwerbe des Ge-| Dit Mitglieder bes orſten Auf» | 1. Vorlegung des Berichts Über | Hypothelen . . . .« « »»09»»»» 2..0.4.5.4..20.2008 521 640.18
1 Mart, Gedändeſteuerrolſs Nr. ſchäfts durh Carl Maawins [ehiorats nd? 1, Dankdirektor| das % jäftsjahr 1917-18 | Wohlfahrtse'nrichtungen, « » 4 »-- 876% Td10.6.9% 0.5 1147 05
(Pe INE Ww. 08.-47, busgeſchloſfer, == Bei Nr. 3898) Richard Po h1 aus Charlot-| nebſt Bilanz und Gewinn-|Talonſteuerrücklage . «oy» pe WERE u: M 303 41,965,
x Bertin, den 18. Zul 1518: Ztraus & Cie, in Char] tonbu: aufmann Maxtin| uud Verluſtkonto zur Ge- | Nicht eingelöſte Zinsſcheine » » 5 » + » vow... 66 672,50
| Tue See Amtsgericht DI Kaufmann Fried-|Knoller aus Berlin-Wil-| nehmigung. Nicht eingelöſte Dividende , + 5 =» - » - NEE EE ORE EO EEN 79 100.--
erewng] 501 alg Wilhelm Derlin ini|mersdorf, 3, Kaufmann Franz|?- Feſiſbung dex Dividende, | Kreditoren. „+. +. +-o4--.....................] 1837611680
| Berlin-Mitte, Abteilung 87, "elnttgart i die Geför aft]Mareuſo aus Berlin, |8. Erteilung der FEEN an | Anzahlungen auf Beſtellungen ſowie Rückſtellungen uſw, „ 4 = wowee». 4 570 210.58
i Hwangoverſteigerung. als perſönlich haftender vs 4 4, Bankdirektor Alfred Dau s| Vorſtand und Aufſichtsrat. | Interimslkont0 „ -«---------+-ovwv---.ven.e..... 843 316 89
ſchafter ain en. Die Pro-| aus Charlotiendung, 6. Regie«»| Die Hinterlegung der Aktien |Avale, «+» -.-5--..»-.»-»-»- ..ov."..-.-.... M 1158792
| Im Wege dex Zwangsvoll-) pura des " Barlin ſtimmaorat Norbert Körber erfol t gemä (Ei des Statuts | Gewinn» und Verluſtkonto: Reingewinn »»o.o»-»-o---o»»».».»,»»» 2.859 210,33
( Predung ſoll erloſchen, =“ Bei Nr. 45 Charlottenbung, Nichard , be Ver Geſe ſ<mft oder bei Verteilung des Reilngewinns:
„8m WB. Zanwar 1619, ermann Rob, Otto in/Pohl als Vorſipender, Mar-| dem Bankhauſe G. 9. Lands- ſtr verſchiedene Wohlfahrt3zwecke . „ «oo o»o2» 0» 50 000.--
| “ vormittags 10 Uhr, exlin-Scbneberg: Gyſmikpro.| in Knoller als ſtellver« | berger in Berlin. ückſtellung ſtr Talonſteuer. =» »»-v-ovon=-»»» 60 000,
! =. an der Gerichtsſtolls =» |kuriſt mit dem bereits einge-| tretender Vorſiender- Von| Verlin, den 29. Inl| 1918, 4 pCt. Dividende auſ das Aktienkapital » «ua.» 550 000.,--- 1]
1 Ringſtraße 9: == Zimmer |zzagenen Gefamtprofuxiſten | deny mit dev Anmeldung Der Aufſichtsrat: Tantieme an den Aufſichtsrat. + +» «++ +-».»»» 213 888 88
1ER . ag vd eh pyris 46. Abreham Da vid: Kurt B ärldey Geſellſchaft Eingeveichten! Ricard Dub renfurth 14 pCt. Ueberdividende auf das Aktienkapital 5 = + + » * 1925000,--
1  Bntwih, Band. 30, „Blatt. 866) Sufanlionkenn Dam Rehe Vortrag auf neus Rechnung „ » =oononuon»"." 0033145
eingetragener Eigentümer am/5) 4 + 9 und Wilhelm Yo gal N WZ 850 24085
; Ba 5050775555
18. pril 1908, dem oge be etofigen. <= Bel feh 004 Waggonfahrik Jos, Rathgeber A.-B., 50 600 IEE:

Eintragung des Verſteigerungs-!s zrmann D. Lübben i
permerkes) det Gaſtwirt" Emil Porkin-Wilmersdorf: Prokuri
Wilier), eingetragene Grunde im Hedwig Lübden y

Gewintt- und Verluft-Konto.

Münghen-Moozach,

Dobeoet. Markt

Fü, Gemarkung Berlin-Lank- | artmann, zu ina Geſchäftsunk EE Dir
vblab De). , orden! Iverfammlung unferer Aktionäre | DeſHäftsunkoſten einſchl. Zinſen ', , „< «---.»----=-02.2.-..-.-..] 288697978
Bid, Bartenbiat in ein RT Kang] (M4; L Ee Cen un (an Aktienkapitals | Aufwendungen für Wohlfahrtszweeke, Kriegsunterſtüßungen und beſondere Ausgabe 3
Lontwi| Blethenſte, 28, Hofe u 06 iI. I ee um 1.000 000,-- M. dürch Ausgabe von 1000 Aktien & 2000 | Mabie Ei Nn des Reitges «= on nvennner eee vii ure] 88042640
migt. mitisger' en, vo.2.25».o-..»......v.».9.,9»299»Ö0,0."» 59.08
Eta WADE De MODE zy Berlin-Mitte, Abteilung 8. Fenn RL Piven 2 hiervon durc< Aktienumwandlung « 5 ao av 7 * 2500000-> 154 255.01
Goundſteitermitterrolle Art. Die neuen Aktien ſind von einem Konſortium mit der Ver» Ueberſchuß  aanvnooonneee eno ne vnn cn e.....| 285924033
6 750 VITO

874, Nutungswert 1100 Mark, |
ſ

Macs Übernommen worden, hiervon den alten Aktionären
vi

Gebäudeſteuerrolle Nr. 174, ele zum Bezuge anzubieten, daß
Wert iſt von der Ge-| " Kredit, Mark
„44 uf 88.000 Mark ange- Fp a mag Anfogerichts auf je drei alte Aktien eine neue zum Kurſe von 185 %, | Vortrag aus 1916/17. u yynuv»»o---»eovuvovovono»o". 40 333,55
geben, eelin-Mitte (Abkeſlung A). | Juzüglich 8 % Geldzinſen ab 1. Mai 1918 Rohgewint ng oan Chu SLS SURI Eu Gee vn VWD 40 2] ..0740568.08
Die bas Grundſtück betreffen») In unſer Handelsregiſter iſt 43 y ; ; > VTETGTE
den Nachweifungen können auf] heits eingeträgen, worden: Bei | bezogen werden konn, Magdeburg-Bnekkan, den 8. Jui 1018.
der Gerichtsſchreiberel einge» | Nr. 109 Teoichner, Viöl. Wir fordern hiermit unſers Aktionäre auf, khr Bezugsrecht T
ſehon werden. >er & Medow in Verlin: | het Vermeidung des Ausſchluſſes in der Zeit EE. TVC EF
Bt H) 5 Eng EGG 7520 SE NEN vom 8, bis 22, Uuguſt einſchließlich - AKTIENGESELLSCHAFT
erliu-Lihter 8. e: am 1.
"ba 1 ft 1018, "4 begonnen hat. Marie Vl» Hen unten angegebenen Bedingungen bei einer b9 uach» Der Anffichtöratt Der Vorſtand: *
Ader geb, Bremer, Berlin, Prreicnpten telle auszuüben: . Panl Millington Herrmann, Vorfihenden, | No6. Reiche. M. Wolf,

Rönigliches AmtsgerlZt,
mmemenennerenrmmmengmnrren | Un) Carb VB BIE er, Kawfe Hei der Bayeriſchen Handelsdarck in München,

Befehle Un, j
Das Verfahren zum Zweite faſt + DE Kefantn dei der Berliner Handels-Geſellſchafk u.
Hei der Firma Anton Kohn in Rürnderg,

.
4 Fuangeverſtalgiring des! Geſellſchafter eingetreten, Di
vw Bel der Pnsfibüng des Bezugsrechtes find die akten tien

rlin-Hohen!<hbnhaufen, | Profurg des Eduach Völ>e
mit MENTE, arithmetiſch geordnetem Numnernverzeichnis,
e

"Aer utpde belogent, im Grund. | 1. egen Prokuriſt m
ke venen Lehmann NOE ae 4 0 egg vem d' ormulare unentgeltlich bel den Bezugsſtellen vera!
folst werden, einzureichen. Der Bezug iſt proviſionsfret, ſofern

ſon, Gand 31, Blatt 9156, auf den! == Bet Nr, 80 3 bon
Dar» x Aktien am alter während der Üblichen Geſchäftsftunden

ſugerei<ht werden. Findet die Ausildung des Bezugsrechts im
8 € der Korreſpondenz ftatt, ſo werden die Bozugsſtellen. die
Übliche Bezugsproviſion in Anrechnung bringen.

Für jede zum Bezuge angemeldete Aktie ſind a

m" ſofort bei Ansübung des Brzugsrechtes 18359,-- M.
auzüiglich 6 % Geldzinſen auf dieſen Betrag ab 1, Mai

Die Generalverſammlung vom 29, Juli 1918 hat Rs vorſtehende Jahresbilanz genehmigt
und die Dividende auf 18 Prozent feſtgeſeht,
Die Auszahlung erfolgt gegen Auoslieferung des Dioidendenſcheines Nr. 5 bei folgenen
erlin, Kaſſe der Deutſchen Bank,
agdeburg, - - Mittrideuiſchen Privatbank,
ſwwie bet allen Zweignlederlaſſungen dieſer Banken,
Magdeburg-Buckau dei der Kaſſe unſerer Geſellſchaft,

Das ſtatutenmäßig ausſcheidende Mitglied unſeres Auffichtgrates,

Hecr Nndolf Wolf,
wurde wiedergewählt,
Magdedurg-Bu&au, den 29. Zu 1918.

R. WOLF axTmnoneniaonan
Nos. Reichs. M. Wolf.

Hilfsausſ<uß
für die Abgebrannken in Skambul

Uufruf!

Die Hauptſtadt des ums verbündeten türkiſchen Reiches iſt in den Tagen vom
30. Mai bis 3. Juni 1918 von einer verheerenden Feuersbrunſt heimgeſucht worden.
In Stambul wurden über 10000 Häuſer ein Raub der Flammen, gegen 80 000
Menſchen ſind obdachlos geworden! Die Not iſt groß. Der Großveſir hat ſich an
die Gpiße eines lokalen Hilfswerkes geſtellt, dem aus Konſtantinopel und den kürkiſchen
Provinzen freiwillige, Gaben zufließen. Aber die Mittel, die von Staats wegen und
von privater Seite in der Türkei ſelbſt aufgebracht werden können, ſind beſchränkt und,
genügen kaum, um die erſte dringendſte Not zu Undern,

Da iſt es für jeden Deutſchen eine Ehrenpflicht, unſerem treuen Bundes-
genoſſen zu Hilfe zu kommen, N

Ein jeder trage durch ſeine Gabe dazu bei, den obdachlos Gewordenen zu einer
neuen Heimſtätte zu verhelfen ! !

Zahlungen nehmen die unterzeichneten Stellen mit ſämtlichen Zweiganſtalten
entgegen, Auch Wertpapiere werden angenommen.

Ehrenvorſißender:

Graf von Hertling,
Reichskanzler

Nomen des Aatomobildroſchken-| Poll as's Göhne
heſihers Klbert Gehrke in Ber-| linz Dr. Walther Pollac
Iin-Wilmezodozxf, Babenſche| Edlar von Rr bear [1]
Gtraße 80, Fugetragenen| aus der ellſhaft ousge-
"ape wird einſtweilen | ſchieden. Gleichzeitig |t "be.
eingeſtellt, da der Eigentümer| Ottos Palla> Edler von
des Grundſtücks einem mobilen| Parnegg, Wien 1, in die
Truppenteil angehört nd dem»| Geſellſchaft als perſönlich haf-] ;
zufolge die Einſtellung nach | tonwder Geſellſchafter einge
H L des Geſehes vom & Augnſt/ treten. "w=- Bei Nr. 2704 4918 und der Gczlußnotenſtempel
Ds (40 gr Geytomber| 0805 Olfe Möbel &| einzizohlen.
NENE  ptenaer| Dakorationen in Berlini!| PUceber die Zahlung des Bezugspreiſes wird auf der einen
„ei beſtimmte Terinin fällt] Dex bisherige Geſellſchafter | Ausfertigun Kg Anmeldeſcheins Quittung erteilt; gegen. Niütek«
Berfin-Lichtenberg, Georg OD 1f 2 iſt nlloiniger In+| gabe der quittierten Anmeldeſcheine werden dis neuen Aktien
den 18, Jult 1918, vob dar Seme m The le) jeforb nach Erſcheinen ausgehlndigt.
Köntgliches Amtogericßt, | Borlin: Die Hauptniederlaſ-] Münden, den 6. Auguſt 1918

=== lbteitung 9, [ſung befindet ſie) jeht in Erk
Pwangsverſteigerung, perl „Har, + robur DN Ne Waggonfabrik Jos. Rafhgebier A.-ß.
Im Wege der Zwangsvoll- | 5* Gelb Pi die Firma Nr. “Er Der Voratand,

ſtreikung foll 44678 Johannes Reu-
am 8, Oktober 1918, |; in Hevmsdorf i. Mark.

vvrmittaqas 10 Uhr
= an der Gerichtsſtelle = New] PBevlin, 1, Auguſt 1918,

köln, Berliner Gtraße 86-69 Königl. Amtsgericht

wre Ardpos == Kin Nr. 33| Berlin-Mitte, Abteilung 86.

= verſteivort werden das im|

Grundbuche von Neu?blln,! In unſer Handelsregiſter

Bond“ 112, Blatt Ne, 8179 (9in-» Uhteilung B iſt heute Bu

gefragener  Cigentümer a „8 17 worden: Untr Nr. 15 5
B

Die Aktionärs laden wir gewäß | 82 des Geſellſchafts-
Fabius zu einer
am Dienstag, den 3. September 1918,
nachmittags 4 Uhr,

Bochum in den Räumen der Geſellſchaft „Harmonie“
32, Mal 1918, dem 'Togo der|Bsehm-Werkse, Aktien

attfindenden
Eintragung des Verſteigerungo-1qo ſellſchaft mit vem N
Lop es! ws Rauma 1 Sele Gegenſtand außerordentlichen Generalversammlung
einhard von der Heyden in| des Unternehmens: Herſtellum

Neukölln) eingetragene Grunpd-| und ähn Mens Ee Been Tagesorvbnungt

ſtüc Neukbln, Koyner Str, 18,| tungsmitteln und deren Be | 4, Beſchluſfaſſing über den Antrag des Vorwalbungsrats
Gemarkung Neukölln, Karten-| tandteilen ſowie ähnlicher Ar-] auf Erwerb des Steinkohlenbergwerks Gewerkſchaft Friedrich
Hlatt 8, PBarzelle 4 titel. Die Geſellſchaft iſt bw] Her Große zu „4573 4. W. gegen Gewährung von Aktien
Vordexwohnhaus mit Seiten-| yochtigt, zur Erreichung und]. unſerer Geſellſchaft im Nenwwerte von M. 12 000 000,---
flügel, Quergebäude und Hof-| Tyrborung dieſes Zweckes be-| mitt Gewinnberechtigung vom 1. JIull 1918 ab und Bar-
xavm, 8,01 4 groß, SeinE wegliche und unbewegliche An- zahlung- von M, 9 000 000,-- unter Belaſſung der Aus-
| etw Wa '* rt. 8868,| [ogen jober Art Er erwerben, wi der Gewerhſchoft Friedrich der Große für das zweite

uhüngswert 19.400 M, Ge-| zu arrichten; zu“ betreiben, zu ahr 1918 mit M, 1000,-- auf den Ku;
| , . -. x an die bis- w "
Hfiubeſtenertole Nr. 2219 | hacten und zu verpachten, ſich | dr Pert "ef ( Präſidtumt
Meukötin, den 831, Zulf 1913.| 77< an anderen en Im Falle der Annahme des Punktes 11 von Hine, PFreiherr von vem Busſche-Haddenhauſen, Havenſtein,
Königl. Amtsgoericht, Abt. 9. INE . apwed oE H Staatsſeiretär d. Aeußern Unterſtaatsſekretär im Auswärtigen Amt Präſident
jeder 00m, gen. | 8 Beſchlußfaſſung über die Erhöhung des Grundkapitals Vorſitzender N der Reichsvank
7 Grundkapital: 1.000000 «| der Geſellſchaft durch Ausgabe neuer Aktien über je Ar, d E Gutn
; hanvolsregiſier Artiengeſellſhaft. Dor Geſell-] 9m. 1500,-=, im Geſamtnennwerte von M, 12 000 000,-- mit | DP+ jUP+ Erich A'exander, ugen Gutmann, Herrmann,
ww? ſchaftsvertoag iſt am 15, Juni Gewinnberechtigung vom 1. Juli 1918 ab unter Ausſchluß Direktor der Deutſchen Orientbant, Geheimer Kominerzienrat, Kommerzienrat,
Des Nönigl. Umtsgerichts 13916 jeſtgeſtellt worden, Bb] ves Bezugsrechts der Aktionäre, Schrijtführer Direttor der Dresdner Bank Direktor der Deutſchen Bank,

Berlin-Mitte (Abteilung ' A). bie ele Waal an, "opge] joe M Schazmeiſter
Zu unſer Handelsregiſter iſt] ſhaft durch ihn allein oder
Wit eingetragen worben:| yon zwei Prokuriſten ' ver«
rt, 47681, Luiſe Men»| treton. Veſtüht der Vorſtand
zel tn Berlin, Inhaber: Luiſe| zus möhreren Perſonen, ſo
Menzel, geb, Kalbiß,| wind die Ooſellſchaft entweder
DIE " 35 47 1:5 Ber-|von zwei Vorſtandsmitgliedern
HAVE EE GE 4 EM ober von einem Vorſtandsmit-
WH 08 H; u 7 n| glied und einem Profkuviſten
Bertin, Inhaber: Guſtav] 9 Unſchoftlich vertreten. Zum
Dem ann Ann | alleinigen Vorſtand iſt der Fo»
„Dern Tg Em iht in Ber.) orikbeſiper Wilhelm „Do e hm
EU Lankan 15.2008 "oan in Warlottenburg ernannt.
| 2. A h T
[5] Hm id Le Au BDa Berlin. KENN ND Binde
derWahrbeitsfreunde) kapitel zerfällt In 2000 auf den
Verlag Wilhelm Mar» Inhobor lautende Aktien Über
| j T : Bil. 000 , M,, die zum Nenm
| 4508 ten in Berlin. Zunhaber: Wil-| je 1
|“ Ber Marten, Kaufmann, (abg EE wegg me wevden.

8. Aend des 8 6 des Orſellſchaftsſtatuts dahin, daß
nach durchgeführter Kapitalsechöhung das Grunddapitol
M. 57 000 000,-- beträgt.

4. Uenverung des 8 24 des Geſellſchaftsſtahuts dahingehend,

der Berwaltungsrvet aus 10 bis 14 Mitgliedern be-
eht und daß, wenn die Zahl der Mitglieder unter 10

„eine Zuwahl vor der nächſten ordentlicßen General»
verſammlung nicht evforderlich iſt, ſolange noch die goſeh-
lich erforderliche Mindeſtzahl von 8 Veorwaltungsrats-
mitgliedern vorhanden iſt.

8, Wahlex. zum Verwaktungsrat.

Nach 3 33 des Oxtſellſchaftsſtatuts ſind Vollmachben
ſpäteſtens am Tage vor der Generalverſammlung einzureichen,

Bochum, den 31. Juli 1918. m

Bochumer Yerein für Bergbau

,,

Or. Schacht,
Direktor der Nationalbank für Deutſchland

» ' Bahlſtellen:

Neich3bauk == Kgl. Prenſiſche Staatöbauk == Bank für Handel und Induſtrie
Berliner Handel8-Geſellſchaft = S. Bleichrödex =» Commerz» und Disconto-Bank
Delbrü>k, Schi>ler & Co. == Deutſche Bank =» Deutſche Orientbank A, G.
Direktion ver Disconto-Geſellſchaft = Dreödner- Bank == Hardy & Co, G. m. b. H+

von der Heydt & Co- == PF, W, Krauſe = Mendelsſohnr. > Co, .
Mitteldeutſche Creditbank = Nationalbank für Deutſchland == Norddeutſche Bank
- M, W, Warburg & Co. = A, E, Waſſermann,

Ghreibmaſchinen,

gut erh., mit Eichtſchr., kauft

Abechriften, Vervielfäliidunden

DIktat-Aufnahmen schnoll und»aauber.

3 ) N lott 1
Behin Balth, (As nid: eine) er Borftond veſteht naß Be] 7 UNG GUSSStahlfahrikation, ;: || 1deal-Schreihstuhs, Manergtrao 86/88, 1 || winerevorier Etrape 306 1)
„Hetragen wird bekanntgemacht:! bimmung des Aufſichtsrats aus] 5" „ie ' Wilhelm 47 2
"EM. ebäftslokal: Potsdamer | einer Pepſyn oder aats wehre-ß ; Ver Verwaltungsrat. Zentr, 4358. N
Biwaße 48), = Nr. 47686, ren Mitaliedern« Der Auf N. Müſex, Vorſikender, MOOR ;

|

8
.'

va a jp

ve 8
&

Geledenheitskäufe!

Mur erte Marken! Nos Friedenzmaterigl!

Wir haben eins große Auswahl in
* erstklassigen Autoinobllen, vw. &t

3 Wagen „ef PS Benz Phaetons '

2, 3 und 4fach

als Erseaatz für Juteaäocke für
Jjeogliohe Art von Fuüllguv
Uefern die

Papiergack- "Fabriken Fürth und Bamberg
- FURTHER BLATTMETALLWERKE

? Wire =. 15908 BATIRUE 4:
/30 = Bonz Phaeton
1 : 10/30 = Benz Chaporaulet Jacob Heinrich, Fürth 3, B.
„ 8/18 « Benz Phaeton
1 * 8/20 « Bonz Phaeion
9.0 un “ 1447] (AN
1 “ 1: » Qpel Phaeton
3 + 14/34 - Opel Phaeton ; Clektrotemnik,
4...« 10/25... Opel Landaulet 4 | Neuantagen, Neparaturen,
7 « . 68/16 » Opel Phaeton jd | prompt und zuverläſſig. Hans
x 5/12 » Opel Zweisitzer 14 | Martin Luther, Zngettieur,
1 = 1325 - Studebaker Pharton Pf) Bilhelmſtroße 188, Teleph.:
0 1 = 19/40 «-Stutebaker 6 Zyl,» AE
Limousine
1 [] 2/17 » Adler eg
1 - 9/80 * N.A.G.Phaeton
Sämtliche Voi uus WENN „Typen und 5 j
Wu ;
BE Bin. 1 zur Herstellung von

un 8: TM erlangen
rden emplohten.
dachrift

Zündxörpern YU 1

find abzugeben, und zwar!

wn Intefeine

; Auto-Kaus Gabr. GuhSe

h Berlin W 30, Nollendorfplatz 6," 2 Zagnad Zeichnung Ne, 11
“ 191000 AN Berlin, Totof, : Nollendorf 1344, 8; 1,08 u) 1 ge mit u
" R BETETE N0L 703, 708 700 70. 708,

Freihliomenwan DV

Aoufuerennge
Toer», fäurefreis, geruchlofs, unbeſchwerte FE pe Bega

Faiſer!. Marine und viele Groß UDE Werk Aſcherslebener Maſchinen»

find "Beil M mer. Vertreter für Groß-Berlin Paul Opitz, fabrik, Aſchersleden.

DEREN IGN ? FSSTOEXX 4

Krafterze uger“, Rontrolimatter, nad eich.
; R, Wolt, Attlengerellichatt,

Planscheibe Ii...
3 nA Hapmin u

braucht od » 900 mm Durchmenzer ,

171 BOLEUNUR KNS eten gezucht, | =: für KoufSineI aug 4 N
| Sendlinger voptische Glaswerke Faepgg weiegemeb m] Hon j iden p ackglricha
% Ma D. I. Ik TZ
1] gektendort NENN 4 8 Slegmun d Eienar N |BPaplerbind!äton I für gute Waro BC

3% RIEN a Y Charlottenburg, X Fabrlkvertretung und Lager Gepe

für Elektromotoren | 3 Saivanistraße 13. Grabert & Franks, Berlin 0 27,Holzmarktstr 4Bares Da

Fornsprechor:
Amt Wilhelm 4f 4847 u! Gad

Reparaturwerkstat

Bchnollate ERREGEN Botriebaatörungen.

=» und Apparate: -

tt Liebt» und Kraftanlagen 11

Friedrich Ptacko, NO 43, Landweohrstraße 4.
SAUSER Köngoiad 3553.

Dreh-Vervielfältiger |
-- deutzehes Fabrikat -- 8
vchneollnts und gauberate

Arbeitswelze ;
& mmm bi otot an zen 1

Kieselffuorwasser-
Stoffsäure

ea. 30' B6, 11000 ky zur um.
gehenden Lieferung gezucht.,

Angebote unt, 5622 Ullsteinbaus, Berlin SW 68.

ae am Hesten!
| Ind 2758 vo ie EIG

3 Göbola“ 6. . H.,
M Berlin, Georgentirchſteahe 83.
für alls

au EENEDN, | Grüne runde Aötbe
SSCKO Zei SÜCKQ

Scheffelgröße M. 8,75,
' 4) ete M. 96,00. |
Gewebe für ISolier- und Verpackungszwecke ete ſ
; Arbeiterohürzen, Work“ und KesSolanzüge
aus Papiergewebs liefern

Poſtverſ. von Andreas! ſof. 9
ebner, Andreasplaß. 37

Guimier & Hirsch, Eszen,

Fabrik wasgerdlahter Stoffe == Sackfabrik,

== Foernsprecher 183, =

Berlin 8. 58 * M ahnate. 15/182,

50000
Spiralbohrer

0,8 -- 9,0 mm Duroh«
mo8gor vofort ab
Lager lieferbar

Steube&to, 1
Werkzeug» Fabrik R
sburg

0)

2? Lnduzirile: DIARES
m Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß

gologon, mit Bahn- und indirektem Wasseranschluß,
artigen Straßen, Cas, Wasger, elektr, Kraft u. Licht,
n belieb. Größe unter den güngtigsten Zahblungsbeding,
zu verkanfen. Näh. Gräft, von Landsbergsche Ziegel
; werke, Düsgeldorf- Heerit, Telephon 804, Amt Neuß.

Leſch Zeitegdaründ AGLetzhan
WOralle erdenklichen Zwecke derIndustrig'“

Sofort Heſerbar durch

CHRISTOPH UNMACK 6

NIESKY 0 1,27

is Morilzalatz 1908 -- Aas Aft; u 0,7

IS Spin de

RT .

AGD

iG

DOnBEIIIT

wo

Ka

GEGR

(

elpresse]l

mittlorer Größe, für Hand»

od, Kraftbetrieb, zu kaufen
goezucht, Angebote an

JullusWolf, Rolzylleder-Riemenfayrik,

Wieszbaden.

DE . Chemische Fahrik

TE Lichtwitz&o.
10 p0e: Dreglau I| Sazuppr.

Händler M bei Wetterverlkauf an AER 9 0055
den zuzolagaenen Rabatt, . ,

4 €

5 Zammmuumnded

„„Horlzontal-Fräsgmaschinen,
Unlvergsal« Fräsgmazchinen

. „] Nur gegen Erlaubniegchein der Wumba, |

» Präzigions»
Leitspindel-

Dreh
hänge

; Revolverbäuk?,
'v mm Waiecial

0 Wua

ofert [II Hur an Selbstverwonder oder Händler mit
Erlaubnissohein der Wunba,

Friedr, Petermann, Chemnitz, Sutwat32

gohlagnahmefrele Elektromotoren, Ventllatoren,
Tigel- und Handbobrmazvehinen jeder Stromart,
Belevchtungakörper jeder Art,
Leafallationamatoriallen Jeden Umfanges liefert
G. “U, Simon, Berlin 0 34, emerge Str. 26.
Vorpsprocher: Königatad

14

Ein ZINMENONN 5
EXpIeB-Darre

mit aämtlichen Hilfsmaschinen
trocknet alle landwirtschaftlichen Pro.
dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
Auskunft ertelien ps

3 Dr. Otto Zimmarmann & Heinrich Weyel, 1
Ludwigshafen a. Rh,

ÜL TI =
KIE/TZALWAREN
„PRÄZISIONSWARE
"'S7.00 ARBEITER

9000 HILFSMASCHINEN

S6WEED 05

ehm „20. EEE 09 1UREKD 60 amHID SOZAEE 477 807 mab gegn ebenen Au ÖB ERN. IRE [1]

WUnerwundi:
SENDEESDLSKARSET |
: - Unl Truausrig-Ceoten
. : ; 4 7. »
GAEBEL
14 CKals 22

DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE
BEBEN VLHÜTIEN-AKT-GESS .

RGWERKS- NDER UNI
TMUND

4

 FEUERBRUCKE.e::.

m €
Absfreiſer.
Fas! kein Verschleiß. » Größere BetriebssIcherhelt, » Er-
; heblich höherer Nu!zeſſekt Im Dauerbetrieb » Wezentlich ,
einfachere Bedienung (größ. Unabhänglakeit vom Heizer»
-. Sersonäl) « Selbstiätige Schlackenabiuhr » Zugänglichkeit
auch des hinieren Rozlendes » Erhöhung der/Roztleiztung, .
Audh [ür minderwerlige Erennstolſe qut geeignet, die zich
mit Artreiſern nicht oder nur Schlecht verheizen lazzen.
“ : Kir eita/Arten'von Wanderroxlſeuerungen » Widiligste
Verbezzerung der Unterwindwanderroztes '» Zeugnise
» Über vierjährige Betriebzerſahrungen » Über 800 Feugf«“
brücken in Betrieb bezw. Ausführung + Über 300 Feuer-
; ! brücken nachbesfeilt, - |

[M „IME WW 7 M M TE Wo OU a Or 1

N

4

)

Bk UNN WEN Han DU

4 "8, Village“

/ . zur Voſſiſchen Zeitung

u Rotse« und Vorkehrs-Büre der Vorslzehen Zeitung, Berlin 8W 88, Ma:

/ M Auskunft in allen Relge-Angelegenheiten und gibt P:ogpekte von XK;
wwe Pensionen kostenlos ab, FYernspr.: Moritzplatz 11800 bis 146

i 2

i

"

- Brleſkalten,

ä ar
' Einſender von Antworten auf Briefkäſtn-Anfracen bikten
Mn GIG DE EEN ahr ſich vs Ausg-
n er Gaſthöfe un eime, ./ Verpflegungs-
verhältrafſe w dal beziehen, ERN 430» DER

5048) Frau M. S, (Antwort) Herr Verdaſſeſſor Reuber ſchreibt
„34h S7 ſehr Frau Schumacher in Brunshaupten,
eye Reihe 16, wo Sie an Verpflegung alles erhalten, was Sie
SEE wenn auch das einfache
Es iſt dieſer durch [ſchattigen

reichen.“

7944) Herrn Zahnarzt B, (Antworten.) Frau Dr. Getniß, Hagen
4. W,, Körnerſtraße 79, ſchreibt: „Auf Zhre Anfrage nach einer aus»
0 Sn im Oſtſeebad möchte ih Warnemünde

empfehlen.

2 TE Zhal

aus nicht am Strande livgt.
10 bis 15 Minuten zu er-

War" I< bin dort ſeit dem 17, Juni mit meinen
Kindekn == au< mein Mann war vier Wochen hier =- ſehr gut auf«
R in Haus „Heimat“ Dun Frau Dr. Ahrens) und auch
onders mit der Verpflegung ſehr zufrieden. Preiſe 12 bis 15
Mark pro Tag.“ =- Frau E. König, Niebuhrſtraße 78, Wi
„In „Haus Brandenburg“ in Neuglobſow (Mecklenburg) finden
Gie eine preiswerte Penſion mit NIN Verpflegung; Wald
108 große Geen in nächſter Nähe, Gelegenheit zum Baden und
udern. j
7945) Herrn W, kn F, (Antwort.) Herr H. F. ſchreibt: „In GSalz-
brunn bietet das elegante Hotel „Scleſtſcher Hof“ gute Wohnung
und ebenſo gute und gemigend reichliche Verpflegung. Preiſe
14,50 M. für Eſſen den Tag; immerhin möchte ic) raten, mit
Butter und vielleicht auch Zu>er und Eiern ebwas nachzuhelfen.
Für das Zimmer iſt fär die Pexſon von 5 Mark aufwärts zu
rechnen. Die Verhältniſſe im alten Kurparthotel kenne ich nicht
die Preiſe dürften dort billiger ſein. Nächſtdem iſt die Penſion
ynaſt“ zu empfehlen, wo für Eſſen 11 M. pro Tag und für das
immer, das auch zwei Perſonen aufnimmt, 36 bis 40 M, die
ode bevednet wird. Für Bedienung werden hier 6 Prozent ouf
die Rechnung zugeſchlagen. In dritter Reihe werden empfohlen
Lehrer Friedrich, Gartenſtraße 4, und Haus Hohenzollern, wo für
Wiſſen 9 M, berechnet werden ſoll und dann ent/prechend/ auch ider
immerpreis, billiger iſt." == Ein weiteves Angebot betr. Sal z-
runn hafen wir Ihnen zugeſamdt.
7946) Herrn Friß H. (Antwort.) Ein Angebot von Herr Regte-
vungsrat D, betr. 2 DAN Sell hben wir Ihnen zugeſandt,
7947) Herrn Gl, (Antwort.) Unſer Reiſebüro ſchreibt: „Die
Perpflequngswerhältniſſe in Bad Wildungen werden uns
Heute noch als verhältnismäßig günſtig geſchildert, 6; ärztlich
vorgeſchriebene Diät findet in jedem Hauſe, welches Fremde auf-
nimmt, Berücſichtigung. Wir empfehlen Ihnen in Wildungen
Das Fremdenhaus Runge oder das Kur-Haus Carola, Der Pen-
- fiongpreis beträgt 16 Mark pro Jag. Einen Arzt Ihnen zu em-
„Pfehlen, 2) wir ablehnen und Ihnen anheim ſtelken, dieſer
„Halb Ihren Hausgarzt zu Rate zu ziehen.“ R
1: 7948) Herrn Fabrikbeſier U, (Antwort) Unfer Reiſebüro

y “ reibt! „Wir empfehlen Ihnen in Schreiberhau | Rie-

aengeblr € Penſion von Stgroth-Pault, in Krummhübel
= Penſion Ducland, in Buer! i. Harz Penſion Villa Waſdhöhe,
alles Häufer, in denen Sie Feut noch eine guk und oausreichende
; Verpflegung bei einem Renſionspreis von 14 bis 16 Mark pro
'ag erhalten. Adreſſen von Gelbſtverſorgern ſind ung nicht be-

“ ? ji d ;

„kannt Weſtphal, Wep»
„34 war ha

; Guſt (er |
/"Rraße 89, II Fehr gn SN freirt

* Köbeitransport + Spedition + Lagerunz|Wenglohr0G (m) Raus Stechlin 4
Ferngpr, Fürstenberg Metklenbo, 31 Dents:hes Gögte-Beim &

Verzollung + Relzegopäckverkehr

N. D. Gutiman G. IN. H. Es Nächst dem 8vo abaelts der Darfstraße. Wald- X
Bulowaiy. 46, Halonse0, R Str. 50, ark, Geomüregntrten. Vray Dr. Wagner.
Nollendorf 3716--2717, 11 N 7: (7 "wg 1
30 Ma Di N NA „IR
GE ELN wig ht 03 4 Hf VÜIEGOKIEEN as 1
; randenburg bEOnIinSee
4 Sanatorium unewald. I| vornohmes Ponsionahaus inmitten ausgelehnter
< uh, Fr. Holona Ne 07% . KR Zontralbelzung. Lavb- v. Na4e!wa! dungen
4 Tel. Amt land 448-484 Hageanztraße enmetertrnelamaewehnhramntgnten
Borlin-Grunewald, Hotel u. Venſionöhaus

ENDOGEN "

Schlachtensee b. Berlin o Wannaeebahn

xDEHLOSGEHHEHSEOHLSSESSSEES HER SEEE SSE EEEESSÖDE EELS DERS HEREEE Enna nenSvanannan nnen

KURHAUS HUBERTUS

für Ner venkranke uv. Erholungsbedürftige aller Art
| SE 4 mit allen modernen Kurmethodeon.
[]

Verpfiegung, auch für Mastkuren.
AE giig AER GEN Amt Zehlendorf 73.

/mw FÜr FJeiſe und Wan

H
4504,37

80wie 13280 bis 16291, dor Anzeigen-Aunahm

|Gernrede

k | Gchönſter Punkt des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meikenw.
8 | Panorama.

Hotel St, Runerfus

5 TT eb]
.-- Vornehmsa Familienpenslop =-
zua Gute ausreichepde Verpflegung ===

Berauiwortlich für die Redaktions

rügrafenzte,
Ee Nied 4,V.: I. Elban in Bly.-Tempelhof,

Monat Juni d. 3. in Fiſ<bah IE habe dort bei
4 Frau (0 Röſel, Gut Nr. 05, vein D rpflegung war eine
jach,. aber rei 5:4 fünfmal täglich; erhielt dreimal täglich 4 Liter
1; El bis 3 Eier und reichlich Butter, Der Penſionspreis iſt

10 pro Tag. 3< bin 79 Zahre alt und habe während 3%
Wochen 3% Pfund zugenommen, Fiſc<ba< liegt von Hirſc<berg
eine Stunde entfernt und man wird yon dort mit eigenem Fuhr-
werk unenrgeltlich abgehoit; der Kutſ<>t erhält 1,50 N. Trinkgeld.
Sie können ſich auf mich berufen und ich bin zu näherer Auskunft
gern bereit.“ == Herr Senator Hollenbek, Lübz 1. M., ſchreibt:
„„Gmpfehle Zhnen Börgerende a, Oſtſee; großes Bauern-
und Fiſcherdorf, %% Stunde Fußtour von Heiligendamm entfernt,
Die Villa Helianthe, unmittelbar am Strand gelegen, bietet für
täglich 10 M, inkl. Zimmer noch perhältnismäßig gute und aus-
reichende Verpflogung. Bahnverbindung: Berlin-=Roſto>--Dobe-
EE ER EINEM Adreſſe: Frl. Gloede, Börgerende b. Doberan

7950) Herrn R, N« (Antwort.) Unſer Reiſebitro ſchreibt: „Wir
ettvfehlen Ihnen in Bad Köſen das Ferienheim des Herrn
Profeſſor Dr. Poſſeldt, welches vielſeitig empfohlen wird. Wir
En anheim. Nachfrage zu halten, ob dort'no< Pläße vorhanden

nd.“

7951) Herrn San,»Rat L. (Antwort,) Unſer Reiſebüro f<hreibt:
„Die Penſionspreiſe, auch in kleineren Badeorten betragen 12 bis
18 Mark pro Tag. Wir empfehlen Ihnen im Harz Bad Sude-
rode, wo Sie in Grauns Hotel noh eine, wenn auch zeitgemäße,
ſo do< gute Verpflegung bei einem Penſionspreis von 12 Mark
pro Taq erhalten düriten. Ferner empfehlen wir Ihnen Stahl-
bad Aleyisbad i. Harz, wo Sie im Hotel Förſterling
gleichfalls noch cine gute Berpflezung bei einem Penſionspreis
von 12 bis 14 Mark pro Tag &rhalren düri/ten,“

7952) Herrn H+ B. (Aniwort.) Unſer Reiſebüro ſchreibt: „Wir

eit Ihnen in Paſſau das Hotel Bayeriſcher Hof, ein be-
üalich Verpfleanng viel gelobtes 15, in Reichenhall Kur-
aus Anelm ſtein, Kurpenſion Glüc>sburg und Penſion Erika,
in welchen Sie gleichfalls eine gute und ausreichende Verpflegung
erhalten.“ '.

7953) Frau W, fragt: „Wo finde ich Ende Auguſt bis Sep-
tembex Unterkunft mit guter Verpflegung und vornehmer Geſell»
ſc<aft? Mir wurde Oberhof, Sc<hwarzburg, Grems-
mühlen genannt, doch kommt auh ein anderer Ort in ſchöner
Lage in Frage, der mir für 15 bis 20 M, pro Tag das Ge"
wünſchte bietet,“ y

7954) Herr Dr. K. bittet um Angabe eines Gebfrgsortes,
der ſowohl fitr Nuhebedürſtige als für Wanderluſtige geeignet iſt,
und eine Unterkunft dort, die voll?ommen ausreihende Ver-
pflogung bei einem Tagespreiſe von möglichſt niht mehr als
10 Mark gewährt, Waldesnähe erwünſcht. Sind 1918 Erfah.
rungon über Wölfelsgrund gemacht worden ?*

79565) Herx Artur R. fragt: „Ich wünſche für die fleiſchloſe
Woche vom 19.--24. Auguſt einen Ferienaufenthalt in
fiſc<hreicher Gegend dex Mark, da ich ſehr gern Fiſche eſſe.
Können Sie mir eine gute Unterkunft bei reichlicher Verpflegung
nicht zu weit ab von Berlin nachweiſen, die nicht zu teuer iſt?
Am liebſten bei einem Selbſtverſorger.“

ae Herr W. VB, fragt: „I< ſuche filr September oder Ok-
tober in Wiesbadeun oder in Homburg v. d. H. eine qute
Penſion bezw. Hotel, wo gute und Cel Vorpflegung ge-
währleiſtet werden kann. Preis 19--12 täglich. Ängeregte
Geſellſ<aft erwünſcht. Wer kann mir für die beiden Badeorte ge-
eignete Unterkunft angeben?“

7957) Herr W, St, fragk? „ZH bithe um Auskunft, od Ihnen
fm Gwinemünde ein Hotel oder Penſion bekannt Ut, wo man

Stuitbenbers,

Neu erbaut mit allen neuzeitlichen Einrichtungen.

Elend

Eübherinitkurort
boi Schlerke
im Narz

Scarmüßelſee.
belannt vorzügl.

Kd

H En WEINEN AEI 2 u 33 1 EEN,
„Widgandiorium Birkenwerger

Staatlich konzesslonlorte Nerven» Holianstalt. b
8 Unfallnervenkranke, Nervöge,

"SDaueraufnahmechronlsch Erkrankter,
F Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46.

brölwceleckekenieeltekelbee EN NNN EG
E TST HENN TNVS LASTET VYHFO TF VÄNTOPR VPV NSN TY ANY TMNYAYWYNITHINÜS

ErstklassIge Verpfi; R | Wal
r Se Nhrit Aube; port. So!

Neuzeitiiche Therapie,

ohanneser Rurhaus |

Zellerfeld (Dberhärz) 800m, Gommerfriſche im Walde, Gute

für naturgeomäße Lobenswelse,
Verrliohs Höhenlage, Luftparks, ausgedehnte Wal
dungen, =- Mäßige Proige, => BProgapekt frei.

[+] b. Eraunlane (Oberharz) 575 m fib.d.
DMÜNIE M. Fernruf Nr. 7. Ruhig., geſchüßt. Auf«
[; enthalt für. Erholungsbedürftige, Winter-

Eier im Hau

H, v,

Leitender Arzt und Bewitwer:
: Dr. Leoubuscher,

FENN NNN NAN NOTO NUNE
Saarow-Piegkow >Schermitzelece. Moor- u.866-Bad

[47]

8
Fe

Landhaus - Siedelung.
Jauslanftestelle : Berlin W.8, Friedriehotraße 160,11, Zentr 1800
Kotel Stzilt Mnmburd,
Das Zar MI zu Pftatz
Vorzügliche Vorpflegung, a
„m Müritzgee, * Carl Schubart, Tel. 6.
| 111777 Hotel
 Gremsmünien, Rolst, Schwelz am Holm
1; Bchöne Lage am Wald und Sees, uts Verpfleyung,
im Tel. 5. Bos. Max Löffler,
» Watente, Gremsmühlen M
ie ols:oinieoho Schweiz „lm Sieinbusch“
„Vornehmos Freomdenhoim yon Wald umgoben.|bue
N Ernet H, Rieper,

Bloktr, Jdoht,

tärKste Schwetelquelien "wa

derun

3 Strand-Golel »

eke We dlz

: Fernruf: Timmendorfer Strand Nr. 5.
Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,33, an Panzdorf 3,45.

Dengion Bilvormann,

früher apt ea ebt EGaarow
eg. v
erpflegung | |

gegünd., dil! Wohnort,
ji 34 Std. vy. Berlin, Verk,
4 Katdl.,v, WI. u. Was.
Gr.Asw.vEin-u.Mehr-
4 fomil, «Häus, Baupsrs.
4 Ausk. 4.ä. Vark.-Büro
p Leesingst 42. Fapr.283 Di

ſinden jederzeit liebev. Ai
u. gute a DG 24:7 Mi 0] und
e. Tagespreis 12 M. | Souönste Lage. Froundl, Balkonzimm. Qute Krhtt vorn
ZEE NER WRLORL 3 M7 Uher] Wilh, Rassmuss, Delikätoas- und Kolonlalwaren-
uitz,

Bension Kuntze

BD

UN
Mmitfwoh, den 7, Auguſt 1918

22.."2 ;
dem MÄhEaCh, Die Aevmpfihrhtone Katouelrenle eds? Aren Ranm kontet
chlul

00, tag, bei Wießerhotlupg Prolaermäagt, faut Taril,
6 1 1%. Nhe „Vür Wölse und Wanderung, Dienzlag vorm. 10Uhr.
wenzetnenenenmenm än = 0e 0er k rte oli ub ihr ... PREDIGEN

wirklich noch auf qute Verpflegung rechnen kann, Beſonders wich?

tig wäre Rücſichtnahme nuf etwas beſondere Diät, da An-
fragender magenleidend tft, hierfür würde gern EEE

Extrazahlung geleiſtet werden. Gute, dehagliche Wohrnwerhäl a
ſind natürlich auc erwünſcht, es käme Überhaupt nur ein erſt»
Unſſiges Haus in Frage alls Swinemünde nichts Paſſendcs
bietet, könnte eventl. auß Banſin in Ausſicht genommen
werden,“ ;

7058) Frl. Margarete K. fragt: „Wer nennt mir für die
Zeit vom 15. Auguſt bis 1, September eine Sommesrziſche i7.
der Nähe von Rügen oder Misdroy, wo man gut und billig
verpflegt wird?“

7959) Frau Oberftleutnant M, fragt: „Wer nennt mir einige
due Penſionen in Warnemünde, Swinemünde oder

inz. Hat man dort Gelegenheit, warme Seebäder zu nehmen? 3<
nmbchte mit meinem Sohn, der nur 14 Tage Urlaub hat und Zer-
ſtreuung braucht, gern einige vergrügte Tage dort verleben und
recht gut zu eſſen haben. Preis ſpielt weniger eine Rolle. Was
könnte außerdem im Lande noc<h empfohlen werden, falls es zu
kühl, Mitte Auguſt.“

7980) Herx M, K. aus Ch. nebſt Frau ſuchen für die zweite
Hälfte des Auguſt Erholungsaufenkthalt in Me>lenvburg,
Holſteiniſcher Schweiz, Harz oder Thäringen, wo
Milch für Kurzweke erhältlich iſt. Volle Verpfleqmmg und geräumi«
ges Zimmer, wenn möglich mit elektriſcher Beleuchtung, erwünſcht,
Kurorte für Herz» und Nervenleiden kommen auch in Betracht.“

7961) Fxau M. in V, fragt: „I< bitte um Empfehlung eines
outen Hotels oder Penſion mit beſter Verpfleaung nach Fiete u
Erfahrung in Bad Tölz in Bayern, fir Monot September.
Auch für Anaaben guter Hotels in Bad Reichen hall wäre ich
dankvar. Wie teuer würde ſich der Penſionspreis ſtellen?“

7962) Herr Y, I. fragt: „Ditte um Empfehlung einer Pen»
ſion im Privathauſe bei gu'er Verpflegung bis 7 Mark;
Kriegerfrat, geh. Dame, möchte ca, 6 Monate, gleichgilltig welcher
Ort, Anfenthalt nehmen,“

7963) Herr M, M. fragt: „Um gefällige Angaben eines gemüt-
Ucben ländliden Gaſthoſes mit outer Berpflequng in ſchöner
Gegend Thüringens, des Harzes, des WEILS ININ: 47
Moed&>lenburgs oder Bommerns wird gebeten. Aufenthalt
Uſt für Soptember beabſicbtigt. 3

de
ſe

* ; Du

MNeuos Kursbiteh. Seit Beginn der Sommerfahrylon-Verivde
haben die dem durchgehenden Neiſeverkehr dienender Zugverbindun-

en trvß des Srieges manche Verbeſſerungen erfahren. Die wich»
joſten von dieſen ſind in Überſi&tlicher Form aus dem ſoeben in
neuer Ausgale erideinenden Mitropa-Kursbuch der Schlaſwagen
und Spetfewagen filhrenden Schnellzüge zu erfehen,

Ausweis der Kuxrliſten. Ende Zuli waren in Bad Babßen-
weiler 2332, in Bad Friedrichroda 60%, in Vad Kiſ-
ſingen 19171, in Bad Nauheim 24803, in Bad Orb 2842,
in Bad Salzuflen 17078, in Bad Wildbad 8397 Kurgäſte
gemeldet.

 SRDNEZEEENEELiSEEENRENNEEHEENEIEEEEHEIEET EEN MEERGEEREEREEEEH ſn
DEERINGEENNEEN BEHDEHEREENETDEr ALTE DEIRA ENE NENATEEIENASERT WEEDEER ANDERN DEREN 0008

Frankvfurt a, M.
86 8chritte vow Hauptbahnhof

Hoiel Hohenzollern

Moderge Botelschöpſfung, Kinheitlicher
Logizpreis if (Se Zimmer

OstSeebad

Scarbeuß

Warning's '

immer

4

„Marianne

DET 8 D R 1] Y und Senta

dicht am Strande und Hochwald. Newzeltlich olngerlohtete
Fawilionponsion, 1918 gegriünd., helzbare Zimmer, Anerkannt
gute Verpflegung. Beate Empfehlungen. Boa. Frl. M. Kraemer

Seitin (ün Pension Rugia.

ung.
andiung.

Kurhaus Setiim ved Wa ng.

lide Preiſe. Elekto. Licht. 8entralhag. Frau Otto Henjes, Vlektr. Licht, Reicht, vollst. Verpfl. Proep.frol.
; Warev - Müritz |. Meekltg ===> hh kedtahs belie En KI
n. =. 10l. , "| u
p Verrlicheruhige Lage a, Wald 4] S ili
Ke (45 Bos, Gute Kids, bes 6 Verpfleg, Bozpis 35 aus [7] n 8. Rügen

Tontodurger vi + Station torn-Dad Meduberg 3
Alfborübmtas Schl Kollans5%18-8ad

Hervotragende Erfolge bei Gicht», Rhewwav lchtags,

u. NU Loberyrankheiten, Brötf;
Dea R Wlan? wel 200210 Wipe]

Zol welgdn SER UM DLCHE
Schwefel» und Solbäder
; Inhalationen
Zander »Szaal

14,0

Beos. W.Kuntze,

Vila Nauizndee.

anenerkäwnneentezennernenenenmenmwnze
Warenerlof, Waid
18.4,M
Hotel u. Peonzlon 1.
1Insohönst, Lage der Stadt. Auto-
garage, Zentralhzg,, Bad, Groß.
echattig. Rostanrations-Garten,
Mocklenbg. Ktcho, Reicht. Ver-
6 Proiss. Voraruf 3.
Dannenborger

wieder geöffnet vom 15. Mal,

Maßige Preiae bei kriegsgemäßar, guter, kräftiger Ver-
pflegung, Näheres Grit bei dor Lolierin
Fri Dienbeth Quietorp

mit

Bad Lippspringe Lungen Halali |

tollhehmern
Verzug Fro. & € Brant.

(Man bezwohte die Adrepss,)

BAD SALZSCHLIRE, 1 Baus Hindenburg,

Bad Wildungen

Iv pfichat. Nähe d. Quellen, Bideru. Kurbaus. Halnyr. Dietz,

| Gommer in Baden-Baden

Wu PRTER'S j
Hotel „Drei Könige HOTEL ZUM HIRSCH

' mit 0879 Ladin. Shi ERRANG |
Das gauzs Jahr geöffnet gs atem He
Klada eer dhl] vd fte ewe Dyer

Nevgeitliche Annehmlichkeiten. = wich bt meg hr eH rtr gogprl irg Br:

Vereinfwansg gohlegizchee

atCHen und Kollanstanle:

Prospekte dnrch die Anatalialelſungen,

€:9

Ml mit EN wn wwelebue
| Kahtennängge 2002 LandBok In Sphlane
Brchaun Fun LER ater ed SSau,-Rpt Dr Lapgdsberge:
Lan Arzt: Bau--Rat hr, Kapizudet, HS? 36006 bio Kv WERSE
vekunft durch Ops heftige, Diälte GpVetnls
Fangio eum ARKEIA, EE ve (+3
riert äihe

« Sayy»Rat Dr. Herrmaogn = 0
mſt maclon-wock, Inntitek 5

Qpeteen Dart EEE | | |

Lim anne nui M ;

Schtießend an Schlafyhmmer, -- Jeder Komfort,
Bekannt gute und reiohlicha Verpflegung
VDoetollhafte Penſtonsbeöfngungen,
Das gauz6 Jad? geöffnet,

Rerton- un:

HOTEL UND BADHAUS

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Fawilten-
Hatel / Großer Park / Thermalbäder
Prozpekie Sur Yerfügung.

Hotel FÜrsfenhof
Barg mg g Nr nar Fung en fgewale

GUNZENBACH-HOF

8 Minaten von der Liehtenthaley Alles. Shhpaan gn pa; in
Verliehen, zuhiter Waldlegs, Großer,
Mäßige Dreias, Baeitner: BLN PW IETI

Kurhaus Schlrmho?

Beota Höhenlage mit achöuster Anzalcht auf Wald
und Qebirge, in numittelarer Nähe des debengn;
Zeitgemäße gate Verpfiegung., » Leatraſheiz:

Bitraosnenbdahu » LINSLETENG

| Oboraigi boi un
h A Epen „Ms Wyrwien gh
) 30: M HUGA:
ERN a Haen
il 6 ow art fn Nervenar:

H Tant Friedriohshöhel Sonat Vipriaks>ä%o Sanator, Waidirloden,

ej Bad Shecuigk Belawenb auf". fel; fs
N Pe zerren EE „an Du ue Tngonkals 1, 2a, kit
"" ehen "6 Bpertget, , Nero) |
; (5%
zahme weih, Inbalatortunn, Een, 88 m 7 Ba AI Wp 68 Brita 5. |
„nf ei wenn 6. eina efs 0; LM. 13901, RR m etzznehr 4
INN vs

Der. H Dlolo S0, ere-Atzt | Cnatgert Sant Des Wet! Newvwarnt Dr, Srato Dj

ä SEE RENT LDIENG LAN euern NE

|! Mveewerntati: Offns Alrttlung;
| Py Narventeennen 0 in =
(7 WMeitnmvglt: Geschlnzwenne 44 PEN
N tig It Geisiexkranke jarankan: PE
KB kro WÄ Gamay 147
Gbtain ana für elagraen Er Ven endo ". u.
Ws IT

Neazeitl, Einrichtung, ... pat glwetige Penzions-
Finnen; Guts Bare, Tam aos Otfene Wolnse,
chledene Biere GCungzos v M aby Sovifaet

Kaiserin EJigabeth

Luftkurkote] am Walde gelegen.
Sußöne Anericht, Olnetige Donvionahreine, KraßenbehawerVndung,

Bahnhofhotel
Stadt Baden

rechts am-Ans'ang des Bahnhofs, Erztki.
Woin- u. 7 "0009 Buh Bokannt ie KIdE,

OTEL EINHORN, ty &. vublger ace
51 ORN kiahat grobb. Brdatatial as

Nea dan Barben

Dr. met, K. Bohulze's

ganatorium AM Goldberg j|
|

Waldpark - Ganatorium

Baden Baden

Diätotishe Kuren.

Wet ae Mam onaurg/ TRBrFr. Wald zu

Kummer von M; Darm» StoWwegheel, 05“ Krön |; 7 1 inn. m Franenky,, |

a RE RR 0 vnd wee „biä Bikure
[Oberhof I. Thür.

"HotelThürlnger Walf
Haus LL Bangen. “ww
Stwzer wit fließenden Waevor, Procpokte gs, Diepsten.
Veorpflogung goatohert. Inh. W. DutWog

|| Solbad Kögen.

[FJ Lanbeav, Anfr. find. Kinder im
x von 4--14 Jaayea bei

Veran Baurat Best, Taus Beyti * Ge
u TTT

Schmottanotraße,

Eu 9 pi Fremdenhaim!s 100 BEIRREN
Pile ICr039 i ql, Veronika N b4
empf. ecböns Balkor REN: Urls Ven PATE Farne Varponp: 1993, 109, 8 Das 8“Üne Herz [9] ſ m Nat ß
a dwp Frledie nreda ran | Ti *. ün Deutreohlands iat: j; 6 DENN DISE LICHLG WE. N * 1
bd " E36 L| A
We evan bega wan hür ngen Nchreiber.an 1/8, Haus Thiel. GE
ERLEN | Vorrägl, Rotaodor mat BZ Am Kürnerberg, = AXELMANNSTEIN |
Jeenach, Penelon Volgt, Prnzonwg 3,11 1UÄMbjaengen 369 Beiten Lu 63 WENGE us AUBEN E
dan dips gau 7 Jahr geöffnet, Guto Verpfleg, „mkßige Prokos, 10 Kargzn Sommertrinchen | mp hoquower Laie, KURMAUS x. GROSESCHOTEL €
eg! * Ripon 83.000 gp nN «aderun, [6
EISENACHTSLWALDEA ZAUUS 7319 Tör gezen 30.08 Vareand: | " Srückenberg im Rlegengeb, Ponslon Poxihof, Dilek Weiiherieungen 4
Näbe der Bahn agora Wald, Aner 5 Proive, ' Ma eg enn: Tefal verw amet en Dezg verg; Sete tent Ovonomiebetricb, große T14d- 5
PANDI Aton. Da MM. där Ef: geg EE manner genen (13) TT hringer Verkehrs- Zentralhoirang, elektr. Licht, B3dor, Poet im Hauss, Sen; QGotlugaldof ots
6Bnatoriv hnangeu ba 9 N Verband, Sits Gotha. EE Aoler fin in mpoh Bpos.! Workstatt für nokileoleebs ) enuas Purge Teloget Anelmannstoin
A10rD 'o1ep

d. feine gat, Erfolge Giſennh- Th. ipr.200 ant Amt Krummhidal Nr, 247, j

ball Do Kraus Nerve divelt an meileilweito aememmemweneenenemmemmemnnwenmmmeemmmwennheweewnneeeenewmnnnenn nnn emm ree
ab „Gtoffr ; Fomnerwaldung: zu fte “|Schreiberhau |. R. BAD REICHENHALL
She Pipe v hake eFanenach 1 In Tilt, bpstation Ober-Schrefbeorh Pansljon Dy Bol Alto Ue vrt 5o0k?uot I
EE PNEES LMS CATERER WIE FENIEE emen enwegeen IT ation Ober-80 erhau ] muehagee ehr Er
Haus zum hbroifen 8 uu werk 8 ve Els as Walde u WK 1, Vornehmeos Haus mit foglichem Komfort, *Fervaprochor 13 «|. |

Vorn, Fromtenheim, N

Vi r auch für T Kale.
Gute Verplleg. Mäßige Profe, "Pat. - 2060, 4 2EDPREBT, Ümonae I.

Spezia!- "Kuren Tür WEL bre Zraunlage L Harz;

Bamgtorkan
Bs4 Liebenatein, ve 7 Walk LE „Prozpglle 6 zun ; ſelptte biet. Exrhgbmgoheb.|
SE EAEG guts, Ahhh. |

Berghotel Scimlide 24 10,29 Bieger Dober Lii Gorath
Byte Fremäenpenwion, in Se0valen (560 Meter) Vorzüglich Simmerau a ag Biprache Tharin

Radeokweidungen. m. weit., faft oben. Gpazkurg. 11 Aeetpfe hn ü
Batopee:
Lage, 6
PI0i8 bene Kleines Lungensanatorlum fftr den Mittelstand| Sommerhütlen. Bergluft am Haussa, Proapok

Für nger. Aufent, geeignet, boſs: Vorpfl:“ As. t,
1. en ERN IN een et ES
E Thür.) Splbod u. kihatatorium. Groß» H; Uptei
Bad Kügen Triad Wedge
« Kit
Erväbrang sehr goi gerogelt, veleblich, veitgemäß, Or, vy, Wengershausen.
Anwendung eämtlicher moderner Hetifaktorek

bei Kekrönkung der Kora m Era H
18
Ndeizgebed [4 ry [] ] jj" Proapekt duroh den Beaitzer Apotheker Joh. Dzienlszewsld. Ee

Joze, Rachittv, Rhoymetigmns, Giebt, Herz- 4. F 10907
poraion Gadom, (IT keummhöbel Landaufenthalt,

Wael +. nN, t ta b FP ALYNERNMGNHNUOSAAMAVVKENESC FT ENVTATSVERRHUENOOTTOOVGARHANO MAHNT ONE ON NNAANHNALIRNTINI3
860170 [BGZRON n EEN Schrelderhau

ed IE <> 809-1100 13, Grwdti24e Ld ves Mondelaton

Neues 814.4 Kurmittelhaus mit Gess]liachafts- 1 Minna 633) Ait, Löhs, amt, When BEH: Kug 3 Kugälberg.

tionen, Pnoumat, Kammorn, Radivn-Pmanater,, wetnril He
zilerw. m Splelpl., Laft- u. Sonnenb, Trinkg vollen, Baden!

4: dio atäilt. Badevernaltung, = Die Leben! verg. 8-jol veran

' nterium Crhlal) Marta“ 0 Tel.
Di. Clary ' HN M TE nN 1736| kabftige, reichliehs Verpfläg,, Dicht am | Wario fü.b. M, we vs 4 Dann 2 K u r ves 1 m Nr. 63
OO Bud Zorkn im) bei Weimar im 7661.10 17 Tete Ems M. 20 bis M. 14.1 Zimmer, Vorgägt. 88 del Ra 2 mem Db en, wa Weide | Partenkirchen
Karven», Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährto«, Wwe d wa 5 |gortrud SANNA vpe, In Ee 4. Mm a bayerisches Hochgebirge

rg/ltge ärziliche Bohandlung, 11 Gute zelehltobo Topp Bugen!s nE M ZEN Preſs 4 Sanatorium für Inpen-, Nerven-, Stoff-

erpfllegung „zt Pernsprecher 15 1:3 Proapekt, "s" [MTEAN Jerhau Folf fragen unt, ,861 Bitch wechgelkranke und Erholungsbe-
Dengion Svefrioe| W Weiwvzachtal a Brlonweg dürftige aller. Art. 5 Aerzte
„Besto te Verpflegung T ; VILLA SYSANNE Der deutſche Süden Ungestörter 7 .. gute zeitgemäße

Verp 1628

Putbus a. us a. Rügzen. Wa (früher Hellmut) Seaheim

Hote) Bellevue, Zeligemäge gute Verpflegung | 2 7 ia y us Florida“ 280;
16E DE UAE Eg HT SCHN rv be Bubjgo Lago angoholm. bhnglion, Symmep« |
52 aud Heh eben . aufenthalt mit vorzugt. Verpfl. Partenkirchen

Dr. Bernards||-----------=-

„3 Mn Mat, | Kuranstalt ||Ponslon Abbazia, München | === Vornohme Familionpenzton. wmzand

EBeERKAUSCH Kün
Sanatorium für Innoro, Nerven, Stoff
Wehefkranke 0. Erbolüngebegürikge,

Des ganze Jahr Ia voliem Botrlob. Ruhige . Lage am Walde, Godeshöhed. Goderbg.a.Rh. Wang -i 1-20 +. Teltf, 681560 4
Prof, 'Dr, Jacob, Dr. Julian Marcuse pehchiel ai] AE abladen ug ET äei ann 3 10T 0 ;
' . , WE CHE EE 005000086 vB nizig;
illa GoeiM 10ß | Eren zuDlÄndE nne Garnieeh 3 Partenkirehen
aVe 1119 Sohönste Höhentans, J' Bote Berpfleg. Zimmer v. 2.-- an Ponvion Tannenböozg

1. „8itſcebadSeltin (Rügen)

m (NEE Kad WOINCFZ |
SETE Obergechlema Win Edie as Äs
züchs. Erzyeb, | voz nab einige Ek ef 7 EN
Stärkste natiirliche Radiumwäsger der || Sne'väpnige :

ite diesjährige Gmpfehlungen. | [8 GW Onvergleichlich »chöne Gebirgela,
Weit (kis 5300 M „E) Neu eröffnet! V über 100060 Morg. Hochwald» Kohlenzäurereinhe
Bado-, Drivk- und Enatmangeskuren -

Hotel und Penſion Seeſchloy, [iF
boi Qickt, Rhowma, Ivehias, norvbzen

GIE

x) Haus ersten Ranges
wax Zivile Proise zzz

wennlion Waldruhe
gamen TONENÜSEE, m.fccer
; : Gasthof |
e Nitfenwuld ur Albenrese;

9) (bayr, Koghpeb, 920 Be ee I vad

H Mineralquellen (2 Spry( Noorlager « Un» H
FE 47 aug Ware Bfppien "Borten IM erreichte NE Zir Web 1 Re aula, ?
und Sowa 8 Vorztigl. Küche. [8 Blutarmut, Nieren- ü. Blasenleiden, letehten Er- 8
Störungen vw. Gute: Vorpflogung g6- '--- Golibe Preiſe, <= ) krankungen der Atmzunggorgane, Rheuma, Olcht,
vichert! Srumnenvergand für Haustrink« aman menmnememmienmmmmennmmnenen | 3 Polgozuständen nach Verwundungen, Zucker»
kuren Bech allen Gogenden. 8 7 auf Vvitia jj krankheit, Frauen it, Darmleiden. Erhotangsbad.
Bohrifton nn. Au kunft päron Radiumbad Oborzahlema- 2 | 4] Rügen, Spoadlar | Prospekte Kostenlos durch d. Badeverwaltung.
*Zehnegherg, 5. m. b. H, zu die Gomoindevar Welfüng, Bekannt gute meokt. Küche, “ v 7%
3) Kigeno Cemüsezucht, JV

ee mne In TannerO

meraufenthalt, „ehe mri vad eu,

0, Kir eſe in: Rönige' nologie, Ami Unterjuchungsmethoden, Vaktoriologie, G( logie, Mitroftople, ie, Mitroſtopie,

] Boller
Kurbetrieb

ie vpn Atteſt |
4 erſyrdeel,

'Altberühmtes Heilbad Tymoiwts nm epi + Verpflegung allgemein fob

Profpeffs und. alle Müsfüuffe (anch über MÄſſchlinä) koſtenlos durch. dte Kurverwaltung

| | Rüters Yarkfiotelt » Bad Bomburg elan |.

Wiarbager KER. a8e Bante rei Bele R Te REER Km Sanitas Fezza

1; baden = Pons, Bayfai
Wiechbaden Stv 34 „bed | 6 ag Kiegin ebb Y Bad Raunheim 223. ELE
1. veichh. Mittagstifc<h M. 93.,-=, Vbhendt| 2.50.

j;

EEA M EREILUN MWE Im nilebolgr NXho der Quo 3
Bad Kiggingen Autais & [and Ee ER dr A BU 19 Kinder-Sanntorum |=
aDFnöt das yangy Jahr -- achr güte) HINDKEIT an SEEN Se Qutv Verpffogung Kamen = ai . malt m uf | 1B ADNAUHREIM EEN
jmmor ch 1 ab "m MWN) von igsin en, Villa Heims Feig 14 in der Famille des leit, 9 29.05 115 wa genü den Bidorn und d WE Beo-
Keizer Eterna, „Mel 477 K din h mais Verpflegung: [lin Winzwoh Dy, med, Zeptineyah, vogſiches elm. . TART DEM pin Dir. Se ps

«+ FED A RUE WIESN HEAR Sa ORN AIG ET LIE gem REER 700 EN NNEN

Für das 5:4 3 R ue 4. 0 0m Wa besfeht
keine INGE Beschränkung des Kuraufenthaltes

als die Seifherige Besfimmung, daß dem Magiztrate ein amteätztllokes Zeugnis wenn der K K länger als
4 kefaie dawern zoll, aud AR Wd Fen usw. eg H den R KGL. ENER

|

| Techeusphner, Erwmnden WIEN „Aneta 1,

6»
[; Sralle MU DEE Rioris: dn 1. Lützow 3176,
wi Ne HE eben «dgl

-„Vorlesungsverzelchnts
Universität Marburg

yOr das Wihter-MHatblahr 1918/19
ei Tuvoh daa Bekrotpyiat dos +: Meppen kovtanton

Eine große FER IFE in Berlin .; &
- sucht 7
üm mögſlichsi daldigen Eintritt einen

Volkswirtschaffler

mſt abgeschlosgener Mochschuſdiidung, der

[Tame if Vena Gerlin- „Telivp. | "Du Wwe ken 1...

F TheoretiſO<s Unterweihing und BUG Aurel Ate X ;
| "Frauenberufe 0069, Diebestätlgs = 1 Dem ä um nachweislich über reiche Erfahrungen verfügt.
1. HA und SUO KIRTER mt Wirkens, ! FE oha (wih Herren, die Kenntnis des Verlag- und Papſer-
Pivian, „Bethe egffanen," ugs Drveötuig u „Aerni | ] „u „hl Went gewerbes habew, werden bevorzugt.

; | Weorinteonheim. Gtoftenyermittlm 41
| EY Rue „Daher 1918. ge ne EN vie | BEI
! eleton in Teltow,
Pe DUNGEN vos Nnvotort
'E ARB von nHfpnope 926. Hen 5 von 7 Sefenbarf.

Averblaten. unter Einzendung von Zeugnis-Ab-
gehriſten, Aufgabe von Empfehlungen, Angabe
der-Qehatteansprliche u. Beifügung elnes Licht»
bildes, unter 5620 Üilsteinhiaus, Berlin 3 68.

aeamnmemmememeateeeeenmmeeen EEE ENEN ;

Ful, Da, nba ET WERS |
| (mridhe, ride, Mig EE ZIT iE Rad

„eva Tais 8 DEER 19 wilgn Guschätteatellen tellen deg >44
EE Vilotein & Qs, koatenlos var 4 20x Binatoht ga 45

NONE 29978 Mf WU LFD As 0975. 30

1 hanni nme 19; Gewann SHEAR NE IN, as he. van Beplin wird WS % ; |
Polnisch, R EEN j4 ? ! R DEER won X Wieker 18 "am Eph Seite an
p „19 u 1] . H; Handverk, gewa u.
WE Dek abe ke maeum ebee RK QUTMARNRN | Son! akorzent- Buchhaiter 1 HERE eie
K d j 5 dombopat
GEE ete 85 Win Behauptung Bupahat 3 als Aſſiſtent für den GN UI Better Zohn-Bu Buchhalter | (M k's Geſch 5 ju
ee | Aurland-Warten-Gtn, M WB.

ÜS Bewer Knien 87 uder
= Rais
Poreonalbar Ne der

ve, Gern [| ion Werken H WR
dzb | iR 00 RIE Gm | Fre
230 ==) Inspektor
Einkäufer

DE R 2242 R 8

EEE Le Kein

| „m pela für DOT durch

y Det y Wl 2
EZZ DTTEUTTUEERSS

7 pftobethin an, Aufzahimaprübungen vom 0.

N ab. Nithovos 80wie Progpelkt vw. tuded dar D ehen

|. RRGSIGULR03 7 IE ACGRR PR FIRES D UHER VERREIST 3 TNG R
E uchführun s Gaien

ah wap he Umntopwels

Buchhalter oder Buchhalter
Verlte Bra IHR Mare Un BREN | 3

was Fend 1 nN
5 7; 3 AE ADE 43 Blockwerk

-„Eamitlan - klvmnat | Giudont oder Gfndentin 23 | der Stodmens & Haigke A,-0., | | geh

Dil Roolgymnaeiei- Brautz-|6 fas. 59). Oyarion. Real: Kommaiit pe bel] Tel, i diamant Senne]

vntepricht, Pastoron», Lohrep»,
.: Bertin W 36, wh mb 83.

Bomntenadbuen Kmäßig, Nam. un M Straße 6 1 j h :
phen: M In d.
vehha EL erfin |
emma ve vertr nt, abf8buf [235g i
I ti ru Pevlagin veg | F
ö

ewweewarzemwerg

„Auron d. Alumanatg-| Kurnior wum,
Tüchtiger Rechnungobeamier
H pien: Reghpery, gutg HepCzchkreiRt, ftr daugends
a (6 Uhelnhals, Bertin SW 88. eder und Gohalisfosdrung 3 MUS RERE
von

de Eb | GINN am ps „M
GRNAIEITNGE GERE DENTEN | Bea lehl en LN y dorang
Diener |. 1. empf. Frau Gophie| : BF, Buiziie & CO.
Hofmann, gewerdom. Stollen | 'Akttengeveilschaft für Motail-Industfrie
verm. Withelmſt. 18, Qu. 0066. N . Berlin, Rittorstraßo 12,

|. „Fethilfe | eufte Fetnefchute
ſt: O- 07 und zv Rofoym»

ymn, Sotein, Franzöſiſch und |b!ldet wu zum Filmſchau-
Wa venen in Woſtend 96) ſpieler aus?
7, wünſcht. IG öbot unter 5670| Angebote vnbor 5623
Kiiſteinhous, B jexiin GW GW 68, nelihies, VBerin EW 68,

-Toofiuyt 0 Atchildunn wiegenhall M: pr. pr. Weg

jährigon- Zeugnis (8
| 2 eiarehron wow |
;4 H. Lippmann, ,
|) Blochgroßhandlung,

(9 Aittoystr, wd N

./ mo.„iniſcher Chemie, wiſſenſch«fflcher Photographie und Zeichnen. 6wöchentlich gt Ne

1111 (Weigelt 594 bin Vie Weriie» REET ETINGE M
Maschinen--Werkzeuge.
EBER Lenningen fenen iegen m

vhxer, eib leu, tenant g
| Einkauf und SRES

erfauf volltommen beh:
wier Gomo, Bertin 8 1 „il 19.3

t:
6 Een 1 E Merreihun mert Fus Angedote

- Kaufmann,

trſahren in einſchlägigen Büroardeiten, mit guter Allgemein
vilbang "We hier Uſſehungeget gewandter Korreſpondent,
möglichſt Yofort geſucht. 08 Angobote mit Zeugnig»
objhr'ften, Gehaltzanſprüchen "und A ngabe der Wititüroerhäli-
niſſe ſowie des früheſten Eintritt- Terrains find zu rtc<ten an

Gelretariat der Accumulatoren-Faörik A. 6.

Berlin 28 11, Askaviſcher Platy 3.

Jüngerer, militärfreier (auch Kriegobeſhävigter)

'Regiſtraturgeh ilfe

M4 mit tadeltoſer Handſchrift wird zum ſofortigen Antritk
3] geſucht. Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanſprüche

zu richten an
Z

Ciemeans & Anlske A.-6.

Wornerwerk, Pergonal-Abt.
Siemensstadt bei Berlin.

Stadtkundige und bei den Gastwirten REN

Vertreter

-=- auch Kriegeinvaliden =
werden für bestimmts Bezirke Berlins gesucht.

Bermnunn Fäurer, Renin 0, Gr. Faakfuter Ir, O1,

Spazialfabrik alkokolfreier Getränke und Extrakte,

3 R Maß- Schneiderei
Verkäufer

| tüchtige fachmännigche Kraft, Sofort gesucht

% ACam

Vorstellung 5-7Uhr Leipziger Str. 27-28

Für ein Werk in der Nähe von Berlin wird sofort
oder zum 1. Oktober 1918. eine

dontekorrent-Duchhelterin H

und eine
5 |
Lone Zuocbgltern

gosncht "ingen mit Lebens! "f, Zeugnis-
rilton, Gebaltgans'r: uw kürzesten Hintrittaterwin
5606 an GUMPNNE Berlin 8V/ 68, erbeten.

EFF

B + j5 FETT g
YONIBIEET innen z
YVüs 6
mit butchhalteriſchen Kenntniſſen zum ſo-
fortinen Eintritt geſucht. Bewerberinnen
wollen ſich u:ter Vorlegung ihrer Original»
zouoniſſe werktäglich von 10-12 Uhr vor-
wittugs oder 3-- 4 Wrna<hmitt.meldenbeider

Kriegsmetall Aktiengeſeitichaft,
Perſonalie Nbtoilung,
Devin 9, Potsdamer Str. 10-11,

pri

üelige ft jdoriäig

parfeit in BENE At. Stenographie, mit guter
nd;chft und gut im Rechnen, als Priwvaiſeiretärin
otow« geſucht. Off. unt. 5604 Ulſſieinhous, Berlin SW 68,

ive, erjahteile gontoriſtin )

welche flott ſtenogyaphieren und
Maoſſcchine ſchteiben kann, ſöwie

eine jüngere Pe Frh eh

werdon per ſofort geſucht,
Bor'te!lung in der Zeit von 11-1 Uhr vorm, mit Zeugniſſen erbeten.

nolls-Berlag 0. m. b, H., Gteglißer Gtr. 38.

KEES
30

/ Damen
mit längerer Püropraxis,
welche befä

find, den Inhalt der eingehenden Poſt in Sache
ig wiederzugeben, reſp. zu dittieren r

Angaben ſe!

einem 1, Ber! Hauſe zum ſofortigen An:citt go!

mit Vehalteai ien und Zeugnigabſchriiten unter 8602
haus, Berlin EW 68.

tü

1Konkoriſtinnen,

|| Kriegsmetall -Atktiengeſellſchaft

'Regiſtraturgehilfinnen

2 | zeugniſſe werktäglich von 10-12 Uhr vorintittags oder 3--4 Uhr] 1:44

|| 7590 Od 8153 & MCI 6 7706 Q MRI O wI3 O 3 O IT53 0) MDS | Belle -

ISTEROUIVDISURREN! Tonnhmialn

'Stenotypiſtinnen

(Perf eite Gtenotyyiltinnen

r. zwilli! | Ee erenvwenlnil
ü jüngere R On t Or i 8 ti in | | NONE .
Ju 8 “mit din ER REREN B Ga nalterin Wir vuchen zym z0fortigen Eintritt eius EK
6owie mit Kranken konzen und (iavalläitäteweren, elbſt. Et beiten gewöhnt, ER, gewandte 6 0 E
Sofort gezuc cher, m. aſchin;
u? his vertraut,
|Brann D Woltt, mm Bt zm KOontoristin |
rfelte hark Witmeradorfer Sir. 88. muſt gier a 1 De Angebote MENG E
“ abschriſten, GOehaltsansprüchen un estem FE
K onto R |] tren t b nu <) alterin| D n m 4. n, Eintrittstermin Sind au rlölteß an =
ervfamilien "4 eno.
und Sournalführerin i jeltung vejuhr Ate ün 5 BETTINEr Benzin-Werke m.b.H. ;
14 „ "4 -J
LER RUDdbEN 2 Get ng pwügen 12-3 Ühr es. = BErlin-Liehtenkerg, Rittergutstr, 402, E
Deutſch e Er döl-A ti EL geſellſchaft UNE; Unter den Lin. ET UMG Z
NIE Bi Gebeine 62, GES ER ide EEE abteilung, ME Gitfaten. ctige m Uzi ez era ſt== GLEICH

Kassiererinn. ſſ

um ſofortig. Giuntritt. Schrift»
fihe Angebote mit pu
und We VR PÄD 4 eten

M.
Amr arlobes %.*

DEDETSIENNIN

I Telephonif in;

zur Bedienung unſerer Zentrale zum ſo-
fortigen Antritt geſucht. == Scriftliche An-
gebote mit Angabe der bisherigen Tätigteit an

Siemens u, Halsfke A, - G, !

Glühlampenwerk,

Charlottenburg, Helmhotuyſtr. 4--8.

[ILSE (6205) (Wim) uaraaen) [Sa [Win [ip] [2]

für Regiſtratur zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Bewerberinnen wollen ſich unter Vorlegung ihrex
Origimglzeugniſſe werktägtich von 10--12 Uhr vor-
mittags oder 8--4 Uhr nachmittags melden bei der

Ste
bee "US pn ach SE ihe
MEM Gef. Angebote mit
eugn.-Kop, u. Anſpr, erbeten
HEER SEIN

m, b, H,
Berlin, (EEN 33/8.

BuCHBalferin

mit guker Schulbildung zum jofortigen Eintritt geſucht. Ih its im Bankfach
Bewerberinnen wollen ſieh unter Vorlegung ihrer Original- HE DE NR fbfortigen ef
62 Offerten an

Bankhaus A. Foſkenburger,
W 8, Taubenſtraße 16-18.

Jüngere flotte Gtenotypiſtin
ſuchen ſofort

Grünebaum & Scheuner,
Alliance « Straße 3.

Perſonal-Abteilung,
Berlin W 9, Potsdamer Str. 10 11.
WEN AO WWenemneniemwnemnewmwenne
Geübte jüngere

Sdupilnogcchwegter over Pfiegerin

mit beſten Empfehlungen wird per ſofort oder 15 Auguſt geſucht
Perſönliche Vorſtellung oder ſchriftliches Angebot erbeten von

Linduia,
Berlin-Grunewald, SDIAEICHENN 5.
Tei. Uhland 902.

Aca

nachmittags melden bei der

Kriegsmetall Rktiengelellfſchaft

Perſonal-Abceilung
Berlin W 9, Potsdamer Straße 10-11,

Mädchen für alles

<| das ſelbſtänd, kocht, geſucht für
v, Maschinensghreiberinnen, micht unter 18 Jahr,

. f NAND Ehepaar zum 15, 8, od,
mit praktigaher Erlahrung aefort od. gpäter geaucht. (enofypis 0

Vorſtellung mit Zeug-
Schriſtl, Meldung wit Lebenalauf v. Zeugpieabechriften
mit guter Handſchrift a ſerb-
ht.

niſſen früh bis 10 od, 4-4.

Frau Kommerzionoat Dyhren-
Krliegsministerium, BürokasSe. [ſtändige Gtetung geſu NW ein Sausmädden
Auskunftei Argus, Wi

furth, Alſenſtraße 7.
(00 jh j|
- Joochimsthaler Straße B. | Köchin mit etwas Sauserbeit Zul 1. September
meinen Haushalt geſucht,

Perl. Stenoſypöhn für 2 Perſonen, beſſevor Haus- | für

halt, verlangt. eig Familie beſteht aus 4 Perſonen,
für Remingtonmaſch. f. Fabrik

Sächſiſche Str. 68, h<hpt. l;
wiſſenſchaftl. IEE in Ber- 0 bn Pfalzburg 1319, Bankier Weidner,

oder einja<e Stilhe

an ſchnelles, ſauberes Arbeiten gewöhnt, ſucht

Der Reichskommiſſar für die Kohlenverteilun W ' Amn ſ onſt j
dpi ba 49:00 9 44:0) Do | Emus Gonaſjecoße 8 Wand 008 HE (üm aönlgeun

Meldungen 0 bis 1 Uhr,  Perfonaabteilung.

Glenotypiſtinnen

zum ſofort. Glmiritt göſuehzt, Bewerberinnen

Steno NIE

IE 0)! flott md 3
ür ANE ung geſucht zum

(1.000, Inh.Horm.Kage,

erfekte

Kriec göbeſchä idig ter Of ffüzi jer,

wollen ſich unter, Vorlegung ihrer Original»
zeugniſſe werktäglich R 1.12 Uhr Tot, 27, Nite] ſett 1913 bmi der 00 epd fa
oder Zu=-4 Uhr ng<hmittags melden dei der ſucht, da kurz vor Entlaſſung aus MEREN anderen Berit:

Reinikendor] - IM,
Gommerttrabe 15-21
Junge Dame

für die Expeditton gezucht.

Joprittiione AAS 'obote mit (e-
hals» „Anoprüchs en &rbeton an
»

Angeb mit Gehaltsang. GÜf 9860 Ullſtein-Fil'

INH OS ENUN VUNEN: 7969008

ale Frankfurt a

Perſonal-

Reiegsmetal! Altiengeſellſchg Berfonal

Berlin W 9, Potödamer Str. 10-11,

3 FLIEGEN

Rauf, Beamgtevr
geſeßten Alters ſuc)t Stellung im Schalterabfertigungs-
wejen, ſpez. Annaiane und Guxelaſſ; ung von Fabrik- N
perſona!, auch SIERTE Laugfährige Tätigloit im 8
großen Betrieb. Off. 10 004 Üllſteinhaus, Berlin SW. 68.

zum ſofortigen Giatritt geſucht,
ips pt-wil Sc fame 4 1. Kepa bog js Hhe 27944 a jh. Arb. „Bausl ügt, än .
yl 8 Ww 0-12 1,
MEIN IIR 3.4 Uhr nachm ngs mlden boi E ü peraun vionptyeleln. |
"Kriegsmefall- Wiltiengeſlli Out) y welch» anch mit Kontor- 8

jj arbeiten vertraut iat, guche j

Yelt. „oebild. Reif nht
j) ſtundenw. Beſchäftg. a. Boel
Fann Buchh. od. Korre! 0
38 H. Herru Hausbeſizer
Herrmann, Hochſtraße 42, |Serr,

REEDE

mllitärfret, Fautione:

Perſonal-Übtloilung per goſort, Ausführliche [' ählg, 28 Jahre alt (Schlächter),
Bertin W 9, Pptsvamer Str. 10/11. | E52 Wil 3] Gärtner, fu Stellung als Verkäufen

Simen Dataloazgnokt, H 44
Berlin, Hausvogteiplatz 6-7. e

ip UI GEEEEN

mit jengiährlage. Düropraxis,
welche flotte Maachinonschrei-
ber ist, wird per gofort ge-
gaht, Porzönliche Vorstellun
De Zongniegen In der Zei
20. 132 Uhr orbeton.

fe-Ver 6.19.01,

EE aße 28.

töcit, Zeichne

Angobots wit Lebonalauf, Gehalteansprüchen gebildete, tüchtige, per 1. oder
und Dinträtstag erbeten an [74 September fr feinen Ein«

Apparatefabrik, Beriin N 31,|zewberhal: ( 13 Merl»

v, 63 Legen ſuc<t ſofort] in der Lebensmittelbranhe. ..
Stehr f. Oſfforeen an Offerbon Mp!l. 2571 Ullſtein«
Y Tiß, Seh andert Gaxtenſtr, ENG Morißplaß.

GIen iy

fucmt Zeitungsverlag ffr ea. 3-4 610. täglich.

Wigebote nur 1<riftlich und mit Gehaltsforderung erbittet
Hans Hegeler, Ben ÜÜ M0 Augmitaſte: 1,7

zucht

199000 MUR UNN
Geb, Frau

Penfeota, "aude iE |

HAUSCENO

u. 3. Erzieh, mutterl. Kind. in
vornehm, vauenloſen, um
ÜUſchen Hanshalt per ſof. od.

40319, eie] gut kochen, wünſcht

Gtellung boi flegebedürftigem
ern Ze 1. Sept, anzunehmen,
ft. 6286 Ullſtein-Filiale Chav-

lottenburg, Kantſtr, 28.

e Gtellung in Oſtſeebade t. Langj. Zeugn. u, b, Ref.
je Aukeratraags 71/78, „| füt, Eingehende exten mn. 208 DBE Un ah an Bertin GW68. Als 6tüße
ehaltsanſprüchen u. mögl. m. 7570
 Veriäuferin Photogtaphie (zforl Ruz: | gapaete R Dain 18 Den ober
j ei N Sſkunben, e
für Buchhandlung ſofeot oder 1. September geſucht. Jus, Bertin 8'W 68. 1 [Swzmittageſunben 0us | BET eſÄnen
"ELZE “ häft. T. A. 6497
|| Verlag Der Sturm, Potsbamer Straße 134a. Stütze WiR Ei Inzenhionſtvaße 1 ſucht eb. erfahr, Geteſicrin,

fchre, m. beſt, Zeugn, ſeldſt,
Sie ellung«.
3. S., Liehenburgen
Straße 6, IV 1.

Kacmkonpflege vertraut
4 eg pibg leid. Dame
u 9. Bewevbungen Ck.
[35 Ullſtein-Filiale Cherlotten.

burg, Kantſtraße 23.
StÜTZE«

mit Kochkenntniſſen zu allein»

- Gebifoie Damen,

Mutvber und Tochter, Mutter
ropräſentabls Erſcheinung, im»
ſtande, großen Haushalt zu lei»
ten. Tochter kaitfmänn, geb?l.
det, franz. wu ſuchen zu-

HEETGEETEN THEGEEEN |

j SIeNOIypÖH,

welche auch in leichten Kontor-

Zunges Mädchen

ſammen Gtellun Out.| (Gaſtwirtst. 1. Of!
; IE Pepe DDA Dp unden Dp. 3438 Unſtein:| im Stollg, Zb. Haufe. Briefs
Martha Deer, v Filials Linkſtraße 46. erbeten Maxie Riedel, Jena,

Als Gaſthof Euletal,

Beſchließerin

Ft. Königgräger Str. 9%,

eb., junges Mädchen

| pa

= Io<ter, r=

für 8 Kinder, 8 u, 10 Jahre 15) Stellung zum 1. 9. 18,
arbeiten erfahren izt, gucht ſh); 1 Mels  Behufüi 159 Pepi Phyle Sage a IDE CS 161, Sröbett, zufite inder
für Dauersztelle Eqularb Fechaltung gute Beugniſſe vorhanden, DV 174 Netſeausf. od. au
(76, 59 Nachmittag geſucht, (448 ie 9 1089 Ullſtein-Fil. | Gut. Frau Deneke, Fx
? Etterſt: IL
Kunstverlag Rich. Boug, |] nbergärinern 1. A. | e45 Sum MERE ede mm
. veſigerioch 1] ucht bei ät “ 14
Potsdamer Str, 88. [] berei vn en Knaben 1] rem, allelnſtehondem Herrn od, Erfahrene Ködin "Er |
unterrichten, ſu<ßt zum 15. Dame die Biuit t zu führen.
i 14 Stohenhagen « 8a mie be „Ans Gin 4 | 1:p90 HE HEN bam 50 ee!
n 1SbSSEe FdG vu » Araywie ei; feld, erſe » exdi- [lun eves bei Geheimrat *
+a) (08:8 ] 1307) [0235 38 ) RERSREE (naaa | [Spas | (Bmpen | [32] | Ste Nie fip 38. Elt) vondyenhe 3 45 Nieß,. ; [4 2
+ 4 Vw Nd 04:4 hie: m
/ „50 De ms ws | "Ww 0.

