X 139
A 76

Morgen- Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

4 4 | Bezug: Monatlich8 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegand durch eigene Boten
nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst dureh die Post.-- Anzeigen: Zeils LM. u. 30*/, Teuerungszuschlag.
Finanx- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng,

Die Vonalzche Zeitung erzehefnt WKotich zweimal (morgens und abends), an: Sonn- und Festtagen |
Literarigehe Umschan, Wiasenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handolateils): H, Bachmann in Berlin

EG

Berlin

tleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Montag, 17. März 1919

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Aunabme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohüftsgtellen des Verlages.

Fernsproceh - NENE Vlistein & Co, V zmn 1800,
11 801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

Wilſons Vorbehalte gegen die Pariſer Beſchlülle,

Die Pariſer Köiferenz. j

1 Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

pP k! Wien, 16. März.

In einem Paviſer Funkſpruch wird feſtgeſtellt, daß
fich Wilſon den v 5rend ſeiner Abweſeuheit auf der
Pariſer Konferenz getroffenen Vereinbarungen noch
nicht angeſchloſſen hat, Die Beſprechungen, die der
Präſident geſtern pflog, beweiſen, daß er jedes Pro»
blem, über das in der Zwiſchenzeit Beſchlüſſe gefaßt
worden find, objektiv prüfen will.

Paris, 16, März, (Havas.)
Der heutige diplomatiſche Situationsbericht beſagt: Die am
Sonnabend. nachmittag abgehaltene Ausſchußſißung der
Konferenz war ſehr kurz. Wilſon nahm nicht daran teil, ſon»
Hern verblieb im Hotel, um den während ſeineer Abweſenheit abge»
faßten Bericht über die Deutſchland aufzuerlegenden abſchließenden
militäriſ<en Waffſenſtillſtandsbedingungen zu
ſtudieren. Aus Rückſicht auf Wilſon verſchob der Rat die Priifung
dieſer Frage -auf Montag. Der Rat der Zehn nahm den. Vor»
ſ<lag Wilſons an, die Delegierten der Alliierten in Warſchau
zur Fortſezung der Unterſuchung jenſeits der Weichſel an der
Oſtgrenze Polens zu ermächtigen, wenn ſie dies für not-
wendig erachten. Der Rat bezeichnete ferner die kleinen Mächte,
die aufgefordert werden ſollen. Vertreter für den inter»
alliierten Luftſchiffahrtsausſ<huß zu ernennen,
und zwar wurde beſchloſſen, die Vertreter Belgiens, Braſiliens,
Kubas, Griechenlands, Portugals, Rumäniens und Serbiens dem
Ausſchuß anzugliedern,
Berny, 15. März.
Die offiziöſen Pariſer Blätter erwarten von: der Ankunft
ilſons eine Beſchleunigung der Konferenzarbeiten, für die
nach Anſicht des „Homme Libr“ jeßt die Hauptwoche kommt.
Der „Temps“, der ſich bisher ei: ziſch für die Neutraliſierung
des linken Rheinufers als kindeſtforderung Frankveichs
eingeſeßt hatte, macht heute eine auffällige Schwenkung, indem
er erklärt, man dürfe keine Gtüde deutſchen Gebietes abtrennen;
dadurch würde in den abgelöſten Gebieten nur ein Irredentiemu»
großgezogen. Frankreich müſſe im Gegenteil darauf hinwirken,
daß jedes deutſche Gebiet ſeinen Wünſchen und Neigungen lebe
und ſich demgemäß entwi>eln könne. „Hu manite“ proteſtiert
noh einmal nachbrütlich gegen die Pläne auf Annexion des
Gaarbedens, die höchſtens die Urſache für ewigen Streit
und die Grundlage zu einem neuen Rachekriege bilden würde.
= Der „Matin“ veröffentlicht einen Brief ſeines Chefrevakteurv»
Henri Jouvenel an Wilſon. Zouvenel warnt vor einem
Frieden, der eine Nachahmung des Broſter Friedens wäre, Wenn
der Völkerbund nue eine militäriſche Verſicherungsgeſellſchaft
wäre, die nur zum Zwe hätte, die Völker gegen die Gefahr
zu ſichern, würde ſie den Namen eines Bundes nicht verdienen.
Jouvenel verlangt daher folgende Garantien: Bis zur Wieder»
* herſtellung der zerſtörten Werkſtätten die intakten deutſchen Werk-
ſtätten arbeiten zu laſſem und Sturz des militäriſchen

Imvyerialiomus«
08 Rotterdam, 16. März.

Im Zehnerausſchuß brachte Tar die u zwei Berichte ein, von
denen der eine die Grenze zwiſchen Polen und Deutſchland
und der andere die Grenze zwiſchen Deutſchland und Deutſch-
Oeſterreich feſtlegte. (Damit will Frankreich ſeinen Wider»
ſpruch gegen den Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs noch einmal be

t
Di hd Baſel, 15. März.

Gine einzöge Macht, offenbar Amevika, erhob im Zohnerrat
Ginſpruch gagen die Zuweiſung von Danzig an Polen. Der
polniſ<e Staat wird na< einer Paviſer Blättermekdung un-
gefähr das Gebiet vor der Teilung von 1772 umfaſſen. Neben
Danzig werde Woiſolmünde und die Bahnlinie Danzig=“Thorn
und Danzig--Mlawa polniſch werden. Die Südgrenzen ſtehen noc<
micht feſt- Der Gebietsſtreifen längs des baltiſchen Moeres zwi-
ſchen. Elbing und Litauen ſoll ein eigener unabhängiger Staat
werden,

Die Gevietstorde: 1gen Tiatiens.

Bern, 15. März. (W.T.B.)
„Journal des Debats* befürwortet die italieniſchen Annezions»
abſichten in Deutſ<-Tirol, proteſtiert aber gegen die von
Italien verlangte Grenze gegenüber dem ſüdſlawiſchen Stcat,
Das Blatt verlangt die Anwendung des Grundſaßes vom Selbſt

v

1
beſtimmungsre<ht und f<reibt wörtlich: „Ausnahmen gegen
das Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker und das Nationalitäten«
prinzip dürfen nur dem Feinde gegenüber, und auch
da nur in gewiſſem Maße, geſtattet werden,

Ein Erlaß Noskes. :

Reichswehrminiſter No ske erläßt folgende Bekanntmachnngt
Die militäriſchen Maßnahmen iv Groß-Berlin find zum Abſchluß
gelangt, Die Kämpfe haben aufgehört, Deshalb hebe ich den Be«
fehl vom 9. d. Mis auf, wonach zu erſchießen ſet, wer mit
Waffen gegen die Regierungstruppen kämpfend angetroffen wird.
Dabei gehe ich von der Annahme aus, daß Ordnung und Sicherheit
nicht mehr geſtört werden,

Damit iſt die Verſchärfung des Belagerungszuſtandes, die auf
die Blutkaten der Aufrührer im Oſten Groß » Berlins zurüc«
zuführen war, wieder beſeitigt. Der Belagerungszuſtand ſelbſt
dauert vorläufig fort,

UF 75 M
Völkerbund und Friedensvertrag.

Drahtmeldungen,
Paris, 15. März,

Die Agence Havas meldet: Wilſon erklärte, daß der am
25. Jantnar von der Friedenskonferenz gefaßte Beſchluß, der be-
ſtimmt, daß der Bund der Nationen einen integrierenden Beſtand-
beil des Früedensvertrages bilden ſolle, eine endgültige
Entſcheidung darſtelle. Cs läge keine Begründung vor für die
Nachrichten, denen zufolge man eine Aenderung dieſer Beſchlüſſe
ins Auge faſſe.

Im gleichen Sinne meldet Reuter aus Newyork: Der Sekretär
des Präſidenten Wilſon, Tumulty, erhielt ein Kabeltele-
gramm Wilſons, wonach der Oberſte Kriegsrat endgültig
beſchloſſen habe, daß der Völkerbund einen Teil des Friedens-
vertrages bilden ſolle.

Eine weitere Reutermeldung beſagt: Während die britiſchen
und andere Delegierte der Anſicht ſind, daß es ſchwierig ſein
wird, den Völkerbund mit dem Vorfrieden in Verbindung
zu bringen, geht Wilſons Anſicht dahin, daß es von größter Be-
deutung ſei, daß in dem Vorfr.edensvertrag auf den Völkerbund
Bezug genommen wird. Wilſon wird wahrſcheinlich auf ſeinem
Standpunkt beharren. Ein Kompromiß wird zweifellos zu-

ſtande kommen.
Haag, 16: März. (H. N.)

Wilſon ermächtigte den Korreſpondenten 'der „Aſſociated Preß“
zu der Erklärung; daß an dem urſprünglichen Plan des Völker»
bundes keinerlei Aenderungen vorgenommen find,

Deutſcher Vormarſch auf Mita,

Drahtmeldung,

Libatt, 15. März.

In Nordlätanten und Kurland haben die Bolſc<ewiſten
eine empfindliche Niederlage erlitten. Bon nördlich
Kowno bis Windau an der Oſtſee iſt die ganz? Front in Bewe-
gung gekommen- Die wichtige Eiſenbahn Koſchedary=-Radziwi-
lUchki--Schaulen iſt infolge datkräftigen Eingreifens von Ponzer-
zügen in unſerem Beſiß. Unter andauernden Kämpfen, bei denen
der Feind. auch Kavallerie anveiten ließ und Panzerautomobile
ins Gefecht führte, ſtießen reichsdeutſche Truppen vis Grenz»
hof und zur Station Behnen an der Bahn Murawjewo->
Mitau vor. Der Vormarſch wird hier durch Schwierigkeiten des,
Nachſchubs, die dadurch entſtanden ſind, daß die Bolſchewiſten
dieſe Etre>e bereits in ruſſiſc<e Spur umgenagelt hatten, ſehr
erſchwert. In don Kämpfen bei Alt-Auß wurden zwei Geſchilße
und ſieben Maſchinengewehre erbeutet. Nördlich der Bahn geht
die Landeswehr- vor. Leitiſhe Truppen nahmen Frauenburg,
während deutſch-baltiſche Formationen von Goldingen aus über
Zabeln und Kandau in Richtung Tuckum vordrangen.

Die lettiſche Preſſe meldet: Der Tonzentriſche Vor-
mäarſc< auf Mitäu wird fortgeſeht." Die Eifenbahnlinie Win»
dau--Mitan iſt überſchritten, Zehren, Kandau umd Zabeln ſind geo
nommen; Den bolſchewiſbiſchen Tvuppen in Novdkurlamd droht
Abſchneidung des Rü>zuges In Riga und Mitan
herrſ<t Panik unter den Bolſſchewiſten,

PENNEN EN ENES OR

Weichſel und Saar,

Von 4
E»vxg Bernharb., 0:75

Unter den bisher veröffentlihten Namen der deutſchen
Unterhändler für den Friedenskongreß fehlt der des Reichs-
miniſters Erzberger. Ein Glüd, deſſen das deutſche
Volk ſ<on früher hätte teilhaftig: werden dürfen. Denn
dieſer umgekehrte Northeliffe, der trogy Verſchwendung un-
geheurer Reihsmittel und troß ſchamloſer Preßkorruption
nirgend eine Propagandawirkung erzielen konnte, iſt weoen
der Aktenbündel, die Deutſchlands Feinde über ihn beſißen,
viel zu unfrei den Gegnern gegenüber. Man hätte ihn nie«
mals- zum Zwe amtlichen Verhandelns über die deutſchen
Grenzen laſſen dürfen. Die deutſchen Friedensdelegierten
werden in Paris die Folgen ſeines Wirkens bet den Waffen«
ſtillſtandsverhandlungen noc< zu ſpüven bekommen. Und
das deutſche Volk kann ſich bei ihm auch für das bedanken,
was ſich augenbliälih in Poſen abſpielt.

Ueber die Verhandlungen, die dort zwiſchen einer dent-
ſchen Delegation und einer Kommiſſion der alliierten Mächte
über die polniſche Frage ſtattfinden, ſind rec<ht kärgliche amt«
liche. Berichte erſchienen. Zwiſchen ihren Zeilen aber ſteht
G<hmerzliches genug, Die militäriſchen Mitolieder der deut-
ſc<hen Kommiſſion haben, weil ſie ſich ſchließlich keinen Erfolg
mehr verſprachen, den Verhandlungsort verlaſſen. Die Zivil«
kommiſſton hat, nach neuen Berichten, die Beratungen wieder
aufgenommen, Aus der Abgeſchloſſenheit der Verhandlungs-
räume dringen neuerdings über die Form dieſer Verhand-
lungen Mitteilungen in die Oeffentlichkeit, die =- ihre Rich-
tiqkeit vorausgeſeßt = jedem Deutſchen. ohne Parteiunter-
ſchied die Shamröte ins Geſicht treiben müſſen. Von einem
Verhandeln iſt überhau>t kaum die Rede. Das wenige, was
hin und her geſpro<ßen werden kann, wird in einer Form
„Erledigt“, die an Siegerhochmut und Brutalität nichts zu
wünſchen übrig läßt.

Als Führer der deutſchen Delegation fungiert der Wirk«
liche Geheime Rat Freiherr v. Rechenberg. Verſönlich
ein untadeliger und kluger Mann. Aber ſachlich die un-
geeignetſte Perſönlichkeit, die für Polenverhandlungen zu
finden war, denn er war einer der Vorkämpfer der „Be-
freiung“ Polens. Aber der Reichsminiſter Erzberger hat
Himmel und Hölle in Bewegung geſezt, um gerade dieſen
ſeinen früheren Fraktionskollegen für die Unterhandlungen
zu retten, und es hat Mühe genug gekoſtet, gegen den Erz»
bergerſchen Widerſtand wenigſtens no< Dr. Drews, den
früheren preußiſchen Miniſter des Innern, der Kommiſſion
betzugeſellen. Es war vereinbart worden, daß die Verhand«-
lungen über die Polenfrage in Bromberg ſtattfinden ſollten,
Bei einer Zuſammenkunft in Kreuz erklärten die Vertreter
der Alliierten plößlich, daß in Poſen verhandelt werden müſſe.
Herr v. Rechenberg willigte in die Verlegung der Verhand-
lung, zu der nicht der geringſte Grund vorlag, obwohl ihm
nicht einmal die geforderten Garantien für die Bewegungs»
freiheit der Kommiſſionsmitglieder gegeben wurden. In
Poſen fänd die Kommiſſion denn auch eine recht merkwiirdige
Aufnahme. Die Mitalieder konnten. miteinander nicht in
Verbindung kreten. Zwiſchen ihre Hotelzimmer wurden pol-
niſche Spione geſte>t. Freiherr v. Rechenberg yroteſtierte
zwar gegen dieſe Behandlung, nahm aber die Beratungen
auf, obwohl die Mißſtände nicht abgeſtellt und ihm und ſeinen
Kommiſſionsmitaliedern auch noch während der Beratungen
wenfq würdige Zumutungen geſtellt wurden,

Am ſchlimmſten ſcheint aber doh die ſachliche Lags ge-
weſen zu ſein, vor die ſich die Kommiſſion geſtellt ſah. Sie
luſtriert deuttich,. was von den Erzbergerſchen Mitteilun-
gen aus den Waffenſtillſtandsverhandlungen zu halten iſt.
In der Nationalverſammlung hat. der Reichsminiſter an:
17. Februar folgendes ausgeführt: „Die Bemühungen, daß
zum Sciütße der Deutſchen in den Gebieten hinter der Demar-
kationslinis Beſtimmungen im Waffenſtillſtandsvertrag auf-
genommen werden möchten, waren erfolglos. Maxſ<hall
Fo<h hat nur in Ausficht geſtellt, daß alle dieſe Fragen bei
der interalliterten Kommiſſion vorgetragen werden könnten,
daß er geneigt ſei, für eine Löſung in unſerem Sinne einzu-
Freten. Gr ertlärte poſitin, daß das ganze Abkommen in ſei«
hein erſten Artikel eine rein militärtiſ<e Maßnahme
HE umd feinerlei politiſche Maßnahmen nach ſich
ichen könne, daß namentlich durch die Abgrenzung des Ge»
jels in keiner Weiſe vorgegriffen werde der Erledigung des
dreizehnten Punktes des Wilſon-Programms und den Forde-
tungen, die ich aufgeſtellt habe. Es bleibt den in Berlin auf»
Niedenheit e Berhandlungen iwberlaſſen, dafür mit aller Ent-
hiedenheit einzattreten, daß genügend Schuß den Deutſchen
den zu räuntenden und zu verlaſſenden Gebieten geleiſtet
ird.“ Es iſt dann auch, wie bekannt, vom Reichsminiſter
Erzberger dem Marſchall Fo<h eine Note überreiht worden,
er franzöſiſche Botſchafter Noulens, der die Verhandlungen

Poſen leitete, erklärte ſofort, daß er von irgendwelchen

ebenobmachungen nichts wiſſe, daß Überhaupt die ganze
Angelegenheit, Über die angeblich verhandelt werden ſollte,

hen Grandzügen '„kirs et r6gl8*“ fet. Und während

7 ganzen Beratungen wirde von der Gegenſeite das Ge-

t hinter der Demarkationslinie einfad) als polniſches

taatsgebtet angeſehen.

Schr Zarakieriſtiſch war auh das Verhalten der Allierten
in der Danziger Frage. Sie verlangten, daß ſofort
Hie Päſſe für die franzöſiſchen Offiziers ausgeſtellt werden
Ban die zur Vorbereitung dec polniſchen Landung nach

ig beſtimmt waren. Als die Kommiſſion darüber ver»
Handeln wollte, wurde ihr bedeutet, daß Verhandlungen
Hdarüber nicht. zugelaſien würden. "Und ein franzöſiſcher
General erklärte, daß er auch ohne die Bewilßigung der
Heutſ<en Päſſe die Anweiſung an ſeine Offiziere geben
werde, die Grenze zu Überſchreiten, und daß die deutſche
Megterung verantwortlich ſei, falls für dieſe Offiziere irgen)
wels nachteilgen Folgen entſtünden. In dieſem Punkte
äſt nun leider ſachlich die Entente vollkommen im Recht.
Denn der Reichsminiſter Erzberger hat im Waffenſtillſtand3-
vertrag vom November den Alltierten eine Blanko-
Vollmacht auf Danzig ausgeſtellt. Der 16. Punkt der
Waffenſtillſtandsbedingungen“ lautet? „Die Verbündeten
follen freien Zugang zu ven von den Deutſchen an ihren
Oſtgrenzen geräumten Gebieten, ſowohl über Danzig wie
uch über die Weichſel haben, um die Bevölkerung dieſer
Gebiete verpflegen zu können oder av< für jeden
anderen Zwe.“ Die Schlußworte machen jeden Protoſt
ammöglich, Man» kann nicht erſt unterſchreiben und daun
gegen das Unterſ<hriebene proteſtieren.

Man ſollte ſich endlich einmal ernſt überlegen, ob man
die ante bin über Polen von Leuten führen laſſen
konn, die dur< die „Befreiung“ Polens bewieſen haben, daß
ihre Auffaſſung vom Selbſtbeſtimmungsreht der Völker
dem Geiſt dieſes Gedankens ins Göſicht ſchlägt. Wer ge«
waltſam Polen, Kurland, Livland und Eſtland vom ruſſiſchen
Reicg loolöſte, hat kein Recht, fich zu beklagen, daß die
Entente es mit den polniſch-preußiſchen Gebieten Jeßt ebenſo
maden will. Die Abtvennung der Oſtgebiete von Preußen
wird ſicher weſentlich von den Franzoſen unterſtüßt; Gie
bildet eben einen Teil der Sicherungspolitik, die die herr-
ſchende Partei Frankreichs betreibt. Die Furcht vor einem
Wiedererſtarken Deutſ<lands, die die Franzoſen zu An-
neztonsplänen nad links und rechts treibt, iſt ganz analog zu
der Furcht vor einer Wiedeverſtarkung Rußlands, die einen
Teil der deutſchen Politiker der Weisheit höchſte Blüte in
ber „Artiſcho>ierung“ Rußlands ſehen ließ.) - Alſo? dieſelbe
unpolitiſche Kurzſichtigkeit jeht in „Frankreich, wie einſt in
“Deutſchland.

In der „Deutſchen Allgemeinen Zeitung? iſt gevade jeht
eine Denkſ<rift veröffentlicht worden, die aus dem

NEE ANU der GLUTEN SEI HIE

und bie Zuteilung Poſens, Weſtpreutens und von

Teilen Oſtpreußens und Schleſiens an d-a polniſchen Staat
ſtatiſtiſch und. wirtſchaftlich zu rechtfertigen ſuc<t. Der Ber-
faſſer gibt ſich gor nicht die Mühe, die Geſinnung der Be-
völkerung zu erfopſchen, ſondern will alles, was er für
polniſch hält, von Preußen löſen und fügt dem no< das
hinzu, was zwar deulſ<H, aber für Polen und für Frank«
reichs» Warenabſaß nach dem zukünftigen Polen  nüßlich
ſcheint. Der Berfaſſer macht dabei ſchon in ſachlicher Hin»
ſich einen ſchweren Fehler: Nicht alles, was Polniſch ſpricht,
kann als polniſche Bevölkerung anaeſchen werden. So
ſind die polniſchſprechenden Bewohner Oberſchleſiens zum
größten Teil gar keine Polen. Es iſt aber überhaupt nicht
richtig, lediglich nach ethnographiſchen Geſichtspunkten die
Zugehörigkeit von Vollsdteilen zu beſtimmen. Land und
Volk müſſen gemeinſam betrachtet werden. Der größte Teil
des Gebiets, das die Polen beanſpruchen, iſt unzweifels«
haft deutſches Land. Was mit ſeiner Loslöſung ver«
ſucht wird, iſt ein Raub, der dur<h die Nachahmung der vom
alten Deutſchland in Breſt-Lilowſk angewandten Methoden
nicht in Recht verwandelt werden kann.
Vor allem aber: das Problem Polen iſt gar nicht iſoliert
zu betrachten. Es iſt ein Teilproblem ber deutſchen
Geſamtpolitik, Und es erhebt ſich deshalb auch hier
wieder die Frage: Was haben die verantwortlichen deutſchen
Politiker bis heute getan, um den Franzoſen irgend eine
andere Löſungsmöglichkeit als die der Macht» und. Siche»
xungspolitik an die Hand zu geben? Solange die franzöſi»
ſchen Machthabex ſich ſelbſt vder dem ganzen franzöſiſchen
Volk einreden können, daß kein anderer Weg zum Shuße
Frankreichs bleibt, als im Oſten und im Weſten Deutſchland
zu zerſtükeln, ſolange niüßt kein Proteſt gegen die brutale
Geltendmachung der Macht. Solange hat es aber auch gar
keinen Zwo; auf der Ausübung des Selbſtbeſtimungsrechtes
für das deutſche Volk zu beſtehen. Proteſt unb Deklaration
des - Selbſtbeſtimmungsrechtes können erſt wirkſam werden
als Teile einer aktiven und poſitiven Geſamtpolitik.
In der Sache iſt ſicherlich der Proteſt gegen die Wegnahme
preußiſcher Landesteile im Oſten genau ſo berechtigt wie
die Kundgebungen gegen franzöſiſche Annexionsbeſtvebungen
im Saargebiet. Das Goargebiet iſt ebenſo unzweifel«
haft deutſch wie der größte Teil Poſens, wie Weſtpreußen,
Oſtpreußen und Oberſchleſien. Aber die Beweggründ2 für
den Hunger einzelner Kreiſe in Frankreich auf das Saargebiet
entſpringen ja doch auc< der Furcht vor der Zukunft. Frank»
reich fürchtet nicht nur politiſch, es fürchtet auch wir t-
ſchaftlich. Und die wirtſchaftlichen Intereſſen ſezen ſich
in Frankreich genau ſo, wie das in Dentſchland der Fall war,
in politiſche Annegionsforderungen um. Man tut gut, die
Zahl derer, die die Annexion des Saargebiets in Frankreich
vertreten, nicht zu unterſchäßen, Aber andererſeits ſollte im
Rahmen der deutſhen Politik doH auch die Ueberlegung
Plaß greifen, daß zwiſchen Deutſchland und Frankreich
wirtſchafilihe Abmachungen Über Erze und Kohlen not»
wendig und förderlich ſind. Anſtatt mit Proteſtaktionen die
Zeit zu vertrödeln, ſollte nun wentgſtens noh vor Tores»
ſc<hluß der Verſuch, gemacht werden, den Beweis zu er-
bringen, daß es eine andere Löſung des zukünftigen Ver«
hältniſſes zwiſchen Deutſchland und Frankreich gibt, als die
der militäriſh-anneSoniſtiſchen Gicherung. Weshalb hat
man es bisher unterlaſſen, den Plan darzulegen, nach dem
Frankreich durß deutſche Arbeit und deutſche Technik wieder
aufgebaut und dur< deutſche Kohle und eventuell auch durch
deuiſche Erze in Betrieb geſegt wird? Deutſchland hat ein
Intereſſe daran, wenn es ſelbſt leben ſoll, auch ſeinen Nach«
bar NE zu I Und u viel 8 kann

Frankreich auf die Dauer rächt in einen Zuſtand der poli
tiſ<en und wiriſhaſtlihen Ruhe ko 1, bevor vie wirt
ſchaftlichen und politiſchen Reibungsſlächen mit DeutſGland
beſeitigt ſind. Die deutſche-Politik hat hier ſo viel verſäumt,
daß der Erfolg von politiſ<en Bemühungen nicht mehr un»
bedingt ſicher ſcheint. Es wäre möglich, daß der Wahnwiß
einzelner franzöſiſcher Kreiſe, der dur deutſche Kurzſichtig-
feit und Untätigkeit genährt ward, niht mehr zu beſiezen iſt.
Aber der Verſuch muß gemocht werden. Denn es iſt ein
und. dasſelbe Zauberwort, das an der Weichſel und an der
Gaar die Geſpenſter bannen kann.

Zentrum und Kabinettsbiläung
in Preußen.

Das Zentrum wird j< an der Kabinettsbildung für Preußen,
wie eine hieſige pol'tiſche Korreſpondenz aus Zentrumiskreifen
hört, aller Wahrſcheinlickeit nag ni<t beteiligen, da
mit der proviſoriſchen preußiſchen Regierung keine Einigung über
Kultusfvagen erfolgen konnte, In den lehten Tagen haben Über-
Haupt keine Verhandlungen ſtattgefunden. Die preuß/ſche Sozial»
demokratie ſcheint andere Bohnen einſchlagen zu wollen als die
Sozialdemokratie des Reiches und iſt GAREN gewillt, aus)
das Zentrum in die Oppoſition zu drängen.

Politiſche Tagesnachrielhten.

„Seimfehr deutſcher Drientkrieger. Beim Krieasminiſte-
rium iſt folgender Funkſpruch von Bord, des Dampfers „Eiha
Niämers* singegangen: „Ankommen 17. ös. mit 2000 deutſchen
Heoeregangehörigen aus Türkei = Bremen oder Hamburg. Au

Bord Infanterie-Regiment 146, * Infanterie-Botaillon 792,
Goammeltransport und Landſturmkompagnie Gdro dnik. - In

ſich En zeine Foxmationen, Funker»
ſtat)on 801, Blinkerzug Eiſenba WAHRT BROWRHE: 11, Werk»
ſtattkommandos an Stolte und Hedſchasbahn, Bohr-Sondere
Kommando. Alles wohl. Major Willmers.“ = Weitere Trans-
porte" werden vorausſichtlich in den nächſten Tagen folgen.

Die Franzoſen in Rödelheim, Die Franzoſen haben am

Sammeltransport mds d
8,

Sonntag nacmitlag den Frandkurber. Borort. R bd. eim bes
ſeßt, wachdem die franzöſiſche Beſatung am Senmbenb wieder
zurüccgezogen worden war. nw, Be ſeien

Die Franzolem er)
t

Guvrd) vie: Beflaggung des
worden. Die Einwohner hä
ven 264 020 6,

vs zur Wiederboſchung provoziert
ent Damit wohl ihrer Freude woer
aus dem Orte AusdruF auben wollen. Eine
beſekbe das Rathaus uni die Polize
te wurde der Abteilung bald davuuf er)
en die Beſamung mißverſbanden. "Dieſe
der Franzoſen exſfiobat, ora wegen ber
Anweſßanheit des fs "vom Limbura zur | mig.  Davoufs
him zog Die Ffpamzöſiſche Abbeilung wieder aus dam Oute.

Der Deutſche Volksſchulverbanv in Lovz iſt, wie vont bort
gemeldet wird, durc<. polniſches Dekret aufgelöſt worden. Die
deutſchen Gdhulen, auch das deutſ<e Lehrerſeminar in Lodz, werden
verſtaatlicht. Die polniſche Sprache wird als Vortragsſprache ein»
geführt, Für die deutſ<e Minderheit ſoll die deutſche Vortrags»
ſprache bleiben. == Der Gründer. des Deutſchen Veobamdes für
Lodz und Umgegend, Adolf Eichler, der Direktor des deutſchen
Volksſ<ulverbandes, Friedrich Fliert, und zahlreiche andere
Deutſche ſind vorhaftet worden, Es hat eine rogelrechte Hehe gegen
alles Deutſche eingeſezt.

vp3zfalifierung der Zeppoltuwerke? Ein Unterausf>mß

is 2 ürttembergiſchen Sozialiſierungskommiſſion wird fich dieſer

Tage zum Studium der Wirtſ; <haſts« und Betriebsverhältniſſe der

2uſije ſſvau Seppelin Geſellſehaft m. b. H. noch Friedv.<shafen
eben.

Perſonaknachrichten. Der langjährige“Generaladſutant des
Königs von Württemberg Gen. d. Inf. Freiherr von Bil»
fingen iſt im Alter von 76 Jahren in Gtuttgart geſtorben.
--- Der eil zar Di Polizeipräſident von Alten wurde zum
erſten April zur Dispoſition geſtellt und bis dahin beurlaubt,

die Franzoſen h'
micht wegen des

Bilder verraten viel,

Von "7
+ 4f 4“ 8 Aubry, 1-7

Wenn ich zum erſten Mals in eine Wohnung komme, ſehe ih
wir zuerſt die Dildex an den Wänden an. Denn dieſe enthüllen
am vollſtändigſten das Weſen ihres Beſitzers.

Möbel bedeuten nicht viel, Sie ſind Zufälle, oft dur äußere
Verhältniſſe aufokiroyiert = entwoder hatte ihr Beſißer zu wenig
Geld, als er ſich einrichtete und mußte ſicß ſchlechten Kram zuſam-
menſtoppeln ober ex hatte zuviel und wurde dur& das Stirw-
runzeln des -Heerxn Innonarchitekien eingeſchüchtert, In mittlexen
Berhältniſſen ging ex in ein Geſ<üſft und ließ ſich geben, was
gerade an der Tagesordnung war, altdeutſch oder Sezeſſion, was
ichon naH kurzer Zeit zum Guowe! wurde.

Für ſchlechte Bilder aber gibt es keine Entſchuldigung. Gute
Reprodultionen wenigſtens ſind heute jedermann zugänglich, auch
dem Miwderbemittelten. Zeder kann das. wählen, was für ihn
das richtige iſt.

Und nun verſuche man aber einmal auch bei ſehr kultivierten
Leuten ein Experiment, das ſonderbare Reſultate zutagefördert
= man kann auc bei fich ſelbſt anfangen, ſtatt beim. beſten
Freunde: man erſuche das Opfer, einmal die Bilder nachzuzeichnen,
die in ſeinem Arbeits« oder Wohnraum, kurz in ſeinem meiſt be-
nlhten Zemmer hängen, Nicht künſtleriic<h nac<zuzeichnen, verſteht
fich, fondeen mit dem Bleiſtift, aus dem Gedächnis durH Punkte
onzugeben; hier ſteht dieſe, hier jene Figur, hier iſt eine Säule,
ein Baum uſw. Da wird man vor die merkwürdige Tatſache ge-
ſlelfb werden, daß die meiſten Menſchen ſich der täglich geſehenen
Bilder gar nicht erinnern oder fie viellei<t nie ordentlich am-
geſchaut haben, daß ſte in den meiſten Fällen gerade nur das
Sujet kennen, aber nicht ſeine näheren Eigenſchaften, von den De-
tails gar micht zu reden.

Tatſache iſt, daß der rögliche Anb!li> das Auge ungemein. ab-
ſtympft w1d die japaniſchs Art, Bilder zuſommengeroll? an die
Wand za höngen und nur herabzulaſſen, wenn man ſie wirklich
ſehen will, iſt weiſe. Bei unſerem Bilderformat und Material iſt
dieſes Rollſyſtem allerdings nicht dur<führbar, aber kleine ſeidene
Vorhänge vor Bildern ſicht mo» [chou in der Hohburg alles Ge-
fhmads und aller Ziviliſation == im Goethehaus n Weimar.

IH habe ſofor! Reſpekt vor Ler - n, die ihre wrber mt Reiß«
nögeln an den. Wänden beſeſtigen. Das zeugt von Verſtändnis

für ihr lobiles Weſen. Leider tum das nur Künſtler oder arme

Studenten. Dem Bourgeois, iſt der Rahmen das Wichtigſte, er iſt
das Blecbende im Wechſel der Zeiten, aber man könnte ihm das
ja beloſſen, indem man von Zeit zu Zelt ein anderes Bild hinein«
ſchiebt, Bilder ſollen öfters wäſeln, auch in ihrem Plaz. Neue
Ordnung, neue Beleuchtung gibt ihnen erhöhtes Loben und bringt
ihre Beſißer vielleicht ſogar dazu, zu wiſſen, wie ſie ausſehen.

Seit einiger Zeit taucht in e:nigen Städten ein neuer Vorſchlag
auf: eine Bilderleihanſtalt. Sie iſt zunächſt als Ginrihßtung gedacht,
der Not der Künſtler abzuhelfen und zugleich Leuten in mittleren
Verhältniſſen den zeitweiligen Beſis von Originalen | zu er-
möglichen. Die Gefellſhaft kauft das Bild an und ein Mitglied
nach dem andern darf es gegen einen beſcheidenen Beitrag. ſolange
bei ſich: behalten, bis er ſich's ſtatt geſchen hat. Dann kriegt er
ein anderes. Das ft ganz klug gedacht, kann bem Künſtler heifen
und zugleich das Augs des Bürgers ſchärfen, daß es nicht in Ge-
wohnheit ermatte. Es hat aber auch feine Nachteile, denn ſo wenig
wie man ein Buch aus ver Lethbibliothe? ganz in ſeirien geiſtigen
Veſiß übernehmen kann, weil man es immer und in verſchiedenen
Etimmungen zur Hand nehmen muß, ſo wenig kann ein entlichenes
Bild innexes Eigentum werden. Beſch verleiht Gegenſtänden
undefinierbare Reize. Man „ wird dagegen einwenden, daß zu
unſern koſtbaren Beſiztämern Kunſtwerke zählen, die wir niemals,
oft nicht einmal in der Reproduktion unſer eigen nennen durften,
die in fernen Kirchen und Muſeen hängen, zu denen wir viele
Stunden gereiſt ſind, um ſie einmal eine Stunde lang zu genießen
und die uns do< in der Er:nnerung ganz zu eigen geworden ſietd,
Das ſind aber beſondere Fälle unter feſtlichen Vegleitumſtänden,
die unſer Erinnerungsvermögen geſchärft haben, wie es etwa bei
einer einmaligen wundervollen Aufführung der Fall iſt. Mit
Lechgabe hatte das nichts zu tun und ſich auf den Standpunkt von
Mietwäſhe einem Kunſtwerk gegenüber zu ſtellen, iſt ſ<wer.

Das Bild an der Wand ſicht dich in deinen einſamſten Stunden
und weiß mehr von dir als dein innögſter Vertrauter. Mach es
dir zum Freund, auf daß es gut über dich ausfage!

Paul Korxnfelbs Tragödie „Verführung“ fand, wie
unſer h-Mitarbeiter meldet, bei ihrer Erſtaufführung im Dresdner
Alberttheater infolge der Inſzenierung Paul Willis, der am
Weſentlichen der Dichtung vorbeiging nur eine geteilte Aufnahme
Ziſchen unb Beiſall bekämpften einander. Bomerkonswert blieb
die Darſtellung des Bitterlih dur< Herrn Hans Steiner.

Der rote Hahn.

Die „Biberpelz"-Fortſeßung im Leſſing-Theater

Fortſeßungen = nicht zu verwechſeln mik Doppeldräamen nnd
Trilogien, die als ſole angelegt ſind == Gtüde, in denen beiiebts
Bühnengeſtolten nou verwertet werden, leiden immer an gewiſſen
Schwächen. Die Kraft der erſten Anſchaunnpg, der unmittelbaren
Berührung mit der Natur iſt gemindert, der Dichter iſt an ein
gedichtetes "wie an ein künſtlihes Licht gebyvnden. Gelvſt
Shokeſpeare fand nict mehr ben Schwung des erften Wurfes, als
er == nach der Ueberlieferung auf einen Wunſch der Königin
Eliſabeth, die den „Falſtaff“ einmol verliebt ſehen wollte == ſeinen
großortigen Sneipenköng für die „Weiber von Windſox* gale
veniſierts. Boim „Roten Hohn“ Gerhard Hauptmanns,

der „Biberpelz“-Fortſezung, kommt noch etwas Beſonderes in An«,

ſchlag. Der Dichter wollte mit der reinen Komödie in die Trag?»
komödie hinüberlenlen. Unvermerkt geriet er dabei vom meiſter-
haften Geſtalten ins Erklären, von der Syntheſe zur Analyſe.
Gterbend Uagt &ie Wolſſin, wenn auch in ſchlauer Abſicht, jo doh
aus ihrer Seele heraus, « ährlich wie die Mutter in' Suderv-
manns „Gd<hmetterlingsſ<lo<ßt“ «- die Umwelt an, „durch die ſie
verderbt worden iſt. Aber dieſe Anklage iſt wider ihre Natur, bie
iin Biberpelz3 boch ganz auf dieſe Umwelt eingeſtellt iſt und gerade
bavan ſich eigenartig entwidelt Hat. GSie war Trobin und
Sehlerin, che ſie betrügeriſcje Byandſtiſberin wurde, und doch zu»
gleich, "ohne zu heucheln, beſorgbe Mautber und gute Hausfiam.
Mit. der' nachtwandleriſchen Selbſtſiczerheit» jenſeits: von . Moral
und Necht geht 5er unbewußte, Humor ihres. Naturels verloren
Iroß alledem trögt die Szenenfolge, in der ſich, das ' Schilſal
der Wolfſin erfüht, in vielen Meiſterzügen ein geniales Geprüge
und ſie erinnert vamit au das Wort eines berühmten Drama»
burgen, daß ein Kind mit ſchweren Gebhuatsſehlern doch als ein
Leovendiges gelvebt und geſchäßt werden bann, Das Stück iſt ſs
zeich an ehler volfstümlicher Farbe, daß man barüber die Fehler
des Grundriſſes überſehen kann. Gelbſt der zweite Urt, der mit
einer für Hauptmann <aralteriſtiſchen Berl?ebthait in die einmal
angeſ<hönte Umwelt. in bunte Epiſoden zerflattert und. vom To»
matiſchen" Zuge völlig abirrt, ergößt bur< die trefſenden humor-
vollen Natyrlaute, die wis Hammerſchläge in der Shmiede auf»
einanderfolgen. Und ber dritte, in dem die ſteigende Wider»
holung der Gerichtsſzene aus dem „Biberpelz“ vollauf gelungen:
iſt, und der klägliche Glreber, dex Ihron und Altax voran und
bloßſtellt, zur zweiten Prtonz oder Impotenz erbyben wird, konn

in einigermaßen treffender Darſiellung der Wirkung niemals !

entralen, « 4 w

„4
Dor der Landtagseröffnung in Bayery.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
st München, 16. März.

.
Für die morgen früäß erfolgende Eröffnung bes bayeriſchen

Landtages ſind im Laufs des heutigen Tages die weitgehendſten'

Maßnahmen getroffen worden. Das Lanbtagsgebäude wurde voll»
ſändig geräumt. Zedes Sißungszimmer, jäda Treppe und jeder
Gang [owe die Höfe u urden einer genaueſten Pxäſung unter-
zogen. Zutritt zum Landtagsgebä&ude, das von bewaffneten Mann-
ſchaften der Volkswehr abgeſperrt wird, hat nur, wer einen be-
ſonderen Ausweis hat- Dieſe außerordentlich ſtrengen Maß-
nahmen ſind wohl noch beſonders dadurch veranlaßt? worden, daß
Heute morgen 5m mit „vie Leitung“ unterzeichneter Aufruf in den
Straßen, Münchens verteilt wurde, der zum Generalſtreik
aufforderte. Die unobhängigen Sozialdemokraten und die
Kommuniſten haben mittags durch große Maueranſ<läge be-
kanntgegeben, daß ſie dieſem Aufrufe völlig fernſtehen. Es beſteht
Hie ſtille Hoffnung, daß die blutigen Berliner Vorgänge der ver»
gangenen Woche auf die Münchener Spartaliſten abſ<hre>end ges
wirkt haben und daß die bayeriſche Volsvertretung nicht wieder
Havongejagt wird. Die Dauer der Tagung wird mit Rüdſicht
van bie Stimmung im Rätekonareß ſer kurz ſein. Der Landtog
ſoll ſeine Befugniſſe zu einem großen Teil dem Miniſterium über-
tragen. Es bleibt ihm zwar vorbehalte, eine Notverfalſſung
au ſchaffen und den Vorſißenden im Miniſterium zu
„wählen.“ Das GStnatsgrundgeſeß liegt aber bereits vor, und das
Miniſterium iſt ohne das Zutun des Landtages unter der Schnß-
herzſchaſt der Mehrheit des Rätekongreſſes ins Leben getreten,

X München, 18. März.

Ein Antrag der Bayeriſchen Volkspartei (Zentrum),
Her dem am Montag zuſammentzetenden Landtag zugehen wird,
fordert v. a. ſchärfſte Kontrolle der bayeriſchen Gtants-
finanzen. Er wendet ſich ferner gegen die Unttariſie-
xungsbeſtrebungen im Reik und verlangt, daß an der Ct-
hebung der direkten Eteuern durch die Einzelſtaaten feſtgehalten
werde, baß Bayern das Gonderrecht ber Bietſteuern belaſſen
bleibe und: daß oden Einzelſtaaten die Verwaltung der Zölle und
indirekten Gteuern verbleibe. Die Regierung wird erſucht, darauf
hinzuwirken, daß die Beſiker von Kriegsanleihen durch keinerlei
beſondere nur dieſe Anleihen betreffende Maßnahmen zu den
Laſten des Reiches herangezogen werden.

Die Einheitsichule in Leipzig belchtollen.
Drahtmeldung der „Voſſiſcheu Zeitung“.

Xx Leipzig, 16. März.

Der Rat der GSabt Leipzig gibt bekannt, daß vom 1. April 1919
für die zum Beſuch der ſtädtiſchen Volksſchuls als Ortsſchule vere
pflichleten Volksſchüler kein di mehr erhoben wird, viel«
mehr der geſamte Vollsſchulauſwand im Wege der G<hulſtewuer
gede>t werden ſol, Vom gleichen Zeitpunkt on ſoll die allge-
meine Volksſ<ule, und zwor zunächſt nur in den
unterſten Klaſſen, gebildet werden. Der Aufbau nach neuen
Lehrplänen ſol von Jahr zu Jahr weitergeführt werden. Der
Unterricht in den beſtehenden Klaſſen. der bisherigen, nunmehr
Hie allgomeine Voiksſc<ule bildenden Schulen (Bezivtsſchule,
Bürgerſchule und Höhere. Bürgerſchule) wird no< bis zum Ende
der Schulzeit nac) den gegenwärtigen Lehrplänen erteilt.

Die Reichzeilenbahnen.

Wie bie „Germania“ hört, haden über die Verwirklihung der
Uebernahme des geſamten Eiſenbahnweſens auf das Reich in
Lezter Zeit eingehende Verhandlungen zunächſt mit Württemberg,
jezt mit Preußen ſtattgefunden, die ynmittelbar vor dem
Abſchluß ſtehen. Die entſcheidende Gikung hat am Sonnabend
ſtattgefunden. Die Verhandlungen führen für das Reich die
Miniſter Erzberger, Landsberg und Preuß, während
Proußen durc< die Miniſter Hoff, Südekum und Fiſchbek
vertreten iſt. 6

Gtaatsminiſter H 9 ff empfing einen Vertreter des „Hamb. Korr.“
und teilte: ihm Näheres über das zukünftige Reichseiſenhahnpro»

ASTE TERENTEN MOTRUTKSRURGENN. PTKWNRERNORC KREV SEL AETEIE MDR ZOLA IE AVN IEEE

Das Leſſingtheater hat eine ſorgſame Znſzenierung, die
in den Händen des Ditektors Bärnowſky lag, und tüchtige Kräfte
an das Gtüd gewandt. Den Haſſtiſhen Naturalismus, der in
Brahms Tagen auf denſelben Brettern heimiſch war, hat es freilich
nicht erreicht. „Dazu fehlie die Ruhe in der Bewegung, das Maß
im Chaxakteriſtiſchen. Leben und Lebensbild von heute ſind viele
leicht gleich ungünſtig dafür, die Erbſchaft jener beſcheidenen
Natürlichkeit, die ollen theatraliſchen Lärm ausſcholtet, anzu»
Freten. Immerhin wurde im den Einzeldarſtellungen viel Chiles
und Weſentliches der Dichtung lebendig. Ilka Grüning, die
die Wolſfin gab, mit Elſe Lehmann, die dieſer Tage im „Biber-
pelz“ den Charakter neu vorgeführt hat, vergleichen zu wollen,
Zätte wenig Berechtigung. Dazu ſind die Naturen und wohl auch
dies Nollen zu verſchieden. Die - Grüning hat eine <amäleon»
Hofte Birtuoſität im Wechſel der Farben. Und wenn man an ihre
wisneriſchen, mogyariſ<en umd jüdiſchen Volksgeſtalten. denkt, ſo
könnte man ſie geradezu eine ethnographiſche Künſtlerin nennen,
Aber die -geniale Einſeitigkeit in der Verſinnlichung..norddeutſch
nüchternen - und doch. ſaſtigen, naiv klugen Humors iſt ihr
kaum gegeben. Gdarfzüngige Gicherheit , war ja wie immer
"zm Umrziß der Geſtalt, aber es ſtcäte zu“ viel Bosheit in
bieſer Ghneidigleit, zu viel von der geborenen Verbrecher
natur, namentlich im dritten Akte, in dem Angſt und Gewiſſens-
wot aas den Blicen hervorſtachen.. E<t und ſtark war ſie in den
Edlußſzenen, in denen freilih auch die Geſtalt auf ein ganz
neues Gebiet hinübergeleitet wird, Die Todkranke, die, ſich immes
Loch zu behaupten ſucht und bei ſtodendem Atem und mit ver
glaſten Bliden die lehten Kräfte der Lebensklugheit. dienſtibar
macht, war bewundernswert dargeſtellt. Ein Meiſterſtücdhen der
Charutterntit vot Mag Adalbert als Fieliß, Die kleinen
Künſte ſeiner Komit zurücddrängend,, zeichnete er in prachtvollen
Strichen die ſpize Booheit, die Wichtigtueret und den Größenwahn
Hos von der Natur vernachläſſigten. Flikſchuſters. Auch Kurt
G 3 hz war köſtlich in der zerſahrenen. Wichtigtuerei, im hilfloſen
Uutozitätsdüntel (und im junterb iten Gebaren des Wehrhahn
Dar Blutstropfen Gutmütigleit, den einſt Sauer dieſem komiſchen
Dorftytannen bewahrte, fehlte freilich der ſatiriſch vollendeten
Darſtellung. Heinric) Schroth und Hans Ste runberg gaben
»dem Meiſter und Geſellen der Ghmiede volkstümliche Friſche,
Hubert Heinich dem Schmarows!y Geſtalt und Ion der auf-
geblafenen Gemeinheit, Emil Leid dem Voktor Boner die rechte
behagliche Ironie. Serrmann Vallentin war als Rauchhaupt
ſbouſpieleriſch wirtjam, trug aber zu viel theatraliſche Rührung
In dieſe ganz auf Naivität geſtellte Figur hinein. In den kleineren
gouen fielen Paul Morgan, der als ſc<wochſinniger Guſtav ff<
nur etwas zu laut geliend machte, und Charlotte Schulß als
birnenhafte Leontins günſtia auf. Des glüdlichen Erfolges wurde
Atveits nedac" A. KR.

1

* durhgofilht werden,

gramm mit. Der Miniſter ſagte 1. a.t Der erſte und bedeutendſte
Fortſchritt iſt die Erklärung im Artitel 89 der Verfaſſung, daß es
janbe des Reiches iſt, die dem allgomeinen Berkohr dienenden
Eiſenbahnen in ſeine Verwaltung zu nehmen. Wird daneben auch
die Berfolgung des weiteren Programms;,,. dex - Uebernahme der
dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwaſſetſiraßen und der
Seewaſſerſtraßen, auch unſerer: Oſt- und Nordhäfen auf das Reih
gemäß Artikel 102 und 163 der Verfaſſung im Auge behalten, ſo
wird man darin eine großzügige Auſſaſſung unſerer der neuen
Republik zufallenden Verkehrsaufgaben erbli>en können,

Verkürzte Arbeitszeit Im Rübrgebiet,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

X Bochum, 16, März.

Die heutige Tagung ber Bergarbeiter-A usſ<hüſſe
umd Betriebsräte, zu der ſümtliche Schachtanlagen des
Ruhrreviers Vertreter entſandt hatten, ſpiegelte in ihrem ſt ür -
miſchen Verlauf die erregte Shimmuwat wider, die nöuer-
dings die rheiniſch-weſtfäliſche. Beogarbeiterſ<haft beherrſcht und
die ihren Hauptgrund in den. Widerſtänden hat, die ſich einer
weiteren Verkürzung der GSchichtzeit entgegenſtellen. Den Vor»
fiß führte der Abgeoodnete Sa <h ſe, der in ausführlicher Weiſe
das Sozialiſierungsgeſeß behandelte, das er als einen
gewaltigen Schritt ouf dam Wege ſozialiſtiſchen “Fortſchrittes be-
zeichnete. GSachſe warnte vor einer weiteren Zerſplitterung der
Bergarbeiter und betonte dabei, daß der alte Bergarbeiterverband
lieber heute als morgen einer Verſchmelzung, arit den anderen
Vorvarbeiter-Draaniſgationen zuſtimmen würds - Falls der Ot-
ganiſationsgeden!e nicht allgemein durc<bdringe, müſſe die Zwangs»
organifation der Avbeiter/chaft auf geſehlih<em Wege anzeſtrebt
werden, und wenn das nicht gelinge, werde man ſich ſelbſt helfen
müſſen durch den Dru> auf die Unorganijierten und die falſch
Oxganiſierten.

Anſckießend am das Nofevot Sachſes wurde eine Entichlichung
init gegen Toot Grämmen amgewomnmen; in der es hoißt:

te 1 er. Hof, dammde Konferartz dEr Arbeiter»
Osvräte Hes mangen Niuhrreoiers erklärt ſich
Wompacnungen, wie fie zwiſchen ven -Berivebern der Berg»
var am 12,- März. über die
Wd, einverſtanden. Die
Einführung eines domo bon Vorwaltungsrechtes im den Be-
trieben war Stets das'ntößte Veſtzeben ider organiſierben Arbeiter
ſchaft und der Deruſfsorganiſationen. Die Komterenz erſucet die
Rogtorwag bis zur geſeklichen Regelung der Steigervevier»,
Betrichg» wund Vezieksräe, eventuell vurch ſofortige: Verordnüng
alBeitig die Anerkennung
bioeſer Räte zu verfügen und die ebenfalls in. Weimar ver-

einbarte Diemftanwedſung für die Räte . im... Beogbeu: im Kraft |

zu ſehen. In der Schalffitng von Bozirls«, Landes- wrd. Reichs-
räten, der Borſdaattichung des Kohlmſymditates und der Errich»
bung eines Sachverſtändigenbeirates für die Kohlenwirtſhaft ex»
blict die Konferenz ven erſten Schritt zur Sozia»
liſierung des Bergbaues“

Bu ſtürmiſchen Auseiwanderſeturigen führte ime ganze Reihe
von Anträgen, die qur Fväge dor ShtHtverkürzung vin.
gelaufen waren, Abgeordneber Gachſe wavnte: in eindringlichen
Wooden vor übeobriobenen Experimenten. Er erklärte es für vin
ſchworos Verbrechen an dex Allgemeinhoit, wenn wegen geringer
noh boſtehender Diſfevenzem der Gtreit prollamiert werde, denn
der Genevalſtosik ſei Deutſchlands Untergang Augenblicklich laſſe
ſich eine weitere Berlürzung der Schichtzeit wicht durchführen,
wein wir wicht die Labenmittelverſorgung aufs höchſte gefährden
wollten. Wan müſſe die Frage wenigſtens auf ein por Monate
puvüchſtellen. Die ſehs ſtündige Gicht, wie ſie von Ovga-
nmiſablonen verlangt werde, könne in Deutſchland auf keinen Fall
wenn nicht auch das Nuzland mwithmnache,
Man werde allerdings verſuchen, ihrs internationale
Einführung durc< dm Friedensvertrag dur<zuſeken.

Cxtskowski aus Hamm bvachte einen Antrag ein, der die
Einführung dor ſiebeneinhalbſtündigen Gchicht. vom
1. Apvil- ab verlangt, der dann .m 1.. Januar 1920 die ſieben»
ſtündige und am L Januar 1921 die ſechsſtüindige ESchicht
folgen ſollen. Als EGachfe, Huſemann und andere Führer
"immer wieder auf die ſ«weren Gefahren Hinwieſen,. die ein der-
arbiner Beſchluß zur Folnye haben könn», entſhand im der Vor»
Jammlung eine Faxte Erregung. Den Führern würden
Verſchteppungsrbfitten vovgeworſen unb niit Toforbigom Streik
gedroht, wenn man dem umas"mdrrlic<en Willen der Bergarbeiter.
ſchaft wach Vorbürgung der Arboitszoit wicht Rochmung tranen
werds, Bei ber Abſtimmung wuvde der Antrag CzisTowsk?ji
mit Überwältigender Mehrheit angenommen
und dor Vovſtand des «aten Vorvbandes beauftragt, Femeinſam
mit amderen Bergarbeiterperbänden beim Bevgbaulichen Verein
vorſtellig zu werden. Y

Die Tagesorunung des zweiten Rätekongreites

Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtiſchen Republik gibt
befannt: Die vorläufige Tagesordnung des zweiten deutſchen Räte-
kongreſſes lautet:

1. Bericht des Zentra!lvates. Referent R. Leinetrt
2. Der Aufbau Deutſchlands und das Räteſyſten. Neferent

Max Cohen,

3. Die Gozialiſierung des. Wiriſchaftslebens, Referent Karl
Kautsky.

4. Neuwahl des Zentralrates. 3 ] 8

Ale den Rätekongreß" betreffenden Anfragen ſind an die Kongreß-
Kommiſſion des Zentralrates, Berlin, Herrenhaus, zu richten;
Richtlinien "für die Wahlen und über die Wahlkreiseinteilung
find ebendort erhältlich.

Die Wahlen zum Anbeibor-' und Angeſtelſtenwat fm Magbe-
Gurg hatten folgenbes Ergebnis: Deoulſde Demotraten 53,
Mohoh. Sot. 136, . Umabh.. 25, Kommuniſten 40, Dt. Nationale
Vpt, 14, Zeutovam 5, Liſte „der Handlaungsgehilfen 7 Verbreter.

Nus den Parteien,

Die Deutſ<ht demokratiſche Fraktton in der
preußiſchen Landesverſammlung- ſtimmt g egen die Anträge des
Unabjängigen Sozialdemolzaten Adolf. Hoffmann auf Auſhebung
des Belogerungszuſtandes und des Gtandrechtes in Groß-Berlin.

Eine Anzahl von Mitgliedern der Kommuniſtiſchen Partei in
Frankfurt a. M., die aus ihrer Partei ausgetreten waren, haben
ſich nicht der Unabhängigen Gozialdemotratiſchen Partei ange»
ſchloſſen, ſondern ſich zu einer Vereinigung zuſammengetan, die den
Namen „Lin?sſozialiſtiſche Vereinigung" fähren ſol.

*

Für den wirklichen Völkerbung,
Kundgebung im Hexrenhaus, |

Die Verſammlung der Deutſchen Liga für Völberbund, bis
geſtern nn iltag im Herrenhauſe ſtattfand, geſtaltete ſich zu
einer ga n Kundgebung ider Berb.ner Bevölkerung für
cinen wirklihen Völkerbund. Bereits zwei Stunden vor der
Eröffnung waren ſämtliche Räume, insbeſondere dex zaroßa
Sißungsjaal, derart überfüllt, daß man ſich dazu verſtehen mußte,
im großen Feſtſaal eine Nevenverſamml»ag abzuhalten, während
viele Hunderte vergoblich auf der Straße Harrten:» In over Neven»
vorſammlung ſprohen Deruburg, Pof. Raden und Frau
Minna Cauer. Im großen Saal waren neben Erzberger

"der Gewerkſchaftler Legien und Prof. Schüding als Redner

vorgemerkt. An die Stelle des leßieren, der infolye der Ver»
Pehrsſ<wierigkeiten nicht redhtzeitig von der Znternationalen
Bölkerbund-Honferena in Bern eintreffen konte, trat dex Abu
Prof. Dr. Abderhalden (Halle a. S.). '

Erzberger begann ſeine Ausführungen mit einem Ueber-
blid über die traurige Lage des deutſchen Volkes, dem aber in
allem Elend immer noc< die Hoſſnung auf einen Rechtsfrieden
blicb, Dor BVölkerbundgedanke hat die Welt erobert. Im dieſer Beo»
ziehung hat das deutſche Volk dem Präſidenten Wilſon volles und
renzenloſes Vertrauen entgegengebracht. (Mehrfache Zwiſchen»
rufe: Leidor. Erzberger bittet, jeden Zwiſchenruf zu unterlaſſen,
da auch ſie dem deutſhen Volke augenbli>lich. ſchaben könnten.)
Wilſon muß jeht ſein Wort einlöſen, Das deutſche Bolk, das jezt
eine wirlli<ße Volksregierung hat, darf 'n der Völkerbundfrage
nicht einer Quarantäne unterworfen werden. Die Entente will
Deutſchland hilflos machen und es dann noch vom Völkerbund
ausfhließen. Es ſeil fraglich, ob der Völkerbund Deutſchand
helfen werde, wenn ein Feind Ho deutſche Erde bedroßen würde,
Deutſchland ſol! ſeines Kolonialbeſites völlig beraubt wer-
den, Dabei habs Deutſhland ein unbeſtreitbares Recht auf Koloa
nien, und man könne es von der Kultivierung der Welt niht aus-
ſchließen. In bezug auf Elſaß-Lothringen will Frank»
zeich heute genau dieſelbe Unterlaſſungsfünde begehen, die 1872
Deutſchland begangen habe, nämlich das Land Übernehmen, ohns
die Bevölkerung zu befragen. Elſaß-Lothringen muß genau wie
Polen das Selbſtbeſtimmungsrecht erhalten. Dem Spruch der Bes
völkerung Elſaß-Lothringens werde ſich Deutſchland fügen, mögs
er ausfallen, wie er wolle.

Erzberger wehrte ſich dann weiter gegen eine Vergewaltigung
deutſchen Gebietes dur< die Polen und betonte den deutichen
Charakter des Saargebietes. Danzig ſei eine doutſche Stadt

fund müſſe es bleiben. Den Polen ſolle der Zugang zum Meere

nicht verwehrt werden; ſie könnten ihn aber nur auf Grund
internationaler Vereinbarungen, auf Grund des Wilſon-Pro«»
gramms erhalten. Die Schadenerſaßanſprüche müßten international
geregelt werden. Deutſchland ſei nicht mehr ſchuldig am Kriege,
als jede andere Nation, die in ihn verwickelt wurde. Vom erſten
deutſchen Friedensangebot an ſeien die Feinde allein die Kriegse
verlärgerer geweſen. Das deutſche Volk hötte alfo das Recht, von
jenem Zeitpunkt an jeden Schadenerfaß abzulehnen, nur Bel-
gien müſſe ſelbſtverſtändlich reſtlos entſ<ädigt werden,

Erzberger ging dann auf die Lage unſerer Kriegsgefange«-
nen ein. England ſei bereit, die Gefangenen ſofort zu entlaſſen,
Frankreich aber nicht. Gollten etwa die Franzoſen Enthüllungen“
fürchten? Deutſchland müſſe verlangen, daß vor Beginn der Friee
vensverhandlungen unſere ſämtlichen Kriegs» und Zivilgefangenen
in die Heimat entlaſſen werden.

Wenn die Alliierten glauben, auf dem Wege der Gewalt dew
Völkerbund errichten zu können, ſo irren ſie. Man kann nicht dex
Gegner vergewaltigen und dabei erklären, ein heiliges Werk zu
errichten. Gewaltpolitik iſt ſtets von kurzer Dauer. Geht
der Gewaltfriede über Deutſ<hland hinweg, ſo wird die Errepyung
in Deutſchland an den Grenzen der Gegner nicht Halt machen,
Dontſchland fordert von der Entente nicht Gnade, ſondern Recht
und Gleichberechtigung.

Der folgende Redner, der Geowerkſchaftsführer Legien, wies
Havauf hin, daß große Teile der dentſ<m Bevölkerung, insheſondere
die Arkeiterſ<aft, ſtets für eine internationale Verſtändigung zw
weſen ſeien. Legien ſorderte, daß in das Programm des Völker»
bundes die Aufhebung derallgemeinen Wehrpflicht
und ein wirkliches Arbeiterre<t aufgenommen werds,
Das, was jeßt geplant ſei, fei kein Völkerbund, ſondern eins
Aktiengeſellſ<aft der Steger zur gründlichen Aug»
mußung des Sieges, Es müſſe ein wirklicher Völkerbund geſchaffen
werden, und in einen ſolchen gehöre das deutſche Volk hinein.

Der lezte Redner, Prof. Abderhalden, ſtreifte kurz dew
Kommunismus, deſſen ſchöne Ideale mit ſeinen Taten nicht in
Einklang zu bringen ſeicn- -Der Völkerbund müſſe ſo geartet fein,
daß er bei keinem Mitglieds einen Stachel hinterlaſſe. Das deutſcs
Vo!k müſſe wieder ſtolz werden und es dürfe keineowegs In dinen
ſolchen Völkerbund eintreten, wie ihn die Entente augenblitlich
plone, Das deutſche Volk werde in ſozinler Hinſicht, wie auf dem
Gebiets von Kunſt und Wiſſenſchaft ſeine alte führende Stellung
in der Welt ſehr bald wieder einnehmen. Werde der Völkerhun&
qaogen Deutſchland gemacht, ſo wevde die deutſche Kultur ver»
ſchwinden, aber in einem Chaos ohnegleichen werde mit ihr Europs
verſinken. ;

Aus der Mitte der Verfommlung wurde eine Enkv
ſ<ließung eingebracht und angenommen, in der es m a. heißts,
Nur wenn der Völkerbund alle Völker umfaßt, die ſich zum
Rechtsgrundbſag als Grundlage für dos internationale Verhältnis
der Bölker bekennen, wenn dieſe Völker an der Geſtaltung des
Völkerbundes mittätig ſind, wenn jedes Vergewaltigung fernbleibs
und die Völker wiriſchaftlich umd politiſch gleichberechtigt ſind, '
kann ein wirklicher Bölkerbund zuſhanrde kommen. Andernfalls
wird die Welt den größten Erſchütterungen ausgeſeßt ſein und
die europäiſche Kultur dauernd in Gefahr ſein. Das deutſche
Volk appelliert an das Gewiſſen aller derer, denen das Schi>ſal
der Menſc</heit am Herzen liegt. Beorgewaltigung und Iſolierung
ſind der Tod des Völkerbundes. Der wivkliche VöNerbund kann
nur boſtohen zwiſchen! freien und gleichberehtigten Völkern als
Rechtsorgemiſatiom im Geiſte der Menſchlichkeit und + Brüdere
lichkeit, No< iſt es Zeit, das Steuer zu drehen, damit das

- Schiff der Menſchheit in den Haſen dauernden Friedens und des

wirklichen Bölkerbuudes einfährt.“ dd 4

(wean

zreße Arbeiterkonferenz Über den VBlkerbund.
077; We IN Bureau erführt aus London, daß der Parlameine
tariſche Ausſ<uß des Gewertſchaſtskongreſſes und der Nationals
Vollzugsausſchuß der Arbeiterpartei gemeinſam beſchloſſen haben,
eine nationale Avbeiterdonferenz einzuberufen, um über den
Böſkerbund zu beraten. Die Konferenz wird. am 3. April in
London ſtattſinden. j 4

ey Lupxuszug Paris--Vaſel--Bukareſt wurde mit dex
Ipiefett ann Hie den allgemeinen Verkehr freigegeben.
Deutſch-OeTlterreichs Anſchluß;

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

k! Wien, 16. März.

Der Entſchluß des Staatsſekretärs Dr. Bauer, das Staatsamt
Hes Aeußeren mit dem der Sozialiſierung zu vertauſchen, hat zu
tendenziöſen Darſtellungen in der anſchlußfeindlichen Preſſe und
auch in jener bürgerlichen geführt, die dem Anſchluß nicht gerade
begeiſtert gegenüberſteht. Dr. Bauer, ſo ſtellte es die „Neue Freie
Preſſe“ dar, und [ſo behauptet auch das „Neue Wiener Tagblatt“,
habe. doch ein Haar daran gefunden, den Anſchluß an Deutſchland
mit ſolcher Eile und ſo vorbehaltlos betrieben zu haben. Im
„Neuen Wiener Tagblatt“ heißt es: „Die erſtaunte Welt ver-
nimmt, daß der unermüdliche Vorkämpfer des Anſchluſſes plößlich
amtsmüde geworden ſein ſoll. Es wird nicht an Stimmen fehleu,
die den Vorwurf erheben, Dr. Bauer werfe die Flinte ins Korn
und flüchte vor ſeinem eigenen Werk. Alle, welche die taktiſche
Methode in der Anſchlußfrage für verfehlt erklärten, die Politik
der ZImproviſierung und des nervöſen Impulſes bekämpft haben,
ohne deshalb gegen den Anſchluß grundſäßlich Stellung zu nehmen,
ſind bekanntlic< in der ſozialdemokratiſchen Preſſe mit den hef-
tigſten Angriffen beda<ßt worden. Und nun ſoll der geiſtige Führer
und Vorkämpfer des ſofortigen bedingungsloſen Anſchluſſes aus
Hem Amte ſcheiden! Die Haltung derjenigen, welche ſtets ge'ordert
Jaber, daß vorerſt über die Bedingungen und Vorausſeßungen
des Anſchluſſes die erforderliche Klärung geſchaffen werde, ſcheinen
eine nachträgliche Rechtfertigung zu erfahren.“

Die „Neue Freie Preſſe“ meint, Bauer habe niſt zugeben
wollen, daß es beſſer geweſen wäre, den formellen und verfaſſungs»
mäßigen Anſchluß erſt nach dein Frieden zu vollziehen und ſo die
ESqwierigkeiten für Deutſchland gegenüber der Entente nicht zu
vermehren und dieſer nicht den Anlaß zu ſchärferen Friedens-
bedingungen zu geben. In Wien ſei bekannt geworden, die Entente
wolle, um den Anſchluß zu erſchweren, die Friedensbedingungen
für Deutſchland, die Frage von Deutſch-Tirol und die Zugeſtänd«-
niſſs an Deutſch-Böhmen in Zuſammenhang mit dieſer Frage
bringen.

Staatsfekretär Dr. Bauer äußerte ſich heute gegenüber Parla»
mentsberichterſtattern über dieſe Behauptungen wie folgt: Meine
künftige Tätigkeit als Vorſtand des Sozialiſierungsweſens, die ich
im Auftrage der ſozialdemokratiſchen Partei übernehme, iſt die
ausſchließliche Urſaße meines Rüdtritts vom Staatsamt des
Yeußern. Am allerwenigſten hängt mein Rüdtritt mit irgend-
einem Schritt der ſozialdemokratiſchen Partei in der Anſchlußſrage
zuſammen. Eine ſolche Sc<wenkung beſteht nicht; im Gegenteil,
die Partei wird den Anſchluß m;t alien Mitteln weiterbetreiben.
Auf die Frage, ob der Anſchluß an Deutſchland ſchuld an den
Schwierigkeiten ſei, die im Verhältnis zum tſchechiſchen Staat
entſtanden ſind, erklärte Dr. Bauer, daß dies nicht der Fall ſei.
Ebenſou enig betrachte er ſeine Stellung als linksſtehender EGozialiſt
als einen Etein des Anſtoßes für die Entente, mit ihm in die
Friedensverhandlungen einzutreten,

Der Staatskanzier Dr. Renner hat ſich in ſeiner Pro-
grammrede in der Nationalverſammlung noch ſchärfer ge-
äußers. Er führte aus: „Unſere Außenpolitik ſoll ganz in dem-
ſelben Geiſt, von dem ſie bigher geleitet war, fortgeführt werden,
im Geiſte der Völkerverſöhnung, der die Völkbundidee Wilſons
zugrunde liegt. Unſere Außenwelt wird ſtändig einem
einzigen Leitſtern folgen: der Wiedervereinigung
mit dem Mutterlande. Die Regierung wird die Verhandlungen
mit dem Deutſchen Reiche, die von der proviſoriſchen Reaierung
eingeleitet wurden, mit vollem Nachdruck fortführen und ſie ſo raſch
wir möglich zum Abſchluß zu bringen ſuchen.“

Ueber die Stellungnahme der Entente zur Anſchlußfrage werden

von der „Agence Centrale“ aus Paris tendenziöſe Berichte ver- |

breitet, die keinerlei poſitioe Grundlagen haben,

Wien, 16. März. W.T.B.)

Der Leiter bes Stantsamtes des Aeußern,: Bauer, erklärt in
der „Neuen Freien Preſſe“, daß ſeine Rücktrittsabſichten nicht auf
Ivgendwelche Schwierigkeiten in der Anſchlußfrage zurückzuführen
ſeien. Seine Aufnahme in Weitmar und Berlin wäre die
ollerfreuwdlichſte geweſen. Die deut'<he Reqerung hätte den Vor-
ſc<ilägen DeutſHb-Oeſierreic<hs über die Führvng der Verhandlungen
und über die Beratungen der Fachkommiſſionen vollſtäwdig zuge-
ſtimmt, auch von nounaufgetauchten Schwierigkeiten ſeitens der
Entente ſei ihm nichts bekannt«- Die Nachricht einer Thweizer
Agentur, doß die Entente über den Anſchluß beretts in :.egativem
Sinne entſchieden habe, ſei in keiner Weiſe beglaudgt.

Die Tſchechen an der Donau,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

k! Wien, 16. März.

Der „Veſter Aoyd“ meldet: Der Donau-Dampfſchiffahrts-Geſell»
ſchaft und der Ungariſchen Fluß- und Seeſchiffahrts-Geſellſchaft iſt
der folgende Befehl zugeſtellt worden: |

Entſprechend der Militärkonvention in Ungarn und im Sinne
der MadZytbefugniſſe, die mix der Chef der alliierten Armee erteilt
hat, befehle ich: 1. daß die ganze Schiffahrt auf der Donau
zwiſchen Preßburg und Braila unter die Herrſchaft der
tſc<he<oſlowakiſchen Regierung kommt und daß kein
anderes Schiff die Donau befahren darf als mit .ausdrüclicher
Bewilligung der tſc&e<oſlowakiſchen Regierung. 2. befehle ich,
daß die beiden Geſellſchaften auf Verlangen der tſ<echoſlowakiſchen
Regierung ihr geſamtes ſhwimmendes Material zur
Verfügung ſtellen, ſowohl die Werkſtätten, als auch die Do>s, Als
Minimum an Einheiten, die zur Verfügung geſtellt werden,
wurden. feſtgeſteIt 16 Remorqueure, 400 Schlepper und alle
Paſſagierdampfer. 3. All dieſes Material muß unter Dampf nach
Preßburg gebracht werden, damit es) auf ſeinen Zuſtand unter-
ſucht wird. Entſprechend diefer Verordnung ſind alle Landungs-
ſtellen unverzüglich herzuſtellen. und in gutem Zuſtande zu er-
halten. Was das Perſonal anbetrifft, ſo behält ſich die tichecho-
ſlowakiſche Regierung vor, die nötigen Verſfügungen zu treffen,
A, Steed, Generalſtabshef des Admirals Monbridges.

Schon geſtern faßten daraufhin in einem. Pro te ſt ungefähr
15 0900 Angeſtellte den Beſchluß, daß kein Angeſtellter in, den
tſchechiſ<en Dienſt tritt Der überwiegende. Teil der Angeſtellten
der Donau-Dampfſ<iſfahrtsgeſellſ<aſt und der Ungarm.ſchen Flyß-
und Seeihiffahrtsgeſellſmaft ſind ungariſcher Nationalität, Der
Regierungskommiſſar für ESciffahrtsweſen, Miniſterialrat Emil
Berkovits, veröffentlicht in der Sonntagsnummer des „Peſter
Lloyd“ einen offenen Vrief an Monbridges, in welchem er ex»
klärt, der erlaſſene Beſchl widerſpreche vollkommen den Waffen-
ſtillſtandsbedingungen und müſſe die größte Erbitterung nicht
nur der Angeſtellten, ſondern auch der ganzen ungariſchen Nation

* Hervorrufen. Miniſterialrat Berkovits erklärt, daß die Verord-
nung Monbridges durch zwei Vertreter der tſchechiſchen Regferung
den Vertretern der Donau-Dampfſchiffahrtsgeſellſhaft und der

Ungariſchen Fixtß- und Sreſchiffahrkogeſellſ<haft Übermetteit wurde.
Wenn der Befehl der Regierung zugeſtellt werden ſollte, wird ſie
bG unzuläſſig nicht anerkennen und entſchiodenen Proteſt
er!

Auflöſung des Poſener
Provinziallangätags.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Graudenz, 15. März.
Der Poſener Provinzkal-Landrag wurde durch den
oberſten polniſchen Volksrat aufgelöſt, Den Abgeord-
yeten der preußiſchen Landesverſammlung, die in dem
von Polen beſetzten Gebiete wohnen, wurden von der
zuſtändigen polniſchen Stelle die Reiſeausweiſe ver»

weigert.
. . *

Von Poſen aus wird ein polniſcher Funkſpruc ver»
breitet: „Troß Ankunft der interalliierten Miſſion in Poſen griffen
die Deutſchen wiederum an der ganzen Front an. Wir haben In-
fantexie und (Reiter?) «Angriffe abgewieſen. Der Kampf ver-
urſachte Verluſte an Menſchen und unnüße Zerſtörungen. Die
Uebergriffe des Heimatſhußes rufen die Verzweiflung der Be-
völkerung Schleſiens und Weſtpreußens hervor.“

Die polniſchen Behauptungen ſchlagen den Tatſachen geradezu
ins Geſicht. Jeder der deutſhen Gefechtsberichte meldet unter
genauer Angabe von Ort und Zeit die zahlloſen Waſfenſtill-
ſtandsverbrechen der polniſc<en Truppen. An
einem einzigen der lezten Tage wurden fünfmal wiederholte
Angriffe ſtarker polniſchor Streifen amen eine yn»
ſerer Feldwachen öſtlich Liſſa gemeldet. Am Morgen des 14. März
drang eine ſtarke Polenpatrouille über die diesſeits der Demar-
kationslinie fließende Neße, ſtieß alsdann fünf Kilometer weit bis
Über die Bahn Bromberg--Schneidemühl vor und griff das Dorf
Laubheim an, von wo ſie zehn Mann der dortigen Bürgerwehr
gefangen fortſchleppte. Das Material über die unaufhörlichen
Vorſtöße dieſer Art ſchwillt täglich an. Es bildet in ſe'ner Ge-
ſamtheit eine ſhwere Anklage degen das vertragsbrecheriſche Ver»
halten der Polen.

Das Brülleler Hbkommen.

X Haag, 16. März.

Aus Paris wird gemeldet: Ueber den Inhalt des in Brüſſel
zwiſchen Deutſchland und den Alliierten abgeſchloſſenen Abkommens
werden jcht nähere Einzelheiten bekannt. Ueber die Auslieſerung
der Schiffe verlautet, daß die Handelsflotte innerhalb 30
Tagen übergeben ſein muß, Neun Paſſagierdampfer, darunter
der „Imperatkox“, werden an Amerika ausgelief. :t; die Ueber-
gabe dieſer Schiffe hat bereits innerhalb dreier Tage zu erſolgen-
Dieſe Schiffe erhalten amerikaniſche Beſaßungen. Die Alliierten
haben weiter Deutſchland eine Lifte von Erzeugniſſen unterbreitet,
die es nicht ausführen darf, um den Wetthewerb mit den Erzeug»
niſſen der Induſtrie Fraukreichs, Belgiens und anderer Länder
auszuſchalten,

Paris, 15. März. (W.T.V.)

* Reuter meldet: Admiral Wemyß, der 'von Brüſſel nach
Paris zurückgekehrt iſt, teilte mit, daß Deutſchland un»
gefähr 150 Shiffeabliefern werde. Sobald dieſe in See
gegangen ſeien, werde ſofort mit der Nahrungsmittellieferung be-
gonnen werden. Die deutſhen Schiffe werden in verſchiedenen
Häfen ausgeliefert werden. Diejenigen Schiffe, die ſich jeßt in
neutralen Häfen befinden, werden dort ausgehändigt werden. Die
Schiffe werden faft ganz britiſche, amerikaniſche und fran-
zöſiſ<e Bemannungen erhalten. Die Schiffe, die für Truppen-
transporte gebraucht werden, dürfen keine deutſche Bemannung
führen. Die Geſamtſumme der auszuliefernden deutſchen Tonnage
ſchäßt man auf dreieinhalb Millionen Tonnen,diein
neutralen Häfen beſindlihen Schiffe einbegriffen.

Amſterdam, 16. März.

Reuter erfährt weiterhin Wer die Zurverfügungſtellwng der
deutſ<en Handelsſ<iffe, daß aus verwaltungstechniſchen
Gründen der ausgelieferte Schiffsraum unter die Alliierten ver«
teilt werden wird. Da Italien ſchon im Beſik der öſterreichiſchen
Schiffe iſt, wird es nur einen ſehr kleinen Teil der deutſchen Schiffe
erhalten. Frankreich werden große Ozeandampfer zugewieſen wer»
den. Den Reſt der deutſchon Schiffe werden zu gleichen Teilen
Amerika und England erhalten. (Amerika hat kein Intereſſe an
Frachtdampfern, von denen England wahrſcheinlicß drewiertel er«
halten wird,) Eine alliierte Wirtſhaftskommiſſion wird in Ham»
burg eingeſcht werden, Sie wird die Aufgabe haben, ſich mit den
S>ätfsfrachten und den damit zuſammenhängenden Fragen zu bd
ſchäftigen. Die Frahtgelder werden hauptſächlich nach dem
Tarif des britiſchen Blaubuchs berechnet werden.

Dem „Algemeen Handeleblad“ zufolge ſoll Anfang nö<bſter Woche
der Transport einer großen Menge kondenſierter Mil< und
Spe|F von Notterdam noh Deutſchland bemnnen. Ungefähr
ein Drittel der geſamten Milch, die Deutſchland zugewieſen wird,
liegt ſhon dn Rotterdam. Desgleichen ſind ſchon mehrere Tauſend
Tonnen Spe> dort auſgeſtapelt,

Paßverweigerung au franzöſiſche Sozialiſten, Wie
dor „Populaire“ einer Pariſer Meldung zufolge mitteilt, hat die
franzöſiſche Regierung den von der Internationalen zum Studium
der wirtſchaftlichen Lage Rußlands auserſehenen Sozialiſten die
Päſſe verweigert.

elium-Luftſchiffe? Der „Matin“ berichtet, daß die Ver«
uche engliſher und amerikaniſcher Techniker, die Exploſionsgefahr
ür uf chi e zu vermeiden, zu einem Erfolge durc) Anwendung
von Heliumgas an Stelle von Waſſerſtoſf Geführt haben. Bisher
war Helium ſehr ſelten, man habe aber in Amerika neue ZE
haltige Quellen entdeFt, ſo daß dies Gas jeht nur noch den
zwanzigtauſendſten Teil des Vorkriegspreiſes koſte. Da Helium
völlig unverbrennlich iſt, können jeßt die Motore in den Luft»-
ſchifflörper eingevaut und dieſer zur Erzielung größerer Et
triebs?raft geheizt werden, Mit dieſen Luſiſchiſſen ſollte angeb-
li Berlin bombardiert werden, was durch die Unter-
zeichnung des Waffenſtillſtandes verhindert worden ſei.

Aufdeekung großer Schiebungen in München, Der
Münchener Polizei iſt es gelungen, unter Mitwirkung des Mini-
ſteriums für militäriſche Angelegenheiten und der Stadtkomman-
dantur einem weitverzweigt angelooten Verſuch von Schiebungen
mit Heeresqut im Werte von mehreren Millionen Mark auf die
EGpur zu kommen, E- wurde eine große 1? hl von Porxſonen,
varunter Offiziere, Intendanturbeamte, Vanziers, Gouflezie uſw.
in Haft genommen.

Raifer und Reichskanzler.

Bethmann Hollweg über die Vorgeſ<hi<ht«
des Krieges.

Prof. Theodor Schiemann hat in öinem Artikel der „Tägl.
Rundſchau“ vom 14. März unter idam Tibel „Kaiſer und Reichs-
kanzber“ behauptet, daß der frühere Noichskanzler Dr. v- Beth»
mann Hollweg dem Kaiſer Tatſachen voventhielt, die von
höchſter Wichtigdeit waven und Deven Verheimlikung es dem
Kaiſer unmöglich machte, zu vincn ſicheven Upteil über die Welte
ſoge in der kritiſchſten Zeit zu gelangen, die Doutſchland je bes
droht hat.

Dieſe verheimlichten Tatſa&en findet Prof. Schiemann in einer
6eheimen diplomatiſchen Korreſpondenz aus den Zahren 1909 bis
1914, Damals fand ſich ein Beamter der ruſſiſchen Botſ<haft in
Lomdon bereit, der deutſchen Regierung regelmäßig: die zwiſchen
Petersburg und London durchdas Medium von Benekendorff und
GSaſonow (bzw. Neratow) hin- und hergehende Korreſpondenz zu
übermitteln, Dieſe Korreſpondenz war meiſt ruſſiſch, und Prof.
Schiemann wurde gebeten, ie ins Deutſche zu überſeßen. Das
geſhah von 1909 bis Ende Juli 1914 umd wurde als tiefes Ge-
heimnis behandelt, Es erfuhren davon nur der Direktor der
politiſchen Abteilung v, Stumm, ver Unterſtoatsſekretät Zimmer-
mann, der Staatsſekretär des Auswörtigen Amtes und der Reichs-
kanzler, Prof. Schiemann hatte ſehr bald die Empfindung, daß
die wichtigen Nachrichten dizſer „geheimen Berichte“ dem Kaiſer
nicht vorenthalten werden durften und ſprach den in Frage kom»
menden Herrn ſeine Bedenken aus ſtieß aber ſtets nuf die gleiche
Entgegnung, daß es nicht geſchehen dürfe, da dur<h eine unvor-
ſichtige Aeußerung eine Entde>kung der Quelle und damit ihr Per-
ſiegen zu erwarten ſei.

Prof. Schiemann führt zum Eluſſe ſeines Artikels aus, daß
die Kenntnis dieſer Korreſpondenz bei beſſerem Gebrauch den
Krieg rechtzeitig hätte verhüten können, und daß die Verant-
wortung hierflir den damaligen Reichskanzler treffe. Gegenüber
dieſen Behauptungen Prof. Schiemanns läßt min Dr. von
Bethmann Hollweg durc das W.T.B. die folgendsa
Antwort verbreiten:

„Auf den von Herrn Profeſſor Schiematm beſchrittenen Weg
der Indiskretion mich zu begeben, iſt mir, wie Sie verſtehen
werden, wicht möglich, Die Wiſſenſchaft, die Herrn Profeſſor
Schiemann im Bertrauen auf ſeine Verſchwiegenheit geworden
iſt, umfaßt nur einen, allerdings wichtigen Teil der diplomatiſchem
Berichterſtattung. Der Herr. Verfaſſer irrt in der Behauptung,
„daß dem Kaiſer irgendwelche für die Kenntnis der internationalen
Lage weſentlichen Momente oder Tatſachen vorenthalten worden
wären. In meinen Vorträgen und in den Vorträgen des Gbcats-
ſekretärs des Auswärtigen Amtes iſt dem Kaiſer die Lage
ſtets [o geſchildert worden, wie fte ſich nach dem Eve
gebnis des geſamten Materials mit Einſ<luß geheimer Berichte
darſtellte. Der Kaiſer iſt in keinem Zeitpunkt über die Geſahren
der gegneriſchen Koalition im Zweifel gelaſſen worden und war
felbſt von dem von Jahr zu Zahr zyunchmenden Ernſt der
Lage tief durchdrungen. Daß mir perſönlich der Hang zur Schön-
färberei fernlag, brauche ich kaum zu betonen. Wenn Herr Prof.
Siemann die Zulaſſung der Nordlandreiſe als unverant-
wortlich betratet, ſo Überſicht er, daß ungefähr um die gleiche
Beit auch ein beſonders eifriges Mitglied der aeaneriſchen Koat»
tion, der Präſident Poincar6, auf See war. Wie ein Gebrauch
der geheimen Berichte England gegenüber in den Jahren 1911 und
1912 den Weltkrieg hätte verhindern können, ſehe ih nicht. Herr
Profeſſor Schiemann, der von der Feſtigkeit der Beziehungen twaer-
halb der Entente ein klares Bild hatte, mußte wiſſen, daß, jeder
Sprengunasverſucß nur das Ergebnis weiterer Feſtigung gehabt
hafen würde, Er ſcheint mich zu überſehen, daß 1911 das Jahr der
Lloyd-George-Rede, 1913 das Jahr des Grey-Cambonſchen Brief-
we“""cls geweſen iſt, Der Gedanke des Präventivlrieges, den
Herr Profeſſor Schiemann anklingen läßt, hat allerdinas allen für
die Politik des Deutſ<en Reiches verantwort.ichen Perſönlichkeiten
ferngelegen.“ EEN 07%

Die Frage der Husglieferung Witheims IL
Meldung dex „Agence Havas" <> .
Haag, 16. März.

In der erſten Kammer evklärte Profeſſor Wembdon, er pro-
teſtiere gegen jedes Eingehen der Regierung auf ein Geſuch um
Auslieferung des früheren deutſchen Kaiſers, gleichgültig, wie dieſs
Abſicht motiviert ſein würde. Der Juſtizminiſier antwortets,
daß allein das Geſeß bei der Beurteilung eines depvartigen
Geſuchs entſcheidend ſein werde, IM 56

Die Verhandlungen in Spa.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Geneval von Hammerſtein ſtellte in der Sißung vom 165. in
Spa feſt, daß die Entente wieder auf dringende deutſc<s Anfragen,
3. D. über den Kampf. an der Oſtfront, gegen den Volſc<hewis-
mus, über die polniſchen Angriffe in Poſen und über
das Schidſal Liman von Sanders beine Antwort er-
teilt habe. Der engliſche Vorſihende erklärte hierauf, Liman
von Ganders umd ſein Stab würden bi9 zur Friedenskonferenz,
die über ſeine Feſthaltung und Aburteilung entſcheiden werde,
in Malta zuvükgehaltern. Nudont fogte, die Zuführung dtute
ſ<&er Verſtärkungen Über die Oſtſee nac Kurland werde gegen-
wärtig geprüft. Die polniſche Frage fei ziemlich verworren, und
auch die Polen behaupteten, die Deutſchen hätten die Verein-
Garungen nicht gehalten.

General von Hammerſtein erwiderte, ohne Freigabe des
Seeverkehrs könnten ſich die deutſchen Truppen in Kurland nicht
mehr halten, In der polniſchen Angelegenheit bitte er Nudant,
feſtzuſtellen, wann und wo deutſche Truppen angegriffen hätten.
Die deutſchen Dienſtſtellen beſtritten ſol<e Angriffe.

Ferner proteſtierte der deutſche Vorſikende gogen das Vorgehen
der belgiſchen Beſagungsbehörde, die von deutſchen VBeſikßern
requirierter belgiſcher Maſchinen hypothekariſche Kautionen ver-
langen, ſowie dagegen, daß der franzöſiſche Oberbefchlshaber in
Saarbrüden den Oberbürgermeiſter abſehen will, weil ex
Kundgebungen unterſchrieben hat, in denen die Bevölkerung es»
klärte, deutſch bleiben zu wollen,

(Sierzu eine Beilaqas.)

anmmwartt
Verantwortlich für die Anzeigen: Kurl Ravlott, Ber“*.
Drud und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.
M 139
Montag (Morgen) 7

„Klaſſiſches Theater“,

Die Unzalänglichkeit der Shülexvorſtellungen.

" ymjährlich entſteht zu Beginn der Theater-Zeit unter unſerer
Jugend aroße Spannuna => wenn die Karten zu don billigen Vor»

Üungen verloſt werdes. Bei den heutigen hohen Eintrittspreiſen
iſt dieſe Einrichtung Kindern wie Eltern natürlich hochwillkommen,

„in der Annahme, daß der Zugend Gelegenheit gegeben werden ſoll,

die in der Gehule oft '»-nig anregend durc<gepaukten klaſſiſchen
Stüde muſtergültig au; hrt zu ſchen, Weit gefehlt! Die Auf»
jpruügen ſind zum größten Teil derart minderwertig, daß

e Zugend nicht angeregt wird, ſondern daß ihnen in Wahrheit
die Schöpfungen unſerer großen Klatſiker „verekeit“ werden. Die
Darſteller find zum größten Teil Schüler, die noch nicht bühnen-
mif ſind, das ganze iſt nicht im goringſten aufeinander eingeſpielt,
Ausſtattung kläglich, ſinnwidrige Grreichungen u. [, fs So wurde
4. B. bet der lepten angekündigten Vorſtellung im Palaſttheater
am Zoo troß Ankündigung „Wallenſteins Lager“ einfach fort-
gelaſſen. Es tut in der Secle weh, wenn mon die Kinder, die doch
noch begeiſt?rungsfähig ſind, aus einer ſolchen Vorſtellung völlig
enttäuſcht kommen ſieht.

Laſſen ſich anſtändige Vorſtellungen nicht mit dem billigen Preis
vereinbaven, ſo kürze man lieber die Anzahl, oder man exhöhe den
Bintrittspreis etwas. .

Der Zugend, für die doch gerade das Beſte gut genug ſein ſoll,
Ut jedenfalls mit etner anſtändigen Vorſtellung mehr
gedient als mit einem Dußend von WE ERBADLCHENBP'

in emen

' Prof. Zuntz' Nü&ätritt vom Lehramte. Geh. Regierungs»
zxat Prof. Dr. Nathan Zunß, dex berühmte Phyſiologe der Berliner
Landwirtſhaftlichen Hochyſ<ule, gedenkt denmächſt von ſeinem Lehr»
amt zurückzutreten. Zunß' wiſſenſchaftliche Bedeutung beruht
| Gai Herd auf ſeinen grundlegenden Arbeiten auf dem Gebiete
ex. Grnährungsphyſiologie, die wir anläßlich feines 70. Geburts»
fages eingehend gewürdigt haben. Während des Krieges hat
Hun ſeine großen RNG HN auf dieſem Gebiete in den Dienſt
es Baterlaudes geſtelit, um vem deutſchen Volke das Durchhalten
gegenüber der Hungerblo>ade unſerer Feinde zu evmöglichen.
Dur ſeine angeſtrengte Tätigkeit zog er ſich vor drei Jahren
eins ſchwere Erkrankung zu, die ihn lange Zeit an der Ausübung
ſeines Lehramtes gehindert hat.
Profeſſor Dr. Gh<hlayer 4m München hat einen Ruf als
jobger von Gwabd än das Auguſtahoſpital in
fn erhölten und angenommen.

Die ſozialdenokratiſchen Gemeindovertreter für Aunfe-
Wſung ver Magiftrate. Eine Sißung der ſozialdemokratiſchen
Gemvierbovertreber von Groß-Berlin tagte gebun amber dem
BVorſiß des Sthadtvevordrten Pötſ< im Hervenhauſe. Lüde-
moann-Wibmersdorf betonte die Notwondigleit, die Parboi zu
einer qvoßyügigen kommunalen Arbeit beſſer zu viſten. Es awüſſe
dime Oroß-Borbimer Organiſation der Mitgltoder der Gomoinde-
verbrehungen und Gemeindeverwaltnmnen, die auf ſoxyizidemo-
kratiſchem Boden ſboht, bogründet "an. Ihr Zwe ſoll die
EScaſfung gemeinſamer Richtlinien 3 c Fövdovung der Tätipkeit
ber ſozialdemokratiicon Gemeinbevertpstungen ſein. Die vom
Redner vorgeſchlagenen Leitſäte Famden. grundſätzlich Zuſtimmung.

um Vorſikenden mwwrde GShad!verordneher Ritter gewöäl)

ometindeverordymetor SG < Inb erg - Reimidondorf berichte itbor
dte Svellumgrohme zur Nouwahl der Macyiſtvats- und Gömeinde-
vertreber. Der Rodner empfahl eimen Antrag, der im folgonder

anernommen wurde: „Die Konferenz fordert die prot-
fie Dom auf, awf geſiehmäßinem Woge dit Mandate der
ibaltoder der ziſtrate umd Gemeimdeoorſtände filr erloſchen

ſu erbläven. Die Neuwahlen ſind ſofont von den Gpabtverovdmweben
and Gomeindevertreterm auf Grund des Verhälimiswahlſyſtems
porzunehmen."

Arbeitslofenunterſtüßnng für Refereubaye. Der Bund
Her Referendare hielt geſtern vormittag in dem Sihungsſaale des
Kammergerichts eine Verſammlung ab, der auch Vevtveter des
SEN NENE und anderer Behövden beiwohnten. Auf der

esordmung ſtand; Stellungnahme zu allen Fragen, die die

u des Referendarſtandes betreſfen. Nach eingshender, oft
ahr ſtürmiſcher Ausſprache wurde folgende Entſchließung ein»

mmig angenommen: Die am 16. März verſammelten Referen»

re beauftragen den Vorſtarrd des Bundes, den in Betracht kom»
menden Stellen ſowie der OrſſentlichLeit ſchleunigſt die folgenden
orderungen zu unterbreiten! Die Beſchöſttgung der Referendare
rf nicht, wie bigher, unentgeltlich erfolgen! tr Durchführung
der Gehaltsregelung iſt bei jedem Oberlandesgerichtsbozirk eine
genügende Anzahl etatsmäßig beſoldeter Stellen für Referendare

Opernhaus

Unier den Linden

Lessing «Theater |oter
Direktion ' Vietor Barnowsky,
714, Uhr: Der Blaufuchs,

MT) SINRHADEGE: = Di»naetag : Der rote Hahn. NIN: des Wevtens, Variete - Spielplan DB 72), 80nnt. 81/5 und 7),
Dienefag, 71. Aboun-Voriteliung, | Mitwoch: Dar roto Hahn, 4 Uhr: Kadame Sherry, Rauchen gestatiet! Die Abd! nKung des

7: Notre Dame.

welt Notre Dame: | Dowtgohas Küngtler-Thrater
Schauſpielhaus

744 Uhr: Naghtbetzuchtung,
Dienat , Mitiw.: Dor Schüpfer

7% Vi ſe

am Noſlendortplatz.

7 Uhr: Wadig Lerche Singt,

Ze

PAFRL? FHz FANGE * , EARP IELEIETIN 00 3; u. we IPT
u fhaffen Die Beſekung der etatsmäßig beſoldeten Stellen er-
Piat nach dam Dienſtalter, unter beſonderer Berücfichtigung der
Keiegsteitnehmer und der Verheirateten. Bis gur endgü 0
Regelung ver Gehalisfrage erhalten die Referendare, die an der
vecbtzeitigen Boendizung ihrer Ausbildungszeit dur< den Krieg
verhindert worden find/jeine WAufwanbgentſchädigung in Höhe der
Botväge, welche als Aröeitsloſenunterſtüßung bezahlt werden.

Der Dampferverkehr nach den Nordfoebäv-rn,

Die

- Wiederaufnahme der Dampferfahrten nach den Norsſeebädern von

Bremen, Bremeehaven und Wilheslmshaven bildet zurzeit den
Gegenſtand von Yerhanblungen zwiſchen dem Norddeutſchen
Llowd und den beteiligten Eiſenbaſynverwaltungen. Gewiſſe
Gehwierigkoiten bieten die Tariſt mg für die Fahrpreiſe, die
fich der Wirkung der allgemeinen Preisſteigerung nicht werden
Ape a Wnnen, - und die Zuganſchlüßſe. In Anbetracht der
Veplohroickwierigkeiten bei den Eiſenbahnen wäre der Ausgang
v&verdampfer voa Bremen fehr erwünſcht.

j gung der ffädtiſchen GutEarboiter am Noh-
ervwage, Nay längeren Beratungen iſt zwiſehen der ſtädtiſchen
Verwertung Veoulyn and den Gards« uard Rhefelfeldarbolbern der
Svadt Vorlin eine Bevoinbwrung zuſkawde bommen, wach der
vom 1. April alb die Bargeldlöhne von 1914 wieder im Geltung
pelielt wenden und Dazu eime progentwal? Bebeilimung der Arbeiter
om Rohortpage eintreten ſoll. Man hofft auf dieſe Weiſe das
Intereſſe aller Arbewer an der EGrgewqgung zu erhöhen und ſie an
Ole Betodebe zu feſſeln.

Nene Ausweiſe für die Republikaniſche Soldatenwehr.
ie die noch verbliebenen Angehörigen der R. GS. W. ſind weue
Sepe ausgogeben worden. Anſtelle dor ehomaligen roden
Ausweiſe ſind jeht weiße getreten. Der obere Rand des we.ß«
leimenen Aueweiſes trägt einen 1 Zentineter breiten roten Gtrich,
die linke Innenſeite die Auſſchrift „Kommandantur von Berlin“.
Darunter iſt die Photographie des Inhabers, unter dem Bilde
der Dienſtgrad und Name 6.ngetragen. Den Abſchliß der linken
Innenſeite bildet die Unterſ<rift "Bepublikaniſche Goldavenwehr“.
Die rechte Innenſeite drögt zunüc<ſt oben rechts die Nummer des
Ausweiſes. Der Dext iſt wie folgt: „Ausweis,. Vorzeitiger dieſes
Ausweiſes gehört der Republikaniſchen Eoldatenrehr R. S,. W.
an. Er ſt berechtigt, Waffen zu tragen und alle Wachen und
Poſtenketten zu paſfieren- Alle militäriſchen Dienſtſtellen, ſowie
A. und S.-Räte eruche ich, den Inhader dieſes Ausweiſes in
jever Beziehung zu unterſtüßen. Der Kommandant. gez. Kla»
wunde.“ Der auf dem Ausweis befindlike Stempel der Kom-
mandantur iſt auſgedru>t, „ebenſo die Unterſchrift des Kom-
mandanten Klawunde, Den Abſchluß bildet die handſchriftb.c<e
Untarſchrift des Depotſiährers.

Wirtſchaftsverband im Kreiſe Teltow. Die Landwirte
beginnen ſich zu organlſieren. Am Gonntag iſt in Berlin ein
Wirtſ<aftsverband im Kreiſe Teltow gegründet wozwen, dem
u zahlreiche Landwirte und Gärtner beigetreten ind, Dieſer

erband wird ſämtliche Ueineren, mit!leren und großen land»
wirtſchaftlichen Boſiher und die Gärtnereibefißer des Kreiſes Teltow
umfaſſen zum Zwe einer nachdrücd>lichen Vertretung aller land-
wirtſchaftlichen Interefſen. Auch Arbeiter mit einem Morgen
Acker können vollberechtigte Mitglieder worden. Nach einem mit
allgemeinem Beifall auſgenommeren Vortrag des Gutsbeſiters

Hillger-Spiegelbevg fand eine allgemeine Ausſprache ſtatt. Die
vorgelegten Gahungen wurden angenommen, Der Vorſtand be-
ſteht aus vierzehn Mitgliedern, je vier Klein-, Mittol- und

Großgrundbeſigern bzw. Gärtnern, Pächtern und Verwaltc::1.

Der Einbrecher im Koffer,

Die 20 und 21 Jahre alten Gebrüder Karl und Emil E/<,
früher Haustiener ihres Zeichens, Hatten einen gang. neuartigen

Verbrecherkwiff erſomen umd nit großem Grfolge au hrt,
Gie fertigten ebm... Reiſekaſfer an, ſo eingerichtet war, daß
eine Perioa darin. Plaß finden und ihn von innen verſchließen

konnte, Der eine dex Brüder, Gmil, broch in dieſen Koffer und
nahm neben oinigen Eßwaren Ginbrechepwerkzounge mit hinein.
Kar! Eſch, elogant gekleidet, fuhr dann mit dem Koſfer nach einem
beſtommben Goſhäft, wo er den Durcreiſenden ſpielte und oimen
größeren Einkauf machte. Er ſiogde, daß er noch mehrere Beſor-
gingen zu maden habe umd bem Golhjöſtsemanne dankdar fei,
wenn er feinen Kofjer ſolanuye umterſbellon würde. Das wurde
ihm mie WEHE Mf Weam damn im dar Mittdagazeit oder abends
nach GIbNIß alles mig geworden war, kam Gmil Eſch
aus dem Kolſfex Heraus, packe von den Vovräten die wortvollſben
Haroin uad verficß dann vermittels ſeines Einbrocerwersuges
das Geſ<&ußt. Wonn dann der Veſiker des Koſſsvs, gewöhnlich
fuzar in Beoleitung ſeines Bouwder, wider vorſprach, um ſein
Gepäckſblia abzuholen, wurde es ihnen anſtandslos amogehundiet
und mit ihm die geſtohlenen Sachen. Bevor die Geiden Brüder

den Koffor benußten, hatte einer von men ſchon in ider Make

APOLLO

Friedrichetr. 218

winter-Garien

Täglich 7:4 Uhr:

Theater.
igha,

Reiebwbatien-Theater.
Abevpda 74 Uhr und Sovntag

itungq,

Gros3» Yarieteechau

H Theatorkaaas) ab 10 Uhr

eines Gasarbeiters das Geſchäft aufgeſucht und dabei vie Gelenene
heit zur Ausfüuyvung des Diebſtahls ausgebundſchaftet. Gint
ganze Reihe von Geſchäften in den verſchvaduſten Gegenden der
Stadt iſt auf diaje Weiſe durch das Boliderpaar arſ<idigt worden.
Auch ein Schlächtermoiſter büßte eine Kaſſetbe mit Über 12 000 M.
in. Am Sonnabewd gelang es der Kwimiaualpolizei die Diebe Hſt»
zumwehmen. GSie loaten ein Geſtändnis ab, weſvei Ta mitdehtton, daß
Jie ihre Borbeſtiücde vergraben hätten. Als ſte mm qufteun mit
mehreren Boamten wach Cinem Grundſt an der Sextvaße. fuhren,
wo die dem GSelläcbermeiſter geraubten 12.000 M. vergraben
worden waren, ſtießen ſie zu ihrer etgewen Berwunderamng auf
eine Srtſcgsguabene Stelle, an der neon den Stroilen, die wum
die Banwotenpadete geſchlungen waren, ein Zettel nwtt Her Aufs
ſchmitt: „Beſten Dank, alles erhwlben“ lag. Werlos hat ei
20 die Schazgräber bei der Arbeit beobachtet umd den Sch
gehoben.

Grofß-Verliner Lebeusmittelberſorgung. In Wilmersdory
bis 28. März Fortſegung des BVerkauſs von. Fiſchwaren uwrd marker.
foetom Weißkohlfauerkraut, bis 20. März von 259 Gvanan gedbryten Moht-
züben oder gedörrtem Weißkohl 7 und von 150 Gr. Dhoroßiſt (B), u
bis 31, März von 1 Brieſchen SüßſtoFf (19), 260 Gr. Kunſt! "s (v
und 150 Or. loſe Suppen von Voraraneldung von 259 Gr. efs
(C), 4 Pfund Kartoffeln auf Karten, 1 Pfund ans der Boeratsmenge,

El Treptow: 150 Gramm Nährmittel (m 250 Gr. Marmelade
( 0 100 Gr. Zwtebac> (30) ſür Jugendliche, 1 Paket M Weft 90 füt
Kinder, 375 Gr. Zu>er (59), 1 Pfund Fiſche (40), 3% Pfund Räuckher»
waren (19).

Zioniſtiſc<e Verſammlung. Heute, Montag, abends 8 Uhr, findet im
Brüdorveveinshaus eine öffentliche zioniſtiſche Verſammkung ſtatt, in der
die auf der Rückreiſe von der Pariſer Friedenskonſereng hier Torte
den ruſſiſchen und ukrainiſchen Vertreter . über das jüdiſche Zutnd
ſprechen werden. . Ut

Feel

Handelsteil,

Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münch, Berlin.

Die Löbauer Bank, die mit der Commerz- upd Disconto-BanB
geit 1917 urch Intereseengemeinschaſt verbunden let, beantragt für
1918 5 pCt. Dividende gegen 5%, 44, 4, 3, 6 pCt, in den Vora
jahren,

Schlesfxche Mühlenwerke in Breslau, Dividenden»
vorechlag: Nach np EEN NE von 234.065 M. (i. V, 174 200) 12 pC
gegen 12, 18, 20, 12, 9, 8 pOt. in den Vorjahren.

Dividendeterbühnng in der Generalyerzamm»
Inzg. Die G.-V. des Stahblwerks Mannhoim A, in der
zwölf Aktionäre 824 Aktion vertraten, erhöhte, unter Vorkürzung
des Vortrages, den Dividendenvorschiag von 16 auf 20 pOt,, unten
Ablehnung eines 30 pCt. verlangenden Aktionärantrages.

Ev6gener Bergwerks-Verein Könfg Wilhelm, In Eu
ünzung des in Nr. 132 der „Voegischen Zeitung“ veröffentlichten
videndenvorzchlages teilt uns die Verwaltung mit, daß die Monate
Noveraber und Dezember 1918 aehr erhebliches Verlustsa gebracht
haben, ebena0 die Monate Januar »und Februar 1919. i

New York, 15. Mürz '(Eigeono Kabeolmoldung.)

N 16. 3.| 14 3, 45.8. 114.3,
Toudenz für Geld nom. | ' *) [Norfolk & Westero 104%
Qeld 4,2434. Durchaob, nom, Northern Pacitfio 93

%
55
Woobs.a. Paris (Stoht) 5.6850] 5,49

Geld a. 24St. letzt,Darl, nom. Pennsylvanis 447,
Reading 83%

Wochs. 8. Lond. (80 T.) 4,7300, 4,7800 | Chicago Rook Ieland 24%

Cable Transfers 4,7645, 4,7845 | Zouthorn Paeilie 102

Silber Bullion 10124] 1014 | Southern Railway 284

North. Pae. 3%, Bonds == | == | Southorn Railway pef. 67:4

8,F'rno.Mrt. 4*/5 Ser. A ==: | =» J Union Pacifie 1294

do, 6%), Ino. Series A =» ... do. do, ..

do. Adjustmet Bonds =» - ] Wabaab prof. 84

Sth. Pao, ev, 4%, Bonds == „= | Western Maryland --

Atchlgon Topeka 92%| 9244 | American Can 47%

Baltimore & Ohlo 48 4834 | American Oar & Fou, 90

Canadian Paoifio 16234] 162 |] AmoricanLovomotivs ---

Chesapeake & Ohio 58%| 59 | American Smolt, Ref, 663%

Chirago dilwankes 8836| 3854 | American Sugar Ref. --

1 anver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 860

Erig common 17%| 174 | Bothlohem Steel 65%

Erie firnt prof. 29 29% | Oentral Leather 78

Great Northern prof, 94 98% | Coneolidated Gas ..-.

Great North. Ore Cort, =» -- 1] Geuerat Flectrie -. po

Ulinois Central 98 98% | Internat, Harvoster =» -

Interbor, Congolid, 5154| 5% | Intern, Moro. Mar, Co, 2534| 2536

Lehigh Valle .-. - do, da, do, At 110 | 11046

Loufsvilte & Nashvills 114| 114 | National Load .-..

MiesourtKans,.&Toxas 6%| 6% j Repunbl, Iron & Steel, -- ed

MiggouriPao.neueAkt 2414 24% | Unit. Stat. Steel Corp. 9574

N. R. Mexico 2. pr. 14-114 1041049 do, do. do. prol, 1167| 114

Naw York Contral 7534| 75% | Utah Ooppor .-. -.

New York Ontario 1937| 19%; | Virginia Carol. Cham, == ...

'e) Plügstg«

Ahne Theater am
olkShühne Tüpater am
Dir. Friedr. Kaysasler,

R mm aher Gas,

LEHR

| Fompadour ||

Motzstraßs 22 1 Prinzeß Biad:ieh

BÜSCH

T8g17%/,, Sonnt. 81/,0,7%,U.
D.gr.Märzprogrammn.a :

m ikr, beid.
HBagems4,,

ochschu;e für Muzik 7? 1h;Vhr

' , j |. Tempeitänze m, 3
Am Gendarmenmark!:. Sntg. 86 U-:; Grafv.Luxemburg, nachmittag 3 Uhr; Porsönlicb. Auftreten von ab 7 Uhr: ema, Treia

bg Gone. pg eg ven 3 ] . „TretiaGomp.,.
EE ee I Befr bgl |P eSläcnz «TuecIer, | ff Steiner Sande || Viggo Largen | Erstlassige Küche || Sciweat Eners uch!
Denstag, 77 Abonn.-Vorſteitung 8 11038 Ve SIAMDON | Ytorg- ungdtbahn Klaptergb aße |]; 48 halbe Preise! IIB Luoie Blatiner BJ ErstklassIge Mustk, 0“ Oberon“ "wn

7: Peer Gynt, DURWEHSE Operubaus. | Auvegenz 3tra.ausr Brraße. 1» Roichsball-Saart:||M) und weltere Sensationen - nemmemnnmmemerwazegen nerwermeeennegenemeene
FERURISNGNe! 7. 406404) EURE NE SIR rx: 5 . Etpä HHN) ' mmm : -=- va
Direktion Max Reinhardt, Finaros Kochzeit, Täotich 7% Uhr: PY | EN 2655 N Sonnt.3% j.Erw.1 Kind ir.! Konzertsaal der organs 18, März and il
ZI

Vontwehos Theater. | erge, „Withelmst. Theater.

1] e es euch gefält, ' in
EE Wien Eno Zetäilt, 0 % Moinaferhag "ARR PORN
Kammeroplele«, 11, Toll, Spiolleitun
7 Uhr: Fueonug: Hansi Ari
Dieariag 7 Ü.: Fasching- |Kfelnes Theater. | Wu
Kleines Schanzpielhaus|7 Uhr: Jettchen Gebert, |ner, Roea

FPuganonste 1,

PD), Unr: Die Bilahno 4, Pand'ra,

Nenatag 71/, Unr : Die Büchte
dar Pandora.

Komlzche Oper.

7: Va Schwarzwaldmädel.

Das hönere Loben

*ugen Burz, Olga Limbur

Trianon-Theaier
Bhf. Priodrichatr, Zir.4027,2391

EEE
A. inieals-Dalgi
BE 0 4 Übrs
Die Novität!

Tan7-Reuue,

Großes Divertiszement,

Weiden

Kaszino

abn Sudermann

&; Alfred Rotter,
i3di, Carl Ulewing,

enstoin, Fmmo Doji-
Valetti Paai Biidt.

j

M munterbruchen geöffnet!
7 Kore

| An d. Weldendammer Brücke |

Klassische unt moderne Erotik

Plato, Homer, Woras, Lokiny, Goethe, Hebbel,
Wodekind, Dauthendey, Sobroeder u, a)

Einleitendes Worte: PAUL Nivolaus München).
Certrud Lenst

EySoid Deutzch
art, M. 6. ock u. A Wertheim

=
2
2
j
i

8 Verb. d. konz. Künztier

Vortragende:

ZLeblendert.-Wenst- Bern Tel. 125

> KAB; -. kostsyioibauns. Daägl. 8 U.t Beute z. 182. Malo: Außerdem p v
16609 vu hig Säen u Vie Spavieche Fliege, p | X |W Dig Pranzeogig von Tengaut, DUA anmenemdneenerenevrenneerereeemnereraneees Wa'd-Sanatorium Dr. Hauffe,
Divoatsg: Biborpelz 4 WO au 113) Y Wor iet die Schövsie? 3 * Jib * j Sorgfältige peraönliche Bekandiung« Nagben-
önlenn wetropol-Theater. Von Herwann Sudermann, I N VW „dra Ml N versteifungen, Stoliweohsaikuren, erz-,
Komöiiennaus 7 Obr 10a Wätst, Bruno Kastnor -.. =. 5 AlOXanEra RÜOWaNOWA Nieren-, 8 lenkkranke. Auch Betilägrigs,
VUhr: Fünf Frankfurter,| 1:9 Mia: Die Faschingsſee. Ingo Vink, Franz Scobönlold. 4 “| 1158 ward N SES ZL In
engiax; krügelst. Sonntag 4 Uh : Schneewittehon, | 387? [41:g FET j. |; Mating Antara
Mittwooh 7 U.: Z. orsten Male: | Neues Operettenhaus, |... ---- a ; z Porger-Revereliy Duo 8
Der Feldherenhügel Hopſihnunrdammn 48. Nord. [ieaior dar tITSONIOA SEE M2 Kurtürstengeamm 128 Data 1 Anthyr Belgiec H
Wg me pa Carl Rößler, ' Diokougehs SuSanns. Boke ZE (Fefe Er Halt 18 Breiti» Kunt; 7 8 Egg Barg)
' ' Palant-Taoater. | uri 1308 ! ' ;
Boriingr Thoater. |7 Tir: Caristus, Päglieh 7%,;1 Zum 187. Male: 4. Leila Keuter 2, Pater PigXiar |

Py, Vhr: Stepne,

„
hten. . R n N
mmm ite wieder WUNDT | Setter. Theater Chark 0 8i falia Tone Hd ri M ke M '
; NN 79 Vx Anatol. ARDEN Sn R owort ws 8 !|8 Sapelle Max Günther.
URAN] SIE EE ESE EGT ragend; Küchen. Keller | 36gmn pünktiich 7 Uhr
Taubonatr, 42-49, | fhela-Yhoater, Temwil-ikentor. 4 0] DvoK? on u, Spielleitung 8 Vorzügliche Küch
ImWissonachaftlichen Theater:| 7% U,: Beirteehe Wirlech Wegen Vorbeceltnng z. Novitä Ea Uk [] Küche,
S8 Vbr- 7x deatachen Sudan. M. heute gewcinieeneil. Witiy Karzin

Max Maxwell

0T9-APPARATE
kauft

| vw Talbot, Beriin SW 19, Jerugalomar Str, 42 5

NEN ENT NNEN NN MNNNDEN DEG

ve

5:

=
delweiß“ wäſcht gut wie im Frieden, liefert alle8 wieder in acht Tagen
vG 44 Bs 130 Ki IN Abholung "Ox Weeifswatdur Straße 13. Anruf Alexander 4437.

Freikorps Berſöuticher Auſtiag?! En T T
ſucht eus Fabrik monatlich) mindeſſens Wuede beauftragt, jür hieſigen Ein H eirat.

Große mah.“ ! „ jje390 MilleZigarrenn. Zigaretten.| Fabrikbeſiger, | 27 Fus um erwhnen wnn,
rein. NO -Scitdgeun === aoto8edug, Meg oon | GEGR R R Gl es

„Gut Gitek“ M. M. 1881 an Saaſeuitein n. Bogler, A.-O.,
einicke, W 56, Jügerſtr. 45 46. levenswit dt jährliche:
Um Dienstag, dem 18. März, vorm. 9 Uhr, H Jäg 0 " bajo M m

verkeigere im im Uaftrane des Konturöverwalters | iagyfiorung deutier antereilen In Balen | “190 000 am. [Celbſtändiger Kauſmann (Eeibfian;eize)
den geſ. groß. Refibeſtand u. das Invent. der| übernimmt Dpt-3ng. mit deien Referenzen demſhr |  NUmögen von Bidele eſch ih 0 0a3d Baermagenber Dame en!pe

7 "| .. . Firmen. s ) j ; |
Möd.-Firma Chriieh, Vite Ehönhauſ. Et. 32 Seins Maiee DO EWI unt. RN. 4213 au die Ann.-Exped. 2 M iſlionen be jepp Debt 3 Meir Wl zr Rd EE Mu

' 15.447 4 ? 19-1090. ragte Än ute beantwortet. Angebote mözlichſt mit Bild (unbeomgt zur"&»
dar. 4 eih. Speijezimm., Herrenzimu., ; kenner paſſende Ledensgefährtin zu uniee Zujogs JH Arft Ir 4. Me 200 20807 PplL 03380

ſucen. Derſelbe iegt weniger
Beit auf Vermögen, dagegen
gute Familie, hübſch, muſitaiiſch.
| Di Vorſtebung konn jeverzeit er-
6) folgen,

2 Scinfz., ca. 25 Zrumeanx, Ziſche, Gtähle, ||
Gpiegelichränie, Bertitows, Kiub- n. Liege-
ſeſſel, ca, 20 Flurgard., 2 eich. Standnären,

aſchtoileiten, Nachttiſche, engl. Beitſteilen, Stageren, |J
Nauchtiiche, Staſielezen, Bilderrahmen,

9 Umtaue, Gojas, 4 Rolltiſche, KücG:nm3b., 1 Frau Lehmann,

S rn» . urfückenbamen 2056... NV ſd WEINES
Lor. Geidſchrau ke ius 2 1 Geibichr,, 3 | Glyzero! ADEM UN BS Meden | Tealistin vu. Natur- fr Algiändeiin A urden

. 0,8: wazserdicht ſucht ftattl., anhaug!. Witw,
C.A en Silbe MF n Berlin EW. durchdringt das Leder, verbladert j & beri epn 17 en Eu IND „ute ve Berl
uguſt Dilbri Güßenitr. 72. Tal. 0.4508. |] 6 4 y | Sera, m. 50 Mille Berm. 1. | (Awertkönorin). 22 43. ditd-| Sentier einſt; nahe Dr
n. gu) HÖH <, le eiaarlhinge Beit eka 1y2870 8Sydohigkeit H Wäſcheausſtatt., die das | :chön, hochelegank, walt- Si any M Bie geeign.
7 N Glüd in d. Häuslicht. u. der | gewandie Vams, 30 000 M. Verm, Bildoff mit

n ' gibt einen Uefschwarzen, Inckartigen wahr, Liebe d. Mann. ſucht, hiv: EN Edge 0
G r 6 e Mm Ö ov e | m (6:yz6r0 Koohglanz wünſc<t zw. harmon. Lebens-| | Rs 17 AAN Nus. Berlin CWb8. Feelitbig
' 6 | gemeinſchaft die Bekanutſchaft | Franen 4. geſ<. „BV a

€ gleiügeſ« geiſte, Herrn in | vl * | Diskretion zugeſich. u. verl:

. ; 1 j
BVerſteigerung.!| yz] vv wm wn || pw Side ats vnn nden Jg. verm. Dame
ſ , n 4 FA d- 4 vgn 34 Wepa 3 1 gofort erlolgen. möchte zweeks Heirat Herrn
Verſteigere am DieneLtag, den 18. d. M., vorm G.yzer0] let epaream, woll eehr ausglebl3 | | Großtaufm, D. tobellof. Ruf Karli Aurfürtendamm| Wie Fetten venen keinen.

8 10 Uhr, Gertrauttenſir. 15 19, freiwillig: || u. Charofier, 34 Sahre alt, | prau »Nt. 216, bDio.S! Witwe EU MER RE Dam

PDeiratsgeſuch,
Kaufmann, 36 Jahre alt, große Figur, wfönſcht fich
daldmög.ichſt zu verheiraten, Witwe b-porzugt. Bedingung
liebenswür' iger Charakter, gute häucle Erziehurg, volle
Figur und Bermögen. Etrengſte Digtreiion jel“-ſtverſtän*»
uch, Ernſtgemei"te Angehote mit Bild unter 5.85
Ullſtein haus, Beriin 8V 68.

iat aus edeistem Material hernestellt blond, mittl. Figur, mit hoh. | m enten | Eſel, Anonym zwe. Diatt.

22 höchclegante und B| Einkommen, Leiter m. Erhe 6. Ehren. Ats
einfache SQ zimmer ' Glyzerol 00) SRHALER IEM AON DMON: SRTNON: | Ei Sedeuiinde! pRtertiGen Brafe EN He LEE Pide ME Ee aG,

i *.. . " - *. !Kauf! . .- 40 000 Berm.,| Zauenhienſtraße 1, erbeten.
4 komplette gediegen Epeifezimmer 1 | m Chomischo Fabrik ß| pass, Lebensgefährtin (85% m Eir/ommen, wünſet HE «Penn 7-1 7 Pah ap
aparie jowie 3 einfache || gi / Qlyzeiol-Gesailschaft Damen in AECASUBEN fie [zw. oN Er a wd bie) 18'5 MERE Dik RD

Fen verſchiedene Siilarten «200000205 „A6] Yz nanziellen Verhältniſſen oder Üppig 1 ehn Jahre, Witwer, wünſcht

kanntſch. zwees Heirat mit

permögender Dome. Beſize
h-geſchäft u. Erfparn.; au

timheiraten erwünſcht in fedes

nance Gepe | EH dL
ß l Gerſfenberg = .- erg en << ee WE Ed ves 27 Gp Redakien; tſchafl Me Ulten MIG Chelate
LLICCSEE INN BEN VG INROURTNOE DOR "WEER RE I FEEN EP HEBER“ 18 000% on er! ver- tw. ? m In ole Charlotte»

aus ar | anf Seni adex Pax- | 50 moderne Küchen |!ngt. eh. Dame zaeds bald. Seitat, burg, Berliner Str. 80.
Verfteigerer und Taxator fümerie, eſtr. oder. roh, billig, wegen |J Zeiche Damen u. Herren| Fuſörift- ers. an Paaſen Suche t

44 in ls Poſitionen wünſchen Vogler, Berlin/ Potodamer
fte meinen Bruder, Geric<kgs

4 rotun j 4 ;
Novalisſtraße 2, Norden 4220. für eager auch u bu KANTEN Beſichtigung j9 bald. Heirat, %%-*!» Noll, | Straße unter Schbg, 82123.

NEEMEESNENSINSSS EEN NENN + M4 vornehmeEhevermittl.,Pots- | Drdenil. ji Müden, groß af""ör. 38 Anhre elt, Lebenge
M3b 1 | 8 i ere Eies pr FERN neh 7 3-6. 1% domerſtr.82B. Streng reell . ſchlank, 3.). mö m ine peg 9 2 EDEN
Gerrſchafil. Göpel: uit DU |Belbenbant, Sreoden. 7eoÄrelft Manar) 7 ArGliant m [einem auf. Herrn zw. Herat] bete Damen, auch kinderloſe

a- “ 4 in Verkehr tret. Witwer nicht | Witwen, werden um Zuſchri
ZION G6n1), 2500 M.,| Akadem, in M Debug g MSIE A 3 Bl 6888 UN »| kene WEnlihſt mit Bits mates

9 [7 v bittöt Dame, a. W !
Verſteigere Mitiwo<, d. 19. März, 10 Uhr, wen techniken, ET etage Ei Eheite Kunſt-Antiquität. lich, Brfefw.| Fil Liehterf.-W. Carlſte, 118,1 78 295 an Unſtein-Filials,

. m. b. H. F | dezen Angehörige werden höfl. Zahre, (evtl. junge geh 4
4 N E | iir weue mn <r. „Mb. 278“ Uſtein-!
Bfiex.tlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung. | Berlin NO. 18 HASSE ENG TTDGEMEHPEUR (718 205310805 MUSRUNRS

i ; 4! ESSE 7 EEE HUN | Deich 13 LEDS IEE IEE 1 1371007 SI HE Dab den daa ck TD iD webe,
Ließeuburger Gtr. 24, am Dlivaer Pla. | eigen es REUTH vn züge? ſü Gialftahe 86. ly anheizen BEE
ngerfarte 43*, Poſtamt 85. | Pians, Flügel. Geldſcht.. Stadt- | Nabild, Kaufmann, |30 000 M, erſehnt Neigungs- 5.

. [4 - au
- a 7 und Ferntransporte Boldt 153 5., vertr. Char., ang. Aeuß.,| /h& mit Herru guter Poſition,
8hherrſh<fil. Möbel uſw.|" Sefldichtungen, |önunäiche pe werd dars [23,5 vertr. ahar, aus weiß. ehe m
Zimmer h wirs ernit Siichred „aut.ſchnell, Telegramm-Adreſſe: 1,71 "gz wünſcht Sefanntſch. | bis 45 Zht0 1 gann

Epeiiczimmer, Eike, m, 12 Lederftühlen, Stand-|öahohe.107111.186 Eiegiga114 KEA nZÜIG pt. Seiaaf, Diferken eepeden an Serfimann  Ünnanern Fahriküesitzer

j 4“ Unſtein»| "rs, Aleranderplaß, erbet 7 WG
4 i -C N liſch ß V anzim: tal. IM Reden, dw] ſter. | 0215, Seitin' &B. 68. " n GEM TTTOT [WISE ſhi: evang, Deſtßer eine
ahr, Siedermier-Zolou, engliſches Wodnzima, |Festalzhtungen, 88887%| Snnendetorationen, Potſter, | 227 SEIT: Ennen rounds [BC 1 Ue Dlile ZUEO we
hl af! Spicgelichränfen, 6 Garder0).«|46echini, W3'.Speverer Str.2, | Maps ahoi Arbeiten über) Fahrikhegitzer, | 2enfmenzghie fremd. in f.| aub be
2 efblefzimm. m. Cpicgelihränſen, 6 Gardero).«| A. Corbin W3).Spovoror mr |hazu gehörigen Arbeiten über AUNIKNOSÜZET, |Gtetung, 26 Jahre 1,78 groß, | Vilſengrunüstücks UL

„. -“ vn" 2 . nimmt zu ſoliden Preiſen Vermögen 600 000,00 M., Ein«| ſtattliche Erſcheinung, von auf»
. Rägeihräufe, Fremden- 1. Bädhenzimm. | Festuichtungen, Wolſſohn, 7 ährlich 40.006,00 =| richtigem Charatter wi mö
1.8 ÜBeigränl I BINE GSE ebb bd 7! Tafellieder, Toaite, Deiepteden Tile-Wardenberg-| Saa 1 1. r.|60.090,00 (“H durchaus ideal Briefwechſel gets Fheapan, oreßen Yer gens

? . M ,„ Meßer =. Moabit dj,
falt new, er9t Verier-Tepvich, Brachte, 6 zu 4 Weizel 1 38 gel Nolden 4008. | MTTGTNMATEONUNNDN ada badende wan Teen | ma Bina fi Bauenaa 50 000 M, Einkommen)
€. andere Portieren, ardinen, Gobelin3, 4 Zim «UBBUN, | Serzensgüte, aktiver Sports«| mögt, Aah. BVermittl. [will fich ba'digtt glücklich ven-

771 y 40711 Polſterungen, Innendeko« | mann von Zugend auf, mit|d V di n . 4
hofeiner Fuzbodeubelag, eieitrüſhe [4] barn, Telefon . 1932 Mig ape iN Ken pg u JE Bitwöfferten (gewiſſenhoft zu: | wann WET 1:0 Waaif a
i ! 3] “4 iw . - Wardenberg« | Erfa 4 » qroß, y nn
fehr aparte Bilder, Ripp:8, Ar Falle, Güſery er, | Dorade. urfäct 1776. | ürohe ein 1.1. Moabit 8629. | kräftig. jedoch ſchlauer Figur, Unein-Giiale Btegtih ei | 35 Zahten mit Betmboen von

Säſde, Ranzler- Shreiimeidige, Biden and vielen Modezalon Bendit, (55 KAG bh e | PE) vuniht wes Selrat vie Beo] eten 200 600 M., dovon 200000

machine und vieles . 89, 1, Aufg. A. kanntſchaft eines nur evangel.,| 7] N Dv. "var. Witwe mit 1 Kind ni
andere, freiwillig meiſtbletenb geen Barzablugg« Die Zehtuke We Htl wk Yugert, bei preisw. Berechnung | teiHen, lieben Mädchens mit aior a. V. ht

ausgeihloſſen. Offerten unten
Löbel ſind exftf.aſſig, teitö wie new. abs ges | Praetorius, Garbenſtraße 100, |vahrer Geelengröße, welches in| (Scyhſtinferat), 43 Jahre, in |'1', 27578 an jein » Filiale
BEZIE NRC WABE ug 23009 127 EE He ESU Peet gfocb. Da |der perſönlichen u. ſorgſamſten| (abetlof Berhättalſen wlinfet Wp
; +| RE neueiitiinitrnaeenkumpeeninunk

Tauenzienſtr. 1.
' + Jelbr , Kn: 075222551455 | Pflege des Haushalts das Fun«| heiverfeits ohne Vermitt!
Siegmund Joseph, RF EIE WEHE De jn Innendekoraticnen, Polsterarheiten dament einer wirllich idealen Heirat mit inmendfrelen, fun FET
FE ESE Bap 0 weongrangaenneeg ae aS IERRN "weeoeEBIa Bn EIE

s Übernimmt zu ſoliden Preiſen | Che erkennt. pathiſcher Dame in ſehr guten
Umpüge, Ergänzungen, Umor- | „ertrauenswürdiger Fachmann. Zuſchriften direkt oder dure | Rerhältn/ ſen. Oſferten unter

D beitungen übern. zu normalen Tile » War | Angehörige erbeten under I. P.|p. 3. „ EE RETRO Te,

oranze i ge, Praiſe „Bolſſchn, Zile-Der- Bode 13, 11. 15. Mond. 8830. 19.107, Wiſeluhaus , Bertin) Saif EW 88. erbeten „u elerheirat en
„ enberg-' LL Woaiaied  Eeg EE IR ME gehen v Baa W. 68. 3, € MCH TE NOME

Au Mittwo <, dem 19. Mä PZhvit 5690. Regeimäſßlige Verſorgung mit | wummwzwuneenenunewanzumes WMWMWIII kpl a gn Kap .

erworb. Vermögen. Kinder er»
Bien mit einfacher, liebog
häuglicher Freut od. Fräulein
in gleicher ältniſſen, welche
geneigt iſt, ſich gegenſeitig im
fuhigen Zufammenwirdten, den
eit d. Debens zu verſ<önen,

" nN 11 h V Geflüve!-Fleisch +: 2 Yauf diefem, heute nicht mehr
Keſteigen 19 Che een Gee e CEE 1 ves Ww 9 nungs ſihern Sie ſich durch |. jap Feronk Au,trag ip CH ie uegg ude u
5 Zimmer ſchr elegante und vornehme Stilmöbel,| einrichtungen, übernahme von je 890 M. einer| Prußinfufpieee, |junger, vermögender, evang.
Dar imer: Mod. Herrengimmer (Klubſefſel), Louks K1V-|ſach?. Berat. b. Rauf, künſtl,| Auoebote unter Pb. geſunder Dame, wirtſchoftlich

20048
ruppierung, Hebr. v. neuer - 1" „Brüde. |Mitts 40 er Jahre, große und| erzogen. Bin Mitte 30, Wein»
Gupires und Baro> - Zimmer, ſowie (/chtafstmmer, | Dae A angenari| aut F Botobaner Brüge | ranke Ericheinung, fücht | händler. Offerieß unter An-

Küche 20., Kriſtall, Borgellan 1. a. m. n

6 4 tekt. Tel, No, 2189. be der perſönli d Ver- | Verſchw. zugeſich. u. erw. An
== (Wo? Eiehe Dienstagausgabe.) === 2-50 iN Ber 2 las 1 Jever Herr; und] Poſſende Lcbenshameradin. | iögensverhättnifſe mit Bild | unter, 16, bi on bs
St. HScyke, Auktionator, Kantſtr. 19. (Gteinp!l.31 16.) 8 Be " Lem war erbeten. Größeres Vermögen | „Ala“, Berlin .

. eeenmmewmnmmemmeneenenmenmmenmmpemeemenemen M!tkfe Augu 1918 noc< y .
EI mod. Fußpflege. Rollenborf-| Zeutſchland fihr, wird gebet. | g7fier Bortunft in Froge. Bets) 50 Bi auta de von Brief | Aus bem Felde zurüß, wünſcht

2 Vor« + - n
Auktion im ftraße 18, Vorverh. part, links.| 57 his jeßt keine Nachricht, ein|m54-u nicht Bedingung. Vor, WIEN unte“ unbedin/ter | Leutn. d. Ref. (Feld-Art.).
t

dugefichert it. ver» | Stud, jur., jung, pv. vornehm»
Marstall Potsdam.

<p> Prigjerschuls “WC | Lebenszeichen v. fich au geben! ieſiung kann fofopt bur< mic | lanot. Berufsmäßige Bermitt-
Mortin-Luther-Str.- 88. | unter Lublin. Voſtſach 114 oder| (rig) . re idealer Geſinnung u, geſunder
Ee affige Wuobilbung. Üben: Riecala 20 Mela, erfolgen. Tuna w. nicht heontwort, Off. | Hebengauffaſſung, 178 groß,

Aena WARE 5687 Ull'teinh., Berlin GW 68. v
kurſe. Süpow 6210. |96- Mann ſ Anſ<l m GE) M Lehmamt, |T mya u Sl ed. Bermbrabe Dons
Am Freitag, nage Gt 30, [748 Unſt.-F1. Blüwerſtr: 5. | Knxfürſtenbamm 205 Feirat |] 7 Jovedd pee
28. Närz 1919, lief. dadell. Wäſche, im Freien | FRbſch. Aind (Mädeh.). 4 Mon: AT Wing ps 7] t
ormittags 9 Uhr, 4 getro>net, Abholung M ttwoH. HERM Mace: Ee fi Junger Hann, Flir meinen Freund, Ende 30. eit8
fotlen- im yana WERBEN )-<--< TTT | 28 Jahre, wünſcht die Bekannt- Borſa <, as rhe ge] Fewnient zu lernen. Einheiraß
tell zu Potzdem, Wer ſchaft einer jg. vermög. Dame | Mbinen in Bertin, felpſterwor, | in Guts» oder Induſtriebetrieß
„wgplung Luſtgarten, Beim Kauf iger] 7immt niebliches blondes, zehn zwecks ſpäterer, ſionen Vermögen: 998:>-08% angnehn, :
etwa 20 Wagenpferde Dhlanäetr, 149 eines Autos gibt langjähriger) Monate altes Mädchen ohne Heirat, 400 000 Mark unh Nahrevein- | „berſchwiegerheit wird ver»
Rapphengſte) und eiwa 30 MWotzutr. 18, Kaniwir, 128 |Fohmann 6.0 erläſſt Betans: fr eigen an. Mp. Em Für €. Hotel | einer kl. Pro- kommen von ea. 60 090 Mark. Gofl. Zuſchrifie ter Dae.
Keltpferdsa Her fige! Gute pPoie 4% Paa "eharlottenburg, 4 BE TE NODE In u vinzſtadt. Gef. Zuſchr. bitte u. ſte Bait een Lag gerkarte Nr. 134. "TE oſtans
.... 4 Kiei - 4 Ulein-%i . | Dame, nicht fiber Inhre, „u
DEE ung der Pferde vom Gummirirgo. indenerſtr« 6]. lein-Irmgard, Nihon Stegs Ide Til. Kott moſaiſch. gebildet, muſikaliſch, Ar. 118. erbeten,

Gez
Witwer,

50, ſtattl,, m. hend. Gv
Heitz ü& Veſt. NUN: w. ver»

25. d. Mis. ab daſelbſt. dr. MO af MD MBE BSH“ " Moanvusa [TTT] | Wo findet 1 Jahr 8 Mon. alt.| aamnentnumeen von gmtem, repräfſentebhlem
a Zeläad un dea Sate ADE Teg WID (amen art (3 120420724 M0) Welcher GERT MFR ag wude
Df agen und Geſhiree|" ZUNGEN üb] MDamenbart Ee Bilder Reaßs "be 17 1818 pafücherter 8'vensftellung: | anhme (dg pra Hgg 1
“ oxatitat: Filiale Blücherſtraße | Zuwen | ZEOßE gut, fu wie ' ej
BEE 0 findet ju: ain BARTEL 4 fed amp dipl Ander aer Ein 6 Mon. alt. Mädch. an] treuen Lebenskameraden WONNEN Meran VAB taEN
EN b die Wurzel für immor nar mein | Sindesſtott abzugeb. an reiche | oder für ſeine Kinder liebe« | 15 vi. Angehörige wollen

/ öne» ite Mutter? Bin ju-
Dep-lator“, Ungohädlich, ge- | Leute. fgFromm, Oberſchöne | volle zwe uſriften vertronensvoll
Taken, abs In! Sicher. Drogen. | Weide-Berlin, Giemensſtr. 8 | gendliche Vierzigerin, ſc<lank, DIE 8724 qm Miiſteinhaus,

SH, |

gffentlicer Verkauf von Wa-

90 nund Geſchirreun am Bloadiere eiraben. Reell denkende Dama

0. April d. 35.- vormittags , porn 5 Ix. ſehr wirtſchaftlich, muſikaliſch, "7:5 Witwe) mit Vermögen,
10 Uhr im Magzſtall, Breite 7 hau» H.'/Bocatius, Bertin N, mmm mem ter Lebensauffaſſung, | 91117 EW 688, richten, ien Alters, bitte ver»
Etzaße fait Daararbeiten Schönhauser Altes 132. | KInde710568 ENGPAAT Slerte Bunten Sa und | 30 Sunge-Sawe, DC. |! «500 ihre Abreſfe mit

Berlin, ben 18. März 1919. | Keins Phan- B;:.3 unter H'f. 28 722 Ullſtein»

Fitinke Halenſee zu ſenten-

5) (55) [Sm] [25005]

“ „ - i ielſeitigen eiſtigen ter. | 25, pch., etw. Berm., wünſcht
| Obermar taflamt ech !s Proi Vo:1n. Kutschfuhrwek -/Kind ANE 01600 an. FN wn EN aG voſſ. Herat. Ansf. Biſdoff, u.
ars Ni gondern norwa's Preoise| inietet Sofmann, Aeith-| Ref, 17815 Uliſtein-Filiale| Ofierten unter Lo. 9668 Ul. | Cöp. 88386 Uliſtein-F.l, Cöpe-

PR TEE EEE 370 OO WStK AN € Drs | Kraße 10. Neukölln, Berliner Straße G0.1ſtein-Filials Lichtexfelde-Olt- ini>, Grünſtraße. Zs 4-0

3
