! »Cwtb Anzr.ahme dei

„miiglich waren. | Tür den: F:
07 Jenen“ künſt!g Räume. Im Hevre) n
» Wo Yh5 Tofehenntamnne: de ſt

„die; Ianfenben'-Mewiten ber. Haiteitnefom 5.in Deimos
"weder auſgenommen. werden. EE: 108% "G

ie Bech: 0 der. gemoktatlchen“ .

„ Literariaohe „Umachan

"aiich die Ausfchiſſe nicht- tagen;

„Biſchen Nationalver'ammlung hielten. geſtern in
„Reichsminiſteriums' des Innern eine "gemeinſame: Sißung'ab. Es

73 129 Sonittags-Ausgabe,

Die Vorl: „Zeiting rechen WH Dröfinni morgens und abands), an Sonn- und Festtagen
:»mmy einmal. Jeden Sonntag die Unatrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonztige . Feilagen und Rubriken:
«Finanz-und Handelablatt, Grundstüicka-, Hypotlieken» und Geldrerkehr. Für Reine und Wanderung,
Wiszenzohaftliche / Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabells,

- Berliniſche, „Zeitung von Staats- und. gelehrten Sachen

|

'Bozn 8: Monatlich 825 VYark, vierteljährlich v. 75 M. in aroß- Bartin und Ebd duroh jp Roten
tägi. zwennal frei ins Aans, 50nst Anren.die Port. =- Anzeigen: Zers 1.M. 0.60%, Teuvrangszuacalag,
Familienanzeigen ! N. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eina bestimmte Nummer.
AÄunahme 1m llesteinhans, Ber:in SW 6. Kochatr. 22-26, und. in allen „Geachäftautellen „des Verlages.

Im Vers, 1668 von itotein 2 Go Verantwort); fürdie Redaktion
Fandelstell« H Beohwann in Bariin :

Sqriftleitung: Berlin 8 SW 68, Kochſtraße 22-26

- Fornspreoh - "Zone: „Minton &>Cs,' Morttzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, gowie 16 280,18 381, 16 382 vis 15 18 '

- Gegen

Die FriedeuSkundgebung ge 0e) 10078
| der Nationalverſamm'ung.

„Bei “ber Friedenskundgebung der Nationalverſammlung - 'am |

"Montag ſollen,wie wir hören, außer den Partetrednern Vertreter |"

den Gewalt

| bas deutſche, Volk in = Empörung dieſen Gewaltfeieden

ablehnt. 1. Wi
- Die deutſche demokratiſchſe Fraktion

der deutſchen Matſonalverfammtung. der preuß. Landesverfammlung
6 '. „Payer. Ir. Frjedberg'n '

„Die . eutſc<notionate Volkspartei "hat

für: die jechs bedrohten G<öiete das Wort nehmen. | Außerdem foll ; 'Sihung der! beidenFrattionen der verfaſſunggebenden. Körperſc<hafe

"der Abgeordyete, Quidde als Pazifiſt zu Morte kominen. Ni die |

„Negßiexung ſpricht, wie „geineldet, der „Miniſterpräſident. , Mat

„nimmt an; daß bie! Sißung om Montag zu Ende. geführt" wird,

'Die „Vollverſammlung wird "darauf Eni wieder vertagt und

tritt, wieher in-Verlin zuſammen, ſobald die Loae der. Friedens- |

yerhändlüngen jes "erfordert: !' Da “äritliche' Reſorts alle Arbeit
auf d'e Verſailler Verhandlungen" konzentrieren“ müſſen," knnen
Lediglich :vex' Friehensäusfehns
wird zuſammentreten, "obald die Vorarbeiten der Regiernn9 es
gauelhuß. und die Sraftlonen

Fraktion, .

Die beitſäodenigtr ae Fraktionen der 'deutihin" und preu»
n „Räumen des

wuvde folgender. B e ſ< luß gefaßt der auch in der Plenarſißung

ber Rätionalver'ammtung! zum Ausdruek“ gebracht" werden ſollt

„Im Vertrauen auf das Wilſonſche Friedensprogramm. das nicht
zur von; (uns, ſondern: auch 'von der “Entente als: unverrüi>kbare

- Grundlage für die Friedensbedingunzen unerkannt worden iſt, hat
Has deutſche Volk die Waffen niedergelegt, um ſo raſch als) möglich ]/

eu-friedlicher Arbeit zurüFzukehren. und. den Boden für einen dau-

/vxnden Völkerfrieden des "Rechts und der Verföhnung zu ſ<a. fen.

 "Etaatsweſen unter: die“Vormundſchaft./unſerer Feinde: 5

Die Friedensbedingungen, die uns feht 16t6“ Gegner vorgelegt
voben.- ſind eine ſchnöde  Verlekung: des gegebenen /(Worte9«)-7
Statt: -die verſprochene) nationale Selbſtbeſtimmung! zu“ achten;

reißen ſie lebensnotwendiae “Glieder vom deutſchen 'Volkskörper |

(ps.“vergewaltigen. unſer Volkstürm und"ſtellen! unſer" verſtümmeltes |

Statt: die"verſprochene“ wirtſchäftlige“ Freiheit! und? 'Gletchbereche

/ tipung?3u 'gewähren.?machen 'dieſe“ Bedingungen! es 1uns'dur< 'auss

'-geklügelte Anhäufung vön'/Konftskations-;'' Foſſelungs- und “Ber

; unſeren: vereinigen werden. . 8; 7
Deutſches Volk!» In dieſer: jämerſten „Stunde depiſcher Geſthichte
dai aurpei ne Stimme zv.“ hören (6 .-.. ;098 Rein mit dem

"Anarchie ohne: Ende wäre Unſer: Los; .

„daß „alle ehrlichen: D em o.Zr atten.der. «keindlihen Län

' "drü>ungsmäßnähmen auf Menſchenalter- unmöglich. uns wirtſchaft"
"lich! zuzerholen/? Unmöglich "wird''es'uns ſein: unſere Bevölkerung.

auf dem Boden des verſtümmelten Reiches auch nür notdürftig zu.
ernähren und trgenbeine“ Soffnüng/ unſeres ' Vötkes! auf-:fogialen
Aufſtieg“. zu verwirklichen.: | Deteenbunn Meſenänswanberunm)

'Gtatt dey "erſröchenen Völkerbund als eine, Gemoinſchaft leihe

'. berechtigter 'treiex» Völker? zur Sicherung daunornden Friedens und"
zur Pflege 'der''gemeinſamen Kulturgüter 'zu chegründen, oIchaffen;
diefe Bedingungen Iüniſerer. "Gegner! einen'!Zuſtand, der mit-zwin»:
gender IN) 127 ben „Bölkerhaß Het PM neuen Kries:

gen! führt.!:

- IGolc'e Friebenebebingunden zu Unterzeichnen „wäre: eine Lüge?

65.:iſt für uns titſächlich ausgeſchloſſen. ſtr zu'erflllen;': van

„Wir aber wollen den!Frieden;' den echten. batternbens|/
; Wollen wir, nicht daran verzweiſeln,"zu einem ſolchen?
"I Frieden zu gelangen. 10 muß die Reichsregierung"'nach Maßgabe

Frieden.

des Wilſonſhen:: Programms 'G e;g 9nvorſc< 1äg e machen, die
als. Grundlage für. Verhandiungen «dienen «können. ' >Wir hoffen,

Dev je mehr. ſie.die uns: augemyteten. Bedingungen kennen levnen;
um ſo: mehr: erkennen; werden. "daß „eine Jolche : Vernichtung. 'eines.
Kulturvolkes eine tiefe) Erſchütterung .de »demofratiſchen „Prinzips
in-.der ganzen „Welt „bedeutet, und „ihre Jemähungen: „ft den

ten des Reiches. und Rreußens vm. Sonnabend eine geharniſchte
Proteſierklärung" gegen efnen 'Ehmachfr.eden gefaßt, 'Es heißt aim
“Schluß der Erklärung: „Aufgabe der. Regier! ng iſt es, uns 'vox
"dem "entſeßlichen! Echi>ſal zu bewahren, das uns“ bedroßt, wenn
„das deutſche Reich dieſen Vertrag annimmt, Dur nichts kann ſie
ſich dieſer Verantwortung: entalegen, I uns ul ie Aebi
angebot unannehmbax.* N

„Aenderungen in der Friedens. - air
: --Aboränung?

ih Sonderperimierel ve
10 Vexfailles, 10; ; Mai.

| fahrt, mit 'dem Grafen 'Broekdorff-Ranßau eine löngere Ausſprache
Hatte, rciſt mit ſeinem Sekretär Vanmann bereits heute; Gonn»
abend. abend, nac Lerlin „ab. Die Miniſier Landsberg und Gies»
beiis reiſen. Montag abend,. laſen Ihre Sekretäre aber hier zu
rü>. Der angegebene Zwe der Ne'ſe iſt die Verle>terſtattung |

vor dem Friedenoausſchuß. . Immerkin wäre es nöglich, daß. ein.

zelne der Genannten nicht mehr nach Verſoilies zurückkehren und
die. Abordnung eine andere Ergänzung exf! "hrt, Man glaubt jedoch

Heſtimmt, daß angeſichts “der augenbli>licßen! politiſchen vage ſich
alle Parteien entbalten werden, aus der eventvellen Veränderung |
/'der "Vertretung, die nur mit Nückſicht auf d'e Inßere' Friedenso
politik ins Auge, gefaßt werden könnte, irge>welche Folgerungen |
zu „Ziehen, Graf Dfodorſſ-Rankaun verläßt Veo! zfptles nicht,

Heimbeförderung der-Deutichbalten.

„Die deutſche: Wäſfenſtilſtandskommiſſion teilt itt 1Näch" längen
| Verfebien Bitten nnd- wiederholten Vorſtellungen haben: bie
| Aſſierten nunmehr om 9:5, die Entſendung des“ "Dampfers'„Oſtfee“
nach R i'ga genehmigt, 'der die. dort in verzweifelter Loge beſind»-
lichen Deutſchen zurü&führen. ſoll.

Ferner haben die Verbündeten. dem . dentſchen Erſuchen. Zußzee
ſtimmt, "den Dainpfer „Hannover“ näch Reval und Libag
4 ſiken. zu: dürfen, „um die zurückgebliebenen deutſchen SHAN
29097: und die Deutſchbalten abzuholen, ANDEN 188 j

“ Lötung der Fiumer, Frage?"

EREN j : : „Paris, 10. Mai.
HEMbi dem heütlgen HWS Eitnationabertiht heißt es: Die,
vier Regterungshäupter haben ſich weiter mit der Löſuitg dex Frage
Fiume“ auf Grund von Bedingungen beſchäftigt, die. als :a.n»
'nehmbar gelten,

“ Die fünf Miniſter" der "auswärtigen Angelegenheiten und. ſer,

„Präſident des Hauptausſchuſſes für Gebietsfragen,. Tardieu, bs

rieten“ Froitag DUC auch Über die. Feitlegung Der AEE

(abſiſHen Grenze...
;' Det, belg'ſche Miniſter: "des Aaußeren,“ -Hyma ns; Hat:

, Dreterrat von neuem: gegen die Nbſicht der deutſchen 22009
die gleichen: Farbon wie die belgiſchen, nämlich ſchwarzegelb»
rot; zu wählen, Widerſpruch: erhoben. Die deutſche' Regierung bes.
rufe ſich'barauf,-häß"diee "Farben :1848' gewählt. worden“ ſeien, 'aber
das belgiſche“ 'Volk' wolle' ſie ſich um keinen! Preis durch! die. An-
»greifer von 11914 roüben laſſen.“ "Belgien verlangt, daß. die neuen
deutſchen Färben nieht anerkannt würden.

gung. der . öfterreimi'ſchen. Grenze: gegen Südſlawien
iten, überwieſen.

„machen“, ""Ex'“ hat auch "beſchloſſen? die: ho 117 änd ſiche“ Rogier "|:

„rung ditfzufordern, Bevollmächtigte nach Paris zu: ſchien, umi
Belgien ind'den AUEN eine, Reviſion ber „Deittne von' 1839 .

„du erörtern. a

in einer |

Ue MWupten- ber Peiits "nethmiting-beretn:“ deg]:

Wie der +Matin“ meldet, hat der Fünferrat „geſtern. „die , Feſt« ||

Anſuchen Italtens.:dem; Aus! jehuß: für: ſüdſlawiſche | Angelegen»:
"Ferner hat;;der: Filnferrat'die Verpflegung von“
Riga pyd" Et" am bibelproden.: wocgbien Deutſchen. ſich zu bre!

jeden

Fen

pi) >» Von
0:00 u - Veorg Vernharbd, |

Wie. im geſtrigen Abendblatt mitgetol
Unterſtaats pire: ur Toepffer „aus : dem

Wurde I ' ber
uswärtigen Amt

m Reicskommiſſar. für Ein- und Ausfuhr mit beſonderen +

Vollmachten 'ernannt worden. Damit iſt das geſMehen, was

vor einigen Tagen Reichsfinanzminiſter Dernburg im Frie».

bonaunus chuſſe

: | Pen die Anfündigung Dernburgs verſprach. mehr als g6
lten worden (ſt. Dr. Dornburg. iſt ein Mani von Tempe-

rament und von ſtarkem Elan im Anlauf, Was er über die

Löſung der / Feſſeln des Außenhandels "mitteilte, eriinerte

in. der Form ls bat an die unſterbliche Dattelkiſte, die ex.

bem'deu!ſchen Volk bei feinem Antritt. des NA HENPIPING
ber. Kolonie 8 unter.der Kanzlerſchaft .Bülpw. un Geſenkt.
machte, Damals war ſolc<es- Reden jim Plakatſtil. bur<aus
„angebot, denn es galt, weite Kreiſe des Bolfes für. bis
"Bebing: der Kolönfaſwiriſaaft zu“ ſſieten, /' und. mn:
) Dernburg: laſſen; daß-4hm: dieſer Teil der Aufga De,
5zU x damals berufen“ War,-dur<ans: gelungen iſt. A
im Augenbliek ſcheint doch nichts fall
'exweden, die nicht (u werden können und die nur ges.
eianet ſind, den ſchiefen Anſchauungen Vorſchub 31. leiſten,“
die in einem Teile der-deuiſ<en Handslswelt ſogar jeht noh,
nach. der Veröffentlich WEG der ED DED SPNNBUNGEN nicht.
auszurotten ſind.. ah urgs Worten, mußie ange»
nommen werden, daß NIGEN in VINGEIUND,
Regieru: NOaIEEIEN anm die Herſtellung der Hande! sfreiheit in
grohe ſſtabe gedacht werde, Aber das, was jeht amt!
kanntgegeben wid ſieht doch weſentlich anders. aus, 'un!

in dieſem Fall iſt es“ ſogar erfreulich, daß nach dem Kreißen j

„des Ret<sminiſters nur eine Maus: geboren »ward.

Was ſoll denn geſchehen? Jedex Exporteur, der Waren

ber“
<er, als, KENEANN zu,
Nn

er Nationalverjammlung angekündigt hat. 4.

ins. Ausland führt, erhält einen Gutſchein über 20 v. H.“

des Gegenwertes, IS die Ausfuhr; in ausländiſher Valuta
- fakturiert oder oe der Gegenwert in &hsländiſher Valuta
zur Verfügung geſtellt wird. Auf dieſen Gutſchein kann der
| Exporteur Mn von vier Monaten ſol<he Waren einfühe
ren, deren Einfuhr MIR wird. Yußerdem ſoll dene,
» jenigen Importeur, der ſich Deviſen: ſelber beſchafft und au

Grund dieſes Nrivatkrodits Rohſtoffe einführt, eine von Fa!

zu Fall beſonders iw beſtimmende Wine dieſer Rohſtoffe
zur Verwendung Über das ihm dur< die Zwangswirtſchaft:
. dugeteilte Kontingent hinaus zur Verfügung geſtellt werden. :

; Dieſe Maßnahme, It: durchaus .zu' begrüßen, aber fe Np

GERE gun
.1' von Einfuhr und Ausführ kann auch gar nicht geändert wer»
den, "denn es 'iſt von den Behövden heute no mehr als.
- früher. 7) zu achten, daß nicht etwa Waren GIER |
und.

| natürlich nit das Mindeſte. an dem be
- Und dieſes Syſtem der ſtrengen ſtaatlichen

| werden, - die für die Nationalwirtſchaft notwendig |
"es können erſt: vecht nicht'Waven eingeführt werden, die für

' den Aufbau unſerer Wirtſchaft jehäbiD find. oder WIDER
euter;
„mithin gar keinen, Abbau: der Zwangswirte

! Schuldenkontrojß 0009 gegenüber : dem Auslande' be
Das Ganze ſtellt
, ſc<aft dar... Es, löſt auc< durchaus nicht 1 etwa: die: Feſſeln,
„denen der Handel unterworfen iſt, ſondern es wird, lediglich

der DEU) gemäht (der ſ<on längſt hätte gemacht werdex

ſollen), die freie Initiative inden 0 des
„Gemeinwohls zu? ſtellen, 5, WG

*"Das' muß ja Überhaupt die Parole. für jet van nen [7
aufbau der 2.604 ZD ſein. „Und“. deshalb iſt bert
Anfang, “der ſeßt “angekünd'
Beſonders, da
„Widerſtreit der

gt wird, durchaus zu“ begrüßen.

ſorts „auszuſchalten. “ "Zu

Sand in Hand damit ber erf gebt den ;
ejem wes:

„ſind Shatminiſterium, Ernährungsminiſtertum uid /Wirke !
jhaftsminiſterium: zu. einer Kommiſſion -vereinig?, die :a9- .
meinſam.dem neuen -Reichskommiſſar Vollmachten übertragen

9er „Damit wird „eine Zentraliſierung. geſchaffen; die: an
jeſer. Stelle ſchon verſchiedentlich. geſordert. wurde „und. die

„mindeſtens eine Beſchleunigung der. Ge utrene und. damit auch ;

eine Beſchleuniqung der kaufmänniſchen jenofitonen u

ie haben wird, ! 'Nur darf man ſich über den"“Erfolg. bt j

'fäuſchen, ' Zunächſt! iſt es“ ja ſchon fraglich, inwieweit“ſol<e

Bewilkiqungen :von-Falb zu“ Fall. wirklich erteilt: werden kön»

nen, denn es: kann ſich „abet. ja nichtbloß um: dte Valutas: ; |

beſhaffyng und. die “Förderung der Crnährung handein;; „up 4

dern. es muß. auc) auf. die „Geſamtlage, der; deutſchen.
NA, M41008 SEILEN 21 UREREE wird vs

;

Wirts.»
gſäm die Eſfirkung der deutſ<en Surrogatprodukkion ge

flögt werden müſſen; die in Anbetracht der 'augenbliälichen

„Umſtände für das deutſche Wirtſchafisleben von allerhöchſter

. . Wichtigkeit iſt. Es kommen aber zudem noch ſehr viele all»

gemeine und wirtſ<afispolitiſche Fehlt in. Betvöhta,
Um nux ein- Beiſpiel zu geben: Es

/. Frieges üine gewiſſe Neigung beſkönden, gerade aus Vülutä»

„4 Nußen der feindlichen Propaganda in AUT,

-- Ügkeiten nach: dem Kriege

gründen Papier unb Röhſtoffe der KE EEN wie
um Beiſpiel Zellſtoff, in erheblichem Maße auszuführen.:
ollte fich dieſs AusfühL.beſönders" herr auswöchlſen; ſo darf;
Unter politiſchen Geſi<tspunkten; : b
drängte Lage der Zeitungen nicht unbeachlet bleiben. "Währ
-- rend..des ganzen Krieges iſt durch den geringen Umfang der
7 Hrläungen in Deutſchland 'd!e Möglichkeit, die veutſge bſfemts:
. Tiche Meinung. zur Nuswirlung im Ausland zu bringen, zum.
en, Reutralon-Ländern
FJehr:gering geweſen. Racy dem Kriege wird.dle Heutſche Preſſe,
namentlich angeſichts der zu 'erwartenden Kabelabſ<nürung,
das'-einzigs wirklich“ "wirkſame "Propagondamittel“ Deutſch»
5. Lügenfeldzuges . und zur Herſtellung“ des deutſ<hen Nufes
M feln Das ij gwelfellos n04 wichtiger als Valuta. Und es
wind ſicher" nog“ Une“ gange Reihe" von öhnlichen"" Dingen
geben, die Benhlung erhe
erſt 're<t eine ganze Na

SALE / WE
Darüber hinaus. aber ſcheint. es doch auch. jezt ſchon. wiehtig,
) zu

„x. Jands zur Verteidfgung geven“die HEN Fortdmier 'des

12UAUAT%2, SHI AAA AU gau

- Hie Hoffnungen auf die mögliche. Ausf:chr nicht allzu hd

„. „ſpannen. Noch vor kurzem iſt der dentſche Kaufmann ja
"voller; Hoffnung-geweſen und hat geglaubt, 5 alley G<hwie«

aine alten Verbindungen für

-- Abſaßz und Krodit. wieder. aufnehnten."zu könne: Dieſen
>. Optimismus ehrt“ den Unternehmungsgeiſt. des: beutſchen
„„» Sandelsſtandes. Aber jene Hofſaungsfreudiakeit. iſt'dph.auc<
(een ſchon-oft, ſehr ſteptiſchbeurteilt worben, „Es iſt, um.

- „Feine Berechtioung zu erweiſen, in ſektor Zeit noch auf die:4
„„„jahlreichen Angebote hingewieſen worden, die aus dem AUs= /

.. Tand für die allerverſchiedenſten Gegenſtände eingefordert

„worden ſind. Aber leider ſcheint der Verdacht 19% gerecht»

6 frroen ſein, daß ein großer" Teil dieſer Angebote Nus»
vagen

;: die die Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands. erkunden wollte. Der

-... Rebelſchleier, der durch die hermetiſche Abſperrung Deutſch»

- Jands zwiſchen die deutſche „Handelswelt und ihre einſtigen
' Herrſc<haftsgebiete über See. gefenkt worden. iſt, hat vielfach
;„die- deutſHen. Händler und Induſtriellen. getäuſcht... Es iſt
“ihnen nicht . re<b'. zum Bewußtſein gekommen, in wel
N geraden erſchrederider Weiſe die deutſchen Geſchäftsverbin»
dungen im. Auslaund, geſtört, worden ie» Und, was. nicht

*» ohnehin ſhon rutiiert iſt, droht dur<"'die Beſtimmingen des
3 192 SINSWPNE endgültig verloren, zu gehen. Wenn. die-
<* Triedensvertrag auch nur annähernd ſo, wie der-Entwurf
- Waatet, zuſtande kommt, dann. iſt der deutſc<he' Kaufmann im
'“ "Ausland vollkomntert x'e'< tlo's , dann gibt 65 kein deutſches

D “ Eigentum'mehr, dann ſſt jede Möglichkeit Wid 230 der

':Dizpoſitivn vorüber, Und. lvider. beſteht wenig ' Hoffnung,
M SUUEEN hier 'Milderungen ' zu erreichen ſein. werden, 0
; 027) die hier verlangten Beſtimmungen mit die grauſatmnſten
- "und: gefährlichſten bes! ganzen Bertrages ſind... Denn hier
übelt es: ſich um, die Knrbelung der. deutſh<en Wittſchaft
doutſhen Konkurrenten zu veriichien: zmnb: nun gar. nicht
Haran: denken. wird, diefes. "Vernichtungswerk zur halb: zu
1. „Wenn der. Frlebenovertrag na den geſtellten Bedin«
* "gungen zuſtande kommt, fo wtrd Deutſchland auß von ſeinen
-» großen. Nachbarn vollkommen abgeſchnürt. ſein. insheſondere
“> pon Rußland, Was “das für '.den Aufbau. des deutſchen
5 SUREN DA DEIG bedeutet, braucht wohl kaum beſonders betont
„au, werden, dN BEI GET ME TENA rs
"Zu dieſen Schwierlgkeiten. kommt Jedoch noch. eine ganz
0 fe AI us in, nennenswerten. Maße ausführen: zu
;:„Zönnen, muß boch. zunächſt MUDENN werden. 'Und. hier
" mündet die 'Ausfuhrfrage in die wichtige Fraſe der allgemel«
' nen. Politik: wis iſt das. Volk zur Arbeit zu bringen?

et

- Mechtild LichnowskyY: Dei Kinderfreund
r- GExſtaufführunginbden Kammerſpielen.
Wer hätte der Fürſtin Lichnowsky zugekraut, daß ſie ein Vokho-

, Mi& ſc<hreiben.werde? Aber da iſt es, Alle erprobten Behelfe. ſind
, by: Das. verführte Mädchen 'aus dem 'Bolke, der zelotiſche  Pfaſſ,
4-der giftige Lehrer, bie, niederträchtigen Klatſ<her: der Nachbarſchaft,
He nicht verbüßte Gefängnisſtrafe und ihr Erleider, ber volkstiime
' Hche: Räſonineur:" Sogar ein biß<hen-Humor iſt in dem-neuen Werke
/ der Lichnowoky, freundlicher, ſehr verſtändlicher Humor aus dem
" Schulzimmer, Wer hätte das riach dem preziöſen Marionettyn-
ſpiel mit dem Tode erwartet? Noch ein. Nu> in die Theaterwirk-
; en unh wir bekommeti noc<. ein Kuplett“ der  Ychnowso?y „zu
DS 1-13 1.8 KRENN DEICHE EDI WEI EG De N
... „Rur gerade die Mittelpunktsfigur des Schauſptels, der: „Kindey-.
„fveund* Felber, iſt nicht lebendig. geworden, Das iſt: ein verbum-
melter Gtudent,: ein Einſam, 'der Kurpfuſcherei und Menſchheits-
„rettung im Nebenberuf treibt. "Einem armen Mädel, das alle, im
- "Dorf verhöhnen; weil ſte einem Retſenben aufgeſeſſen iſt, gibt er
das gute Gefühl'ihrer 'Schulb- und Matkellofigkeit wieder. “Gaſſen»

* Jungen, die das Mädel höhnen, wo'ß:er durch. Märchen und Pre-

Higten zu menſchlicherent Tun zu bewegen, aber die Märchen. find
nicht ſehr phantaſtiſch," und die Predigten, a, die Predigten find
hanz richtig... Aus dieſen, Weigheiten macht unſereins einen kleinen

- "Alfſaß, kein großes Sti&; - Aber es iſt gut. daß den. Zuhörern

wieder einmal geſagt wird, -wiebehutſam Kinderſeelen anzufaſſen
"find, wie vieles durch Verſchüchterung“ und Ungſtzuſtände in den
"Kindern verſchüttet wird, wie wichtig es iſt, Kindex in ihrem un

bewußten Daſein, zu. erhalten. 0 ; WIEN

-“.' Der Mechtild. Diſimewoky. iſt von vielen dur< die Eriſtena- der
"Fürſtin überraſchten Literaten 'beſliſſen gehuldigt: worden. Dez»
halb: mmmt' ſie ſich äuch/Irkt noch ein blacßen zu wichtig. ' Ste ſtreut
'gax zu“ v:el Welgheſiten unter dos Volk. Und läßt ihr Volksſtük
im Lyriſchen perfiteßen, weil ſie die Tieſſinnigkeit ihrer dichteriſchen
'Exkunntyiſſe "ein klein. wenig. Überſ<äßt, Aber ſie „wird mit der
Zeit eine“ ausgezeichnete Autorin für die Volkpbühne werden.
“(Lelder hatte ſte das Unglück, daß die etwas. ungeformte Flaur
„des Rinderſreundes qinem/ Schauſpieler, zufiel, der auch als Berg»
drediger noch. Lacſtiefeln trägt, Herrn Raoul. Üslan, dem immer
„etwas. Elegant-Steriles „anhafiet. Dagegen erfreute ein erquidend
"Friſches „Talent; die reizender Blandine' E'b'i.n ger in' einer! Buben-
olle, und. Johonpa-T e 1.w4n/ in eine-pdelifaten Studie, der jekt

hat ſhon, währenö des 1

Znehi bes ;
16 En NEE „Gründ anf die Wirtſchaft verändernde Sozialſierung dem

iſchen, weil ſchon der Menſch, aber!“

u
185 ententiſtiſchen "Wirtſchaftsſpionage geweſen  ſind,,

er< En gland..das dieſen, Krieg eingefuüvelt hat, um:den |

Dozu genügt/nt<t- bloß ein“ Diktator für" den Außenhandel,
Dar DEO bloß ausfuhrluſtige, Händler, ſondern
„dazugehört elne Negierung, die das Vertrauen .der weiten
Kreiſe der. Arbeiterſc,aft hinter ſich hat, Das kann man leider
von „der außenbligtichen. Regierung» durhsus . nicht ſagen,
denn „ſie hät es bis zum heutigen. Tage, nicht. verſtanden,
jenen: wirtſchaftlichen „Unterbau zu ſchaffen, der iberhäipt
erſt eine Ausfuhr nöglic< macht. Men tüuſhe. ſich doh nicht
darüber; daß bei „dem ſchweren: Frieden, den.-Dentſ<laid:
„unter allen. Umſtänden. auf. ſich nehmen 2; 16 vo
Fommene: Dir<orgoniſierung der 'Goſelſchaft“ynd., eine von

kargen Boden, der Deutſchland zur Bearbeitung überha
yo bleibt, Frucht abgewinnen kann vam u

Mag man, ganz mit Recht, die augenbliliche Arbeits»
, unluſf „im Bolks. auc). „noch "ſo ſehr..als eine. Krankheits.
erſcheinung; avs Hünger- und Krieq geboren, “anſehen, inen
ſehr. (oben Teil Schuld: träat die Zuſammenhangloſiakeit
und

upt

ſozialen Revolution, die fich feit zehn Jahren in Deutſqland
| vollzogen hat und deren Ablauf Krieg und Gozlgliſtenher
"fad nur beſchleunfat haben, fo Nc<tbar zufammen zu faſſen,
uh nah „quen. hin. zum Austoud) zubringen, ! : doß! den
Ar!“.itermaſſen die Veränderung der a
"Wußt werde. Nur dadurch aber '--- nicht d

H Plakate und

Und davan fohlt's.

„toriſche Böllmacßt: bekommt = Idhcen und
"ſ&ly8 zu haben! k
ſhaft von ihren wirklichen Feſſeln befreit): 4

€ ET... 8

der öiterreichildung
1. "Grenze:

„Y

Sperrung ariichen

Meldung des Wiener Korr. Wos

- Die; „Glactsforvſpdnbdenz* "veröffentlicht

ſpexer ſoll alſo nach beiden Richtungen hin
volle Neutralität gewährleiſten; +

/' Drahtmeldung der' „Voſſiſchen Feitung*. -
AUE 1 " zu FX. + but
In einer Konferenz der Bertreker der Schweizeriſchen Pre
'gab das politiſche Departement in Bern ' einige Auskünfte übe
| die Frage der Neutralität und bes Völkerbundes,  Wie.der „Bund“.
mitteilt, war in dieſen Ausläſſungen die Auffaſſung des; Bundeg»
Fates neu, daß auf Grund der. Verhandlungen in“ Paris“ die
Schweiz )
maßnahmen ihre volle'wirtſchaftl
/ aufgebenmüßte: 4 AAN 5
"Danach würde die Neutralität, bie dit Schweiz im Rahmen deb
Völkerbundes beibehalten könnte, auf“den rein mititäriſchen Cha«

rakter beſchränkt ſein, 'Mit den Rechten "der 'Nenkrolen auf Grund |
xs alſo in wirtſ<aſzulHer, Hinſicht ein“

dex Hanger, Konvention. würde
für Gemalt vorbel ſein,

wißig an di Karrikatur ſtreifte: Fomos der ſcharf zel<hnendse Herr
Kühne. Die angenehm belehrten Zuſchauer applaudierten dank-
Pr 02 48 | au eer kt 4 10%, Ch

,
v

. Oebenkfeier für Phitipp und: Marſanne Schartvenka,

: Zu. einoy-durch die Zeitumſtände ver/päteten: Geden?feier fr -Phie |“

| Hpp und Marianne: Scharwenka- hotten"fich die Freunde des -vere

ftorbenen Meiſters und ſeiner. kurz - naß 'fhm dahingegangenen -

. Gattin in den Räumen verſammelt; in denen ſie ſo. oft die Gaſt«

: Hefdelt des edlen Künſtlerpaars genoſſen hatten. Die ſtimmungs- | 2 ,
|! könne, Feilenpa>erin, antwortete ſie, und ſie könne Feilen. pacen.
16: Freundin des Hauſes: In |]:

; volle, ergreifende Fcler fand ihren Mittelpunkt in einer tiefe
; öinpfatwdenen" Anſpräche einer |

ſtiller! Wehmut lauſchte man den Klängen. des: melvdienreichen,
) formvollendeten G-Ditr-Trios von “Philipp Scharwenka/ In &iner
/ abgerundeten Wiodergabe durch Erno Klein, Loubs' van
„Laar, Prof, Hetinric< Grünfelb.": Eine' beſondere Ueber«
. vaſchung wurde zim Schluß dargeboten, ein leichtflüſſiges, wohl»
: loutendes' Concertino: für Violine und Klavier, die leßte

Arbeit von Martanne Säarwenka, kurz vor ihrem Tode im |

Druc (erſchienen, Go lernten die Freunde dieſe liebenswerte, als

“I: Getgerin' hochge“häßte Frau nach ihrem Ableben. nun auc< als
; begabts Komponiſtin kennen, PAR ENT NEULINGE "EL E77
„Peter Scher als Dramatik2zv, Aus, Müncen berichtet

J1 unſer Vertreter: Wer den Humor und die feine Satire Peter
- Göhjers kennt und ſchäßt, war enttäuſcht Über ſeinen „G<wank

- „Dor'tote Bellmann“, der in den Kammerſpielen zur“

' Uraufführung kam. | Bellmann, der hüngernde und ſtets zurük«
gewieſens Dichter, hat in Amerika) ein Geſchäft begonnen, Geld und
amerikaniſche - Methoden) geletint. und kommt, "als. eigener“ Dru-
der mit der Nachricht vom Tode des Dichters nach Deutſchland wite

'der- zurüc&.: Im jelben Augenbli> wird der tote Dichter . Seno-

ſotion. . Gein StüF> wird. mit einem .Bombenerfolg aufgpführt.
- Bellmann, durch einen mächtigen Vollbart vorläufig unerkannt
geblieben, überraſc<t das Publikum und “die würdige, aus Arie
„tikern, Berichterſtattern, Direktoren, Verlegern und liebeshung»
'rigen Frauen beſtehende The. terwelt .dadur<, daß er ſich, kurz
bevor er' als Erbe-ſeines Bruders vom beifalltobenden Publikum
' herausgerüfen wird, raſieren läßt; 'Der töte Bellmann wird da»
: durch leberdig. Und der Verfaſſer, der das Pfeudonym' „Qu al1e*

gewöhlt hat, ſte>t dem Publikum und der Heuchelei der Welt die'

Zunge heraus. Weil er das aber zu plump tut, '=> "die Figuren
'noment!lich die "eines jungen Tichters;- der zu voſch Bellmanns

'amerikani/<e, Methoden gelernt hot, find. Typen ohne. individuelle *

- Charokteriſt'k, == wurde das Stück: deſſen Eponnung in“ zwei

“Akten erſc<höpft iſt und' daß durc< den angeklebten. dritten Akt feht.

*geſchübigt iſt, obgelohnt, zoßoem 'es wit. Tempo und. Geſchis a.;-
gef wurde. FREIEN EB

„fur eine voll“

ngeiſttokeit ber Politik des jekiäen Kobinetts. Es het"
4" nicht verſtanden, dte Aufaahe: zu ſöſen, die Ergebniſſe bey,

inge auch wirklich be

'.dyr<. Manifeſte = kann Arbeit, als Staatsdienſt und. jeder |
1: Arbeiter als Helfer am. Gemeinwohl: aufgerufen. werden;

/ eywä

1ifeine, wirtſchaftli
; „durÖ Heberla

„Das SGtaatsamt des Innern hat. ſich zur Verfiigung der“ vollen“ |
Sperre der ungariſchen Gvönze" veranlaßt" gefehen, |
nicht! nur mit Rückſicht auf die bolſchewiſtiſche Agttation' von unge» 1/2, X
tiſcher Seite, ſondern auch. mit Rückfikt auf Pütſc<hverſuche, |
Hie. von unſeyem Boden aus gegen Ungarn unternommen würden. |
Deutſ<-Oefterreich kann und darf nicht der. Boden werden für .]
irgendwelche Anſchläge .gegen - einen. Nachbarſtaat. - : Die Grenze |
wipken und./wird: unſere

Die Schweiz als: Mitglied des Vörkerbundes..|

als Mitglied des Völkerbundes 'bei etwaigen Exekutiv«
O0 Noutratttät:

- Die wirtſchaftlichen Latten.
- Meidung des Wolftſchen Telegraphen-Büros,

6 % Verſailles, 49:- Mat.
In Hex „zweite

] ten? Anlage des Is. „Reparationen“. "(ſiche
Abendasgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 2, „Mai) wird weiter

Mn. 2

. | Feſtgeſeht, baß, falls Deutſchland willkürlich ſeine Zahlungs-

erpflichtungen unerfüllt läßt, die verbündeten-Viächte
"um? ohne daß Deutſchſänd darin einen feindſeligen Akt erblicken
förinte =- berechtigt ſind, Prohibitionen ſowie ökono»
miſHe.und finanzielle Repreſſalien zu treſſen.

Dey Artikel 233 des 1 „Abſchnittes „Allyemeine Beſtimmungen“

7 Stellt feſt, baß der: Geſamtbetrag der .Schadensane,

fprüche der deutſchen Regierung ſpäteſtens am 1. Mai 1921 mit»
; getetlt werden foll, Und daß ſodunn Deutſchtand den, vollen Betrag
feiner Schuld in einem: Zeitraum von. 30 Jahren vom
4. „Mai „1921. ab, zu, „tilgen: habe,“ Bleibt „Deutſchland, mit." der
„Schuldentilgung „fia; /Nü>ſtand, Jo ſteht es der-Ententekommiſſion
frei, die Tilgung dieſer Rüceſtönde: nach Beltebon: feſtzufehen.:- Die
Kommiſſion wirb::mach »Maßgabe- der Zahlungsföhigkeit Deutſch»
„lands--die:-Sahlungsperiodeerweitern-und..dies Zahlungsmodali-
täten beliebig abändern können, ' Zur Wiederapfrichtung des indu»
, ftriellen und. wirtſchaftlichen: Lebens-.der- alliierten. Staaten wird
Deutſchland. 1919, :1920...und...in..den. „vier..erſten..Monaten. des
Jahres 1931 'der Kommiſſion den Gegenwert von 20 Milliar»
den Mark in. Gold, Waren, Schiffen und Wertpavieren leiſten,

? ; | ihe die d 'Okkupations-
Wie wäre es, wenn das Kabinett neven .| AOPRAMS IM EHRE MADE NE A NEE EE

vder über den Ausfuhrdiktator einen olgeneinen Wirte.
ſchaftöbiktator ſehte, dex voy allem die unumſchränktördiltas-]
rh. Mut zum Ent...
Erſt! dadur<: würden: Hafdel: und! Wirk«:,

armee ſet.-dem 11, November '.1918, ſodann die Koſten. dere
jenigen: Lebensmittel undy Rohmaterialien; die von den verbün- |
bezen„Regierungen für Deutſchländ für nötig erachtet werden, zur.
„Verre<nütig kommen: ) Der: Reſt wird. von der Vergeltungs»
ſumme abgezogen werden. . Außerdem: hat Deutſchland die bereits
ähnten 'Schuldverſchretbungen zu“ emittieren, 8370
„In beſonderen: Anlagen wird" die.
en AES UIENENN [j
des Wirtſcha if ens der verbü
ng von: Hank elsſchiffen, Kohlen,

Verpflichtung Deutſchlands,
ur Wieder-
Derfelliun ndeten . Staaten

fu arben..und'an-

deren. Gemiſchen. Produkten nußbar zu machen, feſtgeſeßt. ' Die das

4 31 für, erzielten. Summen gehen zugunſten Deutſchlands und werden
1. Wiett,:10.: Mai, | ;
Fölgende Mitteilung: |-.

von: den' oben feſtgeſegten Verpflichtungen in Abzug: gebracht.

In der R 8 dieſes Teiles werden die CEN UN
';gei für den vonDeutſchland zu erſeßenden "S:Hiffs raum feſt
eſekt, ..die bereits bekannt gegeben wurden. Außerbem muß
eutſchland fich DER EN innen zwei Monaten die ſelt

ſt 40147 in ſeinen: Beſitz gelangten Flußfahrzeuge
„aurüczuſtslten, und: dazu als Erſaß für. Verluſte. dis zu 20 Pro»
„zent des eigenen Deſihifandes am, 11. November -1918 abzutreten.
Die 4. HUG 2 "Beſtimmungen ' Über den Erſaß der von
„Deutſ<tand+ in. böen ; verbündeten Ländern beſchlagnahmten vdep
„verbrauchten „Viehbeſtände, 'Ma'hinen, Werkzeuge oder , Handels»
waren 407) entſprechende Gegenſtände. Gollke kein Vorrat davon
vorhanden. ſein; ſs kann'.die Kommiſſion 30 Prozent jedes
Artikels, 'derin einer deutſchen Unternehmung
pey. wendet wird, verlangen, Außer den bereits bekann»
ten Kohlentieferungen, die allein für Frankreich im'Jahrs
57 Millionen; Jonnett betragen, ſollen += dazu an Belgien 8 Mil-
Lionen, Tonnen. und. an. Ztalien 4% bis 8% Millionen Ionnen,. -==
muß Ae Ventſsland, zur Lisferung von 35.000. Tonnen Benzol,
SON TOE obleni nd '30.600 Tonnen ſchwefelſaurem Am-

EE TD. H'SSnigsberg, 10, Mal, -
"wie polniſchen „Befreier“ der'Stadt Wilna, gebärden
ſim als Eroberer I&limmſter Art. Gänz Wilna ft in-ein -polriſches .
Flogſyonimeer getaucht. Den, Polen nicht genehme höhere Uitboautſche |
Boamte, werden von. ſhreit Poſten entfernt. Es finden Juden-
pogrome. noc nie dageweſenen Umfanges ſtatt., Die Gtatiſtik
des jüdiichen Kir<ſhofs in Wilna zeigt bereits 2015 BDeerdiguwzen
„anz, . Blele Zuden werden verhoftet. Dabei kämpfen immer noch
Zubden gemeinſam mit polniſchen Legionären! ;

Feilen packen

oder ineuſch lein?

0 Betührterli 1,1 a
|. Irgenbwo habe ich dieſe.rührſame keine -Geſchitßte:aufgeſ<nappt; =
Von der alten Frau, die nach Amerika ging und im Fegefeuer her
. Einwanderungsbehörde gefragt wurde, wer ſie ſei: und was ſie

“Als Kind war fie in. die. Fabrik 'geſte>t worden, und man hatte
' No "gelehrt; wie Feilen ſäuberlich in..die, Kiſte. verpa>t werden
, müſſen... Sie „hatte. Feilen gepackt. in ihrer Jugend, Feilen. gepackt
; wührend- ihrer - ſogenannten: beſten. Jahre, Feilen gepackt. bis. ſie
| von Birmingham, wegging.. Und. nun hatte ſie vor, 'in' Amerika
Feilen, zu paden: Denn für ſie-beſtand das Leben äus Feilen, die -
gepact werden. müſſen, 4 ? ; RAE MOE
1 „ Der Entwanderungskommiſſar öffnete ihr 'die Tore der Freiheit
* (zum Feilenpacden), denn ex war. ſentimental, . ; het
! Wir'ſindb' alle ſentimental, und die es nicht zu ſein behaupten,
; find es am“ meiſten. Denu. Sentimentalität iſt. eine, Schwäche, die
"jedermann. für Güte, hölt, -bwohl: dieſe - beiden. Eigenſ<aften :un«
. gefähr. fo viel .mitelnander zutun haben. wie Eicheln. mit. Kaffes«
bohnen.::.-Angenehmerweſe. kommt hinzu; "daß Gentimentalität
"nichta koſtet; und /nic<t-einmal Mühe macht. EE
:. Da vir nun emmal ſentimental ſind, ſollten wir nicht aus' dex.
* Schwäche tine Stärke machen und uns eingeſtehen, daß gleich der
'Mildtätigkait auch die Sentimentalität zu Houſe anfängt? :Müßten. |
'wir'nicht-bamit beginnen, über uns ſelbſt gerührt zu ſein und. uus
:je'bſt zu Brdauern?! 4, 7990007 / MEDX 237 DELLEN EINEN
Wir haben ollen Anlaß daz. +1 0:0 6 mit 68 1%
„Denn: ''Wir olle. packen “Feilen, “Wenn wir ſung ſind, werden
zwir'dazu angehalten, 'Wir-pa>en Feilen in unſeren beſten Inhren, 2
/Uwer 'ganzes Leven "beſteht "aus "Feilen, die des Pacdens harren. |
'Und''wir'pa&en Air: und: füräten"noch dazu den Augenbit>, da. ſich:
'uns' die Pforien: zu einer neuen Welt erſchließen ſollen, von der
„wir' doch "die Fänzliche Abweſenheit'von Feilen erhoffen, +. ;
; „Die färg!!<en -Augenbliee, die dazwiſchen liegen, zum Eſſen,
Trinken; *Echlaixn, Atemholen, ſind dem Feilenpaken abgeſroqien, 18

'nuy' damit dos 'Fetlenpa>en wieder ſchneller geht. . ;

' :Hu Yeadrböit,! wir. ſind “ſchlimnier' daran “als die alte Frau im 4

'E. 1): New-Yorter Safen; 'Zhr wär dos Feilenpacken ein Muß, doH is
i

«

.„ nölſtaat,

*. * glaubte: nicht, daß es ein Vergnügen, ſei. Wir aber ſollen Fötlen- ;

* 2: zungen;-politiſcher und :anderer - hervorragender . Perſönlichkeiten,
-' geht mit größter Alarheit hervor, daß der. größte Teil 'des. dänie:

7. Ihen Boltes in ber Froge der. Bolfoabtimmung In ber dritten. aut | 1 ahnoe Gehleheret mit Sandgravaten und Orwehren fam

4 *Feicen und haben längſt vergeſſen, daß ſie als Menſchlein und'ni

Fenrüfe töten, und" behalb "aus dem Eon
Es küul zu einer G *ägeret, in, div ich auch

EHC AUD ZUNG NEUNK - v nie: den Anſ<iuß.von- ; 1; die däniſch ſind, aus Ueberzeugung |
-  Schw-dens elnmütiges WERZ. na denänktrek zun igen. DE dinfes Mod aus Verdäennunn

AUSN EN | IWIE 12) ordneter Nx -rxgaard ſg ;
D/E DEM GERUND der „Boſlt Hen Seitung 1 097 |, „Wir haben eine Abſtimniung ſo weit, nah Süden gewünſcht, ais
j „mb. Stokholm; 9. Mal,

NG 6 4 4 “ ARTEN DENN, WENN von, nennenswerter. Be-
8 MEN: N „ie “ ] deutung gibt. en wünſ<en wir nic<t die Einverleibung | eine Abteilung Regierungstruppen Unterſiz jet. M;
* Gowohl: die * ſchwediſche Proſſe>als? die -:.weiteſten:.. Jc<hwediſchen: ete NEU ; ; 1/4825.-30) (PAPRZ Tung Regierungetruppen Unterſcühüng erhielt. Mehrers
Voltskreiſe bezunden in Beurteilung der Verſailler Friedensbedin» von Gebieten mit, einbeltim denimer. Benefterung, „Nele war „Bezjonen VEEN 04 HE
gungen“ eine: Einmütigkeit; die ſeit. langen Jahren nicht .zu ver» IR M7

'für ARN BEEN große Ata PeTahE denn das deutſche Ele«
" t d in Sch! 0 . “4

zeichnen war, Von der äußerſten rechten bis zur äußerſten linken Meng VIE Dann 14 WASABI BAS NCBEEGRWINL enbalten:

Preſſe. iſt kein einziges. Blatt zu finden, das nicht in mehr oder

| Der ReiOSt9049000x00GE Gigvald, Slven, Witglied der -

4 ägi "dung für Schleswig örklärte: „Wir würd ;

- minder ſcharfer Tonart ſeinem Unmut Ausdruck :gäbe. Das füh- äniſchen Abordnung für Scleswig srklärte: „Wir wurden: durch
rende konſervative „Svenſka Dagbladet““ſ<reibt:' „Wenn

die Nachricht WER Dhan einex dritten“ Abſtimmungszone iet H ; PE NUNN MAGEN 2 1s MUUET ZEUGEN 4 :
t und erſ<te>t, Mei je wird jede Beſtreb „Die Anſprache, mit. der Cl ur '.am-7. Mai. die-
» Dir Wilſons vierzehn Punkte hier erwähnen. ſa tun wir dies erraſch! erſ<te'at, Meine Gruppe wird jede Beſtrebung prache, .mit der C lx ure n.cea y:-am-7. Mai: die deutſchs
Yadiglic- des Kontraſteindru>des ' wegen, Liberia und Siam ere

holten nunmehr ihren Lohn“ für ihre unäuslöſchlichen Verdienſte
113 die heilige .Sacße der Kultur Deütſches 'Eigentum"“witd' im
Nanten der 'höchſten Moral peraubt.* '= „StoFXhölms'Dag«
blad*"meint. man habe in Paris, wohl darauf zobaul, daß das
erſchredende Werk der Hungerblo>ade mit ihren “Folgen, wie ges
walttge Kinderſterblichkeit; “ Und die Abführung!“ "der dentſhen
Ariegsgefangenen zur Zwangsarbeit Deutſchland mürbe machen
werde. => „Nya Dagligt Allehanda*"“PBbezeichnet " die
Vorſotller“ Bedingungen als :“„dunkelſtes Blatt. -4n ; der: Kultur»
geſchlea der Menſchheit“, während „Aftonbladet“ hofft, daß
. Deutſch. 1b' dieſen. Gewaltfrieden“ rundweg:äblehnen werde, denn.
mehr“ verlieten “ als“ durch.'"dis" Verſailler: Bedingungen könns
Has arme. Deutſchland auch nicht: dur<- deren Ablehnung... Auch die
liberale Preſſe: ergreift "nunmehr: in - ganz "unzweideutiger Weiſe
Deutſchlands: Partei:  „Sto>holms -Tidningen ſchreibt:
„Die unparteilich urteilende Nachwelt wird keinesfalls. Deutſch»
Jand als den :alletn- [huldigen Teil einer“ ſchneeweißen Gagen»
portot gegenüber bezeichnen. ' Deutichland iſt nur dureh: ven Druk
einer unerhörten Hungerblodade ſchließlich .beſteat «worden, und
die ſchrecklichen Bedingungen; die: ihm jeht diktiert werden, dürften
zu Folgen führen. :die ſowohl für die Menſchheit als Geſamtheit
als: auch. für die, Stöger felbſt fich als ' ſchiebfalsſchwer- erweiſen
werden.“ Am beze/hnendſten aber"iſt die Haltung-des .„S0.ci'a.le
„'Hemokraten*;- deſſen Leiter "Branting. von: unſern.-Gege
„nern ſo häufig als gewiſſermaßen ihr“-Sachverwalter- für „Schw
Hen betrachtet worden war, Bräitings Otken-'geht -mit-den" Ber--
Jailler. Bedingungen. exbarmungslos,. zu, Gericht: „Durch dieſca
Gogenteil: eines „Verſtändigungsfriedens. wird das, gange deutſche
Volk, in Harniſch geraten; Die „raubgierigen Fähite „des. Käyika» .
liemus grinſen: durch jede :Zeile: Die ſett 'vorgelegte- Form. eines.
Friedenswerkes, demütigt und: fordert: heraus nicht.
mur bos deutſche, Volk, ſondern:.un s..al.le,. die wir. unſer Frie
- Hensideal in Menſchlichkeit, Billigkeit und Gerechtigkeit erbli>en.“*
Die 1Unksfozialiſtiſche „Politiken“ nennt die Vexſaiſler Bes
Hingungen einen „[chamloſen Erobererfrieden, ber lediglic<' Rache»
gefühl und Haß, . neue Erſchütterung und neue Kricge "nach "ſich -
ziehen dürfte.“ . Seit geſtern habe ich fämtliche Stockholmer und
wohl die meiſten ſchwediſchen Provinzzeitungsin ſtudiert und keine
einzige gefunden, die dem Verſailler Weltfkandal 'Augefthmmt./ ober -
gu nur eine einzige. halbwegs lichte Seite abgewontnen »hätte,“

ld "ertönten, 4 „Schiffe, "nd bie Rage wurde erſt
ſiollt, ols- die herveigerufene- Ueine Poliyntruppe durch

drittey Zone zu verhindern, da die Bepölkexung ſelbſt nicht .] - gemeldet in' der „Voſſiſchen Zoitung* „vom- 8, Mai--moxgens),- hatts;
ei: ARGEN (WH “aus ZUEHOOfLEN DEUnden „ſtimmen. | nach einem Bericht. der. „Köln, Ztg.“ folgenden Wortlaut: .-,7 7
würde. Wir, würden es als' ein Ungli> betrachten, ſol<e' Bevölke» | „Meine. Herren, Bevollmächtigten des! Deu 17

rungsbeſtändteile zu erhalten, Im übrigen glaube ich, daß Deutſch» | weder bie“ Zeit: noch [00884 Gernfffſine Worte HEHE En
land, wenn es ſich „erſt wieder emporaearbeitet haben wird, feiner | haben die beglaubigten Benollmächtigten. dex kleinen und. "großen
Denen ebenſo gute ſoziale Bedingungen bieten kann, als | Mächte (57 fich, die vereint waren, um den Krieg auſzunehmen, den

änemark.' ; SEEN EIER NN IBENGLEN "| 'graufamſten: Krieg, der ihnen in“, ralicher; 7
„ Der Profeſſor dex Nationalökonomie an der Kopenhagener Uni- Duri Die Stunde 20 AE IBEINE SO MIES
verſität, Mitglied hes Räichstages Dr. Bir > führte aus: „Welche | Sie haben von uns den Frieden: verlangt, Wir ſind geneigt, ihu
moraliſche Berechtigung auch. ein Sieger haben mag, den Fuß auf | Ihnen zn geben.::.Das :Buch, das Ihnen gleich Überreicht. werden
den Nocken 'des, geſchlagenen Feindes zu ſegen, ſo iſt unſer Verhält- | wird, enthält unfere Friedensbedingungen.. Es werden. Ihnen not-
nis und. unſer Recht gegenüber "Deutſchland nicht dasfen'ge eines: | wendigerweiſe alle Erleichterungen gewährt. werden, damit Sia
Siegers, Unſer: Recht ift.ein-Recht des Blutes. 'und der Zuſammen» | dieſe Bedingungen mit: Muße. prüfen können, wobei ſelbſtredend
gehörigkeit, Aber dieſes Rec<ßt wird “11 < t erfüllt bur! eine“Abs | das inter ſolchen Umſtänden bel, geſitteten- Völkern |bliche Verſahe
ſtimmung unter Deutſchen und. ünter Bedingungen, bei“denen eine. | veni eingehalten werden wird... I< muß; um. vollſtändig zu, ſein,
Losreißung, von. Deutſchland. die Befreiung von dem Anteil an ber | Ihnen ſagen, daß gegenwärtig, wo wir den zweiten Verſailler Frits
SArtegsſchufb „und, von .einey . wirtſchaftlichen" Attarchie bedeuten | hen vorbereiten wollen, dieſer Friede von uns allzu iouer erkauft
127 EEN EI WE MOHIUD WH R WEBE ARENT 4 ;

' ARE is ten vergewiſſerten, damit er- dauerhaft werde, und zu dem Ends

mitßitimmung. in.Japan. H : 000 „UG u pe Mun anmenbenn die inzmſerer. Gewalt Uegen,
N . SEEN VORREM EZ „DV <b und uns Jede Genugtuung verſchaffen, auf die wir Anſpruch hob
Meldung des VWolffſc<en Tete gravbhen-Büros. damit ein zweiter Krieg nicht, mehr. in derſelben Weiſe 4 hefe

GENT EEES 8m 00 47 Anifterbam, 10./Mai. HE : j / 7
"Die „Daily Mail“ meldet aus Tokis, daß die japaniſche öffent: |. Ze dee Rede, un der Clomenceon den Gang der Geſchüften
liche Meinung ſich: weniger mit dem . Völkerbund als ſolchem be- | +. Ih 1 ' 06 03 ve NEI 3; BAG j
“ſchäftigt als "mit den Beſchlüſſen, die bezüglich. der japaniſchen In». |. 7 UE MEREN 10 4 ES SINS ARR
teröſſen gefaßt worden find, Dieſe "Beſchlüſſe der Friedenskonfer | jemand ÖERBEEEBEN 3 2691008 pat“ TEEN GE FG RAINH
„ renz «haben eine- ſehr“ feindliche Kritik hervorgerufen, die | das Recht, das Wort zu ergreiſen, Es gibt. keine mündliche. Ver-
ſich "gegen den Völkerbundsvertrag wendet. . Mehrere „hondlüng. Die Bemerküngen. find ſchriftlich äinzureichen. - -Der
Blätter gehen in ihren Anwtürfen gegen die amerikaniſchen Motive | Präſident teilt den deut“chen Bevollmächtigten mit, daß ſie „eine
Im fernen“ Oſten und in perſönlichen Arigriffen gegen den Präſi» |. Friſt von 15 Tagen haben, um ihre Bemerkungen ſchriftlich, Enge
denten Wilſon ſchr welt. Das. Blatt „Yamato Shimbun“ 'üreift 1 1:4 ZERS EE die MEININGER DUNH 47.47)
Wilſon heftig an: und ſchreibt ſein Vorgehen dem angelſächſiſchen |. krages einzureichen. (Fpocai die Auſauhrung der nap eiüber»
„Beſtreben, im Völ?erbund die: Oberherrſchaft zu. haben, zu. Der ſchriften.) Vor: Ablauf der 15 Tage haben die deutſchen Verixeter
7. M ) 28 ZU | Gelegenheit (baoulis), ihre. Antworten einzuſenden. pder Fragen
. „Niroka Shimb“*tritt für, einen, Völkerbund der öſtlichen zu! ſtellen, - Dex“ Oberſte Rat dor Konferenz wird innerhalb einer
"BB.lker ein: Wie „Daily Mail“, meldet, bringt dieſe- wütende | bon ihm 3; ; NORTHERN AUEN SCHN NEG
ew 4 ende | von jihm zu bezeichnenden „Friſt ſeine Antwort erteilen. . . Selbſt

- dex 'Raſfen' zum 'Ausdruek: “!

Über die Nichtännohme ſeiner Vorſchläge bezüglich der Gleichheit | einer kürzeren“Friſt; ſagen: wir dret, vier oder-fünf Tage, einreichen
BAUTE ens 93:1.3..8. Jollten, fo wiirde der Rat ſich. nicht. an „den: Ablauf der, 15 Lage

4 SI ERGE IHS IGEN x | baiten* 58 007; v
'" 7Myrozentige Anl;

eihen. "zum. Witderaufbau der gets „Die Orn 838] ANDE TAU ENEN SCI IIENT ;

ß . ? +. Tf : 384iſche Preſſk behandelt die Erklärungen Fohe

Vaneb EE Wie ABIETNBG AU ebi Sele venbachs und Echeidemanns im Friedensausſchuſſe und Eberts Aufe
rikuntſche, ſtandinavHs n inan en fuf an das deutſ<e Volk:-ſowie die deutitzen :Blätterſtimmen Über

-.. ,- Dänilche Simmen. .
| .- Zur Ichleswgilſchen Fragte,
=DeahbierdungdisDorffſ<enTelgraygenbt;

472: Ropeinhog

N | diva 2

lgiens und “für die | 15 härte Bedingungen klogtn/bilrfe, da ſe.go. viel ſhärfer hätten

„ausfallen köntien.""“Den erwarteten: -Gegenentwurf-.der deutſchen
Regierung nennt. '„Matin* "eine. lächerliche -Kundgebüng. „Ernſte
hafter “ſei die nach! dem „Matin“ +in« allen. Blättern Deutſchlands
ausgedrückte Abſicht zu bewerten, den Vertrag zu unterzeichnen,
aber nicht. auszuſühren;:die Alliierten müßten dentente
ſprechend handeln und-die vertraglichen Gichurb eiten: dagegen

elm Montag 1 bönttc<e Nei<sfag zur Beratung 4" Die Ausilefebung Unſeren. Handelsflotte, Von „der;
vb y nung der Friedenskonferenz „D692]) Mötte des Norddeütſchen Lioyds>'find | den Ententemöchten vuf
„Her durch die Beſiimmung der Fritdenskonferenz gelaſſenen „Lage | Fiöttt des Aen en ade pin umge bis. Jep Im gangen

„eine, .Geheimſißung, abhalten, Aus allen veröffentlichten Exktä- (m Dampfer mit 185 019 Br--Reg.-Io, zur' Verfügung geſtellt wot»

verſtärken. MAIN 1 ren. eiten Ä' .

' Die „Humanits* erhebt wieder Widerſprucz gegen. den. Gnt-
Wurf! eines Gewaltfriedens. Gin: wahrer Pölkerbund werde durch
jeden Veriragsparagräphen“ unmöglich "gemacht. : Deutſchland ſolle
brüſten, die Ententeſtaaten rüſteten, um- ſo ſtärker. Man wolle,
daß Deutſchland zahle, nehme ihm aber ſeine Kolonien und Aus-
„ländswerte, ſo daß ſeine Gütererzeugung herabgeſeßht und. ſeins
- Zahlungsfähigkeit: geſchwächt werde, „Was wird das deutſche Pro»

vein deutſchem Gebiet - „gelegerien. , Abſtimmüngszotne ' geſchloſſen 4"... DK ERTE | MEGA |; :
5" „hinter Men und Reichstug ſteht, Gegenüber einem Vertreter: | 8 geſtern abend onfäßlich einer Verſammlung des jüdiſcheliberalen
* “des „däniſchen nordſchleswigſchen: Blattes : „Danncvirke* erklärte „Jugendrereins in dor Philharmonie: in der-eine. Anzahl Anti
' "Miriſterpräſident Zahle: „Wir erſtreben einen, däniſchen Natio» | 1emiten die Ausführungen der Redner . (Rabbiner Dr.
-Wir. wiinſchen. alle Dänen vereinigt, aber wir wünſchen Vogelſtein-Königsberg “: und "Kellermann Berlin) »über. religiöſe

Gngebören Bis jm Neuwahl des Bor " eg bie in der Hauptverſaimm»
lng am d4. Mai erfolgen wird, führt der Tnherige Vorſtand: dio Be: | ſinrzt wird? “Wird“eine Diktazur Nopke oder eine kommuniſtiſche

FREE % Regtevurig kommon? ': Was: wird «dann. Ranßaus Unterſchrift. wert
fein? Wir können dieſe: ungeheuren

poke: nicht. 'nur als /Muß.(dqrüher ließe, ſich „veden),. ſondern "auch :
WEHE Foogen heuie nicht erſchöpfen.
und -bogiügein uns, die Sakgaſſe zu' zeigen; EE en DI

. „noch als Luſt empfinden. ; !
*. Und'am ſei:mmſten: Es finb viele unter uns, die Mehrheit viel
"Jeicht. dinen Feilenpacken zur Luſt“ geworden iſt. "Ste packen, ihr;

Das Siegesfeſt,. Clement Vautel gloſſiert das geplante
Sjegesfeſt der. Nationen in ſeiner bekannten Rubr]k „Mein Film"
“4m - Journal“, :Wa Apriltl 07 wu145 7 WEILE NEI
"1 „Die Vorſchläge ſtrömen mur Jo. Einer, von einem Poilu ause
"gehend, lautet? „Die Zivtliſten ändern ihre Art: nicht; ſie "wollen ] . -
unentwegt, daß: wir /Goldaten-vor, ihnen. paradieren. Unt:x einem | '

] gierungen geraten ſind

u?

%

- „als feine Fillenpaer, indie Welf gefeht würden.“

-,Es iſt-niht immex ſo geweſen.) ;; 7

Gotha "gegen „Rie Landestrauer,.

- > 9119 die Erde/jung war; als:die Völker/Zünglinge waren; da'war “|. Siegesieſte verſtehen ſie nichts anderes, als eine militäriſche Pa- ]/ X Gotha) 16; Mal. 1
; ß er 40. *.

..- Züger, Fiſcher, Bauer, Gärtner, Koch, Zimmermann" und iv

„- anderes Mal Echullehrer, Dörſenmalier oder. ähnliches ſein. Vlel-
7% Jerht “ſtarb! ex inder fünften Avenue und jein ſc<nurriges, oder. | 03 eeteneieferanten, ömtlich" dekoriert, mit ihrer Fahne,“ die in

"5 Jigendwo, am Wege „verendete. Gleichgültig; immer: war er-Menich | ihrem Kommandonten Bravida. ==, Die Schleichhändler == Ino |

.... Feilen paden.:: 2; ;

* „der Menſeh Jäger) Fiſcher, Bauer,"Gärtner, Koch; Zimmermann und | -tade. . Zh aber finde; daß „wir. vor:.den Ziviliſten genügend..parae j PD ae 13008
was noc< ales, weiß'der' Himmel, ' Er war es alles an: einem Tage, . „biert, haben. “Warum ſolten nicht auch einmal, die. Ziviliſten vor |“ Die Landesregierung des Freiſtaates Gotha hat ſolgende Be»
"wze cs ſie traf, Bei alledem war er Menſch; Zuerſt. Menich, dann :j. "den; Soldaten pavradieren? Cs bt 38 ſo viel? Ziviliſten, die ſich | kanntmachung - erlaſſen:- „Die Landesregierung. kann ſich dem

IDE ; "Ge 2 nöd 11: oleich uns zum-den. Sieg verdient gemacht haben! Da. ſie ebenfalls | Wunſche des Reichominiſteriums; betreffend die achttägige: Landes»
„Arbeit gehabt haben, mögen ſie. nun auch die Ehren genießen. I | trauer 'aus Anlaß der harten: Friedensbedingungen nicht: ane
e 4 WHH MN SE UN I | würde» den Vorbeizug der Ziviliſten folgendermäßen, geſtalten: | ſ<1teßen. Wie wir den Krieg bekämpft und. verabſcheut haben
Als die; Erde älter wurde, als aber wenigſtens in eine! Erdteil An. der . Spihe- marſchiert“ der politiſche, Groge Generalſtab (zu. :| von. Anfang :an, ſo. ſind. wir auch Gegner jeden Gewaltfriedens.

; das, Volk-noch ein Jüngling, war, da, konnte der Menſch, veua. (r | „Pſorde oder in, Wögelchen).. Dann kommen, zu. Vieron aufgereiht, | Wir erleben heute koine „bittere Enttäuſchung“, wie "es in der

Hien, uno Kraft in ſich hatte, heute: Tellerwäſcher, die Wochs-darauf ;| „mit dem Augen nach rechts oder. Unks, entſprechend ihren poli- | Kundgebung der Reichsregierung heißt, ſondern wir-ſehen nur die-

Wanveizedner, nach einem "Jahre Fabrikant von: Pußpomade,"+in: "tiſchen Meinungen,“ die Parlamentarier, Damit wird "ein aller« | naturnotwendige Folge des Krieges und würden auch 'im“ ume

; "Börſenmal] r liebſtes Durcheinander" geſchaffen: Es .fölgen dann "der Reihe. | gekehrten Falle, wenn Deutſchland den -Gewaltſrieden, dex Entents

-"nach: die franzöſiſche. Akadem e in Uniform und" zu: Pferde, > ;| .aufodtrayiert hätte,“ proteſtiert: haben."... >... 6

es, weiß der Himmel.

falbungsvelles IJeſtament. füllte eine halbe Spalte im „Amerteän*. goldenen Buchſtaben. den glorreichen Wahlſpruch trägt: „Geld, |.
; und: wirde prompt! nach Europs gefabelt, . Möglich auch, daß er.:] Vaterland," 5. Die Stammgäſte des Caſs, du "Commerce „unter |“

j 1 "Kurze nachrichten. :
goweſen Zuerſt Menſch. dann Tellerwäſcher, Wanderredner;'Puß?)| 'tendanz' der Fvilverwaltung. ==, die "guch beim, Vorbeimarſch noY |. 6), gGichsre . 1 EULE MER (216100
omovenſährifant, Schullehrer, -Börferimakler/- Millionär: "öder ' |. gemohnter Weiſe Elbogen an Ellbogen zneinanderpreſſen und da; Me (AROUN u 154 | eie eren en Keppel ben

NDER EE EE AIR MUSEN Hife | S6 M Hep 285 290602. ON ESPRUP I PAIEEERE | EINE 9. Mal unter dem Vorſiy des Finanzminiſters Dernburg abgehale

DALE AE HEHPIG Pot 47 ' roflenpadkers Goß 3 Den Dienſt; "und, :| teien n Uſſes wurde nder

-' Wir aber paden Feilen, und, des Feltenpaers Sohn wird wicht | „Echäßchen*. == „Das Norps der: Liebesſur frau'n; die, in/Pay 8 ER STUERS s Enes" Er MERE INSG EWE. D85 "Enbtrfs

4 [die Verbindung. mit den Verbündeten “beſorgten. Dieſe Damen. |. einer:Kleingarten- und Kieinpachtlanvordmma an die unge

Menſch ſein, | und. Fräuleins“ itarſchieren, ihrer Gewohnheit. entſprechen, nach, „gebende Deutſche Nationalverſämmlung Le

der Feilen: paten?“ » 11554 03 A ura din 20-11 „dein Talte" VOR ERNEENRERELIISEE ER ROH A EEE BRUCH 48 (1300038 0
ae; Git federn == für "Feilenpaen. "<en .. ,* > 8<.. hatte au 1. gedeiht," Journaliſten 4m: 1... Gas woardet, weil wie Ichti
WW EE MITTL "Bertl I als Bintentegimenter und Augeiffstruppn einen Blaß | 10 ad Grarwrd Iw Mio ſier 09 Ratferdam ein TEER dr

;. Beh' wohl. 39 get Dan pace Um F+ſtzuge eipzur&ümen. „Wie 'ober. ſolien fie in dietem-"Falle |: yört von Südweſtafrikanertn -eſngetroffen, beſtehend
EE EN HEESEN RIENER 0 ; „hren Vericht „verſaſſtn können?*/ : NIN LAC PREELHAET f [0 67, Ofſpleren, an Wu den en Elen

| E&. tautet alffs bas Projeit: meines Soldaten .. . Ich untere] |' Dem Koloniaſminiſterium hatten die Eng'ünder von dieſem

14 / |. breite es Sdw'dr,.der Ja ein großer Maſſrnorganſſator iſt und der? ]-Transport keine Kenntnis „gegeben, MUN 7 ;

uf dieſe - nöch! zu vervollſtändigenden Unterlagen Hin wirkſich [77% 2296 2 00,4 00 ENIE
je der Waffenſtillſtandskommiſſion. „mitgeteilt worden iſt, iſt

men,

Es hat Augenblite gegeben, da wir wählen konnten

100:

. tens. ra He Aadinett NR
FENEN M LEMERCE MEN Teo u 5 WEB Großes vorbereiten könnte, Die Auflöſung des Sieges.
A 104 is 1047 HENN Wa SONNE m „Es iſt "nämlich höchſt-merkwlirdig, deß bei allen vorb egenden „Pro», "Kon antimopel und.Gal ereits im. Gange, |
A R Oe Ee PER NRC HEBE NEDOR | eimradtentane enden. fafen, - Seſfen ale, das Dies Andie: | Wait ew m edles vt Bronink Vaſen R
EE ee R R EIGE eCH | R eſ ad in SAabf Huben 1 1 zugl noh des bzchohalt dis Druiſgen Heläus unterfak

,
7

u. Genſibex vemſeiben Preſſevortteler: | Soldaten nus einem non, dein Perſamy, - gzoſual Prnenden Raum.

letteneeaus Eröffnungsreden.

worden. iſt, als daß wir. uns nicht aller Sicherungen und Pürgſchafs |

"Writik" der: japaniſchen. Blätter-die bittere- Enttäuſchung Japans | redend, falls-:die deutſchen: Vertreter ihre Bemerkungen ihperhalb |

EIE ee ae MEER UBGEE AEN zum Wiederaufbau | 177 Vextragsentwurf? in:dem Sinne, daß Deutſchland eigentlich niht

züges wirde. ſelbfiverſtändlich brim, Obelſoken du erföſaen häßen. | die: Fei mſc<haffung der" deu tſGen 'Truppen von.
on:

unterſtüßen, die darauf. hinausgeht, eine" Adſtimmütig“' in der | „Friedenzabordnung, in Verſailles, begrüßte. (inhaltlich: turk |

letartat tun*;: fragt das Blatt, „wenn die doutſche.. Regierung geo. |
ihnen um ern unendliches fiperragt iſt. Der .Vorluſt weſtlicher |
Rohftoffgebiete wird erſt unerträglich im 'Zuſämmenhang mit" des |
Abtretung der Oſtgebiete, vor allem Oberſchleſiens, ' Von
dieſer Opbietsverämderung aber hat Frankreich weder unmittelbar;
'noc<h mittelbar einen Vorteil. Es bleibe daßingeſtellt, welchen An«
teil Frankreich an dem Zuftandekommen dieſer Bedingungen hatte,
wie weit 'es ſelbſt unter der vermeintlichen. Notwendizkeit einer
Sicherungspolitik gegen Deutſchland die polriſchen Anſprüche groß-
gezogen hat und jeht ſelbſt wohl nicht mehr loswerden kann. Aber
dieſer vermeintliche Vorteil der militäriſchen Sicherung durch die
„Einengung Deutſchlands im "Oſten iſt eine Illuſion und Frankreich:
wird wohl erſt ſpäter merken, wie teuer es ſie erkauft hat. Tat:
fächltichen Nußen haben andere. Man braucht ſich nur zu fragen,
welche Nation jeßt kapitalskräftig genug iſt,'um die weitere Er-
ſ<ließung und den. rationellen Betrieb der vereinigten ſchleſiſch-
polniſchen Kohlengruben zu finanzieren und den Nußen baraus zu
ziehen. Man frage ſich ierner, wer Danzig und Memel, wer die
Oder und Weichſel wirtſchaftlich beherrſchen wird, Die Antwort
iſt nicht [ Hwer, 'Am«rikaniſches Geld, das einzige, das es zurzeit
wirkitch gibt, wird in Groß:Polen herrſchen, und der engliſche
amerikaniſche Bölkerbund wird die Rechtstitel dazu hergeben.
Man maß die Lage, die an der deutſchen Oſtgrenze geſchaffen
werden wird, und die anderen Vorkehrungen des Friedensfchluſſes
in einem größeren Zuſammenhange betrachten, um den Problemen
dieſes Friedens auf. den. Grund zu kommen. . Der Krieg, wie er
fich -du:h „das Hinzutreten. Englands und nachher Amerikas ge-
ſtaltet hat, war ein Wirtſchafts-, wenn man: will, ein Rohſtoff»
krieg. Sein allgemeiness Ergebnis iſt die Etablierung einer un»
v:rbrüchlichen Kontrolle .des anglo-amerikaniſchen
Konzerns über die goſamte überſeeiſche Nohſioſfprodittion, Über
die Sd ffahrtswege nah Europa, [a ſelbſt über den Schiffsraum
zur Voförderung dieſer Rohſtoffe. Um abox disſes Syſtem' zu
einer uneingeſchränkten Kontrolle über die geſamte Weltproduk-
tion ohne jede Ausnahme zu erhebie, mußte eine wichtige Lü>e
ausgefüllt werden.“ Der "angelſächſiſche Konzern. mußte die Kontrolle
| fber. die Urproduktion des gewaltigen. europäiſch-afiatiſchen 'Feſt-
landsgel" efs erwerben, das von Deutihland bis China veicht..
Die 'oftaſiatiſche Politik Englands und Amerikas iſt der eine. Keil,
der. zu - dieſem "Zwe  vorgetrieben wurde, bisher mit »unvolſtäne
digem Erfolg. Der zweite, Ketl iſt die politiſ<e und wirtſchaft»
liche Trennung 'Deutſ<lands von Rußland, Sie zu.
verwirklichen, ' hat Deutſ<land während des. Krieges mit aller
Kraft geholfen.“ Der polniſche Blo> zwiſchen , Rußland und.
Deutſchland iſt deutſches Werk. Nunmehr! wird dieſe neue/ ameri
kow'ſche. Kolonie im. Namen des «Selbſtbeſtimmungsrecht?s . mit
ollen nur erwünſchten. : Hilfemitteln  ausgeſtattet, ; Ze. ſchwächer
Dövtſchland „dabei wird, um ſo-ſicerer wird .cs ſelbſt zur angel
ſächſiſchen. Kolonie werden. . Ia, es „wird noc< die H; dazu
Gieten, daß dur< die Arbeit ſeiner hungrigen und beſhäftigyngs-
lofen Söhne auch Nußland im Namen des Angelſachſentums und
- zu ſeinem Vorteil koloniſiert werde. / H 04) 8 ?
' „Ohne: Einzelheiten wiedorholen zu wollen, kann. nur geſagt
wrden, daß die weſentlichſten Teile des vorliegenden Friedeng-
Inſtrumentes dazu dienen, Deutſchland zunächſt :als einen aß
ſtänbigen Wirtichaftsfaktor auszuſchalten und ſeine Produktion
unter Fremder Kontrolle und nach fremden Bedürfw ſſen. neu, zu
xogeln. Damit würde der entſcheidende Schritt getan ſein, der,
iim weiteren Verlauf 'zur friedlichen Darchdringung des euro-
päiſchen und / aſiatiſchen Kontinents und damit zur cudgültigen
Herſtellung des engliſch-amerikaniſchen Weiltwirtſchafts»
monopols fihren würde. Es fragt ſic, wie weit Deutſc land
Überhaupt: imſtande; ſt. dieſer furchtbopen. Gefahr. noc< Wiberſiand
'eytgegenzuſcke neumögs. Hminies. fich. darum: handeln, gen.)
"4vgend. fi mand. eins.ohymädtige Habportit zw<h, weiter zu. treihe
"Wir «mliſſen, .mit..den „gewaltigen wirtſchaftlichen. „und. politiſchen.
Kräften. rechnen, die ſich! in. Englond und Amorika anaelammeit
habit? Unſer. einziges Beſtreben kann nur darin beſtehen; mht
völlig vernichtet zu werden: und unſere kinſtige Entwiälung-nicht
endalittig abgeſchnitten zu ſehen, Wir können diefe Entwicklung
nicht anders ſqhüßen als.dadur<, daß wir ſie mit vinem größeren,
von aller. Welt, auch 'von Enpland/. und. Amerika - anerknanten
Prinzip in Einklang zu bringen traten, Dieſer Grundſaß iſt
aber die Anerkennung opas als einer Kultiur- und Arbeits-
gemrüichaft, 41 deren Wi e-auch Deutſchland nicht, vermißt wenden
kann, ' Wenn einſt. der Tag :kommt, der die wirkliche. Verſtändi-
gung auch mit den Überſ-eiſchen Großmächten bringt, dann kann
er nur vorbereitet werden, indem Deut Glomd'den" ehrlichen Willen»4;
zeigt; mit ſamen unmittelbaren Nachbarn Hand in Hand
zu: arbeite, Wenn dieſer Beweis für das F-9lon jeder pol) |
tiſchen oder wirtſ<aftlichen Angriffsluſt Deutſchlonds reſtlos er-
bracht iſt, dann. wird, keine Macht der Welt imſtande ſein, auſ.
einem ſo unumwundenen Vern chtüngsplan- "uns 'g:genübor“ zu |
beharren. Das ſind die Grundſäße, .nach denen Deutſchland..den
Friedenstraktat der -Alliterten beantworten miß. > 6. +
A +. 0. 58 « FRN 4 BA IRERE

- 17) Die neue Weltordnung. |
Droßimeldung unſeres Sonderberichterſtatters
0 - Alexander Redlich,

; 21000 | % Verſailles, 19. Mai. -

Nach der "Charakteriſtik der. Friedensbedingungen in ihrer Wir-
kung auf die Zukunft Deutſchlands/ erhebt ſich die ſchwere Frage,
was nun geſchehen ſoll. Die Antwort darauf kann uur
gegeben werden, wern man fich zunächſt klarmacht, .wem die Vor-
teils aus den ungeheuren Opfern zufließen ſollen, die Deutſchland
jet :abgefordert -werden. - Man muß die  Gegen.äße analyſieren,
die zwiſchen Deutſchland und -den verſchiedenen Mitgliedern 'der
Entente jeht zum Austrag' gebracht werden ſollen, und man muß
fich fragen: welche ' von dieſen Gegenſäßen geſtatten eine An-
nöherung, welche „zielen auf Deutſchlands - Verderben ab? .

». Man hat fich: nicht ohne planmäßige fremde "Beeinfluſſung in
Deutſchland: vielfach "daran : gewöhnt, Frankreich als den
Führer der gegneriſchen Koalition ' und fo auch als'.den Haupt-
erben 'aus dem 'veutſ<en Nachlaß zu beteachten. Zn: welcher Lage |
befindet ſich Frankreich? Es 'iſt vom Kriege ruiniert in finan»
doller; wirtſchaftlicher und bevölkerungspolitiſcher Beziehung. Ein
wichtiger Teil ſeiner Induſtrien mit den dazugehörigen Rohſtoff-
gebieten iſt jahrelang außer Betrieb geſeßt. Von “einer Bevölke»
tung von 88 Millionen Menſchen ſind weit Über eineinhalb Mil-
ſionen 'der kräftigſten, "arbeitsfähigſten Männer gefallen, ein weis»
terer rieſenhafter Prozent'aß in ihrer Arbeitskraft zumindeſt re:
duziert: "Danogen /- ſind ſeine Laſten „ins rieſenhate angewachſen.
Seine Schulden werden. auf 180 Milliarden geſchußt und ſteigern
ſi. noch "erheblich! dur< neue Verpflichtungen für die Wiederher»
ſtellung ' geordneter Verhältniſſe. Man erwartet einen. Etat 'von
18 "Milliarden jährlich. 'Aus' eigener 'Kraft iſt Frankreich dieſer
Lage nicht gewachſen. Es braitcht alſo Rohſtoffe, die ſeixten Kredit
nicht belaſten. Es braucht außerdem Kredite ſelbſt und es, braucht
endlich. eine Mbärdung Feiner Staatslaſten. Das alles iſt: um ſo
„dringender, als das franzöſiſche Volk nur in der Hoffnung auf
" einen ungeheuren Sieg, .der. alle Schäden gutmachen: und darüber
hinaus noch, neue Vorteile bringen. würde, unter den dentbar
größten Opfern fünf Kriegsjahre Überdauert hat. Seine Lage hat
troß des Fehlens. der Hungerblo>ade manche Aehnlichkeit mit der
Deutſchlands. Und wenn .auch- bis9er keine Anzeichen für irgend«
welche ſozialen. Unruhen hier“ vorhanden ſind, [9 „muß die Regiv-
rung doch um ſo ſtärkere mit den Stimmungen der breiten bürgere
lichen Schichten rechnen... 6 u 4 4
- Der konkrete Inhalt der für. Frankreich wichtigen Friebens-
bodingungen iſt denn * auch“ vor. allem der Erfüllung. der. oven-
genanntoa. Notwendigkeiten: 'gewidmet. „Deuti<land ſoll die Roh-
ſtoffe oſern, die Frankreich fehlen, es ſoll in. tirgendeiner Fora
die“ finanziellen. Laſten "des "Aufbaus tragen helfen, und' es joll
die De>ung für einen Teil jener Verplichtungon übernehmen die
Franfreich Amerika gögenüver einzugehen gebenkt. Dieſe For-
derungen ließen ſic im. weſentlichen 'evfüllon, wenn mon von dem
Gruündſaß ausgeht, daß deutſche wid franzöſiſche Arbeit künftig
oufeinänder angewieſen ſein',werden und! daß - ihre gegenſeitige
- Unterſtüßung, und - Ergänztnig den Grundſtein für die Wieder»
herſtellung eines lebenskräſtigen Guropas bildet. Die franzöſi-
ſchen Forderungen werden aber erheblich ſ<werer dur< eine Reihe
von. Sicherheitsmaßnahmen,'die von ' dem "ungeheuren Mißtrauen
gegen Deutſc<land diktiert no<H hinzukommen. - Dahin gehört bie“
Bolakung des ' Unken Rheinufers um Brüdentöpfe und. die
Ziwongsverwältung „des Saaxgebt „Was“ die lehters: bes
trifft, io kann man Über, thre-Zwede verſchiedenartig beten, 7
Auffaſſung liegt nahe, daß -ſie“ eine Ueberleitung zur „Annexion -.
( feln foll, Dafür würde“ die: Tatſache ſprechen, daß nach: 15 Jahren
franzöſticher Beeinflyfſung in "dieſem rein: dpitichen Gebiet: eine
Vollgab! 9 ' Hattfinden ſell: - Förnee: (der - beſonders er»
ſhwerende Umſtand! daß: ein: für "Deutyhiand günſtiges Gxgebuts
dieſer VolkSobſimmung nur -dann wirhſam wird, wenn Dratich-
land. die Saatkohlengrüben - zu einein .noc< Feſtauſependon Preis
viitüc>kkauft und binnen ſechs Monoten bezahlt. - In) dom wahr»
ſheinlichen Fall, daß "Dautſchland dieſe Leiſtung nieht. aufbringen,
Fann, wird Sos Gmörgebiet“endeſiltig fr h- ;' Dieſe. Ber
ſtimmung würde troſtlos k!ingen; wean nicht unmittelbar darauf
eins- wichtige 'Ein'<hränkung folgte. Der ausführliche Anhong zu
den oigentlichen Bedingungen Über “has Saavgebiet enthält nämlith
noch den beiden Parographen, deren Inhalt oben amapaoben wurde,
noch enen Porooraphen 38. mit folgeydem Wortlaut: „Es wird,
, - vereinbart! daß Frankreich und Deutſ<hlond: dur Sondervträgg,
bie vor dem für “die Bezahlung des - Rükkaufpreifes : der- Minen
Feſtqeſeßten Datum" abgeſchloſſen "werden, die Beſtimmungen. der
Paragraphen 38. und. 37 aufheben können!“ Es iſt &hne weiteres
klar, doß die. bare Bezahlung des Kaufpreiſes mir ' dvwc<h einen
Wirti>oktsvertrag- erſet werden kann, der vermut"ich den Fran»
zoſen beſtimmte" weitere: Bözifos  vön "Kohlen" aus! dem! Saargebiet
ſichorn- wird. , Damit iſt die Möglichkeit gegeben, zumindeſt noh
Able uf von fünfzehn Jatren die ſchwerſte der Deut'><lanb von 1
Frankreich auferlegten: Bedingunoen rückgängig zu machen. Denn.
aus der Totfabe, dieles /Pareormaphen. muß doch wohl geſcherſfen
werden, dafi Frankreich zumindeſt micht. unbedingt mit einer ihm
günſtigen Vo'koabſtimmung im Saargeblet 74"net. Es muß auch
Hemerkt werben."daßdiee AN EN yo ven 4 eim e 3:0]
; it voroonommen „werben. fo1l,- Es Fänrte F& oin viel eher t jahn :
521 57 „SRunich handeln, gewiſſe :anacblich, vorhandene, fran» für unbedingt nötig, um die weiteren Zahlungen ſicherzuſtellen; |
! „zBfiſche' Enklaven, deven Umfang man. aber. auch hier. ſchr gering : aber dieſer IEA „zweifellos der eßte, da "die Regierung
EincH5kt, zu: erwerben.) 1-4 7 u -| künftig Anlethen au nehmen „werde, ; ß 14

7 „gf Für-die Zahlungen - die Frankreich beanſprucht, laſſen fich |: EE EE EEE !

9:

- Eine franzöſiſche Milliarden-Staatsanteihe,:
90709 1 + 11) 21 Bexfailles, 10: Mal. (WT, B.).. |
-Wie der. „Eclair“ meldet,“ hat Finanzminiſter Kloß im Haus» +
haltungsausſchuß, über den -Regierungsantrag berichtet, daß die .
Bank von Frankreich) .dem Staate weitere drei Milliarden.
vorſchießen und vier Milliarden, neuer Banknoten,
ſoll 'ausgeben können. Kloß erklärte die Annahme der Vorlage

gweifsllos erträgliche Bedinaungen. finden, zuwal. die frei», Arbeit y

bei Wiederauſbaxu der beſeßt. geweſenen Gebiete und die Lieferung R ei
aller in Betracht kommenden Rohſtoffe und Fabribate als Zahlung | GE RIE
emgerechnel werden; ſer deren. ziffexnmäßigen Wert zweifellos |
no< verhandelt werden kann. Insgeſamt l18ßt ſich ſagen, daß die.
:Erfüllung der: ſa'< lichen Bedürfniſſe Fvankreichs, wie ſte, im
Fricdensvertrag zum Anzoru> kommen; je na der. weiteren Ves
handlung entweder: die vixhorige Feindſchaft noch vertiefen oder
einen! neuen  geſundeven Zuſtand gemeinſam "organiſierter Arbeit -]-
Heybeiſühren. Fann." 'Der erſte Fall wird “eintreten; wenn die |
während des Krieges uns des Waffenſtillſtandes gehäuften: Ge
fühlsmomente auf beiden Seiten auch weiter die Politik: verHerben,
werden, Der zweite Fall würde ſich ſofort daraus ergeben, daß:
men kUnftig/die Aufgabe Deutſchlands und. Frankreichs 1in..ber, ge-.
meinſamen. Mitwirkung an'dem Aufbau von Europa anſähe. 1"
"Dazu iſt es nöt'g, daß Deutſchland und“ſeine Vertreter durch ihre.
- ganze Haltung das ern

ſte Bemühen zeizen, dis. tief wurzelnde Miß»!
trauen Frankreichs zu bekämpfen und.zu beſeitigen. Dann wird es;
die Aufgabe 'der franzöſiſchen ' Regierung ſein, bie geforderten
'Gicherheitsmaßnahmen gegen Deutſchland. abzubauen und durch
/ wirkliche“ Vertragsverhältniſſe/:zu -erſeßen:". UE 204 MET
Will man die vorliegenden" Friedensbedingungen: mit voller „Obe:
zektivität beurteilen, ſo kann nicht! verſchwiegen werden. daß anch! |-“
„bei härteſter Avslegun3- der fränzöſiſche“ Seil immerhin: mur) ein: |
„Bruchteil iſt, deſſen: Gewicht: erſt “m | Zuſammenhäng - mit" den! [+ |:
- übrigen Forderungen des Friebensvertrages entſteht "und der von!

*

Kundgebungen aus dem Reiche.

Olitf ein von der ſächſiſchen Regierung an den Reichs
präſtdenten gerichtetes Telegramm, “in dem 'der; Entrüſtung
dem Schmerz der.ſäcſiſchen Bevölkerung über die von der Entente
beabſichtigte potttiſche Unterdrückung und wirtſchaftliche Erdroſſe-
fung Ausdruk- verliehen wird, antwortete Reächspräſident
Evert: 4 4 PETE INDE 4.9

. „Der Regierung Hes Freiſtaates Sachen danke ich zuſammen

„„. mit.der Rei<hsregierung für die Zuſtimmatng zu ünſerer Stal»
...Iungnahme gegenüber dem uns auſzuerlegenden 'Gewaltfrien
„dein. : Dieſe Zuſtimmüng 'beſtär?t, uns in uvſercr Haliung und
'. wird unſer Kraft in dem ſ<veven Kampfe um die deutſche
"Zufünft ſteigern.“ 5 ; 20 NG ?

Der Präſident des badiſchen Landtags erklärte in einem
Telegramm an den Staatspräſidenten Geiß, daß: der. Proteſt dez.
badiſchon Staatsmin'ſteriums gegen, die unerträglichen und uner-

füllbaren Bedingungen der feindlichen Mächte, beſonders. gegen die ,

weitere, Beſehung. von: Kehl -durch .die Franzoſen, die einmütige
Zuſtimmung dex badi“hen Vohksvertretung. . kinde. Das zanze
badi'<e Vol? erwarte von der Rei<s.cgierung entſchledenſte Stel»
lungnahme gegen die. haßerfüllten feindlichen Vernichtunaspläne.

In. Kaſſel proteſtierten auf. dem Friedrichsplaß. 20.010 Per:
ſonen gegen: die unheilvollen Friedensbedingungen, die Deutſche

umd -

land zu einem: vollkommen. wehrloſen 'Stlavenvolke machen wilr-. |

den; : Vertreter ſämtlicher Parteien, mit: Ausnahme der Unab»
hängigen, hielten Anſpracßen.).: .-) »...

Zm ganzen Zn duſtrie gebiet herrſcht, wie uns Telegramme

aus Elberfeld und. Cſſen melden. nur eine Stimme über die Un- .

aitnehmbarkeit der Fricdensbedbhigungen!' die den. völligen
Ruin des Wirtſchafts le bens bedeuten - würden, In
„vielen: Gtäbten- fanden. bereits Protefikundgebungen ſtatt. ' Die
1Gſſemer.Stadtvosrorbneten-Verſammlung. nehm

einſtimmig eine: Entſc<ließung: an, in weicher ſte' in tiofſter Gm-,

pörung: über: den Berniehtumgsvertrag einmüttg bekundet, daß auf
„ſolcher Grimdiage niemals ein dauerhafter: Friede erwachſen. könne.
Im beſehten"Gebietverhindert die Zenſur der Beſoßungs-
trüppen. dis Preſſo "davan, der Empörung der -Bevölkevung Aus»
dru> zu verleihen“ 251 08 Je 50. SER EE

Die Zentrüumsfkraktion “örklärt in einem Aufruf-an ihre
Wähler, daß durc< die Friedensvorſchläge re<hteglültige und

beibe Teile bindende Verträge, die als: Grundlage, .

des ' Waſſen/tiliſbandes und Uinftige? Friedens vorlagen, ein»

ſeit1d hedro<en ſind," Ste erhybt genen diefen Wortbruch |

feerlichſt Vekwahrüng und fördert eine neue Grundlage, auf. der
in Wahrheit ein Friede der Vörſöhnung. und Gerechtigbeit' auf
gebaut wird- E20 10 ;

Das Präſidium des :Evangeliſchen Bundes erklärt in

„einem Aufruf: Dex unſevem Vaterlande zugemutete Frieden iſt ein"

neuer Krieg mit anderen Mitteln, der unſer Deutſches Neich politiſch

entrechtet, wirt/dofilich fedtet, moraliſH vergiftet uad. zu "ime

überſehbävem Elend verurteilt.
- Riefenkundgebungen in Schleiien,
'Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung,
47,7 58042 «8 Vreslatt; 10. Mal.
vIlferungskreiſe S<leſiens. gegen

M „Die Entrüſtung: „aller „Ve

Zuſommenſchluß.. aller Rarteien, einſhließließ 'der
lnksradifalen, vorbexeitet. : Die. Stimmung. für eine allgemeine
Volkverhebung. wücßſt, Bei ber heutigen Rieſenkundgebung “in
Oppeln, an der die geſamte Einwohnerſchaft, 25 000 Perſonen,
Feilnatan, „ungere<net des. maſſenhoften: Zuſtroms' aus den Dorf»
gemeinden, forderten fünf. Redner, darunter ein poln ſc< ſprechen»
der, bieſofortige Bewoffnung aller Waffenfähl-
gendes Oſtens, wenn die Feinde ihre unmenſchlichen Forderungen
aufrechterhalten, / Tafeln .mit Proteſtaufſchriften 'wie: Eher kot
als Knechte! Lieber Volſewibmus als Polenherrichaft!' Schteſien

m Gewallfritden.;der, Entente nimit.;ämmer:/ſtärfer zu, Der !
onntag wird 4imter; dem. Zeiehen) vieſenhafter: "Demonſtrat/önen" füt“
reolau.und.Obepſc<leſien. ſtehen... Hervorzuheben iſt, daß ſich ein.

den Shlefiern! nſw. wurden in den Demonſtrationsziitgen voran- .

Fetvönen:"" Auch die!
hung ergräifen.

y! [] -

Unobhängigen ſind..von der „patrigtiſchan : Ex»

Der dieutſ<e Bolksrat:von Bromberg Jagt in einem.

Telegramm: an die Reichsregierung, daß die einzige vwtwort: guf

den! unsrhörten Feindlichen- Vevuichtungswillen nur entſchiedenes '-
Nein:wit.darauffolgendem Abbruch der Verhandlungen

ſein kann, und erklärt: „Wir wollen Deutſche bleiben, denn wir

4 find es .und-haben bas Anrecht darauf jahrhundertelang erworben.

Wir. müſſen zu den Waffen greifen und bis. zum leßten
Blutstropfen- Haus. und Heimat- verteidigen;: wenn der Bogen
Überſpannt “wird.*: Luch'

er' Bromberger;Ao u. S.-oRat

wendet'fich "mit. äſlox" Entſchiedenheit, gegen die drohende Verge«,

waltigung der deutſchen Bevölkerung „des. Regierungsbezirks. Die
weſtpreußiſche n,Bo1k Sräte fordern in einer Kundgebung
ebenfalls. zum bewaffneten Widerſtand gegen. die Zer«
ſrückelung ;Weſtpreußens auf. DUE SOT ZUE ;
Die Königsoberger Stadtkverordnetenverfamm»-
rung erhebt feierlichen Proteſt gegen" die Oſtpreußen bur<" die!
beabſichtigte Abſ<hnürung" von ſeinem: Mutterlande:/und durch .die
Lostrennung von Gohleisteilen drohende. Vergewaltigung... .

V

„Die Amerikaner iin tlchechiſchen Koylengebiet,

?»' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ...
KC 8 M Deu 4 100% 53 4
1 I IE BE 121 ien) 10: Ml,
. Rach einem Telegramm ber - „Neuen Freien Preſſe“ aus Mäße
riſch-Oſtrau ſind mit dem geſtrigen Tage die Delegſchaften
ſämtlicher, Schächte der Firma Guttmann und der Alpinen Mone

tangeſellſchaft in den Ausſtand getreten, 'Die Bergarbeiter |

der Alpinen Montangeſellſchaft verlangen. eine wöſentlichy: Ex»

höhung: ihrer- Minimällöhne. Inzwiſchen - iſt. in. Mähriſch-Oſtrauy
der. amerikaniſche Oberſt Goodyear als Vertreter: :. Hooversg

eingetroffen/:um.namens.der Entente mit einer aus techniſchen unh
militäriſchen Vertretern beſtehenden .amerikaniſ>en Kommiſſion
die Kohlenproduklion im Öſtrait-Korwiner Revier. und die Vero

teilung an Deutſch-Doſterzeich, Tſchecho-Slowakien und gegebenen» |

falls auc Ungarn zu überwaßen. Möglicherweiſe wird das'

„Tätigkeitsfeld der. Kommiſſion auch auf das oberſchleſiſche
j 3 Go. ſichern ſich „die Amerikaner die Ueber
wachung der -mitteleuropäiſchen - Kohlenproduktion, ats AIM BIRAEEE

Newvivr ausgedehn!

* (Sierau fünf Bellagen,),
7 die Anzeigen! Kar Rab Berlin:

erantworttic fü die ' R
1) Drurt pd Verlög: U14Nein &' Cp. Berlin

GEE ZINN IHE SEES GIES THON

i H 237...
Sonntag (Morgen) -
ee< ee lr rr re [rr rT 3094

-- Erſte

. Verzicht auf Lohnerhöhung, -/
Abbau der Lebensmittkelpreiſe

Geſtern tagte im Gewerkſhaftshauſe eine Funktionärfihung des
"Deutſchen Eiſenbahnerverbandes, die von etwa-dreie
„Zundert Fundtionären beſucht war- In dieſer .Sißung erſtattete
„det Beziztsleiter -S< x 13 eingehenden Bericht über den Ab-
T“Hluß der Verhandlungen mitdem Mtnifterium,,

8? führte darin aus, daß der. Deutſche Eiſenbahnerverband das;

Hauptgewiht auf den Abbau der Lebensmittelpreiſe lege. In der:
Teßten Verhandlung hatte Miniſterialdirektor Le eſe erklärt, daß
,an eine 'Lohnaufbeſſerung in irgendeiner Form nicht. zu denken
3 ſek. Der Miniſter. der-Deffentlichen Arbeiten, D ef er „fügte hinzu,

j

der Deutſche 'Eiſenbahnexverband könne es ſich zur Ehre anrechnen, vn

| daß. er-die Regierung veranlaßt habe, energiſche Schritte für den:
'Abbau der 'Lebensmittelpreiſe. zu unternehmen.. Hierauf wurde
'eine Erflärung des Miniſters der Oeffentlichen!
Arbeiten verleſen,. die. wichtige Auſſchlüſſe über: allgemeine.
(Maßnahmen der. Regierung zur Verbeſſerung der'Lebensmittel»
"nd Einfommensverhältniſſe. des. deutſchen Volkes gibt, ' Dis Gre
tlärung lautet: „4 4 '
„Angeſichts der ſchwierigen "Lage, in der ſt
weitaus größte Teil dex Bevölkerung befindet;
Eiſenbahner nach einer Verbe
„zältniſſe als. dur<aus berech

jp gegeiuvägtg der,
iſt das Streben der.
ſſexung “ihrer wirtſchaftlichen Bere!
u tigt. anzuerkennen, . Dies auf--dem!
"Wege einer Erh un des Einkommens herbeizuführen, Uſt ader für:
„den. Staat unmögli . Die hierzu eofordelt werdenden Mittel |
„aufzubringen, iſt er gänzlich außcrſtande. - Im Übrigen würde eine,
Erhöhung des 'Lohnes auc< nicht: den- von der Ar. eiter mtt er»
ſtrebten Erfolg haben, da ſie vielleicht nur 'vorübergehend den
immerhin nur einen Bruchteil der. Geſamtarbeiterſchaft des Lan-
Hes bildenden Eiſenbahnarbeitern eine Verſtärkung ihrer Kaufkraft
bringen, dafür aber zweifellos. MERE: "aller übrigen, nicht
Im Cinkommen erhöhten gleichartigen Bevölkerungsſchic<ten herab-
jeßen und deren Lage verſ<lehtern -wilrds, .Gehr ſc<nell würde '
"überdies der. Gelbwert derart ſinken, daß der- vorübergehende. Vor-
veil wieder. verſchwinden und :an deſſen Stelle der dauernde Nach« :
4eil einer weitoren Verſchlechterung. unſerer Volitta eintreten würde,

Weſentlich anders ſind die Ausſichten, d'e energiſche Maßnahmen
'auf dem Gebiete der Volksernä h x ung iler Au (0M |]
mehrung' der Einfuhr ' unter Hintanſtellung der an ſi durchaus j
berechtigten Gorge um unſere Deviſen-Politik, d, h,. den Wert
Unſerer Mark im Auslkand, kaan allein. hier Beſſerung, TIchäifen. /

Eine SINENGN Vermehvung . der Nährungsmittelmengen: wird 1 einſtel!

Dem Gh<leichhandel mehr Abbruch. tun als alle direkten. Kampf-
mnittel. Aber auch. dieſe auszubauen und zu AE darf nicht
unterlaſſen werden. Zur Herbeiführung. dieſer. Ziele hat div 'Re-
gierung-nunmehr: energiſche Schritte unternommen. „Dret Reichs»
miniſtev, * dex. Reichswirtſchaftominiſter,: der. Reichsernährungs«
miniſter und der. Reichsſ[chazminiſter und außerdem ein beſonderer
Reichskommiſſar ſind mit der -Aufgabe betraut, Zählungsmittel =
ausländiſche Wertpapiere, Kredit, Waren == zum Ankauf von
Lebenzmitteln, Im Auslande zu" beſchaffen, und zu dieſem: Zwecks
mit. außerovdentlichen Vollmachten ausgeſtattet, die ihnen ermög»
lichen, jeden Widerſtand zu brechen, - Zur wirkſamen Bekämpfung
Hes Gchleichhandels werden von den Städten und Induſtriebezirken
RKontrollkommiſſionen, in. die lieferungspflichtigen. Kreiſe :und.“Ge-
meinden entſandt, um dort die vorhandenen Vorräte: und die. Er»
füllung der Lieferungspflicht feſtzuſtellen. Bei “den näheren An»
ordnungen hierüber werden die Gewerkſchaften, Konſumenten-Aits«
Jhüſſe, Arbeiter. und. Bauernräte AUEN, » Angehörige dieſer ,
FSB GN werden. in: dte Kontrölkömüttſſtönen berufen; deren

gliede. als Silfsorgane der Polizeiverwaltung beſtellt werden.
' Läſſen “dieſe Mäßnähmen den ernſten Willen - dev. Staats»

ferung * erkennen," den wirtſchaftlichen Nöten der apbeitenden
Klaſſe abzuhelfen, ſo darf auf der anderen Scite'.nicht. vergeſſen
werden, daß bei dein Mangel an Gold und ausländiſchen Werten
die! Lebensmittel nur mit dem, bezahlt, werden kann, was. durch
produktive :Arbeit erzeugt und“ dem Boden in harter Arbeit ab»
gerungen wird. 'Daraus, ergibt. ſich für jeden. Deutſchen. die

flicht, - durc< gleichmäßig fortgeſehbe, fleißige Arbeit, von
Kopf und Hand. ä
duktion "das Sxnige |

150 größtmöglihſten. Steigerung ' der Proe
eizutvagen.“ 4 94/7 7 »

aus und Kleinfiedlung

Etagenh

0721,

/ Geſteilt ſprach Profeſſor Peter Behrens im Lyzeumkiub über
Kleinſiedelungen. Die Leitſäge bieſes Vortrags hat dex Künſtloy.
“auf unſeren n 7
geſtellt,

" Die hohe. Bedrutung des Problems der Klein

Wohn ſieht für“

Wunſch ' der „Voſſiſchen. Zeitung“ zur Verfügung. |:

Beilage zur Boſſiſchen 'Zeitung,

Nach der Verloſung dieſer miniſteriellen Kundgebung wurde |

ohne weitere Ausſprache e4nſtimmigy ein Antrag ange-
nommen, in doin es heißt, daß die Funktionäre des deutſchen,
Eiſenbahnerverbandes die durch die wirtſchaftliche Lags Deutſche.

keit. einſehen, die Ejſenbahner. dur< Bewilli«»

fordern daher "die Regierung auf, zur Herbeiführung. menſchen-'
würdiger Daſeinsbedingungen für die Eiſenbahner. fofort :inen.
"dutHgreiferden Abbau der Lebensmittelpreitie unbedingt.
dur<zuführen, Sollte von dieien Maßnahmen nichts zu ſpüren)
fein, ſo halten die Eiſenbahner ihrs Forderungen aufrecht und
werden ſie zu der gegebenen Zeit mit allen. ihnen zu. Gebote
ſtehenden Mitteln in' die Tat umſeßen, / SEHEN

- Die Landestrauet,*

1 Auf Grund;des Belagerungszuſtande8;

miniſtoxiums über die Landestrauerwoche, die von der Überwälti-

“die tief beſchämend ſind. “ Es inelden ſich „Intereſſentenverbände“

«den; betrübenden. Mut,
«erſcheinen; :
kümmert, daß ſie den Erlaß nicht achten wiirden
kommt, hat: man ſich den Entſchluß abgerungen, 'd

als. erſte

Wenn es hoch

Iichkeit des Exlaſſes, Zett hat. die „Internationale Artiſtenloge“
eine Mitteilung verſchiät, in der es kurz und bündig heißt:5Die
Artiſtenloge und dex Zentralverband. der. Muſiker haben dem, Po»

Verovdnung ſpäter. noch im „Reichsanzeiger“ erſcheinen ſollte, die

In die Zuſtimmung zu dem Erkaß des Präſidenten des Retchs- |

lands ünd die “Friedensbedingungen' verurſachte Unmögliche |

gung ihrer Forderungen beſſer zu ſallen,...Gier |... 64

|. die Stonevordnung, beſchloſſen. werden wird. Grwünſcht;;wäre es,

genden Mehrheit des deutſchen Volkes als angemeſſener Ausdruck : | zeilichen. und“: gerichtlicen. Maßregeln, Schließung und Strafvers,
1['-der Empörung über die Gewaltfriedensbebingungen. der Entente || fahren, an die, Spielkiubs heronzukommen. ' Goweit dies. möglicß
empfunden wird, “miſchen ſich leider auch vertinzelte Mißklänge, || „war, iſt es geſchehon. Erfahrungsgemäß läßt ſich aber auf. dieſem

und -Betufsgtuppen; die „proteſtieren“,/-weil ſie ſich mit Händen || von fic) aus peinlich darauf, daß gewerbsmäßige 'G*ü>sſpieler,
und Füßen gegen ein perſönliches 'Opfer für eine würdige“ Kund- :| Falſchſpielex und-ſonſtige unlautere, Elemente nicht in ihrer. ..itte
„gebung, des „ganzen. Volkes ſträuben. Die +Zivilmuſiker: hatten || unterfauchen. und verſtehen andererſeits ihre: Eigenſchaft; als. gt»

auf“. .dem +“ Plan.“ 'zu || ſ<loſſene, Vereine zu wahren, Ein Teil von ihnen beſiht as'.ge»
Gtätten der leichteſten „Unterhaltung "erklären unbe« |; ep

n 0 ie derbſten und |
unflätigſten Gpäße für eine Woche zu ſtreichen.“ Man erhebt peine |
liſte juriſtiſche Bedenken gegen die, Rechtsgültigkeit und. Verbind- |

lizeipräſidenten eröffnet, daß, wenn. nicht eine :awers ..abgefaßte |

Artäſten und Muſiker nicht auf 'ihren Erwerb verzichten würden, |

„auch würden die Unternehmer ihnen für“ die Gage haften, wenn |

ſie auf "Grund einer: rechtsungüttigen Verordnung die Vorſtellung

C]
Doſfed. in der alle erbarmungsloſen. Untergang befürchten müſſen
der ſtaatlichen Autorität erlaffene Anordnung jeden p ſekbſtiſchen
öffentliche Börſtellungen, Shauſtellungen und, Luſtbaxkeiten in
Anordnung. des..Militär»Obepbefehlghabers In Uebereinſtimmung

ift tief bebauerlich, daß ix ber höGſten Not des deutſchen
und in. der. heute dieſe, morgen jene Berufsgruppe wirtſc<aftlich
vorder Vernichtung ſtehen kann, erſt, eine mit dür ganzen Schärfe
Widerſpruch zum Schweigen bringen muß: ' WUUARREG
"Durch W. T. B. wird nunmehr mitgeteilt, daß die (in der
»Voſſiſ<en Zeitung“ bereits mitgeteilten) Beſtimmungen " Über
Har: Zait. vom 10,:bis 16, Mai einſchließlicz au Gpund. des 8:4 d'es
Belazvrungszuſtandogeſeßes vom 4. Juni 1861 auf
nit der Reichs-, und “Staataregierung erlaſſen worden, - 4; ,.
ELE M 3; vf

agen. In: „verfchiederien

fw

. Fahndung auf: wilde Kra 1
Stadtteilen finden neuerdings 'Abſperrungen dex Hauptverkehrs-
zaßen „und ihrer

fins 7 militäriſche
enen meiſt ein, &(

E

7 gange e dur e
1 verſtändiger des Kraftfahrweſens beigegeben
iſt. Die Poſten haben die Aufgabe, die Kraftwagen nach dem Beſiß
ordntungegemä „ausgeſvellter AwswonSpapiere. au dure
eſche: 'So war geſtern bejonders die Gegend der Poiodamer Brüce
und ihrer Nebenſtraßen durch. Doppelpoſten abgeſperrt. Der Grund
u. dieſer Maßnahme liegt in der Wahrnehmung, daß ſeit Beginn
er, Revolution Kraftwagen: der Militärverwaltung in proßer
BAN Suerſchoben. worden ſind. und'zu milauteren Zwecken benußt
SULIG 5 Rt ; PIM SWILURG

we'

Fürſorge für "die 'Bewohner ſcheint“ mix darin“ zu“ liegen, wein
; Jedem Bewöhner ' ein Freiluftraum innerhalb Her "Grenzen der
, Wohnung ſelbſt zur Verfügung geſtellt. werden kann.
: "Ein zweiter wichtiger“ Punkt wäre, die Zimmer ſo anzuordnen,
daß die Aufſtellüng von'Scher-Wänden möglich iſt, um im Zimmer
„dadurch die Betten dex erkrankten Perſonen: trennen ' zu können.
. Dieſe Maßnahme hat auth ihre Bevoutung in ſittlicher Beziehung.
; Schließlich ſollten die "Etagenhäuſer aus “einem: Matertal errichtet
| werden,"das"bet gevinger Mauerſtärke ſtark iſolierend iſt, Dieſes.
iſt deswegen von großer Notwendigkeit, um der Kinderſterblichkeit'
vorbeugen zu können. "Der 'Hygieniker Pflügge hat. mitgeteilt, daß
in warmen Sommern nür in Berlin 2000 Säuglinge mehr ſterben

Ünſere Zeit außer “Frage. -Matt. denke nur daran, daß" 70 Prozent |: als in' kühlen “Sommern, daß die Kurve der Kinderſterblichkeit“

M

Her gefamten „Bevölkerung “in Deutſchland auf
angewieſen ſind. Aber es" handelt 'ſich niht nut darum, dafür
zu. ſorgen, daß: genügend "Wohnungen “vorhanden ſind; ſondern

RKleinwohnungen' |. parallel läuft" der Temperaturkurve bei“ Hißeperioden:'' Gin gute)

Yolierendes' “Mauermaterial'“iſt der: ' rheiniſche Schwemmſtein.
Ferner ein Stein, der nach inem ſchwediſchen“ Verfahren““aus

auch darum,, dem Wohnungselend zu 'ſteuorn. * Das größte "Wöhe: | Zement hergeſtellt wird"und bei“ einer Tiefe -.des' "Steines von

nungselend beſteht: in“den bisherigen Maſſen-Mietshäuſern “'der
großen Städte, . Die :: Uebelſtände: ſind “bekannt. 'Fünfgeſchöſſige
[05EN mit tiefen Seitert+' und Querflügeln: um enge Höfe. Voll»
ändige Undurchlüftbarkeit : dev einzelnen Wohnungen, die. oft

25 cim drei: Luftſchichten enthält, - Auch durc< die 'Art' der 'Be-
bauung der Blöde kann geſundheitliches Wohnen“ erreicht “werden.
Das Syſtem der “BloX>bebauung von Möhring, Peters und -Eber--
ſtädt “gibt die“ Möglichkeit, dureh ſtrenge Scheidung ' von: breiten

mtr. aus. einem Zimmer mit kleiner Küche. beſtehen," in denen |. Verkehrsſtraßen und ſchmalen' Wohnſtraßen ſoviel “Straßenland

meiſtens kinderreiche Familien, häufig bis zu einer Anzahl bis“

acht Perſonen wohnen, ünd zw-denen ſich mitunter noc< ein“] weiſe zugelaſſen iſt, es "möglich wird, die Hinterh

zu ſparen, däß in jenen Stadttteilen, wo die vielgeſchöſſtge' Baus"
äuſer' zu vere':

Ghlaſburſche- hinzugeſellt, - Es iſt kein "Wunder," wenn ſolche Woh+ | meiden "und? "dafür im Innern des - Blö>s - Einfamilten»

nungen» Krankheitsherde'' darſtellen, / Das: Ideal“ für ' eine geſunde

Wohnung iſt natürlich das kleine Einfamilienhaus mit“-Garten:] die H
„Liegen, - Die “hohen 'Etagenhöuſer haben dann keine Seiten» 'und -
nftel dex Einwohner. Berlins auf. Kleinwohnungen- angewieſen +) Quergebäude/ ſondern“ laſſen eine“ Querdurchlüftung zu und ge»

Ae wenn:.man „bedenkt, -daß „nac Goe>e-drei Viertel. bis vier
i

ſind, ſo wird bei aller Anerkennung/ dex Siedlungsfürſorge::doc<
enth, das ſtädtiſche, Mietshaus] nicht! zu - umgehen ſein. Es. iſt

darum die Aufgabe, ſich auf den. Kloinwohnungsbau in; beiden | | “Für das Einfamilienhaus iſt in de

“Ausführungsarten. einzuſtellen, : in der: "Einſicht, .daß moderne
Städte Arbeiterſtädte ſind, und es iſt die weitere Aufgabe, ſolche
Anregungen für die Etagenhäuſer zu ſin
Blgherigen Schäden behaZet"find." -" 8

Ic<h habe verſucht, ein Etagenhaus zu konſtruieren, das

den, die nicht mit den [ Der Kleinbürger |

häuſer “oder "zweigeſchoſſige Vierfantlienhäuſer “zit - errichten, :
dann “im "Schübe “der viergeſchoſſigen - Randbebauung

nießen die Ausficht auf die! ſtillen Wohnſtraßen"mit Gärten im
Innern der Blos. ! N DS GE AE
x Tebten.: Zeit :von
Fachleuten! in hohem Maße anerkennenswerte - Arbeit geleiſtet
'worden. vile, 10977 77 RAD 4097. -4 465 8
ſt zu beſchränkter Bauweiſe“gezwüngen, darum
handelt es' ſich beim 'Kleinhaus ' darum, auf der kleinſten. Bau-
Fläche die beſte und «ausreichende Wöhnungsmöglichkeit 'zu finden?

geeignet ſein könnte, der Anſte>ungsgefahr der Hauptvolkskrank- | Es erſcheint darum das Prinzip der Wohnküde empfehlens-
Hezt. vorzubeugen. :oder die Heilung 'zu begünſtigen. Um gegen 1 wert. : Jeder, der Gelegenheit hatte, Kleinwohnungen. zu ſehen,-

Hie. Tuberkuloſe, wirkſam ſein;:zu können, „erſcheint es notwendig,

konnte beobachten, - daß die 'Familte ſtets in der Küche wohnte,

daß. jeder Wahnting auch „im Etagenhaus ein größerer Freiplaß, | glei<gültig, ob die Küche klein oder größer war. Ein Wohn-

unter offenem. Himmel beizugeben iſt, Dabei iſt darauf zu achten,
daß ſämtliche Wohnungen durchlüftbar ſind. . Die dac<gartenarti»
gen Freipläge müſſen ſo tief ſein, daß 'es möglich iſt, Betten
zund Liegemöbel leicht ins Freie und. zurü& in die Wohnung
ſtellen zu können. Der praktiſche Arzt Dr. Hamburger hat mehr«

» Jah auf die 'Notwendigkeit der Anlage von Dachgärten auf: dem | arbeiten vom Koche und Wohnraum in einen 3

- Fo berſten Sto>werk der Häuſer. hingewieſen, "Eine noch boſſere

zimmer, das wirklich zum Wohnen einigerichtet: iſt, verlangt einen
getrennten Kochraum. Es muß darum unſers Aufgäbs ſein,
aus dem Zimmer in dem * gekocht - wird, ' auc einen
wtirdigen Aufenthaltsraztin für die Familie zu machen. Um dieſs :
zu erreicheit, iſt es in erſter Linie notwendig, "die Reinigungs» '
FE ApeHen Raum,
in'die "Spülküche, zu verlegen; Die Svilkiiche witrbe dann mae“

. “

Poſten. ſtatt, |

e Beſteuerung der Spie

Von

Di

BESESSEN

ubs,

P5>0 - Georg Kayſer, j'
Magiſtratsaſſeſſor in Charlottenburg, u
Die Stadt Charlottenburg wird mit der Beſteuerung der Spiel

Ylubs, vorangehen. Das (ift 11St. verwunderlich; denn Charlotten»

burg. beherbergt innerhalb der Stadtgrenze ;wiäät weniger als

20 Spielgeſellſchaften.. Shon in der kommenven :Wo<e wird' die

Stadtverordnetenverſammlung eine entſprechende. Vorlags. des

Magiſtrats beſchäftigen. Des Magiſtrat entſpricht damit einen

in allerfüngſtex Zeit an ihn gerichteten Grſuchen. der. Stadtveror.d»

netenverſammlung.' „Beachtenswert iſt, . daß das... Erſuchen. dex

„Stadtverovdyetenverſammlung auf einem einſtimmigen Beſchluſſe.

„dieſer. Körperſchaft beruht. Man“-darf deshalb damit: rechnen, daß

„wenn ſie auch bei den Aufſichtsbehörden Billigung fände... Aus ge»
legentlichen, Preſſeäußerungen iſt. ver Oeffentlichkeit bekannt, .daß
die maßgebenden Etellen in erſter. Linte verſucht, haben, miz poli»

Wege. etwas „Ganzes zucht erreicßen:. Die Spielklubs, achten. ſhon

richtlic) eingetragener Verein juriſtiſche Perſönlichkeit. 4

i- Man" ſieht. :alfo' dis Tatſache vor fich, daß die Spielgeſellſchafa
ten mit. behördlichen Maßnahmen nicht bekämpft. werden können:
Iſt das ' aber der Fall, ſo iſt nicht einzuſehen, wesholb. 'man die
Veranſtaltungen dieſer Klubs ' nicht. zu eiter namhaften Abgabe
„an die“ Allgemeinheit hopanziehen,. d. h+; ſie beſteuern, will; denn
„ganz "Überwiegend, handelt es ſich pier um ſol<e Perſonen, dis
Geldmittel /im Ueberfluß baben. oder. aber .um Leichtſinnige und
Verſchwender, “in deren Händen das Geld ohnehin „keinen! volkso-
"wirtſchaftlihen Nußen hat. Immerhin haben wir "doh auß
"einen gewiſſen Vorgang in der Totaäkiſakorabgabe; denn nur 5:1
"verſchwindend geringer Teil der Beſucher der . Pferderennen
wettet in der We, die Pferdezu<Gt zu fördern, ſondern" nur,
um' Gewinne zu-erzielen. ... 53% ' HAET
:* Was die Formol-juriſtiſche' Seite der Beſteuerung: anlangt, fö
Tiegen Hier" Bedenken Fam vor, Nac '8 18 des geltenden
Kominunalabgabengeſeßes ſind die Gemeinden zur Erhöhung
Indivoktor „Steuern: == und um ſolche wirde es ſich handeln =«
Innerhalb. der, dur& die Roichegeſeßs gezogenen Grenze befugt:
„Eine ' reic<hsgeſehliche „Schranke iſt aber nirgend gezogen. . Man
könnte auch daran denken, und davon iſt bisher die öffentl:cha
Meinung „ausgsgangen,, die Beſteuerung-unter, der Kennzeichnung
als, Luſtbarkeit vorzunehmen; doß wird davon wohl veſſer abs

zuſehen, ſeim... 1, p LAUE WE, vmG 304

Bekanntlich. verſteht das -Oberverwaltungsgericht unter Luſthar4
keiten "Veranſtaltungen, welche nach der Abſicht des Veranſtaltenden
dazu beſbimmt und geeignet ſind, zu evgößen und zu“underhälten:
Man wivd' aber ſogen: müſſen, daß die Spielklubs wohl :in erſtern
Littis darauf abgeſtellt ſind, Gelogenheit zur Erzielung von Spiele
" gewinnen zu geben. und wenkger dazu beſtimmt, 'dem „Teilnehmen
"eine Ergößlichkeit ober Unterhaltung zu bieten, AILROGEN

Der finanzielle Erfolg einer Gemeindeſteuer würde recht erhebli
ſein, und ſelbſt bei einem ſo. namhaften Haushalt, wie dem dev
Stadt Charlottenburg, dazu beitragen können, die Gemeindezus
fläge zu den ſtaatlichen Steuern herabzuſeßzen und damit die: Alls
| gemeinheit der Bürger wirkſam» zu: entlaſten... Würden: ſich dis.
| Nachvargemeindeon, - insbeſondere .Schöneberg, 'Wilmersdorf, aber
auch Berlitt, wie beſtimmt zu erwarten iſt, anſchließen, 'ſo:-würds
; dieſer Entſchluß! von weiten Kreiſen der: Groß-Berlinex Gtewers
| gemeinden dankbar: begrüßt werden, und ich kann nix denken, daß

dem Spülſtein au

| är < den Waſchkeſſel; die Wäſchemangel, eins Bodes
; wanne“ enthalten." * Wg pb IE UDE

"In der'Wohnkü<e e ſelbſt ſtünde der Harb am beſten in einen:
Niſche“ unter einem Dunſtfang. Empfehlenswert iſt es, eine Siße'
niſche 'mit einem 'größeren Tiſ<, an dem gegeſſen und nach dem“
' Eſſen gearbeitet werden kann, in einem erkerartigen Ausbau ans
; zitlegen? In dex Wohnküche. müſſen Ferner enthalten' ſein: des
; Nähttſch, "die Nähmaſchine, 'ein weiterer größerer Tiſch zum Zus
; bereiten der Speiſen, das Bicherbrett und ſchließlich ein Speiſe
iſ<rank, Dieſen würde män am beſten an 'die Außenwand ſtellen,
'um Hin durch ein Lüftungsfenſter friſche Luft zuführen zu kö“"1en:
| „Gin weiterer wichtiger Raum iſt dann die ſogenannte gwta
Stube. Die nteiſten Bewohner hängen ſehr an dieſem Zimmer,
Es enthält die“beſſer gearbeiteten Möbelſtüke und hat den Zwe;
; gelegentlicß einen Beſuch zu ' empfangen. Um dieſem Raume eins
; weiters wichtige Beſtimmung zu geben, empfiehlt es ſich, einen
; niſchenartigen Anbau anzuordnen, in dem hinter einem: Vorhang
„ein Bett' aufgeſtellt werden kann. Dieſer alkovenartige TM
27 durc< ein hochgelegenes Heines Fenſtex für fic) entlüftet“
werden. * J9BT60 104,00) 184330

'Wo es nün möglich iſt, ſollten im Hauſe Wandſchränke eingebauk |
werden, und dieſe ſollten, ſobald ſie an der Außenwand liegen; "
"mit Lüftungsſ<hlißen verſehen ſein, um auf dieſe Weiſe 'die Ar-
beitskleider des 'Tuges während der Nacht auslüften zu Wnnen;
Um der unangenehmen Erſcheinung im Kleinhauſe, der Entwick
„I[ung “ſchlechter Luft; vorbeugen zu können, bedarf: es beſonderer
Maßnahmen. Die beſte und einfachſte Abhtlfe iſt die 'Quevdurch«
lüftung, die Aniorbnung von Fenſtern an den gegenüberliegende
'Wänden des Saufes, ſo daß beim Deffnen- der Fenſter der Wi
dur< das ganze Haus ſtreichen kann. Die“ Querdurchlüftung
genligt aber nicht, um dauernd gute Luft im Häuſe zu habev;
denn nicht immer, z. BD. im Winter, kann uian die Fenſtar länger.
Peöffnet halteir, Der Hygieniker Pettenkofer ' hat darauf: hinge
wieſen, daß as zwei Arten von Verunr&xmigung der Duft "gibts.
vermeidliche und unvermeidliche, 'Die vermeidliche "entſteht dur<". .
mangelhafte ' Reinlichkeit, die unvermeidliche ''durc< -Augatmung
und Ausdünſtung des menſchlichen “Körpers, : Bei vörhandener.)
Unreinlichkeit iſt. eine Ventilation Verſchwendung; Es iſt deshalb-
notwendig, battlihe Anordnungen nach zwei verſchiedenen Richs .
kungen hin zu treffen: Solche, die zur “Reinlichkeit ingen, ::
geſonderte Räume für die 'Reinigung, wie ſie die Spülküche dar«=, *
fiellt, Hann aber auch lüſtbare Wandſchränke, :Aufbewahrungss ..
käſten, Kohlen» und Kehrichtbehälter. ' 4

Dis einfachſte Art einer Lüftung beſteht 'harin, daß ei!
Zulzitungskanal von. draußen unter der Fußbodende&e durchges:
führt: wird oder hinter oder in"dex Nähe des Ofens' mündet: Die '! 7
pom 'warmen Ofen äufſteigende Lift zieht - die“ Luft des Kanal“
am und" führt ſie neben dem Ofen, wo-ſie- genſigend durchwärns.-

?

„Werden kaum eine geringere' Einnahmt. als 3000 "M."täglith reg1-

als zwechmößig und" &inleuchtend "erſcheinen, mußte aber tach dem!

“den, obwohl: ſich auf dicſer Gründlage naturgemäß ganz-gewaltige'

"delskreiſen in Deutichiand.. dauernd: geſ<äßt, Er hat. ſeine, Ficma

anders Städte hier pern nachfolgen werden. En.
Einbſli>.: in +.die vielen - Charlottenburger .' Klubs lehrt/ daß
dieie tägli eine. Brut.oeinnahme.. von. rund. 3000, bis.
zu 30000 Mark und da.über für die Klübkaſſe verein-
nahmen. Seldſt. kleinere Klubs und folche, „in

auch

iE | x . n „denen“
IHmitiert, d.h. inder Höhe der Einſrße' beſchrän?t >=»geſpielt/ wird,

ſtrieren Rechnet man von den Bruttoeinnahmen etwa 30 v. H.,
jedenfalls nicht wehr als 40 v.'H., auf die ſehr bedeutenden Un»

koſten, Jo wird man 20 v.'H., “auch 80 v. H. für die Steuerkaſſe. |

ohne Bedenken fordern können. Der Gedanke, die Ginſäße des ein«
zelnen Spielers ſteuerlich auszuwerten, möchte auf den erſten Bli>:

'Ginblid in den techniſchen Betrieb des Spiels fallen: gelaſſen“wer»

Steuerbeträge ergeben hätten, Bei dieſer Sachlage 'bleibt"'
Beſteuerung der Bruttoeinnahme der Geſellſchäften." >" “ 4
-: Für Charlottenburg ergibt: ſich für rund: 20 Klübs, "bet einer.
20prozentigen Verſteuerung, wenn man dürchſchnittlich nur“ eine
Tagesbruttoeinnahme von 5000 M.“zugründe legt, und weiter nur!
quit 800- Spieltagen! im Jähre rechnet, eine' Jahresöinnahme "von.
BMillionen Mark. Dieſe Rechnung iſt, wis ſich 'öhne weiteres
ergibt, "für "die gegenwärtigen Verhältniſſe“ſcht “vorſichtig ante!

t. In'normalen Zeiten wird die jeht ſtärk' awsgrartete Spiel«
Jeibonſhaft erfahrungsgemüß ſich ' wieder legen; aber eine beträcht-
Jichs Steuereinnahme" wird 'immer "verbleiben; dä“der“'Hang' zum

üur- die

Spiel ſich nun doch einmal micht'wird ausrotten laſſen“ Die Kon«- |

zeſſionierung, verſtändig gehandhabt, würde das' gegenwärtige Un-
weſen zweifellos in geſunde Bahren lenken, und im Zuſamnenhang |
damit wilrde eine ergiebige Steuerquelle-für “Reich“und“Staat er |
ſchloſſen werden. PP MARLEN 4,0 AUN8,0. x 1 SSEAGENE SENS ZEE R a SE
Zum Schluß ſs noch auf eins'hingewieſen: Wenn es richtig "iſt,
was mir zuverläſſige "Sachverſtändige verſichert haben, "daß in den '
Gpielllubs/der' franzöſiſchen“ und belgiſchen Bäder“das Hauptköntin-
gent der Spieler von Deutſchen geſtellt wird; ſo! wüvde' die ſtaat
iche Regelung der Frage". vielleicht“ aitc<h den: Erfolg: häben, daß
manche Million; die bisher ins Ausland' gewandert iſt, im In- |;
Lande bleibk ': j He008 13: 0 ER h NEEL, 0 0 I|
' enwwwenmngernzenn 454408

Jacques Mayer geſtorben. Einer'der einflußreichſten In-
duſtriellen Berlins, der erſte 'Divektoy "der! Mergenthaler -Seß»
maſchinenfabrikG--m. b.“H., Jacques-Mayer, iſt am 4.'d.. M, aus /
arbeits. .und erfolgreichem: Leben plößlich abgerufen worden, . Die |
Sinfügoung und Verbreitung, der''modexnen- Seknaſ<hine: auf. dem
europäiſchen Feſtlo.xd „war zur Häuptiache ein Verdienſt des Ver«
florbenen. . Er iſt in. Amerika von deutſchen Eltern: aekoren un
war Inhaber des Verlüges der einflußrcichſten deutichen Zeitungen:
„New Yorker Hetold“" und „New Yorker Revue“, Während des
Krieges hat er für die Kregsfflrſorge- in - Deutſchland "'nomhaſte:
Opfer gebracht, ++ Sein "Urteil und; ſcin | Rat wurden. . obwohl: er
amerikaniſcher Staatsangehöriger war, in Regierungs-. und Han-

vr 858
„30

[|

zu efner der hervorragendſten auf, bem Gebiete des Buckgewerbre
emacht. Er war als Menſch. von großer Herzönsalite Uyd Lit
Penswürdtaleit und wär ſtets "eifrig beſorat, daß die Wonltaten,
die er vielen in veichem Maße 'erwies, -nach "außen bin- nicht“be-
dannt wurden, un DIM: vb 6054 EE EIB

Generalprobe des Sälzgemitfes. Die Kliche der „Prak.
tiſchen Berlinerin“ veranſtaltete geſtern ein Probekochen
der Salzgemüſe (Spinat, Bohnen, Weiß« und Rotkohl); die jet
in '3roßen' Mengen im Handel" erſchienen“ ſind.» Dom“ Probekochen
Dorfen "Abgeſandte aller Berliner Hausfrauenvereine: bei, um ſich
von der SHmachaftigkeit «der AUEN zu üöozrzeugen, - Bei ſorg»
fältiger Zubereitung (Rezepte: dex. „Prakt. Ber!.“, Heft, 30 und 31)
ſt Salzgemüſe von friſchem Gemſe kaum "zu: unterſcheiden. 'Man
war ſich darin „einig, daß dieſes. in: der I
Nahrungsmittel in Huſammenſe ung mit "Oraupen oder ſelbſt,
gemachten Nudeln, "wenn , Kartoſſein fehlen, ein nahrhaftes und
wohlſc<hmedkendes Eſſen ergibt 0 Dp 4

Aufwc.adsentſchäbigungen für Stadtverordnete, Der
Berliner Magiſtrat hat 100.009. M, für Auſwandsentichädigüngen
an GStadtvtrordnete bewilligt, Jeder Stadtverordnete erhält“ das
naß in Zukunft für feine Teilnahme .an den Sikungen der Stadt»
verordnetenverſammlüna' und“ den mach Paragraph 39 der. Städtes
ordnung: gebildeten 'Deputationen uſw. 6 M. für die Sitzung und

ußerdem „eine; Fahrkarte nach“ ſeiner Wahl für. drei verſchiedens |.
, Etrec>en: der Großen. Berliner

<bn ds

Straßerbahn- uſw---==:In S

wird, dem Zimmer. zu. / Es laſſen ſich am: Kanal. Stellklappen an»
bringen, um einen erhöhten Seizverbrauch zu verhindern. Noch
beſſex wird..eine ausgiebige Lüſtung.-erreicht; „wery „der „Zulei»
tungsfangl in einen Kachelofen „hineinführt-und der Kanal..-ſich:
innerhalb. des Oſens Über. der, Feuerſtelte. zu einer. Wärmekammex,

exweitert. Dadurch, daß nun die in dieſer Erweiterung befinöliche, | lich,
Buft ſtark erhißt. wird, wind ein. bedeutender Auftrieb, verankaßt,. |. werden,

ſo daß, für den Zuleitungs?anal. nur ein verhöltnismäßig dünnes!
Nohr notwendig iſt... FENEN -NPRSACHE 428 <45GINIEN

Sür die, Lüſtung im Kleinhauſe gibt..es eine Reihs, gut durch»)
dahter Syſteme. Einos der.beſten iſt wohl. die kombinierte Koch»,
eiz-, Bade-. und Bentilationoanlage von Drüner & „Nattenherg.
44 Prinzip dieſer. Heizung beſteht darin,. die beim. Kochen: ent
ſtehenden. Heizgaſe..zur Erwärmung des Hauſes. gleichzeitig..aug»;
unußen, . Dieſes" geſchieht dadurch, daß, die „Züge, .des Herdes ,in-.
je Züge: des im benachbarten Raume ſtehenden Kachelojens, eine.
münden... Neben dieſen Zügen iegen. Friſchluſt-Kanäle,,

den Zimmern. des. Erdgeſc/oſles,.
oberen. Sto>dwerf vorgewärmte
möglich, das- Haus) in. einer „milden. Temperatukg zu..exhalten,

das. Kochen des Herdes genügt für die Beheizung des. ganze1n.| lungen - zu
Hauſes, immer für die Uebergangszetten im Frühjahr, und Herbſt.) | 'vor «+ dem !' „Kriege
ärkerer Külte tritt: ein. neben dem.:] frags

Für. den Winter und bei. ſt Kk
Herd angebauter Zentralheizpfen in Tötigkeit, 5 DE

Als Beiſpiel, für die Grundplanung einer Siedl'u ng nenne.ich ;|!

die Kleinſiedlungsanlage auf der Wuhlheide in. Lichtenberg. . Eins-,
Siedlung ſtellt ein.in. ſich abgeſchloſſenes Ganzes dar. Es, iſt dee;

wegen falſch, allzuviel das Material, zu; wechſeln, und „notwendig, | iſt
ine nm Dachneigung, beizubehalten. Eine] :de:s Stedlungsbaues notwendig,

B.- eine einmal angewandte 1; Eine,
Kleinſiedlung ſoll nicht von „breiten Verkehrsſtraßen durchkreuzt .|
werden. Sie ſoll in der Nä
geſchloſſener Ruhe liegen. ' Die Straßen; die dem Verkehr inner«.,
halb: der. Siedlung dienen, ſind wenig .benüßt und können. daritm.
eine geringe: Breite hen. Für ſolche. Wohnſtraße, . um.;.die .es
ſich in einer Siedlung: nur, handelt, genügt“ eine Breite von 4-6.

Metern; außerdem aber iſt es empfehlenswert, eine, größere An-] bd

zahl: Wol; „wege -in der Breite. von -4% . Metern anzulegen, die],
als ein ganzes Syſtem: die einzelnen. Wohnunnen unter ſich, „por.

u den -Arbeitspläßen führt, oder mit dem Marttplaß - verbinvet..
Wo die. Errichtung öffentlicher Gebäude und. Pläße. geplant iſt,“
iſt der rechte Winkel und die gerade Straße maßgebend, .da ſole:
Gebäube xegelmäßige Orundſtüce : verlangen, -“ . 4:20
Zmmer“ mehr hat ſich die Ueberzeugung | gefeſtigt, .. daß... das ;
geihenhaus erhebliche Vorzüge gegenüber. dem Einzelhaus;
odet. dem Doppelhaus biete. Es "iſt ſparſamer für- "ie Straßen»,
koſten, 89 Üns unt zwei Mauern: auszubilden, es iſt: deſſer. heizbar

d ] lich arbeiten. Den „Arbeitern wurden einige. Zulagen eingeleht

ot auftau<enbe neus |

„die durch, |!
die benachbarten Heizgaſe erwärmt werden und dadurch nicht. nur. | geſchaffene
jondern „auch. den. Räumen „im»| derau
Luſt zuführen. Dadurch iſt es.|. Siedtung:.: Steenkamp
und. | 'Sta.aken.bei:. Spandau ſind von, bereits beſtchenden ./

"ber gol deit: Stabivirordneten leica eine-Aufwandsent/F40 (ehjeden, *„Gle iſt eine Ehweſter des Unterſtagtgſekrotärs in |

fung „gezahlt werden, neberger,. Stadtverordneten»Ver-
a

„veel: a j j
ums 727 Unfere Sam ung.
“dn herzlichem. Dank quittieren wir heute, folgende, Eingänge:

/Sür die Fertenkoloniten ginzen bei uns ein:

150 M.: Frau Koſchella; Foerſiemann, Geltow 1, Oſthavell.:
“Bädermeiſier Kagelmann; R. Borchert, „434,45 M.t R. N.,
'Bergen 1. Norwegen. 120 M.t Emil Schulz, 75 Mt “Frau
Döhler; Frau Marie Harke; Strömer; Frau Margarete Klung;:
“Frau Anna Wilke; Frau. Küchenbäder; Frau Berta Sc<midt; Iv»
ſef Krail; Paul Krobba; Oberlehrer Walther Gerhardt, Wilmers-
dorf; Frau Clauſewiß., 69 M,; Fray Heimlich; Zimmermann;
Frau Viebig; Ernſt Knobel; Karl Heil; Frau Eliſe Richter; |
Frau Peters, 20 M. Peter -Patl "Schmidt. 5 M,2 P. Oute;
ſchmidt. Sa. 2124,45 M... 5 4

Für unſere Fiebesgaben «» Gammlung erhielten wirt:

5: Mx R! Krohm (l; Reg. Tr.);* P. Gutſchmidt (f. Hinterbl, d..
Reg. Tr)... 3 M+3-N,.N., (f. Ludendprifſp.). Sg» 13 M. ;/ 7 |

LENNEEL 154% 'S9..2137,45 M. 9
"""innahme weiterer Gpenden im Uliſteinhaus, Kochſtraße, in allen,
"Uüſtein-Filialen, auf. Poſtſche>konto Ullſtein. u, :Co,, Perlin..660,

"tmluno wird ſich in ihrer nächſten Sißung/wit dem Gegenſtande.].,

4

4

und. durch Ueberweijung. an die, Nat, onarwantk für. Deutſchland..auf |“

„bas „Konto Liebesgabenſammlung Ullſtein. u.Co.;;

Kein Streik: än der Techniſchen Hochſchule, Unter zahl» |
„eicher. Veteiligung fand :in + den: „Wilhelimshauen“ 'dis- angeküne
digte Berijommlung der Honorar-Aſjiſtenten der: Techn ichen Hoch»
„Ichule. ſtatt. „Dex. Drud> der potitiſ<en Verhältniſſe und die augte
"meine Lage des Vaierlondes Übte einen. ſtarten „Einfluß auf..die
, Rerſamml ung, aus. Es wurde evoſlimmig beſchloſſen. an dem am,
Möntag bevorſtehenden Beginn des Gommer-Semeſters cis Wiſieite
ſchaftliche und Lehrtätigkeit in der 'bisherigen Weiſe Weiter»
ven; /zumöl vom Miniſterium ' die Bewilligung, der weſentlichſten |
Forderung in-Ausſicht geſtallt worden iſt. v: SRET LIEN 3
5'Aus"H alle wird uns gedrähtet: Zur Verhlitung von Gtreiks
der: Bergarbeiter Mitteldeutſchlands fanden vor dem Schlichtungs»- :
glo ſu Halle. Verhandlungen ſtatt, wobei die Werke: nachwieſen,
daß mehvere-ſchon jekt mit einem Verluſt: von. 800.000 M. monat |
Unter Zuſtimmung. beider Parteien wurde ein Ausſepuß eingele t, |
der bie wirtſchaftliche Lage der Werke prüfen ſoll. alf die
Prüfung ergibt, daß die Werke ohne Preiverhöhungen die Lohn-
zulagen “niet trägen: können; wollen“ die Arbeiter auch auf dieſe
Lohnzulagen wieder verzichten: M DOWAG ogen 39D ZU JENE -H
Flugpoft Bertin=-Waxnemünde, Von heute ab wird |
unter den bekannten Bedingungen, ein. Flugpoſtverkehr auf |
der Gtrede Berlin-“-Warnemünde eingerichtet, Nähere
Auskunft erteilen die Poſtanſtalten in Berlin und Warnemünde.

„Die Na E[eAM eng Berlin--Stuttgart: verkehren: von |
morgen. ab tüglich, ab Anh, Bhf. 4.25 nächin., an Anh. Bhf. 13.09
mittägs, == Die Abfahrtozeit des Schnellzuges Verltn-=-Framn k
furt a, MD 146 iſt-von 746 abds. in 7.08 abds. ab Anh. Bhf.
geändert. 0 8 - | 4.23.0884 86
1 Militon Mark für: Anſiedlung Kriegsbeſchädigter.
Wie uns aus Regensburg gedrahtet. wird, 'hat Fürſt Chur -
und Tazig:- zur, Anſiedlung, Kriegsbeſchädigter und »Arbeiter /
eine Million Mark geſtiſlet und zahlreiche Baupläße zur. Ver».
fügung geſtellt. .-Es kann in „nächſter Zeit, mit; dem „Bau. von 500
Einſamilienhöuſern in Negensburg begonnen werben.

"Kleine Mitteilungen. In nicht öffentlicher Sißung'der Bere
liner. Etadtverordnotenverſammlung wurden gewählt: fm Bürger»
deputierten für das“ Kurttorium 'der, ſtädt. Hoſpitäler ' Zimmer»
meiſter Handke, Fm Bürgerdeputierten für die ſtädt, auen
; deputation Privatier- Andreae, Vorhagener Str. 81, Wiedergewühlt
wurden NRatsmaurermriſter Praybilski und die Ratszimmermeiſter,
; Idbbide und Lenz. 182508 SEE IE „aud Pr pong
Die Witwe des pathelogiſhen Anatomen Profeſſors Dr. Zulius
Cohnheim, Frau Martha Cohnheim, iſt in Hamburg ver»

und „hat..ein einfacheres Dach. „Außerdem. ergibt :es Gärten, die
; in ihren zuſammenhängenden Grundflächen beſſer .ausgenüßt wer»
. ben können als die Gärten, die vor dem Hauſe, hinter dem. Hauſe
! und, an „beben - Geiten durch. die Stellung. des  Ginzelhauſes

daß Reihenhäuſer nach .Möglichkeit in Straßen durchgeführt

» vorſtellung

Oel dem berrli

| leichten Sitd-Süd-Oſt, der nur dur

4 trank -(21)' und - 150

4 250,Gr, Marmelade (9). Bis 12. Mat werden in den
4. 1-und;B und bis 14,:Mat

| Wel 13 Da 135 Or,: auslän

Reichsamt des Innern Lewald.

Dr;»Ing:-Koenemann iſt zum „Reichskommiſſox für "Eifen, unk
Motallpevarbeitung“ mit Gig im disherigoen Demobilmachungsamts
ernapnt worden.» 8 860006 7 "ET

Die deutſchidemokratiſche Partei veranſtaltet heute nachmittag 4 Uhr
auf: der Eis eite des EN hofer Feldes (am Ebi) eine pre e
„Proteſtkundgebung gegen den Gewaltfrieden, . Redner iſt. das Mitglied
der Nationalverſaminlung -Chefredokteur' Otto Nuſchke.

Der Zirkus Buſch ſpielt auc) während'.der Trauerwocha allabendlich,
Heute is me Vor elge un uind 368 Uhr, Zu der bene
örtſekung- der Ringkämpfe. TENS MENE
-""' Auch im WROTE LET pe die Vorſtellungen nicht aus,

eri cand Bönn tritt in in nen flaſſtſchen Meiſterſzenen auf und weiter»

in gelangt ein ernſtes. Programm; zur Vorführung. 54

- "Eröffnung der Segellailon.
en: Frühjohrswetter . eröffnete geſtern oer

Potsdamer Yocht-Club. die Berliner :Segeſſatſon mit einer offenen
Wettfahzt . auf der Havel. und dem Wonnjee. . Die Kämpfe der
nur mit einer Ausnogme aut. beſeßten Klaſſen führten vei einem

einige kräftige Böen auf eine
"Durchſchnitt sſtärke von annähernd" 4 Metern pro Sekunde kam,
ſüber det Lindwerderkurs. ' 'Dur< Chancen gab es oftmals wech
felmde Führung doch. wor das ganze ein alänzender Auftakt für
die kommenden Kämpfe: Neubauten waren nur in der Nationalen
Binnenjollenklaſſe :-vertreten; in. der. „Stipper“ ſich einen “über
logenen' Sieg erlämpijtts. E80,

| ; Gröh-Berliner Levensmittelverlorgung.

nn Berlin dürfen in der Woche vom 12. bis 18, Mai zunächſt
:8 Pfund Kartoffeln auf die Abſchnitte 20a==c entnommen werden. =
!'Sn''dieſer'Woche „gelan en. wieder 125 Gramm amerikaniſches Schweine»
fleiſch. zur. 3660: e. Die Abgabe ' erfolgt auf Abſchnitt :G 3 'der- Ein»
fuhr; uſa] karts durch;.den Sleiſchverkäufer, bet) dem .der Verſorgungs»
berehtlgie eingetragen .iſt, == Für : die am. 12.- Mai d. Z. beginnende
AGENEEN eriode können bie Fleiſchkarten in Berlin vom 12, bis
*14. ' Mal bei der zuſtändigen Brotkommiſſion gegen Bezugſcheine auf
Grieß oder Telgraren umgetauſcht wecden. Auf eine Vollkarte werden
wöchentlich 250 Or., auf eine Kinderkarte 125 Gramm dieſer Nahrungs»
mittel ausgegeben. KI, 3 ey
1“.In Wilmersdorf: bis 18. Mai 180 Gr. Weizengrieß (18),
96507 Gr; ausländiſches Weizenmehl oder 250 Gr. Inländiſches Weizenmehl,
250 Or. Kunſthonig 9: 200. Gr. Deigwmren EN 100 Or. Teigwaren
(7:34); für Jugendliche, 4" Pfd.!- Galzheringe an ''die in den Brot»
ommiſſionsbezirken .8, 4a, 4b,; 6a, öb, „68, Bb. 7. und B wohnenden
Eittwohner, 1 Pſd. Haferflo>ken für Kinder im 1. Jahre, 2 Pfd- Hafer-
Floden für Kinder im 2. Jahre und 1 Pfd. Kindergerſtenmehl für Kinder
„im. 3.8, Johre. * NEE BI ER AERZEN Ee ;
“Sn 'S';Bneberg dis 18, Mai Voronmeldung 198.269, Gr. Morgen-
2 b x. Graupen' (28), ſowie für 100 Gr. Welzengrieß
(84) der !Zugendlichenkarte, Ausgegeben werden in' der nächſten Woche
-J25-Gr. "ameritcniſches - Ghweinefleiſch, 200''Gr. MEIN Ren (20) und
| votkommiſſionen
in den Brotkommiſſionen! 5, 6'und 8 auf den

Kopf 135 Gr. Käſs. verteilt; -Kinder bis zum 6,: Jahr erhalten. 1 fd.
Nährmittel, Kinder vom 7.. bis. 18. Jahr und. werdende Mütter

5. bis 7.“ Monat je 3 Büchſen ausländiſche kondenſ. Milch.

“ SM Neukblln: 1 Pfd. Marmelode. Für die zum Bezirk 'der'b. Brots
Fommiſſlon „gehörigen Butterkunden bis einf<!l.'-Montag 125 Gr. Kuſe,
Die Zap Enge wird' vvn Montag, ab auf 3 Pfd. herab) ſeht. Als
Erſa 1 le entgangenen zwei Pfd, werden 200 Gr. Kartoffelwalzmehl
verabfolgt. =>. An Speiſefett kommen 80 Gr. Butter und 40, Gr. To'
zur Ver! u "an “ausländiſchen Lehensmitteln 260 Gr. Welzenmel?
zw. inländiſ; Mehl. .. Ferner 125 Or. amerikaniſches Schweinefleiſch,

"Wi Lichtenberg: 5090 Qr.“ Marmelade 150 200 <r. Granpen
Geng FGr Ban Schau AN hep
R 7] .. + . 'Der“ uß "ha 13 öffen,“
Fine Kundenliſte Hr Betinge und ſſchkonſerven: füße. fh
n Charlottfenbur H “280 Or, ausländiſches oder' inländiſches
q iſches Schweineſletſch, 200 Gr. Teigvaren,
100 Gr, Haferflocken. für. Jugendliche, 65.. Pfd. Kartoffeln, 2 Pfd.-.Ge-
müſekonferven, 100 Gr. Graupen, 200 Gr. Suppen, 590 -Gr.. -Kunſt-
50 EH Näucherwaren, Je 3 Pfd, See oder Flußfiſche, .% Pfund

"Der Grefomtauſlage der heutigen Nummer 118 x ein Proſpekt! des
Salsbrunner Quellenverſands in Bad Stiabeain in" Mek bei,
Der Snlzbrunner Quellenvorſand vertreibt den bekanuien „Oberbrunnen“,
der bel Katarrhen der 'Atmungs- und Verdauungsorgane ſowie den Folge»
Hhe BeaIe ei Rl WaR Biajanalpin wit; va9" des Slamale

] exen» "und" 1 uſw. 1
| Tafelwaſſer „Fürſtenſteiner“, 4 as 1180 f MEM

hebliche Verbilligung eintreten muß und dieſe Vorteile bem
Kleinſiedlungsbäu in erheblichem!-Maße“zuſtötten kommen,

; Der“ Gebanke' der konſequenteſten Durchführung des" Reihen»
; haufes führte Peter Behrens dazu,, ein, S.jſtem anzuwenden, das

in, kleine Einzelteile geteilt werden. Eines, iſt yon, Belang, näm» |, eine Aneinaaderreihung der Häuer nicht nur in der Richtung der

: Straße, ſondern auch: in der Bloktiefe "beabſichtigt. Dieſes 'Bau«

die „von;-Norden. nach Süden; gerichtet, ſind. Zn. dieſem) | ſyſtem iſt von ihm unter. Mitarbeit „ſeines Aſſiſtenten de Fries

alle liegen. nämlich. die „Brandmauern nach. Norden, und:.die |: unter “dem Titel „Vom ſparſamen Vauen“ im Verlage der „Bau-
immer ber Häu'er, ſowohl bie an der Straße „wie die, die nach; |! welt“ (Ullſtein: & Co.) bearbeitet worden, „Die Haupterſparniſſe
; den Gärten. liegen, werden von der Gonne. entweder vormittags |: ſind -nur durch die Planung 'zu erreichen, und zwar hauptſächlich
oder nachmittags. beſchienen. Bei, Straßen, die von Oſten nach. |! dadurch, daß, wenn ſich auch die Häuſer in der Tiefenrichtung
Weſten gerichtet ſind, gibt es immer eine. Nordſeite: und. damit. | aneinanderreihen, . die .Frontantelle: der Häuſer an. der“ Straße

einige ſonnenloſe; Zimmer, wenn die. Häuſer. aneinandergebaut,
ſind,. Es. iſt, daxum, richtig, an den Oſt-Weſt-Straßen aine löcere
Bauweiſe . zu: wählen; um
Seiten. des. Hanſes „wirken zu laſſen,

Die „von. Prof. Me. gendorf in
„Siedlung: «Margavrctenhöhe.

Nürnberg von - Prof, Ruff,
bei: . Hamburg. !;- und;

Eſſen. für bie Firma Krupp,
bei

Bei, allen
entſtanden.:+ ſind, .. iſt : die. „Koſten
„nicht;-: allzu“ vorſichtig, erwogen, mon gab
iromantiſcen“. Neigungen nach „und. trug eine Fülle von Gtim»

nennen,

kürzer werden, daß. alſo eine bedeutende Erſparnis :an Straßen»
wand «eintritt, /-Behrens-- legt: nun für die Häuſer, 'die an. der

dis. .Abend- und Morgenſonne. an. den | Straße liegen, die. Nutgörten vor die Häufer, ſ5:.daß dadurch
7:1: gleichzeltig ; die Überflü ſigen Vorgärten : vermieden“ werden. : Dia"

! Qartengrundſtüde: der<hinteren Häuſer liegen in der "BloTtiefs,

die. Giedlung Were: | Dadurch, wird es möglich; daß bei einem Gelände von 11 Hektap«
bie - nordiiche |; Land: bei gleich aroßen : Gärten anſtatt 410, Rethen-Häuſer: 448“
ſchließlich Häuſer inder: Oruppenbauweſſe errichtet -.werden!: können, An
Sied» | Straßen» und Vorgartenland. entſteht eine) Exſparnis voi 42 Pro«'
dieſen Siedlungen dis ] ' zent... Die Länge: der Straße und ſomit auch'.die Hauptleitungen

wäxen. um. 20 Prozent kürzer, aber da die Blos -auch tiefer wer»

ſtets..] den; ſo. ſind die 14 „Hektax. Land, anſtatt mit. fünf Etraßen:»bet

der Reihenhauweiſe, be. der Gruppenbauweiſe „nur“ mit" vier

muüngsmomenten hinein. Durch die heute „eingetretenen „Schwipz.| | Straßen. au." erſchließen, ſo „daß. eine. Straße vollſtändig erſpart
rigkeiten. im, Bauweſen; durch“ die enorme: Lohn- und Materiale. | werden kann, SEEN A NN GE WET MEN

„koſtenſteigerung. ſtehen wir vor: ernſten. Zukunftsſorgen: Darum] : .o4s -gefchiten Gründrißiöſungen bewölfen; daß" eine wei

ein, vollſtändiger Umſchwwnug in den Grun dlagen
-Wir müſſen: bereit ſein,

“alle Sehn'ucht nach Romantik von uns abzutun und es als Pflicht,

he: großer"Verkehrslinien, aber..in ab» <| zuerkennen, mit den allereinfachſten Mitteln-nur durch rhythmiſche

Gliederung:-eine, neue, Schinzeit. anzuſtreben; . Die „Mittel. .zum
billigen Bau liegen in der konſequenten Anwendung des Rethen» .
'hausprinzips- und. in..der.Induſtrialiſierung, der. Baymaterialien.
ign. dieſex „Hinſicht .iſt vielas zu erhoſien „durch: den gegründeten

war. zunüchſt eine „Organiſation..der „deutſchen. Induſtrie, der die

"Bereinbeitlichung ,.der . Maſchinenelemente . beabſichtigte. „Dieſem .] dpiltiens und ſeiner "vornehmen Geſinnung € 'iäßtes

„allem "äber die Wohnungen mi“ der, großen Verkehrsſtraße, „die Mormenausſchuß der Onduſtrie „iſt nun ein ſolcher für, das Bau-

gewerbe: angegliedert. worden. Er beabſichtigt, Einheitsformen
feſtzuſtellen, wie fie ja bereits. für den Ziegelſtein: vorhanden. ſind,“
Und: diefe Einheitsformen auszudehnen auf die Dachziegel, Wand»
und. Bodenbelag, Türen, „Fenſter, Deenbalken, Fußbodenbretter.,
und..dergl.- mehr. Es iſt: ohne weiteres einleuchtend,; daß, „wenn
alle Fabriken ſich 3. B. ei, ichen auf nur drei Größen von. Fen»
ſtern, daß die Leiſtungs, ... leit. eine viel-qrüßere, iſt, daß bei.:der
beiſexen Ausnüßung der Maſchinen und -des. Materlals „pins . ex».

eutſc<en Nor menaus f<uß: Der deutſche. Normenausſ<uß | !

„mößige Ausnlßurg und Anordnung auch bei dieter Baitart- mögs »
Iich iſt. Außerdem aber eröffnet. das Syſtem in äſthetiſcher Be»

"ziehung viele Ausflichton.:: Dadurch; 'daß- zwiſchen den Häu'ern | |

ixleine“-Wohnhöfe-entſtehen; haben die Straßen nicht den unumtors

"brodjenen  geſloſſenen +Eindruck, ſondern nühern ſich mehr dem
„allgemein beliobten Einzelhauſe. “5, BEDAPEG SE ERGOEE

EDEN

"„Aolfyida,* s alob Löwenberg, ein regen feines zelnen;

litevariſchen': Hamburg, auch als Dichter“ feiner --Kinderlieder auss
gezeichnet;: trat, 6“jährig (mit einem Drama „Aelfrida“ zum
erſtön Malo im Altkotnnäyt Stadttheater vor die Oeffente/"
lichfelt! /'Oas Gtli> iſt bas Werk eines kultivierten und feine |
finnigen. Mannes; aber undramnttſch . und in. ſeiner. Jambik.
Evigonenarbeit, Troß dex provinzhaften Aufführung unter Prok,
Marz Möl.ler brachte bie Uraufführung dem niolperehrten Vers»

foſjezveinen freundlichen. Erfolg, erin „Hd:

Mitglied des...

-6-M W.: Fa 8 M
t
3 (DaIpken uppe Neu =: Char joltembürg.) | wer

EN Klub-Garnitur ;

BELGE 1,0: DT HT
Seidenſtoffe“ - Wirfwaren“

Diamante; de, . 11.751. Rinder-Leibkörchen| |yabor 60087, a. 3 901€ ; „Holzmöbel- ZEI |
venen Dum Min v HG. Minolar. 8,50] Warchtüll mit Spitza , &. 0 Et IEEE Aue |

68):

M eoöalingeids *

Damen- Unterlemden, Blugenkragene us P2

83-109. äm, 4 5 Mir: 43.00|D /“gektricht, Mako/mlt

'Pocker wo“

. ; .Reznoeid. Taft, Aermeolits +. 6. 28. 501" Konfy "Fatpien (7 7. 75 |) ' 7 A 06 dnmmanklappbar 3: 75
"| Gorröeliche Quilt“ topfkertenBum; |. | | Mod. Yackonkragn

Bm 20. M 49.00| Seilft ame 3 Gera 4508| mit AätehenzAunn - 8.75 |

Ne | BESEN TEDPICHS: uw;Brücken!

nitteta av.
Beachten 88. , ema Einrich typ ge ven einfächer bis zu Auvorfienräfer Art

Hrlsgruppe Thanlbg. 9.9.3. -- Z

Hauptversammlung
Montag, den 12. Mai, 7', Uhr adends,
in der Aula des MommſeneDymnaſiumk,

Wormſer Straße 1
Kanis „Dagesorduungt GEHEHENG
4, Rehn abericht und; Fettehung, ein, einwaligen
7. Einrihttag eines Geſchä tszimmers. + 4 |
8. Organiſation der Aus fte edo omusfunft Wieticaftofeagen,
vierztezuweiſung;: Bohnungeveſ<alfung, Erhol! ungohein)s.
[4 Gejellichaftliche „Vernſtaltunge! du
8, Wahl cines. Schrifttührers. un "Roſſenwarts, n es
-„(Vorträg», Stammtiſch, Untort;altungsadende).

Yve Thlenonhaugien nal der Zif. hd. v.

j ; Jm. Armleknes 12. 00

yr Mit abnehm»

Liegenralil“: EIN jj

ze TING 22 04 barem Fußteil 7 / 5
Holzecosol beein 15.75 Emine 16.0 |

[229202 aus
"

ß bedrue.t 69. 00

» ollen.

Fortſezung der herrſchaftlichen
„Möbel: Auktion *

eMvenen Montag, vormittag von 10 hr ab;
"Charlottenburg, Bünvesallee 7; part;
(am „Reichskanzlerplaß), .

n [4 *
ß SPEDEID 0! |

0 1000) :

-.6: boris Techlerattelt 0.

Boalehtigune“/ unbeding!
löhneng. Ganz beaondere

Dolle 1e Verſicheräng ;

( "| (Teppiche, Kunſtgegenſtände, Heiginal- Es

zl di 1.k M fd *[mäide, EDE Inten Riſen,

; NN 98.08 „Sr DiMran. u. v.:a.m. 4,.-
„Tag: und. Nachtbewachung "| Edgar Joſeph, vereidigter Auktionator ;

ah; Sharleen Savtqnyplag 12: :: Dol. -Steiypl./ 59575

Or. freitv;- Möbel- und -
|Rachlaß- Beriſteigerung.

] Infolge Todebialls verſteig..ich aw 3 Nachlahrezuliexun

1-14 Ltenstoo, d. 13, Mat, vorm. ty Ur, - <hüßenär. %
4 Jie ein. kompl hocheieg, Veivathandhalt, ta -8 Zim, .Möbels

1 Speiſezimmer, | Hertenzimmer, 4: Rufölge
20'04,.1 Schiofzimmer; 1 Ruzh. „58100; 1 1080 -

0; 4: Miner: „Jowie "zahlreiche" ged'egene Einzelinöbel,

41 HE Weg 1
"pts Fobrikgobäu!s 14.09

 Döiecher demokratischer Verein
Charlottenburg

„Abhölung und Rüciteferung

| lip nada

"Wagon: Binatellnng, "dar!
"»/Dährikation verkaufs jeb

JJ vom 28, Aprilihis 20: Mal

mein, gegämtes Lager an ]

voröl. 80 22000, ||]

einzeinen.«. Schränken,
Bö.ten,- „March, gohen; ||"
-. Wärche-» Sortie » ..
"Schr uke ud und Nacht». ||: >
zu 'Fanrla-Preigen „|| FE SEEHEEHETEGIEEEEN
I Kle widerkchrende
"ceievenbelt (private,

; Nus ezine Üerd, KL“ |
.. von 1416137880. 2-4:
- Kört' Hotins, *

Einladung zur Hits liederversammlung,

*- Dienstag, den 18. Mat, adbeids"8 Uhr, . ">
4n der Aula: des Mommſen-Gymnaſtums, Wormſar au, E
+ (Nähe, Wittenbergplaß).
: Tagesordnung: H
as 'P.5aremm-der Deutſchen FEEN EE Yärtel; wh
YAufbaru' und Außenpolitik 'des Reh

OD:
A.

t tatter: Herr Rechtganwalt' De. a
B. Be IE (Säure, /W; 30m
&
D.

ms AG DIA T Herr“ Profeſſor: Ep!

Berühterſtatteo, Herz Pfarrer Nutha -Stehr,
Ausſprache. 7
Mm! „ieder der, Deutſchen demokratiſchen vm: hed Ye

Gäſte w UAE:
Der Vorſtand:
pf Spiel Strahlen: Se In

ß IUR 8 1 an: 5 erhalt. Nuſbanm-Büſctt, !
v. jeder
. |Scoreibtiich“, pine „vyränte, Tiſcho, Stühie uſw,, ſowig
4 fomp!. Küche, Weinjchräute, „1 Wee We

4 |Doupe 81:9. 0.13 4001; vorm. 1- Uhr; 8 heßung

''der Verſteizerung der Nachlaſſachen, wtleo

*| Borieren; -Gardnen;= Deven,» Säfele-en. m.

20. cf Vorar zeige.
"Yi Am WMittworle ". 14. Mali; 't0 Uhr vorm. u. folg. Tage

Ruguſta- Biel Gülen, Lutherſtr. 81. 32

1] (Untergeundbehn: M ergppeg 5. „Ann: A, D, 8, 5% 8%

„4. » ? IIBER „78
| [mehrere Zimmer |f. Möbel, daruntens
j - R] prachtvolles Boulle-Zimmerp, HELA
eichenes Speiſezimmer, n
I gdzimmer; | 0
Muſikzimmer 1% 7 !
4 Viele gute 5 IRTIERNGE Bein.
BW Im. Potentfebreb/u: Hanrau'l, Kleie 14:0 Eo, A "ſOqLißwarchtolle
GCioſptnd,/Bill:rd. m . Elfen».-Sz, u, Queues, Venoz, 1. Brönzes
| 4507: LM . Vorhänge, Deen u. Por ieren Fernersz
Anzah aht von Gemälden bekannter Meiſtox
nn oſtarp; ig) G<nee),. Staduhr u, aud.
Ihren, Venez. Kunſtgegeuſt,, echte 'Porevſtanv,

-l
41154
SIE
27108

bililaen Höhe
Neuveltlichs, Formen,
„Sonderan, "ebot: a
I em IN (bene:

3 wt Hertatiileg N.
4 Spotvozlhrus (Frei far wg
8 I: unf 4 160cm bi. 3800,--;

r.

rid [8 Gewalt: y, 6

. un D ensiag, den 13. Mal.
8 7 Vir, Im Zirkus Busch |

veransta'tet vom 'Hanga-Bu nd und.

Ktolnn)  weins Incktort,
kompl Tellig M. :85.-.

I 9. Bpexlalfabrii |

für zollgemknee .
Wehnen MeRoh age

1105 Binge: yon DUN Berit 8 Möboitabrik . Bniaturen, viel, UU MEIN [einr Giäfen
Renar, Hekp ! - Fr .J] Maastf, Schitt: 73 [7 - „Einlaß, etys Stunde vor Beginn der GE EEPE -
MIER TEINEIN 116 “| „“Ber autſtr.
Geheimer Justizrat Prof. Dr Riesser- ESE 1aoſt ; ui 1057 (61. EEE ISEOSEE Stelnplay 8116,

„Mitglied der. -NaMonatvereammlung Gegründet 52. IM HE
Pränidont: des Nona D Eg GEE ZN ATEN

Jahrgang 1913, an, Bs bandelt "aich, um foloste
aaf ät Weins mit Siegel, die den Ansmüchen |
88 „Ferwöhntesten Weiukeonners goracht werden,

“pott und frucht:

- 4915m Bailg/rtner Weheözehen
Mk. 18.56 -
dedelzung '

j 19: ibn garter: Deitelcberg va |?
FE 23 „Mk; 23.50 ; 3
; alda, "Orlginaitällung wit Stögel der füradol >
Löwenstein + Wertheim + Rov6nbei geeben. "Roll forät, E
"Par Flakehs ohms :Weinstener, ab klar, Nachnahma 8
"oder Zahlung bei „Roehnungstellung, einenblieaa ! R
R Itch Glas,“ Kita und Vernucknng, /» Kintau von 8
'.95''Plasenen an auch! aortiert iefervar.' „rrobe, n
; Mavchen unter Nachnahms“zu Dienaten.4“' BE

Gebrüder Frank, Weingröschandtung D
. ; Würzburg, ;

Ab »ärte Te Gren AU Tasdben,
"elalidsbuls Schirmg- WENIFHOSe,
- A. Herpich Söhne

- Polze und Modawaren -

"Berlin Was < Lewuiger Str. 9-18.

PEER ERTTE THEFT: 0:4)

Moquet, modorn, aus Frivathand; ferner

- Außdaum-Damenschreibtigeh

„vnd. helleichene

Frisier- Toilette

zu verkiufen, 'Zu bezichtigen "8l +;

"Keller, & Reiner, PoiStaer 3tr,:418.1 T

Blüeenkragen au '
1]. karbig. 8 em 7,/dh“ 17.75 Cind ex-Swegter . /evnktnull m. Klöppel 3 76 |: Qin Stuhl. + 45.19.00]
Glanzseide tab. ; fern Melee, 14.50|* witze» 9.1 670. 0.75 L= N-Seezel 6.15.75 8:
EEN 1 harn, 8 em, 34. 50 Namen Beipkl eider) Bluen- be Jockäakrngt 44 Bank: 4 422:50 8
» | Mattglänzende Seide | „wir 43. 7-7 MTS fein me fpacha > Puſbagk 1.95 |

! dtoßer Poten "befierer Möbel, Geweihe,

„dav :ter..1.0x. prachv, Biblpthek, 1 1.00
ſvfa, Lederſiühze, „Baly“räden,, Chaiſelon/nes,- ;

€. Auzust Hi Die Berfelnere, Bein em

4 wir NANG . edie LEN das Rheltngaus, vw.

Kk

verſtelgere' ich jveiwillig meiſtbietend wegen. Aufg. d. W, in ien, |
billig. Literar. Büro,/Friedenau
; Znauoſt, „10, HT tts. Steglip8114 |O“ Direkt ab Fabrik | Gaſe 239 Mades, Mampf Eibe

1

MENTE aT MENNE

Backiiach Blueon Kleider-Röcke

"Kieler "Anzüge Knaben-Überjacken 7

aus Diauem C ov) Pg "weiß" und färbig, /.: - "blav und farbi
" eu: dH H ab nd] . aus Seidan« u. Warchätoffen aus Woll und nN Beldoratoffen,

Schlupfanzüge *»* 'wiew Fane zonen 2 68.60 zn *
Jackenanzüge gemvsterte 8toffs, Einen 3von 66.65 as! /
Kittelanzüge aus Fantazlestoffen, Größe 0 von 48,65 as |
Schulanzüge in Jopyouform:.“. Größ6.4:von-8/ :0O as: ;
Zweireihige Jackenanzüge "Auw ,n147.80 an
Wasch“Einknöptanzüpe , Grögs:4 von-38,.15 FS
Kieler Waschanzüge bew yon 58.50 an |
Waschbare Spielkittel Gr886 0-2 Gr. 0von 20.85 an...
Wasch-Kittelanzüge Gr. 0-2, Gräßs'0:von- 38.15 au
wen En

Kieler-Waschblusen € Knaben: Hosen |

Wasch-»SportblüSen Z aus woll- und Waschatoffen
amen eumeemmanmengn

» MIES Mädchenkleider In neuen Formen 3
1 ;Or66 45-08 grö 8 mo 55:00 zm Or886 65-100 Größe 05 ven 88,00 08

- Farbige: Seidene Backflschkleider m 181,50:

“%+“Farbige Waschkleider in großer Auswahl
Oröde 83-70 'Grddo 45 vin 21.55 as (E26 08-109 Größe as von 24,60 zm

'TStiekerel- Kinderkteider aus Batizt u. Schleieratoff
; ".Grb8o:8670/: Größe] 65: van! 212.00 ex Gröde 83-119 Grö 0a von 41, 1500

"%Wagch-Bätkfiachkleider naxFormen wa 82.50 38 |
Stickgrol- 'Backflachkleider 2... > von 114,40 as

Backfisch „Jacken : Wollens Mädchen- ]
Kleidar, las, und Farbig. ZU Backfisch-Mäntel H

0

N EEN NH tern pz

DIE ) BREITE STOTBEBUN 2 0 1598.81. 0:
A mÖber aus KOPBOER EHT UND-HOLZF ANSE ZWE D BALKON UND GARTEN Z

Wenzüt er]! -Tafelgerviee, Zwei Dämen der Geſellſchaft, :

egzuügs hal ver ( könfgl. Meißen, Apichehtnher? petuniäg: vnal bhänglg el elegant, Hübſch, intelligent, daher. ans,

KEI EIG HEIR Veer UM enth IMD N Grip R 36.20 Schen „EB [986 4
veDens! ,

„Lovis“ Xyl, Salon fj! een Sg vertau ät Heirat bekannt. au Werben Dijerkeil - unter T. . 28.047,

vin ik, wirds auch meinen 8

| uüſteind, Berlin: SW, 68, Üſtein-Filiale, Tauenßienſtroße 1.
“ Emplid - Salon „ S-Timmer-Wohnung

mit hohem Pruok-Spiegel Mi

-„ Preiswort:abgeben.

Steiwillige- "Berfäläerung

„Freitag, den 16, Mai d, J., von 10 Uhr vorm.:ab.
d folgende. Tage verſteigere :< in < 4; i.

: 4 „Berlin; Wallſtr. 55-561
wegen 1 Anfiöing einer“ öſdinenfahrit

390 Bertzeugmaichinen

als; Drehbänte, Fräömäſch inen, Bohrwerke, Bohr.
5 maiyinen, Gleichtrommotoren, Unmwperfalichleifs
8 niaſchtuen mit Nundſchletiapparai, Werkzeugfch Meiſe
Fs maſchinen, Flächenſchieifmaſchineu, .-Shavings,
Jg imverialfiräömaſchinen, moderne Härteanlagen
g mit Bädern Handhebrlfräsmaſchinen, Abſtechbänke,
Schraubſtöcke, grözere Mengen Wertseuge, Trans«
miſſionen, Tretbriemen, Werkbäntr, Werkzeuge,
ANZANEG ver:chiedene Nogale, Garderobenſchräntke,
Schemel, Emaillewaſchanlagen mit “Warmwaſſer»
bereitung, Geidfchränke“ 10owie die geſamte Barpe
einr-<tuug nebſt „prochivollen Teppichen, 1 'und die

' 'Wi/wer Zohn, verfiſcher 'Be-'
j amier, will jeibſt aus Deren en
M | mitgebrachte Teppiche veikau! .
A | durchweg tadellos er! altene
ſeltene alte. Städe... Berkauf |Y
ntc an Privat. '-Höhdler / ver
beten. Angeb-unter Bra". 16768

-„Erstktasstge Ehen arrangiert.
ers „goto, „und, aistkret
LET WO

Etg.> Kurfürſtendämm-Hälen-
ſee, 6 ier eee eſteh;

Gefl. "Offerten“unter 5269 Müſik u Ri NEE " Geaſs.

UPſtein-Fil. Devi, Schwelds. Ullstelnbaus, Berlin 8W 68. " Eat nag Tele
| WESPE URZEUERENEIITENIE NIERTEN 1. Warmwaſſz:; +

niger Straße 27, emen Straße 2 .
"Harmonium, 8 air: OR ver,

- Möbel) | els ebraucht, verzagt, „Grafſt, ME 10 0 Un 7 EB GW 68.

Dran enſtr. 4166, 11. "ß rivatdeſiy 3. fate en
“8 ve

9 '| Speise-, Herren., fro : ME
4: Schlatzimmer

F „m er „Einheiratungen
ix Ss uf 0 19.001. 80608 vorgemerkt;

Spredistunden Suu) Lützow 7010,

157
ed jen
Er Ems

4582

BE BS:

8 „Ullſteinhaus,

E | [wer Eplegel Privoikäufer|
erwünſcht.
«Küchen “ ;

: nit Strips | [|

v e EHI Lichtanjage. +s
5. -Gämtic<e Ge „uud fAind.cfaſt nen-und mpdern, fw ' Karre ch Hofrat Dr Zucker Bl : ele „Meißen, für- Arzt
Motore können: 088 Ihre Brauchbarkeit, angelaſſen werden; - ' „m großer Aus' uni -bl.. 8 auch als WED ſs iE Man Bald Seiro!, 9%-"*- Noll, m, 8, umfangr, 2 in ein,
Beſichtigung werktäglich. 9 bis 5' Uhr. "gediegener Tiechier- S Bi 2; IE aw .. „ oornehmeChevermittl.,Pats- | Vorozt Borl., 82 J&., ev., s. In»
Eint Voxver?kuf findet nicht ſtait. - , "arbeit voch am Lager || 8 DIOX trocken j Kh 1 <-Kle damerſiz.82B, Streng ree [folge ybermäßiger 'vorüfijcher
k er 3 ; anal. y) uchnahm 6
Anguſt W e f w ert h : TAEEHHEEEN Jl H inOriginal-Blechdozen M. iu en Sorte xi Gille ekTiche Elb 4 Wög0 Bekaanieebatt m. Dawes
zIGtlic beeidigter Sachverſtändigex für das Kammer» ä SIN GUNG idt pfundwels | and Herren mitjau 6, in entaprechen!
ve en gerte iht 1, Saxator und BEE an [|] 1] | ß f h Kachnahme m Weſſen eider | m) inden, amen mögen in dis. Fare zwecks EE 08 u
geſtellter beeidigter Berſteigerexr; | U Q ar SC JEW] 3 eh Bole Über "Wteelerö: 06, We
: d. Sinn fir Bäuslichkeit, Hefos

C4
0. ,.4817,
Berlin SW 47, Kabbachſtr, 14. «Fern. Kurf, 431 Nas] Reoſpelt, rati Rü:

Borlin, Oranienstraßs 73

otto. Frau Aries; NO), Lanos-

1780-1306

. EEE ESI . I" . 2: u i benen uu aus Mae ehager nen
-- BEE HERE im. SEE |. egr. eraer Straße 7 niks bei E 3 ian»
Vol, - t ' NN 77 gen mögliche
A 4.2, Wohn." Segelgig,......... Echter Teppich, , 3,0 yY/Ausl-nder Sucht zur Errichtung Für vo TT hm Dicht unter 200.000 M., die für
Rhe Bayer. Bl 8 dert mE ate, broit, 18 Qmtr- [2%3, aus Privafhand" preisw, /' 3 eines Kupferstichkabinetts :: Alo Foa aiehergootei Weib,

Golällige Anorbieten mit Bild
erbeten unter Q. 10760
Pi pn Berlin 8W 68,

Anslünderin“

» elegante /bUdſc<öi
1] Zahre, er ſ<öne

. alte engliSche u, franzögieche farbige

KUPFERSTICHE

; aus den Jahren 1780 bis 1809

EN für vehr hohe Preise :: |
' "Zw kaufen. =- Damenporiräts, Gartenszenen,
häugliche Darstellungen usw.:«= Briefe 'mit ge-
„Nauer Unterschrift der Stiche zu Senden an

+ Harfog Stlbbe, Berlin 8W-48, Wilholmstr. 100-

2'GSt.167 Uhld. 4469| Segel, „als „Einskuller zu fah. 4 DerfaE RE Ülowe
„Wiege Sinoer eG Uhr Eu tadellos erhalten,: zu. ver- fiahe 2 T7. Sitßow 6368,

t 7 4“ 007 fen I Potabam, "Aufenwalder Sit. 7" T TLedermöbel,

, 8, y, Schwäbiſche Stt Ste 11 | Garnitur u. einzelne Seffel zu.
verkaufen, Neloner,- Lebuſer

"Eleg, 4, Hantelkleider“ Straße 12 I1, Händl. varbet

leib id K Flü |
Beanifart m falen Seifen onzert-Flügel

(Weſtermeyer) verkauft
Ith Rax CREE Köpenitker Str.
Kovlonuenſtraße 7. 4 - FSE

"7906 „PApEn BIEL [| it 8dl. O.
Deutschbalfischer „87 NATMD2JEI 10m, aut RZ Zi)
i HTO ) ER ;
Grundbegitzer | Scvneberger MIE FENBEN webe Fut). „Pensionseinrichtungshalber ---- |. wbl ihne, Apce[ 12823, Herat paſſende Lebeng«

ind Großinduſtrieller. a, Niga, | wäſcherei u. Plättereis Stutzflügel Menne teibare Beaife Ep auh e<ie Zepplche, De „veg | ält, em Wg NEIN „eujerten 2z0Jäh rige erfolgreiche
Tätigkeit

geſehten Alters, gebildet, ver» Jede Art Wätche zu jolid. Prerſen, Plegel, "Elſaſſer Herrn

u Anſätuß an. nur „aller, [auch n- Gewicht; 50 Pfd an. Gar | (Eger, Fe awp 1 vg FM öbelein kauf, pier Sean n7 Se

erſte vornehme und ideal“ dei Me LISI SIGN ändler verbeten. * Beiedepan, err Mibtärtuch) ſowie | Kompl. Zinzlohtungous besuars] Blebe bin: Rheinſtraße 66. HE ich „einen außerordentlich.

ande Geſellſchaf! Sure er Wagnerplaß 8, 11 1. Gommer-Überzieher| Einzelmöbel, ganze Nachläese I“ mL 9

Frauen, Zuſchr. un Zuſi =. MEIRE (Eyvercoat) von Privatzukaufen. Dekorationen, Ni 6, Molßoner A Gebildete Inforergenkreis,
Oröße 1,70, Mitielfigur. Kaufe Porzellausaahank, tzahlend bj mö ende Damen. finden ÄiSkreie uod vori: zehme

durch meinen Korreſpondenz» " ain

ziele viskret u. ohne Vorſchuß Fehmillung

iche Che: Frau Relei? hat mir das „größte DALr Wien

von 0 als auch von deren

Eltern, Anverwandien

fuetvornehm, paſſend.Chemann| 3 Befreundeten ſind mir zahle
reich erteilt, um für dieſe Damen

Fran Martin, verſchiedener Konfeſſionen aus

N hochpt: | erſten Geſellſ<haftskreiſen mit
Burfürlendawm 216 25 feufondem Vermöven

"Viemögen

Ee Dalin EB 6 ; Steinpilze, getrocknet,
ÜWlſteinhaus, "Berlin -SW 68. / 68. y 6; verſendet. das Pfund für 16 M. u Da el Furgtm vom eugel Möbelhaus Pallazzte, 10-11
"Klaviersfimmen, ' MEN DEIN PCEPAEUng entlaſſen, bitte ich um baldige| 7

480 Klapier,
AE REICH vans, Rib erhalten, ſu wars ob. dunk. Eben Straße 76,

,
MB äſüren führt gewiſſenhaft ;- Schönwalde, ETF EE verſchafft, ſo
» Münzſt. 10. 171 “. von . rivath, gef. Preisofl. -

GR auf 1 Bien0s Mk, 290.1200 ms“ Zu verkaufe „Seſuct „ein... me US 1 femannſtr. 52|, Eltern, fis wor Familien da 7

Fostdichtun en,. Een Ä M io 'vh "E 1 ZUM der, .. in - wandfrei 11 Bor zul feite in
Tofellieder, Zoaſte, DEN en ' Jacklert, laziert 0 or g 128 8) pi eps, . Aqutar., * ue Me Beſter || Vormünder, : erſten Gielen ie Deb D HE
uſw. Max, Ioſeph, Meer Piltchbpine. 'Ka äth bot Selbe gurl m ime Meiſter, be Handſchr.]; 'Für Freund meines Houſes, | find, eine Gattin aus erſten,
Eir 38,1. 4 Eben 400 j eee . Der elta Ds € fie M Zau 14:00 ji Ant, M) ſen Kreiſen zu wählen, erbittet

eſtdimiungen, . |S Unerreichte Auswahl | tadellos erhalten;öwährend des| Um u Angeböte 2 wird ae. Rändige aug tion, Dif. Wd elegante, je gann fie zins Margarete Bornstein; -:;

'heiteru ernſt, Tiſchred.,;aut,ſ<nel Billigsta. Preise Krieges ierhaun ng nicht tgefahren

4 Filiale / Landsberger Str» 137:

Berlin-Grutewald, €
- zStutzflügel | Villa Margarete; 7
eh; ſity "|Trabener Str. 14,7
kauft beſſ. 'Serr privat. u öpebinkage ennewalhe 4
Aysführl. Off. P. D. 11043 : ]
|| uaväl WEBS) DEE EB 68 1 AILEEN ua
" ie Schlafe, e. eifezim» [9 reiche Her; enSbild.) FIND |
N O020.00.0000000000| BCI Sorten. 465,2 I, at 18 NIIONGN Gutsinspektoren
EEE =F 16 ARREN. PerSer“ - Teppich; [87 „Peſtalozziſtraße 84, ;
pp Groß, , „Normann rmann -Bild,|*! R R <npia EEN Kfer bete 197 tſchaft" nat, me u

lüFliche Ehe“f. Angehörige er-

SAN IN web < m
F. Noack, Mohrengt, 19 || arweg. Siorb, au. verfaufen, zelner Sabat, 31 80. Es Wendet IE
Wittenbargpl:'3. Ztr. 5971 Gier me vorzugt. Dferten- '

deſſen orZen5w.
BeSjelben zu au EE harmon, |

Brillantriog,
„Eheg glück

gold,“ Uhr, auch Kette, > !

- Kunstsfopferei |E kymenmöhol- 212% 22 32 07828) fl

LeſtStigung wu be „weitert AU

„Gebotes; SCHE Garderobe 47 WG- M3) „Ee
hkolz-Grabert, ud ' 3
LE SSA Miehaelkirc bote 181 Fuhrlk Luger Engelbygcht: Booten erſt,
= |D Gr. Frankfurter Str. 4 Bittenkolonte „Wenbenſchlel

Kunststopferei "|S Ecke Pructitstrage

Sb, 7, h [M 10616 Bera Darle( lt
„| Famils "u. Vörmögensverhält»
» 180, 0 eppic e, „niſſe, 'au<h" vorl. unter.
Anzpuf;- Moahit 4797. 100 Silis gibt Derbraufer 8rue ker, gb henstr.d8 Foznißlette Einrletung,, Gd<lof; „| GWMNfee in In Verbindung zu ſehen,
. 1“ -- Briſlanikollier -.. [per Nachnahme ab, Zu 130:=- 61, Kurfürst 0282. Speiſe, Seetenaimmer 4:24 Vein! nnähorung |1'
Eis. Flaschenschrank und 160,--- Mark gr. ormat, Perger-Brücken, deutache/T pp. | Einzalmbb., Perſer- 1, e| Dobel
' mit ſchr großem Gtein ver- Seamony at Ä Eisiite Fn ja8- Herrenzimmer; | Teppiche, Klaviere 1 Dehee Vermkttler "nbedin: t vau5pe: |S
duo 51 faſt neg vertauf. käuflich, Wachtel, Kure Konxadswald: das jateleinrichtun; mer, Brunnenſtr, 38, Tel,'Amt loſſen. Ullſtein« | 34
Heinited! 1, 22, III x. - (fürjtenſtraßt 348 1adarür2 ADER. Brieg; Bedick, „Srealen, KIANVIGTe zu böphaten PIO 901. | Norden 1170957 025206.0 Hias pete Alles 146.18

TER
«

M; L. 1
ee eum Uiſtein-Fiale  Martipe-uthere |]

[]

- Gie ſvcragt entweder umgehend für ein einfaches

„FE 237...
k Sonntag (Morgen)

- Drei DEE

BD 8.8.17 07 DIE 7
* Margarete v. Suttner, 0...

wm der wielen Frar2s,. bie. gezwungen » fein- Werd Geld zu
verdienen oder zu erfpareit, Luſt und Mut zu . machen, ſich anch
machen , Beſchäftigungen zuzuwenden, +-die. bislang: nicht „als
„ſftandesgemäß“ galten, wird es notwendig, ſen, / Iich „zu einer
Aeugeitlicu Denkungsweiſe zu bekennen.

Mir ſchweben ſpeziell drei
Verdienſt: verſprechen, "Nicht, daß “ſte 'ureigentlich' non wären ==
meu wäre wa" die nähere Ausgeſtaltung;' 19 Erhöbung auf 6n
außergewöhnlich hohes | Niveau, dadur<, daß die. . Arbeit. von
Frauen ausgeführt würde, die, intelligent, taktvoll und; „Dame"
wären; das Wort Dame. im 'richtigen Sinne des Wortes gemetnt,
mcht'cO fawachlicher Mißbrauch 'des Halbgebildeten. u. .

'Zeder handwerkliche Beruf läßt, "die: Qnab'tät der Leiſtungen
anbelongend, einen ſehr breiten Epielraum "offen: primitive, der
breiten Menge genügende Leiſtungen, und ſolche, die den jöweilig
möglichen, höchſten. Grad der“ Pollendung darſtellen; weiſen oft
nur, mehr - gewiſſe, fundamentale Achnlichkeiten-"auf;" und “ſtellen
an den , Arbeitenden vollkommen, verſchiedene Anforderungen,
DR Geſch unterltegt' auc das Handwerk 'des Kochens, -

ö<im!?
zufen? == .-=;=- Jawohl, Köchin.

„Eil denke iH mir die Cache fo: „Zwei ober drei Damen:
ſchließen ſich zuſammen und halten eine Axt Biro,

fügung: oder fie. entſenden eine Silfskrvaſt, die "eine Dame ſt.
Abeindeſſen odey
den erforderlichen Imbiß zum Tee, oder nimmt die Beſtellung
für eine größere Geſellſchaft. „entgegen«... Iſtadie, „Hilfskraft wirk
Jich „eine Dame, dann können ihr Schlüſſel, Vorräte, Silber ſo-
wle. das Arrangement des Iſches überlaſſen , wrden. “Mit der

Möglichkeit, jederzeit ein: angemeſſenes Mahl vorſehen :zu können, .
wäre vpiellei<t der Grundſtein“ zu einer feinen, improviſierten .

Gefelligkeit gelegt. Denn von ſoweit her die. Gründe, die: ſich

, ihr „entgegenſtellen, auch gehalten werden. mögen, der nätſt-

liegende, die vollkommene Unzulängliefeit der DEREN LN
mir. doch die Baſis: allen' Uebels zu ſein. 4
- Der zweiter Beruf iſt der der Näherin.

Nähevin!?. = == => Entfegen, verächtliches' ZEE =... |

nn das. Nähen :gar ſo, leicht wäre, dann gäbe "es mehr gute
Näherinnen Mehr? Es gibt ſoznſagen gär keine. Wie ause

gepowert Deutſchland auc<, ſein mag, es wird ja doch nog,
andere, Näharbeit geben als das Einſeßen' von Fliäen ex Knaben- |
hoſen, das Gtopfen. grauer Wollſtrümpfe,: das 'Ausbeſſein voter

Flanellröfe und ähnliches. Für. ſolche Näharbeit“ finden ſich
einigermaßen, vusreichenbe Kräſte.. Wer; aber; leiſtet die andere?
Wer renoviert zarte Chiffonbluſen, ſeht neue Tüllpaſſen ein und

neue Spißen in Bluſen, wer pflegt feine Wäſche und“ Spiden“und

' Etidereien an Lampenſchixmen, Gardinen. u. a. m? :

. „unſere Wlinſche verſtehen, die 'man..gern um ſich hat..
Mädchen: aus den beſten. Familion. ſollten 'in “Schneider- . und

»gben (eU

; ueſpeenden MESH Über die Verwendung

“Hie vielfach verwandte. Bilderwelt

' Bart. es nit trager meht. mit der „Mentalität“

Teil kommen dieſe Dinge weit ſchneller um als nötig, zum Teil

leitet, man Verzicht auf ihren Beſiß, nur "weil" es an Hilfs

mangelt;/ſie
PH repariert, "eil 8 4

nis, nach. Hilfskräften" auf“ Hiefom 'Geltet; "bie "aus den“
bildeten Klaſſen rekrutieren, . die aus-innerer -Kulturx A 4D:

Modiſtenfalons feinen Stils eintreten, ſei es, um ſicß auf dieſem

Gobiet' eine Epiſtenz zu, gründen,“ ſel es, um im eigenen Haus
fis ;

die; Anfertigung. der. Garderobe, zu “Übernehmen, - wodurch -
Summen erſparen DIENE, - 7 BIFENN GER ==, die

Runtt, Wiſſenſchaft, Literatur. |

„In der Vorderaſfiatiſchen Geſellfchsft,' die. ihren Inteto
Jenkreis-veuerdinogs auch aufdie ägyptiſchen Studien ausgedehnt
at; ielt Dr. Grapow, Mitarbe ter,
erano abe. des Wörterbuchss der WA 9p 10Men Sprache, am
Mittwoch abe aben en Vortrag ber bie
Here il <4e 'Ausdrücke' in der ägyptiſch
Sprache“. 19 Vortragende zeigte zunächſt bie Quellen 230 8
Henen dem Acgypler der' Etoff für ſeine ſprachlichen Bilder Li
trömte, be das für Aegypten Bezeichnende“ TEEN gufig: a
139 12 <hscbjekt verwenden, fo das mon au< aus den uE en
ganzen richtiges Bild vom Lande: bekommt,
auf die Sprache ſtark gewirkt hat. - Der
123 eben 19 roßen „Ziioen ein, Bild. von. .der-Welt,.! die. der
der Wirklichkeit entnommenen 'Stoff neu er-
15570 „us "Welt der Abona in der ſonſt lebioſe, Dinge ju be-
1576 Weſen werden, und in der Nichts einfach. und natürl iü bes
zeichnet wird, ſondern für 'alles, für. Götter, Landſchaft, ":Men'<en
(453 jo, weiter übertreibende Ausdrü>e. verwendet SRE In en
er. Ver»
PBlei<e'in den Texten, vor allem den literariſchen, Wieden die ſoge»
(FU BINE Hes Bauern: (aus.-dem- UAE Reich um
Chr.) als das an Vildern reichſte ägyptiſche Literaturwer?
eingehender beſprochen, und weiter vier AE behandelt, die in
cdem E57 enen oder par: zwe? SAGE enthalten“ unh de ols

ein

engmifſe fte Wunſtmö wendung“ bildlicher. Aus
von (0 At Game) [Ie eſe ſind. pe9 die äſthetiſche Würdie
Zung der ägyptiſchen Vergleiche wurde „darauf hingewieſen, daß
Uns etwa wunderlich oder ſonſt anſtößig vorkommende Gleichniſſe
nächſt unter dem 1 Geſiehtspunkt wv erteilen ſind, ob -ſie dem
Beſen hes DENI s entſprechen, der für. die Enrache eM vor MSDE
Hie wichtige be zu erfiillen hat, einen , lv
ſaulicher 3 Au I, Der Vortra ſtieß 1 mit em Uunbri auf
er. vorderaſlatiſ| Sprachen,

fmaheſonkere des Babyloniſch-Aſſyriſchen und Hebräiſchen.

' „Menrarität*, Die „Voſſiſche Zer:ung" hat vor: einigen Tagen
(30. April, Abendblatt) das Modewort „verankern“ zur Strecke ge-
broßt; Ich möchte mit einem: zweiten Abrechnung halten, denn ich
Das war
früher ein &usdrud, der nur in: exkluſiven Kreiſen verkehrte, Er
gehörte zum Sprachgebrauch der Diplomaten, der Alleswiſſenden,
Her Ganzgr3eimnisvollen, zer „Flüſterklubs". Jeßt ſtieg 'er zur
Menge herab. Im Felde draußen erkannte man das noch nſcht'fo
genau; Nur „gelegentlich, izeßen ganz ungehöuer iwformierte Leute,
die aus Berlin kamen, mit unnahahmlicher Vornehmheit: etwa die
! Bemerkung fallen;ne „Mentalität: „zu, Hauſe-.. laſſe. zu „wünſchen
Übrig. , Dann "tazichte, das Wort wohl einmal, in eine'a Briefe auf.
Na, döchte. man, das iſt in der Heimat jeßt wohl ein. 'neuet Ge»
Praucogegenſtand „erlöſener Geiſter Erſt als man dm. „Dezamber

rauenberufe vox, die- fehr A

=. = Entſeßen, Empörung, verächtliches Achſel |.

Sie ſelber
ſind, perfekte. Köche. und ſtehen mit andern; zn Verbindung: > Auf
kelephoniſchen Anruf ſtehen ſie entweder:-ſelbſt. ſofort: zur Vers")

"Zunge

rofeſſor.. Ad, Ermans. bei.
BEBE Re un 9m ;

"deſſen „Natur -.
ortragende ents n

manche andere Arbeit abwirft, 17 IE ſie den Fi ae ver“
'nießt, als '"oſtandysgeinäß“ in „Bahrheit, und
-deshalb, weil ſie unſelbſtändig Een it, ;

Der dritte Beruf iſt 'der der-Tapeziererin, oder ſage wir
Dekprateuritnt, der äuf dor Baſis einer“ „gründlichen Ausbildüng
von Goſchma>, Stilkenntnis und, Farben nn. gedacht iſt, Durch
'den... Eintritt. „Deſchmadlich.: wenigſtens  .eiw.germaßen ) reifer
Elemente in dieſen Beruf, könnte die Wohnungsh>tür auf das
'glnſtigſte beeinflußt werden, es könnte bei beſcheidenen Aus-
„gabext ſo manches härnioniſ<e Znterfeur entſtehen, wo man ſich
jeßt inmitten voin "beträchtlicher. ' Halt- und" Zielloſigkeit. des“ Ge-
ſchmades, vva „Willkür, und Eſfckthaſcheroi ſieht. Im Gegenſaß
zum- Arbeitox wird es die Frau von geweter Intelligenz; die
Überdies von Natur  mit"Geſchma& begabt -ſein* müßte, ſpielend.

erlernen; 'Etoffe zuzuſchnetden? und. zuſammienzuſehen, ihren. Stil:

dem der Möbel "anzupäſſen, und dort, wo jeder. Arbeiter voll-
kammen. „verſagt =- , verſagen. muß. ; ==», wo . es» ſich um das
Arrangieren: der Fenſterbekleidu
um die! ':Wahl “der Stoffe) und
ihr Rat äußerſt wertvoll ſon.

andbekleidung | Handelt, wird

; um“ das Stellen „der Möbel,“

"Zweite Beilage zur" Voſſiſchen Zeitung, | 1

160g, weſentlich: » höher find eis j"% die Büroarbeit | „öder: fo

|

1

Zahlreicher aber als die on die gezwungen : ſind, einen. |

Beruf. zu «ergreifen, ſind jene anderen, die: ſich zu beträchtlichen
Einſchränkungen »und ' Erſpartiiſſen 'verſtehen "müſſen, Wie nurn
könnten dieſe" nusgiebi iger erzielt werden, als' dürc<' das Ueber»
nehmen der Hausarbeiten. durch Hausfranen. und. -töchter?
Auch auf dieſen Vorſchlag. erfolgt. entſeßte Abwehr? == -Haus-

jarbeit!? Siegilt bei der droiten Allgemeinheit nicht „für voll*; |

für „niedrig“,
angenehmer: höher, äſthetiſcher" erklären, im (eigenen Heim, im
eigenen. Intereſſe zu

. » , Aber es gibt auch Widerſpcnſtige, Bie“ es für“

arbeiten, 'als' für das 'der Allgemeinheit, .

Wer im“ eigenen. Bae “ohne ' pekuniären. Zwang, Arbeit ver- |

richtet, die wedrig iſt, hat ſi das. 6 uduſ Suan gibt es
dach -- Hausarbeiban genug, : die - große GeſchiFlichkeit- - und

Intelligenz vxfordern, andere" ſind “ Quellen: äſthetiſcher Freude,

„and noc andere ſind 'ganz derſelben Art wie die, die außerhalb
dex eigenen vier Wände oft genug mit wahrer Leidenſchaft vor-
richtet werden. / Freilich = urid hier legt ber Knüppel "beim
Hunde! =-, das Beherrſchen mehrerer Zweige hochſtehender Haus«
arbeit, wie feines Kochen, Schneidern, Weißnäßhen, Gardinen-
anfertigung, „reinigung und. Hefeſtigung,
Teppiche; :Tapezierorarbeit, Säuglingspflege,! ' Erztehüng: und
Studionäüberwachung jüngerer Geſchwiſter u. 6, m. =-,-das ver«
langt viel Fleiß, Selbſtändigkeit, Geſchma> und endlich nach
tioch: einem Moment: Es iſt ' „der 'ſchwarze: Marin“ "der Frauen
von heute, und nennt ſich Häuslichkeit, Tatſächlich känn 'man
ſic) bet einiger Beobachtung nicht des Eindrucks" erwehren; daß
die Frauen die denkbar unäſthetiſchſten Und' undankbarſten Arbei-

» den “Ipielend 'verwichten im Rahmen 6iner Bühne, "angeſichts eines

<-' Irgendeines =- Auditoriums, daß | dagegen die. zierlichſte
Arbeit. oft zentnorſchwer auf. ihnen laſtet, wenn die Gaffer fehlen:

WeſentliH anders liegen die Dinge natürlich dort, wo Wohl»
hbabenheit, wenn auch :noc<h [ſo beſcheiden, und Kultur "ber Lebens«
führung ausi<e:ben; alſo in den breiten Volksſchichten. Dort

fällt die reichliche und diffizike “Hausarbeit fort, und. der. Ano.

'drang der Mädchen zur Büroarbeit Aſt, erklärlich, denn für ſie
'" bedeutet dieſe Tätigkeit ; ==. von vevſchiedenen -Geſichtspunkten
AZ 7 einen: ZU | ne

! d n Ve

"höhen SUHR Mn bie ans "Auf
Weiahtn Berufe an fr falle die Stirn zu “bieten; Denn in
Wahrheit iſt es nicht die" Riedrigkeit, die Einfachheit der Haus-
arbeit, bie abſchredt“ '== ſondern do». Gegenteil, Gis: ſind
dlinn geſöäct die Frauen, . die genügend «aft; Begabung und

Ele b ELE

Fleiß" beſiken, um die hohen Stufen zu erklimmen. Die" meiſten
bleiben auf den“unterſten ſtehet, und das iſt ſicher unerfreulich.
Aber nun da ſo viel vom Aufſtirg der Begabten die, Rede iſt == =»

Hil Wia | man den Umfang der Verwitſtung, . „Don allen
Seiten brauſten 'die Mentalitäten heran. Es gab keine Geiſiesver-
faſſung, keins „Anſchauung,: keine Stimmung, keine Gedankenwelk
mehr; es gab nut' noc Mentalität. . Den Feinden wax unſere Men»

talität noch immer verdächtig. Wir dagegen mußten die Mentale.

tät Her Gegner in. Betracht ziehen.“ Wir “allerdings, die wir von

draußen kämen, lebten noch. immer in einer, abgetanen Mentall»-'

tät, Den einfachſten Gemütern floß das Wort wunderbar flüſſig
von den Lippen, wie aus einer Gewohnheit ſeit den Togen. der
Ammenbruſt. „Erſt bekam man jedesmal einett Rukk;' dann einen
Gchzüttelfroſt; dann einen Watanfall- 4. Nach: meinen Forſchun-
gen ſcheint die Wandlung dur<- die deutſchen. Intellektuellen her-
beigeführt, die während des Krieges längere Zeit im Ausland lb.
ten und ſich dort zum Teil ſa auch erfolgreich diplomatiſch übten;

namentlich die deutſ<en Gäſte in der Schweiz ſcheinen mitſchüldig.

Dort lernte man. ben die -Mentalität: Europas, Deutſchland bes
treffewd, beſonders gut kennen, ..Go ward. uns. ein neues Mode»

„wort und ein überflüſſiges Fremdwort beſchieden, das, von der Bee.

quemlichkeit gehötſchelt, alsbald' alle Kreiſe Überſchwemmte. Aber
ich denke, nun iſt es genug. Mit der alten Diplomatie verſinke auch
dies Wort aus 4hrem Lexikon. Daß jeder daran mitarbeiten ſoll,
Folche Sprachunarten-zu bekämpfen, dieſe Forderung wollen wir in
unſerer „Mentalität verankern.“ | M. O.-

Ein neues Werk Wilhelm Oftwards. Wilhelm „Oſtwald,
der SENNE Leipziger Chemiker, wird demnächſt unter dem Tivel
<e Farbenlehre“, den Motten Band feiner Farbenlehre

ver en beit übergeben; Die weiteren drei Bände “ſollen die
<emiſche, phy loniſche m und"plychologiſche Farbenlehre umfaſſen.

Germaniſcher „Sotonknlt;. Privatdozent Dr. M.“ Ebert
ſprach in''der Berliner Anthropologiſchem Gefell.
ſchaft über germaniſchen Totenkult, Er ging-bei-ſeinen Erörte-
rungen von eilem minoiſchen Garfophag aus, quf dem.eine Toten-
beſtattung dargeſtellt iſt. Als Opfer' werden dort dem Toten
nehen anderen Dingen" auch. "Schiſſe dargebracht.“ Gc<iffe oder
Wägen ſpielen im | Iotenkult eine große Rolle. Einmal dienen ſie als
Transportmittel zum Begräbnisplaß, Ferner dienen .die Wagen und
Schvife als Grabbeigaben und als Transportmittel in'das Jenſeits.
In Kreta und iz der homeriſchen Fiat glaubte man, daß das 'Jen-
ſeits durch einen Strom vom Diesſeits. getrennt iſt, don die Toten
Überſeßon müſſen, "In. Norwegen NE das. 07 dd IHR Fehr ge;
bräuchtich geweſen. Tian. findet. folde im 8, nachchviſtlichen

Jahrhundert. Namentlich aus der tine findet vun bn 15
gräbern war ulles für“

Echiffegräber. “Zn den norwegiſchen Schif
die Seefahvt. Notwendige den Toten beigegeben. Allmählich wird
das Schiffsgrab zum Symbol. Man ſindet Steinſezungen- in
Schlffsform.. und ..Schiffsbildex-0:? Grabſteinen. Früher. nahm
mn, 107 daß Hie: Idee des. L;. +. 3grabes aus „den Ni

Ausbeſſern . echter.

BV at

"Bees, er niht IHS wollte.
an wiſſen.
tiefjohn de Runge, ie Frau bes Angeklagten, und ſein -

ENEN EW:

-pezeihne „(evo ue ben er ſeit dem Jahre 15) wieder; 196 auf
eo

19'%.
11. „Mat

(Das mediziniſche Gutachten über Runge -

"Geſtern „nachmi , nah der Mittagspauſ, wurde die' Ver»
nehmung.der. Zeugen. fortäeickt./ ' Es ſoll: zunächſt: ſſt-
geſtellt, weiden, ob der Souptannelioaie Runge, wie er. ausgers
hat, von Liebkecht und Koja Luxemburg „mit. Rovoivern. bedroht.
worden iſt, weil bei einem Demonſtrationsftreik zu AEN Sieſes -

Berichiedene ME me, als
erden, Wolfen" var“ einer ſolchen Bedr rohung.

beſtätigen, daß Runge. ein aufgeregder, ſtork nerzöler
ch „geweien ſei; ex habe oit, Schwindelanſälle geucht. ie: bie
rden, und Ge<aum ſei ihm vor den Mund «couxtel,
Goh, Med.-Rat L«p p,mann findet es ENIE daß Ruuge als
Soldat fole Anfäle niemals gehabt

"Der Bruder Runges wird aun 10 Abweſenheit des
Aingelloglen. vernommen," um "Zwiſchenfälle zu. vermeiden; "ex bes '
hauptet, "ſein: Bruder trage dir Ehrenzeichen zu unre<tz
10 Suden m 0007 SMF: eingezogen worden, da ,er
ör Etwberufung nicht 5; e
Feide geweſen, 'die Orden und Ehrenzeichen habe. er. gekauft.

Darauf wird'“der Angeklagte Mun ge bis ins kleinſte Über |

eine:angeblihe militäriſche Laufbahn vernommen, „Ueber
js: Ver] „Unab des- Eiſernen Kreuzes 1. und 2, Klaſſe mocht er.
unſichere Angaben, auch der Namen ſeiner Vorgeſeßten kann .er
I< nur zögernd und unſicher. entſinnen. Als der Vorſikende: ihn
ragt, wel 0. Strec>e er von. Kowno na, ünabur
ahren. ſet, „antwortet ven Angeklagte, fie ſeien etwa 38 bis 6
Stundenmarſchiert Dieſs Behauptung wet große Heiter»
keit im ganzen Gerichtsfaal, denn von Kowno nach Dünaburg ſind
13“ Stunden Bohnfahrt. * 0 dieſer “Antwort 'gläubt dor 8 ute
ſigende, die SEN "des Runge über ſeine DU(KGr Ne Hel-
dentaten obbredjen zu können;» +. »

Es folgt 'ein ſehr SENDEN Gutachten "bes Geh. Medio “
Reozuſtand des Aneo.

RatsDr. .L e:p p m.a'nn'über den Ge i
W773n ten. “Er verneint-die Unzyurechnungsft hi fen im. Sinne]
der den freien Willen ausſchticßt.. Der Sachverſtändige
ſeinen Geiſtes UN ES
wertigen
barkeit, der dem kemalen Menichen
zurehnungsjähig. bezeicnet werden mu
Ein“ Primaner 'S haft ,' der- in der“ Vorvernehmung behauptet
hatte, Wachmannſchaften „Jötien ihm geſagt,, man habe Liebknecht,
und Frau Liuzemburg erſchoſſen und. Beiſeite geſd) va gibt auſt
ves auf. opa des Vorſhenden Ay, er könne. fich auch getäu|
aben.
Jäger. Gr ambie war, zu der Veförberung, der fan
uxemburg kommandiert, Als „ihr Runge die Kolbenſchlä
verſeßt hatte, würde Frau 'L. |ns Auto hineingezogen, ein M
dee ehe fu und" verfeßts ihr einen Schlag ins Geſicht

varie hat, als einen geiſtigminder»
Hen einen Pſychopathen mit DRZOEMEL Reize
gepöniver als vermindert

"Oberleutnant Vogel auf dem Trittbrett, er,.dex
Seide aß mit zwei Kameraden und Frau Luxemburg im Lege;
[5 "das Auto eine Stre>e gefahren. war, holte Oberleutn.' Vogel
ſeine. Piſtole. hervor, wollte 'auf :F
Schuß verſagte. aber, da die Piſt“"e,/ noch geſichert war.
ßeuge und noh, ein anderer im W..zon wollen geſagt
berleutnant, ſolle: "icht ſchießen, er EUER DAEEE aber) Me
Goß Frau GLENNGLENN elinfe
470 nir, noh"
Näch den Kolbenſchlä ape „die, JE
Ale "16h nicht „tot ABer DE" ABp es We
verhüllt. Das Auto fuhr dönn den Zurfürſtenbimm herunter, :
bog links ab und-hielt an, „ran 2. würde hera't5gezogen, von
drei Mitfahrenden. ein Stü vom..Auto entfernt hingelegt, dann -
aber, noch weiter geſchlep3t;. darauf kamen die Leute zurüc.
Der Verteidiger ſtellt dureh | Befragen feſt, dos. dex Zouoe den
Oberlentn. Vogel nicht Getan Habe, uind deshalb doch nict ſagen
könne, daß er der .Schüße geweſen. Dor Zeune will. ihn aber bes
ſtimmt Me Deren Den: er Mann. auf dem Trittbrett habe Offio

aben, ber
m und:

ländern ſtammt, - Ebert glaubt; baß "8 ſie mit ben Winſterten" bes
Mitras zuſammenhängen, die ein Weiterleben nach dem Tobe |
(nicht ein Sattenleben, wie die griechiſche Kultur annahm) lehren
und daß die Goten dicſe Lehre aus - der Gegend des Schwarzen
Meexes. nach dem Norden Europas mitbrachten. ==- In die Gegend"
des Schwarzen“ Meeres führten auch einige Funde, die Ebert noch

eine dreiteilige Holzkammer mit drei' Leichen enthielt, "Ein Fürſt.
mit ſeinen zwei Frauen iſt dort begraben, Das Grab entſtammt
dem 3. Jahrtauſend v. Chr... Von den "Betgaben iſt ein ſilberner
Becher bemer!enswert, der eine realiſtiſche Darſtellung von. Tieren
in einer 'Landſchäft aufweiſt. ' Das Gebirge. ſtellt mit größter
Wahrſheinlichkeit den. Kaukaſus mit ſeinen. Flüſſen Terek und
Kurgäan vor, ſo daß man“ annehmen kann, daß der. Becher dert?
entfianden iſt,

Preisaufgabe zur Begabungsprüfung, | Die im DH
Zahr. vom Deut hen: Verein zur Förderung: des mathematiſs En
und. waturwiſſonſchaft lichen Unterrichts geſtellte Preisaufgabe
noch keine befriedigende Löſung gefunden. '' Der Verein erneuert
0 euter Fe 53 des „Preiſes auf 500 M. ve RE in
aſſung: Inwiefern vermo Dies
unfert t über die Erwerbung Blofer er rechne
wage Fertigkeit hinaus die Intelligenz. fk]
Schüler auszubilden und wie. iſt das Unterrichtsvpr'
fu Ni geſtalten, damit das Rechnen als beſonders gerianeles Mittel
Ür den Zwe> der Begabungsprüfung verwendbar wird ? Die Veo.
IME MN 162 ANE 31. 1Dr. ve, BI den Vory
enden des Vereins, Ge! U pnvat xlin-Da'
Friedbergſtraße 5, einzuſenden. eren

Eine wiedergefundene alte Lübecker Ürkfunve, Im
Lübe>er. Staatsar<hiv verſchwand. wie: uns, aüs AEI gomeldet
wird; im Jahre. 1838 eine Urkunde, diem den wertpoſlſten Stü.

der Ecamlung gehörte, Es handelt ſie) um eine Aw-hube, die
von 12 ZULOMA!En der römiſ> en Kirche im Jahre. 1615 .dem. ehe»...
maligen St, Annenkloſter aitsgeſtellt worden war, und zwar in.
einer künftieriſch. hervor
Staatsarc<hiv dieſe Urku wieder "zum Kauf angeboten (BODEN
und zwar von dem Berliner uri I. A. Stgargardt, Ger
ſolvent werden 5267 n Anbetvacht 0 daß es. fich hier
um ein ungewöhnlich föftbares Gtü> handelt; haben. Genat-und

»Bürgerausſchuß „die geforderte. Summe bewilligt, ſo daß nun end»

lich die fo langs. vermißte Urkunde wieder in. den Bo
Eee Etnies zurüclehren wird, 8, van

6.
1 ve | pgelegenben der Honor ſtenn an der Tc. niſchen
o<ſchule erf

die aſeſtellung, d < 1:7 ihrem Porgehen nicht üm tie
Drohne mit Einem Ei treik handelt. Eine Arbeitsnipderlegung
während des Semeſters iſt niemals beabſichtint geweſ:n und wärds
von der Sereingung a auch niemals gutgeheißen, werden: .

%

Er ſei Überhaupt nicht: im

ge,

vau. Luxemburg: ſchießen; ev“
Der |

außerdem beſprach: In dem. nördlichen, Vorgelände des Kaus.
daſus wurde ein Hoberarab aufgedreht, das unter eineyx, Riteldecks

nden Form. Zeßt ift nun dem Tibeter A

onvrar: Aſſiſtenten der Techniſchen Soehnle. '

t ane 5) Vorſtand der gedachten Vereinigang um
Bervahfei ſun ein. Einglas und keinen Schnurbart.

Der Verteidiger erklärt, daß. Oberleutn, Vogel: ENIE 8. I
Ge<nurbart hatte. -Der An ate, beſtreitet entſchieben, geichoſſen.
u haben. Es ſei auch auffallend, dnß 'der Zeuge bei ſeiner erſten |

ernehmung Ae von ſeiner Beſchu: digung des Oberleutn. ele ;

56 habe. : Der
richtaverfahren

„Der Verteidiger und Angef?la
"bie beiden: „anderen

Beuge erflärt; er* (habe Angſt gehabt, in
verwickelt zu: werden. - = ..::
ter Vogel beſtehen bereut daß“
Zeugen, "aus. dem "Auto: ſofort verriommen wer»
ſt un6nen WEN iſt es no

n. Rach einer ha nicht..gelungen, “
ie: beiden Zeugen-We bx r-und zur Gtelle 'zu ſchaffen:
rteidiger und Angeklagter IEM AR Einſpruch :zurük;

traßmannzu laden. und der Vernehmung. der beiden Feügen
izuwohnen, -- :

“Um +8. Uhr wird ex Ei
Peat ver (mt

- Juſtiz Perſonalen,

vn % - „Oberfandeogeri<te ws 4
u.“ 2-Riht.. Henſchel in' Magdeburg iſt 3. -D,-9. „Ger -Rt,! in giä [.Y

4 „Zu Sanbelorihtern: find ernannt“ der Aom: Rt. Georo Ppriſer mB.
2 * "vichter jelde: bei dem L..Ger. 11 Berlin; wiederernannt:. die Kfl. der
" Eteinthal m Tharloilenbutg und Cornelius Meyer in DO) une d: dei
% L-Ger. 117. Bertin, der Eped. Gamuel Mendelſohn in Breslau.. der |
"Rent. Giftor Ne ener in Coblenz, der Fabrikbeſ,. Dr. Rudolf Bruns in
!: „Dortmund, der temann Freudenberg "in' Eſſen
Zu" ſtelivertr. SI richtern ſind- ernannts ':der K Georg! Ka! in
- BEE der Rim Joſef Brand in. Coblena;, wiedsrernannt: er Gotik,
» Direktor, via 5 'mbaß in Breslau, der Fat DIEM Ludwig Franzius in
Dortmund, der zxim. Wilheim Mmm in „Eſſe Glei ? 14
I Notaren uns ernanur: vie 9 Rt. iv Gt 49 er (Göztingen),
') 'Hvao) Zippert (Cöveni>: Dr. Göorg Ret Odo Eh 8 ERIN
0.2 GER 'Or. EAU „Shaeſer ih ohe), Frans, Conrad Fwönder,
5 (255 „Pa' Wundetiich (Oppein), Adol
er

“ Iigenbei,
„ikurg). tto Klaas (Gardelegen) . Dr. - Karl
R 1-San hiow "WRorgau), die „Ger.-Aff. „Dr.
5 1997 'appen . (Perl). +
„bie Ger.»Aſſ.. en Golbſqmidt; Kurt Jäcob
- "Ehiffer »b. :d. 'L.-Ger. - Berlin; :Dr. Wilhelm 0Epftiet b. :d, :L..Ger ' TI
(Berlin, Dr Wiede d.:d / A.-Ger, Berlin "Ghönever: Repei 0g ;d d. A.-Ger, |
„: Harburg, Gerhärd „Beſten b. -d. 'A.-Get. Münder a ulins |
ppextheimer b, b.“U.-Ger Soeſt Dr. Marten b,, d.
„Rie Claußen b. bd. K.-Ger, Weſſelburen, .

04 Landgerichte und Amtogeric<tet,

„2.2 H.-Ger.-Direkt. ſind ernannt? - ber. K.Ger.-Nat Dr. Drei!
* L.-Ger.-Rat Jeep vom L.-Ger. [1 Berlin, dor St »„Anw.-Rat Dr." erna
“ von der O.-Staatsunw, beim -K.-Ger. und drr L.+H-r.-Rat Dr. Weigert '
-. vom ; L.-Ger, [. Berlin beim, L.-Ger. [: Berlin, “die 'L.«Der..Räts Natar:
. "Keſfen), Dr., Deut vom L,-Ger. 11 Berlin und. Bombe -vom L.-Ger.
[in ſowie der A.-Ger.-Rat Dr. Engeitnann vom „A,-Ger, Berlin-Mitte
deim L.-Ger, ki1-Berlin 'der L,-Gor.-»Rat Ger 1107 (Düſſeldor?) in Neiſſe,
„her St. Anw.-Rat Dr. Noepel von dsr-O.-St,-' R -Ger, in au,
1. L Ciur.»Rät Dr. Braniboach (Saarbrücken) in JE t9Be die L -Ger.-Räte
Rbin).. „Coeuders (M»Gladborh) und XR AccPsr, ian Dr. Bu
: jahn beini L „Ger. Köln, die 'L.-Ger.-Räte Dr. Veo hard iberjeld),
"Dr. Maiwe/ (DulSburg) und FM Orvsjeld. (Eſſen) beim L.«'
10200 der: L'-Gor.-Rat Dr. Schäfer (Paderboin) in. Ycnsberg...
W "Ger, -Räten ſind: ernannt: die L,.Richter Dr. Ziethen und. Goetſch
vein? «Get - |: Berlin, “Dr- Paech beim L.-Ger' 11 Tarlin, Dr. Klappane
bacß beim L.-Sex. 111 Berlin, Baum ' (Guben), Bech. (Kottbus), Dr
- Sptwenftein up (Gran Foitzik (Oppeln), Mttenih FIN en Brie
[Glay), Lonz (Snarbrücfen " Dr.: Immeolen (Duisburg), Pel)inaht (Wiele, |
ld), Schm bt (Kiel), Grofehert (Graudenz) und. Lemmen (Poſen
Zu, A--Ger| Räten-ſind ernannt: die ARichter Dr. es 2 Dr.
| m „beim A «Gar. Berlin-Mitte, Dr. Fechner: beim. U.-G(

er (Neuro eor;

(Seinen. u roter höfer KÜ
Max Orundner. AUER eiue: aul Sertun ug bei Mägde»
Gebe AIN zwedel), Dr.

Grrening Seis (Erkelenz),

4.6

-Seidenstoffe

-Seidens Schleicratoffe eopreitbrelt < v;s Motor: 127 1607

' Seidene Blusenstoffe erteih ng warieit, dieter 1470: 19:0 ;

- Kleidergeide dvppeihreit «60. ern. +. Mour 3909 449,
- Taffet-Seide köhwarz u, debwurg-welgz-karlert, Meter- 3980 480.
„Gabardine, doppelthret, nr Rokbtuime « .“

EEE ENEENENL IEEE 3 v
 Daman- Hemden eit Siielkeret garniert 1.2280 „0:
»Damen- Beinkleider knien. BetokbroiAnndts » . ; 4/2275: 7
"„U'n“t:s rr 6 ek € mi vraie Stickerei zutbient 56%, 8480:
;Vatert ail] en au Stckereintwien „+b 5050778 1380
"Mädchen - Hemden

aus feinen Stoffen mlt Sticker»
fel garmeit. 50-90 cm Jang .
aus Teten Stoffen, Kniefcrm.
mit SN 38-60 cm lanz

876 2269

' Mädehen- MILER

098;

“Das: Gericht ' beſchließt,/ zum“ Montag den" Geh. Med.+Rat Dr, |

hung geſchloffen und. ont, „Beiitag: |

; iAnw, des 2.-Ger, Bresſnu, Dr. v. Droke (Oels

fthen); NEUN Gimmer wb]

, Ernſt Maaß und Erwin |

„Oer. Reus nſter, ie

x. Duis. |

RAI :

daberg), ve .wd9: "7810 8261 (0180 11219 11689“ 191938 12954 16098
"ii Fe Ee DE 40477 a. „769 18769 28457 24117 26113 38727 89461 40826 456470
opened uche (D Lim WEN): 0. Se t Os tte 1. 15..54089..58187. 57438. HIR 61483 03747 63467
17) Dun Rel Garhul r IN M M u), MER (ir (Namatau), 603“ 799 Ce 76562 81539 82599 84042 85683 87811 88301 89838
nburg: OS /Gpr Fa Gleiwiß),' urfe (Konſtadt), -j 91863 93113 94107 96102 96922 100399. 101450 0, (01888. 106181 1
Arfer KT EEN 6::C); fe Wi Dewes (Sulz bac), Gröning | 106039 108663 111858 -118160+ 1138097 417129 1 118628 121440
Saarburg), Lindemann | nN 187 Saar bre Hor1un8 132471 190007 1; 5481800. HERE JI] 188170 . 152789. 164138
Ober haufen) "3 Scetlen lengky * upp Rambee Beraten“ 1158779 168897 - 172887 :-178983 „174258
; Nb Dr Müler: und 3. (Eien Kropff“ (oltre) ," Gruß :| ' 174999 175689: 176186 . 176557 177981 1000 180887 * 183562 "184928
1 (Gelſenkirchen), Berpau ns Dr. Geffers (Een nN) er. 1), Melt 191926 192056 198738 195748 196660 “197112 204965: 211648 215994
'Reumünſter), Köthen (Senaburg Gro! eldendurgk 217042 219420. 290609 322280 8249058 „225328 886943 227656 928171
Weh Ws n 6, 7704 [Wr ün! Kop NE | i (orbit, 228057 239066 288631, :: “ ; ;
ener (Culmſee), Hoſſmann“ wedel), Schin r
Beri: ME der (8 ige) Tele: ( üein), € ein (Schmie- Nachmtttagsziehung

19el) 1 und | AN 000 Marky 42441.

106 900 Mark: orf 210824

; ef

: ; M 8609 Mark... uE ; ;
Es nd. erna nt. der „Gt.-Anw. Nat. Heinzmann .von der Gt, Anm; 1 8009 Märkt- 1106 15) 27291 36178 36903. 277890, 60299 61988: 62375
'beim' Ed 1“ "Berlin zum Eiſten 8t. Rn Inhmann de: EG! „En: +Rat :1 '69828 '*7171L 82439 ' "94888 97874 > 7582 98869 128299 . !:

; 190863? 187048! 102207" 12188 148812 119288 - 162508 264023 “177029
(178436 426 - 170186» „a91668:, -902702 HE 7 212900/ 918883 - 919783

1009: "Marxt:: 7798 4692“ 5166 ; 8485 4 21/81. 11530 pf "18088
"15169 16246 "21811 42764 48887 4491846518 50065 6044! ' 0399 60778
.84013: 6809668162! 70717: 70854::88158 pe H6118* 09585 108877 108683
117608: 418224: - 118248 4920753 „122781 1128898 / 124108: 124682 131418 .

;Kültger .ds, der Et.-Anw, "heim L.-Ger, Bresion zum G.peii Et.-Anw: -
„Lieanth, =. Zu St.-Anw.-Räten ſind ernannt: die Gt.-Anw, v. DBradke
vel ber St.-Aww...des L;-Ger, 311 Berlin, Dahn und Trins 99" der Sts / 1921
, Dr. Gauer 56i der Gt.» | *
;Anw," ds. L.-Ger.-Kaſſel, Wellmann (Hannover), -Lüdlite (Hagen 4. W.),
"uhute (aibing)" "und Gertung bei der A.-Anw. "Poſen: ,
6 Notaren ſind ervännt: der A.-Richter Wilhelm Fi der (61. Gvar)

in y 6.) 188938. 187190 187912 189381, 149018 . 143874 148310 151075 188945
Trier „die R.-ünw, /Z.-Näte Jakob Ekaller und Galluſchke 465018" „NBT180 „207012 11 100BAL| 1698664 172908 176601, NEG 30DI88
en en O.-Schl.),. 3,-Rat“ Siegfried Gommer und ad] ulbe 34 x. "198388 :- 196734::- 2069792068897 1209706 24 990521 1477
SEN Abs Aut Gerlach „eziift), 3 I.-Rat vs Neumes 'CNordhauſ: 8 4 227508 298393. 980140, n. 293780.
Brandenburg a. H), Dr. Wilhelm Hawlikky (Forſt | 2), | rs Mart 8. 6877 7184.7678 18805 10862, 1088. 1084
Dv.“ ME tt et Fürſtenberg a. O.), ), Litbwi, ein "on Dr ſet “4 11008) 41714: NEN Hr Ban 19730 23097, 26798 27807 98575 88605 84108
Shnon a eiruppin), "Ppieinhan (Sauer), W 6:20 Ge Mh | B5R01' 89620! 41878/242099 45478 50109/64008 55688 87686 58114 / 3576
Dr, Wilhelm Ücemann - Reinhauſen), Denys, ay, abba | 8484. 86097, 06745) 6841868509 ' 70214 174894" 76719) 79921 80197 +
Kien LK MD Brit Sherdauſen, NhlWl), Ernſt Meat je 86826. 89069. 95310. 08548 101208 106802, 108244 114822 'LIR256 118431
j 5
Mehta Kentabrn: Alfred, Geherließ und Karl Tin (Sonbekeuge 110398 2010324. "119588, 125144 195788 123848. 198071, „184052 142201

142622 “144040 “ 145809 147282 148421 150900 151279 (352810
150498 "457885 : 188422 161380 “161238 170898 - 174088 * 176610 178781
76784. 182939:.:189900..' 184489 185088 186014 1900809: -4R8509 - 1982177
99048 199746. 200078. „202210: 749 „207066 . 210167'» 218000 213848

rF «In die Liſte. der 'Rechtsanwälte 18 FD "eingetragen: dis R -Anw. Henfchel
wom -L.»Ger: 1 +Berlin deim 'K.-Ger,, Di: AE und Pläßger von L-4-
jGe2, 23 beim L.-Ger, .). Berlin, : 4

| „Dem Notar Juſtizrat Johannes Künſiler 'in Berlin. iſt 'vöm 1. ZU ab: |, 216788 217874 2 219280. 22094 . 21976. 292707 220965, 226114 280768
Her Aintsſi 4 ip) Ee „AUnhl en; zu Notaren. find-.die | aa 233608, LEES
Rechtsanwälte „Suſan „Kärl Kennes u! r. Louis je " Dab ko Gewitairade „Strbtfeben: ? Bräntten! zu "900.000, 2 Geiſtig fu
ernannt; in der Liſte der vel“ dem Bandgerlht 1 Derlin 197: Rethts- 3,00 2..717 200. 2.'zu: 150-000; 2 zit: 78. 000,'2 ' zu 60.000, '4 zu
anwalt -Bruno Kauſmann bet dem Seegen erlin; die : Liſte 000, „4.- zu 40 .000,. 20 M 80,000, 83. zuu -45:000, 78; au 10 ME 1397 “
der Rechts anwälte "ind.ein hen I) frühe: here "Mete | 80 ö 3000, b' 67 272. zu 10090, 1 2.04:000, M1 Een
uw Zuſtizrat +Elkus boi dem“ mtsgericht Ehorlöitenburg mit dem “
jeh Bu 3 Din „Bilmeroborf der, Gerichtsaſſcſſor Schli>e bei .dem Land-
richt 3 Derlin 'mit dem“ Wohnſi; Charlottenburg, 'Der Gerichtsaffeſſör

Geſchäftiich Mitteitungen, 0

| Gelhlahrd.Konfettion: "Für: die "Frühjohrs« und und „Fommeiſeſſon
- dletet „die: Firma Leopold 'Ga.di6l Berlin 1gſtr. 22

die denkbax, größte Augwahl in modoryſtex Damen; Bat und Kinder-
foitfeftion zu fem billigen 4 .viſen, Zn. Koſtümen, Zen Röcken in
Wolls: mid Seide nur" guter Qualität und" beſter“ Verarbeitung ſpwid
Mänteln obe Beten bel u ſtets ein fo reichhaltiges Lager vorhanden
ed. geohe ir epn ide ET ETIENNE Rechung et otra 120 u
3 nit N €: Dieſe: DM
Leirb- und 'Tifſ je ein geblegenen Dualttätene .

. a. n
] ZZ ener weenmetmi rener

=. | Pudendorifs 6; Werf über den eie

„Fpgleih t 4 Verteſdſoun“ 149 D 8
für natsger
"4 4590 Getiän:mit", „Kartenmaterial“ heftet de 7 Unterzoichnete naß Ers,
0 ſchrinen- d. Nachnahme. od; Monatözeihlungen“ von nur.F M, "Preis
4 voraus M. „geb; 86:M, in Halbteder '-440:% Ieuerr. dirett:
| Va vw: Verfanv'für. veütſche Literatur, |
HEy 8 "77." Berlin/W Ts Gtr, Bz. ie
tb „Auflage alb vergrifien;- „Exjüfllungsopt:: Berlin

. Ute Euere uren

ver Weſſel ift infolge

feirier “Ernennung zum “Reg. »Rat und. Uebernahme
In, dw algemein

GEE IHNEN as ve Nd He S1evep:

Preußilch-Sütddeutiche Klaſſen- „Lotterie, |

4750 6. Rlaife, (Ohne Gewähr.)

: 3n ber: 'bratlgtn Bowmäitageziehnng UEBE folgende größere
WEWER „KezogeRte >; 57; |
3 108800. Mark: 41108 184816, " " y

5006 Mork: 33090 732178 102281 ans 5

8000 Mork: 8000 736990781. :80881-86188 4089747187 “63107 79831
79683 99238 93844 „94326, 90319 .101625 111281: 112465 116806 419796
120698 725546 125971. 127903 194155 188440 164499 1637 . 168016 ;
3691080 1865081 194810 196412, 206379 „200681 „246788 220980 * 28768)
| 4000 Markt“ 9048: 9601 15107 15494 46280. 17111“ 17969 19828 284648
- 29641. ' 29979 80923 35096 38908: 46348 43808“ 50098 ' 53988 54836 40329

61%28..67858 68908 7067078768 .74084 76130 89418 92818 98052 100381 1“
115191 1218068 197526 195410 1/2661, 147984 148118. 148094. 157783
158708 “ 164268 162841 166990" 171018 178188 174408. 177888 180439 |.
181904 184858 1858220 194051" 194298 ' 196116 199334 "201619 204199 7
Men: "203361 210819 214791 215986 ' 215488 210286 - 220984 +821309 »

7; 925619 291226 ,931890-.

iw +4

SEEL
| Rhododendron vor ön Le

"Kleiderstoffe
"Einfarbige Kleiderstofte 42pppltbraits . Meter 19:2 2489

Valle, geätreift in äpärte' Puttaleltunkon „1 4 Mieter 172% 2980
WEP für Blunon: 6 Hömden, en. 68 em 02 „16 19%» j "Bedruckte "Stoffe 1405: K)vidor uid Bligen iu [7 28% 31“ ;
1. 6O Ort 13% 18% ; .

Aupinuniorn DL AUEEERE
| br ß Eoljerne, völlde Dua m '
un: 110ow' welt; 45 52080 ? j ; |

vn, ibm "vralt v. 0 21 N

'- Bodruckter: SIE a WEISS LENND a m

7 2. a /

[Batt s Watagkt dn, 40,000. dealt: vv ao u 3 vun 8 ners dr ms ZAF,

; Taschentücher 30 90

J Ratist,-reich. Festickt, wm 5. dn

- Matinees veilarg, wohn Garnet 94 . 104 000.0 0.040..3.1009

'Herren«Hemden: ais wücedieieinen Stolen. « «45405 49761

aus welken Stoffen 630 Bezuezoheln
tür Koichuwars (nbs

„.

pnktaen Vottotis Wltirüfdel Aniöahatt vow 12) „4490
Bluze 05 "Vollvoits,' wi Btiekeret je Gerlituterkodpten veve.. 67. .

! Herren» Hemden

SEN IEH

1 ai Preiswerter

Foulardselde .
4... 407 e)6gante: Sommerktlaider, ir
« vornehm: "in | Farba und MN
„in ZZÜCHNUNS » +, 6,» Mitr,. 37. 0

- „Schotten. Streifen -

''modernzise Biusangeide,
..» belche Mueterwahl; bes 1. 9. Aen
gonders preiewert, Mir. 7 we" m 4

„Eleganz emen
"fleganteBlue

halsfrei: avs beBiickt/Woll- PM | )
j 4 Vole mitflieteinattzen M 59 .." 46
" „Feschos. >

Frühlahrskleid ;

ve EEE DENEN 6 165,“ "

mit Fitot=-Spitzon

ves KEEN geben bekennt
Hanni Münzer, |

Georg “Adam,
- Regieruugarat.
„Got

"% "Stati Karten,

"Rechtzunwalt Dr TA

Toolier HERTHA mit Herrn FEODOR

volgen origshennt an +

Ber 'in-V lU'/meradorl. Im
„Berliner Swva150 6.

NN Heritia
Feodor

Roe Liehtenzlein,
„Dr. Kuri Feiertag

dtiait Karten!

zeigen ergebenst an

jo W, Tiergart“getr, 1

Frau kia Kahn, gob, hart:

Borlin-Sochöneber 78, Freiherr;y

Hertha B, Borgse
Fritz Kahn
Verlodie

86. Präiktive, volge lh nlerdurch 'e

"Raisor- Wilhelm» "Damm "2

Frit

Kitty Freudenbery | 4
* Mans Woltheim“»»:
"Verlobte -

307600. Vermährte,

*

1 8tatt Karton
Fried leh Laohwaya

Vormühlte,

- Statt Karten,

Vormällio,

 Awstordam, 10, Mat 1919;
1 Qomat EREN (0 Na UN

Franz Jozef Meip

hoh: Schumaua'

zeigen hoaberfreut an

Kargarete,, ueb.
Nouköln, PFr'odelatr,; 88,

Nachruf.
Am 2. Mai 1919 fielen vet dot

- Wiiheim Wenzel

aus Raſtatt

2 Das Freikorps vüben wird. die
Fi Leute treu gedonken: uno ihren (54)

von Lüko'

EN Statt. Karten, ii

David Lichtenstein und Fran

Franniaks geb. pad

Empfang : Sonntag, den 18, Mal 1919,

- Richard Jacoby
Kü '/6 Jacoby, geb. LewinSoh +

"vB; Tenyomnnds, Kalveratlos [IE

EIR KEEN Hopn

Vormäbhlte
MT 8, SodanetrannoB.

j. Viren in treueſten Pflichiertullung" die 208908

„Albrecht Wagenbreät"

.. aus Nuntha! bei. Weißenfels ander. DEN

/ Major und Kommandeur u Gettorps'8 Liißow."

hovenatr. 5

(Die Veflobung ww Tochter 8088 quit Haren
KÜRT FRIERTA

ung 'unnzerer

RABINOWITZ-
Mal ww.

Lichtenstäin.
Rehiowie.

Dis Verlobune ihrer Kinder Hertha und Fyeliz
kon! vor went )z vs Berger b fi Flord, „geh. Aon,
Bor

mör; i
Von, "Stele 6.

[0

WS VERSEN: mit (Bee Margarete Prdue

rgobenst an,

; „Kurt Sea mmelpleapig,-
Kön voherg 1 Pr,, e 7. Mai En

Behrendt

Hilde Behrendt
„ (veb.
„Bermählte

Pringohelm'“

Böriin W 13, aayirche St. 0

Olga Lackmann, gob, Warburg

'Rechtsanwalt G. Freem,
40; Freem peb. NAODSeE

ner.
Vn

Div glüoklichs Geburt e06s "Boaundu Töohtorehens

Kurt -Marzson und Fräu'“

„Schwariz«

Etraßentimpfen

2 3m Kampfe um, „Hiederherſiellu4 . von Net. und
8 Ordnung fn unſerem, deutſchen Vaterlandes:

(285 Hunt Gaſfe,

» ae eniſchiter n
un! vergraulen atts und aten Pruhit 9! vnd
> rs M5
-. „ba „un egletuhad „und -Banrat-8: Bd

- Ge eimer Baurat

Otto Koppen -

im Gs SedenSlahes, j
Sm „Matei er JEG
in 'tiezem 'Schmirze

Verlt nvichferfelde- eit ven & Ma! 1,4018.

1% Siftortgiir, 7,1,
. Die „Beerdigung findet am Dienabag, dem 18. d, M;
„u m 4. „Uhe, von der Leichen! FATTO des Ati
JZ Lui exſeig fes in ver Bergimannſte 4

entſpre aöfchm 3 zu Beten.

Statt jeder beſonderen Anzeige:
Wente 260 noch Hein Tode/ſeinerx Lebense
gejahrtin) mit der er in 52jähriger giß>klichſter
4 »Eye: verbunden. war, :en'ſchlief am 7; Mai 'nach
FZur:em. Leiden fe, geliebter. 'Vate.; "Schwieger
vater und Größvüter"

 „Iitoriß Schleſinger
im 88; Lebensjähre: is ' zn
Zuſtizrat SHINE uy Frau QUbele;

b. Gdl elan
und" Ekel, , .

gefunden, 0
Von Beileibab- fugen b bitten wir aBzuſechm -

. "Stati: beſonderer Dankſagung!
bei: bein Hinſeheiden, unſeres GRe SEEN

+ Fabrikbelibers
Jiſius Schaefer *

ſagen wir! „allen Berw- „ablen, Freunden 0
Deianntan, unſeren. t;efempfuadenen Da.

- Die trauernden Hinterbliebenen,
1 - gharlet enburg, Berlin, Greifenhagen,

„Statt belonderer Hnzeige, +
Nach längerem Letden , doch "unerwartet ſc<nell,
Keie am 6,0, M. unit leber Bruder

“Pant :Schnöſenberg

in Firma C. B. Schnölenberg. |

ID Weger +
4: “ ain I Schnötenberg,
„veilln EB, 'OQortfivaße 89, 19/1!
1:47 146 Mari 4020, 74;

In allec "Stille ſtattgeunden,

m 6. Mai entſchltef ſanft (ſe Itebe,; ut

„Anna Buggenhagen,
7 21 gebore.e Gude, 5
im 74 Lebinojghre Du ?
„Im Namen ber Sitteeb lieh an
M: tie. Tiemann, oc Zuggenhagen,
-.. „Loyiſe Wagner, aet. Buggenagen,

? 450 Beerdigung ZOG "um Montag, dem
-42:'Mat, nn <mvtans 2 Uhr, vn der L ichenhalle
h 1:07 Georgenftiedhofs, Gretſfswa:der Straße,
aus ſtatt.

-. Von Belteidsbeſucßen. bitten wir abzu'ehen, .

Unſere Heb, gute Tochter uſb. Sho

„Erna.

| Georg Kandier und Familie,
„Ghanlotiendamg, wes Heizſräht 37. ) 4

- Kirchyofs der 3wblf-Kpoſiet- „Geel 4
Weg, vel Pm WE „futt,

Teperent "Leiden. unſer, Wever, )

„ Martdg pf ged. Kovligk. R

va | (6a 0 Belt "

Stuzienrat Dr.Car (8 Frau Gertrud,

Die Betedigung a in ales title ia '

Für" bis uns bewieſene innige Teilnahme.

„Dies deigt Hefbeiräbt an fa Raimen eller - „Gt.

x Dia „Deiſehung hat" "auf Wunſch. dis. werben

00.) |
; „Mutter, 'Großinutter und Urgrößmutter;. Fran

wä am“ 9:6; En "is langem“ Leiden „kanſt entſchlafen, 4

; IWierr,: MSGEEEEN 15.05 aas
"Jas Mayer.

„Au ihm ging, dabw,, jds Glück und Stöttus dar Beinen Wa

154
1635,

(I. Jemen: Gelunßen nm Namen dor. Hinterbliebenen

„Frau Minnie Mayen)
geb. Deen

Tronerfeler ud: Sarſäutige Belgetzung bie aur Voborführung parh,;
Kow-York hat im Siano des „Verdtorbenen in aller Stille: KEEN

dp.
am 4. ' M. iat unssr. a0210 EN ENTGE 4
'Herr Direktor - jn

m Jacques! Mayer.
; infolge, eilten Acheuanfalles: „pötatich. vötachleden,

| Dor Vertust, deu: die Gegell.obaft „dureh, vein Üinbehötdan orledet, iet
„unoraetzilch,"

Er war der Bogründer Nike Gegellachaft und eeltdam ihr Führer und .

Leiter. Durch“ 'alis Schwierigkeiten ihrer Eutwicklung, bat diegar aus-

| ſkoraiohnete Goochäftemann die  Gezelleohaft. glycklich! und erfolgreich hin»
durohgeführt- und velbet“ in den für de Gegellechaft Uberaus achweren
Rriogojahren in welaer, Vorauseicht achon die Grundlagen für ihre gedeih. |
Jicho: Welterentwicklung geschaffen,. Soino Tatkraft; geine Voormüdilchkeit,
gelno Treus im Großen wie Im 'Kloinen waren vorbildlich, Ein yornehmer H.
'Monaoch, ein a0bger Freund vad Hen aller, 816 alch an im wandten,“ int -- EB
mitch, datingegangen, -

* 948 Wie werden: die Yorgonnon, was “ MGG IEE uns war,

Bortty, din 9.-Maäl 1918... u

Kergenthaler Setzmachln Fab em. n h

Naaa 2530]

„=“ und alle "Ba-:kei PBantlers, ſowie Sps
. Faſſen und Poſtämter nd Zahlſtellen des“

Yulſhen Hiligwerts für Kriegs- und Zinilgefengene
„Berlin C-2, Shloßplab 1
„Beachtet Wie HBausfammet:Litten! Jeder zeichne!

zen

we ie npannenmnint eter ete aet eee

Oeffentliche Aufforderung UE AUE VBER WEINT

psyohieens Loiden
zur“ Steuerzahlung. : 3 nipälofgoinuien. 5
Wir bitten; die. für April/Zun. 1919-3 entrichtende; Biene Dr; "ned, Füßar Hiphadils,

8 | deren Beitäg a aus'der daufenden/ Steyerkarte zu beſehen ijk, bis WEIL NLG 4.6

ſpäteſtens! ;
. ? 15. Mai.

feror Stuörfaſſe du Übermittäln.;: 4 ; iW
7 1 DAxNRD ver Zubiſchen Gemeinde. Berlin 0:43 vi "46 nn u 40,

'Ungaben über: + |. Einladung

Geinrich von Lenz-Hartig IEE

E| werben ecbeien/ unter Ok. 26 864 Uüſtein-Filial
; [23 cu 1 3% . ſtei we ale Charlo!fenburg; en Beppe

A FE OE ES HRG SS RG A Wia Dan ES DAR ALLEN GER IEE BEG
Aus Bolgien zurückgokohrt, habs. lch meine Praxis für Honneratag, den Ir u 1919,

9) Hont-, furn» und Geichl2chiskrankneljen |; vr Babe “| Augtſfaſchurs
5: | wieder aufgenommen, Berlin W, 57, E go 37,
+ Oer , 0. Dr RoSoier, |. EE für. das Zahe

y !)Pornspr.: Awt MEN "12. Entlaſtung des Ghahmeſſtera, /
3, Vorſtandswahl, . p

4, Mitteilungen. 3
„Berlin ben 11, Mai “Te 0

aperznwanentetenmntaneZentegenenne neren
'Hübe wich als Speziatärzt iür
"JHautktanklielten: njudergelaan! |

San. een Dy, Oyen '.

Zähnarzt|

C. lögentath = Danfist Wieky, er Boeſinnumn
Frau von dem „Ehejebee
Bellealllanceplaiz 1 13 Sauerntt NE EE | !
Friedenavaufschuk ==. Goldkronen DeutsoherKunstverein;. |

J Koln langas Werten = 3 Sprechzimmg"
Esplanade Bad Kissingen

RBubige, Lags, bebagli-hs Räume, Zentralheizung:
-Siwnor, mit vorzüeilcher Ver PiS yon M, M BELL
Proapekte „au Wunzoh. .

Die Verlorung

ider. a das Voreinsjahr 1918
„angela M1ge v Rummel findet .
am 27, unn, 3%
iUbr im Bid des Herrn Juſtiz.
upein Apr n Verlin, Wogrene

att;
"Derlin D 8, dei 9. Mal 1919.
Der Vorſt! M

.

Ausführung elektrisher Licht»
und Keaftanlagen / Alarme
Teteſon» u. Klingel 4

n 2öffneranfäagen 3. Beltuchluntie ;

körper /' Lampen: 7 Motore:

« Intatlatlonismäterläl j
| it

-Waschblusen

- Verkauf om -Wäoghelager
Waschbluse. -

' "Damenwäsche
1900 Domenhemd 7,400 9,249 28% 41%

ves Pe

8115 Punkt-Mult, halsfret; , END 3975“ Baiis!, mit

„Vegehblwe en wn 20055 „ Wasch-Kre repon aieltaten IT 2204885, 2019249349
1 'Blumen-Murier Nacht

Waschb.USEe aus Vote; geztickt | uns IMAN B EAN „Meter Babel, mit Hie 4 qu 2390 I5v,

"vorn urd im Rücken, hatsirel ....

"Unterfaille ms Stickerät: 58 419%

69" Gestreifte Bluzen-Seide... 232.

“ „Waschbluse aus Valls, reich
/gevtickt, mit Kragen „ow eog eu;

Schirme '

»Regenschirme 1ä7 Damen'n Herren; m
witt Natur- und verschledenen Phantaziegrtif;

Sonnenschirme neue Muzter »: Farben.

Damen-Regenschirme'
tar IRE mi Zug ...

790

Sonnive, 008
windgeschützte Lage,
i 7 SHE: 4

1 Modernste Hygiene"
: 5 ' „vnd Komfort, *

Anzeigen für eie Miet » Rubriken werden puch Meier
derem Tarit berechnet, - Alle Vermietungsunzeigen ' aInd in“
Bertin bei det Haupt-Expedition nnd in zämtlichen Ulate,

Filialen, auswürts bei „alten“ O“scYlftaaiellen.. und Agen»
inen, des . Verlages Utlateiw '& 'Co, kostenlos einzunehen.

| 3-Zimmer-Wohnung [Köbl. 4-Zimm.-Wohng,

ni
GEERT RIES Dad, [Gif 3 B159 Ulm Shlets
Telephon, Kronprinzen-Ufer 21, Mienglenſtroße 1 1

117 links. zu ver vormieten. Im alten 1 Was

- Voile NIinen wen „eiwa 105.0m eBeait, Le
 China-Krepp:
'Mantel-Seide
63» RONSCIGIE aws as em wren
190 „üee “ Kostüm-Seide “.

SCHWAFZ,....
etwa 403 em

„Moderne Nrn

berger Stadtpark
u Pp. 20771

Miſtein Zi Gul AARE Pläh- Lit

+ in Dahlem, intenſe De Wen Güdende Rip: Ghöne-,

eſuht, engepon evb.

Linrſtraßs

SCHWOrZ 7:0 1
aime 85 em breit, Meter

Schwere. eien
„Nojter

Eleqant ant möblierte

/ = B:3immer-Wohnu!
mis fu nu 6. Mofa,
0 8, 9.

„drrb. Zimmer,

am »Bittenbergpfat
Öfenh3y.,
nee

Villa Potsdam,
möbl., fir d, Sommer, 10Zim

Sorger, Buth & Koscht:

; Beauyem möblierte j
: Zimmer, .: -

' Rüche, Bad, 15 Stb. v.. Berkin;|
en nür deſſ. Familie, die ruh;
| SEE „verleben will,

[17 M tO; M8. 84768
ſt. tale FE laß.
Gut möblierte

'3 Zimmer-Wohnung, |

/- Telef.,/ Unter-
15:00 DEE

Zuni an, ru] 45

jeter . abzug,
ne U ſihtig. vac

Ki .
4 Leib!
DETEN min

1-6 bl. Wohn. verm "Vernſtein,
fehafſenburgerftr: 16: 'Kf 8693

iner

. and Villenverkauf durch

Robert Cabanis
eie SHER 2:

X Bp. a. Näheres u Pläne dürch 8
H . PU 10 EE IEE 1-,

ZOE

a.Bhnb Tiepgarte:, prächt;
Lage, gofort zu vermieen'

Lielt. groß Garten.12000 M

Leß; ;alre & 0.7

"Vornehm, ERRONCNEE

Zimmer-Wohnvag |
im »puthbger. Lege, "- Tie ebene
SSEED De t. 200:
mieten, onli - 2600 EN
Heb 9 unter: P. F.“11046'
15, Berlin 8

"Sch nes  Vorderzimm,

vermiet. an'beſſ.! Herrn Freund,
74 Eliſabethſtraße 41, vorn 1
8-11 Zimmer
bim verpfiaiem oaſe
Klopf dſto>ſir. 25 zum .

AG 3 Oktober d. 3. zu. Ne

8. Kamidrt ausgeſtattet. iſt.

4 Unſtein-Fiigl e Ditvaer „Pla 1] Kurflicſtendamm 186). ,

7 Frs GES Ip 1921

Indhemdal | Timmi |

'ungonlent, 3 Betten;-:4n möglichster Nähe des "Bahn-
“m Irlobstraße. von Rinpan vom Lands, |

zahle: ic bei Kontraktſchlud für eine mit jedem mo! enen Kom:
opt Wsgeſtattete. 4

.5--6-Zimr.ier-Wohnung *

Gegend Kürfürſtendamm => Olivaor Plat. == Beßenburger E!
Treppen, gegen Tauſch meiner in de
e "gelegenen 4. EZM MEREN] vie mit "allem

Ehtliternrä
Angepote untcr 0 Pp 84763 an diej m.

 Köbliertes Zimmer ,
mit Telephon, Schreibtiſch, Bad

von; beſſerem Ds „Seſu 16 Zur

(9 hriften' „6
GW. 68.

Möbliertes. Zimmer
geſwt von 207

et" und B
Geil, in

„ Tausche
meine, „Bee ipbeepe EE Etr. geleg,

KEIM

aun
Gegd. jew
a: M. '2. 17 021 HT
rÜn-Luther-Gtr. 91

Wohn; od, FAR [meröhorf.

N; 1. | angabe unte!

Dan. Sel fü Fan Bolt M 68.
HEIN Byrort n Fohlen Geſucht e

EMa M ea
Unſtefnhaus; a 18 EW

[ofte.,
; Ang: m Mf.

rait

Höchetgelegene Heilanstalt Daeutschlands für» Lungenkranke- bei Todtmoos, im Schwarzwald“

N Hl . vc ARENEN: juß
inderloſes Ehepaar für Nach»
weis einer +

'5--6-Zimmer-Wohn.

mit „ällom Komfort im Weſten
der Weſtlichen Borort, nahe.
Untergrund-"“ oder Stadtbahn»

hof 1.

18

Greifswa!
wö.lichet mit. "omfort,

Wilmerzdorf. Schinnh erg oder | R
Zau!

9 Fereztun Ger |.
il

(54

re Aeim-Bohn M
, RAontr.-»Abſch!, 100
33997 Ueie5Fn.
Uhlandſtr. 91

Zahle 200 Nark

Köntrattabſcht. ein: 4! 14J
Shy, m. /all./ Komf. ?
ergmann, Vi

n En AN
Vorort ft.

[94 )

fertaill ; Kn IE
00 RES Bandel u 1775

"Eleganter Stickerei-Rodi 637

Hi 330 Herren-Taghemd
4292.
„oe GZ "Hemdentuch
6300 gehr

“Verkauf am Warchcleger, ]

(rar, auf Bezugsschoin, vom
* Magieirat Berlin). „.....4.e

EN y :
gute.9 u 1277

* Ausführl. 1 Bräkpektt
' kosten'os,
L-] |.
„ Leitenider Arzt:
"vr. Kaufmann,

Au: der guten Seits der

Filedrichstrasse

ist im löbhuften' Teils der-
gelben evtl, 60 'ort ein

„Jaden

prolswert zu vermielen,

Isr. Schmidt Söhne,

Lelvz Str 113, Ecke Mauaret.

„nit Telephone u. Badbenußung,
Sentraptgnng elektr. Licht, 'bei
vorn. Bermieter von SpA
ellen, der nur Sun hentl.
is i. Berlin 0 ilt, (hi
Imersdorf, ARLT

als Dauermieter z. KC
Angebote 5445 ſtei 1DBEES,
Berlin SW 68,

Höblierte
Sommerwohnung

Rähe d. Stadtbahn, 4-5 Zim];

ve Haler-.oder

/ 800 vis 500 Qumtr.,

Mäd( MäHenn, ge( nf
) ee ' 26842
Charlottenburg, Rant

“| pebonli eb

MN

|

tr R
LERE EE] Van"
Bite EVE

Pftrgerwehr,. geſucht ws

Hefſerem,: ſauberem“ Hieb ſ

der nicht

(Weiten Ante "5471

Bus, Ze "n EW
Parlerge, Kinne
EIE: 8

8 Unter den Linven]:

Fabrikräume. ;

paauer 8
-4000. qm,
gunzen oder. geteilt;

, mit Fahretuhl and Li 2 D9
ferner 08.

[ am Obrlitzer: Bah" hof,

elloht, im
allor nnd

(anale für, Tiechterelen 0 I vum. Gn Oktober 1919
uoch

er,
boi Ltdleko, Neukölls, Donaustraße 10“,

" Nonkölin 787. oder Brwörbs, und
waltyngs-Ggellachs

Ver:
ttm bH, Berlin,
Ze %

L en hen „Atelier

+ eiſen

ue
für
8 Uhr „erbeten.

PoiSdamer Piatz :

8 oa, 500 qm wodorne Bfüro-
S r&ume. in Zimmer ,einge-
M eilt, mit Telefon eto, per
8:1. 10. 19 8yt!.. rüher, kw
N vormieten durch |

NW unus FN. DB! 3:E7, |

Leip iver Sir. 28.

habe ich in elnem modernen

R Bitrohausv 0, 40. ZIE

N mit Telefon etc. per 1. 7. 19

vt. früier zu vermieten
'x68 durch

/ ws M. Bier|

Leipziger Str. 26.

'. 9007 nicht ' Vorort; zu

NAlSeEMe ei dei Lützow

WohnunasnadhmweisY '

ÖD ED DTierte Wöhnangen = ==

Bimmer Sete
Sorenden m EEE in
c<e:

ja EE ee 9 18

EEN möblierte.
Aphn. gant m pte We ten
36 "aurfürſtend., verm. .
wardt, DT g. Str. 11. "urs
Ürſt.. 9935... Sprechzeit . 8--

und 0

EI nl mmmenmeeneneneun
Hothhertſchaftliche, möblierte

18 Sears "nung,
4 Biaich. ey 5. [vit

mbl, Wohn. vm
Biege NE HEE Gtp1.1998.

Bornehm

' „möbliertes immer | Knezeböckstraße |

67 „ein: ern (Dauermiet,) u (Knie), . D.. 6-3immer-Wohnung
dba, vermieten

2 große leere Zimmer Z

an SERSER Min a of. p;
Waaidad Wa een alen a erten
ZW Zentralnächweis, "WL pM pt 727 unſtehngiläle

nt.
Hime Str, 53, 111, 89 möbl. Alezayd/rplaß, -
p'

immer, Wohn- “und Sc<laf-
Mee tere und möb1. .Woh- Schlafzim., Wobnzim,
1 an. 'Dame zu verm. - Charlbg.-

nungen. 1, leere 'Wohnun-
u Uu. Zimmer werden“ kaufend 197 Be 51, Bortier!
LEE eennln
Höhl! tes Zimmer .

angenommen.

ir Vermieter föſienloo)

aumert enmmmeenemmgnemement nnen

ar möbl. zumm./zu"verm., [am Wald. Nähe Waſſer, zt: Vkko
Kam rt, Teb:, „MIAlzEun 7847, mich Notte, „mu b, Erkin.

Nä
Wilhelmplo
Be ed outet
rt

3 wet mieten, FE
. Nn, Ser 150990 An«
.0-Deu .

| meine, ſonn, 2:-3.-' Ee Frie:
al |denau; SIenbe ee Warmw., peg.

prieden Gei de,
500 a Gerl: "per
u. Bi 1

1.7
(2228 ei "Di 4

Mepna vön
euherhelt | fücht- bl ſpäteſtens

- Dkiobex Klebt Funmbbl,

€ Zimm.-Wohn,

Ahr 24 (Roſe entralheigg,
Hinung: Berlin 8
Bert 'Sbedingungen

08.: M. . en
Auen 10

“ BoE ät 58

„Tauschgesuch, .

Jeeine, 4-Zim,-Wohn.; in „T'

vep-
M (4 'gegen '918ihe mit. ! großen

, ue en a14 Db M
e ß ein.
1, 6 ber( ij anuptſtr. 144.

“4-5: Zimmer-Wohn, [3:2

im, Weſten mit,/“Komfort 8eden

Vergütung zum 7

(3 el M7 1.007 f. Ue
11 oin, Ber-
WLAN GE

Süche
1-3 eth
Bat PE
aline

allem PAIR per ſofort: 4
ſpäter, Off. unter OD. 731080 eg
an Enſe ANGIE „Oberſchöne-

weide, Königsploß.

D

- 500 1
rämie für Ra weiſung 18 In beſer Gefaii ap undale 04 3

MELANGE mun
mögt. Pfhe Untergrundbahn AndſteltunaSraum

Uhländſtra| ie, Deep De Hy 447 [6f605 1

Kurfürfte!
Steinpla 388 Keiſer ih

3.4

I SAUR WOvIErtpl.

Im Erdgenchoss u. Keiler
eines vorpehmen Qegohäfta-
ganz modern

gro862 Röwens, zum 1,7. 18
ze 8 "ar Vermiatung,.-

| Strau'
E aa

mit'9 Büroräumen per bald
Größe  ni<t unter

eſucht.
j 800 Quadrotmeter. Evtl. naher
5 | Borort.

- Vorgezogen

SOE AIN eventl,
uß.

& Daniels G. Ha

Hrälan, Alt-Stralau 68,

At-lier

.'/mM, Pebenaun "Nähe

Nähe

„Lia ohn.

1, Ber1l./ v. Vorort!
p. 01.1 ör 10
17919 U.-4

500 NM. Belobaung
bei Abſchluß des Mietvertrages
zahle filr. Nachweis einer kom:
fortablen

1-.-5-Zimmer-Wohn. ;

zu ABefien Die 3, mö
zewr Weſten reſp.

Reſtpatan/lerplas, Sp,
"unter 0

NANO

12 bis: 15' Zimmer “(auch zwei
Wohnungen für? . vornehmes
terheim in gutem Vorort,
N. zeſn<t., / Preigangebote'
iX 7% 11.085 unzel haus,
Berlin. GS Ws 6%

off. At.
wl. Bei WE ETG

ohe king fü FREER Gef. werktgl. 9-5
Ee

0a. bu00 qm Lageinale
STE Terrain

erlins- achr
(HE zu Termieten.

- Schmidt Söhne, :

Fohelperund

m Arbeitsfläche
ea at 1290 qm Lagerräume,
|. +dd,.0 mit "allen; modernen

vorgehen

| dea! Alexanderplatzes ge-
Jogen,!' preieswort zu. ver
miotep

7: Schmidt- Söhne,

S
Letp, 412, Loks vauer«tr.

Jar. Schmidt Söhne, || 1. wer,
H [.el; Sir. 18:Dokodtauerng EN Fru E En Wm

Part.-Lagerraum,.
(Gh as) cih fe. (4 d.' 25
nuplad.,

Uf nfahrt, per 6m“ EBE
'.Dr.! Paul. Meyer 'A+-G,,
Bln, -N 89, Lynarſte, 6-68.

Zimmer

ür B 4 xo vy ede
990 roßhandlun

on Bi

DUTGG 4 4

ofort vder . -
erten une "por: 11 R)
1 Berlin

6.8000 qm, größ, MOI in der

vu mieten :ge:H
Offerien Ctiffie 5476 Uewiaboun, Bertin 8.68

3, Beilage zu Nummer 237--

. Ginanz- und H

- Finis Germaniae!
Fet fa fa ij '

„Als. Doutzchland Sich, mit zusatmmengebrochenen Nerven, zur
(„Niederlegung der Waffen entgchloß, geschah as in dem tief in
den breiten 'Maggen wnsgeres Volkes eingewurzelten Vertraum
wauf einen: ger 60hten Frieden. -+-Wilaons vierzehn “Punkte
unf 8r: . epäteren daran anknüpfenden Auslagsungen zollten,
609 meinen wir, die Grundlage für den neuen Weltfrieden, 3a
für einen Völkerbund bilden, '-Ungers erste Enttiyschung waren
die Waßfenstillstandsbedingungen, die auf nichts anderes als
auf unsere vollkommene Entwaifnung, ungers gänzliche Aug-
Ueferung an den Willen der von Kopf bis Fuß gepanzert bleiben:
den Entente. hinausliefen. Doch auch jetzt wollten oder konnien
wir, bofangen von Völkerbundeagehwärmereien, nicht die wahren
Abgichten der Feinde erkennen, Wir achraken zwar im ersten
Augenblick zysammen,. aber bald reckte „eich die / Hoffnung
: „wieder empor. Der. Taumel der Befreiung durch die Revolution
ging zudem durch das „Proletariat“ und ließ keine wirklich
Düchterns Beurteilung aufkommen. Ein Rausch aohlen gioh fast
eller den arbeitenden Klasgen Angehörigen bemächtigt zu haben;
Der Drang, gewaltsam die materielle Lage zu verbeggern, felerte
Orgien, gleichviel, ob dadurch ganzes, bliihende, ausaichtereiche
„Pdustrien. lahmgelegt und „die Unterlagen unaerer .Wirtechaft
gefährdet wurden. Die Waffenstilletandebedingungen, ztändig
“von den Feinden vergchärft, hatten uns in mititärigcher Hinsloht
wabrlos gemacht, Dis furchibaren, in ihrer Erbitterung alles
Frühere in den Schatten etellenden inneren Zwietigkeiten voll-
* endeten ungere: Ohnmacht. Wie. konnts man noch auf „Milde“
beim Gegner hoffen, nachdem man eich gelbat jeder Wider
.„Standskraft beraubt batie! Und doch war es. der Fall. . Wir
) bauten darauf, daß die Gerechtigkeit nicht aus der Welt ver»
wechwunden gein könne, Aber wir vergaßen dabel, wie grimmige
„Fölndachaft uns England geschworen, wie Wilson zelbst mehr
. Als..einmal die Anwendung von „Gewalt, Gewalt ohne Maß und
Grenzen“ gegen uns gefordert batie, Wir hofften, die Fran-
20808 von ungeren 'ehrlichen Versöhnungswillen' überzeugt zu
Laben. TIndes wir. unterechätzten, daß ais noch zu Schr unter '

:».dem - unmittslbaren Eindruck der Kriegeverwiletungen in ihrem.

» Lande atehen und daß ihnen die. jetzigen Sachwalter. „ihres
' Sobickaals die Angast vor einem gchließlichen MWiedereretarken
- Deutgchlands eingeimpft haben. + PE
- Zu unzerem Unheil gpielten dabei gewigse Wiüngohs) eine
Bolle, welche, anf der Höhe wnzerer.Erfolge, auf unserer Seite
„geäußert worden waren. Wir dachten =- um nur eines zu 'er
wähnen = durch Abrundung uneeres Beozitzos au Erzfteldern,
im Wegten wis anch im Oston ungerer Industrie ihr Rück-
grat zu ziärken, ais noob unabhängiger ala vordem: von: der
Zufahr fremder Rohstoffs: zu machen. Und wir erleben uun-
mehr das vollkommene Gegenteil; Durch die. Prejegabs Elaaß-
Lothringens, des Saargebiets und des oberachleziechen Industrie-
„zevieres zollen wir nichtnur wnentbehrlicher Eizen- und Kohlen- !
Wger,'gondern auch nungererbeaten“ Stahlwerke, vngerer augsfehtg-""]
T&ichsten Bergwerke verluetig gehen. Was uns dana noch an
Eigenindustrie bliebe, wäre fast reatlos abhängig: von fremder

- „Erzzufuhr, „Was wir an Kohblonproduktionagtätten ; behalten

dürfen, würde vielleicht gerade ihinrelchen, um ungeren eigenen
“' Bedarf zu deoken,  Ungers einat 80 blühende Ausfuhr. von,
"Brennatoffen wärs zeretört, die Entwicklung ungerer gegamten
„Industries in Fesgeln gegchlagen. Trotz alledem Sollen wir aber
noch gezwungen ' werden, für die Dauer von zehn Jahren an
Frankreich, Belgien und Italien jährlich rund 40 Millionen
Tovnen zu Preizen zu liefern, die uns die Entente diktiert.
Doch nicht: allein auf die Verewigung: elner industriellen
Ohnmacht Deutgchlands kommt es unseren Feinden an, netn auch
auf. die Vernichtung jeglicher Möglichkeit, ungore Lebensmittel-
„vergorgung aus eigenen Quellen wieder in die Höhe zu bringen.
«Viele von uns hatten «- entepreohend jenen Abrundungswilngchen
der Induetrie = In dem Gedanken gelebt, "daß ein erfolgreiches Be
„vStebon Deutechlanda im Weltkriege uns eins Verbreiterung der
“Grundlagen ungerer: » landwirtechaftlichen Gitter
"erzeugung bringen werde, Solche Holfnungen Tichteten aich auf
den Osten.' Auch in dieger Beziebung iat uns das Gegenteil von
ungeren Feinden zugedacht, Im Oeten und zugleich im Norden
' "Sollen: ungere besten“ Korpkammern und Weiden von uns abge
trennt werden. Der Feagelung unserer Industris aol! aich die
Vernichtung ungerer Landwirtechaft angehließen, 4J3,. 80 welt
gebt die Schamlogigkeit; der Feinde, die uns mit der, Augeicht
auf einen Frieden: der Gerechtigkeit „geködert hatten, daß is
Dns obendrein noch das Beste ungeres Viehbegtandes, der im
Kriege 80owohl an Zahl wie Begohaffenheit erechreckend gelitten
Dat, abfordern wollen. 47. 4
-" Ader als „können auch gnädig ' gein. - 8l6 wollen. uns|
mit: Waren vergorgen, dia wir branchen, Wir - eollen
ngers Zollsätze für dia Einfuhr während der Dauer “von
80 Monaten nach dem Friedeneschluß nicht, mit höheren Sätzen
belegen ditrfen als im Juli 1914. ; Wir Sollen außerdem der Ein-
fuhr aus den, jetzigen feindlichen Ländern das Recht der Meist-
begünstigung ohne Ggenseltigkait zusichern, Daraus droht uns
eine: Veberflutung zit fremden Fabrikaten gerade in einer Zeit,
0. unzere gegohwächte Industrie wiederaufleben will. Denn Rob-
&toffe werden die Feinde nur möglichat gpärlich zu uns herein-
lasgen. .Unzere Industrie wird Just go vid davon erbalten, daß
gis den anderen nicht: duroh Weltbewerb- auf dem Weltmarkt ger
fährlich werden kann. Ehe eine deutsche Baumwollfabrik einen:
Ballen Rohmaterial erhält, wird erat der letxte engligche Spinner
damit. vereShen werden. Degste reichlicher wird: man uns mit
fortigen -Waron zu- übergchwenuman' euchen, um: uns zu einem
Ausbeutungsgebiet vom Range pücketändiger Länder zu machen.
- Eraohlens unter 'aolchen Umatänden e!n Wiederaufschwung
Ungeres Warenexporis ohnedies aüsgeschlopgen = nur die Aus-
führ von. Mönachen bliebs uns noch übrig =-, as wird der Ring
Iückenlos durch die BSchiffahrtabedingungen der Entents
gSeschlosgen. "Man. beraubt uns' nicht nur ungerer ganzen Handels
Dotte, nein, man nimmt uns auch die Möglichkeit Ihres Wieder»
auſfbaus, Wir aollen den Feinden alls Schiffs ersetzen, die wir
in gerechter Notwehr 'gegen die Hungerblockade Englands haben
vernichten müggen. | Unzers Werften werden danach viele Jahre
bindurch- für! die' Felde zu arbeiten haben. Selbat aus „unss-
zen eigenen Häfen wird die deutachs Flagge, die einst *alle
Meere .atols durchetreifte, verdrängt: werden. Fremde Reeder
werden gloh'em Transport herein und hinaus bereichern, 3a eich
Joransgichtlich an der Stelle der deutechen Schiffahrisgeeellechaf- |
ID in 'mneeran Sechandelsaiädten ieateoizen, Um vo ziehe drabt

Y

: , U05 das, als wir den Feinden, die uns bereits ungere Seebandels-

Veratttwortlichex Nedakteur: Georg Mün in Bert
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner-Börſe ſowie Berioſungstahens

für Weripapiere auf Wunſch an. Abonnenten koſten!re

„otte nehmen, auch noch einen Teil ungerer Fahrzeugs für die '
Binnenzohiffahrt: abzutreien haben. 4
Doeutsehland iet dnrch aeine Industrie, veinen Fandel und geins
Schiffahrt, die an einer leistungsfähigen Landwirtachaft einen
Rückhalt batten, groß geworden : Alle diess Stützen unsgerer
Wirtgohaft gollen planmäßig zerbrochen' werden» An der Zer-
atörung ungerer fremdliändiachen, Damentlich aller Übergceischen
Stützpunkte ist im übrigen achon im Kriege mit eigerner Energie
gearbeitat worden. +3. aan »
' Niemand von uns wird aich eine genaus Voratellung von dem
machen können, was aus uns wird, wenn Solche Friedonsbedin-
gungen zur Tataache würden. : Soviel ist:.jedoch gewiß, daß unger
Volkgeinkommen, nachdem uns die eigentlichen Betäti-
gungsgebiete unserer Bevölkerung genommen sind, auf einen
Bruchteil des. Früheren einken, müßte, Gleiohzeitig wärs. ein
Sicher „nach Millionen zählender, bezchäftigungaslos gewordener
Teil der Bevölkerung zu: ernähren. Das Volkavermögen,
duürch' den Kriegsvertust' und die Revolutiongwirren bereits um
viels Milliarden, geschwächt, würde von Monat zu Monat mehr
dahin gehwinden.  Wiraatüßten glücklich eein, wenn uns das
Ausland:zu wucherischen Bedingungen Anleihen gewährte, Wie
lange wir aber die Zingen dafür aufbringen könnten, wäre höghst
ungewiß, Staatebankerott und. fremde Fivanzkonirolls wären
das Ende. Was von unzerer Industrie und von ungerem Handel
dank überlegener Erfindungsgabs und Loigtungsfähigkeit
noch am Leben bliebs, wäre nur zum Frondienst für die Feinde,
SE EEB: von:deren «Forderungen vom -Schickaal “be-
In ' Ts
Diess finanzivells Vorsklavung Deutschlands wäre
aufs höchste wahracheinlich. Doch: auch hier wollen die Feinde
"Schon aogleich ganze Arbeit verrichten. Sie wollen eich Zir
eine golche Knechtschaft Deutschlands . achon Jjeizt die Ge-
währ vergchaffen. Das Mittel -hierzu eind ihre finanziellen;
Forderungen. - Man verlangt zuvörderat  einmal- als Anzah-“
Jung 'auf -Entschädigungssummen 100 - Milliarden ' Mark. in
Goldwerten, und zwar'dergestalt, daß a0fort 20 Milliarden M.,
im Mai 41921. weitere 40 Milliarden: M. und epäter noch 40 Mil-
liarden M. deutsche Schuldverechreibungen an die Entente
ausgehändigt werden.“ Die ersten 69 Milliarden M,. dieger..
Schuld wären von 1921 bis 1926 mit .2%. pCt,)von da ab mit
5 pCt. zuzüglich einer ,einprozentigen : Amortieation/ zu. ver-
zingen. : Bei dem-entwerteten Stand unzerer Mark:würde die '
' Verzinsung ip. Gold") das 2%- bis 8-fuche des Nowminalbetra-
ges ausmachen. Wie wir evlohe Tribute Jahr für Jahr aus
ungern  Siechen Wirischaftskörper herausholen Sollen, iat un»“
erfindlich. Die Feinde :gelbst* zweifeln offenbar 'an
“golcher Zahlungsfählgkeit Deutschlands. Wollen gie doch eine
Kommiszion. einsetzen, die „darauf. zu achten hat, daß a11e
'Seutgchen Staatzeinkünfie in erster Linie den Zahlungen für
Meze 3Vergeliungen“ «zugute kommen! Ungzere : Finanzwirt
Schaft wäre auf 'dieses Welss völlig ruiniert... Schon ungere
heutigen Lasten' aind .60 hohe, daß Ihre Aufbringung: kaum:
möglich erscheint.. Der neue Reichsfinanzminister Dernburg
hat in dieaen Tagen die jährlichen Zahlungsverpflichtungen
„Ses Reiches allein auf. 1734 „Milliarden, diejenigen -von+Reich,-
Bundeasfaaten und Gemeinden zusemmen auf 23 Mitliarden M.
gBeschätzt, "Dazu “träte nun“ noch die 'Vörzinsing jener Ver
geltungszahlungen 'an die Feinde, Schon von einem unzer-»
„Btückelten Deutschland wäre das alles schwer, nur unter don
erößten: Opfern und Sorgen für Jeden einzelnen von uns auf
zubringen. Von. einem Deutgohland aber, das in West
und Oast' und Nord um "reiche, blühende Provinzen. ge-
Kürzt würde, desgen Industris und Handel, .dessen Lend-
wirtachaft „und Schiffahrt vernichtet aind, "' wäre es niemals“
zu lelsten, welche -Finanzmaßnahmen anch immer ergriffen
würden. S8ind doch, um uvser .8tpalsfinanzielles Elend voll
zu , machen, wichtige Staatsbetriebs, wie Eisenbahnen. und
Post, "vom: Verdienen .ins Verlieren gekommen, und drohen
doch den Staatsfinanzen aus der Sozialisierung von einzelnen
Gruppen privater Unternehmungen im Hinblick auf die riegen-
haften Mehraufwendungen für. Unkopten aller Art gleichfalls
Verluata. ut pd 6 j M ;
Fürwahr, das Ends Doutschlanda 1st gekommen, wenn
dieBs Friedensbedingungen 'zum Vertrag erhoben . werden.
Die Kunst wnserer Unterhändler, der Protest des ganzen Vol-
kes kann vielleicht an Ihnen noch dieges oder Jenes mildern,
Dooh täugehen wir uns nieht abermals: Der chon: früher 80
oft. und 80, unzweidoutig betonte Vernlchtungewille der Feinde
tritt in diegen 'Friedonsklauseln ernoyt mit 60 Kragser Deut- |
lichkeit hervor, daß an: einem unabänderlichen Beatehen nicht
Sezweiſolt werden kann, Setzen wir die Hoffnung, daß: eich
dieaer. Charakter der. Friedensbedingungen im „Wegen. ändern
könnte, auf ein Mindestmaß herab! Die klare Erkenntnis: des
fürchtbaren Verhängniegea, das über uns gchwebt, wird uns
besvers Wege weisen als gauklerische. Hoffnungen es tun
können, Deutschlands und Preußens Geachichte iat reich an
Beispjelen, was ein Volk vermag, das in klarer Erkenntnis
geines- drohenden Unterganges alle Kräfte eammelt. Nur wenn
wir zu , golcher Sammlung „mit. ernetem  aittlichen Willen
gchreiten, wenn wir, den inneren: Hader begraben, werden wir.
uns erheltep können. - - „je un IEE

- “Dividenden nnd Ausbenten.. ' .
Amme, Glezecke n- Kopegen: 'A-G0,: in Braun,»
zchwelg. :Vorschlag:. 15 pCt (gegen 10,:'9, 8, 8 pCt. in den
Jahren 1917-1914), Der Aufsicbterat ach:kgt vor, 300 000 M. aus dem
Dividondon- und:.anderen Sonderfonda:-und 100 000 M.' aus dem „Ge-
winn, des letzien Jalres dem 'Voretand kugunsten: der Weorkgange-
hörigen für Sonderawecks zur Verfügung zu atellen. Bel. voretch-
Kger Aufmachung lat der-Reinge winn etwas höher als 4m Vor

Doutzchoe Mazchinenfabrik 'A.-G, in Dutsburg..
REET IEEE 10 pCt. (14, 19, 10, 8 DOCK, in den Jahren 1917

Rheintzche Chamotte- und Dinaa:Werke in Kön
& Rhein, Vorechlag: 20 pCt. (gegen 16. 5, 0,6 pCt. in den Jahren
1917-1914), Die Verwaltung 'beaufragt, den Eits der Gegellschaft
Nea Bach Mobhlom/h Bh. : ar 0

Mie ;

zu vorlogeb
Kemeten zee IN 171) em

„AG. für Vederztahl-Industrise verm: A. Hirzeh w:
Co. in Kanzel, Fir das abgelaufene „Gesihäſtziahr werden an
Fabrikationagewinn 9.480 418 .(1.. V, 2:382.219) 'M. und an Zingenein»
| nahmen 113 388 (52,248) M. ai Gee Denmgegentbar- erforderten Ab-.
gohreibungen 103 948. (104 768) M., Unkosten.892 862 (831958) M., Kurs-
verlust' auf Wartpapiere 227 498.:(0) .M, upd Verlust bei den "Hagalar |
Werken 09.187 3009 40) M... Ferner werden »loderum 300.000 M.
für „die Haesis-Werks zurückgestellt, .60. daB  eftnechließlich des Ge:
winnvortrages von 119.153 (417 703) M. und.unter Heranziehung des

Ri efonds- B ein Rel 1 790 ;. 794.338 (831 897)::M, zu
„Heigendan Verwendung vertelbt 8 (13) JG DivXtande glied 240.000

"
Y

andelsblatt der Voſſiſchen-Zeitung

Sonntag, 11. Mai 1919 (Morgen)

EN

(580 OD M., Bonus ven 100 M. in Kriogaanicihe auf jede Aktie x
270000: (0) M. "Auf neue Rechnung worden 62 094 M. vorgetragogi
Die Nachfrage nach den Erträgniecen dc Gesellschaft iet eehr 1e
Daft, doch erschweren die Kohlenbeschaffung und die: Arbeiter»
achwierigkeiten den Aueblick 4a: die Zukunft, Das in. Grevenmachen
(Luxemburg) gelogens Gas». und Blektrizitätswerk, 60wie das Gaswork
Ottendort-Moritzdort in Sacheen hat die Gegellechaft verkauft, 4
das in Cageol gelegens Haesia-Grundstilok wurde verkauft, In den
Bilanz eind Wertpapiere (einschlieblich Rücklage ür Kriegs
1

gewinnsteuer mit 2,6 (1,31) Mit. M., Depitoren mit 0,41 (0,54) Mill.
Bänkgathabon mit 0,15 (0,51) ML. M., Hass!a 004 Werke mit 3,
(3,72) Mitt. M, und Bunbachulden (elnechließlich Kriegegowinnsteuern»
Rücklage mit 1,58 (i. V. Kreditoren 0,76) Mill, MN. gebucht,

: . Allgemeine Deutsche :Credit-Anstalt in Leips
ZziB.» Das. der Digoonto-Gesellschaft "nahestohende Inztitat
geht für das Gegchäftsjahr 1918 mit 'aoiner Dividende
von'9 auf 8 pCt. zurück. Dabei iet jedoch zu beachten, daß
"diesmal ein wegentlich höheres Aktionkepital zu verzingen
iet, nämlich ein aolclies von 125 Mill, M. gegen 113 225 000 M
im Jahre.vorher. Der Ueberschuß an eich iet. trotz der auch
bei dieger Bank gewaltig angewachgenen, Unkosten nicht nie-
driger wie im Vorjahre; er weist Sogar 'eine kleine Erhöhung
auf. - Im einzelnen. erbrachten Zingen in laufender Rechnun(;
Sowie von Wecheeln 20,11 Mill. M. (iV. 13,74), Zinsen um
Gewinne: auf. Wertpapiere 1,07 Mill, .M. (2,03), Provisionen
'6,6 Mill, M. (5,01), der Ertrag der dauernden Beteiligungen
336 403. M. (646 545) und.' der Veberschuß der Pfandbrief»
Abteilung 120 451 (132 960), Insgegamt beläuft eich dar
nach der Robgewinn des Jahres 1918 auf 27,24 Mill... M.
unter Hinzurechnung des Vortrages aus dem Vörlahre auf
27,78 Mill. M. (21,99). Von dem Brüitogewinhn eind“zu Kürzent
3,72 Mill. M. (1,94) für Abgaben und Staatsaufsicht, 11,49. Mil,
Mark (7,48) für Handlungsunkosten einschließlich der Kriege
fürgorge und 165 262 (130 387) für Abschreibungen au? Banik»
gebäude. Nach Abzug dieeer Avusgaben, die eich Ainsgesamt
"auf 15,37. Mill. M. (9,88) stellen,, bleibt ein Reingewinn
von 12,384 Mill, M. (12,17), Hiervon beansprucht die Divi»
„dende einen Betrag von 10 Mill. M, (10,19); 1,92 Mill. M. (1,49)
werden zu Tantiemezwecken und, Gratifikationon ſyr. die Be
amten. und Angegstellten verwendet: und 432 998 M, auf neus
Rechnung vorgetragen. Die wescntlich hüheren Einnahmen,
welche das Institut in dem abgelaufenen Greschäftsjahre erzielt
hat, hängen wit der Steigerung'der Umgätze und dor Erweite«
rung les Geschäftskreiees der Bank zugammen. In letzterer
Beziehung ist insbegandere daran zu erinnern, daß die Credit-
Anztalt Mitie des vorigen Jahres die Vereinehauk in Zwickau
Übernommen hat und weiterhin daran, .deß eis in einer grö»
Beoren Anzahl; aächgischer „Städte neus Zweigstellen: errichtet
hat. Der Umsatz atieg von'89 419 Mill. auf | 50'285 Mill. M.
Die Bilanzziffera zeigen das 'von anderen Bankabechlilecen
her gowohnte Bild. Die fremden Gelder wucheen' gowng
an, nämlich von 766,78 Mill. auf 1162,36 Mill. Die Zunalus
beträgt demnach fast 400 Mill, Angelegt wurden diess Gelder
“in der Hauptgache in Wecbseln und unverzinslichen. SchatS»
anweisungen, welche von 338 59 Mill. auf 501,89 Ml; ettoegen,
in den Barbeständen: und Guthaben bei Noten; und Ab»
rechnungsbanken (89,43 Mill, gegen 68,3 Mill. M:) und in
Noetroguthaben bei Banken und Bankſirmen, die von 43,58
Mill. auf 128,28 Mill, 'M. aich erhöhten. Eing erhebliche NE
mohrung zeigen auch die Debitoren, vämlich: von. 383,58 Mill,
auf 505,47 Mill, M. WEU GE 1517 MENLLNTE: (ur
'Rheintzchs' Creditbank in Mannheim, Die Bank
Übernimmt das 8eit 1806 bestebende Barkhaus Jakob Drey«
„2-23: in „Gernabäch (Baden) und 'wandelt)die Bankfirma in eins Zwölß

erlasaung um.

u n EO EILEN IRRER IL ZLUNN EEN ji ie (0
ie Staatiiche Kreditanztalt des Herzoittums: Ol»
donburg wurde: ermächtigt; weitere auf den | Inhaber! lauter4
Schuldvergschreibungen im Go8amtbetraäage von 16 Miil. M.
dugxugeben; die fir den Inhaber uvonkündbar, für die Anustalt dagegen
mit der -Frist von gechs Monaten auf den 1. Januar'oder: 1: Jul! jeden
Jahres kündbar alud." Auf dieses Kilndigungereoht 'ist' jedoch bis zum
1. Januar 1931. verzichtet, Die Anleihe wird mit 4 pOt. verzinet,

Der Zentralverband des deutzchen Bank» und
Banktergewerbes hat (eng epIe R des Inhaltes der ungeren
Lande zugemuteten Friedonsbedingungen gejnen Vorstand und Aus
zchuß auf den 17. Mal d. 3. zu einer außerordentlichan
8itzung nach Berlin zusammenberufen. i

." Bankter Siegmund Sternhelm, dor Sentorche? der Firm
Stegmund Sternheim, feiert morgen „adinen 7%, Geburtstag, -

Aufhebung eines Kapitalzerhöhungsbezchjusgzes,
Die Beriin-Borgsigwealder Metallwerke AG, die in
der GV. vom 10, Mai v; 3. elnep Bogchluß auf Erhöbung des Kapi«
fals um 2 Mill, auf 4 MU. M. gefaßt halts, blelt, -wie wir erfahren,
kürzlich ohne öffentliche Einberufung eine außerordent Ichs G.-V. ab,
in dor beschloagen wurde, von der erwähnten Erhöhung des Aktien»
kapitals abzuzeben. Die Verwaltung bemerkt dazy, daß die Gench»
migung, durch don preuvBlschen Handelsminister unter nicht anzuneb»

menden Bodingungen erteilt wurde, 4 “ 3 4
Bergbau-A.G., Justus in N PIPI RUgOE Dia G.-V,
fo der ein Aktlenkaptial von 1.139 000, M- vertreten. war. genehmigte
den dividendenlogen „Abachluß und ermächtigte den Aufsichigrat zur
Begebung einer Anlelhse in 1iöhe von 4 Mil. M, unter gleich»
zeitiger Ablöaung des noch im Umlauf befindlichen Restes der alten
Anleihbo, „Die neus Anlelhe wird durch ein Bankenkvungortium vor
mittelt, Der Begebungskurs beträgt 99 pCt, der Zinsfuß 5 pOQt. Wig
8ie Verwaltung mitteilt, ist die echnelle Beachaſfüng von Mitten fir
den wettoron Ausbau von Justus 80wis- dus Toohterwerkes Hildasgliick
erfarderlich. Zur Ab!ögung der alten Anleihs benötig! man 1,6 Mili
Mark, für den weiteren Ausbau der Justuganlagen ind 730 000 M,
- und, für den Auebau von Hildasgliick 2 250000 M. "erforderlich. “ Das
068016 finanzielles Erfordernis macht: aleo 44 Mil, M. aus, DIS
ergammlung wählte vou in den Aufslehtarat Bankler Oskar Schier»
Boohum, Bankier Lippmann von der Firma Lampopmühlen '& Go, in
FEN Wau Bankler Hoffmann von der Firms Stebger, Hatfmann &
Co. in. Beriin,

- Handelsgezellschaftf Ratitfelzenzcher Genosgen»

| Schatten A.-G. in Berlin, Auf der Tagegordnung der zu Au«

fang Jun) nach -Roztock einberufenen  G.-V. zteht 1, 4 ein - Anira
Erböhung das Aktionkapttals: von 1,75. Mill, 4
25 Hit; M. 9, ;

Protzausgtejchztelle für Stickatotffdtingemittek,
Der  „Relcheanzeiger“ 'veröffenliicht' jetzt: die Ausführungs»
bestimmungen zu der Verordnung über die Bildung 507] Preis
ausgleichstelle ir Stickstoffdünger vom :148.) März :1919, Die Aus.
Mhrungebestimmungen enthalten inabegondere die Angabe dar Stelen,
an welche die durch die erwähnte Verordnung vergegohriebenen Mol
„dungen zu richten ald. | i /

Tranvatiantie, Gezellschaft ſtr Warenvertrieb m,
+b. H. Unter dieger Firma tzt unter Mitwirkung der' Berliner
Handelsgerellachaft, der Peormutit+-AG. vu. Bw eine.
Gegeilschaft mit einem -&tam Ital von 800.000 M, gegründet wor
den. Sie wird alob der Ein- and Ausfuhr imdustrieller und -tandwirk
eohaftlicher Erzeugniess widmen.,: Der Bitz der. Gegellechaft iat Ber»
lin. , Vertretungen aollen 63 den wichtigsaten Plätzen des Anslandes
errichtet werden, Gegobäfielührer eind die Herren Direktor Walten

4. Gerstel. und Dr. Ludwig Treitel,

'QGegan die Zwangswirtzchaflt und für die nofortige Ein.
'zetzung des * Bandels in veine alten Rechte veranstaltet der Bund
Deutscher Getreide, Mehl-, Saaten», Futter: und
"Dtngemittalhändler E,'V. am Sonnabend, den 17. Mat 1919,
fuohmiſttgs 434' Uhr, in Berlin, im Hotoi Eaplanads, eine öffentliche
Verebmmiung, : Dr. Böohme, Mitglied der Nationalvereammluang, ao0wig
„Dr.' Georg Wilhelm Schlels werden In ihren Referaten die dringende
Notwendigkeit des gofortigen Abbaues Car Zwangswirtechaft. dartune

.' Die Markvaluta- notierts gesiern in Stvekholm 82%
Atleb' algo gegen den Vortag unverändert; dagegen ging eals:1n Kes
ponhagen auf::29% (Vortag: ::50) zurück Erbebitah: war 69s
4» m W.

Riiokgnng am 9 & M, jefefter ww Z- fob, wa dw Märk eit 88 wn.
aotierte.

Bragkturt/a. M-, 10, Wai,  (ilehe WE M 'üng.) * Von !
morgen ab iat ein freier Börseuverkehr geetatiet; ob einu
'amti)chö Notierung: der"; Kürge eiatitindet, hängt von der noch im
Gange befindlichen Verständigung zu Berlin ab.

"WW Ledis 10. Mal. (Drabimeldung.) Die Bereitwiligkell der "dent
wachen Regierung In Verhandlungen "über: des - Friedeusvertrag- 8inzu-
treton.) bot an der Börge zwar elle gewise6 Beruhigung hervorge-
„rufen, doch peataltete: eich „die: Kursbitdung.4nfolge der: Berlobte aua
zn 81. gemein gclwächer, insbegondere für Bargwerks-: und tür
: Worie. Zu kräftig „gebeagerten Kurgen gehlosgen Schiffahrts.
„Potroleutugktlien« Den Anlagemarkt'/war vollkommen! NETRSSUE
TBanigt.

„.Thrkigehe Finan268: M&dungen, ans London. Zufälge das
„friedigte P» Adam Blocks Vortrag. über die türkiache öffentli Ane
BSohüld wohr als man erwartete, Aus der. Periode 1915/16 er;
„Sich ein wegenttiches Plus und ftr ..1917/18. wird ein Plus voy 2 il
türk. Pfuud „An artet. Fiyt. die Deokung ver vobezahlten Kupons in
Eiöhe von 3:4 MI. 8Ind Mittel vorhanden, Jedoch nur Pap'erplastor
odor. Mark; Zweifellos werden dis Inhaber lhre fälligen Renten
„Joklatändig erhalten Die, regietrierten“. Kriegsschulden
„Wurden auf etwa 21. Mill, gegehltzt. . :
1.0wädon, 9, Mai. ( en» Drahtmeldung; Indivektit * Dietheutig:
Börns stand im Zeichen großer Goschäſtsunlust, Inländlgche, Bahnen
“goigten. Jeduch feste Tandenz, In amorikaniaghen Papieren war. der :
Verkehr rublg.“ Argentinleche Bahnen. schwach. Ausländleche An-
Telhon' font. wobel franzögleche  Kriogeaulelben "zu 824 gehavdolt |
wurden, /“ Gummloktien lagen" watter.  Vetroleumaktien "tendierten ' fegt;
„„Sbolls bedangen 9%:und Mexican Eagles 6%, Die Leihaätze für'G e1 4
blieben: unverändert, Am Wwwohbse)markt war die Tendenz fet,
Dor Höchstprels für Stiber i& an der Lovloper  Böree
BUSSE Hv 908 worden, „Der 'Prels:.etleg daraufhin: „um 4%. auf
New York, 9. Mat. (Bigens Drahtmaldung,) Der“ Vmaatz an
der FondabBörse hat noch weiter zugenommen. und erreichte heute
mit 1.820 (40 Stück Akijen einen eeit langs nioht! wehr ge
„Behenen Umfo 48; Die Grungetimmung war wiederum a/s aohr
feat zu bi-zeichnen,. Die Kaufiust konzentrierte aich „auf Steels und

erihts zur ; Einſicht; dex. Be«
ate, M10pee UR (SETO AD "

18.
"Eiern, (6734 28, - April [7 1919,
-Der- Gerichtsſchreiber. des .
Amtsgerichts Berlin-Wedding, "|
Abteilung 28 06 08
Gg erſſeigerunge 7.
Sis Wege “der Zwangsvoll-
ſtrechung ſoll
0m 29. Geptem ber 4919,
vormittags 1034. Uht
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Brunnenplag, Zimmer Nr..:30,
1“ Treppe verſteigert. werden
das im Grundbuche von Ber-
in WEINEN Band 41, Blatt
929 (eingetragener "Eigentümer |
am 23. Dezember. 1918, dem]
Tage der Eintragung des: Vep« |;
ſtolgerungsvermerkes: Eingetro-
qener Verein Urbeliftite für,
erbeitsloſc. Familienväter unb
Fefe 4 Mütter in Vorlin) eingetragene
Grundſtück) Gemarkung Berlin,
Berlin, den. 39,“ April 1919.1.Schulſträße: 27). Katteublatt: 22,
, Der Gerichtaſchreivbet 4 Parzellen . 2182/60, 5 2183/60;
„des Amtsgerich!s BerlimMitte, 9184860,- 2185/60 und 2183/60;
teilung „164. enthaltend a)/Querwohngebäude
„=== "|mit Hof und Garten, .b). Set«
Gwangsverſtel erung, “Itenwohngebäude“ Ünfs, [) Sets
Im Wege der Mn tengebäude links/“a) ' Anbau
ſtreZung ſo0 IInfs.) vor.: 6; 0) | Querwohn:
» an 14,» gukt. 1018, gebäude, «13 :8.:15./9m groß,
vormittägs 5 Hr Nuhungowert ....-10 210 |. :-M.,
'an ber Geri jeaſteler Bertin, Grund teitermutterrolle,, und
Neue Friedci, au 13-14, drit« Gebäu eſteuerrplla- Nr, 5600,
tes Stowerk;: Zimmer 'Nr. 143]. << 8/7.“K/ 7% "8116. ">=
Gis. 116, verſteigert iwerden»das Berlifi; den '5-“Maoi 41919,
3) Berlin, Sumi 88; Ce 'Amtonericht"Verlin-Wedding.
arienſtr '4; olegene, m
Grundbuche ' von der Friedrich- m Were De "Batöv,
Witlhelmſtadt,- Band 4,% Blatt (iSi ſoll“.
fünier at 1 Baba DG am 26. Auguſt 1019,“
1. ,
zem Töge der“ nete FU ABH 7/M A HHR 8 12042057
erſteigerungsverinerkes: un
mann Robert ie ma
Chatlottenburg) '* eingetr, Race
OGrundſtüd JESEELHME HN
mit: 72- "rechten Seitenflügeln,
Ouergebäuds: ea teilweiſe un
ter?elleriem Hof, Gemarkung
Berlin; oKartenblatt" 89, Pax:
elle 1288/202, 9'a 98 qm gruß,
tundfouermuertole: Art.
8703.“ *  hüngswert 48 200'M,,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 165,
Grundſtii>swert 700 000 'M,'

- 87 KR “1 16 =-
Berlin, den 28. April 1919;
Amtsgericht PAeELE SEEGER
"5 x YAbtelling): 87405240

Gerichtl'<he
Bekanntmachungen.

Si GEE IREEN
dem Konlursverfahren
„ab das Bermögen des Archi-
„fetien Ernſt Gdarntei in .
„Cin, : Gellerſtraße 112, .iſt4-zut
Abnahme. der, Schlußrechnung
Hes Verwalters ſowie zur. Un«,
Borung der Gläubiger Über die
AUER der Yuslagen und
Hie Gew; vun "einer Vergü
tung an Witglieder des
"Gläubigerausſchuſſes 'der|:
G<lußtermin. auf
den. 27, Mai 1819,

vormittags 11 Übe,
vor dem MEM IDUG, ier.
10 Neue Frliedrichſtx. per

T11," Stodwerk, Zimmer
= 154, Ni 178. 19/37;

“8

rin vam !

Nikolinſti,

hars mit

prt,

ſtall“
küche,

"PArt. 798, »

on; der Gerichteitelle; Herſchel]
ſtraße; 1'„Treppt; Zimmer “Nr:
Nn 1461» verſteigert werden : das
im . Grundbuche FI “Berlins
Grunewald, Bd, Bl. 369,
(am 7. Zautar 018 "dem Tage
der Eintrn “mg des" Verſteiae-
vungavermerkest: -» herrenlos; fangt“ 147
lekte Eigentümerin. die Ehefrau. 167 mit "
Margarethe, Martienßen,... geh. 1910 gem
Stegeler,|. zu: Halenſee) "einze-1ſ;
tragene Grundſtü>, Hofraum
mit Gebäuden Trabener..Str.19,] d.
4 Gemarkung; Grunewald-Forſt,
Kartenblatt 9, Parzelle 150/2,
11 8:04 am gr0ß, AESUNBRENSE
3 [muftezrofle Art. 369, N11 un I.
Hert“ 9090 'M., Gebäubeſt
völle Nr. 989.

KR. 62,48; -

"eharlottenbn 4
den" 25: M 4 4919. «
! Das Amtsgeric<t, "Abt, 45.'

* Fvangöverfieigeräng, y
„Vege der „Zwangsv9U-
(1507 fol
am..15," Auguſt 1919, 7
"potmitta 0. Uhr, ..
an der. Gerichtsſtelle, Herſchel-
ſtraße,..1. Iveppe, Zimmer.. Nr.
151, verſteigert , werden. das im
B:undouche von .„Berlin-Wil
[mersborf. Bd, 81, Bl. 18221:
(eingotranener Eigentiimet m
14; April 1949) vem “Taeg> der] 1
Einutrani"'g des Verſtefar&nas»
vermerkes: 1 (IELP
marking Berlin," Kärtenblatt|Iermann- + Wendenhurg! - "in
18, Berzelle 1729/100, 4 a[Sclle a, S,) einge T9p200 '99
69160/2708; -Grundſtenermutter BntfüdyrHanaum: uſw: mit
tolle - Art“ 120,4 „Nußutgswort] Iebäuden . und... Porgarten,
17.390 M.» Gebäudeſteuerrolle) Fatfernllee . 207, „Gemarkung
Mr... M, Grunditlicswert (59027 Milmersdort, „Karten
292 000, M; 3: 0;H blatt 8, Parzellen, 1512/79, uſw.
=. 86;-R: 6677 Jund „1518/79, uſw... zuſ, 14 8&
"Berlin, den 2 Mj 17

1:1] qm. fraß Gritndſtevermut«
„Amtsgericht, Berlin-Mitte, | terrofle Art. 1622, Nußungs-
Abteilung 85,
EREEEE Bh bl ER

7 | mert." %24/300" M.

ſteuory. 077 Nr. PSX: j?
-* 7 veronfureverfgbit 55 12
"Sti dem „Ronkuroverfahr en)“ aönt loten
fiber! "das Bermögen  derl“" dn'29 Avril 1919,
Maſchinenfahrk in nn Fer:
divond Florſtedt' G. m. :b. 8.
fm Berlin:“ :Drontheimer Sir: 21,1“ 8m Were ber „Zwangsvdü-
Ut infolge eines, voy ver Ge- ſtreekung ol
meinſc<huldnerin gemachten Vorej 759 m* 4 <A art 4919/27
ſchlags zu . einem Zwangsver.|. vormittags „10: .U hr
gleihe Vergleichstermin  auf[an- . der Gerichtsſtelle, "Tegeler.]:d
aden 23, Mai. 1819, Weg 47-20. (Eingang: von der
vormittags 11% Uhr, Sert hetfiraße) 1; Treppe, Bima) 4
vor. dem... Amt3gericht.. Berlin» |mer- Nr:1716, verſteiner? Wer»);
Wodding, - Brunnenplaß.- Zim-|den . das im .Grundhiche von 7
mer...Nr „-80,. 1, „anberaumt, |Berlin«Wilmersdorl, Band ,69,1.mann,
Dor Beraleichzvorſchlog, und| Blatt. 1785“ Bee Mfeten ener] Nr.
Pie "Erflärung " des ' Glänbiger« | Eigentlimer 'am“ Zuni "1918 1 &
Mus ſchuſſes “ſind auf «der - Oe» jdom:Tage 'der'“ MERLENE des
fbtoſchreiberei-: des Konkurs»! Verſieigerungsvermerkes: Fel!

Amts

im

einen

auf
1 28.

den.

„Zwangsvedſteigerung.

- Im Wege der. 8wangovoll
freuung. ſoll 7“ n
am 12. Augſt 1010,

8 MON 1 523 900.87) u
Neue Friedrichſtr. 18- 18 01
. 12/708 Gtod>wert), Zimmer 14381;
fs 115, verſteigert werden das
in Berlin,:Ackoritr 28, belegene;
im Grundbuche:; vom ' Oranien“
hurgertorbezirke, Band. 1, Blatt
Nr; 21 (emgetragene ! Eigen»
tümerin jam 1.;- Dezember 1917;
dem. Tage der Eintragung. des.
Verſteigewnosvermerkea: Witwe
Panliie Pilking, geb.Schramm,

u Berlin) eingeitagene 'Grund-'
fü, Vorderhaus mit Trey»
nba und! wntorkellertem Hof,

<P Mönchſträße

werden. |

Bertin,

Baum
Berlin

bislau

230

; Kaufiente

Zwanobveiſteigerung.

ſtraßs

Berlin
er get,

"Sp etab, "nr dis aebr (RN Rücktrag
Mitfagsstunde ſandob Verkäufe in Eigenbahnakilen aintt. wodurch aber

SINE eich: recht Zopt. «-" Die Verwa tung der

u dls GP VRERW EEN aufgeachoben werden.
' “New York, 0 Ma! (Eivere Kabelmeldung.)
14 WEN ETA EL 3% 1.82 1 5,8, 8 . 851 85.
Vendenz ſü Geid gs, Norfolk & Wegtern. 107: 4:108 .
„Geld 8,2481, Durohgch.: ... 14,4 Northern. Paoitic „0861,94 .
Seld a, 24St. !etzt.Dart, 51 4% | Pennsyivabis 47%
Wechs. a. Parl+ (Sicht) 6 1350 6,15 | Reading, 8814
- Wechs, 8, Lond.(60T.) 4,8 25. 4,65 - EE Oniongo-Kook Ieland 274
Iabls Tronsfera 4,6825- 4,68 „4 Zouthorp- Paoifo 10836
“ber Hüllion, 1064| 118 ,. | 3vuthern, Rallway ,81
-»Nopyth Fee. 80, Bonda 69 38% | Southern Railway. prt, 60%
„SB, Fruc. irt. 0% Sor. A 6341| 63% [Union -Paoifie 182'
40. 6%, Inc, Serin A 49:%| 49 do. 40,-. 78
do, Adjuztmet Bonds 644). 69% | Wabaah „prel.
Sth. Pao. ev, 4%, Bonds 836/ 88% | Western Maryland
» Atohleon Topeka 04144 04% | American Cau
„Baltimore & "Ohio Av ' 4974 1 American Cor &Fous,
Oanadian | aulſie 216676 18/4 | American Locomutive
Cheeayeake & Ohio 644 65 | Amerlcan.-ömelt, Ret, .
Quivago 4Ulwaukes 88%) 89 | Ameorioap Sugar Ref.
L auver'& Rio Grande 7M4 | 4nac0nds Copper M.,
Krie, common... 17 1736 | Bethlehom Stas)
Erle rat prof, ;. 238 2844 | Cenral Loatber ;
Great Northerv prof. , 9834|..0415 | Conaolldaied Gas
(reut North. Ore Oert. 455%%| 453%; | Generai Vlectrio
Dlinois „Central 71:40 |. 10144 | Internat, Burveatar
„-In1ierbor. Conzolig, 4361 '',43% | Intorn. Mero. Mar.'Oo,
Lehbigh Valle bs 0814 | do, 40, do. pref. :
Loufsvit)e & Naghytlie 118 | 117 NP Lead
MivgouriKäng.& Voraus : 10%) 10% MED Iron & Staal. 1
MiegouriPao,neueAkt 20341. 82% 4. Stat, Steel Dorp.
N. R. Mezice.2. pr , 104.104] 10 „De do. do.“ prat/
„York Coniral 1. 754) 767% | Utah Copper /
67 Vork Ontärin “ 20% 21% | Virginis Oaral, Ohora. 66

mermeiſter Karl Jung in Ber»
lin-Halenſee)
Grundſtück, = Hofraum.mit Ger
bäuden unh Vorgarten, Boru-
itedter Gtr,
prinzendamm' 109,

Berlint«-Wilmersdorf;:7
blatt 71, Parzelle: 897/0,62 und
808/0,63, 20 a b60- qu. größ-
Grundſteuermutterrolle |

1585, Nugungsweort 22 600 'M.;
HERGUVEN MMO Mr. 460,

Chotlotiznbung,
„“ den 6.

ZUBEENENGEUNG
„Wipe der Zwangspol-

am: 1,
vormittägs"94. Uhr,
an der Gerichtsſtells, Neuköln,
Berliner Str. 65-89,
Nr. 70, :2 Treppen. verſteigert
werden das im Gründhiche von
Neuköllii, Dond 32, Blatt Nr?
1111. (ein getragene E (entüme»-

„Tages der Eintra ang des Ver»
ſteigerungsvernierks
ehelichte Tiſchlermeiſter Marie
tragene ; ZEN
Berliner "Straße
fung Neukölln "Kärtenblatt''t,
Parzelle "2390/99; :Borberwohn»
ranm, and abgeſondertem

1. und 9. -Seitengebände
Itints, “2; Schweineſtälle, .

6; ie en»
Duorgebäude,, „Fulter«
Remiſs, „Pferdeſtall,
10,96 a, 'Grünvſteuermutterroll?
Mt, WEBBER EIRANGE Mr. 82.|
9..K. 18. j
Neukölln Tat 8. Mai i 1919,
. "Feeloilss Verfiel EE
Zum Zwe&e der "Aufhe ung
des Miteigentums ſoll; das .in
Stralſund, ;

Mäftshaus nedſt
den Freiwillig, ver! teiger:

„Fur dleſem
AUferag
erſteigerungstermin

' at vorm 110
in M Sfb

*Jwozu Kau liebhaber „eingeladen

„Handels-Regiſſer
“ Übteil

In unſer Hay zus iſter Ut
Heute eingetragen. worden: Nr.
"49 598, L As a eg 3R ig
eng "San:
FAN fett L; Mio „919,
Fräulein Charlotte

19a Ge plan
arten, Photograph,
imersdorf.
899: Maciejewskt“ &
C 95) Berlin,
gefellſmaft Felt 1, April 1919.
Geſe! [WefteE „Kaufleute; Zun

Berlin«-Wilmersdorf,: Carl +R 9»]

NIETEN n
Fita Sanbelogeſenfmaft jn
"Mi 1919,

"JMarkew.i»

' Jkeunſtein, yt, -
. “| tragen wird, veröffentlicht:. Gee
"Fchäftszweig:
BEINEN: Kommandanten»
Firma: Fronz Mederski,
Inhab:

/Mohſ5borf Hol Beli; 5 MB.
9.602, Firma:: Eu gew New
; / Beylin,.."
Newiſtia dt;
Berlin-Wiſmerghoxf, =
49 693. Otitv Pieske
'Co., Verltn, Offeile,
bvelsgeſelſchäft ſeit 1.
1919,“ “Oeſellſchaftert

" “
beötand,

dis urigen Märktgeblote nlebt In Mitleidensehalt gezogen wurden.
Die Aufwärtsbewegung gotute gleb. vielmehr. fort, wobol. wieder Oel-
und. Schi!Hährtaaktivn die Führung übornahmen, Der Schluß ;-g6-
Southern Rail
faßte. einen Besehluß, nach dem dier Dividendouzahlungen tuf..

49 616.5
Weilsx.
Berlin.

kanten Berlin: Otto Ou 1447
Wilhelm Kraehßahn. Als
nicht - eingetragen wird ver»
öſfentlicht:: , 7 Geſchäftszweig:
Kaxtonnagenfabrik. 2 Geſgäte
lokal: Rittorſtt.
9.604 "Bienia "Geor
Blama," Berlin-Kärlshorft,
Inhaber“ ., Georg... -Pla ng ,)d'
Kaufmann, ebenda, =. Nr.
49 605, Em'1 Rein & Co,
Berlin. - Offene Handelsgeſell-"
ſchaft ſeit. 15: Februar 1919,
Geſellſchafter: . Emil 'Nein
'Zoufmann, „Berlin-Sc 00800 .]
Johunna R ei.n, geb, M ür
fer. Berlin, fir Berei
der, (Geſel ſt nur der Ge)
fellſhafter Emil R e in. ermäche
 ttgt.  Einzelprokuriſten . finde
Siegfrieb  Rofn,.  Mbett
Rein): beids - Berlin, - -Ms |“
PDE; eIngetragen < wird . vere
Öffentlicht: - Goſchäftszweig: |!
BALE an." Geib
ebarfsartiteht“ glokal?
EU RE 3 vm; Namn
n erande: jw)
pee & 08: Vorlin,-Lichten-
Hara,"  DOffene Handolsgeſell«
ſchaft ſeit 1.- April 1919, Ge-
folMſchafter :: Kaufleute Berlin»
Ronen er Alexanher |
Roh AED ZU LIM (+47) DIA
'0rd
437 Kommo IEEE
LE WEINEN
7, „Kommanditgeſellſchaft
felt 9. „Mai 1919, . Perſönlich
haftenboy * Gefeſſhaufter:, Um-
hortv di..Ro'v-äa j', 'Faufmann,
Berltt-Schiönohera? “'Kom-
mondliitt iſt Beteiliol ; Als
micht öingeträgen wird.
Dffentli<t: * *Geſchäftazwe
„| Hanbelsnoſchäft; "und 'awar“ bie
„Gin, „Ausfuhr Und: Durchfuhr
"von „Waren allav Art, == Nr,
49'608. GöbtiüherGchind
Ter, Berlin, Offene Hattidels
geſellſchaft: Felt 1 Mat 1919;
HBaſfollſchaftert Kaufleute: Ber»
Hitt-Gtegliit; Artur Schlyh-
Tex, Zutius Schinder,
"Zur Verfretung her Goöfoliſchot
iſt nur der Geſellſchafter Ar-
fip „G hinder, „ermädtfät.
Als nicht eingetragen . wird | Der
vor öffenämt: - Geſ<läftsaweig:
Pyth Enarognef<ft, Geſchäf!s,
Jou Kurſtraße 84:35. = Nr.
KE GEH Firma: MLIENN
? feger Berlin, In,
haber: Wiſhelim FS < iv

Mv is
Treptow. .- Als nicht „eingetr;
ein wird veröffentlicht:.., 4 Ges | 29,5 eha
ſehäftsrwelg:  Dlent-Topvich- [S0 uhfahriz
Engros -»' Geſchäft, Gef<höfts. |N'l ä 1 3 ,' Berkitte
Ipfals Potshamer. Straſſe“ 1882,
L. == „Nr. 49 610, „ Firma:
evdor Gäwolow,
; Chotfottenbutg, LEN:AL Max«-
fh. Wombt,/ geb. Wendt,
Kauffrau, - ebenda, > Geſchäff [mo „ Berlin, ?
und Firma iſt, von. dem frühe jim on,
>en Inhaber Iheohor G hw v- [win
19 w-"ouf die Rechtsnnachfolon. j Un," find
„in. Martha: Wms tn] ſchafter in M
Wendt, gelangt. == Mr. (Tetreten.
49 069. Firma: Gt et n-D ro. |Oeſellſchn
gerle, "Erh "Güſben.«jund Bernhard
R fid v. Mühlonhet.. bei erſtere: dureh Tob,
Wr H. Inhaber: „Gent Gf ls
denpfennig.! » Draaiſt
ehenba.r Prokuriſt! "Hermine |6
Sfllbennfennfa, geb.
Hmm; ebenda.“ Ms “nicht
eingetragen! wird : veröffehte
Vmf? GOeſchäftsawelg: Droden:
handlung, : Geſhäftsfofal? Miſh-
lenbe&, b. Berlin, Hauptſtr; 41.
=. „Nr, 49.619, Firma: Ma x
Suntng, Charfotfenbirg
Inhabor: Max Gontaq,
“| Ravfmähn "ebenda 45/1 Nr."
149'813....0 „Gtrom & Cv,
BVorlin, 'Offeonsx' Sanbelogeſell
Taft Jett. Aurff“ 1919: 66
fellſchafter* Kaufleite Guſtav
Gtro m-Borlin;-KarlFu 3 y
Chorlottenburg, «- Nr. 19,014
GE NAKLIT MCH 4)
erlin “' Syhoher: Seinrig
GSt ſtra, - Kaufmann, ebenda,
== Nr. 498157 ADE Ver«-
fehro-Biry „Bruno
Stolz: Berlin,“ Inhnber:
"3runs Gtv1g," Kaufmann, |F 4
Charſpttenfurg, Als nicht eins (EPOS
(41 wirh' veröffentſicht:

f<äftslvfal: Unter den An- | Bei
ven 56" Bollernbn, ..- Nr. GEMI: Bertin:

eingetragene
Inhabep: '

10, E&s Kron,
Gemarkung

» Karten

Friedri 42
eig Wiel nhaber:Er

vt, 3

x aufgelb öf Dor“
47 mer:
Mai ' 1919. 4
abt ws
gebun ann Zopennes 0]
M5 15
ei ke
Zurli 1919, 1tng
Kaufmann“ -Gmil :
Ke

us
15
DEE nR R wehe

Bimmer

918, . d
Auguſt „1 em M Dort
bid ver» Emil „Nehm,

b; „Pehle), :
SbfnE Reuth Nn,

IE ve nge efen
22, Gemax- 6 je 8 et (Ed
“4? Inhaber
EN keßmner: Rai:
lin, „Der
dem . Betriebe

„Geitenflügel, "'Hvf«
des

Verbindlichkeiten iſt

2

“Nukſikgswert 8129 . ve t „auggeſhloſſen:
Kum A
SO DAR INGE

Gericht; Abt: 9. ul

ſchafter“ Gottlieb
„Am..; Semlower«
2, velegene „Grund«]
tiaſſivemn vferge:
; Wohn» und.“ Ge«
Intergobäu»
Wer»,

wede habe ih
nil Eigentümer

„Kaufmatn,

Ein. Zeman

hlag, 7

23,/ 1.,- „angeſeßt, Brot, Hans

Gtralſund,..

& Cd
fr ECE

,-. Berlin, Curt

Nr.»
Offene Handels»); Rel. 'N! 7%

Macixfewskig 0 Di
| €
ſelt we

-- „Nr.

HE

Berlin.
arfewi

nur
ynd.,..

Gefellſchafter:

Neukölln:

eingetreten" "Der

ſc<häfts -be,
Inſenſäbrikation, pe und

=- Nr. 49601. fon 00
„ve! Mp
G|katt vf"

Frajiz M e»
Handelsmann;"

Meter Matt
me

Snhaber:
Kauf»

ſte

ärg
Fabri

IN

„Der Ratgeberaufdem Kopitalmark!

„Au
Moder

Woeil'orx, Kaufmann, Wand
-- Nr. 49.617, Firma: Ex 1
Wikt- Berlin»

„Kaufen, eben»
6645

Rekdorff;z
„Hie. Geſellſchaft „it
bisherige
Jetſchafier Georg Zulius Ul
Ut olleinigör- Inhabor-4P
der Firma, Gefamtprokuriſten
in "Gemeinſchaft miteinander:
mer;
ve DUE 1. m
Qefps 9 + mit. Zweigs
mtberfafung Wig Bie H

[Ver lin-Witmergbotf,
Geſellſchaft
hafts. den...

4536: DBetlin
Offene ndelggefellſchaft" fei
1939, Der Kaufmann

lou, Mt "tm das "Beſch:
WAEfEn: haftender |

mann, Ber.
bergang der 'in
Geſchäfts
begefindeten Forderungen-.und

Erwerbe des» "Geſchäfts dur,
den. „Kaufmann „Kurt ' Wien

7909 Bexrl4mertl
„"Reprxoduk.
; Lindo.)

aman

| Die nte t 4 aufgelöſt!

Der -bishnrige * Aſang Geſell«
3

many ſtiolſeinſger Inhaber
der Firma, Die Firma lautet
nunntehr? Lindemeanng&
LÜ 8." Godann..-

naunditgefellſ<aft welche am ]. ,?
25, Yprit 4929" begonnen hat.
Reinho!d
Süb e>e Berlin, iſt
Goſchäft 'o1s perſönlich, hafton-
voy, Geſellſchafter 7 eiteten.

er eg Nr,: 2087 Emil

ſales, Berlin, = Bei, Nr..

ira des Adolf Heinbex
iſt erloſchen. .==- Bei Nr. 36 8
Simon & Co,,:Berlin: Die
Kuufletite Berthold Sim eu
Frankfurt 8, 'M., Max
"aber, St

» ofen "Geſel
GY<8ft- vins:
„Demnächſt : ind dis
fier 37 ox, Simon,
Simon“

Opyfel HEN ausggeſchleden;;.=-
9% Gerhard
we Cy.,
Är atändert 'in:
eU gbr en
SehSelSnofen vu

Kaufleute: “Abolf -D N "7 4 ber

beide in Remſ ed .wohnhaft;)
Find mn bas. Bf Y prt-,
ſönlich hsftends „Geſel

der“ in« bem: Betriebe des „Ge
rÜndeten 70 dern:
erbinbl he ien +3
je Geſellſchaft ift. ousgeſch 14:10
Nr. 44875 Met ar
Matth. 47 Berliner,

ſas

Berli Ehn
Ds" Firma: iſt geändy:
Ya Gat fah

Finn

“ Wilhelm
Battaoter tom: |E
Niederlaſſung fe ts Berl Nee

| Neverögneoie Konküras.

An Altyut gör Anmeldsfriek
O, = Prüfangstermin.

7 BD & Dröfiivn aer
! GV rs Glüubigar- Vorvamminng,

s dor Prinz von Byeheul "50 ) 4 u
' Unterafi. zer Friadrien| No MWG 476.0 089. 0
Karl Boll, (4. "BRULO B-DUR 80 7!

1: 3 vp g61nen

Borjoher» um»
E 7 von Ap amfße
Hobo Steuerkerpbiatt: aller deutachen Böraeu; Aurkinfte iber Kriege
UEK Renten, Aktion, Steuern. Vermögenauniags  Beatellung , [ei

1. dem Fostamt odor der Ge»chä; ata Berlin Ww. H Friedriohatraßs 166

"IEDE SORGE

wegen

„gehadbatter Dächer

"'Ambi

„Abt. 11:4.) - Charlottenburg 9. '+

den Bekanntmachungen werden
"in den Deutſchen Reichsanzeſ»
x eingerüfdt, je einmal, fos.
ern nicht das Geſeß in dem
inzelnen. "Falle: eine Wieder»
olang, anordnet. Die Aktionär»
verſamnilung wird durch ein,
we 10) reiben in A
eutſchen . Reichsanzeiger unten
Bekanntgabe. der EAR orbn ung,
einberuſen; außerden! ſollet
ps V! WENN Arife ie

1 werden.
emtiche

Uſchaft, di wi

ei €

Willen en. Übernommen haben,
nd:

jeg Rudolf, oſeic<,
Kattfmann, ., eva ottenburg,
Der “Uebergang der in dein |
<veriebe» des- Geſchäfts ' br»
9 gründete orderungen «+ und
Bechindich? eiten iſt bel dem
Erwerbe des 4600427 durch
den Kattfmann Rudolf Po -
RE] iſt HE --- Bel Rr.
ji 3 1 erloſch > Bel Ne:
erloſden. =» Dei 17

1406 Manfre 4,5
Berlin Prokurift: Frie riß
laty,“ Charlottenburg, =>
Bel Nr. 87689 Rhein 200

ve
guſt

1GFried»
1985 erde

[199 64

erbert | 3
GSper»

Der
RUPP,

„Oe 5
Vel

7 Betebte I gi r 1 RIU ERNNS „Seip
er eber B. ER Epi
Gei, mann: Hermann Fran; Mathias
4 DNLEN dur<;-die: Frau-Märthä- Beit e in Berlin. Den 467)
<[7in: = Bel Nr. 47918" Rex | Berlin, 3, Kaufmann Nudolp
" ers;
un LICK Jautet, „Behre zu Bere
a, (68 “"eupu|Brin> in
ie ſellſchnft "A
Nfoelöt
wt eu 7. Obherlandesgerichtsrat
Firma.
Sonn, Berlin:

in“ Büdebur
haber jetzt : Marth Kaufmann! Anond
Carl
der indem Betriebs: hes DWT Rafe
runoen und Vervindlichkeiten MußenbeHer n 5 Ham-
19:0 „ausgeſchloſſen. . Pro | Auf WASEN: bilden? 1; -Katife"
' Vertriebdge, |GSetdel ve in den
t:
Rob " berſtieutnan Seip "
Koufmann rand erdlnand
rant Kt Biaherige Gs
Franz Georg Carl
Aheodor
mann. Au;
00

xa
Rauf, Berlin: De DE Muhends 24m Fan
äfts begründeten Forde- | SAS FERM hug 10078
Uſt bet dem Erwerbe des Ge- | pj b... Direktor . Ernſt!
Furiſtt Alfred Kj4l.l.g 6, Jmann ': „Bybuls?ki in
1m
9 MER NEN en MUR 1 in eu zig, 4 Kaufs
m Verztiebs iin. DE M
EN 6 Feburg
Mußzenbec<her“ in Ham«-
Pid> iſt al.
-=- Pei Nr. Ehrinopb Humburg,
Dev“. Aauf- | 8. 119
Tottenbure;

e-p2 en Char,
" das. Geſchäft
haftender Ge- ;

182 etreten, Fd
t

"Dootox p! Bertho]
Oſter, in Hamburg. Von. den
mit der Anmeldung der Si
aft kin BENT
tiiden, imsbeſondere den
ungsberichte des Vorſtandes)
des Aufſi 421.4 und 9 Re»
viſpren , kann bei dem unter» '
zeichneten Gerichte, von dein
IPOPCABEN der Reviſoren
ann auch : bei 'der Handels-
FIRE Berlin in Boelin Ein»
1 genommen werden, = 5
[5 SEEN Mak«
1er«Borein mit 'bem Siſs
in : Berlin: ' Das -Vorſtandgv
mitglied Rauſmen, Leopolh
Steinthal. in Berlin n
ELN rpkurt 0
u do erlin-Tempe hof.
x iſt eemähtn in Gemein»
27 mit einem anderen Pro»
riſten der Geſellſchaft, wenn .
'aber- der Vorſtand: aus mehe
rereit' Mitgliedern beſteht, auß
in... "Gemeinſchaft" „nit einem
Vorſtandsmitgliede die Firma
ber Geſellſchaft zu zei<mnent. ==
vu TEE FITE fe Ei
bſe aft mit. dem Gißs
[h Dreosden. und Zweigntedere
laſſung zu Berlin unter dev»
ſelben Firma: Kaufmann Hang
El sn'exr in Klopſch <
Geſe -Vorſtandsmttglied. /'Her
elſdGaft, = Bet Nr. 13587
B-T6 zens Aktien,
geſe Iſc<aft“"'mit dem
ige "in: Derlin-Wilmiersbötfe
Dis / Prokura: "des ſea
Meyerheim ER Verlin |
erloſchen, => Bei Nr. 18
Oberfchlefiſ<e
ee 110 H" «Akttoana
Bs 11 4 wit bem Sißs ."
erl. und, mehreren, weiße
iich erleſſüngen:" Generaldit
vr" Ditv: “Freiherr “vn
GHroetiter: in Berlin iſt
ve t mehr Vorſtand der 'Geo |
eiſchaft, UNEP IE Dr.
Hugo DEE vhermann“ in
Berlin iſt "zum/“ Vorſtand er-
nannt; 5. Bel, Nr, 18709
NIE „Aftiengeſdil»
aft füt Wavenver.
br mit“dem! Stße i1'"Dvegs
fau' und „„SZweigniederloſſung
in Berlin unter: der . Fir
AH Aktiongeſelle
Oaft" für" Worenver«
ehr; Filtale Berlin
Die von. der Aktionärverſamm«

lung 'am 11. März 1919 dir

ohne Angabe von Gründen ver«|ſc<hloſens EE WII der
weigern, Dex. Vorſtand. beſteht! Saß: gets Bei RE eb
8: [aus einer: Perſon. oder; aus'G e tüch 33:37 ftrts
mehreren Perſonen; er wird Ars engere] 1 Haft mit
Dur< den Aitfſichtsrat boſtellt, dem Siße erlin: Könfe
b RAN TRRAEKT ver. BE ii" helm HEN

x "ließt. und bie zu |Käſſe! 09 zum Vor
KE HHN 9 17 Bean (4 mitgliede, FREE ' 1120
an U einem, einzelnen
Vorſtandsmitgliede die 61) Berlin, 8. Mai 1619,
übertrage: Amtsgericht
ellſ<haft an Berlin-Mitte, Abteilung W-

ei dem

als per
FTE!
.. . Vel

jene Bandelogel eſa >
. Mai. 19 19, ==. Ge ki
4469 3, Fr 1,

'Mr. "800908 I'vu -
fius Oppermann TER
folger vrie Oppoir«
many, Bertin, .. Nr. . 36488
In. 20 80 Him Betr»
1 t, ann
&%.Co,, Pei ] |
„Berlin, 6. „Mal 1918; -..;
tegeridt erin Mitter.
+8 - "Abtelliung 86 .
n un E ändelsreg (0 Adb-
zeltung B Hos „unterzeichneten
Gerichts iſt». vr 'elngeira
[TIM] Nr. 16 227,.0 Ls]

R IISFEAHNS
f<:a "“ in Verlin '-mit dem
She zn Berlin; Göogenſtand
des Unternehmens: ;„Verſiche« | Z,
eing "von. Entſchädigungen. in
en - durch Krankheit Epe
fall. hervorgerufenex
ME bigte owig Di
ſhetung von Kapitallen, Nu
eim Eig vder bei Erret
eines beſtimmtenLebensa fers
jams werden; engefelfhai

Berlin:

ndo«

Kom» |.

in das

Lj

"betet,

- Berlins:
Wende

000 000 M, Aktiengeſellſcha
ERR MERFNNNENN H daft
7. Suni ' 1918 feſtgeſtellt. Nach
hm „wird die Geſellſchaft dete
treten, „wenn. der Vorſtand. aus,
mehreren Ferſonen beſteht,
von“ demſeninen Vorſtands-
mitglied ſelbſiänbig, 'das. Hieke
u ermädtigt iſt, poder gemein«
0.) ENEN von duel Doſtando-|

ober en ainem
Votſtambsmitglieh it Vemein«
Bum, Korſtend IN ane
um. Vorſtay! allein, >»
jüannt . Direktor. - . Richard)!
Ee EAN in MAD
[3] eingetragen wird 19:
veröffent 13 Dies Deſhäſta,
ohe befind je ſich „Kurfürſten»
49.“ Das Grundkapital

.- R; in" 1000 - Stil&' "je "auf
en „Namen. und - Fe 1000 M:
lautende Aktien, die zum Nenn«
betrage “" ausgegeben“- werden;
Jönnen nur-mt-Zuſtimming
es Aufſichtsrates) auf andere
bertragen. werden; der Au
<tsrat kann die Einwiſigüng

.“ und
M Ber)

aus “der

"Berlin:

ſchafter.
Urbergand

--.

Fobr
11.

4retu) Cg.)

Shear von 8 G
50 000, Mark fui 7 Een
Deb 18,
60 090 Hark: ;

Bekanntmachung...
Zu der Woch? vom 13. bis 18, Mot 1919 gelangen auf dian

" * Weudundlerzigats:7

/ur Sofortige A üSnutzung

. als elleintge Hyp. vf 110 Moxg,
gepf? dez Vevölforung 196 Gramm ameritaniſche. Geweih Of al, eralvyersa mun der Aktioni 67; Janbw, Gründſtü m. Aie-
(a zum „DUM von 1,65). Mark zur Kusgabe. De! de am me Fwo wach, t m + TE 1919, äre [5 gelei, zweds Auszah' zeh ME aßorgewöhrlich gtwatigen uns

verer Syp- vom aa

"geſucht. ; winobringendeu, dabel geseizlich vos

einwandirelen . und absolut. rislkologen

erfolgt gegen des Abſchnitis G 3 ver Giöfuhe].
Merit ei dem EE in “deſſen Kundenliſte s

im Eipungeſgale 1 0 Imiſeags in 19:098 rg Reß M. *

AIDS 77 eingetragen In M er nicht ein, eirogen y WE MOG wg Uſiſtein»
ann ſeine Eintragung be! ung für . ß . ;
1 410 read ves Dient: "Borltan 88 (ws Bei IN - Gelrgenheitsgeschäfies

47600

EI 000x2
1

| Eu Üiſtein- FUliale di:

ferfelb bO

ge!
1 8 Häftobirihl, eu Vorſtan.'es wie ee Berl u
Bilanz“ nebſt Gewinn- und Verluſt-Rechnung
». Bs hlag aut He IM MEN
Zericht ves des..Aufſichtsrates- Über die NTans,
der Gewittys, ah Verluſt. „Rechnung Ki Ves Bari ages '| 20.
zur Gewinnverteilung, "

8 Uhr ober ſchriftlich beantragen Die
eiſchkarte und ein Ausweis, 0us dem wig Üb Uy vaß der
inzutragende in. Berlin wohnt, ſind hlexbei vorzuleg
- Da eine Gewühr “ſür. EN REO 27419 pit nicht HEREAWEN

werden kann, wird dringend 6mp'

„werden wegen: vnehwelsltcher. Fostlegung
dor eigenen Mittel. gegen gebr „hohe

Gewinnbeteiligung

ovgung, Noue Friedrichſtraße 2, mündlich wi
8 von obe ?

joh I die ' amerikaniſchen

Sppaineſleyproduſe nur: gargekoht..oder dur<gebraten au] 8. Beſchlußfaſſung über. die Gerehmigung der Bilanz : und
gen „Be ' ; die UTE des Vorſtandes und des Aufſichtovates |. rivaiße 39 600 Mark
SEBUR? dan 9. Mai 3912, - 1 wis über | erfeltung "des Reingewintnes auf fProß-Verliner Zinshäufer
Zante: N Seins HAET x Feintutenäitberungen, - erte: 8 Stelle vel Stellung, denkbar bezter. 'Sieherheiten jd
3 QM kürzere Zei 'egue] ur ohliche Selhet»
DRE 829, V. 8. 18. 19. * 4 [M Dielen) Au Alone „ais (9. jm des der EE fofort geſucht. n uns 8036 (18 rell taaten er hren Näheres unter 5474 Dlstoln-
Fach wÜhrend 3 us REM NUE . Ehe Uſteinhe Bex! Wb baus, Berlin 8 68.

Bekanntmachung .
- Umtauſch von Fleiſchkarten .
gegen Bezugsſcheine auf Grieß oder

Teigwaren. ...
aH „Berlinex Einwohner, die fich uf unſers Bekonnt«
vom . 10, Oktober 1018 . fte Umtauſches ihrer
Feile Ffarten bet ihrer Brotkommiſſion zur Eintragung in ie
iſte gemeldet Haben öder nachträglich vom Magiſtrat, Ab«
keibung für Fleiſchverſopgung, zum: Unttuſch << mugelaſſen worden
find, önnen die KIN] die Zeit vom 12, Mat vs n WIG 1919
ausgeſtelten Fleiſcforten / in der - Zeit vom 19, dis ' 14. „Mai
bei der zuſtändigen Brotkommiſſion uE
- Für eine Vol-Fleiſchkarte wird“ ein Dezugeſcheln auf
wbchentlie 250 Gramin, für eine Zinder Fleiſchkar e ein ſolcher
auf wöchentlich 125 Gramm' Grieß oder Teigwaren ausgegeben.
En Anſpruch auf eine beſtmunte Art dieſer Waren : des
ie
Die Wais Fann in den 98. in dep einzelnen Gtadttallen |;
Hegenen, durch APA Fenntlic< gemachten Verkaufs»
früen egen Abgabe des für die betreffende „Woche gültigen
fs Geinabihnitts gefauft werdet.
er M Verſchulden (3. DB. A; Krankheit oder

im Berlin bs unſerer Niedetlaſſung,

KU RE BEES GENE
LAER EMUHKIUNN
;, Danner, Leipplg, 5 UN Mülheim

a. Ruhe, Nürn Oberhauſen d., Reling,
GEE A LEN Diane Beitenſtheld id. bi

- unſere leſungen,
ir Chemnih ein nan er Bank-' Verein,
“Xn Dresden Hohn "Chemnißer Yauk-Berein uud hel. der
Mitteldeutſchen Privät-Bank A.-G.,
in Brant bei der Vogtlöndiſchen Geeditanſtalt AuG,
vankfüurt qa. M, bei den Herten I. Dreyfus & Co,
Köln hei Herrn I, H. Stein,
fi Löbau bei der Löbatter Vank,
“zn Magheb: 2EMCM der Mittelheutſ vn Aelvat Bent Re Au Gr]
im Ba 4 der Bay Eper pe ngbank und 8
bain Alfred Lexchenthal
en eng zum Ge<luß der Genepalverſ fan
0 | [aſſen edar Zie ky 661g bei einem deutſchen
Notar dadur& nachzuweiſen; daß ſie einer dex Mee Au»
Jmeſdeſtellen ſpäteſtens am 3L Mai d. 3. einen; Smp en
Sinterlegungsſchein des Notars in Verwahrung webe
Hinter]: Wee goin gilt nur dann als ordnungsmäßig, Wein,
darin die hintecl! apten Aktien noch Nummern. genou bezeichnet
d und (a überdies in ' den Hinter]: ug [<h6it ſelbſt bes
Heinigt. "7 iR, dis. zuni bis Mt der, Ganeralver-
em

1270 Ia Mark

iegt, oder ſpäter.
eldungen uft. P. NK, 11926
Ulſteinhons, Bi "GW 68,

"H. 40000 I7 yp.

.,-. Haus Schöneberg, Ver»
Ketone GET vs 1990. Miet,

200000 his 300000 Marl

ür die Dauer eines Jahres von“ für heimiſchen Bedarf als auß
3 Johnend und ſtark DALPIEN tem,- ſicherem induſtrioklet
Unternehmen R.74 ds Durchf! 9700 Minos "Rhengeiielt werben
geſucht. Aae kann "vollſtändig engeſient werdel

SIE Ties A; 5 Uiteinhaus, Berlin S'

Viel Geld “u
m vordienen an einem Papier der,

' Berliner "Börse“

Vie Korautaung der vorausglohtiichen Dowagung dat
zehon mit REER Muti 4 MEr- Fr m
vugönten erfahren Käheres uuter en
Dlistvinbays, eclin 8W 68,

em | „vent, weniger, rx. Syp,, ſuche
m 10fach E03 auf Haus mi

Okfenh. Ag. verb. Poſtſager«
karte karte 1, 'Friedenant.

T35000M

Antage,
füße Short "oilagirtargs 1
Fried edenau, -
Gpfucht zum 1.

INTENT
120000 0 Nack

RE

eu

Abweſenheit) verhindert war, rechtzeitig “bet der
Beotkommiſſion zur AEF ITE ICS mel Den 4 ven van Mn
in der Zeit vom 12. bis ai H.

fa der gibeung für Flg Eo (Ei Anbei
zei je 1, Zimmer 7, bewir' Die U "4 CE te) IG

e Anmeldung verhindert haben, (aubha! inte vi en p (MM Un Einrei Mu 07. Setrlefn ; IM vel x
Enie CI: MAP EG [o waza Witiehene ele Seine, Werden Gintrisfoern award. 0 | gegen zweifeliofe prima Sypo»
ß Ee it t ] Unt eleganden tien AE ICHREND WET 748 and * | Hhef „auf Wilinersdorfer Haus, Millionenſachel Erifienz] |
] ! Mang kat, . | Gentwerung ſe wn gere Nur GSelbſtröflektanten unter
133, vager mutns 4 SAFER H. 91679 Ullſtein. Henſe! Berliner abyikunternehmen mit "großen Aufträgen, welche
„Nr. 208, V, 8. Tas 3) „Der Vorstand.! play. ; fi tägli häufen, wat Tp 3444 notwendiger Pee eiten md
„m 4 " 0.
une) pitfen 8 NN en werden <> au. In. Neimeren Abſchnitten «=» edo

“ Erben: Tema 67

Am 15. Juni 1918 iſt zu Forſt. (La bes nner, H
friihere Spinner Anguſt Y ne Aeniper
de 67] EE 8 Erben des Verſtorbenen. tommen in Sroge -

en r n

EPA REIENE EN
er 0
od deren Angehörige vu werden bieſe Erſtt, ih Del ben

terzel t;
Uni Waun 1 Carl Ditta, Roclaßpflegie:

- Dresdner Bank,
| Sechsundvierzigsts
ordentliche ENTRE:

Gemäß 8 25 der Statuten werden die Aktionäre zur

nüt unter. 20.000,--- Märk: Beſte Kapitaloanlage auch für.
Barten] da hoher Gewinn, auch gleichzeitig beſie Gxiſtets,

ngebpte mit Unaabe der event, Beteitigungsfymme exb, 18
E38 h an Haaſenſtein & Vogler A.-G.; Beritt, Botsdamer St. 5% 5%

Stiller Teilhaber

mit 200-= 300 090. mark. .

zur Ueber me eines alten veſtrenommfertent |
Berliner Textil-Engrovhanſes von ANN 1
„' Neiſenden mit erſtklaſſigen Beziehungen id
' Fabrikanten und Kundſchaft geſudt. Un; ves .
leiches Kapital vorhanden. Letinittler verbeteit
M Q. V 10 980“ Ullſteinhaus, Berlin 8%, 68,

"Ohne jeden Vorsthuß

eib vergibt "vorſpeſenſte
begebafft Teilhaber, etille, jute , mit jadem Kopl tal, Eypo«
teilen,

Höchsthelelhung

und. - Unkouf Kejegsanleihe,
Eparkaſſenbüher, Wertpapiers,
Brillanten, ertſachen. Klas
viere, Klubſeſſel, Schreihma»

ſchinen, Salonteppiche, Waren«|

aD aA Art ſofort.
M 0w, Deunewipſir, 32,

will eine. Vermögensverwaltung erſtſtelig für guts

ER vdex “Goichä ae jebr, billigem Zinsſaß

„erd ſafer Mb anlegen. 1ER eurve unn
werden die Mietsfteigerungen zu grunde geleg

; Offerten nur vom Gelbſe ner unter T 28081

unſtel wm Fitale, Zauenptenſraße 1

Bank-Kreuttte |
9: ſür Handel und Induatrie, I

"Eu en Friedmann, Bin 4
- Vilklorjavtr; 14 146 Litz, 1657-5

3

Hel 'der heutigen wirtſchaftlichen Bela un bietet Nich bur< Kauf!
%% vos Attien bea) DIN en wn ienzefelſchaft, welche über

uibvlerzigften En bereits aufgeſchloſſene, fündige
'vrdentti vu "Generatverſammtung, “I peiterbes" in elbe ver fe nn Ale jo) verfügt,

wwſche Nach dan zohlreihen Erfahrung t langjährigen, hobex.Gewiun| .
“Sonnabend, ven 31. Mai 1919, boſtinunt zu erwartoas"" 4
mittaas 12 Uhr,

. Perſonen, Ratenrüczahlg.
Beamte“ ven Irmler, Groß»
boorenſtr. 9, Anfragen ſ<rifäl. | noken, event. auch 111: 8 Üböornimnt ME MEREN
kapitalechwacher Firmen wit 0aScblicßender Finagrdierung,
Naohauchen yon Moratorſfen,

B +.
Kriegsanleike
unb ESS kauft t|P. Kiehalke, Bertin € 25. Wünzatrasse 20.
EM M Mp ibe hene Fornapzrechor 1Aloxonder 3826,
4 1 „, rüſtig, Kauf-
„ME WEINEN UNSOHNTS

lottenburg, Waißſte,
on ſolid,, rent. Gefä: Da Suv,f

IE 4150.
4 Angebot wntor 5408" Uteine Auepichlereiigpt
haus, Berlin SW 68 2
Ou! WEI HEnDEG " 7
Fensterputz-Geschäft M5 Mittſorun

; Reine Uachzablungen.

in Bontgehäude: Sreoden, König-Iohann-Straßa 3, "nättfinden N | abbr. “Offerlon, unter „T, 28 400+
pl „0.28 Tateroranung: %0 | . KIT Felis aetwer IEEE IDEN 6

%.: 4% Vorlage des SSt BE, Gewinde "uhß
pitfaliste n

Berz ennung und den, „Domerkungen bes Aufſichtg« 13
. Beſärapfeung Über die Genehmigung der Johrepbilanz
* für PR Bank:Diskonten und; iht einen zührlgen Zetthaber, „Stop.
andere QGesdiäfte geSucht. . Ier Eigeriel aud Grat | H 2.8000 MDH Ger kleiner.

Mewinipeetei ng,
7 ;
Arf! RN AR 5748 UIiatalnbausBerlin SWE lebens bis“ zu; . ? EEE .. ze een a y|, |
ET ERN | Gin Lentrie, DON
Yp-Ü 1er begehrt. -Jvon 860,000 M... 40, Jahre, unverh., aus "beſten 4

9, Beſählußtaſſung Über die Entlaſtung „des Vorſtandes: „und
Hes Aufſichisrates,
e|
Loge vorn "Beltgelinra köstenſrel Wau Ib. 4. ar Bauvorhaben . JUN DI 88 UÜſte ſteinhaus, | Geſell afisfreiſen, der GEE 273110005. 0907 FALIRUNA-- IEM
ammlutg, den der Genexslperfammtu vis t POLEN SDR: 658 D und mib y
mügereunt) zei ER EWE EN IERT Gi Franz Patznigk, Mahrensty, 53. eins Nn auf läugese Beit? Berlin. EW 68. 3 jvel OUer Deſen

zum Ankauf einea Gutes unter

; 86 3 "ihre Aktien öder eine Beſcheinigung Über dei' einem
(ien Notar bis nach. Abhalten der Dene pane ng
Ewa te WRE ſpäteſtens am 5. "Tage vor dem

"4% Wehlen in den Aufſichtsva? gemäß 18 ber Glatten, |
gübung des Rimmrt: ub inder Generalverſamm,
Tung Find nach 8 27 der Statulen 2! elenigen Aktionäre berechtigt,
ME ERTE IE tom “2 olige bewirtfßaſtet
bei dep Dropdner Bank in Dreaden und Verlin ſowie hren ETH EE ERI ACHE auth MUT Ankauf, einen kaufen Beruchts
übrigen NiederkaFunge ? BERNDT SIEREN 108 Gifes. Teitnehmerin mit ea. | 37 zovots unter N. 4268 zn

Bel der Allgemeinen Deutſehen Credit Müſtnne m Beinatg, |*, + 175 Fu vergaben 1. dtgut od, Dorfgut [860 60 M Vermögen, Gef | 46". Anovaen - Expoditt
Jzw, Aufteilung, beſte. Anlage. | u Waben ob = Ancchbrigen | Seinr. Eleler, Berlin 8W 49%
“ Zie zt: Phe iSn Hf. 28 8 EE „ub. ;: 04

1 = Bel Ger W tiembergiſehen Be Dezente 1 in Stuttgart;
-. b8t der Deut ſen Vereinsban

! . bei dem Bankhaufe 2. & E, Wert eimber ! ) grant ehe ; ENG "pbima Hypothek, t, orbeteit unt
- bei dem Bankhauſe Fo A. "eUni Magde! SEE Se: 1, 9 ferten uv zu Ee bt [706 Ullſtein » Fili ente „| Viiſtelnhaus, Berlin EW 68. |Fabr ika Ons»
bel Zam Banheufs EE nn 3. RH -[ Fit, Sauſopia "141 800 Kriegganleike 20 oder 008
bet dem Bankhauſe Gienfeien Simon uſaplaß, 3. E57 " ; „6
Hoi der Dürener Bank in Diſren, j 120--150 000 M. === jverkäuflich, * Angebote: unter | fs gr O8 =.
/ bei dem Vonthouſs Simon Sirſthland in Eſſen; 4 490. Dur writer mind etlich. [0395 Uiſtelnihaus, Verl! nSW,08. |
; Lies 07 geteilt auf ſolides

1 He 'der Eſchmeiler. Bank in Eſchweiler,
;' bei der Beorgiſcien Kredit » „Aufent Aitiengeſeliſäft * M
Guwmersbach vorlängt. Herren und Dameh | 1. 1% A. 10964 Ulſſteinhäus,
gegen elne Empfangsbeſchein! Feponſeren- und Wihrend Her |örstur Krelss.ernaten ſür dez | Bexlitt "SW. 68;

Glimmberebe find m Junauffälligen Nachweis|59 000 1578567 GEE

Gtimmöerehtigt ſind ouch Biejemgen Wittignäre, dia eine:
Beſcheinigung der Bank des Berlinex Kaſſen»Vereins zorg „Anlagozencigter, Bücher | 49 000 1L.Dyp.bint 220000 M;
- F6y13070n, Banuon, Steyer» | 27000 Mi.g, Eokh. Neu,

wonach ihre Aktien ſpäteſtens 8m 5, Tage vor dem Tage der |
Trögnand« Kontore | et:.g08.9. Kap, „Kt. 91 PoatW 62

Generalperſammnlung, den Tag. der lehteren nicht" ESA) 9
199 | nohs-feste Vergütung, ; 0-30 0% H,

“ ver Bont bes lw ie bn JR
x Generalverſammlung zee G
N Anfieän en De. ur, Tunman
4.:W 10, NEE 64 Wau ude aweite Stella Berlin
eb. prort auszuleihen, Q. S.

* Hreaden, den .8 Mat 11 M
. Direktion der Dresdner Bank, „Rredif in Jeder, Den 0976 Unſteinhaus, Bln. GW 68.
m GROB f „Nathan, MENN 41 « +| ea. 000--550 000 M. 1. 10,
“Theor Sinterlegung von Kriegs? | e9> “db naß. EEE Angeh. 1./G,
. - .. f feinſte 1, Syp. (anch get.)i91' „. Berlt
SR EHEC 6 Bantveen fin "bill. riv. ausa Wh Seo (372 EW 419, erbeten, S7 S0 (u FRDAN

Thurau, pi zen 96,10

Zicenwarenhandl:'af, & 4 EH Aft

vfht Lichterfelde von bostom Raufs, bitanzwält,
7 Na H Sg H pachweisbar gut, routabel, 2%
1 Ewald,

EE ATEN 8, )- kaufen geguckt.

GEBER M; Kauf
preis, auch "ür prößeren
re h Doternehwen, wird bar ava
7 Wer ein gorahlt, Get, Oer en IO
gofortigen erhandlungen,
Sohreibu. ESE SG 7860 De au Badene
gründen .. beabſichtigt, If tein & Vogler A.-G, Berlin
ee «EI W 35, orbeten. Vols. Die:
kretion verbürgt, ;
exger, mn Gan Ga moen,

()
M Luch en, Gonuenſtr. 12, | WERNE *
7)

zwerls, Lieforung , jap
fächtim MPI aten Kleinerex

terten Zah

Kylegstellnehmer: (Gen |
[SEN EEN
rxganiſator, “59 I, ſucht
zur Wiederaufnahrns feiner
Exiſtenz 30==40 Willa auf
1 Juhr gegen gu Verzine
ſung epent, ſtiüle. Vrteilte
au0019+ Off. untoy 'Z, 134
an Gerſimanns 18369
Aleyanderplaß, |

158 5000 Rack "

" Wohnhaus auszulelßen. Dif.

Ateinhans, Berl.SW 68.

evt); zu erle jü

4 lungaljebingun; ah mit A.
|| 260 060/M 50.000 Mark | . [18634 12 eilten Seton || Mslpot in
. A MEIITI IRT) jefSh nun von SufStartes IIE7 gf ur we | |
Kolonialwerte: Uſt JTähE her As

zählun) AN
Koſtenloſe VBoratung, kür

„Fil X iSn it Gewinn brt; J
153487 15 BU e "Po 45000 M. U. Steile Uuls s  Berfehraunternehnen |

5 Rerlg wg

ju 0 |] H auf hertſch. Haus(Dfenheiz.) geſ«| Angebots unt. . lante Bedionung,
"Städte und MRI IEINPI Ks 0 ue Charlotlenöurg, Epen AUnſteinhau Derlin G&G |] „4 kaufen geſnät..

"Evstkl.. Wagentabrik W|

Gefl, " Anerbtetungen .
in, einer großen GEE unter M. -4257 ou die

350000 Nrk

Ait ne WD ep vw m 9" ogeanleihe mit eleftr Niſchen
iner Weſton belege erte

! Be äufer vom Ei Naehe 98 gie AEN Sude SM v./ iſt albor5wegen fehr Diete zt [um . Ann » Gxped. Heiur, |

0S, ait Sotott, aitogitl. QM
2.04 130975 Ulfinhaus, Bln. SW 68;

| 80-8500,
DEE ITEE,

SEE EE RES

- dean
<== ====

eb,
<t;- Vermittler verbeten, Gelbſtveflekt. Hon Bddf, 33 998| verkaufen. Gi54 ertin
(677 0: Ln A "hei: Ei HOHEN WTE) erbeten unter 5469 er, Berlin 5W 83.
89) Berlin IUhnandſträße 96. Uſeinhaus, Berlin SW 68, en 7

Dae

Last-Kraft-Wagen
'für ,

in jeder gewünzchten
Sonderausführung: . 5

. . den
NUE-DD, * . Verwendungszwacken.
KE „Mier---Indus*riezweige

'Tangepasst. /;.

Anhänger. .

Jehretaoſlagen
über 100000
Gxempflaral

Mach Friedenzzctituß
Sroeaer 'Ausſandse“

vergan, |

Autpendef ey Ein, ganz EE Een
Jaskuanfts» und Dezagsguellen-Lexikon

, (Zäresabuch) das jedes. Viertebahr,:
ned, ergänsf und erweitert ersdeint,

also des Webergangpe und Friedenswirtachafl Kkolosaal rasos Kechnung frägt!
Sraktiaoie Ginteilung, grögste Waberzichtlics keit! |, Wichtiger, textlicher Jnfalt!

| Jedes Unternehmen verlange sofort kosfenfrei Aufnahmepapiere! |
Verlag: Süddeutsches Industrieblatt (FührereAbteilung) Stuttgart. :

Hadef- Hebezeufe ;
4 Unäbertroffen fn Bauart, Güte und [BiStUNGSfADLSkEet :
4 B'DasErgebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf demGeblete der Kleinhebezeuge. 8

DeufSchellebez eugſaurt |

Werkzeignaochttenfabrike
Clhemnitazc/a. Nn FE HHSDFECHEFZAMA

KS ENEHGEN

H „Drehbanke

4 JHAUBOLD's

E u. „Kühlmaschinen

'' Schapp pingmaſchinen

"Moderials Ausführung, IIm, fr EEE

; en Kg lin ' Lebensmittel- Lager, Fleischereien,
Ee 14 Schlachthöfe, Brauereien, Wiid-, Geflügel-

104 "Prima Referenten | | FiSh“, Butter» u. Delikatessenhandlungen,
m 08 4 Molkercien, Schokoladenſabriken, Chem.
"Kortenanzchlägen, Ings- Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels ete.

nieur-Bezuche koztenlos

1EWoppEEr wa randeea Endura enteebee terer era

j Verkaufsbüro für Berlin und: Provinz Bran? nbur
Ber!in W 66, Leinziver Sirasse' 1232. Ecke : Mhelmetra550. € G. Haubold 4. :G;, Chemnitz.Sa.

Maschinen-Fab GO

Abzlreifer.

Fart Geil nWerzdhlalh - - QOrößere Beiriebzzicherhalt - d=" 12. Ws S
4 heblioraherer Nußeſſekt! im Dauerdetrieb, :“Weventlich “17
“ „eln mere Been gröp Unabhängigkeit vom Heizer»
Peta Seibstlälige Sclackenabfuhr - Zugänglich.
d1 das hinteren Rotrtendes-. Erhöhung der Roa
Beittung, AudhfürminderwertigeBrennsfoſfe qu! geeignet, .. an
* 1" diegh mit Abstreifora nicht oder nur chiecht verheizen
' Jazzen + Für alle Arten von Wanderrottieuerungen. |
Widiligite Verbeizerung des Unterwindwanderrozien |... j
Tau nisse über |unfjährige Betriebgerfahrungen » Leber a
1200Feuerbrücken in Betrieb bezw Ausführung » Leb 5 7
600 Feuerbrücken nachberteilt, '

nent iclenge- Bogdanztger Schneidet auf
» Zug 80 mm Duürchmeszer Stahl in 6 Minuien

Eibe „Werke, Drosden-A,, LEN faken |

X 237.
e onntaqg (Morgen) *

--Kriegsſchicklale deutſcher Anſtedler
' Im tüdlichen Inittelamerika,

Vortrag in der Geſellſchaft für Erdkunde,

. eben der "Schilderung bes geologiſchen - und geographiſchen
Aufbaues des Gebietes der Republiken Koſtarika und Panama,
wo er vor dem“ Kriege Leiter "des Nationalmuſeums war, mben,
der Durchwanderung der tropiſchen Regenwälder und der
Bananentulturen wie. ver deutſchen Kaffceplantagee, neben der
Beſteigung der Vulkanwelt der: zentralen Kordillere, wo es ſogar
glüdte, aus unmittelbarer Nähe photograupiſce Aufnahmen. der
Gasausbrüche zu, machen, gab .Dr. Luß in der Aprilſigung der
Geſcllichaft für Erdkunde äntereſſante Schilderuagen
der, Ehiſale der dortigen deutſchen. Stammesgenoſſen während
des Krieges. “

„Die etwa fünfzig hentigen Anſiedler im ſüdlichen Mittole
amerika, im nördlichen ſind es mehrere hunderte, begannen meiſt
als junge; “"ünternehmüngslüſtige" Kaufleute ihre "Tätigkeit; ver«»
ſtanden es „aber, die jeweiligen Kaffcekriſe1 klug zu nußen. und,
billig Land zu erwerben. So gelangten ſie zu außerordentlichem
Wohlſtand; wird. doch allein das Vermögen der in Koſtärika an-
ſäſſigen deutichen Pflanzer auf etwa 160 Millionen, in Guatemala
und San SEalvador zuſammen auf rund eine Milliarde geſchäßt.
Darauf war die Entente nicht wenig lüſtern! Durch eine. kluge
Por tik gegenüber der Bevölkerung erlangten die, Deutſ<en auch
werklichen - Einfluß auf. die. leitenden - Kreiſe. Nach Kriegs»
ausbrich erheb" ich wie allerorts auf den von der Entente: bes
herrſchten ausländiſchen. Märkten ' eine * von  eng!iſchen: und
amerikaniſchen » Behörden ++geſhürte Boykottbewegung, / . der
Millionenwerte. zum. Opfer fielen.“ In Koſtarika verſuchten. por
allem der „amerikani'h-engliſche Bananentrufſt, die „United
Fruitas% unter" anwendung auß der "undenklichiten Mittel, die
Seutſchen 'Beſihungen zu: vernichten, Die Vorzugstarife auf der
von der  genutnten -GeſellſMait: kontrollierten) Ueberlandbahn
rurden durch Beſtechung der einheimiſchen: Regierung aufgehoben,
die Kaffeckuürſs an der New-Yorker Börſe' ſo gedrüc>t, daß eine
Ausfuhr der „Produkte nicht mehr möglich war. Die deutſchen
Anſiedler heben: der Entente. keinen Sa> Kaffee geliefert, ſie
warten auf die deutſ<hen“Sc<iffs, die. die Erzeugniſſe "deutſcher
Kultur dem Mutterland zuführen!
waltmaßnahmen führten"zu'bewaffneten "Zuſammenſtößen zwiſchen
der“den "deutſchen" Pflanzern“"treu"“ergebenen“ einheimiſchen. Be-
völkerung» umd" angeblichen. +Regietungstruppen; die „in amerf-
kaniſchem Sölde“ ſtanden. / Troßdem die" Deutſchen ſeit 44 Jahren |
vom Weltmarkt abgeſchnitten waren, häben ſie ſich infoloe ihrer
Finanzkraft. und gegenſeitigen. Unterſtüßung „gehalten. ; und "ihrer
Heimat''die Treue: bewahrt. In Ländern“ wie Panama, wo. ſie“
, auf einer einſamen Inſel im“Stillen Ozean interniert „wurden,
ſind . namhafts "Werte, !yerloren “gegangen, „bgeſchen von: den.
„Brperlichen. und ſeeliſchen. Leiden, denen „ſie in.der; furchtbaren |
tropiſchen Haft ausgeſcht waren.

Zum Schluß erörterte der Redner" die Frage,“ 66 Jene Gebiete“
für ..die ; na: Friedensſc<hluß:. zu:-erwartende:. Auswanderung: In 4
Vetprocht Er wornte““ eindringlich. vor übereilt Ver»-
laſſen des hei won 'Bodous und ſehte als Bedingung für.eine
wirkſame, Betätigung im! Anslonde. die: unbedingte Zugehörigkeit
Umd ſtete Pflege dor. des: ehungen zzur-Heimat feft. Nur in dieſem.
Geiſte: könne der“ Deutſche? einen! „guten Namen im, Ausfand
wieder erringen, v

Üenochenerweichung infolge ver Huge rblo dae Nach»
dem im'Laufe' dieſes Jahres "aus Wien! von einem gehäuften. Aüf«
freien ginentiimligh er; Anochenertrankungen, die teils: die. Erſchei»
nungen der IEEE; 1s-die.der Oſtsomalazie. darbieten. beriatet

<, Deutſ<land von der

Vierte Beilage zur Voſfiſchen Zeitung,

Weitere wirtſchaftliche Ge-.

“"Ta8--88; Qamit:
"Bretts, während der Kömig, gefiel iſt; ſind zwei 'Tiirme, ſtärker

0

j gelöſt.

- Luſverkehr ung Luftſport,

"Bearbeite?. :

von
: Sanptmann G, VP. Meumänn

-. Mehr denn *e. iſt ein enger Zuſammenſchluß unſerer geſamten.
Luftfedrtinduſtrie zur einheitlihen und mochtvollen Vertretuag
- ihrer Intereſſen im In» und Auslande dringend geworden: Schon
bereiten die engliſchen Vierswerke die Gründung einer Tochtere
geſellſchaft -für Flugzeug« und Motorenbau in-Holland. vor,
und. engliſches, Einfluß ſucht in den nordiſchen Staaten den deut»
ſchen :Abſag zu ſperren. Ein neuer Anſay zum Zuſammenſchluß
auf deutſcher Seite. Uegt.in'der-am 30, 'v. M. vollzogenen Grün»
dung. der Aexo-Lloyd G. m, b, H., eines Wiriſcheftsverbandes
mehrerer 'großer deutſcher Flugzeugfirmen. Auch Italien iſt
dabei, ſeine etwa 64 auf dem Luftfahrtgebiet 0 Ftemen, in
Synditatsform Aufammendulchließen.; M0 f

„gleichen Erkrankung berichtet, Und“ „awar berichtet Prof, Dr.

vomme aus der Göttinger <irurgiſchen Klinik in der
Deutſchen Mediziniſchen. Wochenſchrift" über eine Reihe von Er-
"krankungen, die ſHwer arbeitunde Jugendliche im Alter von 16 bis
18 Jahren betrifft. "Die Krantheit beginnt mit Schmerzen in.den ] + |
Beinen beim Gehen, führt zu Plattfuſbildung und ſpäter zur Ver- |... -

krümmung der unteren Gliedmaßen infolge ſpontaner Einkni>kung

der Knochen, Die Urſache dieſer Krantheit liegt in der ſchlechten

Ernährung, ſo daß, dieſe Krantheit mit Recht als Hungermalazie

bezeichnet werden dann. Welche der Nahrung fehlenden Beſtand-

teile die-Krankheit bedingen, das zu entſcheiden iſt außerordentlich

ſchwierig... «Sicher ſpielt: der Mangel an Kalk, an Phosphor. und

an Vitaminen dabei eine große Rolle. Daß die mangelnde Er»

nährung die Grundurſache der: Krankheit.iſt, geht daraus hervor,

daß wachſende“ Perſonen erkranken und unter dieſen namentlich /
ſolche, "die infolge erheblicher körperlicjer Arbeit einen ſtärkeren

Adbau und. damit einen vermehrten Bedarf zeigen.

3992

* Weert

; ; ] N y [| tt 4 7]
4 Schach. 0% ] Gerade jet bringen die rührigen. BE wei Arten kleis|
MSIE) Geleitet
; vn...
"Ov, Emanuel Laskex.

„Yon W. Maßmann. 4 0“

4 | | 4,5
3 4

ner, billiger, verſpannüngsloſer Sporteinde>er herous, mit
ſechs bzw. ac<t Meter Spannung, bei vier bzw. ſechs Meter Rumpfe
länge, mit 30 P8 dreizyl. Iuftgekühltem Anzoni- bzw. 60 PS
, ] Umlaufmotor. “

Der Deutſche Luftfahrerverband. und der Aerokiub von Deutſche
land ſtehen im: Begriff, dem deutſchen. Luftſport. neue Ziele und'
eine feſte Organiſation zu geben. In England hat. ſich bereits
der 'exſte ausübende Flugſportkiub. gegründet, mit eigenem Klub«
haus, Flugzeugen und Führern am Flugplatz Hendon, Die Flugs».
zeuge werdn gegen feſte Tariffäße den MIRREN zur D25
fügung gefl ;

|

D=

NV
. DT

2x

EW
ES

ve] +
Der 3.8 der beiden Handley- IEEE dur
England, von dem wir am..27, v, M, an dieſer Stelle. berichteten;
ift gut durc<orführt 'wopden. ' Weniger Gſü& haben die ſtarts
bereiten engl. Daily:Mail-Preisfſiepor auf Peiden Seiten *des!
Atlantik. Witterung und. Motorpannen, hinderten. bisher ſeins

Ueberquerung- - Nunmehr tritt, außerhalb des Preisbewerbeg,
das amurikaniſche Marineamt'mit 8 Curtis-Rieſenſluüg-
booten auf. den Plan (Type N C1 u.'4), um, von Neufundland
us, über. die Azorenroute und „Portugal, England au erveichens
N C1 beſißt bei ginem Leergewicht von 5850 Kg.: eins Spannweits
von. 38 Mtr., drei Libertymotoren von: je 490 PS; leiſtet 130 Kmtr;

1. in der Stund? und trägt angeblich 4000 &g. Nußlaſt, Es iſt das.
die Type, die:am'27.: November 1918 bei Baltimore m 44-50. Pe ro
ſonen on Bord flog und damit den 40-Perlonet-Rekord' des
engl. Sandley; Page pom 39, November 1918 1067

x

RI

DD

=o. a. eo

r beg eln,
"mm: Matt in drei Zügen.

; Weiß (pier Steine): Kb8, Deo4,:'Tas, Bb2,-.-:
7 WS ABN Fünf SEND: Rat, 1 Dd, 6, .b3, »

*; .; „
Weißt en Sawan u NS Red . er) | en n
EEN EEE TEE + außer: den Flu eugen (wird: auth! zi nerttantfg es.
8328-16 5. Se>tE TD 4 Sg1=-13,1Li8--46-..7," EN „Außer den Fluppeugen wird. für den Ozoanflüg gerüſtet: 4
0-70, 8. 0-9, LoB->g4* 9; Tf1--61, Dd8--07 10, h2--H3, Lup4s-hb | Stine Bauert (wern ſie gleicht, dürfte nicht :zweiſelhat. fen!) wied) -
11. 818-h4, ThbX83 «(Dieier Abtauſch entwidelt, Weiß, „Lab tren - gehrim. gehalten. - Nachvichten. bevichten' von 'einem. annere
"wavy'daher ein: wenig beſſer) 12. Dd1X82; Sh8-=47 "185 Sh4-45; en. Proveflig“ von" ps“ Stunden "int'Mörz .. alfo/ieiner
bert“ Schwärz bern “Abtauſ< “der -Dame--gegen- | “neſtung, "die, "allerdings! unter. weſentlich günſtigeren Verhält». --
4, De23eB8 (Sehr richtig! Auf- dem fenen ſer führt; zritliche der: Fahrt; aemfeten Ed vort 7
Hei Burgas | (Bulgarien) nach Khartum und. zurüd über 7 NX
als.. die Dame). DiEKe8 15. Teol»c8T, Sd7--18 (Hier mußte | vom 21770 November 1917 genau gleicht,
46-18 neſä;chen; freilich 2 Weiß auch dann nach 16. Lö]=-42 1084 0 ..
vorzüglich) 16. 'Lo1--541. (Entſcheidend; wenn Lä6>f4, [9 90 ; 7 ]
wt 17. GN ve Dame) De7-47 17. MEM MEM und.gewann, 4 Auch die: ew gliſee "Admiralität rüſtet für 1028 be
14.4087. flug die VelDen SEHLDE ſtarrer Bauart; (Duraluminium)
"IRWund R' Länge 223 Wir.,. Höhe 28 Mir, Gasinhalt
56 000 Kbmn., 5 EUER Mao] Motaren au je 260 P3,, 4 Göndeln
uſw. in allem treue deutſche Kopie, R 33. erbaut b&i Armſtrong,
Whitworth u. Co.,.R 34,. hei VegrUmene am M getenigte eine
19ſtündige - Probefahrt, | ; i

'zwoi- Türme heraus

„Unſer „Problem (04 leßten Nunmer, Matt in del, SE von
W. Maßmann; Weiß: Ro4, Td4, Lk1, Bh2, 42, ds, Schwarz::Kat,
Lb4, Bas, 6; un 6, wird durch 1. Td4--c4, Kat-b5 2, Toun

" Freiheit.

„Roman,
von

-Stiedeiw Fretfa,
90; Fortfekung meran Copyright: a "dy, Unveta 8 Don

(03mm, Friebrich an. "Elifabeih)
Seine, erſte. Frage, wo. mein Serve er Paß ſei. Den..

N

hätte ich. verloven, 164 ich, Fragle “er iſſer wer denn-die . 1 Üb, AUFESU
». mit der:G u ü

erwandten: wären, die ihn Stralſund aufſüchen wollte, “
wie in dem Paß vermerkt ſtünde, "antwortete ich, ich hätte"
kei:;e B.rwandten;; t< ſolle. zum General Armfeld, für den
"hätte ich» Briefe, die ſeien eingenäht. im RoFkragen. "Da er
mich qm NoFkragen faßte, kniiterte der. Brief des AENDERN
an die Königin daxin. Meinte er, ich ſolle ihm die Briefe

nur 'geben.„auf! ſein Wött, der General) Armſfeld würde ſie. j

ſicher. erhallen,. Antwortete icht

1 „Die, Briefs ſind. es nicht allein. 'Sh habe auch! mündliche:
Aufträge, unt“ derotwillen' habe“ ich dierlange: und: gefährliche

Reiſe unternommen. "Ih mu bitten, mich zu meinem Be»;
timimungsvrt. gelangen. zu laſſen.“

“Gr jah mich: von: dev Geiter an, und ich entnähm dem Bli>
Haß» er mir tein "Wort glaubte.) Aber. :er erkannte in mir...
wohl: doch -den-Cdelmana;-und fo- Jagte--er-.denn, ic möchte
* die Nacht bleiben) „mörgen" ſolle, ich. „Peſcheid erhalten, ob 14
man Stralſund hinzindürfe. “>>
- Ain. ändern Mörgen gab er mir! ein. paar, Suſaren „mit,
znd..derUnlerojfizier erhielt einen" Nappott Über!“ "mich."

( dent „4.
(Könnte mir*wohl'-denten; doi. er nich als verdüchtiges- Sub 1“ 3040 eiziem „verzweife

jet füm, Kommandanten: ſchi>te, 1.3
" Wir: vitten nun-Teuz- und quer; damit i<. niht Jändi
UTHE 1248 würde, und ward! da es Tauwetter war, Über.
nd über mit. Lot, beſprißt, "Sah aus wie-ein Schwein, Zum“
eſchluſſe des Rütes, da wir ſhon vordem Tore der Haupt»
tabendrüde hellen, glaubte i< no -einnjal,“ "alles: müſſe
heitern.. Denn der Untero? ffizier verließ mich und rätt"
lein. im Galopp in: die Stadt, aber er kam wisder. Nun
eitten wir zu fünft dur< die leeren Straßen: »Die -Leute;:
liefen ans Fenſiey und ſchrieen:
"Yi gEin. Epien, ein Anfamieter Spion!“ Daß fie den: Ra>er.,
GIRLS, iſt er. nicht gebunden? Warum „läuft. er:
niht zu Fuß?“ € 4
„Ward zu dem Kommondanten Oberſt run geführt,
er mich barſs fragte: n Pay gefiäh

N gen Sie mich zu „ihm bringen,
ändi

]. Auerſtedt, wollie zu meinem König und habe a
wandt, um nah, SPEE hinein zu gelangen. I< nähm's

'„wohl,. daß die Sthweden jed'n KIRN: gegen die. Frank» :
e

'für ehtli de -Männer, 'und- darum bitte ich ihn um Borſc<hub, 7

* mich! zu'meitiem König und der Königin gelanpen, zu laſſen.

' Der General. „ArmfelB, „werde verbürgen, daß ic ein „Edels
7 „mann Jeiu -,

? 1100) Mehbipreußiſe

- Generalleutnant von Eſſen,“ ſchloß er.
“Markt, zum 'Gouverneurhaus ritt,.

: Treppe hinqufſteigen und ſtand vor "einem großen Gat
4 De in Glanz-und Präcten „dreißig. Perſonen; wohl; ſaßen. 4

31 „Wie. hei [319 617 'Gie aben iexe' im Kragen, her | | Da trat der Gouverneur“ von Eſſen, ein 0668. ſchöner 4
damit!“ v' y ? PM! 10 " ve Mann iin gelber Uniform, mit dem Sexafim- rden. auf dev
"Gs find Briefe an den General Armfeld,* wandte ich ein, | Bruſt, ſelbſt herfür. I< erſtattete ihm Bericht. Fragte er
ich werde ſie ihm aus- mich, ob mich hier jemand perſönlich'kenne. I<-nannie den
] General Armfeld. Der ſei abweſend, hieß es und ich Erie
„naber daß er; mit dem Gouverneur geſpannt ſtünde,
ich noch. einen anderen kenne? „Da fiel mir der Name des
langen ESR IOHIIG Herrn von. Brinkmann ein, der
- fic) der Kis befliß und. /mit meinem. Bruder Friß ſo
ED ndl ſtand, fie ein paarmal. im Schlitten naß -.
hildow- fuhren. I9 nannte ihn. Da öffnete der Gouvere
/ „neur die Tür und rief: ; EN
1" gSerr Brinkmann, kommen. Sie einmal herein!" ]
Ward mix offenbar das lächerliche Stiük, daß der lange
Prinkmann ſich für Berlin 'den Adel zugelegt hatte, war
ober jeht nicht Beit, 4hm das verloren. gegangene „von* auf.
".zumußen. "'Ich war aufein! daß einer.mich hier als Edel»
Menn kannte, war er auch ſelbſt nicht ein Edelmann, Aus
nöſt und Verlegenheit. vielleicht fiel ex:mir: freundlich "in
568 Irme, und ſo geſc<hah's, daß :mir der Baron von Eſſen
aa WEN Worten ſagte:
ollen Gie mir niht die Ehre erzeigen, Heute mit. uns
zu " ſpeiſen!“ m
Ich wies auf mein reulich beſchmiertes Kleid, er aber enb
ſchuldigte' mich und Prah
„Es , jeht Zeleg. 10 A en wir alle: ausſehen. je) MENG
'Go 1 6N en Ueberro> und die Ueberhoſen ab,
Iieß mig au ausbürſten "und nahm: nun an der Tafel mit teil
und. mußte 'mich' ſehr zähmen; denn nach. dem. langen Faſten
überkam mid 1dex “Hunger ſo ſtark,: und“ wäre nicht, wie's
bei den Schweden Sitte 9 bei den "Boxf eiſen' ein Brannta
mein; geſtanden, der. Magen hätte es.:wohl nicht gelitten.
.. "Mit Brinkmann beriet ich nun meine Abfahrt -und hörte
von ihm,' ich. müſſe noh. ARME: bis der Schoner, „Flin«-
D084 führe, => ... vr» zm, un. ws vm en wei .

4. „Eliſabeth! - "8 1

"Nun bin ich tülich in temen, „br wp die Blättop

verloren, die 0) auf den Sciffen für 9 WAT AHEAEN
ward'a

GSie-haben wohl. auch ihren Zwe erfüllt.
erholten. unter den. „Flendeſien Umſtänden im Gedanken

an: Dich.
Mußte nün, voller Kot und naß wis. iH war; die geoße- " Der Kapitän des „Flunderan“ hatty die Boheit begangen,
|) : "für" feinerlet Verpflegung der'Reifenden zu forgen, 42
„wir.es Bezahlt Hall hatten. Die Schiffsleute warfen uns ein
tes "ſchwediſches; Brot. vor, “Knallen. genannt, das mit
Beil öerträmmert werden mußte, um genießbar zu M ;

(Fortſepung folgt)... 5

„Wi ſſen Ste wer vor Ihnen ſteht?*-ſ ſänauzte, er mich an.
„Ich vermute, daß Sie der Kommandant ſind )
je" Det, bin ich, „I< befehle Ihnen, geben Sie vs Briefe
eraus.“ |
„Gie können" die Briefe nicht leſen, ſie, ſind in“ Chiffren 1.
;geſchrieben; 45
„I< werde viel Federleſens mit ſolchem Burſchen machen?“
einer. nE 1: Papierſchere und fuhr
den Rodktragen hinein. Davon erhielt'der 1.
"Brief. auch einen Schnitt. - Da ich nun. ſah, daß ji nicht
„weiterkäme, ſagte, ich" franzöſiſche
„Laſſen. Sieden Mann-da DTaUBDEN i< werde Ihnen
die: "Wahrheit ſagen;
Auf mein, Franzöſiſch wurde er gänz des Gatans,“ ! |
„Ex bekennt'Farbe, der Ghuft," frie ev, ließ aber immer« ;
hin den» Offizier abtreten;;:
Nun hielt" ich, ihm „eine „Rede.- I< ſei ein Difiaier, von
es aufge

„auf mie, als Epion: behandelt zu werden, denn ich. WE

reicher vermeiden “müßten. ; Aber ich. hielte die' 'Shweden ,

- Der Kommandant autt ite. ben „Kopf und ſagte EWR |
ten Menſchen“, geſtand iir aber: zu,

„daß -ex- Teilnahme ür Rreußen hege, die GShweden “hätten!
en Offizieren eine Freiſtatt. gewährt.

„Ja, wir Haber ſogar des Königs Pferd, das bei Auet- 1“
ſtebt ble ſiert worden war, aufgenommen, es geheilt und ihm |...
zugeſc<hlät. " Ucbey, Ihren Verbleib. befichlt der Gouverneur

Darauf 'gab er mir eins rdennanz mit, mit der: 4] zum.

Die 'Speiſen,' die von eilfertigen, ſtolzen Lakaien vorbet-
'gefragen wurden, ſtiegen mir [9m in die Naſe, ſo daß ich
dachte, da mitzueſſen wäre gut,

EAS IN

„»

3
48

46 (Dine Berontworffichleit der Redaltton.) ;
Sufruf an alie Brillenträger!
97 E17 Nachdruck verboten.

Nicht ber Gründung eines neuen, Überfittſſigen
Vereins gilt dieſer Aufruf, ſondern um wichtige
Intereſſen handelt es ſich. . 7. ;

Tragen Ste nicht eine Brille, ſondern einen

EIT

„Das ij« *wax das- Gegenteil von dem, was
rüher die Uypozte anrieten, aber Umſtände ändern

je Gache, und die Aerzte haben ihre bisherige
But aH geänbert.
rüber wor hie Brille das vollkommenſte
 Augenglas, beſonders D:un es darauf. ankam,
nict nur einen Rotbehelf für altersſGwade
Augen 313 haben, fondern um komplizierte, bau»
liche Fehler der Augen zu korrigieren. 6

57 die Prille' hatte einen genügend feſten
Siy kei feder Arbeit ober körperlichen Am»
Arengungen. Nur die Gläſer der Brille paßten
fa genau vor die Augen, daß dieſe hei richtiger
Zuiammenſiellung ber künftlichen Linſen ans

ähr dasſelbe leiſten konnten wie normale,
chlexfreis Augen. Und nur die Brille wurde
Deohalb perordnet,

Der: Kneifer war verpönt, und damus

ini“ Recht. Er war bei der Arbeit unb2qurm,

WE 8 1 zhet
Okne jeden V;

r5CHUB.

verkaufe 'G' undstitete, Villen, Güter, Landwirtgchalten 8owie
Gesdhiäite aller Branchen; habe atels Barkäuſer "vornotiert

- weil er ſchlecht ſaß; infolgedeſſen wurde ex viele
fach abgrlegt, vo, es zur Schönung, der FZuver
fuſer; oeweien, wäre GO äfer.zu tragen ,
"Er füW]+beim Zeien vornüber ua" exgab dünn.
ein vor rrtes Vild und überanſtreng € die Augen.
Die Gläſer hingen nach außen ſeitwärts herab.
und au, wo dbs (bei einem beſonderg breiten
' Neäſenrücken) nur un geringem Maße der Fall
war, paßten ſie ſich doh dem Abſtande der Augen
voneinander nicht an; die Pupille ſtand, ſtatt
genau oimter hem Brennpuntre des Glaſes, hinter
dem oberen oder ſeitlichen Rande und oft. von
dem einen Glas weiter entfernt als yon dem
anderen. Hierdur< abex wurden wiederum die
Augen ix eine unnatürliche, ſchielende Stellung
ezwungen, was Ueberanſtrengung, ſchnelle Er»
mähung, Rervoſität, und Kopfſchmerzen. beſon-
dere aber eine ſ<nelle Verſchlechterung. des Seh-
vermögens verurſachte... ..
Das trifft. heute alles niht
mehr zu? j 3 Ee EE
Der Lohmant-Ktneifer ſikt bei der
angeſirengteſten körpsrlicßen Tätigkeit ſv feſt und
ſiher wie eine gutpaſſende Brille und ohne jeden '
läſtigen Druc. > ?
Ex ſiht auc< genau ſo richtig, und jeder Arzt,
der ihn kennt, wird erklären, daß er gegenüber
] Dir 7007 keineriei Nachteile, aber manche Bor»
züge hat.

1

Genoſſenſchaft Friedenau, Kor'o 5,

29999000999060066000800206505

* am Waldo Bahnhof Nevbatelche:g billigat.
duroh Suckow, Vrbapstr,.86.

SEEDSES5059

7 ja Mietehäuger j ;
Hſjeder Ark und Grüße in weſtl, Vororten gibt ab die Grundbeſiter- ||

0990099500009095090000007 .
Erbauseinangerseizungsha'!ker .

yerk, zit M. 25 000,-+» Anzahlung 2' neuere Htuser. -
jedosmal 6 Wohbnungon» (81:4 Zimmor“m.t- Oefen)

Eo. ſehvetbt ums ein langjähriger Brillenträger:
„ZY freue mich ſehr über den eihaltonen
Kneijer« Ex, fßtojehr. gut, drüt „nicht und iſt
troß .dex ſcharfen: Nummer äußerſt kei<t. ich.
werd. nun woh! die Brille, die ich ſeit 30 Jahren
frag», ganz äblegen und mich" nür nö Ihres
Kneifers. bedienen: ..L. Heroad" Gr.Uſeſhiüg“
Frou 'Stootsrat: Ada GG." Weimar,
ſchreibt? „Nachdem ich mic< an, dieſe fo fehr -an«
enehmen [es
emanik- gewöhnt , habe, iſt. mir jede andere
Kn 'forart unerträglich geworden.“
Seitere freiwillige Zuſchriften lauten:
„Mit dem Lohmany-Kneifer bin ich außer»
ordentlich ES denn beim „Reiten* öder
aufen“ ſit er völlig feit. wos ein. großer
or3ug ift. d 6 ;
Leutnant'V. Berndt, 3. 8t. im Felde.“
„Mit bem Alemmer ſehr ABſcloben, JÜDla i<Q
mich, feit iG im Deſihs desſelben bin, wie nau»
geboren. * N
..W, Timmermann -Züterbog.“
'"Der Loh mann -Kneifer iſt die empfehleng»
werteſte, zurzeit exiſtierende Konſtruktion, und
edev, der ſich jahvelang mit ſeinem “aiten Aneifer
rumgequält hat, iſt erfreut und beglü>t über
den DENE feſten und guten Sit. .
Für Militärs, Jäger, Sportsleuts und. im"

Lees

Celegenheltskauf!

Villa Zehlen39

45 Min. y. Buf, iet moderne H
W Bealtzy, mit gedieg. 1an+D;
8 ausbau, Blchenpangeien H
E u5W, 10 Zimmer, 86 qm 8.
W gr. Diele, Speigez, 935 m,
8 Dorrag2e, Küche im Pat,

n

Nähores

3
H

leiten Gläſer mit der drulaſen ;

armſtadts ſind d'e nach
tekten, Mitglieds der Künſtler-Kolonis, erbauten und

Bureau Tätige iſt ex ebenſo EE PEUEUG wie
für Damen welc<e von ihm ſeines unauffälligen,
eleganten und nar nicht entſtelenden Ausfehens
wegen entzüdt ſind, . 4

„Gs werden nun allerhand Kneiſer als, „ortho»
zontziſchs“ oder unter ähnlichen Benennungen
„angeboten; dieſelben dürfen aber niht mit den
afentierten „Lohmann«Kneifern“ verwechſelt wer»
an, die nur direkt von der Alloinverkaitfs»
ſtelle“ Or>thozentriſche Kneiſer-Ge-
fellf<aft m.b.H. Berlin,-Potsdamer
Straße 1343. bezoaen werden können. Man
beachte genau. dis Hausnummer 1848 "mit des
Rennmarke „Zohmann-Kneijer", da häufig das -
durch Irztiümer vorkowsren, baß ſich -in. ganz in
der Nähe und. vie! auffulliger gelegenes optiſches
Geſchäft eine ähnliche Benennung beigelegt hat.
Die OrfhozentriſcheKneifst«Geſelle
ſ<aft Berlin unterhält keins Niederlagen
oder Filialen, "ondern liefert nur direkt an das
Pußlifum., Gründliche Nugenprüfung wird jeder
zeit Foſtenilos gewährt, ohne jeden Kaufzwang.

Auswärtige Abnehmer werden gebeten, Pro-
fpette 41 cy verlangen, und bekommen dann
gleichzeitig Mitteilung, welche Angaben erfordere
iG ſind, um einen unter Garantie tadellos
ſihenden- Lohmann-Kneifer zu DEIPNE

f ; 152..

WTE 000077C GN

einem der 'ſchönſtgelegenen, vornehmſten Viertel
Gi Gntwürfen 1NEs ERR MELT

P. Michatike, Baräin C 24, Miüänzztr. 20.
Ferner. Alexander 382 »

B 3 Bitrozimmer, «Iktr. Licht, 5
Zentralbzg, V/urmw, ca.ß
4500gm er, prächtig. Garten M
mit roichem Obgtertrag.M

a0f, beziehb., ehr blttiy 8.

eingerichte.en Gäuter

Oibrichweg Ar. 6,8, 12, 141.16

. Die "Yilagen des jezt freiwerxoenven Artillexiedepot3,
80 | beſtehend aus fünf Wagenhäuſern verſchiedener Bauart, ſind |.
9! zu verkaufen, Das Ganze iſt zur Anlage einer Fabrik ſehr||
geeignet, da das Gelände erweitert werden kann, Bahnanjdluß

BETALNCTH

am HaFoſhen Markt, großer

in d, Ritterſt. (3590 qm) ſof,
jof, guter Ueberſchuß, zu - vt» | bill zu .vertgufeu .„ T..
wien, Vermittler verbetin. | Dif. unter 5404 Uſiſteinhaus,
Gutjahe. erlin SW 681. 4

7inlsthen Bohn
und Sovipnyplatz.

enthaltend

m vorzligt. Geſchäftslage Fen
trum Berlins zu verkaufen, nur
an Gelbſttäufer, Perm, verbet.
Näheres unt. Pm. 9871 Ull-
ſtein » Filiale Potodam, Naue- ingatr. 1
zor Gtraßse. 22.
Ruhiges Nietshaus,
ten unter. 54031ſtraße 45 und

UE hans, Berlin SW- 68. |Kranohſtraße: 88,

Warkzrafenzir, I enen

Wohnhaus mit 2 Läden, k!
Wohng 487 Cim groß, 183 ve!

Y

Dean ers
Gelegenheitskauf
Outeriiraße vom Kurfü ſtendamm, r;zahe Bahnhof
“ Chaxlo tenburg, habe ic ein erſtila ſiges- Renten»

grund mit allem Komfort, 1908 erbaut,
», Unkerſt preiöivort aa verkaufen. Drei kleine

Öroßes Geſchäfts» u. Fabrikgeb.|

“| . / Achiuag
4) [ Fürth. Wache |
Mito bel 63.6.00M,

Viſa W atend
ohns Kom?., 6 Zim,
Gart,, p+ 80fort zu M, 4500
vu vermieten durch

Sorger, Buth 8 Kozohiin,

Erbteilungshalber

.) ſind die Grundſtücke Dorotheen»
Mannfer Teh günRg an DRE riedenau,jvornehme: Villa, nähe Bahn,

en
En UU ſene, EN

kräftige Neftektanten erhalten

Mapeat Krunachſtraße 38 bei

werden können,

8

Viilen-Ankaui,l;
Wir haben et-ts kurz H

Wohnhaus

Wahr
170008

morwohnung kann zum IWB 8 Zimmer "PC . |
1. 10.18 freigemanhtyrerden. | Sfänbelz.. 2 iL, Gr gut "erh. | Hochherrſhaftliches Haus - mit Maped wemwwermmdnpbimegen einein, | (VOMmEerfeld, Vez- Frankfurt a,O. |,“
Näheres durch Garten, iſt ſofort preiswer: zwäſſer eizung und Ber Hs vi Mb,
Julcns MH Bie; uf ; reitung, Birekt an Untergrind- Viila Grunewald, Part.: 6 Z.,“ Ge Spilſer,
ipziger Steallo 26. M ZU VErKanien | Bahnſteklon.gelegan» 4 und 3: || nabe Biemarokple41.u.gru)( 1; G1988: 8 Sbm 4 Bodenfain-
PODEST 188 3 und eventl. gleich zu beziehen. [Simmerwognüngen  ünerhalß Diel allt Pp 1:4 20bBatb, 1) mern. Benträl eigung, Roch-;
SZontrum 19350--33, Anfragen unter 6, € dau 1M4faches Miete | WE m jatbill.zu 1900: 0M zuverk.d. [EEN 2% BE BIR
HENRI M 5 verkfcufen. en 1 | ; 1] e "„ 1]
= NS = | Ehtfios 3448 Uneinhaus, Ber- || 807987, Buth & Kovohly, eielt Spes, Weld
.Eckgrundstüe 1in GW. 68.. (50 „inkatr, 13, aus, 3 Remiſen; Suppen,

ero3er Dahlen

neue ſchöne Villen .mit Garten,

Villen mit allem Komfort,
Nikolassee .

1. Zuli 1919, 11

Vorort,

vert, Peoroy 8'mnnät, W 15,
Schöneberg, Goltzstr.,
.„» Wohnhaus

mit fleinen Wohnungen und] beantwortet, ,

hr gtoi-erungsfäh, Mict Dexnps | ; Dab vünſt % MII ntralhag Epiſt,
wi 210.000 M. aa ver Zinshaus, Westen, | ihefen für "270 000 M NE 2 2 | fäl ect. Anat. d. Bel. G. Sem
Le Glaire & Co. fa a enn ma 18) Für Erho/ungehelme| Gei fe
aire 0, 8] burg, Kurfürſtendamm, möb:] R? eu ; 18 N ;ung ; ae 99 BERGE

19 68, otro. 72,1 8)2, * 4 immer, Warmwaſſer, [eiIG melden vlee 6, A ; TunüStuc

durch die „Ala
GW 19:

| möalich und & G;bäube au Famtlienhäufern umgebaut
3 M. Vie .e>, Perteberg«

Poisdam

feine Wohnlaze, Roonatr.-=
Kurfüraienstru. ber:achaftt,

nungen von 7 Zim. ets. Näh

Dial:b & 60,, Beil a SWE,

Charlotienatr. 72, 1.

nabe Bahnh. 1. Flohteherg,
8 1,4, Gurih 2Zim.,
Met, ell in gut, Zu-
stande für 278 000 M, ver-

Dd. 1897 Üliſtein-Filigle Bad»

Landhaus

Zehlend!., Sthlächtenſvs mit:acht Zimmeru und per
elektr. Licht, Gas, Zentrolhetz.,

ſchönem Garten,

damer Ringbahnhof, - in weſt).

ſofort preiswert au
verkaufen. An die Exped, ds.
Ullſteilnhaus,' Berlin
GW 88, unter 3299 zr: erchtende
Anfragen werd. nur' Gelbitreft.

od, gewerbl. Zwecke) 19 brvgrraginber Lage, am

für N. 250030 zu verk.

8

Leipziger Straßo 26
Zentrum 122650 -- 68.-

Läden, 4- und 2 - Zimmer-Wwoynungen. Zeige | 7 ontachlogzne - Käufer für WIM G1undstitox 1 B I i
| Miehe 1] 8 0 Reigetunps fR 48 pus EIN ; He 9 DIN Eiter -] Si DREIN E73 .| [ezine : ' Wei
1 ( x 3 e CZEITT E | . ;
geld kann in Kriegpanleihe zu 90 pCt gezahlt werden. Gef..Offerien erbeten (0 200000 M. vorkhueg Groß
Wilhelm Verltwit, EST SCHM SOAne, BIE * Chartottenetr 72 1. Vj Industrieg:bäude
Martin-Luther-Straße S3. : Leipz WR REWELNTN 4 is . GE m ; <
Nollendorf 8521. 4 n EEN Oi5U2 it gro Uſammenhängen«
" ' m ßen zuſammenhängen.
N 4 ochh.' Bökbaus, felnste H) den gelände, Wohnhaus; Galle
EN EREN HRG ANOR TERE TUEIEEI MEETS NIN DoW) gebäude Gatven ufw., an Ei-
verk. 8 . G.olße s
vecnlhaumn .. Im Exzortvieriel . Pront, Bill, Mieten, Wb) venpahn und Chauſſee, mit

eigenem Auſchlußgleis, zu jedem
Induſtriezweig paſſend, in der
Soo Sieg Da 6
32 preiswert: zu verkaufen: ::
Die in nächſter Nähe gele-
enen Kohlenwerke und Bräkett«
beiten, machen dieſelhen dop»
pelt wertvoll... +.)
(anf 3403 Uſt Ib ;
ern unter. einhaus,
Berlin GW 68. DEN

78

k&udich wäh. v.Pikne duran B | omenmmenmeeertnenggmeeeneygertnwetn
babs Ich in der Kanistraß ARAT ; 7 “3
ain olle „erbauten, DIE fam I a Le. Claire & Co... 5 Vilm 9 |
LeDOVIOr ' Zitr ca 260000 M. b.o. 8W 63, Charlotionatr. 72, 1. B| bauftelten, ea. 180 m Giraßen-|& Hophherrschafiliche Villa, 224er
Rentenhaus 40 000,-- M. Arzatig, Sm mn tg | Frpnd,- gur Über: 1 Morgen!“ aölagan 18:4 Morgen-kroßem Dark: ENSHEEENG
obne Komfort boi. geh bl! M. Fürztenwäalde, fd "Villengrundstück 30 003 I Dad Duſar, Q zorio.tiet, 1 Saal, 14 Zimmer vnd reichlich Neben-
Ygep Mieten vop M. 48 100 Nirnberger'öt 662g: 7; in Tegel, nzahlung ſofort au verl Seluß, Stallgebäude, Verwalte und Kutscherwohnnng,
Baa ader Een eine Villa, 1 Margen groß, zu verkaufen, kaufen: ahetes dur "erbteilungsbaler en Ker j0u in evtl. zu vermieten.
un ? Beſte Lage, am Endpunkt der, 'Meibauer, - „Anſragen zur 98.
Kaufen, Blas & dd 7-Zlm. MW) zemttelbar am Aule- gelegen, Eivoſenbahn. Anfragen unter] - Gubile Teinpelſi 1a Berlin W8, Möhrensfr, 54-85,

BK.
Beziehbar tiach Wunſch. | Dows

M . 4. MR UE 60.00
arl nzahlun; 03. verifl.
Näheres zu ea. M

1 Stallung., ea. 4080 “Mir. Obſt-
ze art, m. ca, 70 Spe

Reziau

9000 P.
FH eres dur< H. Meibauer,

Ey. Tempeiſtr. 1a,

Wegen notwendiger Rückkehr

Ins Ausgland verkaufe ich ſo-
fort meine große

00 Pens 6nSvilla ed.

ſtb. beſt.

Silber;

44 Zim, m. v
in Möbeln,
vher

beziehen
in. v. Pots-

YAusftatt. in
Wäſche uſw., bei nur
An! 0, Elektr. Licht, Waſ-
ep lg., Bentrolhg, Epeiſe-
gl, Chan

1m Verkauf geſtellt. Die Häuſer enthalten herrſ<aft-
| ſiche EEN von 4, 8 08 m gerri vpf
muſtergſlng aue Ren u 8. mit veſondoxer Zentral
12

Treppenbeleucßtung, Veranden,
und Dienſttreppen Ste bis en dein

Weiteren Autſch
' HKadt, Grajenſiraße 28%, ==. Telephon:

JONTSeUh EE ichn und Say eh, Baer: he
Ee Eingerichtet, Vrunnenvperſa d, ſehr. gut deſu:
pe Tandwirtſchart uſw, it anderer Untern men
wegen an ſol»
venten Käuter ?
- Mich. Landöberger, Annopc-Expedit,, Breslau V,

] Seebad Heringsdort.

Seven Sünstige Kaufgelegenheil!
4m Zentrum
idyllſech gel. j 3
verkaufen wir umständehalber rühmlichet und weltbekannten

Hotelbetrieb I. Ranges

Hotelgebäude mit 2 modern ausnestatteten Depentdenzen,
82 komp! Fremdenzimmern, gr. prachtvoll, Gegel)echaftegaal

"0 Aleineres Fahrifanveſen

mme n, ſind
ung für Wohnu

- Wormwaſſerbereit)
en, elektriichent Picht, Entl u wa

taubungsantage automa!
Soanen, PARLIONTON
gute und Rhere Koch als le 7
ene alsg!
ereilt Heturich Funk, „darm

ehmer Wo nun

dd ui

Bad in Schleſien"

“iu ſSönſter Gebirgslage -

zu verlaufen. Stb erima

“

'Köhmstedt,

DE

Böben!n'kurortes d. Südharzesg

rationsgarten, .. Stallungen, Remigen, Kegelbahn,

Tennisplätzen, Wiegen, Länderelen, reicht, Zubehör.
gohr preojswert für Mk. 2 0000 bel entesprechender Anzablung,

Eockenberg & Oo, Hannover, Georyeip, 37,

im Berliner Bezirk,

. elektr. 366 000. M. 84 Anzahl [5 ot größer. Stadt
- -Kronprinzenufer lief. verzäuflich. Cb. 26 789. WJ lin : Stadt des . (Skater, Gym möglichſt mit Gielsanſchluß und Laderplaß, mit eigenes Dampfe
zurſ<afit Pp Saus, alte Miete einf: Charl-, BerlinerGtr,80. ; ; EE BORAN SIAG Beep un (Ue eiwn kra 110 etwa 80 F3 ſamte mit Deſtilligte, Aſhes bar. und
MR Prais u 000 (M. pt "Sc hloßartige Villa, jALichterfeire « Kest Sügherzas |1s altar gr8, mit nen empi | Bnpenonlagen Zuge Ge WOBfen „0x by hie vais
'. , * . s! nN ch 1]
M nbe BiB. DEUM IE ark,  hohherrſ<haftlih / mö Raine EDE glvatig belegener ER Say aus y Vitenbau Einem Peried der organe Chemie gedient hat. Angebobs
Ld abe; liert, zu verfaufen. 12. ile 1 ER de Ela, Morg. € „. |ſof. zu vert. Rauttlabhab. woll.) mit La «plan, Zeichnung ſow. jonſiigen ausfüheliden Uns.
Im Hansaviertel | obe, Taglahpeon || arte Mönoin, zend Bj zrcder ÖrUnObegTt, | 88 Beben uner 5918 Ußeln:|gatan Aber die Qincltung erbittet mit äußerſten Dreis
gnöchte ch mein, Haus mit Zan | ubi aue SIE: DE Cn ok, Läoht Zentral F| via mt! 19 Zimm Zuvehöe | eum el EW iR. IISI| San b. Schftt- BerlinWilmerSboxf, Tharandter Str, 5a
Begeg MB Nen Tr und gLÜCKS- Ibeizng Barum en. WEIN Veran on wd Batz | GTOSeg PENSIONSRAU [+== 0.00.77 Tierdarfenortel 7
fü Ba Iven Of Verkauf! I| ür360008 zu vk Wege Ws Klamt Bones 8 BRE BIS ut; Sweige| Ein Subhastafions- | Tiergarfenviertel |
; eln 97, 68, Geehad, an der ! ! *AU:18 tuns. iſt ſofort für 70.000 ,99.|.. 4 ohn. mit auc on! 5m
5453 Ullſte nE ka ; vi BEI ade EME Jutivs N., Bier „grüßere 5 68 inbed bei 30 dd infMeg ver. |, ndstück Bohn it „ih onhe Gei Es
4 Pfachtvollas Wohnhaus Venſivns-Grunbſtü> Lolpyigor/Btraße 26 Gegellachaftus al, Badeazirmm., (Mäufii 4

Gemüſegarten,

für 3 bis 4 Familien

rit Zentralheizung, M arm-
wag6er, Fahretuhl u8w.,

direkt 'am Tlerg:rien

1 dat. praiewart uu
Rie Boi Erwa'b

fort zu. verfoufe
zu eeſragen Frau

promenade. 7

verkauten,
katm eins .9 Zimmerwoh-
An Übornommen werden.
Näheres durch '

Juiius M. Bler,

Leipziger Str.

aus all. Gegb. Berl
Gtraßenb. erreichb..
ordenti. preisw, zu

Zentrum 19250/58.

(ea, 144 Morgen)
m

1, Zimmern und' 7 Küchen,
MN Brand eit zünſtiq ſv-

Beringsdor? (Seebad),
-  Fahrikterrain |

füt Ntoderſchönhauſen, m. vor,
teith. HIME fehr bequem
9...

: Sofeph , Ropito>ſtt. 6
De SE Roabit SCI:

auf Zeoniram 12350-- 12468

Im vöhnehmen Viſlenvrt-::

NA

gut geſänilt ehr aut Ww. Baye

parz 7 regul. Gkraßen;' evt).
onde EN Mb, Wohamt Di
„Berl . an A

17 Wanne; ::.: Is

heres
w. Selim,
Strand.

Inh W. Graevs

ves
ift außer»,
verkaufen. 8
perkaufen.

Siliale

Me Karte 89.

gebäude iür.
Hh Fol mit Haus usw.,|Zeinhaus, Deelin EW 68.

Zler- u. Obstgarten
" "wit Pavilion" ;
Erfordarl. An3.M:100 000, N&h.d;[befte Lage NI ERSICIEN

Eckenhoro & Co, Hannover,

abbau Ehen H . Landgasfhef“.
1» 9: Zim Diels, Bnd,. el. L., mit vrohem „Gaal,
VN 25 Eb MBhel 3. bill. i ſonen 4 nahe
x! don d 4 : |

tetnvien,) . Of erten. unter 5955 en Ul

4: Vorn, Fremdenheim, [AE

au, bu m 4 Mörgen :
rundſtä&, vhs, ober mit In-
.) ventar :zu vert, aus als Priv.
vuthaus, Anzählg. 35 000 M.
Anfragen unter vy Unttein-
3 En, Wm Bauland

| haus,“ Berlin. SW..61
1000 Per-|in Misdroy in outer

Ber.in zu 33 vorkaufen, Näh, unter
14 YU Üſtein- Filiale
0. Kipp 974 ». Rhein! 1, 66. .

E, Te'gmann,

end!

Lage].
4 NF! 'Fb. ?
Frie»

au Rheinſtr, '

zu erwerben ge
Epandgau,

fen Enterale nn

„Angebote exbe 770
[ vüſlfwitial Untſtraße 6. |

. ? do< W n. ex, Aus, da
h Wikmerodorf vd. ;
Ehtelntiendng zae ür vb 6: 8 pd a RaR EN

immer-Wohn., Wärinwaſſer

U-

3. neweres Dbjetkt, entl.

rieberau, '
8, Zehlendorf gu ; : 14 10.208
pe 3808| Landhaureüls,

ſtein « Fittale | zum Alleinhdewohnen, 5 ſtm

u

Broits Str. 69, . [max, unterfell,, DObſtgarten,|
Vila, [Shas SRB dE
L 4, ft. unt pl; EAN] Aſiens

immer, Ste

DU: Nentbli, Serannpjek
€ per barb oder ipältr|. Rontenhaus +
- gegucht, 9 im Weſten oder Vpröik.,

; 20770] Dfenh, Poſt!
EN FU L wr Eu

ah

(Ohns Berantwortlichkeit dex Redaktion.)
Heil "Dix" Liekt?

Wenn die Frühlingöſtürme durch die Lande
brauſen und die Strahlen der Song, täglich
wärmer - werden, „geht die » Gehnſücht des Wien»

1. hinaus in die Natur. Der Kröntle, der

laflos iind. angſtvoll in dunklex Nacht“ -den
Diorgen- herbeiſchnt; verlangt nach Gonze und
Wärme, Und gerade die atemmüden Kranken
erfüllt im Frühling neus Hoffnung, zeues Sch»
nen, neue Lebenobefahung -- Sie träumen von den
fonnigen Ulpenhöhen, hoc fiber dem Dunſtkreis
e

rx Erde, und. wollen die reine Höhenluſt atmen, |

welche: ihnen Beſſerung und Heilung bringen ſoll.

Abet von all den' v'elen war es ic<on immer
Rur wren möglich, ote weite Rette zu unter»
nehmen. Eettdem jedoch die Gottoogeißel Welts
krieg Göranten aufrihteie awiſcen Ländern und
Völkern, wie man ſie früher Gt gekannt und
kaum geahnt Halte, iſt das Reiſen noch fawerer
eworden. Und all: die Menichen, die, ſiech von
en Etrapazen des Fold; ugc imfehrien, ober
die krank wurden dur, ntarernährung

- .. „Sefanntmachung.,
An der unter. unſerem Patronat ſtehenden :

und !

St. Thomastirchengemeinde

Hierſelbſt it mit Genotmigung des .Miniſteriwms für Wiſſen-
unſt und Volksbildung uwd. “bes Evangeliſchen Ober»

aft
Hodens mit dem -4. April 1819 eine.

vierie Pfarrſtelle

nou errichtet worden und ſol! alshald beſeßt. werden. Auskunft
Übec das Zahreoeinkommen der Etelle und. den Brtpunkt der
küchenrat der

epbungsgeſuche ſind His 1zum 81.'Mai d, I. bei uns ein«

Uebernahme dos: Amtes erteilt der Gemeinde
Gt. omaslirchengemeirhe, Hlepſeibſt.
0; ew

reichen.
Ms gez: Dr. Reik

; Andufteiel es Unternehmen“
u<6t zum

<pinan H ev tm; welcher mit alien: einſ<lägigen.
; Arbeiten, wie Lohnabrechnung, Lohn-
0) ahtunger; Giatiſtik, Kontrollweien, Kranken»
(IN Eefennofen- uſw: verfraut-iſt. und. weicher
N fid auf! eine langlährige Tätigkeit bei.
größeren Firmen dernien kant. Es wird

“nir auf ron reflef.iert, der. dieſe
Materio voll und oanz beherrſcht. Offerten

unter 5476: an Ulſſteinhaus, Bertin 86% 68,

Bankfach erfahrenen

' Correſpondenz<<ef

uch die engliſches und franzöſiſche Kopreſpondenz vollſtänd!
peer dt KENN mit Gehältsanſpeler.. Zebeholauf 5]
“« Uſſtein«Filiale 'Neye

iſſen unter „ N- W- 38433
ZÜpelmſtraße, Eike Dorothtenſtraße,

zur Einrichtung einer nenen Depoſitenkaſſe.
Angebote - mit Gehaltsanſrrüchen, "vn

Heugnt Hr unter „S. W. 394482
eus Wilhelmſtraße (E>e Dorotheenſtraße).

digen -Antrigt zuu.

Leitung des Lohnbüros

NEHM MOA Mm M Ratte KOSCH ERROR SODANN WES SO BIBB R MARA SM,

4 Erſtes Bankhaus ſucht MU möglichſt baidigem Eintritt einen

Für erſtes Bankhaus. wird zum 1, Juti geſu<t verſierter

Depoſitenkaſſenvorſteher

ens'auf und
Uſtein-Filiale

- Maſchinenfabrik |, 4. Eintritt ipät, 1 Init d. Is.

älteren Kaufman

„bttanz« und abſchlußſicher, in dopp., italieniſcher

und amerikanlichet iE bewandert, jür /

Dauer;ielung Ausfüihe1. Offerten mit Gehalts»
anſyrüchen erbeten unter 8 Uſllſteinhaus, Bertin E!

z . Rönommlerts
| BanK-Firm
j

*. v8t vo möglichet daläigem Binteitt:

ke

Rofloktiert wird nur auf :Bärren, die
Jährige Feaxis an der BV. 86 das Dffpktan:
Iehat ayob Daviken:Gegt“

vur- regierung des Kundenireiges beſühl,
Baldi. a Prokura und apätere Til baberachs»!

aubgerahlannnn Avafühillche

00800000000608;

0000; vi

- "Lebensfteliung.
(25 f

Gun Maat I elginſn Büro in Periin findet

8 intolligentet Here
In ' dor Branche--tätig

Bnfemfde:
De eigen,

Umt-rſbgu iEÜ Debeneſtel unn fu ſchaffen,

: erden göw . N,

M 110000. 58642 an Unlſtelnhaus, Berlin, GW 68.

CM es HE

|
*
1 *. . j ?
erste Position |
-" bel ontönreßhend + graßem Dinkotmmun zu bapetzen, j
durch igng»
+ vnd mg.
haſt festl0a vehertacken und
+4vd, 8
nleht 8
| Offartvu. a. R, N. 11098 8
f ötelnhnas, Berlin 8 8:,“. 3

deutſcher 'Verſicherungs+ Yittete: M
n eſer,

Anſtellung. Bowecder van nicht
geweſen zu-jein; -muß- aver
fieihtg » afpeit"n: „and... den. eruſien
< in dem neuen Derufe mi unſerer

ote erbeten unter

Seuchen, fie wüßten wohl, wo ſie wieder gefund
werdea: könnte“, wenn. ihnen-diefe Wege "nit
verſchloſſen dyeben, weil die ſchier unüberwind»
lichen Echwierigteiten der Reſke, Rot und Sorge

um,die nous Exiſtong ein. Ausruhen und Heilen

am“ fremden. Ort unmöglich machten.

Zur Behandlung dieſer Kranken in der Heimat
beſißt der medorne Arzt In feinem Arſenal eine
Rege von Aüparcaton und Filfsmitteln, deren

der phyſi

Wirkung -aufs. die“ Grundforderungen
Wärme!

kaliiGen Heilmethoden, Licht und i
baſiert find, " So gehört das Sonnenbad ſeit Z
ren zu den wiſſenſchaftlich anerkannten und ge»
ſhügten Seilfaktoren - bei don werſchledenſten
Krankhoitszuſtänden,

Nachdem man erkannt hatte, auh die Wir«
küng nicht auf den voten warmen, ſondern auf
den unſictvaren ultravioletten kaltvff Lichtſtrahlen
beruhe, fond man 'in' der mediziniſchen Quäpz»-
lampe. eine hervorragende Lichtquelle für ultro-
„violette, Strahlen, in der 209774 Höhen"
Jonne einen! unſhäßbaren Erſatz für die natüte
lichen Söhoenſonnen«Bäder, !

der in der Bran;

Gpeſen fofort geſucht.
4 ERH Verkin SW 68.

Für die ; 7

Ge). „ausführliche .Ofierten mit

Bert. Martonfeldo,

 Konſtrukteu-, mit 1
Rtatts-Erfohrung in der

ür Beriiner
in beigem

enge 1
ug Dhrlice Bowercungen. mit
1 Jchriffen, Geholtvonſprilden

ngaven Über hisrcerige
„„„Ullſteinhaus, Berlin

(a Hd REG

23 6 GINN 1) . 487
TWIN) au. 7 Hohe Proyision,
„Ntdis € if: t Herren (Damen), weiche in Ko].
ae] 47 CON CONUTN - [EM SE Setfinee 63

t Anwehote erbote» an die
e

ah,“

u neuen

|Brauerei- Berireter

mit guten Beziehungen zu den Berliner Gaſtwirtskreiſen. uſw..;

e längere Zeit mit Erfolg gearbeitet hat und.
guts Empfehlungen aufweiſen kann. lp ein größeres angeſehenos
Berlinee. Unternehmen der Getränkeinduſtrie boi Pröviſion und
Get. Artorbietan unter 5423 Ullſteinhaus,

Möbel-Abteilung
eines brüten Hauevs wird ein fachkundiger, jüngerer

BW“ Verkäufer "DE

zegucht, welcher auch Im Zeolchren fÜrm Jet,
bie unter „5421“ Ullsteinhaus, Bertin 8W 68.

MN eee engen
Außzenbeamten
-. * mit gatantiertem Einkommen ſucht Vieſtges '
Berſicherungsgeſ<äft
" Gewandtes Anſkroten und gute SHU hungen, uE
jr ehaltg»
anſprüchen unter Pp 20 772 Ullſtein - Filiale,“ Linkſtraße 48,

Damen-Contection
Für» ganz Norddeutgohland, Bavnburg, "

Bromen zucht ein, dort mit eingeführten, +
bravohokundigen, bozonders tüchtigen

Reisenden

A, Tidemann Nachf., Kronensirasse 28
EA R A dekeieiikeiick,
KIDSISEEFS! EEGEPEEIED:

Kriegeberchädigier Tedniker

* für Zelchnungs-Regietratur Zum batdigsjen Ein»
trlit gazucht. Bowerbungen eind zu zichten an

Fritz Werner Aktiengezellschuft,
Zetriebs - Technifer
mÄGH Optoma ab Ag

Präziſions-Maſſen..
herſtellung der GERE

für erſte leitende Gtellung

abrik. (etwa '200 Arbeiter)

nteitt geſucht. WIEN -

"Ks n'nis modernſter Fabrikatiansmethoden,. *
Her Yatrieh--Organiſation und des Wepb

- un)? Maſchinenweiens. Bedin, un

und PBnloten

igfelt unf, 6460

; cou Lob'ys - VörSidherunds- Geze
7 Erprobter Fachmann als

 Reisebeamter

für Brandenburg gesutcht,

j da

'Diroktion In Cöln, Märla-Ablaß-Platz 15.

Und weiter: Was verdankt die Menſchheit
nicht. alles jenier.wunderbarenEntde>ung»R 08 1 t-
gens, die an dem denkwürdigen Aöeitd des
23. Januar“ 1896. in der. ANDEN
8

Geſellſchaft „zz: Würzburg: “zum erſtenmal. ,
jj

die ſeiidom in dev Medizin

Etaunen wachrief un
gefunden

eine Anwendung in' 'dem Maße
heutzutage ohne fie nit mehr denkbar ſind!

Zahlreiche Lichthöilinſtitute" find entſtanden:

Zu einem iſt die Behändlungsmöglihkoit gegeben
durch die künſtliche Höhenſonne, in einem zen

wieder ſind es die Nöntgenſtrahlen, im dritten ver .

elektriſche: Styom- als „Diathermie.. und- Hocire"
quenz, welche die Heilung bringen ſollen.

gm gühäalatorium Berotina im das |“

Patsdamar Straße 1183 iſt nunmehr ein
Inſtitut begründet worden, weles: ausgeſtattet
mit allen novzeitlichen SEEUN GEN Often /.der
Medizin und Technik, ein Ambulatorium
11x Behandlung faſt allex „äußeren wis „jnnexen
iden darſtellt. 8 "1

Bekannimachung, !

; In. unſerer Verwaltung . iſt 3
vis Gtelle des

2008 Leiters b.8
det Städt, Fischballe

zu beſegen- 0
Geſchäftskundige "Hexren

= | wollen ihre Bewerbungsgeſuche!
mit Lebonslauf und etwaigen
Zougntsabſchriften“ unter AÄn-

abe der Gehnitsanſprüche, bia
füm 13. d. in. | 10 ein»
reiſen. 304
, Spandau, den 3, Mai -1919,|

Der Maciatrat,

; Junger Kontorist
(Epeiſt), mit Gewandihelt in
enogr. Us-Gchretbmaſch,, gitter
andſchrift, ſofort: geſucht, Gef.
fferten mit Gehal! Hen agen |
unter R. R. 11088 Ullſteinhäuts,
Berlin G erle

NE SOUR BET UNE EBE ERF UCNGN
Pybeutande, Beleuchtungskörpete

abzit der -Provaiz ſJümtl |
Haneetundige +. Wngeren 7751,

Stadtreisenden-

Ange-

on vor beim K 1
iner Kundſchaft mit. nachweis-,
barem Erfolge -beſuc<ht haben,
wollen ſich bewerben. unter 5461
Uliſteinhaus, Berlin GW 68.

5ZE

Bekördliches

- Verwaltungsblatt
ſucht. tüchtige, duverläſſige ?
. Anzeißenvertreter- ,

geg. hohe Vermittlunsgeb. ud
ſagvergllta. Angeb. unt.
„A: U.“ „Poſtamt , 68, „Berlin.
ER EEE IEEE 4 rag keig Bue 4 EI

- Arbeitsamer

tatkräftig, u. gewandter Herr,
duda vertraut ' im Me0108
mit fedem Publikum, wird. für
ofort geſucht Offerten unt,|P
5828 Ullſteinhaus,) Berlin GW.68

Tüchtiger Einzäufer

Ir Antiquitäten verlangt bei if
Jehr gutem Gehalt! und ange»
nehmer Stellung, Nur Herren,
w. ab“olut. unhedinote Fah:
kenntniſſe für Gemölde,, Möbel,
. | Porzeſione 57 ab., kommen
in Eee e Offert. unt. 3441
Mſteinhaus, Berlin SW 68,

Fuhrwerksdisnopent

Berliner Spaditlonsbetrieb ||
EEE ENE)
t gs beile' ,
Ain 0. mit. Lebenslauf,

Zougnlpabichriften und unter
eugntpa
Üneahe der

der.. Oehaltsanſprüche||
meſden unter X Unſinn,
Baplin GB B3. rennen

nis,

7

Tüchtiten Verkäufer,.

H nl Mientagen,
"Bytterhandlung;-

Bbenite, &

einige Teicht-verfäufl  Artik
Ret M H, 17030. Ullſtein»
Filiale MartiniHuther-Sit./ 61.

"Lehrling! |
mit guter: Fandzohrift|
zum balbigen Uhtrittiſür Divek«
fonsbliro hiefig.- Veoſichörungs-

*

Aelelliqoſt geſucht, A:1geboto m.]
ebenglauf 1, Gehaltsanſprüch,
LI find zu richten unt. R, .P.. 11086
JUllſteinhaus, Dexiin EV 63%
etre

kat."
"daß Eekennung- und Behandlung dar Krankheiten 4.

.
. Das Haus des Zuhalatortum DBEelto
lina (Pots damer» Straße 1386
Vikla 5) enthält tolzonde Abteilungon:
Inhalatoviym: A: Elnzätinhalofionen, Gurgele
di Nei
[atovium Bs GeſellſGaitsinhalater am
Za ulolorinn B LANZ Ripple en (Sypyilis)

Diaihermie und Hochfrequenz

„Röntgen; Dyr<leuchtung, Aufnahme, Beſttahiung <

Vierzelionpad, Liätuad 6 INN,

Hößenſonne, Quarziamps

-Ähteilung für Heißluſt und Maſſage IME

Modikomehaniſche Abteilung |
Loboratopium: Harn, Blut, EputimeUntere
EL 4 ; fuchzungen.

beſonders 'erprobtem Silisperional bediente Am
hutatorium iſt muhenkäglih von 9-1 zd
8--7, Eonttiags von 10--12% Uhr geöffnet, *

Nütes Nähore, iſt.aus dem Proſp2kt zu GUER ;

der auf Wünſch 'koſtanlos überlandt wird.
Rr. 11/4978,

"Für
muagohinenfabrik auchen wir zum «oſfortigen Eiviritt '

“2 Konzirukieure

-. 2 Detailzeichner

wolcho „bereits im Werkzeugmaschinenbau mit Er»
folg Wig waren.
bisherigen

„Fräiz

<.5 „Eintrittatages arbetau an

- „Lehrling | Diener »
] mit gu

itr Berlih, Nür Zehn: weicht 136 Dee
y eluloldwaren: geſt Perſön»]:1. 6,' geſund

i<e Meldung 10-11, 4-5, V.| Mitbe BIE NG. Vorſtelung

Sulmaun & Co, Ritterſtr. 75,1 Montag, Dienstag +=

(3 NERRETETEN ET SIEREN

"| Diener f. u. empf. Frau Sophie

ilhelmſty, 13, Lüßow 9696,

Flatow- Schöder, Belieyuestrassa 5 *

PERFEKTE
"e.

'Zu 56fONtluem Einritt, mehrers gewandte ?
. Stenotypistinnen

ß Spracbkengtnltes nlcht erforderlich, Ausführliche An»
. jo 0394 Die Zougalotr ach i8'dn 1: ) Anga der Gehalts»

gewanvt,-) zuverläſſig,
geſu". Ungebote mr.
4 „Fit

77.080
Flatow: Schädier. Bellayuestrese 8,

Zerſelie Gtenotypiſtinnen
fewo
PURI TLAN

das .-, Konstruktionsbüro unserey. Werkzeng-

vpd

Gef Angebois mit Avgabe der
Tätigkeit vnd der Gehalt: aneprücho
erbeten an (Sti

Werner Aktengereilchaft,

Bertin » Hartenfelde,

DOEEGDLDIEHEEIGOIEE:
güobt zum baldigen hlptritt m 0

Koggtakteur für Inotalationgmatorial

der an Selbetändigeß Arbeiten gewöhnt iet und

„artikeln bealtzt,. .

"Angabe der Gehaltshn»prüche und ves fTüheslen
APPpSaratELAb Tri

N.31, „Ackerstr. 71:78,

Zhepaar,

FNA EPE

ter Ghutbitdung für unſ. | m!t “guten Zeugniſſen, Frat
Exporb-GeſGäfs in fein. | KBit für B Benaabalt gum
4, Möbel: unnbtig,

|

Grünewald, Täunusfir. 7,

Sofimaun, gwbm. Gtlwverinttl., | Querſtraße dex Tepliker Holte
ſtelle Noſane>, :

Buchhalterin

bilanzeichere, vollkommen golbet'ndige erst6 Kraft, por 1,6, 19.

gosucht. Nur zeebritliche Olferten an

NEIN IIIA RINE HEDI EITE Ws

STENOTYPISTIN 5

ucht, Gaf. Angebots unter 2472
Steinhaus, Bertin 5W 68, erboien,

RSM 1

Stenotypistin

Offerton mit Zeugais.beobriften und Gabalt:3t8pr,

"für dauernde Stellung gosucht.

eien u P. A

ansprücbe .
R Lerlin 8W- . 19.

an die fn,

unter N. W. 36 888
Neus Witheimſ Dyorptheenſtrage).

vOobierdame

eleganie Digür, Grönge 42=-46, auchen

17)

mit engliſchen. und Franzöſiichen rauch»
Aer) von Nn Berliner. GAN GERE
ten und Gehaltganiprüchen uner
Sebald S.. Karnik,.

xv,
H» erhelt:

'/ 'Oas unler Erztliher Leitung ſtehende und von.

Erfahrung in der Konerruktion yon Magsen, |,
Angebote mit Lehenslauf, 'Zeugnlanhachriften, ;

perfekig, „zum, 0forligen Eintritt von Pelzkonfektionebaus- -

Eoguoht

erbeten unier R 1. 11082 an Ulls'einhaus, Berlin 8W 68 ,

t; ift, EN 8
GN M

7
Em aT. 00 s SEREN
7 Ter
Verkäuferin

nu vv-to Kraft; mit beat an Umgangsformen, die
vur. in ailororelen Häug«rn tätig war, gucbeu

'Gebildete Hausdame,
1. Dd, Leit, IM auſ, Koch, 1 *
Kindererzieh:: grdl. erf., tücht: w.

ern ſeibſtt., f).,- m. veſt. Empf.,
' 96 Pfg netto ohne Teuerungazuschlag, ſolbſtänd. Wirkungskr. ſogl. od...

3 Fährung der Wiriſchaft.
j Welche Dome übernimmt ab 1 Zuli Führung der Wirt-
ſchaft, für Iunggetellen. (D.rektor in Zaduſtrie, Haupt»
mann d. L.), Berlin, Nähe Bayci'cher Pl, g'gen freie
Wohnung (2 'lee:e Z.inmec, Küche, Mädchen?k:: mmer, Bad,
Warmwaſſe: ver orgung und -Heizung ,: Zubehör) und
kleines Entgelt nach Vereinbarung, Für alleinſtehende
“Damen Aigen == Angebote unter Ph. 20255 an
6 M Inein-Filigle Potsdamer Briicke, |,

kd 0:3. Wirtzchafterin
"R 20 “ - „„Joaus gut. Fam., -m. gut, Empf. ||
- rrentbuchhalterſin? 1 20 babah, ita Sel
für Bankgeſchäft gef L. M.1m. 18). Sohn, z. 1. 6, evtl. ſof.
Bamberger, Jägerſtraße -55. 0 O. U. 11036 Uliſtein-
7 277 EUERE DEWI Wu WE mu aus, Berlin SW

y Unter: dieger Kubrik kustet die Zeile

Juni, Off. erb. Frl. Schark>, +
„ € iedenau,Wenzelſt.86,b. Magnus "|

" R: BRETTEN IETER -
 Wirtschafterin,
igen u. ſauber, nur bei frauen-

as | loſem Scushalt, ſucht Stellung.
NE | Cords, „Amſterdamer CE*raße 33-

| Gebild, Hausdame,

EB | 18,“ 3, Hährig, engt, L
RK? | Saugh., Koch. ſchr De imfs

arbeiſsfreubig; ſz, 1. Juni.

a SEIDE Feu pien in
. Haufe, len

ſes, Weſtf liſche Bie 80, iR

GEES SEEN

nm 7 EE gil

v

„ Schirmbranche,:

% > S »og-
Ohplliallciterin für feines Bet» H v
TEENIE 13 18 '
er «Branche, geſucht; Schriftl.
Offerten Berliner Schirm- „ „Oder einfaßes . y Ny c RW 0 006
Soweit Eugen „gente, Wirtschaftsfräulein + Seibständige Köchin.
aun rm Eire SLI ISI Zune mit, quter1 dis erfekt zu Kochen backen und 1EN DER vorsteht Außer
jeh Schu ung und "angenwamen; Köch n noo! chen vorui»nden.“ Angebote. mit Z»ugnis-
Flotte Stenotypistin Manieron, 3. Unterſtüßung der] unschriften 4+er-vur län-ers Titigkeit und Lobnanzprtichen | M
wan Hausfreat für größeren Haush.|gind mit Bild zu richten unt, 5483 Ullsteinhaus, Berlin 3W 68 |]
geſucht. Nur. Bewerbepinnen .m. .
guten Zeugn. werd. berüficht i-3
Off. unt. & 7678 S. an Haaſe. ||
ſtein u, Vogler, „Berlin. W 35,

Uebung in Regiſterführung er- Süße 3 3 vun gewiſſenhafte j

/ wünjgt. Ang. unter I, 28147) !
Anſtein-Filials Tauenßlenſte, 1. „au FTZ firm im ||

Gew. Stenotypistin H Kochen, B2h, 11. Ausbeſſern von ||

WIlie eri I vorh. An-[Y
ur ſelbſtändigen Erledigung 820980 mit Unſprüchen an

„der Propaganda nach Angaben Divektor Dr. 'Liebetanz,
vörlangt...

Lichterfelde, Goetheſtraße 15. [|

Entlastung “.

] ; „
der Gegchäftsieitung.
",- Routig. repräſ, Kaufmann (Reſ.-Oif.: techniſch.
„Sruppe). - 32, „Handelshoc<hi<. . Dipl.,- zuleßt.
Pro uriſt.in Meiallwarenfabr., ſucht :Wirkungse
“ Xe.18 zur Ausnugung 'jeiner viel'eit,"unermüdt.
" Arbettekiaft," «= “Offerten unter „Ck. "26 892"
Ullſteinfiliale Charlottenburg, „Kantſträße '23,

Rinderlogos. Ehepaar, Vilienhaushalt, 2 Stunden von Berlin
Sucht zum 15, Mai otor 1. Juni eine. tüchtige

mit Aut. Edulbilbung u. gut.
Händſchriſt fitr foſort von Ver«
Ächerungsorſ«öſ<haft

-- geſucht ! >=

wt Ww Ae en

Haschinen- oder
Apparatebaufabriken, |.

B| Techniſch geb. Kfm., 28 Zahre,
ſucht 4, 6, od. ſpäter Stellung,
Trete epoc<hemachende Erfin»
öung (nur. zeichner, feſtgelegt)
Hab, Off, erb, unt. Apl. 754
R! Ullſtein»Filiale Alexanderplaß,.

Höherer technischer

Beamter,

fprachgew.» f. Nebenbeſchäftig.
1 Uhr: CL 26891 ſel:
Field Charlottewdurg, Kant-
traße 23.

Köchin/ für. Kantine
wirklich erfahren in Spöieen-Zubereitung,
Buch unter heutigen schwierigen Verhält. .
88:1 Disgen, gegucht +. a

Moldungen mit Zeugniesen: an Vitstoin & Co...
Perzonalbüro, Kochstraße 22-26,

große, ſymp.  Erſchetnung:
Ende 20, wünſcht Stellung as

Dansdanme ve. |
Neiſebe:leit'vin

- Wer weiſt erfahrenem: und

Han J 0 MEER .. . KINE ; Adr, unter Ck. 2686(
- Runfibrue „ana Seiee Bewege SETE TN om Junger Kaufmann; ien : uinſielp: Silfate Chartotten-
Dresdoner Straße 43, TüLZze Gepr. „Kinderpflegerin : „Alleinmädchen / 1 128 3. alt, gelörnter Materiallſt, Flugzeugbeobachter Lg ER 22:0

GShriftliche Angebote unter inf, 3 4 fj. Bed
Sr8, bieh. Tätigheit, Zeuon.«| 29; einf. Zungfer, in perf. Bc>. ür Baby 31 bald oder "einfache
Sibichr. 0 SAATEN Ml. | älterer leidend. Dame bewand., (Tracht) |! & Boi. 2.4

er äber 4 ie
47827 Ullſtein-Fil. Morigplaß. EN EEN ARIANE 09.0 Mpee Set. UB 008. Stütze, wann
Geſucht erfahrene, H. 21693 Ullſt. itiale Hanſapl. Winklerſtr. 8, Bln-»Grunewal)- »| gut kochend, von kinderloſ. Ehe«
Kontoristin,

| Kindeverholungsſtätte v. Phe 2 4 ve ape 3 1
. Die “Kindeverholung: . | geſucht. Vorſtellung uach telef,
4 4 „Beszere Stütze Reben Kreud i. Friedrichsh. b.| Vereinbarg., Amk Lüßow 3876.
für adh und Schreib- | tücht,, perf. kocht, & gut, Haus| Berlin |. ALN junge Selferin|Dr. Bernhard, Lüßowplaß 11.
PRIEN mori 304100 [5 1.6. Beſucht, 304 Oſte | od. ilfsſchweſter, die Erfahr.| * .
Mien, Berlin EW 60. | 8er gente Kurfürſtendamm | in Kinderpflege, EDEN Mol: Guche evtl. p: ſofort beſſeres

Rr. 47, part. links. Kindergärtne 20
VCE EE ITD EE CAGE D b. ;
Stenotypistin," |eint. Stile n. Saum, Yerſönlithe Vorſtellung b. Fo] Alleinmädehen
welche dur<aus. perfekt im Ete-

Tinte, Berlin,
(Köchin vorh,) ſ: Villa in Weſt- uſa 34 (ha0a) Bahnh. Tier-| Frau Vliasborg, Aſchaſſenburg,
end 3. 1..6. geſ, Anzen, Gtell. garten. Nachm. 2--3. 0
nographieren und .Maſchine- i
<Iheeiben iſt, zum ſofortigen

Straße 13. el. "Kurf. 913:
Duin. De Sor be | lnnaeemeneeeeeeeneeememeeerenmmmemememeen :
x ,- Prager Str. 18, von| ur ven Aufenthalt an der .- 41
näritt geſucht, Bewerberinnen, - Zuni . an: fuche d h f 1]
die an flottes und»ſicheres Ar- ZIE), 4 I f +! C en . ä es
im Kochen ſelbſt, zu kindertof.

5--7 Uhr, außer Sonntags.
beiten gewöhnt ſind u. Ia Zeug- .. 4 1.1.2004 8 89 100322 MIER
niſſe beſigen, wollen ſich zwiſc Stütze, Kindergärtnerin Ehep. 3. - 1, 6. geſucht, “ gute
oder Linderliebe Gtüße, "die eugniſſe erwünſcht. Teleph.

40 und 1 Uhr vormittags mel- | fleißig, zuverl., m. guten .
Deu IE Mand, [5 130 Deh el etwas "Kochen verſteht; - Auch] Anruf 20-43 u, 2-4“ Kurf. 8769.
c gebildetes junges Mädch, käme

Rogzelius u. Co, hoh. Geh. verl. Uneuf 2043 u, 24 Rurf- 6100,
i 9a gonfal Weiße | Erstklassige“Köchin

| Rechtsanwalt Dr. Bab,
' Kurfüirſiendamm 216. ge

juht Gtellung als Expedient,
Lageriſt o. Filialleiter. Branche
gleich, auch nah auswärts, Gute
Seugniſſe und 1a, Referenzen
vorhanden.

Gefl Oſferten unter Tal,
33293 Ullſtein Filiale Tegel,
Bahnhofſtraße 9. "" | 8.

(HATDR, geflogen)..Stellung..nach
ERCI IMNEES 10e
ohe Proviſion zugeſichert.
"An ebote Rte R | 84330 |
Ullſtein-Filiale Neite- Wilhelmſt.

Herrschaftsgärtner,

verh., 0. K., mittl, Alt, m. [.|7
. GLU, "Füh, Bo Gem»
wäh, 5; . 15,0
arb. 7 Peled 318 87
ſip-'Gef.*O; erb: OG. Vogt, Treu«
enbrießen it. M., Sebaldusſtr. 8.

"Junges-Hädchen ">

20 ,5., ſucht Gtellg. in feinem
Haugh,, mögl. Vorort Berlin, -
8. weit. 'Ausbildung. Familien»
600 Iuß Je GEIS EEIEN
. SG. an „Wriezener

Wriezen a.D. PEE

. Stütze,
23, mit. langjährige: .
jucht 1. Fele Bae at Rs
ilfe ' vorhanden, zum 1. 6.
tellung, Offert.' unter Stal
BP.

83 124 „Ullſtein-Filioli
Albrecht ſteefe BL Ar 08

Strebſamer, tüchtiger“

Junger Mann“
mit guter. Sculbildung Und
kaufm, .. Vorbildung (Getreide«
u. Lehensmittel-Brande) zulett
als Wirtſchafts-Aſſiſtent' auf gr.
Gütern Scleſiens tät. geweſen,
ſucht per ſofort oder ſpäter

Verirauensſtellung:
Offerten" zunter ' N;7 F. 11077.
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, |

Volontär-"oder
“..Lehrstelle GUN TUNE ZEETENN

in der Metall- oder, Gebild. Jung, Mädchen,
Magchinenbranche Gnetent: ESSE Nn
u e für meinen Sohn, Kriegs-
ellnehmer, . Reifezeugnis. Dif:
itiale

Gpd. 32 812 Ullſtein - F
Spandau, Breite, tr, 60, , , .

Herrschaffl,: Kutschet| Nah4 Dei.
mit kangjährigen! Zeugniſſen Geb Fräulein "
IE ſucht Stellung, “DC [ſucht paſſenden Wirkungskrefs .

Kilitäranwärter, ..

Vizewachtmeiſter, 36 Jahre alt,
Vertrauensſtelle. - .. Gefl.
u erten 'unter 1026 poſilagernd

Ansbacher , Straße 19,
Vorderaufgang.

Daueroflege, |
Schweſie“ oder Pflegerkn, die
. Sauohelt pitft, Für valte
Dame geſucht. 4
tolle, Roſenhelmer Gtr. 19,
Geſucht, für xuh.gen 2-'
Haushalt zum Wiegen R

juns3s, Treuntiches

el. Gteinplag 5303, oder 'Mamsell/3:4. 6: evtl,

| Petuion Retna,
Erz u Kdgtr.Em lev. 5 »

BU ee Spitſte. 8 (Lihow-| Kurfürſtendamm 87.

plaß),gewerbsm. Stellenvermitil, |=* IMM .
<== 757) Alleinmädchen

j 14 "Kd. f. m]. . N : y
Knf 0.5 Vida te, führ ſauberen. beſſeren Haushalt,
Schillftraße 8. (Sühowpla), ge-jkinderloſes. Ehepaar (8-Zimmer-|
werbginäßige Stellenvermilllung [wohnung), zum I: Juni.

L. Zr N
! 1511 Ungermünde, abditerſtraße "12,
1 Kontoristivn M
für fof. verlanat, O,. M. Karft,
Ritterſtraße 104, vd: pal

0 ar =.
Sokretärig:
In Stenogr. 1. Schrejbm. perf.
zu iter, 4 Büroarb, 3. 1 AE
geſucht: Meld; mn--Zeugnisabſchr.
u. Geh.-Anſpr. 11. R. W. 11105

Potsdam.

'Expedient ' *
Lageriſt Nober '-Borkäufor "der
Leder-, Milität« u. Gattlor-
Branche ſucht. Stelle, 18 I. alt,

neendemmgentnnenhuemmemimttnnmeeueummee aaa a aaa ua doe

"40. u Max Exner, |als Gtähe in feinem Saushalt,
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 304 ; 00..4..0 Koch, Treptow, / zeunwald 6 dep-Ufor .8; |) Angebote erbeten unttr Schm, ;
a 5 |: Hausmädchen. | Gebildetes Fräulein |un Sreptower Part u, w.11.] . * 30 nzlwoltrahe WEGELIN

Tücht, Stenotypistin

Mn. 'gut. All membiitung for.
verlangt. Offerten mit -Gehalts»
angabe uſw. unter ,M,'L, 17024
Ullſt.-Fil * M uth.-Str. 91,

7679 Ullſt.-Fil; Schmargendorf,“
das MRHER Fann, Ke g70 ;
gute Verpflequn/ orſtelung
von 8-5 Wi? ß ae

dürhaus. zuver. 1. ordnungs»
vd 228 angebenen Sun Zt. Reinemathe«,
NE Sfr än, + Sauoh; u. 3 Kind,,|Wa;<f auen, y
18, 9, 8 Jahre, f. ſof. geſucht. | Zu eriragen im Arbeitsnachweis

va Frau Gas.
Aantener, Straße 15,

) Aelt. “erf, Schwester

Ser KEELING WOG TTEETTANG 176040 9 1SUNGeSs 7 704 „Villa m.| der 'Stadt Berlip, Abteilung

IS Süngere a | Haygemädghen |S Anh mE gp t Ss 658 | . Uv9 don Wwelk wem eie 2018 ga ea)

! Kanfarighig ls 3 Se wa Saar aind he Bawag 7 PON 1 DSR 1 | EE aeg ue Kaerainilteg 76 Ss
8 WAS BEBE-i Ahalt im Vorort geſucht. “ Tel.:|Bln.-Lichterfelbe, Pau! % nitr. te Kn ) n AIRE. Wia ME EHELAEN W'/

WERE NENN 4 SESIS EE WERE EAR ENEN araeir 9 Roden 8765. | Verkravensstellung | Jg. bess, Fräulein KNNEN ;

EREN Bite "nahe Potsdam.| Kausmädchen M Vel fache irtlich "uverläſſiges (I MADEN STRIE f. Dame, ev., 1, Kräft, Gten., ſucht v. -9--4 Gtellg, .b. einer] - „n | 1000 JW | "

im: S&mneidern erſahr., geſucht.

Vorſtolung "2-8 Uhr.

Gräfin Dona, Berlin'NW 40,
"F Alfenſtraße 1.

-- Hausmädchen

zum 4. Juni geſucht. |

1,, für ſofort gefucht. Handels»
Fe erin bezoz gt Ausfährl,
Ratg, m. Geh.-Anſpr. erb. N. S.
* 21101 Ullſteinhs., Bln, EW 68.

ilt, Dame als Geſellſchafterin | I> rene:
M ERNE R RER INEZ AW SER HNE
Unlſtein-Filiale Hanſaplage" + Krankenschwegter“
| "frühere Diätöuiſſiny
"ſucht Privato"regen. Zuſchr. erb.

; Su] in ä veſſerer Familie | Maſch, Büroarb., g, Spracht./
ädchen» aus. beſſerer Familie OD
Kinderfräulcin, für alleinſtehende Dame ge: M8 0 Brun B dus pe.
am liebſten. älteres mit lang). | 7uGt, Brandt, Reini>endorfer | 54728; ves PO ATZUES
Erfahrung in Erz. 1. Körper- | Sthaße 101, 3 It, S<bg.' 308 ſtein » Filiale
pflege, bei Entre ende Oe 15. KI : Schöneberg, Hauptſtraße 144. 4
IJ SAMS:
PERE I Spl 8777, verſucht wird. zum. 15. Mai
Alleiniger

i Gewanvte, iuugt Hausdame,

0" Konioristin,- 4; »""Rogenberg, 17%: o 1. Zuni beſſeres, . EIT Geb. Witwe, evang., 35 3, in] 31.. Matkfchke, Berlin N .39,

“4n Stenogr, u. EURIT CHENNTGEERN  Ctraße 20.4 |.!; | 5 -  williges JEEP 62418 6 IN Sekretärin al. weig. d. Wonen. erin Er Boyenſtr +14, 13. Gartenh., IV...
j e Handſchrift, Joior "a Süßow . I EG 031d | vf 4 * tt umfaſſender Allgemeinbil-| 82+- 1ymp." Erſcheing,,. muſik,

HEN AR NER Meſfteh. Pul Euhex 1 Sumi 9: par ein e p6 2 e „118 Mädchen für alles 54150 Er. rganiſat, | ordnungs]. u, gern Fetbſtänd., |

wünſcht. uſchriften unter
1 Q. - 11087: -» Ullſteinhaus,
Borlin SW 68.

EN nu
„Perfekte Jungfer

ſucht GStelluttg "zum P Junk
"ev. ais Boſeinlchorti, hr
Glainfa, -Gtilerſtr. 05 (EG
WE EENE IEE WSORDP ENEN:

»/» Kochköchin, +

erftfräfſtg, fußt" zum 17" Siu /
Stellung, wo Awe nä

vorhanden, Off. T. 28168 Ull«-
„| ſtein-Filigle Tauengienſt, 1.

paſſ. Wirkungskr., in fraue],
Haushalt.- Ang. unt; M,,.383“
poſtlagernd Liegniß«

Gebildete junge Frau,
Kriegerwitwe, ſucht he 3 5
' „Vertrauensposten -:

in? größerem! Betriebe: '* Gefl:
"| Dfferten I. -V« 7192 Ullſtein»
Filiale. Invalidenſtr. U. +, -

Enemm wa te eninnetintnneememmemeememen nn zZ.

„
1. Eausmädehen,
tarlatt ! Weine RIEN 10) (25
i vieren und nähen kann, :
Kontoristin, Winter. Berlin, im Gommer
Flott i. Sch2cbmaſch: u. Steno ]Iondgut . Zeugniſſe, Bild un»
„greiphie, w, in d. Holzinduſtr- | Gezaftsaufz rüche! bitte | einzu»
'od. Bangeſch. tätig we, ſof.|fenden an vi

“he q9 ir" 4 „ „4tätig, ſelbſtänd...Korreſpond,,
iir! einen Biſlenhaushält. AEENN
Kinderjränlein Übehtenntalſſe nicht DAR 17:44 PESTER
zu 54 jährigem Mädchen öeſucht DIMRAT HERE | +| nus "Betti (5W 68, in
Fraukiisteler, Augsburg.St.45 “0 STE + wa 4
Telephon Gteinpiaß 7268.

Köchin'n. Hausmädch.| | Flotte;
"pool: + Gh": Dff. 1. Tobenslauf; V' reltor Tiens, . - | durchaus zuverläſſig finden 7 4
Bit ige Rod ME gem ud Kran dl „Kinderfränlein - [az au 255 Ornals 8 Mavchinenchreiberin
C. 95, Alevande.tr. 81. [m iinderliedes, eiſigen, fanb.| geſucht zum 1. Zuni zu 6) und, Behrens, Königgräßer - Str. 60. |71, gut. Handichr. ſucht Beſchäft.

: 0 PT Waggmädchen,  18%41öhr.. Mädchen. Erfahrung| Borſt. 5--8 oder nach telefon.| 1. welch,-Bran>e. T, P. 11146

Stenotypistin, ARTI RUEEN Datigma 4 140 EA LU gute WEN 600 JUnmlng 4 Uſſteinhaus, "Berlin GV 68,
ä „ das Aut nahen, atsbeiſern, plät-| Meldungen zwiſchen un pa. D . ; Ei. 1 1]

50, aud felpändig Rezvefpon: E38 MAE ouch "ſchneidern 4 Uhr, Frau Itſe Welllſch, Ber-]-
Biu mriftl. Offerten: BD. Suk bänn, für ſofort:ober ſpäter beiliin W,

Wegen Verheiratung): meiner
Emſer Gtr. 22, 1. Amt (2819 ZERREheigen Köchin

H

( m DD <1. Beſt2 Emp- |Uhland, 1123... 1008 4 H 8. Ee; " E ce 30 1

„mann & Co, Nitterſirahe, 73. [hohem 2ohn geſu. Deſt Emp [Uhland 1uepe de fie Kächia - | Jyage geb. Dame |Teppid), Selim, Gobelin]: Junges Mädchen,
EE ANIRUTE Ha Hindormägener er: |s pe ve in 'Schreibm, 1 Stonogr., firm, | eſtaurſert winner „im.außerm]im-" Kochen nigt unerfahren; /
Ku al2bu“g . zuverl.-beſſ,, od. einf. Kin! Diener vorhönden, n ibm. u. 10gr., - | HauſeFtau Heinrich, Schbg.,Guß-| möchte ſieh im Stel M nn

legerin F.) Säugl., m. gut.]. Vorſtellung: vormittags 81 iucht"Stllg, n.-Privatſekretüein,
(857. Gomer “in Nikolasſee.] bis ny nachmittags 2 5 8,| Sſbdeutſcht. -bevorz. 6448 Ul.
Goldberg, Charl., Leibnizſtr. 63,|.// Frau: Tilly, Sachs, ſteinhaus, Berlin SW 68,
vorm. cb+.14,. nachin. v. 6. ab. | 7%, Brilkenall, 34, Hanſa 366. | wan ame

| Kinderfränlein nn n Zil Tätigkeit, Land od. See... Poſk-

mit „höherer Schulbildung; die Die Rückgending Von iger 1270, Ehartottenburg, 2.
etwas 'Hausarbeit übernimmt neee 2

[7 t n .. 2 bi - „„ ||

u BO Seen. aum. 2. Sunt evt.) Original » ZeugnisSer| „Gebildete Dame,
Führlicher „Anug.1be. der , bigher.. Meinekeſtraße 22. 44 früher geſucht. Meldungen et | vmmmmmemmemmamamenmenmmemnenmmmeenneenn PEIN SICHEN

| h ; bittet :fevtl. verſönlich vornt. H Aut ähien ro täti eſen ſucht paſ»
Tätigkeit und Gehaltsanſprüce |1 em) 6 + y Photographien oder anderen er "- Berkehr, w. Eng. Büro g geweſen, al
fe ID 1004. 0 11 EEAIMERKNNGTSINEI | bis - 13, nahm Ab 7) finjagen 70 Briefen, dis auf [975 Wadland. in mir | Saufs| [ende Befhäftigung, möglichſt

; Ullſteinhaus;-Berlin GSW-/684+--|. Gef gew. -Sausmädch. oeübt 4; terſtraße „56. . Steinpl, 8550.) Ohiffra- Anzeigen.in;ungeren | 5" Setvetärin: oder Geſellſchuf-] außerhalb Berlins, Oſfert. „x,
: In. erf. StitSh, 9 -Berf. Meld. naht vorwitteln, da uns die N Li
vb.
3 h: in 1 ARSEN ds quer HEHE 8 4 ; 8 4:08 Din IE ß
Gezellse afterin Bess. Hausmädchen aum 4. Zul NERO DIEN VosSiSche Zeitun Jb: Sahnarzt tät: gew:;-ſ1 4!
4-5 Uhr nächm.  " CNmany;|1:"Zunl“ geſucht, “Preuß,-Chare|--: * Frau Urbig, orten unt. I. 28163 Ullſtein»

4 | | . ein-Filiale 'Neu-
. 3.43 | Näh, u, Plätt, 1.. Mäd<h,. F,. Zeitung gegchriehen werden [tin gihögel, Berlin, Frie«| NU 80.169 Ullſto y
! p 4 1 Tyrannen EME - | können wir iv vielen Mällep 6 köln, Hermannſtr, 168, N

j ' Küche 11. Hausard. Selbſt. Koh Eütemnpföhlene, erfa) ent / nieht ein, ds fenſtraße 19, 17

x , Kuhh,+ „Grunew.,, W'ömanne-| ! , K ? hin | Aufgetor aolcher "Anzeigen Ferme ?
-a0eeeenenne ea Em « "Uhl, 073 häufig unhekannt aind. +1, 1 1.8 !
(fraß 5. Zel, „Uh. 3864 0cnmn Eu unbekannt aind. | 5 0 dy Dam,
Ff. db. Nachmittaa von alleinſt.]. 222 Halt 'geſn<ht, Gomm fort, ; n Go Dare ellung bel“ Are
Dame geſucht. Porſönl. Vorſt. | (junges), das nähen kann, zum] Winter Berlin. | Anzeigen« Abteilung. - Beh NB pn 45 Apot Hefe,
N t|lottenburg, Bleibtreuſtraße 45-' Neubabeloberg, N [4 -
Eper "u 5 1 (7990 elefon: ? Steinplay 1590, Lutſenſtraße |. BEBEBRNBBBBZiSilole Tauenzienſtraße 1.

jowſt 5. Stoph 9487 Re nu Auid.]als perf. : Köchin + ausbil!
Dipl.;/ Ausft,Frau |.Haus u Bör. Aigebote ERP
R )

engeld, u. Lo. 9666. UU
Ansveſſerin empfichlt. iis. |Sillale Lihterfelde-Oi. 7
E,; Peter, Eislobener Straße 6.

1 7, Waschstellen *

ſucht in der Wäſche erfahrenes;

MHH d eU eis Belnemacteiel k
verten 4 N pl

poſtamt: Neukö,n 1.0 Honpts

aap 20039 2005; "= Jühgeres

IF gesucht. "2 Eu X ".

Dame UIUDSEIUDI "6 „ Häusmädehon ve

„hertg< 7 1/igleit befähigt Iſt, 461 bers
ſelbſtändig Geſchäfte vom Bürs M Tofu Ge ſtella ROE
13 ZU b.<7 ; „8; t )

ven ""bald!gem Eintritt geſucht, 8-5 „Upr, 4

Angebote "von ' Bewerberinnen ſR“ Jie
für Dauerſtellung "mit qaus-. 8: Jandarf

'"

Aolt., gFoiſtr. Dame ſucht

50716 00: 272020
„Fräulein
20,- ev. gute. Handſchrift „und
Rechnen 'an ſelbſt. Arbeiten (19
wöhnt, ſchon. längere Zeit im

. Büroaufwartung 4

1 Fah" Gijeäber, * olg
Wiehe 1 W1,den Qalſe

MMW EWE I 33.008 00 19 |(GEWTEETNNTENUA SEATING
Geschäſtsgew. Dame |Waschen, Reinmachen

. Büro 1. Telephon, Berlin, | Parkeitäbziehen' empf. ſich. Zito"
füh Sätiſf. Selen D9 068. [Öriflt, 9. Frau Fifeal, Bagels,

Unſtein-Filigle * Wallſtr- “8-4. fanden Stv. 85, Frl. Stenße
BREKÜRKEENKUR

"

is
A; Z87.:

4 Mal

„„Sonntaoa (Morgen) „UN JEEG

Batist breite Streifen a, weiß Grund.

Schwarz, marine, bleu, lila . Meter M. 1575

Muss- lin bedrückt, in hellen and 0

mitti-ren Farben , . „.,., „Meter /M 19?

MuszSelin große Tupfen auf weiß.

Grurte, 110 cem breit 106 " Meter M.- 30090 ;
DIANE

TE Ba met farbigen Gwen 4500

Seidene

j DaS

Glatt. nur in weiß „6.44. Paar: 059
Porös, farbig, zchwarz u. weiß, Paar M. 077

Olatt, In alten Farben» c » Paar M 72:

Füufte Beilage zur Voſſiſchen -
'Wascnstoffe
Geztick i8 Spitzen in verschiedenen

- Mal'nespitzen und „Einsätze
Pords, faroig, Schwarz u, weiß, Paar M. 4%,

.. Werderscher Markt 5/6 |

; ZE

Fileteingätze für. Decken

50 25 A25 825 Breite 7cm It. em 14!/.cm 19cm--
(ve 1768 325 423 5 8 53 48
eklöppelte vipurespitzen T
Ull- und. Spachteleinsätze
Eten Dir IIEEIEE 450, 700 900 HENNIG MEREN

gestickt „ » Meter M
' Gestickte Tillvolants

tous, Schöne Musier, : für. Kleider und Blusen,
„In. Breiten von 45, 60 und 100 cm

verschledene zarte Muster für Jahbots
Meter von M.

250 in

Echte Valenciennes« und Bingespitzen und Einsätze

in guter Ausführung. ür 'Wäsche, Blusen und Kleider, 4

Tüllkragen 4" Spachtelkragen 5% 6% Voilekragen 6% 79.
| Spachtelkrägen. mit passenden Manschetten, Garnitur 'M. 479.

Zeitung“

je Bluse aus jndichem Mult,/offen
„und, geSehlo5en| au tragen. ...M

«Nm Bluse aus 'gesticktem, Afee
, "Bluse aus farbigem, gesticklen.
. Batist;: jugendliche Form. ....0
'Blüse neue Form, aus gestreiften

') Batist, I vfelen Farben 2...

199 159 200 Zo0

"Blusen
BSt via ibn MEN 04600

-49% )
Volle, mit Häkelknöpten , , «M 490 .
W 560,
899 |

Bluse aus geaeittem: Vollen neue ;
Wsteuform . x 11200

"Sommerkleider:.

'aus- Wasch- und. Seidenstoſfen
"R In reicher Auzwahl.

„9:14

Maßanfertigung eleganter Kostüme aus

"PERE PR SADZHN Strasse 85. 85, wen jg

Ausfellung von weißen "und

heilfarbigen Sommerkleidern
beſter Qualitäten.

Wolven „War Noe; Rleider 185 M. 145 M. : 1118,30 ; M; X Beldens. Backteig: Fjaed Mt

285 Sportjacken in allen 'Varben. 1mprügnlerte Seidenmäniel Bom

VCE ATSEN Nn Vebergaugsmäüntel. für Sugendie cho uus guten, MN SKOS, Stollen 189. Ma

89 M, ö1 M. X Jdackrnkleider in hellen Farbon vus Baut un guter Seid 0. X Points
N „ dunkelbiau » und, Schwarze Onevlot-Gabatine-Kostliime, * *

anemmeneyeemmmmmmmemeenenemwenmemmeneenmenmmmenamemn

Weiße Wasgchblusen
iw. „htdschöner Verärbuitung, 3 T. mit.

25 m 8 M,

- munähiiie von Feire2en; Wa'rardn ünd Tenpfchen Zur Auffewahrung zn8 Pfiege,

30 cm.noch 20

Auswahls -ndug
* angabe und

Riw zr: und: dBackfspbkleider

MS10A *EIDERISLENOH Uobol ZIKaS

aus '10,4Q 4 Oh. Stalins, „Fandath NWA
7. Beil [WEBE Mül an
AER Auen bai Untertaillen
- R6'ormhogen | Batist-Untertaillen aus Stickerei
Paar 15,75 M. m.Bingützenu Stickerel9,:0M. 12,75 M. 11,76 [|

Echte 6 % Hochöchloks 48
Panamahüte, „garn. Damen-Düte |
„mit UNS TEITEN, gainlert aus Ligere, ZAZA nud anderen

"1.004 PEN ZUEZAIFI UIUE
'eB91'2 pun Etruigmoamy mz uouddey paa n3mit0n Waarsziog uA auen

WE SEE eg aebibe kalten be kae f POEIE IHN HES SES REBGE ERG a Rea SEREN ERR R E33
88" Annaiime von Pelzsacien, Wollwaren und Teppichen

zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden.
Nerbionerung ſegen 1, Diehstahl und Feusr j

- Sphviz vepan Wotianzehagen, Eh ei 99989 Diedziani und Fever.

Peroer=..

“TEPBICHE -

AusSte lung 23
Bertin vo WILHELMSTRASSESS |.
GCtATZUNG, UND. ANKAUP VON QUALITÄ TSTEPPICHEN pn

EE New eingatroffen: „APRES

das Schönzsts 'yom BSahönen, auch ſür kleino Damenfiguren u, Backfiache,

MINEN

"es baſe Seiden - Koztüme,

GESEHENE DEER u Manteikleider
NSeidan (8:81) Knziüme
ir 'Schweren Qual: tüten, "

| 50 Imran. % 6 Ws Rlosenauswahl, El87, Seide "kleider. ;
7: Reiaweoil, Kom: 1e uv, Mente kleider

' hegte Stoffe, er thlasalgs Aus führung.

Frünlahi SH BRIG in guten Quelltäton,

0000200900000 M

ANE
4 Sttaußfofer 0 ;

J Echte „Afainans Erling
federn jetzt 200m lanz nur6M. |
80,0m 15 M.,-40 om
WM. 45 cm 86M,, 50 em 60 M,, . |
60 0m BV.
' Echte Kronenreiher
80, 59, 100, 150, 250 M, |
Echte Stangenr ip

40 cm hoch “10 Stiele 30 M.
Veranund gegen Nachnahme

Horm. 'Hess8, -Dresden-A.iB.
Scheffelaty. 10-12 p rt, Ind NV; ;
eu

„bellen und dunklen reinwollenen Stoffen

4

Diess

Moſienſchuiz

Aufbewahrung Sämtl..Delze, Tuüch- 1%
'adhen, Teppiche uw.. verſichert gegen,

Motten » Feuer » 'Diebstabl |

'Jag- und Nachtbewachung!---
Koſtenloſe: aAbhornng in Groß- Beriin,

- Naumanns Pelzhaus |:

Kovolnzr „Anteil:
Jeruſalerher waße 26.1. "Paſſauer Straße, vi |
UN JET REN | ET WERDE NUK WEN44:D1N/ DPL IENRS BEUR:

6018

gegen Stand-I M
WUWET DE Topplioh Reinigung
Nur Pan auor Str.1

vw flehein augenöficlich wieder in Mikteſe 7
' „punfi des Zütereſſes alle“ Damen... :.
Bor Zahren noc< kaum beachtet, ..
gehört der Seidenmantel heute. zum: .
"unentbehrlichen Kleidungsſtück, dem... “.
«wegen ſeiner praktiſchen Verwen-. +,
dungsmöglichkeit....der' "Vorrang VOD 205.5. 1.06 dns
„„Qlen. anderen. gegeben wird.
. >Hier. iſt einer aus.beſonders gutem 0 ie
F Material, in verſchiedenen. farbo
“freudigen Tönen, mit“ſlottem Gürtel."
„verſehen; und den beliebten geräumigen WEB

ws ERTE EE 1.04 0
„Er“ r foſt mie M2 250. hs

MZ DEE

6 ue, 113.

„Zaim Stettiner 'Bahnhok

| BIE WEN M . ! *U NEE ENERGIE m Konzertdirekt. Robert Sachs, W 50 m:
- Opernhaus Tee Te ET Phil.ha:monle, Spay, ven 18,40, 6U0b1 EI S1utwmerwun Montes, 42.0904 744 viv;
„' Bonniag117.vbonn «Borſtellung| „7% "ÜR Ples-Irae, If ; Kreuzerfahrien ar „Königsherg“
„00:00. * ;
5' Dienst 0? hn. 18“ und Anteil dBesatzung 6“
A GE Aa BEE Hetterer Operetten-Abend 4 ETS
/ onnerstar: . 3
1. B Frelt: eer Gynt. M. „m M, „S, : Kommandanten. 2G Lichtbildern. |
' 7; Schauſpielhaus Sonmnhene Peer 6 nt, 3 [5917] jeht Cel I eh j 2300 07 EIN Kart, 2bis 6M. Bote & Bork, Werih, Bü oBliithwergnal,

. Am Gendapxmerwark
Sonntag, 130. Abonn.-Vorftellung
7:1 Coriolatt.

Bunntog: Der Dinh uch, -

Montag: Dies ir. jeder y. Duette in Auswahl. ans Fiedermauys, Bottels:udent, Czarda füretin, Fagohlngs-

earned R Shar R. SE M ht. Da agen au aa Ee GEBR NEN
Blüihnersaal, Mittwoch, 14, Mal, 7: Uhr;

es, Madang MARS: Lustg8s-Witwe u y.m | Kart/ 20 M, boi Bo'e u. Book y Wertheim
Montgz. 134 Abonn. 1n.-Roritellung. Deutsghos Küngtlar-Theatoi „Beta LEE ' . 2 „Zweiter Abend mit neue '» Tänzen
T: Beer 'Gunt, |... 75. Uhr: Liebo, »„JIJANZE aer Drei y
Montag: Liebs. 7

Direktion Max Reinkardt.
' Dentrcehes Theater.
741.:11,8Llobt aohein, i.d.Fnsr,
Mont, 75 U::Wig. es euch gefüllt.
Kammerzpiele,
91, 1%; Minna von Barnhelm,
91); Thrt Der Kinderfreund,
Montag 7%, Uhr: Der Siar,
Kleites Fevagepleltans
74U.: Die'Büchss d Pandora.
Mont.74'1,:Büchze d.Pandora,

heatsr id. Königgrätzergraße

B Uhr: Die fünf Frank"urtor,
TF 17. Stüfzen der Gezeltsthaft,
Montag: Musi

Dient: Si. Qozollschaft,

Komögienhans

Sent:.,. 1 Lucy Vaieszka
M'Ahesa: Kieseihausen Gert
Vorher: Dr. Frank: ThiBSS, vi Sude
Kart, bis 12M. Bots &Boclk;Werth „Büro Elitihneranal,
Blüiknersa I. Donnersiag;/ 15; Me! .y% Unr:
Einmaliger Tanzabend :

GUDRUN BILDZBRAHBT

mit ihren Schüicrinnen,

Zum 1, Male: Der d. utgche Tanz „Alemania“.
Karten 2 bis 12 M, Bote & Book, Wertuc:m.
eenmnnmnnneen wmmemmgteneZeen meme mene
Blüthnerzeal, Sonnabend, 17. Mal, 74% Uhr:

ölbthner-Oreh. Die: Paul Schelnpfug

Diepstag: Der Behlnfor,
Miitwoocu: Der 8c Öpfer.
Donneralag: Liebe, :;
Froitag: Der Schöpfer,
Songub.;Schlo5s umyWannszer,
Sonniag: 8ghi03 am Wäannses,
M :nt,3 Das Schlou am Wanne. "

Winter - Garten

uz Meute zzz
2 Vorztellunnen 2

Kutfüretondamm VJ Nottondarfplnte
7 Friednicnstrasve | Der Mandarin

bobaurplot 11-6 Akten mit“

Veritas vineit! Haryy Walden

" Avis wä&gnrnhelit peg: | VT Wiinhergwog / Moritzplats“
Zpneigoltein Worventaes 6 ups | + Die. Sonnenzinäer
hr 7 Sonviagn 4 pna7 7 Uh "* böliqgugneriuns
MÜ SEELE IE aue
„UnwliiSxaTiGn haben DM + Dm aps "dn Karpen Sandberg
„Sounz Gb'tigkoit / Ververkuy! tagil'k ve | DT Hagonhelde . -
108c3 Vw au E 1, Ka696 dB? Obengen. ſealer Die Zigeunerprinzeszin
Faikerten haben nur Zuy + | + Ua
1: 8Vbr Vorsteltung Gütige | vr Amen vines Katurkinden
Sptidrebrug
Eine junge Dame. von Walt 2a BREE vl „He IE
Bohauzinel nach dem ge

„vou Fedor 'v. Zoheltits 8! Eilen Richie

Variete » Spigi- ian.
» Rauchen" gogtattet:

| 3 Uh. Et
MENNE „Haay Enriatians | Swen it WAGNER-ASEND d|
2:33 , fal „Rheingold, - Walküre, Sioofrie( !
Dina, Plas Ow n) Die porta ' MERE ENEN Lohengrin, Tannhäuzer,
2 j ' e roitende kugel! | wie Waise Katt. 2, 8,4M. Bote& Bock, Worth „Büro Blüihnor+ anl
"Beritnor Ty6ater. 1 Sohungpfel in 5 td 11:11:06 dem Sonagsple! 15-18 u we 190000" 0

ml Sönst BSetfmacnn Hauptrolle : HälGe Wörner
[äphantng6 1,8, Sonatas 46.0, 8. Ubr' | Wophantars 6 9, 8, dpuntags 4,6.0,8 Uhr

87. Sterne, d'6 wiedy lenehton.

„18 '.: Dor Ketzensien (dos6f| ZB
Paoterhaus, Rugs Liechtenstein )
Wort bis Proity Dor Katzensteg

o:Kahühns Zire

Dir Friedr Rnvasler,

Sörint. 8551, 74% Uhr

? ährend der

ji Liauerwoche

j GöntspielFerdinand
SONN

|M Beoinovenzzat. DIE den 15, Mia, abends SUhr: M -
8
*
A

5 zur Laute Rchbert 77 [87] + bal fm

8 völlig neys Ausiese

DEM Kart. 6-2 M. Zote & Boel, Wertheim, Abend BETH
ne NSE GR ar CER GES 3 IIHF RIGE SEI SERER ARIE AUEN uud]

R Bechateingaak Donneratag, 15. Mal, 7!;3 Uhr; FESI-

? "Ko 4 [] 1! "nn
| gowls ein 56r1ö594 onzar büro Ta gG Loewenszon

152-9 Th: 48
WOMIT Dp TEN ] Variglepr odramin [9 RL: zZ j[? B |: 2 13 4 = -.Sonatonabend
"-eeneamen | fR] Bont. B174-1Kn-4edar PUEFÜCSTENT NG 236 2 Hoteno Margrit

Erwoons, 1 Kind rel!
Phrva:erk. ab 10 Uhr
npnnterhn „gedffnen:

es: denz-T"eater.

erarb Kioaterstrage |E;
u8güns Btratauer Straße,

Täglich 8'Uhr:

Das 193818 Laben

j von Sudermann»
Regie: Aifren 88..iter,
Eugen Burg, Kalisgr»Titz.
15-1500 Arnatldt, Olga Limhurz,
8 Valetti, Emma Dobner. |W
aul “Biltt. Helga Mojander
Tylius Falkonstein.

5 PYAEIOFINS Kr) WEG (cm,

„nter Mitwirkung: Sus! Landsberg- Hollaender.
. Am Flügel: CO. V. Bos.

Sonaten Pfitzner, Pis-mal! “Rubl"at) in, D-dur-Lieder
von Bra ms, Ma ler.

DMI Kart. 6. -6.'B. 2 Bote & Bool, Y erthoim, Abenlkasso . 553
KIRS Beeihovensaal, Bonvnbend, 1, Mai; 7, Uh1: E73
Lieder- und Arlen Abend

H Marcella RöSseler
6 Am Pittgel Kopellmeisier F. keiner

2. Leder von Schubart, Echumanp, Bine, 86: auß, März,
öxlen von 1)rych, Gounod,
Kart. 6,5,8,2 Loo & Book, Wer Meh Abandkaaso vn

Singakagemie, Donnsretaz, den 23. Mal, 8 Uhr: |

Keinploh

SCHLUSNUS.

Phitharmonie; Sonntag, 1. Juni, 8 Uhr
-- “ Q.ern-Arien vod Duetie, |,
Rarton 2-8 M. Bite &.Bo,k,- A. Wertheim.

Dir. Stanbert galgsohaigt

Da20037 *410-Zu0%

4 Borlins Topiapaptit m

Potsdamear Straße 38
59 [:DE8 Dam: v9: Weit

1n404 dem in de
Tae EE er5chlen 6 en
9 Bom v. Sd6rv Zob.Ititz
* Turmsirags: 12

4 Tettlar-6. m. 0.4

zwin Vepg3-0; Harl Wid 4.04
Der ochuldloseVardacht Z 8

BiVihner-Saat, Freitag, ven 16. Mal, 7':, Uhr:

; Nänze
Mary Zimmermann

vom Deutschen Qpernhat's.
Karten v; 1, Mai behatt:n f. d. 16. Ihre Gültigkeit.

Weimann eemmmmmmmepptneneneneementeennden
. Trianon-i heater
Bhf. Friedrlähatr Ztr.4927,2891,
Nachm. 4 Ulir, kiwne Prelzeg

Hänso1 nod Grotiel,

"D42893] "8-4

Taal. S Uhr. Heute 2.237 Mate :

0 | ieſy; FAloxanderpi Fara DEE Ken 7 Wet Bais & Bowis IB 5 ka EE DU 08 0 ZS
4 DER 1, er uu auentz1-n.etralkse, 8140818“ F8680) 4

VO WE Alraune. pris SUREEISENG "' HS MAX HENNING

Bohausplal von Sudermann. EEE

7 Mitw.: Premys'av: Quart. u Elisab. Qhikoff (Ges),
Btrelchquarteis Nr. 4 D mull u. Nr. 5 A-dur, Lioder,

Tihh Walid | nwidertuf. EE lfzier AT "“HERAUSFORDEZUNG

zien Ret Abondeu Mitagk 12-3 Melaters,

2 LETZTE ASENIE

Dienstag, 13 Mai, 744. Mölator-8.
Do: h- einmal; Klaus gBgroth,

idr Wilat. Bruno Kastner,
Dan») Schaffer, Ton: Tetzlpff,
Hugo Fling. Franz Sehöntold,
Mittwoch 49 U,: Rotkäppchen,
Bonnah. 44 11,: Schneewittchen

AUTERIS Gperahaun,

7 Var: €3 Traviata,

Kleines Theater.
814 1/hr: EN

ö Regles:

| IR * nan wer

SIMARDT

Mimirals-Palast
Mann foreiplunun

Die neuen Bailette:

„mD WRE

EN: des-unerreichten

folepathi-ch, Phävomens € 8; [47] [5] E 2 kb R nN 3
7 an alle. Veiepathen! Bol dem ExperImental- Wetist: elf,
| vor eich am Sopptag, d, 18 d.M,. in Kindw:-Svharwen:;a»

„Bj
iB Saal-abspirel ird, 8011 das PuzJik HP. Ia. ichter eein, '
7% V-: Liebelei, Wiener 198 „göfbrm, Lilieneron, Timm Kröger Prov und Vorge IM] Vorier wid CUmber!eng 5910 eDratoneil Vor.
Luatiploihäug, 7 Zn Bobs bis = = Mygona, Alber Hein»; Litleno on, Fontavus, | fj ſührungen von - Wacb-ugves.ionen und Gedankonüber«
40,4 Nora, Walzer“ . LERE YU Wedekind, Mo+geasteru, -- 12'SCHAURP:ELER - „PORTR. == [54 - iragungen an Medien "aus dem Publikum zeigenl?
Sohiller-Theaterſfharlettenb j Korten fir beids Abends. Bote & Bock, Wertheim, Karten bei Bote & Pock, Werthe m
r< T008 » BE EE EN RER TR EWRKERRELNSNRG Ge FRF HOR 2 008
8 Üb 7: Ein Volksteind. T Revue Vorverkaufs Meilstorsaal. Dannersfag,"15. Mal, abds. 8 Uhr: IZ J Konzer leitung Hans Adler
7, a Alt-Keideibery.. anz-eRevue, 11 bis 1 Uhr. zi Ewa d Ran Zun ewiggat jedag“ es Beothovan-Saal. Freitag, d. 16. Mai, abds 7% Uhr
" 5 [1] ]
UPE e HON MEREN 4 Ie] Evlsche Dichtung, vorgefrageg vom Vepfaanor; 4 WIEGEN QiUNg “2
9 “Im Anschluß oder- und Duetft- Abends
8 Var: Rigoletio, jz Abschn;tte aus „SAreatiuzira* . Fi ' Rudoitf und Lulu
ÜERANIA an 14 Karton 5, 4,8, 3M b. Bote & Book, A. Worth 1: 4bendk, 15 Ba [FE] = [7] N 7? [2] A L

Am Rlavier: Boorg Vollerthun.
Telilweise neues Programm!

] BeSchränkfe Anzahl, Karten "ei:Bo s & Bock, Wert»
vim und Musikihnus Phgold,

Tauhenstraße 48149
Im W!6:eDsohnfilichep Theater:
8 Uhr: Emma Kotimayn:
Das echöne Schwabenland.
Im Hörgaal ; 8 Uhr: Die Schön-
beit der dentachen Lang-
gebaft.
WELT-PANORAMA| BE

Ostafrika, Planiagon.
Westpreußen, Danzig wi

[fen Sie 6006].
eineldeehaben

die „loh zu eine - Filmwerk|
(Dram Schauspiel, Schwunk,

urleake, Detektiv , .. usW.,.

eignet. Jann gchreib. “198. zwecks
kostenlos aus "KURT U eratung

Filmlitera: ÄSCRO Kontor
Hamburg 3, Mattontwieto 3.:
„Zembue N E aR --

janos/

ute ge:rauchte
Friedenspianos,

in großer Auswahl

Miete MGiler

"rohr. am Sternchen Konzerv,, ert, Priv -Unterr. In
ivezitatleon, hyg. Sprech., Atemiechn Matzatr. 49, U +1 1013

Musiker und Mus:kstvdigrends

aller) Insipumente, eowie begabte Dilettanfen,
Dawen und Horren, können Doch in ein

Privat-Orchester

eintreten, jn dem hauptzächlich klasgiache
| Muzaik gepflogt werden: 5n)1l; Nüheres durch
NH Kapellmeigter Freymark, Eizepacher Sir. 2 1 7. Kurf, 9049,

Märgarete Behnfeld
| „Lehrerin für Atemgymnaſtik
Hygieniſches Sprechen, Geſang,

| * EA eL Zus von kranken Stimmen,
Katarrhen, Aſthma durch Atemgymuaſtik,

NE WIRE IE AN DURON ENAREL EIB  teaenetge eg
Beeihovon-Saal, Sounabend. d. 24, Mai, ahds 715 Uhr:
Levter Lieder» und Rezifatlons-Abend

Liebes. 1.y7:K

Dy. Waidemar

TAEGEMAN

Programm IT Schumann-Heinas: Dienterliebs, *
11. Anton Wildgans: Sonetto an Ead,

An Klav er: C. v. Bos:

Ponuläre Preise,
Karten bei Bots & Book und A. Wertheim,

SIngakadomie. D-epstag, 9. 27. Mai, abds 134 Dar:

Frieda Kwast-Heogdapp
James Kwast. .

Werke für zwai Klaviere 3Biebme Roger, Mert;

MU Karten bei Bote & Book und A, Wortheim I

 YAS VE Whr geöffnert 4
'Allseitig gerüfimter Nadimittags-Kaffsal |
Abends Weinrestaurant, Diele, Bar

preiswert ps Kapellen: "Bermann und Diplomierte Aſſiſteutin von Witwer, 19 Mal,im Groß. Sead; Hochech:f, MuSik
Piznohaus- - 1 Orialral Winer Särammeh Kapels fa (verlegt vom 11 Januar):

MaxBeoker, Androasxtr.e7 Prof. Anna«Schuitzen-Bs en-Chor.

, „Diesmalige Leitung Edvard Morltz.

Mitw.! Ross Walter. Eug. Stoitz-Premyslav, Rob.
Kahn, Wilh. 55 ff, Anra Hopf- Geidel, Horm,
Hopi, P, Rembt u. 6.

arten 6, "; 8, 2, IM, bel ote 8 Bock (Kart

' wn tn Januar haben Wicigkeit, 8
Ww E 1 N- s T VU B E N- H Ü [ H Bovihoyenznal Donn -retag, den 22, Mai, abds, 8 Uhr "„
4 Arien- und Lleder-Abend ;
OTTSLNOTHTO AAN MMVOLENN Obb LAN AOOESERS ONS 1498Y EGG BGANAON Yb 00 4
| CIALELCHTISLICEE | GERTA ITAL. ]

NTT CTL 707777070 (TL L11100010071.00007; Am Flügel: Bruno. Seidler -Winkler.

B E R LI N Ww. : P 0 TS D A M E R S T R, 139 NNGED Arlen von Weber - Puccini, Li-Jey von Schubert,

Prahms. Strauss, -- Karton db, 3, 2, 1 l'ot' & Bo
' 783 Werthoin, Abepd)kas:c.

Eintritt fret.

„]

“"Belriebe
„1: Cmma ude;

„Feine von Dldenbarnevelt

"|, 8 1,06 4, Gprechzeit 1-2 Uhr.

bekannte Mete zu&ergt].
Jüßi, terner Notweines Moſel]:
und Raeinweine ſowie erſte].
Laie Liköre, ene efälänge
trituo ea“ gehen,

Dir at, an Gaſtwirte abt;
Kirztein'& Col
Weinkellereien.
Berti» v Schü ägenſtras 3e 6.
“- Sentrun, Hat, 1. 2327.

Konz.D.

Traverk dänn:
eienr

ve

Imprägnierte, weiterfeste ?
Me ntd KE 160. -
A Impräon. Seidenmäntel 250. |

rühjabrs-Mäntel 160,--|

moderne fiotte Farmen

Gummi-Mäntel .... 195.--

"ostüme Bn uche

„Seiten zchöne Macharten
L| NG auch 'gros8e Weiten "WF

Wo 592
| "Nogieffy

YU3SSQ4r) 311B

*INOISYISPM pun -10M 91nD

JOnzUy-J 2045 "1-20:

ZUWÄSEIE beste
etftlaken Qualitäten

Fertige
weigsse

. MSE ö

" Heute, Sopntag, 7%), Vorr

me 0
ITTAY

Besthoveonsaal.

Nivolas Lambinon,

Karten 68 5, 4, 3, 2 M. an. der Abendkass5e.

' Phillharmon;e, Heute, Sonntag, 18 Uhr: -
Oeffentliche Hauptproba (verl. v. 9. Febr.)
V. Weingariner-

Konzert
mlt dem Phliiharmontzohen Qrcheztar
Sonstin: Lueilie Weingartner,

Beothoven Hou Laonoro tI, „An die Enffnung“,
Sin!, Nr. 8 (Pa torale). = Schubert: „Erlkönlg“,
Weingartnaur: OQuv. z. „Der Sturm“ (2,1 M ); Lieder,

Konzert: Morgen, Montag, 7, Uhr ;
(ea SN
Philharmonie, Freitag. 16. Mal, 7%; Uhri

Vi. WeingarinepP»Kkonzrt.

mitdem ehitt BemanIiChEN Grohester -
verl int v. 24. Februar)

| (Boot: Ecwin Flscher,.

Borlioz: Onyv. 2, „Körig Lonr*, = B.ahms: Rlav.
Konzert B-Dur. = Boethoven: Binf, Nr. 7 A-Dur.

Oeiſfeniliche Havptrrobe

Philharmonie,

""" Wühe
"BRCKHU

Rachmaninoff:

Perpetuum mobile; Ligzt:

Morgen, Montag, 8 Uhr:
111, (letzter) Liederabend ?

Eligabein Matihkel..

Schubert, Reger, Grieg,
Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten 8, 4, 8, 2M-
BemaZge menen neemt nenten urnen menen,

Vorfragszyklus d. Vereins „Auslandkunds" E. V,
Bochsteinszeal. Dievetag, 18. Mai, 7%; Uhr:

Karten j6 5, 4, 3,
Bechsteinsaal,

Beothovenzaul

Berhstolnzaal, Freitag, 16, Nat, 7!) Uhrt

Prof, Dr. Hogtzech!:

„Die Verzuche d'r „Demoxratislerung

Werke v. Buch, Beatho ven, Schumann: Etudes
. = Jigzt: Chapelle Kuſiehume Yell,
Keane Ballade H-Moll, | Barton 5,4.82M

Dor frühere

Rudolf Mariin

Regierungsrat
Verfasser des Soeben erschienenen Buches
„Die sozlale Revolution“, syricht am
Dlenstag: 18. Mal, 14 Uhr, Philharmonie

aver „Die heutios Laos und d:6 Varstaatichang aller

Vornö.en über 1.0 090 M," I. Barten 6, 4,5, 3 M.

Becasteinsaal. „Mittwoohs- 14. Moi, 7%, Uhr:
Liederabend (Verk V- 7. De9ez,)

; Audiie Weingartner
zwr Felix Weingartner

Sohumann: Aus 4. Lieds k1ols, 8 alf-Hiat. Geeängs =>
Weipgartner ; Aus den „Japan, Liederu“." Schubsrt,
, Karteo 8, 4,8,9,1M.

Reeg SINE EEEERERGEEN SSE SEREN I UNE Den
Konzertsaal d, Hochsch, Donnorät, 15, Mal, 7!/zUhr:

Konzert
Max Lagacheck | Fritz Woebls „

(Viol.)
Hans und Mariha Kühl" "RUSSEN (665)

--Bechsteinseal,
Anna
Philbarmon:e, :

Dirigent: 1,80

. Philharmonis, *

vosep

Wagner: „Blick ich umbher;“

Vordi unt Mo bis,

5meatewnnräteen wuewtnne ee neu
Karen filr obige Ve' zueieltun 07 bi [TIT « Bock vo A,

"Gdes- Konfektion!

Seiden »Müärte!, Seiden-Kostüme, Seiden-
JacRen, ieachs Formen, auch gios;e Weiten.

ochele ant. Geze! Ischafts-

trassen-Kleider |
vornehmster Art. darunter kostbare Modelle

und

Freitag, 18. hat, 8 Uhr:
Kammermuztk-Avbend der „

"ET Nuelkzegelizehatt; ei!

"epfelos Gzeatar, Hermann
endatagohnm,

Ra97073 SURMINEER

Godan“enüber 133ung. =-- Wach-Suggegllon. Seharchen, F
Koch nle nereh'ne Experimente, EEE ENE Dai

Karten: 6, 4,8.3M.

aenntetemaerereenmememmeeeneanzngn gewe
Bodihovenzaal, SONNTAN, 18,'Mal, 734 Uhrt

' Arien- und Liederabend :
(verlegt vom 27,: April)

RONSGEES
Karton vom 937. April haben Gitltigkelt,

Dienstag, Uh Ma, 7% Uhra
Fünfier letzter) Klavierabend

T

m
AUS

Yanute 0p.47 XN FR SURWITI MEM
0p.47 Nr 5.:Mal u abdo er“
Fantaule? | Chopin; 12 Bindan: MOB

Wabeor-Brahms: |
Rigolotw« »Parpphraes“

'Populäre Preite: 4,8,2.16v

(ieee TENE wenn meran
Alto Gärnizohkirahe, Neus Friedr!:heiraßo,
Mittwoch, 21 Mal und 4 Juni: 74% Uhr

Zwei Orgel-Abendg

(verlegt v, 23. Februar) d Günther Ramin,
Donnerstao, 15. Mai, anends 7% Uhr. MCH HEN WERTETE LW 8:
Booinovenzaon a Morgen, Moning, 8 Uhrz - Baogh-Abend, Gonaion-Aband; |

Dnnerstag, 22, Mal, /:8 Uhr:
x Konzert der Gesangsohutis von

Else Kalisky.

Am Rlav.: Kapelln. Herm, Weigert, | Kart 8,2,14, 8
Freitag, 28, Mal, 7% Uhr: )

Prof. Dr, Rühlmann; (Verlogt vom 7, März) N
„Demokratizche Revite und Pflichten Kammermuslti-Abend
jn der Schweiz", : ge erm Apen

Edwin Fiseher

Dvoralt:-Klavior-Quinteit A-Dur; Beethoven; Rlaviox«
Trio C-Moll; Sohnhart Foreilen-Quintett,

Raxien 8 6,5,4,2M
des aiten RusSland“. | garen j66,4,8.2, m
Philharmonte. Freitag, 28. Mai, 7%, Uhrt
Boethovensaal, * Dienstag, 18. Mal, 8 Uhr: j 7 Werl. V. 3. April) ?
Klavieranend Flegenabeng
Senta Blau-Kurz - Pavf

"* ; |; . N
Am Kiav.: Michael Reuchgigen, | Zart 8,6,8,4,8,34
Montag, 26 Mai, 8 Uhrz
Arien» und Liederabend
Marin.
Am Klavier: Fritz Lindemann..| Karten 6.8,3 1X.
„ Dienatag, 27, Mai. 71/3 Uur:
Konzert mit dem oS KDD Orchaster,

Kopf.

Zu QGunsten Jud, „ZWehtlinge 4. „Poyrom- "Opfer .
Mitwirkun 2 vo:

Emmi Leisner,
G2ee!g Bertram,

- "Heinrich Sch USNUs,

Rarten M. 3,5,8,10,15; 20 b, Bote & Bak, Wertheim,
Zi onistigabhe Vereinigung,

Mi 1woeb, 28 Mai, 7:/, Uhrz
Letzter ESR u. biederabend

h

"CHWAR

„Lied en den Abepf- .

Fon. vy CO, Frank, Fr. Mochis" (Manus kr,); Werke eter", == Tyobaikovaky; Arie'a „Pique Dams“.
y. Sohubs 4 Boch; Arien, Duette 1 LioigNN. Abgorhe 06er, TAoxt, Brahms, Strenss, Bebornenke 18.
| Katen 5, 4.8,9 M, Am Klav.»'Ooenrad V, Bos. | Kart. 6,5,4,3,2M"

Wertheim. HMSPTERNEN
1 op eueneadbbn

Rchleierstoff- u. Voile-
R Kleider, weiss u.tarbig gemustert
von gelitaner Schönheit, auch für Halbirauer

ZMen-TASRemden, HACHNEem-
dn, Be-nk eider, Un'eriall en

|
|

|;
S

Benno Kieln (8

Fünf Festaufführungen 1

| des Allgemeinen. -Deutzchoen- Noaikvereins,

NG GA Konzerts, d. Hoohsehute, Sopran, 17,Ma1,abds 8 Uhr: Bm Hoohsehyte, Boruab,, 17, Mal, abds, 8 Uhril

zu Biüthnerzaal, Piansfa, 13, Mal, abds. 715 Ut

3 iu Karton 5 u. 3 M bei Boje & Book-u, A, Wop heim

] Karteop zu5,

| Soppabend, 17.

] [3327 Fun Ks Ross 67 Cya lotte ZB Iner, X

igstr., 22-26 ER

- wie bills uw. gut
Sie kaufen. KAAN

Jeiderröcke:

darunter farbige: ; 63. - Y
Seidene "Kleidevrögke |

TNT aus Seide, Chiffon,
LUSEN 33.250 69.-

Volle, weisbs feucht
[GRIN MadohennkR?eider::

8a Woll
IN

OTTER BN

Piäkoe-Sport»B:usen..,
entzückende Formen, Scido, Voile et6, »wwen

MÄzehen:t Ringiler-Rleler 8 NND]

Selten Schöne

(NEE GS Kleider 125. ..

dinen | Ei lene Wattichlncken
T did

Fhiten [1097 ?

3. Slög-Akademie zu. Bertin, , |

* Hauts
8 Uhv.

Lötzler
(29. his 31, Mai) i KuK fo
ans Anlaß der DER EREN OE SPENADRIENN

Dirigant: Profenzor Dr. Goory Schumann, 210

1. Im großen-Saaie der Philharmenter
„Vonnerstag, 29 Mal, 714 Uhr abends, 1, Chorkonzert
. „Feledrich Krogsa:.,,06r Sonna Seizt 4...
Freitag, 80; Mal; 744 'Uhr abends, Qrchasterkonzort
Uraufführung neus' Werks und anderer mode ner Wrke,

- Abends
Karten A DEE 6.

Sonnabend, 81 Ma, 739 Uhr ahenda. 2, Chorkonzert dd '
Prohagka: vFrünlingsfeier,“ ; Di t Y H 9,382. t 4
2) im eike a vl Sing-Akademie: N, | r-Konzer /

Fieltag, 30. Mai, 114 Ur vorm, und
Sannabend, 7m "wal, 1144 Uhr. vorm.4.....
Aufführungen neySr Kammermyaik und never Lieder
Avannemonis für b- Konzerte zu 280 und 18 N,. bai
Bate- & LIE Wartbelm und an des Ragge der
I vn KEES ERNTETEN Sing: Akedomie “MM UEHHRSHNKRNG EN Akademie “MBW SIE

AQUA 191% 34 Eaifte,.

SS AGuU arium
8 | 9 „Früher E, 8. P. Kb

Leitung F. Mannegk:
Kurfüratendamm 220

Tann

Wiederholung! Berliner Wiadarholungt
 " Vokal-Tarzeit:

vise Knüttel, Käthe AUWNEN, Eitenbeth. Bihm

Mywa MaX JAG (Kiev gen BDE On

Kart 6.4.3, IM b, Bots & Bobk. A, Wartheim u.;Abdk,

BlÜfhnersaak Danparatag.den +8. Mal, ends, 7, Ur:

Auf va geitign Wungoh. WIedarholung des
IV. (Ietzten) Konzerts ?

FETTEN

' „Etabliggement ;
allerfeinsten Stils
Yorzyglichets Küche
." 934 Getränke mv
DiBeras »* Soupere

7]  Kopolle Proußlay
Thornbera Fopynsprocher:
Witw.:R, VOPNART (Gutnrre MEX SARL Marten pu! Samt Btelopl: 20224 A0783,

Am Klavier: Arthuy Regenstein:
Populäre Preise:- 2 3% 3 Sirtg b Bots

Beathovengaat. Dienetag, 87, Mal. abende' 8 Uhr;
It blederr Abend

Heiga Weeks,

Kacken 4, 8, 2. 1 M. bel Bote & Boat, A. Wertheim,

Tisgh - Bestellun MN
„Toobfaolig ars;

| Pompadour
Mötzetraße 7%

Ab 7 hrs.

it. Kliche

„+ MAREN

Eistklazaige Muzik:

Ceilo- Unterricht

ammermus

Heinz Boyer

Qello

Oeffentiioha Aufffihrung der“
Metstergchu 8 des &.2WIerSPISIS
DIe. MEVeEN SCHATNWENKT»,
Bort, vnontgelitich b Breitkopf & Härtel, Datsd Sty 81.

Enrmon:umgagl; Sonntag, de, vbr, 8 Uhr:
Soziale Dichtungen (3 4") .

vo'getragen von

HARIA NOLGERS

ke | MEER u

Kljndwortheaat, Sonnabend, 147, Mai, '8 Uhrs

pr, X Benno Wünsgn

«Konst und Humor

au.

R os2 Ebe r h ar [|] z | Spwpow Ga2000- 1085:847 30
"Meaeger von Schubert und Brahma. ES E E iſ ä L 6 |
Am. Klavier; Ludwig Schütz. un

,29.1M,b.Bote & "ook 1 A Wertheim,

M | Achenbach,  Braght, "Gariath,
28 | Corot, Deſregger, Dietz, Virles
Gellegos, Hageme'etor, Ha08«
MANN, Hoppoſor, Tarnols,] Kaul»
| Kelter, Knaus, Kuebl,
-JUMZU "M. Lenbach, Lächerm -De
M8 | Mares, "Max, Sehalober,
8 | Zohroyer, japerb Spitzweg,
v) 2fuek,  Trühper, "WpChergiah,

Berlin-Grunswald; 6 Bymnasium Königspllag
eg rh ane g 8328)

" abends Ty Uhr KK on zert

Wietrews:tz.

Gab.

 Miitw.s 431 Yay Mendolsgehn, 204 M 2194.17 Zügel 18%,, zu givilen, StYRDG
| Bohnke; ? MSE, DeRwArg 0 a 3 pien “ - : Fogtel. Pr3i52D,

+48 vv, 4 rams, fStreich' | “ j 0]
| Rlorinettgulp: 1D:3 N Maren pARlS5ahn W| Große Kapst-Ausstglony

Yarten bei Bots

ots :& Book (di iPonenipleyptraße

A. Dahlheim
Potadamer 887 1186
„198 ent. 10--7 6 Erie, 10 1 WM,
Echt Eau de Ceſosne |
M8 ps 1 Foris, 1477 =

Zo ge Maca. Brejreter
3 Kaſche, Valin Mloxdb-

y "jüthnner-Saal, Mon'g, 19. Mai, abends 7] ſh
„„uwner-Saut, Monte, 18, Mal, Dir. Fritz krüger

Waegerbotungs« IST EIS Franz Liezt M

Rummers, Ed, Hableh, Blüthner Brech
5.4 8, 2 M bei erthein, in & Boo!
iE Brei erle 711800 HD

Wasch-Blusen

| Pluse hübach gemusterter Schleierzioft mit 950

4 Sroszem, weizzem Kragen; ...,,.,...,4.
Bluse * aus weisgem Punktmull, hübsche Sport 3950
Bluse aus WEISE Feichbeaticktem Bat Batizh m neue ue 5 O00

fOPXM, ooo eieonoeo. nnneoreein.

FEAT

Leinen-Imit.,gnte Qualit.m, hohem,
j Unterr ock Säumehen SEEN Anvatz ..

«3

2950

„Unterrock mwg Tot zit hohem, 3 300

Anuzatz und Säumchen'",...z4e....eneieeee

Damen-Kleider

Kleider neee 150%
390090

Kostim ms Bedmichvolen Gürtel es
89200

| Morgenrock 2%, Schtelerztots in "ai

grovzem' Kragen und Knoptgarnierung ...

Wasch-Stoffe-
| Voll-Voile Bias 2 fin Kiten 1650
Schleierstoffe begzueih etws: 110, 'em 1 860

Block-Karos EE ei Een 1980

Unterrock ain ai wwe MAn 3950 |

Bett-Wäsch
Kissenbezu F] ein 8088 ea draas ae, 4.
Deckbettbezug (HIN SEILEN
Garnierte Kissenbezüge 12382;

„ten mit Stickerei-Einsatz oder Stickerei- Ecken ...

Bett- Lacken

Batt- Laken Halbleinen, etwa 140200 cm gr. /
Be H- Laken: Sektärtes Reinleinem, 9 8096
3690

«wa 160X250 Gus SrO88 « ..)
DrellwUnterbeiten uvgteu:
Wäsche-Stoffe
Wäsche-Stoffe 10208 Bei 4 290: 1.500
Reinleinen Bei" avs Seis 3759 429
Bett-Inleitig= iin, 2550 Gent 307

2900
9500
"397:

653090

* Wetras GAIA

gefickt

- Abiturienten-

foll H niſt Empfehln en, | Engl. Auch ODitorn 1919 ef: Kurye in: Rön
[olge. Zeugniſſe, gen, ſtern 1919 eifo:gr. t ogie,
9 | H g [| «109: je in: Röntgenologite,

BortinSW 68, AltaJakobstr.124,11,BckeRitterzstr.

Biemarck - Pädagopium, &egräud, 1874, Ponslonat
ur Vorber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.» nun), „Mar. |

Fähne-Emmn. Aufn. in ob. Kl. höh; Lehranſt, gl. Erf,

: Na weislich einzig daſtebende, überraſchend
ni ſchnelte Gege jet 45 Jahren, “

Yeber die Erfolge das Nähere im Projpett. Auch brieflich N
 emammatteewewnernneenwannentannn mmmmmammemmntenmranmm ge nenten emm E
d.. Proap. Kostenl. Letzte Monate204 bestand, Notoram,

injährigen- und ENEEETE
oxbereitungsanſia aweisl. die 1: olge, Notp!

Bejond; Abendkurſe Diroktor Nawrot, u Selon Ab nbE Dolton Mawr W 30, Mote EZ. 67.

vun. I. FISCHETcas VOTDGTEN-AMSHa or-Sthl

Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlüv . dus
prst. Kreigen. Hervorrag. Erfolge, beaond, b. Pr mB, Einj.», |;
jotsehtuß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährfe letirsr. ie
1a 19 bestanden 5333 7.6elinge, 2918 u..6:42 Abiturtonten,
(63 Dam.) 24 Prim, 141 EinJähr., 1919 bis 1 Mat 34, Abitur |!

"Nationalökonomie philoſophie

; (Promotion).

Geſindliche Vorberei!ung zum Dr.'rer, O4 uud. Dv. phil. [-
durch erfahrenen R or. SGenminariſtiſche . pana] und|“
Beratung auf Grund 20jähriger Praxis. Nachwelsbar beſte Lfolge

! Dr. Date, Gleditichſtraße 48, Tel. Amt Lüßow 1131.

ür. Eekes Vorbereitungsanstalt

Höhere“

d='Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =].
„Kille Klagsgen: (Real u. Gymnaslal), Elnjährliges, Abitur,j
Gogründet 1888, Unübertroffene Urfolge, Zwei Villen fünitt

wußor Gärten. Sprechatunden 5--7. Fernruf Steglitz 1562
In.»Zehlendorf-'

Behfmanns Schülerheim, B NE ZBN ORGIE M 86

/ Veſte Unterrichts» u. Erholun sſtätte f. individ, zu behand. u. ſqnel

u fördernde Schilter aller Schutarten mit Vorſchule, Vorz Erfolge.
rl. geſunde Lage.. Dan. b. ua f.„hieſ höh. Schulen, Beſte Empf.

- I Schwierigen Fall
;, Übernimmt 'energ., ſchr erfahr, or Weelerend. 8 Dr dar

Gene es 10.0 |[fürfienſte, 85. Show 2221.

Or. Fadelmann's Privatunterricht

Einjährigen» und Abiturienten»| in Pädagogik (Plucolog ie
Borbereitungs» Anſtalt; - Volks» | uſw.) einzeln und in Zirkeln
fler! Erwachſene! Tages») erteilt erfahrener Pädagoge,
rte, Abendturſe! Notprüjun-| am liebſten in Berlin W. Off,
Frei - Projpekte. erlin-| unter 5415 an „Ullſteinhaus,
Biimeröborin RE Derlin SW. 68.
EE CE NER R LE ' Abiturienten, EIBjährige;
Dir. G.Kimpol. Eliſabethſtr 50-61 | 6a, 'hkundige .Vorbervit:.  Finb
M FITSEERENE ver Zelt durch 12717 Förde
tudien'- Agaeggnr .
Direktor . EN

t Boz Str. 2 (B. isch..PI.
NGN. Lehränstalt Kleinatadt | zan ae an

Dr nimmt in feinem Hausg Fomiilen-Alumnt Ä

Sonül jed. Alt.auf. Individuelle

Erzieh. u. Unterr Sorgfäit, Auf-| m Gymnasium z1/Gartz a, O.

aicht, famil.Leben, gutereichl.|n, Releymnaialersatzanterr.

Verpfleg. Vorbereitung auf | Pastoren-, Lehrer-, Beamten-
göhne Ermäßigung + Nährres

1747 Schulexamina. Dr. phil.

abeimann, Krakow i. durch das Alumnatskuratorium
„Sichere Versetzung! | |

Wrlindliche, Vorbereitung '. für D r .' Bock.

alie Fücher „<verer Lehranſtal-| Wjimersdort, Mainzer St.10

AGM ſſ

ewiſſenhaften, einge
HEFEN auc<| Dr.
Zum Ein
„erteitt w

ib Abit
ſſenſhait. „Lehrer ausnahmslos auf 14

„Holy, Holſteiniſche

mergsdorf); Sprech, ider

5 Z| Univers: 'erfoölore ch.
Institut Bolz Eini., Prim,

Tei. Uhland 7082, Spy echs!,;
Amenau [. Tallt. LAR
Samm gnggamememen

Dienstavs 5-7,
Privatzirkel,  |OvJar Hans Wandeli
Klaſſe, nimmt Linder.

Nestorstr. 7,:am Kurfürstend,
ebft. Offert, unter. T, 28 083

Vorbureitung zum
ein? . Filiale Tauenzien«

Referenvaru.Dekio
(ſtraße 1 . .

Vorbereitun
Im. letzten

MLT

mester weder

„auBeren un.
. gr. hur, Franz R, Gellner,

Rarflirstendamm 22, uteri für Schulpflihtige 5;

Reſferendar-
G<nelle;
Vorbereitung,
nehmer. opeiſigjäheieg Erfah» JEN
ung.

Ane BiEE Roſenthaler.Str.42 Setauletſgaii Fe

„Sphil:erheim Eutin

LAlthew. Knabenpenslonat
für d/höb. Sch len d, Stadt,
Epigst Fam.+Anzchl.. Arb,-
8. ünden, z, T. Selbeivers.,

! Bigens Gärtnerei, :

- “Prof. Dr.'Benz; Eutin.

erteilt, Anttarien
9298- Ullſtein-Fil. EEN

Evanaeliſche Franenichule Seriin-T2:t0w.

; Theoretiſche Unterweiſung und'prafktiſche Ausbildung für .

evg. Liebestätigrkeit und ſozialen Wirkens,“

"Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürſorge- +
rinnen, Pol zei ſiſtentinnen, Jugend- und: Fabri:pllege-
rinnen, Verbandstekcetärinnen, Gemeindehelferinnen wdgl.

Scülerinnenheim. == Stelenv xmittlung.
Kurſus:
eliow.

i
Br. Ir. Welnlierg. | Sras von Stüpna wel. gebs Bren!

Sekretä " Stendaraphie

"|Zotle's Leh
SOE SEE R NAIM IIa

Naufmänniſche privatſihale |

Gründllcher Unterr?; eu
pern

rer. pol. ' Prom BERLIN. wieuersiras5e B0

Suohfünrung

€. Simon Blu.W 35, Mazdeb.ot 24 (ſtraße 22, iu
Verlan58ieg aPr joyriefs,

! Franz,

Veutich geſ, Schriftl. Dit Gh, ligue, wenn
Wintrop, Charl,, Wa1!

Franz,
Dipl. GSprachtehrerin "4, Kon-1da

ſtantinopel. Cb. 29771 Unſt.-F1i. ji
Spre hz 1-2, Pialzhurr 6275'Charlottenbg,, Berliner Str. 247 Bite

X alle Schulk'aagen u. Examina
nur Erfoles.

Berlin EO. Köpenic>er S1,143, am Schl: Bahnhfe)

Ausbildung 'in ollen Hndelsfächern fowte Siendgtapyis, |
10 WREN Engl.

e 1:9,
und Maſchtneichteiven. taufmännj<e und landwirte
Ichaftliche Buchiäyrung.

Bona: 11908 98 196 897000013611 051300] 08 | MALLS IM M
Lenl- AoSCHDHU SCH CNSCHAEN, Cad Es

Padhhi.te, Sorbereitung
Glänzende Exr-« | Mäthenm., Latein, Grieh,, Franz.,

ln: j | " zus TT OBERS, ANSATDENANAEN Ot. wWerhT,

tliniſchen Unterſuchung:methoden, Bakteriologie, . Gereologie, Mtroitopie
Adorahamgohn., Flensbrg.St.141'| mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaf;licher Photographie 4 Zeichnen, " 6wöhige“ Einführungskurſs,

Töchterpensionat Proſpekte durch das, Büro. DEI WREDE EE Kyrfürſtendamm 230.
; SPIELE "1 Mihnonaiue pragar
Marie Kutnewsky, iele dE R eig

, 4 [ 'Uhlandstrasse 67
93 15, Sächſiſche Str.69, Pört; 11: 2 fenen EH | erteilt franzögSiechen !' EAEG Literatur, „Grammatik,

Sheehan - „„ Spanisch, .“. |Haydn-Kongervat
ENDUSCH. ADANTSENT", 1 S21Vva orium
DI Had nigch, ARANGEN an H484 ef Novert Thieme,

6 Wer TiU 'fih
tiaiienisch,. BSchwädisch . HARN 0108 M Om 1ktäne
ortbildun( tügfe in „Dtſch. | werden „noch oinigg Teilneh- y e „Co:
EH 4 Liter,, . 4), fe mer(innen) Nobüeht Es unter- ens MeteZuer:
*Aunſtge icht III M Nationaliehrer | Straße 21, 11." Liljow (6180),
nnen) 1 staail, gepr. Dol-

4 5 : nötSeher, Anch Einzufünter-| Spanisch;-
ern, aſhinennähen; “Anmeldung tägl, 4--5. [untert., Überſeßt „Argentinlerin |T
Echneidern; :Kochen,-Plätten, | Bes Schülerheim. Comenius" Titips, Kürfbſenſtbaße 1732,

"Examen.

BE eiue atrh tf. Knab:
overeilungsfurſe naben
„Erfolgzicher und. Mädchen, =
u. Doktorexamen,| Inbividueller Unterricht;
gewiſſenhaſte, Laute, "Mandoline Wilh..2
urs nur'8

Püttners "Gegangunterricht '

Flora““Vriefemeifter, LSE?
Mecklenburgiſche Str. 1:85, 1Vs
Gefangunterricht TEN
Ref.-Methode, Or Hartmann;
Charl.,) We ICM

'0000090000000060000096900,

Villa mit großem Park.

bindung2-10- Min; vom: Potsd: unterrichtet

ferhert: Schml8- nvSer
Nüßhber er Platz 6,

Tel.: 'Pfalzburg (us
HT, Prisiergchule WL
Koch, .. Martin-Liüther»Str! 88.
Liſtklaſſige MEAN ENGE Keb
kurſe... .Lüßow..620

Fröbe SSER unge, Ros
Töchter-Penſion, Berlin, Bülowſtr. 82, Tueſof,
Kinderyrl,, Jungfern, Stuvenmädch Frei-Proſpekt. -Eigen»s 5

- „Tennis und Froituft--Turnen

Oithopäd, Turnen (Masgage), ..
'Qymn, Inszt. .AScher-Danieltewloz

taal. ge r. u in Schweden ouegeb, 'Purnl h erinnen,

| Kantsiy 41, am 'Zuo, Stpl. 3795 SPIE 1--2 Uhr. |

Matern Wü zeichn: en die

benutzen, es gründlich zu lernen,
? zümal die Kogten 'virl. geringer...
D eind, als wenn-Sis diess Zei: für
irgenüwelens, L'obhatorelcn ;odor Ze
atreuungen anwendeton, Unger bowähr
von Küngtlern u.'der Proase glünzend,.b
' aohtetes Loh'system gebt von ganz neuartig, Vor y
4 ausSotzungen au3 u, unter fachmünniguh. Pr!iung crlolzt die Kurrektur der
4 elvzusendenden fortigeh Arboiten, Kelie Ky aftvergeudung oder Abstumpfung
“durch «rmüdenden D) 111, kein Au'goben dez Douruf:, Sonder» Ausn'.tzung Ircie
Stunden durch! inierogannte Künztl, Vätigkeit vom er:ten Da“s un. Zeichnen und
ietia jedom Berufs von: ephobH-ham Nutzen, zarlreict 5 frühere 8
Aerlchten uns a), dB 03 iinen;zurlchuend,n Erworhsquelie geworden
und wer die Schillorarbei on In»unsscem Hlustr! n. Prospekt, den wir
Kkostonlo3 vergenlon, angioht, wird:das bazrei finton, Verlangen +
» "it aofork, Adrveslaron : 516 geubut

,08» Unterviplt» G.. mb. E

Battenbaye Sport. Martin»Lwher-Siraße 21 11,
Vom 15,: Mai verlege- as das "Tel: 1 ützow (6108), uvSt80H erteilt
Fennonot nad: vanfwih,|“"TTamerlkanerin, 7788, HEUTE 12044)
jemensftraße 46-47, in Engl: Konperſ., auch f- Anfän- nme'd, Matyatraße
er, WALTEN ue re 6099506000; 092902290
; rivat 4,Mark« :5; War
Dotaſte DE ATA MKIN Roſenheimer Straße 84, Suganna Hertel,
| „DAldpah bis zum Hauſe, Gebilbeie junge . pie '% kene ;
064.04.60508.026.80.0008T e D tf: h. R ausge! . gehrift! empfoh! en
vee50027 Studentin eutsch-Russin . 17 Aureb (Teroan Nn en
Bl. [unterr. Lat-, Griech. 'ufw. 'er- erb, „uſſiſchen m. franzöſiſchen R weni gor tae 13824
rivatunterricht.. "außer dem id naburzer Strade 84, TIT.
| ei Bufhbedt NE Robur. im "Offer T. 3 121 UM) Tel. Rurt- 4441. (8
Henker ? „Siligle 3 Touenhzien«
ſtr. fie 1

BE)
-|[anfängerturſüs, mal whtl.
60 p. Mon, Dff. H. 21690
Mien Fie Hanſap aß.

Arabisch-Türkisch

„Jnoch Teilnehmer "geſucht, - Lei»
ter: „Türkiſcher .. Oberlehrer.

Näheres „Comenjus“, W.. 80,
Martin - Luthex » Straße 21 3
Tel.: Amt 'Lüßow 6166.

Frauenberufe

== Beginn des nächl!en
R 30.08 Proſpekte urch te Direktion
ke Vorjivende ves Kuratoriums:
eb. Bronſart. von Scheltendorſf.
> Und „Stkretar 1 Ausbiidung ur
ſtets vorhandene Nitterguts-Stellunf,
Majchineſchreiven
zujammen 15. Mt
talt, Potsvamer Straße 116

von.

Banl Kowalsti-

Feröſpiecher: Morißp'a3 11.238.

-F auzöſt: 9 Polni-<, Rijji

reiben Rechnen, MN Stenographie

Tages» und Abendkurſe»

Inhäber Ernst Fuhrmann,
Stoeonographie
:: Dikt.its in veigon Fächern 4

Mäßig Schalgöld mig 6
Anmeldung Jederzeit, '

Ernal. cue

Franzöſin unt (Kony ;/ Lit,
Unterw-izung |GOrom )

Garotau; Schaper: Juche für m'.
1 Dr. phil. privgt-a
U. New

115 Ullſteinfil. «4vger Pla,

ENGE Pergca | Alte nai 9 loge
7 ID: für, Obeitert: SEHEN ek tn dn
ſanz08, ; “) ABE A EIMNDEN (360M) jund Mathematiker zwecks Vor.
EEN UN SEN 11a ffir jun Mat "3. Abitu (Gymiaf) 12227

be 10179 'pefucht.
fSegucht, "Staatl. gebrüfte

Referenzen, unter
Ck. 28874, Uſlſtem-Filiale Char Jaush.-u, Turnlehrerin

U teinhaus, Berlin EW 6
lottenburg, Kantſtraße 28, ſucht Stellung zum 1.86. oder
iE 1. Ei 36 UR
aufer. vn. I.
Gründlicher Uatercicht| Zil EN
gute ARGEN Fonverſatton

v.' Herrn'mit franzöſ. od. in Buchführung,

giſcher. Dame gegen IHE Pilanz- 11. Bankwofen von ge-
Zlwienius“, Martin-Luther-Straße; Gofl, Offerten unter 12 152 üildetem Hörrn aoſucht. Ausf.| arbeiten.

Nr 21,14; Tot. Lügo:w 6166, jan Zaaofenſiein & Voglex, Ber»; Ang. u. Cb. 25 787 Ullſtein« Frau von Stromſth

| Anaeldung 4-5, < klin W-85,-5 "Gi |. Charl, Berliner «Str. 60. Charlottenbg, Kai ſerdamm N

gikWISS,
Nachtilfe«

enal.

vx, 13.

ſch, Engliſch,

17
Franz: Ei

unterr. Schweſter Nut ots
Str. 88, 71. (Bi „Bs

iranz, Konverzatien
werden noch Teitnehmer ger
ut. Loiter: Franz. Prof- und
diplom »fianz, Lehrerin .„Co-

- Gesreht Lehrerin

“Charlottenburg, . Södiſtweg 27.
Muſ.« u. Geſangſhyle. Gitar, ;

ert 'Gehülerin: erſter Meiſter, |

"Laute, Gitarre

aD Berry; zer

tionsuve wicht, OD. in ;
(4

Echöeberg. Hauptſtr. 144

zur Beauffihttgung der Ghubs
