N
n
>
%
:
I
L

NIDD AM Cpgier 6 502

au. 18;
5.181 (Oraviend Tor);

Sn
SE ef
RER DEE

Cleimencean über den Frieden. | Eine Enkentkekommiſſion fürs Zallikum

Der Friedensvertrag vom Seuat ratifiſiert. .

angeſtimmt, Die Derträge mit England und den
Bereirigten Staaten wurden einſtimmig mit
218 Stimmen angenommen.

*

Zn der Debatte, die dem Ratiftkationsbeſchluß
wvorausging, hielt Clemeneean eine große
Rede, in der er den Verrag und das zukünſtige
Verhältuts Fronkreichs zu Deutſchland veieuchtete.
Einleitend fikhrte Clemenoewau aus: Der Vertreter

nfreichs auf der Friedenskonferenz hätten
keine Wunder wirden können. Die ungeheure Ka»
taſtrophe, die über die Welt hereingekommen ſei,
Hade Millionen von Menſchenleben vernichtet.
Derartige Ereigniſſe könnten nicht durch geſchrie»
bene Altenbogen, die man einfach unterz/ichne,
beendet. werden, Und man dürfe, nachdem mar.
dies vollbracht habe, ni<t einfach ſchlafen gehen.
Das ganze Lehen deſtehe aus Wachſamkeit. In
dieſer Wachſamkeit ſei auc< Frankreich verur-
teilt. Den Krieg der Deutſchen habe Frankreich
ſeit einem halben Zahrhundert erwartet. Die

|

, und andernteils hätten fie die Ueber»
ehabt, daß, wenn der Krieg käme, ſie
Laſten ertrogen müßten, Aus dieſem Gr
Hanken heraus jei die Allianz mit Rußland ent-

Clemenceau befpradh ſodann das Verhältnis
Frankreichs zu England und fuhr fort: Die Anf-
ade jet geweſen, den deutſchen Mititarismus
viederzuſczlagen. Was die dentſce Einheit be-
treffe, jo ſei er gewiß kein Anhänger davon,
Aber wenn man ſich erinnern wolle, hade die
Kommiſſion, die die Vollmachten der Deutſchen
'eyrüft habe, die Frage aufgeworfen, ob Bayern
nicht den Friedensvertrag mitzeichnen müſſe. Die
alliierten Nechtslehrer hätten einſtimmig geand»
„wortet, daß die Unterſchrift des Herrn Edert das
vanze deutſcze Neich verpflichte, die Deutſchen
Seien bis zum Aeußerſten des Partikularismus
bis zum Aoußerſten der Zentraliſierung qe
Das beweiſe -<re ganze Geſchichte, Wie
unter dem Vorwand, die deutſche Ein»
'vren zu wollen, die Menſchenſchlächterei

dür“ - in dem Augendlik, in dem

“-Deutſc<hland den Waffenſtiäſtand verlangte. Man

vielleicht noch 50 000 Menſchen töten

jeh die gib>licherweiſe jeht no< ledtem Die
deut

Mi

Xa

it

j

Ungläl"<Herweiſe hätten die Fronzoſen keine
Geduld, Die durch den Vertrag geſchafſene Lage
würde fich in einer Weiſe entwi&eln, die nicht

Franzoſen abhänge, Frankreich welle die
nicht beherrſchen. Div Franzoſen

-Deuticen

je von neuntauſend Stül> auf zwei-
dMed3i0 berabgeſeht. Warum hobe

|

7
17
ja
vit:
[EINE
|

ie

Er wiſſe richt, ob die Sopial:fden fich mrilidari»
ſionen üeden, abm ar wiſſe dab die Miätkeriſen

ſie iſieren rden.
Damit Devtſchland bezahlen Bnne, müſſe es
arbeiten. Man müſſe niemals vergeſſen, daß es

werde in Deutſchland
man nicht keune, Ft
widerwärtigen Verbrechen,
gangen hade, amneſtieren.
Monifeſtes der 98 deutſchen Intellektuellen et-
innern, die erklärt hätten, es ſei nicht wahr, daß

9!
Taiſachen zeitigen, die
freid) aber könne die

iehen

Präſident Wilſon, der ni
deutſchfreund!ich ſei, habe gehofft, daß die Deut»
ſterbund eintreten Snntca.

93 Intellektuelien dächten. Mit dem Haß löſe
man nichts,
Was die militärtſche Sicherheit

betreffe, ſo ſei der Rhein auf ſeinem linken Ufer
neutraliſiert und auch auf 30 Kilometer ſeines
rechten Uſers. Die franzöſiſche wirtſchaftliche Lage
werde heute und morgen von dem Mangel an
Arbeitskräften beherrſcht. Hätte man unter dieſen
Umſtänden au eine ſtändige Beſeßung des linken
Nheinufors denken können? Die Warheit fei,
daß fic Frankreich bei der Uinksrheiniſchen Iro

ii

j1
m:
Hin

H
E
7
3?
7!
4

zir
7

au

7

1

22

in

HATE

3
it
f
z
*
H

können wir unſeren Kindern übermitteln.
zu qut ſein, um es zu degenerieren.
Cl erhielt ſtarken Beifall, und es wurde
beſchloſſen, ſeine Reh im ganzen Land anſchla-
gen zu loſſem .. “

Eine ueue Note Fochs über die Armee v. d. Golh.

Artßer der geſtern veröffentlichten Note der
Entente, die Deutſchland und Deutſch-Oeſterreich
zur Teilnahme an der vollſtändigen Blockierung
Gowjetrußlonds auffordert, und Zie «leihzeitige
Sperrung der deutſchen Oſtſeehäfen, die von
deutſchen Schiſfen vorläufig nicht verlaſſen wer-
Entente der deutſchen Regios»
rung noc eine weitere Note Marſchall Fochs pu-
ehen laſſen, die ſich über die Räumung des Bai-
tikums ausſpricht. In der Note wird zunächſt die
Abſicht der deutſchen Regierung, den Abzug ihrer
Truppen mit größter Energie zu beſchleunigen,
zur Kenntnis genommen, und auch die Zwek-
mähigkeit der eingeleiteten Maßnahmen gebilligt.
Dagegen wird der Vorwurf erhoben, daß dieſe
Maßregeln zu ſpät evfolgt ſeien. Es ſei ſchwer,
nicht anzunehmen, daß dieſe Derzögerung beob-

14
|
Lx

27

7

führen, weiche die dertſche Regierung jekt zu be-
dauern vorgibt.

Augenſcheinlich iR as tatſächlich unmöglich,
fährt die Note fort, eine andere Erklärung für

Golz mufen, welcher ihr offizieller
Vertreter 0; HR, um die gegenwärtige Situ
zu ſchaffen, die durch den offenen Wi

533

General v. d. Goltz ſeinen Inſtruktionen entgegen
gehandelt? Wenn das der fall iſt, warum iſt
dann feine Inſuboodination nicht beſtraft wor-
den, jei es durc eine ſchlichte Berabſchiedung
oder auf irgend eine andere Weiſe? Sofern die

wurde, um die Verhältniſſe herbeizu- |

fib der Alliiertealommiſſion wird m die Hände
eines Genevals gelegt werden, der die alliierzen
"und aſſoziierten Regierungen

Erſt dicſer

Die deutſche Regierung wird gebeten, ihrs
Antwort ſo ſchnell wie möglich bekannt geben zr
iſt henachrichtiat, daß die allikerben

-'ovinzen durch die deutſchen Truppen fich
eveignen könnte. Kd Marſchall Fo H

Die ezwarter* Note Jochs fR ziemlich milde
ausgefollen. Sie enthält keine neus Bio>gde»
drohung, ſondexn wiJ nur die angedrohte

vogel aufrechterhalten, daß keine neuen Berträge
über Lebensmitdei- odee R

?

gelegenh<it wohl
wird, ſich ſelbſt überzeugt, daß
gierung alles tut, was in ihren Kräften ſicht,
um die deutſchen Truppen zur Heimkehr zu de
wegen. Die Rolle, die Graf v, d. Goly' in bn
Angeievenheit ſpielt, iſt allerdings
klar. Doch iſt wohl anzunehmen, daß die
Regierung dieſen General nicht abberufen ader
ouf ſeiner Abberufung nicht beſtanden hat, wei?
fie ihm noc den meiſten Einfluß auf die unbot-
mäßigen Truppen zutraut. .
Die Verhältniſſe im Baltikum find ſs vor-
widelt, daß es ſchwer iſt, klar zu ſehen. Gin
engliſches Biatt, die Daily Expreß, bringt eine
Unterredung hres Berichterſtatters in Mitene
mit dem Grafen v. d. Golz.
daß er von der dertſchen Regierung zurüclbern-
fen wooden ſei, daß ader die Truppen bleibe
werden, oder beſſer geſagt, daß es künftig nich?
mehr deutſche, ſondern ruſſiſc<e Truppen
ſein werden. Sie hätten mit der deutſchen Re-
gierung nichts mehr zu tun. Nach
werden ſie nicht mehr zurüfkehren, da dort keine
Arbeit und keine Ernährungsmöglichleiten für
fie find. In dem kleinen Heer, das Deutſchland
geblieben iſt, iſt für Offiziere kein Plaß mehr.
Dieſe Menſchen find jeßt heimatlos. Trüher
würden fie nach Amerika ausgewandert ſein, das
iſt jekt nicht möglich, darum zogen fie nach den
balt Zen Ländern. Es trifft nicht zu, daß ihre
Täugfeit politiſcher Art iſt und daß fie die
deutſche Monarchie wiederherſtellen wollen. =“
In dieſen Aeußerungen könnte man ein ge»
wiſſes Einverſtändnis des Grafen melt den Tritp-
pen ſehen.

Das Büro meldet Fbrigens an2
London, daß General v. d. Golß vor drei dis

vier Tagen nach Berlin abgefahren it. Bon
feiner hunderttaufend Mann“

Rosfe beim Gremzſchuß.

inter,
- I Grenzſcußes in
in der Truppendeſichtigung
nahmen Manſchaften teil, die dei der Nieder
werfung des oberſchlefiſchon Aufſtandes ſtarken
Anteil genommen hatten. Nachdem der Miniſter
die Fronten der verſchiedenen Formationen ah-
DEE TEE. einn Veſſanlg. de der er
Goldaten den Dank für die Berteidiqung der
heimatlichen Grorze ansdrüffie und ſeiner Frende
Ansdruck gab, daß Mut, Takkraft und Diſziplin
wieder in der Truppe einkehrten, wes auf den
Geiſt des Geſundungsprozeſſes in der Heimat
offenbar einwirke. Er forderte den Greyzſchuz;
auf, auch weiterhin für die Erhaltung deutſchen
Bodens tren auf der Wocht zu ſiehe. Von Rybari-)
aus bogab fich der Reichsminiſte: nach V le ß und" -|
von da nach Kattowitz. “-"
(Gin gemiſenlojer Zimm.

'Wernung der Regierung vor werden wird, Deutſchland würde damit ſie GStaats- und Kommunalbehörden vei. De .
+ 744-4 Sf felbſt bei der Arbeiterkonferony einen fehr Riejen-Nachtlokals. fmafpole Denfmal, daß die Geſtalt eines
Amil1H wied eneltet Das Dberten, WE da . ? x: Bega, SE Die Reieiten fd aus
mando Ro oke hat Rachricht erhalten, es fei rohes Aufſeh- 2 erregte Nacht zum | ſchließlich von taufundigen Angeſtellten der
Gonniog die Aushebung eines Nachtiokals, die Eirehen Anförache bei
Koadſehtigt, im Fade eines Etzeits Der zweite Geiſelmordprozeß | Mor der Größe des Detriebes ein Korts Auf Fn EE Det ew. ein
apc in Künden. R Geigen | Kr öehaleren Ralegen vemzs Boris des Eu
8 Landespotigeiamtis, x des Ers
| Soy um Bier Perſonen unter Anklage des Mordes. das ia ſeinem Kampf gogen die Nact'sle:e zu meme
3 nn. Laute boginnt in Münden der zweite Geiſel» | eten der ven Mohnihen greifen maß. doin | wurßeiterbedarf für die
gegen derartige Berfuche mordprozeß. Die ai“ | ergeban, daß in zwei a:5ßen Sälen des Admiral» | Hie Ky die Provi:
| uner feparer Seierl Wie. dees Mitierſgak on des | Zrt tagie der Bi men ies Srdaefn iin mit, daß jeder Arbeiter, der
ZETSHEE GEN Wires "ERT &efk | ad den 8 m. Kies Bin Hien | van (auch aus den rien Orten)
4 Vor- | 8 und Robleneinſchoänkung kümmerte und ſ.-] te eigent darauf hat,
Der Metallarbeiterſtreit. wegeifes wheat wurde Den Den | alnächtlid bis in die fünfte Moranſtunds in dem Arbeitgeber für jeden Zentner Kartoffel",
vie die .. Detrieb war. Deamte des Landeopol'zeiamts | dB €€ ſelbſt auenimmt, 3 Kartoffeln z
EEE r2i8 MIG zweite Stoatsanwalt Dr. Mugler. As Ange [kam dr fm Pie Lg Dad + Ia von 8 Zentner fee bes Femitien
Gionbes befehäfrigte fh Hogte erſcheinen der Kellner Luitpold Debus, | mer- und Nepplokal ſcimmſier Art handelte, zu de ation ERG
1088 ip Wien Ves Peuhs ; und des dem jedermann Zutritt erlangen konnte. Gerben Fiſrien, fü des Waan
-Metall-Znbuſſtrielen Kartoffelernte anditienden
Ie Suter dre | ie gelungene Uebeneitung | SEE m
SEIS Stadelheim in Unter: | Aas veſonderza Gründen hatte die Auſhebung | Berfin O 17, Koppenfti, 9 rieten. 20058
ziel Gtelungnahe des Arkcvarbeil Antloge an, daß Ragdem „aber ele Vorbereitungen vis fas
Zn einer leidgeltig tagenden Konferenz der vn R Beeren der Nacht wun Ea „Mandragoia“ cis Preffevorſtellung.
Funttionäre der Heizer, Maſchiriften und Glel- der bei» glich ein. Etwa 80 Kriminal "€ Für den Verein „Berliner Preſſe“ e«
trier wurds folgende Ontſchließung an | der Angehörigen eenairien des wg 4» Kriminalkommiſſare und dre: | ſchiza in einer Soantaganittag-UuffLhrung 3: 4
penommen: [72] agg wäg , als Oe vary unter „eines | Ergöhen des Puditkums Kapellmeiſters 547-3
20.7208 Defuß der Obiouts des Holzer. ud  Gelhofers dem Kommandanten, dis | frifem und teil batten NH fey vor 1 Uhr | 96 18- wieder Ken Fs
ſch'ntiſten-Berbandes wind dam Reichoarbeits- | Privatwohnung übermittelt habe. Kemmerſtet- | nas unauffällig in der, des Admirals» vom Komponiſien als Leiter des
miniſteriaun anheimgeſtellt, auf Grundlage des | ter erhielt darauf von Seidl den L, palcſts ei Als dex leitende Kriminal» rs felbR mit allen Feinheiten wor fbnd
Borſchloges des Herrn Reichoarbeitonriniſters zu maßen, Rammerſtetter bogas ſich ins Bam ar R dern Sd ME Juteltt von: | Seit wers dR mitt ales Minholten feiner Dan
Berhandlungen zwiſchen dem Metallarbeiter» mnafium, fehie FH dort mit dem inzwiſ ſchafft Hatte, ſtrömte das Heer der Beamten her- | aber mit kräftie Ärcbeslen derbs
verband und dem Borband Berkiner Merall- | Leicfolls hingerichteten Fupführer Yohann | bei. veſeßte die Eine und des humoci! jeſenheit mont
Indurrieller (ys Mittwoch, den 16. Oktober 191 " ins Benehmen und vollzog mit die- | 7, wn vd und Irin" | temperamentvolle  übermütige S2:
vamp agp dnche Aghyen <n nfug | ſceftlich . und lung, an d:: prüde Gemüter, die bei de: geſtrigen
Auſſa allerdings zu jehlea ſchienen, vie -

allerlei Anſtoß nemen könnten. Ader laßt
! Ueber

umlie(
Grundlage bs Mitrwo) mittag (m Verhand- zung = mara Wera bee
dann Giemutretar. fo dhnen die Sehr und | fer ſonen, Geke aher weil er Um für den berühmten Doftoe
jhiniſten die Verantwortung für alls k Emten Dotta;
SEREN GRRR ds = | ES wr Welpen gaaat Bee den GEH | fRtSf „Bah Ge eden dt a | Uwi aund bi Bm a daa
e et» | Jahren ſchon die guten |
Beugen, und zwar els Sauptbeloſtungoze laſſen. Einigen beſonders geſchiften Gäſten zZ. -
„Deutſcher Seeverein." Mdaers ez Sgefagten as eePen GefNmaeH: | atlas el Dun Die erar unh Det Ze | feln OPT Stund
prozeſſe ſchinen] p entfommen. ei iter un
Namentänderung des Deneſchen Flottes- | dermit, Eilheim ttm . Sohonn ans | mußten fie eimyeſn uswelſen, wer Kine Tue Manta [ei die mon, von. Baul Cer
Te 1. zum fe 4 4 37
Deveins, 578 die purdeit ihre Etrofe im Hudhähens Streu- wwefopapfert bei AO batke, wbt juan kamgedichter, den Text für die Inſeige Renaiſ-
Eni Gema zovribtag fond Fre mb .* zuhl der Gäſte In des Ahrvermei hn 7 ie Gänger waren alle mit freudigem Eifer
Brinz unter Großadmi- ie „Zuſt befekt Leg ef 4 dankbaren Aufgaben.
xals von Koſter die 18. ordentliche Hauptver» der Fea tie De ecfaitana des Mandener aeſEhrſi und anemes bi ME Nn NE EEE
des Deutſchen uop | Gu Nuke I6 Mag Sep 10m fx Dien aſe | Selittnttn ahd Deiters dime Biſenterts | fuit 5a Kelten enen rei
fich hauptſächlich mit der Namens» und Zielände» | moritn in ME Strafe wegen Falſchmoldurig it | ode: ihre AHfelſide vorzeigen konnten. Tin alten Kaufmann vn feine Komik, die imm
rung des Vereins beſchäftigte. Der geſchäftsfüh- | 279 Beyer ait u jen 20 aman m Ds in Avi. der fi als aftiver Gtabgarzt ans | eee hege iT he keuſede Frauengeſtoit
Admiral Weber, wies “X „LI Deahalb würde Devien, feb verlangde ſogar, daß die Sicherheits- | Mmi7 Ea Slteiſäer in der wieder hren
gbr ange Arup veg nte du gur PEE DEN er 99 nur wogen eines palttiſchen | ferbaten Ehrenbezeigungen erweiſen ſot". Eine | Sy untreuen Gattin, Hortha
denovertrages eine Reorganiſation des Berens | Wenn er e' Side Blake „| imation konnte eber am er niht Diane, x Gefen den Eugen ngen
notwen! dazu komme no<, daß eine all» | werden er wen m Wii fd GEE Mer En wehe ais 196. | di thal, der den verliebten
werd REINRGE “3 vd habe, weil das | Biſtige dad Geiſelmordes in & wierden s |< 8 Fg Ag] (M em Pine
n eines [s der rine rend ien unde is un! mis e!
| erbe Rufton wun fn pwejene müßten in Dien zunächſt umfangrei Er> | auy Laffirafswagen vac dem Landes» | und Lehmann) und die ſeis oerläßtice 21.2
Des diam Seagen“ befeltt, Fade Man | Betei fle Ternntetnie fi Vr ais potizelemt Spiel zu. Utidien Sum weterſtüht duel 18
1äfe ber des derauf Hinwei dal im Raven | Dr: Seim Der DeR nferifert wee | fen pam FEH Dit mit DupoMn Ts Ran frgfätige Spielelung von Ir: Raume
ein enigen, die in Marineuni- wie Bels bun orbgro ments" . +
form herumlieſon, gar nicht zur Marine gehörten. 7 6 Ralo € de Wetetung gen eien gr Fx un |
Die neue Organiſation des Vereins verlange | vUigen würde, müßte dieſe an die Vor: BVerlofung Hatten, kleiterten in rer Zuhball
We atm Hawe Ben Ka wet ven iis | SSEN SH Ben Er BR | aN Ea ada WaR Es EE HAE:
men 21 Jahre wad ede 2 Deutſs ine | wurden von den no Hunderten ble -
aeg rak mg große Erfolge er» Eodeoſtofs een. dine nie Betineneg war | [hmwtrn, di fi 4222) Tals, | Vorvunde Berlin--Südoftdeutſchlaud 6 : 5
Sonnabend zu der Anſicht gekommen, daß die | Lindner veknüpft worden. ve |+- mean im eingefunden Tei * Im oſten WEINE WINE
Froge der Namensänderung nicht nach Gefühls-, Pee nE zahl ain Seftteeftmagen, (ür | vas 3 Da 2m pie gegen Gikekbeniſkig rd
ſondern nach Zwe>mäßigkeitsgründen entſchieden Ne EN RS in Orwegung, Gigs der | denz Kien, Fwarſelen nicht erreichen
IE Re SEHEN Hr dR BUER Mh GE HE Sehers m ESSE aden | Tpäien“ Anfangen mäht des Sole, wies 8;
tgver! He ſammenarbeiten Mt dem eu! Es m NIN IT
Deutſchen Flotten-Verein von ſeiner Namens- We Renal Geilſten as | Se ve RCHLE Miniang and Giriedung ngen mfg mnnngf kt Un Gd
änderung abhängig gemacht. Auch machte fich | Fiume und deſſen benachbarte Küſtengebiete um- als Dureh mung und Schließung | dn mußte, beim Stande von 6:5 für Berli:
un des Woſſrfonh eine Beſtrebung Z Errich- ſenden Pulſe % zs Wugeſtimmt b n. unter Minuten zor Gela wegen Dunkelzeit
eines Oygenvereins geltend. wurde intereſſen abgebrochen en jiederholung wird
dert ufhin einſtimmig durch Furuf deſelsffen, den | eſheiiher Berzaltengenathobe ags daes die Eine Bei, in der wan fich mil | au eiles a Beanlen m anieng anm
Senſen Fiotten-Beroin vom 12. d. M. eb cen Berwoltungemethode nad dur die langweilte . . . Daß Bertin 1798 quttn Goteles ſeiner Monnſäoi vp!
„Deutſcher Seeverein &. .“ zu nennen. Der | früheren Bezirk von Fiume und den an der Küſte | „Ueber das ſhandalöſe Trttdan iu vom Rub | SE Getret, des die Teden ifm Saen |
Dereinaſih beißt Berlin. Die neuen Ziele des | 'n weſtlicher Richtung gelegenen Landesteil g6- | geht uns no folgende Schilderung zu: Mia ſentte. Im Felde und vor dem Tore wo:
Deutſchen Grerreins wurden wie folgt fehgelegt: ſc<hüzt werde. fte, die PB u Gam lihum gehörten, | gut die Ueberraſchung bot aber (8 18 01
„Der Deutſche Seeverein will Über den Parteien wurden. 2 mit ſeinem ſchnellen, energiſchen, dabet
1563 Seu Guan EN er En Sert | gg gfmmen der Benididtel, | R Mie RERE | GE dE |
insbeſondere aber für den Wiederaufbau der TI-r iegen will,
deutſ&en Handelsflotte, der Wiederaufrichtung 1 die Beſt wg) in einem Leit- ME Anteil M. „Berfügnng, ge En matte fo us abi vogeau 1) ſabe | Semana: Ww
des deutſchen Seehandels und der deutſchen See» trg LL mumung des Friodenaotrtroen, | dere Nepperei beſtand darin. daß die zahlreich | dann fam Ku B an Berge Mg ape [:
fiſherei ſowie der überſeeiſchen Tätigkeit der 8 an Frankreich und Belgien ausli vertrötenen Lebt veran» | einem weiten Schuß Erf: Uu
Deutſchen beitragen. Der Verein will ſic ferner | [90 Das Blatt ſhveib:: Es herricht liefern | loßten, für fie Puppen und anderes Spielzeug | darauf durch Sehmann mit gleichem Glüs fiep- wa
der Angehörigen des Seemannsſtandes an- | erſezlicher Milcmarxge! in Zeutſchland, der Ku DP 4 WP +- d Teddy» | reich zu jein. Go blieb es bis zur Pauſe, als
nehmen.“ Nach viner Rede des Groß-Admirals | [ih feinen Zoll an Kinderleben 260e | Feeihaft ſhwärmten, tej jen“ mit perverſer Lei» | Berkin durch Reſchke daid noch .-
Rin H dE NE *Berfonaing“ 66 | Ed Ban ae dae Befun Arftan!. vem | 205: mRE Nite Ditaeſ Gir dee Ravaltere | artet, Zehe Dunk das Soi
M . von . | ert“ | erringen. Jet ſtand das Spiel 1.
Frantreich) und Belgien Vieh requiriert haben, | fu deneßen zu kau- | Ueberlogenheit von Berlin, welches .
. | in Tatſache, aber an der Rücgade dieſes Viehs | 757; ann pg Au fanden Ber- | als nach einer halben Stund* Kunler [17
Deutſchland und die Arbeiterlonferenz | unter den heutigen Umſänden feſtzuhalten, Rue ves Pmenftern, die wat es wieder | ariff feines reiten Flüpeis qui ſperrt I"
in Daihinoton. wärde eine Srauſumbeit ohne Olaihn hin, ds | andften Gide, zum auf der Laren Seit Dame Eifmeies fr die Düfte weden unfaſze |
Sn einem Artikel über die binherige Weige- | Bezahlung für disfes Vieh unſchuldige Kinder» Eid Bortokaffenkavalieren mache 2) SVR |. Anmpeſen vun Iidael| Lot wes Kudane, Ss
zu anf lanos, an der Urbeitalonſeren In | leben aufzuopfern. Die Auslieferung 28 Vid» | „in Beröiechergeſintel breit das anni jeine | Bie zerwanduin. damn. Die D
Waſhington teilzunehmen, ſchreibt der | hes würde ſchätungsweiſe 6800 000 Säuglingen | Opfer [Ste und fond. Der weilt fnhang | brinat Berlin im Vorteil, als Harbarth T
Haager Berichterſtatter des Algemeen Handels | das Leben koſten. Es iſt genug Bieh in Auſtra- De -Duit jette auszukundſchaften, welche | macht und Kualer das fünfte Tor für %
Dean näeiiherweiſe ſei auch in elfter Stunde | lien und in der neuen Welt vorhanden, das zur | Dieſe „über Finefitie Seldinſehen verfügten. | oſbentſhen eint, erfin, leicht
M Ee diefes Etandpunties möge | Auffüllung des franzöſiſchen und belgiſchen Bieh- | ſichen, oder aber, wenn m fg FE frn
Tic. Dei der bereits gemeldeten Unterredung ſtandes angekauft werden kaun, Man ſollte | zum Fele " aafalßh verprügelt und des daceuf errivet Ek IIB ET T
1 hen dem. Reichspoſiminiſter Gieoberts | dieſes Died ſo raſch wie mögſich kaufen und | raubt. Cs 4 gf EU kel Agens geleg beef
iſdn dem NSE Gu dem Ent» | Deutſchland die Kaufſumme dafür dezahlen | Cazeigen eingelaufen, da Söſte während einer | Das Spiel in Hall zwichen 558 md [?
fchluß gekemmen, Deutſchland die Teilnahme an p13Klie) inſzenierten Schläperel| ihres Geldes, | Mitteldeutſ<land bradte ee Riefen- |.
der Konferenz anznempfehlen. Man rer Schmu» und Wertſachen deranbt worden | überraſchung, in! erte füd- .
wende ſich in Deutſchland vermutlich wohl über 1. „In einigen Fällen wären ihnen ſogar | deutic<he haſt mit 2:1 unteriag, Die k
Die Ritt! der Erklärung der franzöſiſchen Annen ge] den Fingern gezogen | Süddeutſchen viel mehr vom Gpiel, |:
die Ni iven Arbeiterführer daß die dsutſchen | viſion Haller, v: trieben jede) „bination und ſeofien 311
Selagterten auf dee Konferent als völlig gleiche | Fee befunden, ſtim ün. Ä. Deittmaldenthüllung für die : 2
Derehtig: wärden auftreten Bnnen, unterriätet | in Keaton geſunden hat, wurde aufgelöſt. eher |. aerahenbahner. Auf dem 2 l
haben. Damit ſei für die Deutſchen auH das | Offiziere wurden teils "nderen polniſchen Die | in Weißenſee wurde geſtern ein Den! die %
Dindernis Pejetigt. Man fönne fm ans | ziſonen zugeteilt, ils nd fie va Ablaui ühews | im Weltte'ege gefollenen 113 de |
"daß bei dem gegenwärtigen Stande des Ko"%wahtes nach Frankreich ee abchn. Birobvanmts, i

Hinderuisremtentm Grunewald

Ciders Giorie gewinat den Sroßen Preis.

jh
0

7
n

| Ife
41
4
In
ar

oy be] /vannend, Reben den Wer-
1559 Bar) Td zewe gn In 11228 Eds Rit ei FR roßen in zwei
mL *- bewerbern ragien 148. | über je 50 Kilometer n Bauer im
SEIS BIEN | Üb Rd nt aid Maa en | WO RN Ret Bo
» pF ge dn Zn din erden der 8 Wertungen ſiegte Rütt vor 00.008,
ub ib Dit n E40 pweite gewann Lorenz, wihrend Nittt | mGtraßenlaufe! Charlottenburger
rend BNE Sialy vor Aol Kn vn 9 MEIN inbe duf de
3 3 dem
enn a un Ki Read amen Beh a mies | Recta GG Big EIn
105, (eim 4 beſer Rein Ier Balas Fates Lf der im hen "Rut Onlteten Staoß zeigte ſah ec Frühere
1 wurde. 4
R, doc traute Mr feiner über- Rütt nur 16 Punkte. In den Beta (ents Doras un0, Sepei-Bereinigung 1880) e
.3en Klaſſe auch dieſe ſchwierige Leiſtung zu | 4 itt lengfom Hoine Yefiien wie. einmal in auter Form. Er im 7500»
erfor ihn zum Favorkten: Socbas if und lag nach der 7. Wertung 1 Punkt vor laufen den Berliner 10Riiemaie:
i i ba; Men, bmi
er ſeinerzeit ſhon im idt- vite She Die leyte Werkung doppelte | 160 Meter orſprung auf den zweiten Plaß
n durc) Sturz ausgeſchieden war, brach er | | zH Putägahten umd ik 1 Rennen | verweiſen; ſeine heit nur einige Gs»
eomal, als ex noch ausgezeichnet im Renmen | Smidt) den beiden jronden Mann- | kunden mehr als in dem gleichptitia auf det-
1a3 und überlegen zu galoppieren ſchien, nieder. | 2947, Lorenz in Fer Gepenguraden ſelben Etrede ausgefochtenen 6)<1600+Meter»
ne de ei Eier pn | SSL, BR Rh ont De der Fadi wr AÜ | 1 Banniiaf tradi würde Fs Den
de bis in den Ginlaufobegen gelangt, | 550082 den Berliner au und Überlozen an ihm jauf teilten ſich in den 3 Klaſſen ==
nd Radom ansgeſpiolt hatten und | = (=>: vorbei. Anc< Scroge, der ſich an Hinter» nfänger und Jugendliche == der S. €
der 1 tete Götter?nabe ſich vorn | Zorns 7 rad gehängt hatis- endete no vor Lorenz: der Charlottenburg, der S.'C. Burgund
fob. Im auf 309 Eiderts (132 [3 nur wurds. Rütt-Aberger dlieden | 1"d die Charlottenburger Turngemeinds
in Front, um ſchar? ausgeritten, mit zwei Längen | Tanzt, Perg! Überlegene Sieger vor Lovenz-Behrendt. in die Siegerehren. Die genauen Ergebniſſe
Vo: ug] ne 9) vag zu errei Siherin Ergebnis iſt: 4x N
ängen hinter dieſem Pillao, in weiterem
nde Sartetin, "der (ei | feiner Riefen- | Ka Wort Xx As
e erlag. Darker, 1 k s
. TE iG. 1, Le ."

z5ME 4 %
BE BUER

hey Preis nahm das
30000 M. dotierie Frohſinn-Hürd
rennen infolge der hohen Kloſſe ſeiner Be-
werber das meiſte Intereſſe für ſich in Anſpruch.
Eieger blieb in überlegenem Etile der exſt in
letter Stunde nach dem Grunewald beorderte
Fürſt Popoff gegen Exzelſior, dei

Hodey- „Bet der Berbands-
ze in der Liga-Klafſe ſiegte geſtern der
ilmersdorfer Sport » Club iber»

Über den Berliner Ho>ey-Cind

zb
7:

Stalle Bollensdorff eine neus FE T

2. Rüßher (Mo: [henderwei
roden, Ser Dab Rs Sn uit Bemmal M | 3. a6, 8a, M8.0 (9:0), der Berliner Ballſs
minal die deiden Serzenreiten gewann und | (Oma Bier): Cind über, den Berliner Eport-Club mit
C-Moll im Preis von Dresden gegen Jockeys | 7% ( Sinn INU) NS

ſiegreich nach Hauſe ſtenerte Die Neſa!tate:

Ternis- mit 5:1
(1:21) Toren. =» Geſel'ſchaftsfpiel ſ&lug der
Berliner den Berliner Sport-Club

[pg] 1", I O9 de Fan (4), WU:
Fe EEN NEE

RE EIIIE REUE
Freutags Geſammelte Werke + Zmeehhmdn

d iſt etwa 600 Seiten ſtark. Preis jeder
uſc<leg. Papier uns Dru friedenomäßig

Charlottenburger Sarnen,
els Gäſte hier weilende Mannſcaft von Vik»
toria-Moadebura mit 3:1 (2:1) Toren.

x

Guſtavs

Neue Geſamt-Ausgahe in 2 Abteilungen, inögeſamt 16 Bände. Jeder B
Adteitung in 3 geſqma>pollen Or zinaleindänden 88 R. einſ<U. Teueru

Beſtellſ<ein
(nmofgnedug mn ePpmiz Burt dm züruen Vengrtnug

Inhalt 1 Virtus (8 Duet „Di wlan Ian 8 Daee „Di Kah da Dannen De EE DOE I

ntäige => „Die Nhaen“, 2 Die Brüder vorn deutſchen Hauſe => Wareus König => „Die Ahnen“, 8, Teil: Die Geſchwiter == |

Aus einer L.uzen Stadt == Schurß der „Ahnen“ => „Dramaiſſche Werke“ => „Politiche Auſſäze“ Geſhicn, eratar und Kunſt" beſteue wiermn 1881 Knheioe der Beel Bors!
x Wa I R Nw R I Se en "283. Kuri Biot, Berlin ELW 68 Kotte

vie Gunſt des deucſcru Doltes in ſo eiſpiettos

Keinem Dichter der Neuzeit | reichem Maße zuteil geworden um
war der Erfolg ſeiner weltdekanuten Romane „So!!l und Haden“ und „Die verlorene H(
„ädnen", des dezeriendſten deuiſchen Romanzyklus eller Zeiten, und ſeiner „Bildex aus der

IH liefere jede Adteitang (8 Bü ſtändig, Beide Abtei
Se eTW auch gegen Monatszahlungen von HUT 8 Mark Ziveuis

Karl Blo, Zuchhanölung, Ferlin SW 68, Kochſteoße 9 + Poſiſchefonto Zr. 20749

"Te |Seeld-Thegier|Trianon-Theat. | Cazins-Theater dt:
de | ER (Groa plan
ans 7" Howie zum 262. Malo: welter
wenne Das öhere Seben| MASXBTAUG, (20a

N

x 1e Pt vaige
FERT X] ED Bp ET eu am)
jeune pee? . "? |Reglo: Alfr; r.| [3 >-4 ve
Schauspieihans 6%. Die Irn 19 Bernt [832 aua da ua] Bp Rang RS A |Winter- Garten
(Am Gendarmenmarkt) | (Lode Theater 1Die | SE ns a. wee
Wontoz. 220 adonn.-Vorkieltg, | Au-a1'550 Un de, Kart Göt. |Cuaritha , Boriiver Sir. 27-28) Mitwerd 4 Uhr. kletne Pr.: | xe, ab 4 Uhr. wietee Pr.i|| amm & 1.16 mmm
Ab eb Ee be Ken En Wandung.“ | vend a Enn SOLI | 13:07 -
ſpenſter. Thais: Loos Kries Ware omg wbl 179.“ | Dovnerst 4 Uhr keine Pr. 4 Uhr. kivine Pr.:
M eng ng IEE Ties a SO M Pw [Denweg Ee Heider
LISI beam TA m ine: Freitag 80 de. Heine Pr. "4 UE kleine Dr :'
ae we 2%: Die Bürcary0n Ca 38! 73:- Bier Ginafter. |a..caa 4 dbr Weizer:
Ode I, Somnad4 4 Uhr, kloins Pr.

Max Reinharät |Dienst 7%P-Lenos.Ter Pareberg
mrs: - Theater.
wan dan eer. 5

Die Faschingsfee.
. | Bentwebes Gperabann.
| odr Me Liebe dreher RBeige.

Ed..

Vorzügliche Küche Mäszige Preite
Grosses kaltes Bütett

| Neue Leitung: Hotelbetriebs-A-G. Conrad Vhs |
Hotel Bristol. Centrat-Hotel.

Stwvente". dazua

Ube:
98. DioDama vom Zirkus 22 1 Wan BACH mn.
7 Das 3%: us -
Hädel vom Batlett.| u “fg Mn Mel“
NENN

itz

.. Z| 1- ter
Eze Max pritz| oan SybHHH

„Ein heißer Ta ““

Mitwirkoado: Paul te demenn, |
wn andere
2

Mulag, äerlin NW 52, Kirchstrase 25, Telefon: Moabit Nr. 7408.

Achtung!

im Kampfe gegen den nurechtmäßigen Verkehr wit
Kakao-Waren machon die unterzeichneien Fabriken der

Berliner Rafas- und
Schoko!aden-Induſtrie

aße Kreiſe des einſchlägigen, legitimen Handels wie auch
das fanfende Publikum daran! auſmerkſam, daß nach
den beſtehenden Vorſchriften

Kakao, Shokolade und Pratin2a
ſ(au<h Auslandsware)

beim Kaufe einer dieſe Merimale Lezpaden

625a<ien Ware ſhü5t KG das Publikum ver Uedere

vortei:ung und ſichert ſch davurch zugleich ein preiswertes,
reeli:s Erzeugms.

Wan-Kta-Sohokolagse, !/,Pid-Tafein M. 10.50 “- dorſf:
0-Schoke) [Pid.-Tate'n M. Paul Veſenderg Sehn.
te | is -
Kokos, por Paket N. 4.00 “ |, 9 Abapeng 16. 5» 17. OA0DCE ammemmmuem Ziebrbg 28+ 5 27. Nevdes

Kaffee, p. Pid rankterier
et

BF
we Lotterie

Mik. | 180600 1008, 4136 Gew. 8.1 Prümis Wdh.

188090

u daden walten Leoererinn!ertelinn ant Smrch des Genernite ins

Neee Lud. Müätler & CO.» wit Rh

| BEALIN 50 „a BEALIN 86
GELE RE DEI wntreugs Licht 8, Matarhelln gti ehen
WEA 02.7958 p Mombard laus | 20 | Eme

auh nicht von mir gekaufter Gegenſtände / 4 | 4 * On e
fem dejonders fergfäitig und preiswert! p 4 we Bie EN Rara algen Erfahrung | MärneigeFreiss Proepsxt gratis
ane

INR. Boden Sezen 1 A-- 96 ; ete BFR rbereiptzttent
|| | MEN EESES

alles 9

100000 | 2206000
=*50009 | =60000
Lozeali.3.00

BRE | LoSoal 3.008202
101.090... 22302 | 10 LO50 melee:
Bine feine Briefizecbe mit 4 Woblt- x, 2 Rote + Loven 19 M.
Gatedtieretien Poren; Zielen.

Zigarren aus reinem Tabak

2427 GyStav Maag Nahig, [32m] BerÜR

...

