if
vfrs

ä

]

|

4
6ER

ei
4
H
8
7
j

ij

ie

j

Zi8

4

5

[52]

Ww

|

&

Jie Borgänge in Zulgarien.

Großangriff auf Cambrai.

Jas Angebot des
Bafſenſtillſtands.

Meldung der Bulg. Tel.-Agentur.

Sofia, 26. Sep:ember.

In Erwägung des Zuſammentreffens
der jüngſt eingetretenen Umſtände und
nachdem die Lage gemeinſam mit allen
zuſtändigen Stellen erörtert worden iſt,
Hat die byigariſche Regierung in dem
Vunuſch2, dem Blutvergießen ein Ende
33 ſehen, den Gezeraliſſimus des Feld-
heeres ermächtigt, dem Oberbefehlshaber
der Ententehecre in Saloniki die Ein-
fiellung der Feindſeligbeiten vorzuſc<la-
gen, um Berhandluugen mit dem Ziele

Oierzu bemerkt das W. T. B.: Die
Nachricht von der Abreiſe der Delegation
für ven Waffenſtillſtand erweiſt fich uach
neueren Nachrichten als unrichtig,

Ciao Knudgebung
der Barlamenfsparteien.

7 'MeldungderBulg Tel.-Agentun
1 Sofia, 26. September.

Die Parteien des Regierungsblo>s
veröſſentliczen folgende Note: In Asber-
einffimmeng mit den Parteien des
Blo>s hat die Negierung geftern, am
23. September, nachmittags 5 Uhr, dem
Gegner ein amtliches Waffenſtilſtands»-
angebot gemacht. Die Parteien des

(58 richten au das Heer und die Be-
völkerung die Mahnung, die militäriſche
uad öſſentliche Diſziplin zu bewahren,
die ſo nötig iſt für eine glück/iche Durc<-
führung in dieſen Zeiten.

Die Nationalverſammlung ift auf den
30. September zuſammenberufen.

Feſtigung der Lage.
Telegraphiſher Berict.
Köln, 27. Geptembe:.
Cin Berliner Telegramm der NKöl-
niſchen Zeitung meldet: Die Feſtigung
der militäriſchen und politiſchen Lage
Bulgeriens macht Fortſchritte. Der bul,
gariſ<e DOberfommandierende General
Todorow handelt in Uebereinſtimmung
mit dex Oberſten Heeretleitung dex Ver-
HBündeten, von der er Weiſungen erbat.

Die öſterreichiſche Heeresleitung
iſt vorbereitet.

Telegraphiſher Beriäl
Wien, 27. September.
Das Fremdenblatt ſogt in einem offenbar
Inſpirierten Artikel: Die Nachrichten, welche
in leßter Zeit vom mazedoniſchen Kriegsſchau-
Plaße einliefen, ließen uns keinen Zweifel dar-
über, deß die bulgariſche Armee eine ſchwere
Niederlage erlitten hat. Jedenfalls hat die
Küdverlegung der bulgariſchen Front unſere

(Amtlich) Berlin, 27. September, abends.

Zwiſchen den von Arras und P6roune
auf Cambrai führenden Straßen und
gegen die Siegfriedfront weſtlich von
Le Catelet haven Angriffe der Engländer
und Amerikaner unter gewaltigem Ein-

Vorpoſten vor, die ſich befehlsgemäß auf die be-
fohlene Verteidigurgslinie zuräczogen.

Vor diefer ſcheiterte beiderſelis der Suippes
der feindliche Anſturm. Ebenſowenig waren am
Nachmittage erveute Angriffe erfolgreich.
Zwiſchen der Straße Suippes--Somwe-Py und
ven Argonnen dagegen gelang es den Franzoſen,

neus Entſ<lüſſe,

Maßnahmen bereits getroffen»
Welche militäriſchen Konſequenzen irgendwelcher
Art fich für und als notweadig erweiſen ſollten:
Wir ſind vorbereitet!

Der bu'gariſche Rückzug.
Bulgariſcher Heercöbericht vom 25. Sept.
Sofia, 26. September.

des VWardax ſind unſere Einheiten

auf ihre neue Stellung.
feinen Dru gegen Iſtip.
Auf der übrigen Frout eilige Kämpfe ohne
beſondere Bedeutung,

Franzöſiſcher Orienfbericht.

Troß Einſehens weiterer deutſcher Truppen
hat der Fein Weinen Rätgug naß Norden tt
ſehen müßen. Nichtedeſtoweniger leiſten jeine
ſtarken Nachuten nordweſtlich von Mo-
noſtir erbitterten Widerſtand. Auf
Hem linken Flügel haben die Streitkräfte der
Alliierten Prilep durchſchritten und find auf
den Etraßen nah Krujchewo, Kitſchewo und No-
Ee Binde Bali H

rgs! von
Badian bemächtigt und weſtlich von der unteren

erreicht, auf denen der Feind ſich haſtig zu be-
feſtigen verſucht. Auf dem rechten Flügel haben
franzöſtiche, engliſche und griechiſche Truppen

ſtarts Borhuten jenſeits vom Wardar gegen
Gradez und Hudowso vorgſchoben und ſich des
Gebirgoſto>kes Kara Bill, nördlich vow Dojran-
See, bemächtigt.

Kronrak in Wien.
Starke Tätigkeit im tſche<hiſcheu Lager.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Die Wiener Allgemeine Zeitung meldet: Heute
mittag wurde der Vizepräſident des Abgeord-
netenſzauſes Tu ſax als derzeit alleiniger Ber-
treter des TicheHer.zubs in Wien zum Miniſter-
präſidenten v. Huſſarek berufen, wo eine
längere Beratung über ſehr wichtige Angelegen-
heiten der auswärtigen Politik ſtattfand. Die
Bero:ung wurde für ſtreng vertraulich erklärt.

Wie gleichzeitig aus Prag gemeldet wird,
werden die tſchechiſchen Neichstagsadgeordneten
in den Blättern aufgefordert, ſi ſofort nach
Wien zu begeben, da ihre Anweſenheit dort im
Hinbli> auf die jehige politiſche Lage ſehr drin-
gend iſt. Dr. Kramarſc<h hat Mitglieder des
t'hechiſchen Nationalrates und des tſchechiſchen
Verbandes zu einer gemeinſamen Beratung für
Eonntag den 29. Cevtember 9 Uhr vormittags im
tſchechiſchen Gemeivdehaus in Prog eingeladen:
bemerkt wird, die Teilnahme ſolle eine ſehr
dringende ſein.

owe

|

Erklärungen des
Stagisfetrefärs v. Hinke.

Starke deutſche und bſierreichiſche Kräfte
auf dem Marſche.

Die geſtrige Sihung des Hauptansſchufſes ver-
zögerte fich, da zunächſt im Sißungsſaal des
Bundesrates eine iche Beſprechung der
Mitglieder des Houptausſchuſſes mit dem Reichs
kanzier und weiteren Vertretern der Negierung
und der Oberſten Heeresleitung ſtattfand, die ſic
wit dem bulgariſchen Waffenſtilſiandeangebot bes
faßte. I: jihung des Hauptausſchuſſes ſelbſt
ergriff Staatsſekretär von Hinße das Wort zu
folgenden Ausführungen: *

Aus den militäriſchen Nachrichten der leßlen'
Tage iſt Ihaen bekount, daß dle Bulgazen zwi-
ſchen Dardar und Cerna in ernſte Euwierigkeiten
geraten ſind. Im welterca Verlauf der Erigniſſe
And auch die bulgariſchen Nachborarmeen in Mit-
leidenſchaft gezogen worden. Die Mel>22gen von
dez Front find von der bulgariſchen Negierung
des Miniſierpräſdenten Malinow offenbar zu uw
günſtig ansgelegt worden. Geſtern vormirtag if
in Eofia eine P>eſienotiz erſchienen, wov:H Dul-
gorten dem Oberkommandierenden der Enutente-
kräjte in Ea!oniti die ſofortige Ginſtellung der
Feindſeligkeit und die Zufaahme von Friedens»
ve-handlunrgen vorſchlägt. Eine bulgariſche Dele»
gation, beſtehend aus dem Finanzw'niſier Liapo
tſchew, dem Ceaezalwojor Lukow und dem Es»
ſandten Nadefſ, ſolte angeblich bereits Mittwarh
abend nach Soloriti ebgzreiſt ſein.

Aus deu blsher vorliegenden unvoſtändigen
Nachziczien 1224 ſich noH nicht mit Sicherheit
erkennen, eb die buſoar'ſche Regierung tatſäche
Lich, wie ſie zu behanzter icheint, im Einverſiände
nls mit der bulgariſchen Seeresleltung, dem
bulgariſchen Varlament und dem König gthau-
elt kei, eder cb fie mchr oder weniger auf
eigene Fauſt vorg-qaagen iſt. Die Sobranſe ſoll
erſt am 809. September zufammentreien. Ver-
jſeßiedtne Anzeicen laſſen die Möglichkeit offen.
daß Ser Malinow von der weiteren Entwiä-
Iuna der Dinge degavoniert werden könnte. Im
ganzen Lande mocht ſich eine ſtarke Strömung
gegen den Tchritt des Miniſterpräſidenten Mas
Iinow bemerftcr. W"tine Parteien das Parla
ments und einſluſreiche Kreiſe des Volkes wollen
von dem Sonderwaſſenſtilſtand und der firie-
denobitte nichts wiſſen.

Als Symptom iſt bezeichnend, daß die bul-
gariſäe Friedensdelegation, die nech dex er-
wähnten Preſſenotiz angebl'H ſchon Mittwoch
abend abgereiſt ſein ſolite, bis geſtern, Doners-
tag mittag, Gofia noc< niet verlaſſen hatte,
Eine Gegenaktion der bundestreuen Elemente
Ic<eint bevorz:

Auf die beunruhigenden Nachrichten
von der Mazedoniſchen Front hät die dentſche
Oberſt? Hecresleitung ſofort aus den verfügbaren
Reſerven ſtarke Kräfte zur Unterſtüßung des
Bundesgenoffen naß Bulgarien geworfen. Zum
Tell find dieſe Verſtärkungen bereits eingetrofe
feu, zum Teil werden fie in den nächſten Tagew
zur Stelle ſein. Auch die öſterreichiſch-ungariſchs
Seeresleitung hat fehr namhafte Kräfte in
Marſch geſeßt. Die dertſchen und öſterr-ichiſch-
ungariſchin Verbände würden nech dem Urteiß
der militäriſchen Sachverſtänd'acn durchaus q6o
nügen, um die mil!iüriſche Le; wlederherzuſtels
len. Troß mancher hoſinangsvclien Momente iy
die Lage aber hevte noch zwelſelles als eruſt zs
bezeichnen. Schon in wenigen Tagen wird maß

Weitere"'wiklung ſorgfältig unterrichtet 4%
Vorſigender Abg, Ebert (Soz.): Die Mit-
teilungen, die wir eben gehört haben, ſind lehr
ernſter Natur, Es iſt begreiflich, daß ſich
lichkeit den Vorgängen in Dul-

garien mit Intereſſe zuwendet. Dennoch möchte

einzutreten, da die Lage noch zu ungeklärt iſt.
Der Hauptausſchuß wird noh zu beſchließen ha-
ben, wann er auf dieſe Fragen zurükommen
und ſie beſprechen will.

Dem Vorſc<lage des Vorſißenden wurde
nicht widerſprochen; er fand einmütige Zu-
ſtimmung. Hierauf ergriffen Vertreter
des Kriegsminiſteriums das Wort zu
längeren vertraulichen Mitteilungen
über Tankbau und Tonklampf ſowie über den
Verpflegungsſtand des Heeres.

Stunden der Entſcheidung

Die Lage iſt ernſt, bitter ernſt. Es iſt nun
nicht mehr getan mit Redewendungen, die uns
ſagen, daß wir zur Mißſtimmung und zur Ver-
zagnis keinen Anlaß haben, ſondern was allein
uns frommt, iſt, daß wir den Ernſt der Lage er-
kennen, daß wir ſtark bleiben und, ohne zu zit-
tern, den Dingen ins Antlik ſchauen.

Es iſt ſoweit. Die Stunde des Entſcheidunas-
kampfes iſt gekommen, und entſchieden wird in
dieſer Stunde fiber Sein und Nichtſein. Ueber
Sein und Nichtſein des Reiches, des Vaterlandes,
des Volkes, jedes einzelnen von uns.

Während wir an der Weſtfront in einem un-
ſäglich ſchweren Kampf ſtehen, hat, wie geſtern
morgen ſchon in Kürze gemeldet wurde, der bul»
gariſche Miniſterpräfident Malinow einen Schritt
unternommen, der nit anders gedeutet werden
darf denn als ein Verſuch, das A:ſchwenken
Bulgariens aus der gemeinſamen Kompffront
herbeizuführen. Die von Herrn Malinow ver-
breitete Nachricht, die den Anſchein erwecken ſoll,
als habe er dieſen Verſuch mit Zuſtimmung der
bulgariſchen Parlamentsmehrheit unternommen,
verdient das ſtärkſte Mißtrauen, denn bie So»
branje iſt erſt für den 30. September einberufen,
kann ſich alſo noc< gar nicht zur Sache geäußert
Haben. Daß aber ein beträchtlicher Teil der
Sobranjemitglieder hinter Malinow fieht und
ſeinen Schritt billigt == es nußt nichts, dieſen
E&-itt jekt mit ſtarken Ausdrücken des Zornes
und der Empörung zu kennzeichnen =, iſt ſicher.
Es bleibt abzuwarten, wie ſtark dieſer Teil der
bulgariſchen Volksvertretung iſt, und ob der
bundestreue Teil der Sobranje und 2es Bul»
garenvolkes den Willen und die Kraft haben wer»
den, den Ausbruch Bulgariens aus der gemein-
famen Front zu verhindern.

Daß wette Kreiſe des Volkes i!
Schritt empört find und ihn nicht ob.
mitmachen wollen, erhellt aus den
Malinows am die Bevölkerung, die
und öffentliche Diſziplin zu währen.
Mohnungen wären nicht nötig, wenn das Velk
in feiner Geſamtheit dem Frieden, den Herr
Matinow ihm bereiten wird, zufauchzen würde.
Auch andere Anzeichen ſprechen dafür, daß der
Weg, den Malinow gehen will, nicht frei von
Hinderniſſen iſt. Es war für di, jährung
der Waffenſtiliſtands- und Friedensverhandlun-
gen eine Kommiſſion ernannt worden, die fich be-
zeits am 25, abends in das Hauptquartier des
Ententegenerals nach Saloniki begeben follte,
und amtliche bulgariſche Meldungen beſagten
auch, daß fie alsbald abgereiſt ſei. Feſt eber ſteht,
daß die Kommiſſion noch am 28. mittogs in
Sofia geweſen iſt, daß alfo die Meldungen des
Herrn Malinow wohrheitswidria weren. Eo
ohne weiteres hat fich die Miſſicn der Unter-
händler alfo keineswegs H ſchen laſſen,
und auc bis zur Stunde liegen über hre Ab-
zeife nach Eofonili Meldungen nicht vor.

Aber daß in Bulgarien ſtarke Kriogsmüdig-
keit herrſcht, daß ein Tei! des bulgariſchen Volkes
und auch ein Teil des Heeres von einer Fort-
ſeßung des Yampfes nichts mehr wiſſen wolle =,
das zu verſchweigen, wäre eiae Gewiſſenlofigkeit.
Die Entente hat, das iſt ſicher, die Bu!garen mit
allerhand Verſprechyngen zu ködern ver'ucht und
ihre Bemühungen haben ſicherlich ſchon längſt
bei gewiſſen bulgariſchen Politikern und in
mendhen Kreiſen des Volkes günſtigen Boden ge»
funden. Yu wohl in einem Teile der Armee,
zumal nach dem ſchweren Mißgeſchif, das ihr
die leßzte große Offenſive der Entente gebracht
hat. Ein anderer Teil der Armee iſt aber zwei»
fellos bündnistreu geblieben, hat den Mut nicht
verlogen, gibt fich nicht verräteriſcher Kopfloſig-
keit hin. Das geht eus der Meldung hervor,
wonach der General Todorow ſich der deutſchen

„Oberſten Heeresleitung zur Verfügung geſtellt

und ſie um Weijungen für das weitere Verhalten
erfrc<ht hat. Er hat, das kann wohl mit Sicher-
heit angenommen werden, in Uebereinſtimmung
mit dem König gehandelt, an deſſcn Willen zur
Erfüllyng feiner Bundesyflichten zicht gezweifelt
Sird.

1. HFT ERGE ZNNNEN DINGE 5020

Kampf uns Erfolge bringen? Werden dieſe Er-
folge wirken, daß die bündnistreuen Ele-
mente im bulgariſchen Volk Oberwaſſer behalten?
Wir hoffen es, und wie uns von ſehr vertrauens-
würdiger Seite verſichert wird, ſind unſere Hoff-
nungen gut begründet, Ob ſie ſich erfüllen wer»
den, das muß man freilich abwarten

Aber auch dann, wie fie ſich erfüllen, blekbt die
Lage ernſt, bitterernſt, wie aus der weiter unten

Schönfärberei gewiſſenlos, ja geradezu verbreche-
riſch, ſo wäre es die Förderung einer Panikſtim-
mung erſt recht. Zu kämpfen gilt's, zu kämpfen
um unſer Leben! Dazu müſſen wir unſere Kräfte
zuſammennehmen, und wir ſind gewiß: das
deutſche Volk wird ſich in der Stunde, da es um
ſeine Exiſtenz geht, würdig zeigen ſeiner großen
Geſchichte, würdig der Taten unſerer Brüder an
der Front, würdig der Opfer, die ſie für uns ge-
bracht haben. Tut es das, jo werden wir den
Ausweg finden aus dieſem Tal, das der finſtere
Nebel drückt, den Weg, der uns wieder empor-
führt auf jene Höhen, da uns die Sonne eines
ehrenvollen Friedens und des Glüdes ieder
ſcheint. RC

Matte Börſenſimmung.

Die Entwieklung der politiſchen Ereigniſſe
und insbeſondere der eigenmächtige Friedens-
ſchritt des bulgariſchen Miniſterpräſidenten
konnten auf die Stimmung der Berliner Börſe
naturgemäß nicht ohne Einfluß bleiben, Der
geſtrige Tag hat denn auch eine Verflauung des
Marktes gebracht, wie ſie erfreulicherweiſe zu
den Selter.heiten gehört und in der Kriegszeit
kaum beobechtet worden iſt. Für die ſtarken
Kursrüdgänge auf den verſchiedenſten Wert-
papiergebieten waren aber nicht nur politiſche,
ſondern vor allem auch börſentechniſche Gründe
inſofern maßgebend, als dem ſtarken Angebot
infolge der ſchlenden Kontermtne keinerlei nen-
nenswerte Nachfrage gegenüberſtand. Die Kurfe
gaben durhweg um eine ſehr erhebJiche
Anzahl von Prozenten nac und auch
der Einhe'tsmarkt für Induſtriewerte ſtand im
Zeichen ſtarker Kursſenkungen. Von der Ermat-
tung wurden im übrigen in erſter Linie die»
jenigen Papiere ergriffen, die in der leßten Zeit
im Kurſe außerordentlich geſtiegen warzen, vor
allem die Aktien von Geſellſchaften. die der
Rüſtungs- und Kriegsinduſtrie ongehören, Als
an der Börſe ſchließlich die aufklärenden Mit-
teilungen des Gtaatsſefretärs des Auswärtigen
bekannt wurden, trat auf allen Märkten eine
Erholung ein und die erregte Stimmung ſchien
fich weſentlich zu beruhigen.

zöhrliche Treibereien in Rumänien.
Telegraphiſher B t
Wien, 27. September.

„Die Wiener Blätter behandeln allerlei Vor -
gein Rumänien, deren Friedens-
ährlichkeit außer „Zweiiel ſteht. Man
in übereinſtimmend der Anſicht, daß es cin
Fehler des Grafen Czernin geweſen
iſt, daß er im Friedensvertrag aus dynaſtiſhen
Gründen, vielleicht auch aus Furcht ve!
Bolſchewismus, die ententefreundli<e rumä

jogar noch Befarabien verſchafft hat. Ob dieſer
Fehler wieder gut zu machen iſt, wird ſich bald
zeigen müſſen. Man wird mit Schritten dex
Mittelmächte zu rechren haben, die ſich die
Ruhe im Oſten ſichern wollen, bevor fich dort
eine neue Front gegen ſie bildet. Dagegen wird
auc niemand etwas einwenden dürfen, der ſonſt
unſere Oſtfriedensſchlüfſe für anfechtbar hält.
Denn es handelt ſich jeht nur darum, doß die
Treibereien eines ſehr heimtü>i-
ſchen und ſkrupelloſen Feindes fort-
davein und den Frieden im Oſten aufs neve in
Gefahr bringen wollen.

Georg Simmel F. Wie uns aus Straß-
bura fe rophiert wird, ift dort der berühmte
deutſche hiloſoph Profeſſor Dr. Georg
Simmel un Alter von 61 Jahren noch langer
Krankheit geſiorben. Vor ſeiner Tätigkeit in
Straßburg war Simmel Jahre hindurch eine
Zierde der Berliner Univerſität.

Mbret an der Arbeit. Fürſt Wilhelm
von Albarien hot ſeinem Kabinetterat Dr. von
Sto>hauſen die Komturklaſſe des Alba-
niſchen Schwarzen Adlerordens verliehen. Der
Großherzog von 1 Uns Dr. v. Stohauſen
die Erlaubnis zur Annahme und zum Tragen
dieſes Ordens erteilt.

(Amilic.) Großes Hauptquartier,
27. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

In der Champagne zwiſchen den Höhen
Zveſtlich der Suippes und der Aisne ſo-
wie nordweſtlich von Verdun zwiſchen
den Argounen und der Maas haben
Franzoſen und Amerikaner geſtern mit
ſtarken Angriffen begonnen.

Der Urtilleriekampf dehnte ſich über
die Höhen weſtlich der Snippes nach
Weſten bis Neims, Über die Maas nach
Often bis zur Moſel aus. Dort folgten
nur Teilangriffe; fie wurden nach hef»
tigen Kämpfen abgewieſen. Bei ihrer
Abwehr öftlich der Maas zeichneten fich
auch öſterreichiſcheungariſche Truppen
aus. e

Au den Hauptaugriffsfronten leitete
gewaltiges Artilleriefeuer die Infan-
terieſchlac<t ein. Weſtlich der Yiene
brach der Franzoſe, öſtlich von den Ar-
gonnen der Amerikaner unter Einſatz
zahlreicher Panzerwagen gegen unſere
Stellungen vor. Befehlsgemäß wichen
unſere Vorpoſten kämpfend auf die ihnen
gölinien aus.
gelang es dem
Gegner in ſeinen bis zum Abend fort-
geſetzten Angriffen, über unſere vordere
Kampflinie hinaus bis auf die Höhen
nordweſtlich von Tahure und bis Fon-
taine-en-Dormois vorzudringen. Hier
riegelten Neſerven gege. örtlichen Ein»
bruch des Feindes ab. Mit beſonderer
Stärke führte er ſeine Angriffe gegen
unſere Stellungen zwiſchen Auberive
und ſüdöſtlich von Somme--Py, Sie
brachen vor unſeren Kampflinien unter
ſc<werſten Verluſten für den Feind zu-
fammen. Auch nördlich von Cernay ſchei»
terten die bis zum Abend mehrfach wier
derholten feindlichen Angriffe. In den
Argonnen ſchlugen wir Teilangrifſe des
Gegners ab.

Zwiſchen deu Argonnen und der Maas
ftieß dey Feind über unſere vorderen
Kampflinien hinaus bis Montblain-
ville--Montfancon und bis an den Maas-
bogen nordöſtlich von Montfaucon vor.
Hier brachten ihn unſere Reſerven zum
Stehen.

Der Feind konnte ſomit au einzelnen
Stellen unſere Infanterie- und vorderen
Artillerielinien erreichen. Der mit weite
geſte>ten Zielen unternommene große
franzöfiſcheamerikauiſche Durchbruchs-
verſuch ift am erften Schlachttage an der
Zähigkeit unſerer Truppen geſc<eitert.
Neue Kämpfe ſtehe: bevor.

Der Erſte Generalquartiermeijter.

Eudendorff,

icht ſorgen und quälen,
Licht die Feinde zählen =
Tu entſchloſſen ſtill,
Was die Stunde will!
Zeichne di die tt: vteuntel

Ameritaniicher x Heeresbericht.

vom 28. Geptember abends: Die erſte Armee griff

von Verdun auf einer
Kilometer) an vid
ſe von ſieben Meilen

von Heges, nahraen den Wald von
riſſen dem Feinde die Städte M-1- H
court und Montfaucon. Dis jeht wurden über

8000 Gefangene gezählt.

Die Kämpije in Baäſtina.

Telegraphiſher Bericht.
Konſtautinopel, 26. Septembe:.
Paläſtinafront: Neue Angriffe der
Engländer gegen unſere jezigen Stellungen ſind
bisher nicht erfolgt. Auf unſerem rechten Flü-
gel wurden vorfühlende Kavallerie und Panzer-
autos abgewieſen.

Von den übrigen Fronten nichts Neues |

Kampf anf allen Fronten

Von unſ. militäriſchen Mitarbeit,

Die Generaloffenſive der Entente hat be-
dannen, Unfere Gegner find unter Einſehung
aller ihrer Streitkräfte und Streitmittel be-
müht, noch vor Eintri:t der winterlichen Jah«

xfolge zu erringen und
die Mittelmächte niederzuringen. Ein ſchwerer
Verteidigungskampf iſt es, der uns aufgezwun-
gen iſt, und der große Ernſt der Lage darf nicht
verkannt werden.

Auf der Weſtfront iſt ein großer allge-
meiner franzöſiſc-ameritaniſcher Angriff im
Gange, der von den Höhen weſtlich der Suippes
bis zur Mäas bei Verdun reicht. Die Front
hat eine Ausdehnung auf 80 Kilometer und es
wird auf zwei getrennten Schlachfeldern ge-
kämpft, die durch das unwegſame Gelände der
Argonnen voneinander geſchieden find. Weſt
lich der Argonnen ſind die Franzoſen, öſtl
Amerikaner vorgegangen.

Eine elfſtündige Artillerievorbereitung, die
fich weſtlich bis nach Reims, öſtlich bis jenſeits
der Moſel erſtreckte, leitete den gewaltigen
Schlachttag ein. Alsdann erfolgten die Maſſen-
vorſtöße der feindlichen Infanterie. In der
Champagne hatte die deutſche Hoereolei:ung ans
geordnet, daß die vorderſte, nur von den Vor

Uu

ſich auf die rüdw?
rüßziehen ſollten.
lic dazu, den fei
exkeanen und den
wilung zu zu
erfüllt. Durch ihre

Champagne konnte im allgemeinen ij
werden. Er brach vor der deutſchen Haupt
kampfſtellung blutig zuſammen. Nur an einer
Stelle, bei Tahure und Nipont, gelang es dem
Gegner, in die deutſche Kampfſtellung einzu»
brechen, ſein Gewinn beſchränkt fich aber auch
bier auf einen Raum von etwa 6 Kilometer
Breite und 4-5 Kilometer Tiefe. Jenſeits der
erwähnten Orte wurde das weitere
der Franzoſen durch das Eingreifen der deut-
ſchen Reſerven aufgehalten, ſo daß der benbſich-
tigte Dur<bruch der deutſchen Front nicht er-
reicht wurde. Sie iſt ouch jeht noch vollkommen
geſchloſſen und beſit ihr alte Wderſtandskraft.
Etwas größer war aber der Erfolg, den die
Amerikaner erzielten. Zwiſchen dem Oſtrande dex
Argonnen und der Maos konnten ſie auf der
ganzen Froat von 20 Kilometer bis 6 Kilo-
meter voriioßen und die deut'men Stellungen
erobern. Erſt bei Montblainville und Mont
faucon ſowie am Maasbogen nordöſtlich
Montfoucon (nördlich Verdun) gelang es dem

atlicher Durchbruch iſt deshalb-
dieſer Stelle nicht erfolgt. Die Bede:
amerikaniſchen Vorgehens darf aber ni
jhäßt werden. Es muß damit

werden, daß der Gegner ſeine

in den nächſten Togen unter Seranfü*rung
weiterer Reſerven mit Heftigkeit fortführen
wird, nomentlich wird er beſtrebt ſein, die bis-
herigen Erfolge weiter ausyubauen. Ein eb-
4Sließendes Urteil läßt ſiH daher Über die
Kämpfe dort no<h nicht fällen, ſondern es muß
erſt diz weitere Entwieklung abgewartet werden.

In Mazedonien hat der Dur&bruch der
bulgariſchen Stellungen zwiſchen Cerna und
Wardar und die energiſche Ausnußurg des Er-
folges durc die Ealenifiarmee zu einer Zurück
verlegung der geſamten Front geführt. Der
äußerſte Punkt den der Gegner bisher erreicht
hat, liegt bei Beles, öſtlich davon hat er vei
Strumißa bereits bulgariſches Gebiet betreten.
Der feindlije Erfolg wurde zunächſt dur< das
Verſagen einer bu-gariſchen Diviſion herbei»
geführt. Es ſ<eint aber, daß auc weitere Teile
der Armee na&gegeben haben, ſonſt wäre es
nicht zu erklären, daß der Gegner den ur-
ſprünglich nur örtlichen Erfolg in dieſer Weiſe
erweitern und ausnußen konnte. Die wenigen
zwiſchen den Bulgaren befindlichen deutſchen
Bataillone vermochten nicht, die Loge zu retten.
Inzwiſchen ſind ſtarke deutſche und öſterreichiſche
ungariſche Verſtärkungen beromgeführt, die zum
Teil bereits eingetroffen find. Man muß
Hoffen, daß es ihrem Eingreifen gelingen wird,
die Lage wieder herzuſtellen, und daß wir auch
fernerhin Bulgarien auf unſerer Geite ſchen
werden.

Za Paläſtina hat die von den Englän-
dern durchgeführte Verfo:gung der 8. türkiſchen
Armee zu einer verluſtreichen Niederlage ge»
führt. Auch die anſchließende türkiſche 7. Armee
iſt geſchlagen worden. Die Verluſte, die die
Türken erlitten haben, find -.l [+4 Es
fehlte an Geſpannen, um hüße zurüc«
zubringen, ſo daß fie Fug = Arwen
Hände des Gegners gefallen find. Oeſtlich des
Zordem haben ſich die Türken zwar länger ge-
Zalten, mußlen aber, da ihre Fonfe und ride
wärtigen Verbindungen von den aufſtändiſchen
arabiſchen Stämmen bedroht waren, ebenfalls
zurü&gehen. Gegenmoßnahmen find eingeleitet,
um ſüdlich Damaskus die Lage wieder herzu»
ſtellen. "v.

7
vi

ER ede zien „MILMDEdIG 1 8 DERN
ung des beurlaubten Stoatsſekretärs beauftragt
Ritter v. Mann ſtand bisher an der Bie
des U-Boytamtes, Er gilt als energiſcher Offi-

"| Vezresfragen im Büffehe des riegsmiaifees

mit Hauptan“"<uß.

im 8. über reiche Erfahrungen im
Der Geſundheittzuſtand der Armee gün: | Unzufrit Die Gründe 0. das ver von ven | zier und verfügt über rei: al
3 ftig. = Klagen der Techniker und Erfinder, | viel Z % 34 % ECH pg Ip 5 Unterſee
e x Delſentlichkeit
162% de wreren Beforrduen FINDE er 8 „(Bridberg vereidigt die mE viel bee EISNZLUNTZ 8. 28.000 Tonnen verſenkt.
er agen im pt Organi UNzeu ien. mini I5,4, ein an den
berichtet Seneralarzt "Schulhen "über Emeitlike. Stelle iſt vorhanden. ee „Sauptausl Guſe Berlin, 26, agp
den Geſandheitszuſtand des Seerzs, Die | wi: windeſtens den Geanern lei. Dacaus find naheliegende | Im Atlantik verſenkten unſere ot
Grippe trat in 180000 Fällen auf, zum ulhen: Die vermehzte Golatrangen werden. Wie er- | 28.000 Br.-R.-I., darunter drei Tank-

DF a beh fer
ids ud LI EN des Seiptearfemfes
rt Kriegomi! CB =1gn

dampfer von zuſammen etwa 18000 Ir-R.-T,

Teil ir Im al!gemeinen iſt der Zuſtand
von denen einer als Amerikaner feßgeſtells

günſtig, Die Beſchaffung, ausreihender Aerzte
ir nicht fiehwierig, el ſafer 99. (Eo3.): Bei der Ausbildung
Verbanderſähſioffe daf enug ig genommen auf den Ernäh-
Eiwier x E jungen Leut. RX 4 Urlaub as neien ah el
iſt die DüſHoperioraung ſehr ſ<wie- ): Man hak kein Ber- urde hr mit-
nde d iten der weilt, m 417 Ep warde wn ſeine

rig, aber die Pflege de!
Kranken hat bisher miker niht | Anweſenheit nicht für erforderlich
ä in der Heeresver- | halte, da vorausſichtlic, nur innerpolitiſche Fra-

Der Offizier als Laie ven zur Erörterung ſomme dürften.

echniler erſten Ranges urtei- den jeht aus Bulgarien einges
Über die Rücſtändigkeit des | kroſenen Nachrichten aber hat ſich der Kriegs-
„et Wie werden die Exfin- | miniſter ſofort enti<loſſen, nach Berlin zu
Es muß eine Fommiſſion hex- | bmmen und wird heuts abend hier 8x»
ingeſeßt werden zur Prü- | wartet. 1:4 R 3
dungen. Erſt das eigene U- 0 Dip um Saw Neat Edlöne |

zuſtand u 2 EM "bie Jungen Mteſtoſten mit | CMN NOCE "neien us
Herrn v. Cape!

Ernährungs;
Abg. Erzberger (Zeutt.): bildet werden, mn
Der mit der Stellvertretung des beurlaubten

| 4 war die Heeresverwoltung
rum, beben [56 kein Flugzeug
rium? Wir haben immer gedrön;
die Eo: ; Stoatsſetretärs des Reichsmarineamts v. Capelle
ee M EE Saen 8 bisher beouftragte Vizeadmiral von Behnke
1 tritt zur Verfügung des Chefs der Hochfeeflttt,
An jeiner Stelle iſt Bizeadmiral Ritter
v. Mann Edler von Tiechler mit der Vertre-

micht geholfen. Die Techniker läßt man in unter-
Die Welt geht unter! 3

An er « 4 fngen

Der Chef ves Adarfralſtabes der Marins,

Der Mit händlee Biihem Krüger und (uns
Reicz, jeritr. 160,

morgen Üre
EWE 3 10 PHE
1,478 "gurps, becken

M
'Sohenf&bnhau'en,
Dienſtinbiläun

An einer weiteren
folg gearbeitet. Der Kr:
Bannſhaften it nict m
rozxentſak, ieS er
Abg. Noske (S3z.): Ein Z

joncn werden

verwendet. Die Truppen klagen über mai
hefie Srnährung. Wenn die Öffiziere
der Manuſchaftsfche ſpeiſen, wird es
bald beſſer werden.

€ Weiterberatung wird auf Montag nach-

König!. Schaus! viele
Oper

ten, die Ausführungen
d
Macon» in wielen, Prinzenliche,
Santa Sönalan3, Ernat Luditzoh, Luois Blatiner, Fritz 320kmann usw. M5 ix von, Walt

„Tinealer. AbL.Oktober N

VolkSdunne, zu .
<iprieche] Tod, TUDE 5728 für ! Maß. | u "wam |

Drauerjoiel un 5 Aulzug d. 2: Gde

Die e7083' Yarte- Om

Passage-Theater

Unter den Linden 22/23.
Direktion: 6% Soliman,

Fritz Friedmann-Frederich

Ue ee wa Sonntag nachmittags 3 Uhr
ws Ii und abends 7'/ Uhr

ka 7räoäe. 2 Der
20: Stralauer Fischzug

Altberliner Volksstück mit Gesang und Tans
Houptdarteller:
Lney Kiezelhausen j
Alfred Abel / Jacob Tiedtke / fans Junkermann
Dora Schlüter / karme äuger Julius Lieban / Lotte Stein
Georg B'anvalet

Vorverkauf bei Wertte m, Tnvalide»dank und an der
Theaterkasse von 19--2 und 5--/ Uhr,

FRU?

Das Eulennhnaus.

Filmspiel in 4 Akten unch dew berühmten Rowan
der EB. Mar/itt. uod
H

Pit olle (BOHN Teer Zer Aen

hrungent

[|

Propp20 «a. Zröppchen.
EE anke 4 Auna tar-Lincke.

Morgen 5411: S7%weerweiembte!

uE emu .
A che E,
7.6. Köniagrätzer Str. | 225 Spanische Fliege.
T'h Uhr: Der Banck im All. 2

Komögienrans.
BSUir: Die iutFranktaries
Berliner Tüeater.

15 Uhr? Biltablas

Iriativn- ſneare

4 Ubr
nachmittags

Treff O0
Ca! e Braune |

8Uvv D

vi Braune's

diele

», gs füße Mädel.

More 8» U. Dor Solda! ves

Fai:-s:- ineater.

Ee MEERWEIN EIN DEI

Alex; erfiraße55 Kabarett t
DEI Alexanderitraße55

71.80 7 Hermann Torf ilitärZonzert In er ea ß
iv *rrumug yn. Coradini 5
.| Marea Hilling Elsa Wulffen SEESEN | ni Zilkers-Shul !

iE vir FeF Hin m Skai) ET wa ter Steiner ] eee Braun Arnold Ebe. || Zueli Lorwik-Spiro

7 en DIS & Laurence u.d.ge Septemberprogramm
dis. Boie: Ger villbenG2n Undo. I Gai ei Au Borzügl. Gebäd und Torten || 1-9 ;
| 'ne58-T neger. JE S zae Bi Walter Id zue BEE "Zoſtonditorei Zädide. | ban Smillen-Boner .- j
kit Azenenurödel ahi; Za .engloss | (3 K

. Barre; mGerihau |< .d Mücke-Braun

“ € ? 488 Coitbuzer Damm 95|3 5 Tt ps )
liu8? - (ealer. | KKR. === 108 4 ]
Graf Schein vs „Erica | EN ? A

we

Notleodorfplatz 5

Die Siezer.

Aaab dem gielaknamigen Rowan von Peltx Phitſppl

75: Dodlan verEnenbracs

ve: Fritz Ritterieldt.
Stlaps am 4601.

ure ;
eiſe Teufe!: fe, ]
0 ene DRE Henny Pe7ten 4
u mi Krn5t Reit 7 4 Bruno Decarli <
va 4.3 Halenhaide, 4 Biozrache
nl aufgeloben.
air ; FGG
jen ia j dad 18 IEH 259 i mene Erepziehange
ii N
eg rollende Hotel S
emes
die 0.7 Weintergs 9,7 Woriyplay V.7 Schöneberg
R. 5 Hinu'en zu zpät
| die
' des
: dv-
rüde
ſchen
falls
eitet,
em

I« CE a. Eltern
"=
An mein vet deneo furzes GbE Dein Friedel.

richt, daß mein über alles geliebter Mann,
unſe: lieber, gute: Baier, der Bizeſeldwedel

Kurt Nitſche

am 19. bzi den Kämpfen im Weſten geſoäen ür

Zn untröftlichem Schmerz
Ida Nitſche, geb. Grubert,
Hellmuth, Werner, Erni als Kinder.

Hohes Einkommen

durch Unbernakmy einer abzolot reellen Sache,
Fadchkenntniase, kein Laden, kein Lager,
DUN Vobeltaien efordihäche Mamat

Kas8ag68Chäft vom Schreibtigch aus,

Zur Uebernahme zind mindestens es. 4+ bis 15000 M. nötiz
Direktor ixt nächster Tave hier anwerend. Briefe direkt erbeten
unter R. 5, 7 an Haazenstein 2 Vog!er, A,-G, fünchen.

Ww Aufnehmer und Schrubber?

Nur dureh öfteres Streicuen mit
Fuzsbodenanztrichfarbe

„Streichfix“
„ebd zur Selbstbereitung von 2 Liter Farbe.

en einscnlägigen Geschäften.

" EsS5en, Ruhr.

nenn; und Lieferant tür Preussen,

Rügener Straße 10.

Hfte die reiche Zeitnahme zu de:
etiehten, unvergeſiizen Tomiter

Danfſagung.

Fir die vielen Beweiſe aufrichtiger und hezz-
.luahme, die mit in jo reichem Maße beim
en z:eines einzigen geliebten Kindes

Gertrud Zwick

gateil wurden, jage ich hiermit meinen tieffigefThlien
Dan?. Ganz beſonders danke ich dem Herra Paſtor
Rehwold für die tzoftreichen Worte, den Mietern das
Hauſes Gleimfirahe W, dem Chef und dex Ange»
feflten der Firma €. Sewin, Ghönhaufer Allee 65,
jowie meinen RoIeginnen Gpandau des Gewerfs E. da.

opfernder Pflege ſich meine: Toter annahmen, um
fich ihren Sonnenſchein zu erhalten, und nochmals
danke ich allen für die Hügel von Blumen.
V>. Emma Zwi, geb. Gehrke,
Berlin, Gleimſtraße 29.

r: 'ida
FI]
KRE Ei
500,-- Mark

|

Baie

| Vreuzlauer Straße 14-15.

Wart
iFern und Nah

iin einem Glas

Kein Wechzetn deim Farn
und Nahe zehen mehr.

WE dat Sk zx
Beeeeng Kerben

u. Gatte,
als Zodter,

.. “ Zoier.
we? Gehn p 138.15.

4 Optigode Anztalt, v0ge 1800.
via riedeichatr. 69
Nahe

Belohnung

|E. Petitplerre 2%:

Witteringsir. 70. -- Telephon 8347.

fupirdit: win Brunnenstr. Y Eiog. Veinbeuzung
Frankturr Allos 350 | Kotbusor Damn 103 | Chardz
Vorn. Wohnungs- ener
Stilgerechie Spelezl mmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer
Schlofzlmmer, elzgante Salons, farbige Küchen

reicher Auswahl:
Woisslackierie "Schlafzimmer, Töchterzimmer,
Dielen - Möbel, Polster «Möbel, Einzel - Möbel,

C A. HERPICH
SOHNE €

66, Leipziger Strasze 9-11

vornehm und weldsam

Ständig grösste Auswahl
m

SE ] Füchsen

H allen neuzeitlichen Farben
und Jeder Preizlage,

Ferd

im Kordon: Invelldeneirogge 8 Eamas

- 500 Mark Anzahlung

[:] genügen zum Kauf einer

8 kompl. Wohnungseiarlchlung.
Kerl
Ki

gerwiiwen,
erhalten bezonders
gungen pd

Preite mä ung.

WW finzel- Möbel, bunte Küchen 22

Lieferung auch nach a25 wärts. Erlogaanl
are! nlagen nehme in Zahlung.

mai MWE Em
Neuhsſt in Holzelsen- u, Kirnholz-Bereiſung!

benen aben
EEE NEL A INNE

€ lfanpressen vorhanden,

KEOZEBENS NN

Stottern, Zi

a29940rn Spex'a debe:
Praaia erpfobt Voriabe Di

ve 17 CH Bonbon.

fömeknabenschule| Prozesse, Bazanhn Baan
BitSabethatr, 50-5114

Jue pro rund 10€. 8

GA
Veroüen NÜhrt zu dae daha.

Fehenertücher
ähig,

G, Ritter, A. Peiker
"nien Venwtzah. Title ga220 auf Kaur2gwmar zu aet?

Bam!
end Durm 3 ORREhte BeH.

ier 998 1 Pf&. Zueker dringt. Kochrer- |f
Int:

Hauptgeschäft u. Kecherel Berlin C, Prenz!zuzr Shavte ib

mlerstrans, Beke Branzenatraees,|

Die Probe

glänzend, beſtanden

Bremer x Renäfräuferniſhung

Kr eger und
Kriegerfrauen

Geeicnhte,

56. D8SCHagnahmefrele

ve
cy

Spozialität: Fiuho wKüche

gowie einzelne Möbel

Gewichte

Uofert eofort (nicht an Händler)|
Georg Wagner,
1

mehrere Waggons
wehr välig eofort

abzugeben

Linoleum-

DET ATIN
vit Zimmerſtraße, ar Enn 8=05.|

Gebrannter Kalk

Wohn-Z'mmer
Speize-Zim rer
Küchen Möbel
Kinzel Möbel

LIEBER

Alexand 'Strasse 16

C.emizchoFabri i Habeio!
Pranvockyotr, 6.

|
ers

Ur. 269.

Eonrabend, 28. Septembe! 18.

Die neue Hſiſfadkl.

Lichtenbergs Wohnungspolitik.

In einer außerordenilih ſtark beſuchten
öffentlichen Berſammlung in Karlshor
ſprach dez neugewählte Bürgermeiſter von Lich-
tenberg, der bisherige Stadiſyndikus Dr. Ma-
r03?y, über die Eingemeindung von Frie-
dridsfelde-Rorfehorft nach Lichten u

Hand des von der gemeinſchaftli in»
eindungsfommiſſion jet ej Entwurfs
fegte er die großen Vorteile der Eingemeindung
dar. Insbeſondere aber betonte er, daß durch die
Bereinigung der beiden Gemeinden im Oſten
Oroß-Berlins ein Gemeinweſen geſchaffen wer»
den fenn, das als mädtige Induſtrieſtadt ſo-
wohl, wi als ſchön und ſorgältig gepflegte
ſtadt in der Lage iſt, durc< ſeine gewerb»
liche, finanzielle und fmmunglpolitiſhe Lei
ſtungsfähigkeit einen hohen EntwiElungsſtand
auf allen Gebieten kommunaler Betätigung zu
erreichen. Die große Lichtenberger Induſtrie»
ftadt, die auf dem ehemaligen Ritteraut gelegen
iſt, iſt faſt ausgebaut, und das am Magervieh-
hof gelegene Oberfeld von Friedrichsfelde bietet
ünſtige Gelegenheit, eine neue große Induſtrie»
ſtadt zu gründen. Durch den Beſiß ſeiner ſtädti-
ſchen Werke gewährt Lichtenberg alle Voraus-
jeßungen für die Heranziehung der Indaſtrie
nach dieſem neuen Induſtrieviertel. Äußerdem
wird die neue Großſtadt erheblich bedeutendere
finanzielle Aufwendungen, für die notwendigen
lagen maden önnen. Ferner bietet nabeſone
dere der Binnenort Karlshorſt ein ausreichendes
Gelände zur Errichtung von neuen Wohnſtadt-
vierteln in; bevorzugter Len.

Die neue Großſtadt wird mit ihrem Areal von
8150 Sekiar nächſt Berlin das größte Gemein»
weſen in Groß-Berlin fein, und mit ihrer Ein»
wohnerzchl von 180.000 Seelen Schöneberg und
Wi!merdorf an Bevöſkerungszahl erheblich über-
treffen. Dazu kommt, daß die Entwidelungs-
möglichkeiten des neuen größeren Lichtenberg ſo
gnſtig find, daß mit einem beſonders ſtarken
Aufſchwung noch dem Kriege gerechnet werden
Jaun; dian, leine, andere „Gemeinde Groß/Berlins
hat auch nur annähernd fo umfongreiches Gel
ir Induſtrie und Wohnſiedlung zur Verfügung
wie Lichtenberg. Die Ausführungen des Vor»
tragenden fanden in der Verſammlung unge
teilten Beifall.

Hie Baldfiedelung in der Puhlheide.

Heute abend hak fich die Lichtenberger
Etadtverordnetenverſammlung in
einer außerordentlichen Sitzung mit einem An-
jzoge zu beſaſſen, der die Begründun einer
Baldſiedelung eine gemeinn

Geſellſchaft in der Wuhlheide vorſieht. Wie
Mogiſtratsvorloge weiſt auf die nac<ß dem Kriegs
1m erwartende Wohnungsnot hin. Die durch den

entſtehenden ichen

follen dadurch aufgeb: werden, daß Reich und
Staat mindeſtens 60 pCt. des „Ueberteuerung“
zs nehmen, während die Stadt und die In-
duſtrie je 20 pCt. zu tragen haben. Es ſollen

nungen geſchaffen werden. Der Anteil
der EStodt wird ſich auf etwa 220 000 Mark be»
laufen. Die Bauarbeiten ſind ſoweit vorbereitet,
daß fie in wenigen Tagen beginnen können.

emma

Politik und Stadtparlament. Die Unob»

ingigen Gozialdemokraten hatten, wie wir
(einerzeit berichteten, in der Berliner Stadt-
verordneten-Berſammlung einen Antrag einge»
bracht, der den Magiſtrat aufforderte, gemeinſam
mit den Stadtverordneten eine Reſolution für
die ſ<leunige Deendigung des
Krieges anzunehmen. Der Vorſteher der
Stadtverordneten-Verſammlung, Herr Wiko
let, lehnte es ab, dieſen Antrag zur
jprehung zu flellen, weil das Stadtparlament
fich nicht um politiſche Angelegenheiten zu küme
R Des Spe fet. pott Dei
gar ni pol e
faſſen. Ueber die Stellunanahme des Vorſtehers

3 Darauf
Fraktion der „Unabhängigen“ jekt einen Antrag
zur Geſhäftsordnung eingebe, | t, der folgenden
Wortlaut hat: „Will der Vor

fünf Mitaliedern der Verſammlung unterzeich-
weten Antrag nicht auf die Tagesordnung der
nächſten Sihuna ſtellen, ſo hat er dies den An-
trogſtellern mitzuteilen. Di? Antragſteller kön«
nen dann die Entſcheidung der Stadtverordreten-
Verſammlung anrufen, die nach der Begründung
und Erörterung des Antrages Beſchluß zu
faſſen hat.“

Die u bei der Dreödener
Eiſen bahe ainſrophe. Die Urſache des Eifen-
nunglüds in Dresden iſt, wie uns ein eige»
per Drahtberist aus Dresden melde
weit r
Unterfahtung ds Gina für den Leipziger Zug
ſin der Zalteſtellung befunden hat. Im
SEH Ermitielungen der Etaatoan-
waltſcheft noch nicht jen. Geſtern wur»
den die Todesopfer unter Teilnahme der Bevölke-
zung und in Anweſenheit von Vertretern der
Eiſenbahmverwoltung zur lezten Ruhe beſiattet.
Die Stadtverordneten veranſtalteten zu Beginn
Ihrer Sißung eine Trauerkundgebung.

Die A! HRiabuigen, der Kriegtgeſe!
Wie haben kürzlich die Praxis ir

He
ſchaften. he
Kriegsgeſellſchaften beſprochen, Privatwol
gen an ſich zu en eine Nadel
wiedergegeben, daß die Mieter der
frohe im Cinzerfändnis mit einer Regierungs
e im Einverf mit einer .
hörde ausgemietet werden ſollen. Hierzu wird
uns jekt mitgeteilt, daß die Nachricht auf einer
Wyſtifikation beruht und daß das Charlotten-
burzer Mietseinigungsamt damit nichts zu tun
x, uns "cm der einzelne Fell

Die Ortsverwaltung Berlin des Zimmerer»
verbandes hat aus Anlaß der bevorſtehenden
im Berliner Baugewerbe eine
Unterſuchung über die Preisgeſtaltung für Ar-
beitsfleidung, Stiefel und Handwerkszeug
einer Anzahl Berliner Verkaufsſtellen veran»
ſtaltet. Dem jezt im Zimmerer veröffentlichten
Ergebnis entnehmen wir folgende Aufftellung
der notwendigſten Werkzeuge eines Zimme-
rers nebſt Verzeichnis der ermit

32

8

(4:4
EZ

19204

MobAbA NARA UA M pr bib HA Hl ih
Po
8388.

ndert,
die notwendigſte A t
finds folgeiide Preiſe Emi feneihenn

Summa 47,-- 8368,
Die Preit I
PR. veg 'vfbeigerung beträgt demmadch 651 vom

Ein Zubiläumstag im Haufe Ullſtein.
Zehn Zubiläen konnten wir geſtern in unſerem
feiern: der Leiter unſerer Stereotypie

e der Reviſor Kro
Zeitungsſeher Obſt, Richard Schulze und
Bernhardt, der Maſchinenſeher Toedt-
mann, der Maſchinenmeiſter Droemer und
die Silfsarbeiter Linke,
Wahl, der zurzeit im Felde ſteht, bli>ten am
geſtrigen Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei
der Firma Ullſtein 1. Co, zurü&, Ihre Kollegen
hotten ihnen in unſerem Geſchäftshauſe eine in
ihrer S&lichtheit dem Ernſt unſerer Tage ange-
paßte Feier bereitet, in der der
ſeres Verlages Rechtsanwalt
Ehrentages der Jubilare gedachte und in Worten
des Dankes die Verdienſte anerkannte, die fic
jeder von ihnen an ſeinem Plaße während des
Vierteljahrhunderts ſeiner Tätigkeit um die
Firma erworben hat. Auch die Redaktionen, in
deren Namen Chefredakteur Cuno ſprach, ſo»
wie die Schriftſeher Schindlex und Netter-
mann brachten den Jubilaren ihre herzlichen
Geſangsvorträge unſeres
(a rien leiteten die Jubiläumsfeier ein und

Glückwünſche dar.

Sp und hat ei:
trägt ein arlines Za!
ine Hole.

Berliner Morgenpoſt.

Doppelleben
eines Lehrer-Ehepaares.

n einem Falle demolierten ſie faſt die geſommte
ohnungseinrichtung des Lange
[gl man vergeblich auf die Täter, endl!
nlite der Verdacht durch einen auf

ichen Kri ericht zu einer Gefängnisſtrafe
verurteilt worden, = In der Vorunterſuchung
ten zunächſt jede Schuld in

haben die Angeklogt
Abrede geſtellt. Erſt kurz vor der Hauptverhand-
lung gaben fie einige der Diebſtähle zu. Es
ſind 59 Zeugen gelaten. Der Prozeß erregt in
ganz Mittel erhebliches Aufſehen.

*

We eien
!

artenfälſhungen von rieſigem
Umfange betrifft, iſt über je
GE GEE SEIS
Der Angetlogten. ene, nfung  äſter Wocie dürfte

die ein um»

EI
BEREDEN
77% ;
Är
Z

(jj
057
iH
;

i
3
ä
2

BIESEN
(ZUHH
39502
EEE 4
fart
100545
EIE
SEE

iE

RxIED
232:
DHEA
„pH
10
zm Ir
HUEBER SS
144
Fi

altermin ftatt. Die
über den Iod feiner Fran keinen auf MiEtine
der
beſt
chen

;

Forde! auf
Die ei inmali
KEI IEEE

und
alle lä als Fa im Betriebe Tätie
der Familien Rand des Berheizateten (ente

ena briitfe fü ale beigen Angefel
19.4 |
rx wird die Serdoppalen
Henan eiſe ollen die obiges Forder
SERIE IEE entortngn ber

Für unſere Poftbezicher iſt es ſchr
wichtig, daß die Neubeſtellung unſerer Zeitung
für das 4. Vierteljahr jezt allerſ<nell-
ſtens vorgenommen wird. Wer dieſes ver»
ſäumt, muß mit unangenehmen Lieferungs-
unterbrechungen beim bevorſtehenden Viertel-
jahrawechſel rechnen.

Magdeburg.
Sonnabend, 28. September, 2 Uhr.
Iringa--Martin.

cgill--Coral Wave.
Willkommen-Zagdr.: Leonardo 11--Pipifax.
is: Tarantel--Hottenſtein.
Lorbas--Savoyard.

.: Lydia--Dirigeat.

Die Reuven zu Karlchorft werden glei<ß
am erſten Tage, 2. Oktober, auten Sport Kien
da die Nennungen zahlreich einliefen. Für die
ſieben Prüfungen wurden nicht weniger als 161
Pferde gemeldet. Die Hauptnummer, der mit
28000 M. ausgeſtattete Preis von Bindow
[- yl 2 Drteeſiſeiſten, Sam wenden [24

ein ing, Mormone, n, rmina!
Fürſt Popoff, Tiptop und Maſer.

- Der Ludendorff-Renntag, den der Ber»
liner Rennverein in Gemeinſchaft mit dem' Ver-
ein für Hindernisrennen zugurſten der Luden-
dorff-Spende am 6. Oktober auf der Grunewald-
pvennhahn veranſtaltet, wird mit über 206 000
Mark an Preiſen ausgeſtattet und bringt Flach-
und Hindernisrennen. Den Mittelpunkt bildet
des at 60,000 Mark „zzontſeiiehe Luden»
rff - Rennen, eine Flachprüfun
ältere Pferde. gee

Im Sportpark Treptow bringt der mor-
EGonntag den Start Powkes, der -
alten Bauer ſowie

Stelibei Hof

elibrink und Hoffmann ſtößt. Dieſs

wier Fahrer beſtreiten Km ein 80-Aliemter

Rennen und ſodann den Großen Herbſt«

preis über 50 Kilometer. Pawke weilt ſchon

einige Zeit auf Urlaub hier, hat aber abſichtlich

am vorigen Sonntag auf einen Start

um gut vorbereitet in das Rennen zu gehen.

Außer den beiden Douerrennen der vier großen
endet 159 ein W-Ailaracter-Rennen für

Coſſe
Aus der Bertuffliffe Nr. 1251.

4 (Verliner und Märker.)

Albrecht, Georg, .3 Auris, Wild.
0ef.) Babe. Otto. [6.3 Berger» arl, Carfatbenbu
NIGE SENEN
Cro, With. pet; Deze, Ew Tim DAS, Der

I [Ö, Ft-
v; Dieke, Walt. [. Verw. erl.; Dittmann, Walt.
Spandau, vm.; Domnich, Maz, L4., Echöneherg, vm.3
"Otto, dm. Dougowſt, ont. va; Sine
iſcher, Eryſt, Gergt., vm.; Fürſtenthal.
Geburtig, Vith. v.: Groſſe, Balt.. eſe»
1 vm.; Grimenthal, Wil
Ernſt Wilmeredorf, vm. Hantke, Kurt, We Polos
f.3

Es
3
7
87

38
1
H :

H
EE

Epandau, vm.; Sie
in, Guſt. Geft., vm.:
Mo, Weißenſee, vim.; &!
Kurt, gef.; Thurmann, Otto, Gef
Dat, ef. Walter, Haus, ſv.7 Warlich, Osk., Gefr..
| |. 1.4 Wieſe, Erich, gef.; Wi
> , Gpanden, vm.; BEET

Ins Ausland
1 wien 6 7 |

konn die Morgenpoſt nah den jeht
geltenden Seſiimmungen nur dur&
den verlag gejandt werden. Auj-
träge werden im Ultſleinhaus, Serin
SW 68, Kochſraße 22-26, und in
den Uilßein» Filialen ononommer

-“ I:brgeng, „Reaktion, gnädl Rach Lamgewelle und 26
fein an Bord wil 4 jen feine Zunge rühren!" 6.

„Sie haben doch nicht zu fiagen! Die Herren ſind ſtets
unter Kameraden, aber eine einjame Frau iſt == immer,
immer allein! Grauſig!“ Ihre Augen auf die Wolken»
bank am Himmel, ſie ſchüttelte ſich.

Ueberreſcht drehte er den Kopf. Ihre Wangen, waren

150g [38 n DEE, € aber en Bact [wes = 9
eine Aufforderung er ſolle ihrem Mehnſehn ein Eni ein Ende m

EE Ee ERL IIN

Rie wieder jollten die Sinne ihn u 8 engen

En [eme an fam fs auf des „Htg ur were Gier

| . Sie mir vorläufig leider* uncntöchrliez. Sie werden Ihren Cowes bi Barenheim | verſuchten
Die weiße Billa. Din tun bis u bis M aetfangten Gj Kunden habe! Dante, [2] und Eiſe f fertrant 3 auf zu Bett“ Die R 4 luf dur rbae

[arben; jegein. nahm dem

Roman von Otto von Gotiberg. Der Jüngere verneizte ſich und ging aus dez Billa mit Stippet, die Führung ab, während auch ſie in der Kammer

langen Sitten in Richtung auf die Stadt, um ſeinen Aer- | blieb. Nur einmal wagte ſie einen Bli> nach oben. Selten
fan. Fartiepung) (Machdruck verkotend zutoben. Unerhört fhien Barenheims Zumutung, | wälzie das rollende S<iff ſein De& aus dem ſchäumenden
Barenheim nahm Plaß. Dex Kapitänleutnant blieb | uch er war Offizier und verſtand jeine Zunge zu hüten. | Waſſer, BreHher auf Brecher polierten dariiber und flieiem
ſtehen. Seine Miene blieb unverjöhnt. Er wartete nur auf | Was ader ſollta Frau Harder zu verſchweigen 5obe in die unieren Räume. Kein Feuer brannte in Näſſe und
die Erlaubnis zu gehen: „Haben Harr Admiral noch Befehle? dings wollte ſie bei der Bernehinu ung micht ſogen. Bind. In. der Küche ſtand fußhohes Waſſer. Es ei
Es tat gut, in der Zeit der x, Aleber, Kriecher und | Taſchentuch abhanden gekommen ſei. Am Nac warmes Cſſen. Endlich ſchlug eine KM Luv die Bull.
Scleider einer ſidewußten i/mergebenen vor ſich zu jehen, | dem Mord hatte auch er es in ihrer H avm zin end überſchwemmte die Kojen der Kranken. Im
aber war doch unerbli peinlio, ih ihm anvertrauen zu | Poſibote das Palet an den Teetifch brachte, nahm ſie es her Spfaet ſhwammen ZO und Glühle 14: ſ<wappenden
müſſen. Er verbarg das Undeyagen hinter Rauheit der | aus. Ihre Freude über die hübſchen Spiken roß, und | Flut, die mit graugrünen je u bis zu den Bi as
! Ich befehle Ihnen ſich zu ſezen.“ der immer freche gute Heidebreeg lachte: „< ie Frau, | den weißen Wänden leckte. Sie fürchtete für ihr Leden, Doch
.e Zögern, aver nahm nur auf der | in alten Zeiten gab eine Dame das Tuch ihrem Ritter, der | Rieß hal ſtand am Steuer mit dem ironiſchen Läche:n, das
Der Admiral ſagte ihm Aehn- | es als Underpfand des auf ihn wartenden Glücks in den Krieg | auch jeßt auf ſeien friſchen Lippen lag, dis wieder diauer
ner Frau. Auf dem Geſicht des Zu- | trüge!" Dadei hatte er die Hand gereckt: „Wer von uns de- | Himmel lochte und voraus der Felſen von Seigoland im
ein Staunen der (ranken 17 Ent- kommt das Tuch, gnädige Frau?“ aper der „Abend une glühte. M nug x Ae rag Du mad
Kopf, als der Admiral endlich) fragte: Frau Ada nahm es an ſich und jah auf den Kies zu ihren | Hände, und ihre Augen verſprachen mehr. Sie waren allein,
? Füßen. Das Taſhentuch lag auf ihrem Schoß und unweit | und in der Freude, noch leben und atmen zu dürfen, hätte
„Die Worte des Herrn Admirals ent“ | ſeine linke Hand auf dem eigenen Knie, Die durch Heide« | ſie ihm nichts geweigert. Doch er machte ſeine Hände frei
- wich einer unangenehmen Notwendigkeit. Troßdem | breegs Worte gewecte Eiferſucht lieh ihm den Mut, unter dem und lächelte wie jet.
eG daß ffizier über» | Tiſch heimlich nach dem Tuch zu hafchen. Frau Harder ballte Die erſten großen Tropfen des Gewitters ten den
am Verkehr mit | es ſchnell in der Hand und lechte undejangen in Heidebreegs | weißen Straßenſiaub ſchnell braun. Rießthal ſah zum Him«
eder nac) wi? | Augen: „Wer ilink zugreift, Herx von Heidebreeg.“ =- Dann | mel. Die Wolkendank wuchs, und er rief: „Rommen KA
paa ige Frou!“ Durch Praſſeln von (ul
fie zu der kleinen Halle an der näch! Vatteinle

einer Dame aufgeb2:; muß. Ih dofſe Frau x
vor außerhalb des Hauſes zu begegnen. Wenn meine Vor- | wax von dem Tuch nicht mehr die Nede.

geſeht: it nicht einverſianden jind, habe ih die Folgen Jedi jah er vorn im Schatten der alten Kaſtanien zu bei“ 558
8 den Seiten des Wegs einen Knäuel von Menſchen, die an | Straßenbahn.
Aergerlich ſah Bavenheim au; Doch Rieß| haite recht. | der Salteſtelle auf die Straßendahn nach Eraden warteten. „Wird vald vorübergehen,“ beruhigte dafuer Kr] fie am
Die Vefeylsgewalt auch eines Adetirals fand Schranken vor | Der bunte Blumenkronz um den weiken Strohhut einer hoch- | Arm gegen die hintere Wand, weil der Regen die de nähe,
Banufer

dem geſellſchaftlihen Bertehr feiner Offiziere. Rur ihres | gewachſenen Dame in lichtem Kleid ragte über die Menge, | Ein Donnerſchlag ließ fie erſchreken und das F

Standes u 8 wenne er nen verbieten. | und ein Ahnen ließ ihn ſchneller gehen. Als vorn ein Mani | Blißes die Augen. ſchließen, Dicht vor ihnen mußte jenſeits

einer Wond und [99 fh ag ir hal -Ä gene walg ver Koc zur Seite trat, erkannte er Frau Harde! beſchleunigte | feine | der Straße der Schlag in die Erde gefahren ſein. ſchrie

mit dem er fi "s Da e Au mfralſtabsof| gie EDE Schritte noc mehr und konnte ſie begrüßen, als der auf. Die Nerven verſogien. In Angſt griff ſie feinem
gen zum Stehen kam, Nur ein Sit blieb frei linken Arm und lehnte die züternde Squlter an die ſeine,

ie wol

des Dienſtes eins wiſſen ſollte. Ei Ei en er des Einſteigen, aber jah ihn und zögerte: „Da auch Er fühlte die Wärme ihres Oberarms durc des dünng

Kapitänleutnants Ablöſung aus bung Beg A en. gee Sinſertuch: „Aengſtigen Sie ſich nicht, gnädige Frau!“
Ain is Die pat 'arüdtrein „du dient 3 ie 2 io, gnädige Frau, gehen wir ZIN N „Sie wrſuhte zu lägain: „Sh din A En 3:24
'Gewohnhei ſchnelles [? 2,“ und
En! Hiebe fand ben GASE die ſchroffen | Mice KEI ez Geg dR jezeite € ER L] 3 7 äbe fegen? is
ji (elena and EEN Duri ME DRI Rs WER 1] I Gi are 8 Eads fs
D: iſt Kris . Io ul = „Dit p Ewan bekommen, Rießthal! Sie
299 Ih Krieg 30 Iebe dm Gen Silken ler un Darum ind | find "lehhoftes els Jane = öortſehung folot ie
Das Wort 25 Pfennig

EKLIG Äine antT1eit,ge Kenaeden Pan
NE Nec ENIE nat,

u kldtitzohe 17

NEI
ör eiiihe

K een n aj
aime (obe Sept ui we Rt vi; ee

0 Ein
Gr SER eu | Bene
x VhEniat rider, 6e*. | UMain-Fit. Laneng iti. 235 Giegbwic ige Detrieke 180,--| .
Kino, Haupt: IE] (CGeriieialis ) aid 1 o<want|. Lein Sudin Eeitetbaum, «
Teieiln ) | ii EE
ah, el

ür Lendgui lun
mü Zerdguifgm "e
ae Abert

'
Ar, BE aui
Borer zan

zen Dar (2350 %

Wee DE
-Iöpeniker Ste: 1881 Engliſch,
Beatpelt Tei Beatus Werttneeſe, f

elk,

mer,
(ken»

aren

„BEE | DB (SEB [93R | „De SrSps | ZSE |

|

D 17]
ebend |
gaden 3

Mein
ERGE

EIN a

uu] Riha Bc ny
FN EN

mehreie Mitte |

IEE wen]
wee,
L-

iW eG Fehſe Ls. a

für al

E75 24end .. 1m
eien | Wöhe Stetiims

I ua € Metin Befr
& "weiende, FD den Gonna und Gon

DB. Be <4 4-3
m Aa EN

Beriiedattt  verttufilt, [Trede

ungen Bero- |
n 1 ae aer 81.5 88
in G DE nis en

1

rien

KK
. keiten PIEEnEhE

iger Beein
Gorbogerte bnſer 38,13

ir iE
| Metendeleier
„| Wendt, Din 51
IN Emre Edan. Abbe Bet,
en
jemir Kriegebef ig rf vent oma Dl: |
VI laafater Bh DA | Bauwarie iegt 02. [Da
€: 58 19 hd rl ve,

Seſchäus- uad Uöerpferde, |
"Möbel. |

W| Beppelbonag keien fa
WEtac Beng | ven un Biauf
ehe 18. Daden. GETR
» nui Perus m. | im vefee Laber,

ringer Sit, 26,
unter gfuſtioen Sedi vaujer

Hdd. an ten:
4%" Sändier zu vert! Galt, |peime, wieder oingetrefe
wenfher Str Mi, IT: [Ret Leocdihner

Bete be „Bit: [de 183.

kerbrtgl, Hrſg vom.

[Stü 218

vn, M7 MEN

fauſt LE

T N
-- Reus nabe:
a. WaR | Wierieidete 11 M, 0 FRU
[Een EB SA 1221 20 ea 2829. Nerd I Fm
Gerdt Nus Biege | 90 8 ." ej IE mn Sete
.. „Be <reivung) IR
rü

ver Weißenſee Des 44. fpabt
| Sdnahenbahn 154, NO. EREN m aeh Etc

Venvaeſpann [8

nm) u
Rauferrirng DO
rehnung, hewenſe Tei
90009, ie

Henni I
einö re „Mcp

Walzen

holt ab S&wemmler, | Vortieren, fowie Mb

KEIDEL N 1 1 dg] 14207
EE FE ORE 2000 7 9 Mg ger 12.25 Malina]
196 e Eaoſlerlane e Bieri Mien (un;

AM ere More! es Damm IE

Zol IL une
220 Beagle 3) eder Virt BÜR vaten poven [33 EI Sut
kauf | Eryſt, Orani: mj

eren Srtalferte erbeten vB ver n
[78 0 IH bad SEE eabeug, fn Gehrer ICH
m Km 2 f-- N | Seer b. Saiten]
KE Feut, bes| Boantianier | Tf et 905.)
Ig gratis, Bachin, ENER |E M --
Uenbor , Frenfſerte 70. | vomer MN,

1
', | (Brenuſpirites) fouſt
| Suantum „Brandt,

zen. WREN m Beten
Ks, Hermenin
aapiiat mit bO 9
--- Berger u. Co., D:
Bentrehe 168.105

Behre in I finde
Nujhaum 118075 kawers,,
Fildenöuiens: Ratnen
Pifenwatzer Grvohe 11.
TT (am Strau?herg. ieh).

Ui mm
ui [efer!

ur ie ka
AEH
Rie *.

umeleide Unie 19)
EIO) Or! je

iermarkt
Mel
[NELE

4eihäh Ebeling, veg

Toindborl
kroſſen, banunter wöhreee

M 8.

«Begr BREE We WH EE

denhagtner Sir. 38. [Follbuſer Er, di.

Cirineiapereum) 8%

| Wonderet, NSU., Advo-t-

umheim Ar.

Brei |
8 und renne Henk
eg edelſte Zuht, Epeto|

NE EN
Schlefiichen (ag), Sot

fte Geldſcee
% Ei 10

FRSNNNNNNNNNNNNNNNNNNN|Js een

EE IN ACER EI BEE va | Sa Grie, Rnape

[Rt Wnvowöhe, 1. Wiepand. A EIEEE X
SRE ien Em EEE | MIESE 6

vateire Witali Ne Eu Rn ze we ve | 163
Fus mstrum. ) | uns LEI Mun == [aeht Wardal, Gander [eiu
Gabs) eiermen Gedar 1331 Ceh, ie
ewe, WIENS Gelepen 12 Gepancber|
wit. wett 7 Fru; pm

GEE f
ER Räge

45 | Aihtonie eeiwit dee Dead
| eds Ber din, Di

|. Vergonal
val. GE een

Wer« Mohr

hand Töormaan,

Eme [EHE um

Glektro töre d
Me Pil iele Krie D

Bedouerus au-
bei Beri

Indacidens|
DL EUER nbant, bed
22:26, Edalter 1, ia

6 | vert,

MOEER. = Af Oronienſtr, 85-86 x
EI NENS dee
„amt Fron iht in
„wlan => En]
eme) KO . Keen u eer
umieſron X

Anufän« x hab Behörde für die
EI 4 5 Br di uhu

in LAN ſofort.

8. Diver, Huimie, 64

JEIE0

M wt miei
ven Krizerjehſhet. «V. jelee
13097“ Unheinhous,| entpe:
ies jede
ium

Beute

1
Een zi

Be

3 C DaraaE BEE

ven 9-4

Geſuc
1. „Sehr erfehrenthe

Dienermädo
Servieren,
rengarten

cwan)die Eis
ME]

der Stati Derlin, Abies

nte dener
arne, 1 (abe Bains
Natterer. iE ane x (Se Di

aut ze

ia 303
Kitiehränge Ms
a drin verl

Sü Dariee Ee

ZEI I - ig 17n

7 | mähen,

ie:
EN a
+b.

5 | euderai!

heit je). en DauB ud
en Gafiag Goldt, Zin

the

10
„Beielitzerfaen
RENE

(2) re | inet 3
wmwet“ Boliepeng einat ves
ve wede

ui

mur morzend ſofort veil. [age;

ue | 16 "md iden
nur ebmdt, vert,

Vorder]
NIE

DE EE

kis
2 EP
ie 7 En
EE RE 1
Siel R Nl na =
Ko = arragen 1
A | Uden Si ale Oraniene|

je 146148,
3 MOPRRE.7777 ANGIE

Aufwärtierln Aa
ia zelepenteit 1381 [jen Wo
Hal

Se: We Ee Ri EE Baie Re
4 p7 M
für Bertie x pe: Bebber ml Bunde | 2 umme Eis

| art mitden,
4 | Diwan tg jut Ot
E71. emer Ere

wn, Ot Earbags

„biin

(EE
Bed Saal zl

[748 . Difert,

anbet err Ner
eiſebeomwier

fußt Mie Sitit nes Babns

tler, Diniens

it, [2:85 mis

0
Ee Nn
SCREEN Piieeienchen Sm

Ubbein lies Moritat | 300 RIE

Se eamep | Weier Wee 113.
Tiefe z eus nl pumngee 7 m n

bliertes

, Uldeire er
Fol as a Mar Dora ja pern, Diſe

Übe ebe

Zezend

Mäd<hen [eie Landarteit,| Me Ue aw

1. | Bric Bentbf  Hevrn in der Nähe des Po
zu WÄREN 0 aht

i% R Be, m

(3 E a

itein-Biögle "Alte

08..20070

bner Bahydol. Of, S

us Be
Pſer 25,| Waitia3ia, 10, Outrgib,
18P3 tummen = HE Zreppes

ernten nw Finnen bb
aer 34 TRIERT 70 edk PU ATRGERRSTTNUOII DHE

Peiz-

Bekanntmachung. Rrogen, Muften,

1 Pentanlih von Geiſftaiten eden Deonzefdeine auf [BZE GeweiSe
RUE

Pelzhaus Abo00 |

Leip-ineratr. 5B, +

Für die Abteilung
Damen-Koufektion

fuchen wir ſofort oder ſpäter eine
erſitlaſſige, energiſche Dame als

MERTESN EG

fünftiiche Zumen
Bejahartikel
Bijouterie
Galanterie

Jandorf & Co.

»Alliancc-Straße 1-2,

 Maſchinen-

Magiſtrat

wweEÖwweÄeÄEewgwSeeeeneeeneean:ememmanmnnmeR

1 KEENE Mnänerinen
der Königlichen HSaupt- u. Reſidenzſtadt Ghuhwaren [DERN Gee] vinden gele Bei binen
Wermuth.

| Ania Eewnelhot. Beiner Eir 35. | ICNUSE & Sühne,

| Ee =

SENN SS RERE IEEE
Möbel. Kaufnaus |
Gebr. Kassner, Bülowstr. 6 |

liefert gegen bar und aut
bequemste Teiizahlung
Wahn-, Schlaf, Sneise- u. Kerrenzimmer

I in zeltgemärzen Ausführzngen.
4 Kchen in rön

Möbelſiojie
Glas u. Porzelian
Wirtſchafisartikel

Spielwaren

fowie tüchtige

Bateifontrollen

fudhen ſofor! oder ſpäter

Jändorf & Co.

E00: 10.

“|Junge Mädchen
oder Feauen

für leichte BeſSittipmg ſuch0n

[ews & -

„Möße! „Beiger

Loikringer Siras5e 67

Te

een FaauezpreiheriB) Serfſiaitſchreiberinnen
beauemste Teilzahlung BE "vnmusuind erſſtatiſc<hre ſofortigen Antritt TEE ier ür

und aogen zar

Gürgzeriichs

Wehnnungs-Einrichtungen

zu mögrlgen 74 "nd in allea reisluzen,

Yallonhüllen - Geſelſchaft m. b. H., MIIS Schloſſer,
Tempelhof, riedrich Wilhelmſtr. 52-54. aus ochibarer Famitie per ſofort |Y ſelbſtändig arbeitende Mon-

Kontoriſti n geſucht. türe u. Sitfoighloſſer ſelen
2. weſüngeis. für Demertetug Fu ENER 2106/07 Weidner & C0,13 ON. Werke 4-4

| [uin Nahiig- Georg Levin, Berlin, Friedrichſtr. 16 Wilhelmſtr. 28. Altonaer Straße 22.
Lehrlinge
Kontoriſtin

für fau!aämuiſded Eurean
geſus,

Gronze Auzwo

Wohn-, Schil, !

1! aa'gen eller

und hezrenzimmer

- u04 Ste

ere Arbeitertüdge, fz
ud für Beamten fachen wit ine

DAMENBART' | Wart ate wem ||| keen A 0
mit Geholtsanſprüchen ur erbeten an

Tüchtige Kamins fin 8 Sihlen OR

Feinmechaniker m 2 Raum

bezeitig Sicher in kurzer Zeit (oft geuügt ein
nts51örung C. Weisgert, Invalidenstr. 147, [47
2, 4-8, Sonnt, 19--12, Mittw. zech!

STEH Uwe:

Stahlwerk, Becker, Akt.-Ges.,

EGER | femi Eappie „Noenete | Da an Gade Zug dis Fag

+ + [eſa De N2GL ens

4 « Rie aber |

UA 47:11 EZ vlin qe: (wn JZ

an jedermann. 9! "s| für Eiſenwaren, Werkzeugmaſchinengeſchäft ſucht mmer 20 19 Seatſbanerdimet as vin Ams

J Ste Anzahlung. jantes Rütel k " is 5 neritas

ET WEEIENE kanten ME Bruno Mädler, üvenider Strube 64. Üctige ba val
Einzelne "“"öbelsiücke

werden bereitwiiigst abgegeben. Stenotypiſtin Lehrling [:] < we iß er (in ne n) dn

Liefere auch nach auswärts, ode | kündige Bewerbungen erbet. an wi: Maſchinen für welche auf Flugzeugteile ge- Zuigantj

BM. Landwehr, „6188 /A. Druckenmüller| Maſſneirpating“, arbeitet haben, Judt ſofort Kei mb

Mülterstr. 7. !, Wogddingplatz. der am:

enttder berehten,

ZIGiarZ! Sucghalterin Oe hrling Weinhold, Hauptſtr. 76.

d. Hache N (ware es g,
Frteaaeie SO aa A A 049777 107 Segen Rutſcher

EEE EEE „Geſ., Verlin 3O : 8, Geſßols?r, 19-20,
: Dies Kontoriftin j

ENTEN EI rlangt |

[STZICETEN | "5, A. Wertheim “|

ſucht

1447]

Növenieer te.

7

CH 6rt)e, Teinpeltoter | Ufer 63, Kut Au

-. Wegen Bonlehtignn;

u: Gerſau Truderei

G Möbe. Cohn Arends 8Mojner ||| m Leipziger Str. | «Roſenthaler Str.
ir. Frankfurter Str. 58 jg 7ädd Berläuſerinnen Berläufet inte
Badstras58 47-48 3 Amme, ÜhrenOfſter, Schreib: | Sederwaren Barſerte, Bons

HEAHMITIHE

Salanterie, gellan, Damen - Konfektion,

pp | imerie, apl ei Iren

Möneinkredi! E05 5 I Brneedugg I
ue Im jedermann, 4 11] Rontoriſtinnen welche flott 90m Blatt ſpleſen weg

8 Goringste Anzing: eren Abzahlun ). gut rechnen können önnen, für die Noten-Abteilung Within
j 1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen Kaſſiererinnen | Damen [et
i4 einzelne i461el, farbige Küchen. Paketkontrollen | | Gehren zites Ronja
; DBitderrahmen, Malex für Junge Mäd<hen | Uontoriſtinnen, den 64
nter Segeekads Is im Alter von 14-36 Zahren welhe gut reden fnnen ==
76 RR EIEL IN = Königſtraße Kopiererinnen or
eferun( in!
| wegeteeb ae | eien Negativ-Retuſchiererinnen. Gn

ED100770 euerer EEE» >=< 40mm mmm emen enn

