A 218 Wiorgen-Üusgabe  Begründet. TLD Königlich privilegirte B  Die „Voorlache Zeitung“ ervcheint zweimal (morgens benin; Beilage „Zeitbild:  mar einwsl, Jodeou Sonntag dis Uni er“,  Finanz- und Bondelsblatt, Grundstücka«, Eypotheken- und Geldverkehr. Fir Reias und Wandernng, LiterasSsche Umzehau, Wizaengobattliche Sonntags » Beliage, Algemeine Verlosungs » Tabelle.  Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-268  Im Verlage vop Utlatein & Co, Verantworti.itrdie Redaktion (wit Avenahre des Bandaisteil- ): H. Bachmann in Berlins |  und abenda), au Sopnn- und Forxtiagen  5 (M M in | SAART AUE DGS EERIEN 2  BEBE EUN | FARE REREN  un) Buten: |  Sonnabend, 27. April 1918  zeit!  erlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Pozng: In Groß-Bertin wouatlich 8 Mart bei 2.80 M, oder viertel.khrlich 8.040 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 6v Pf. die Zein, Tenerungs- zuzchlag 39 */, Wtellengennchs 80 Pf. Keins Verbindlichkeit ir Anfpahme m eine bestimmts Nummer. Annahme im (llsteinhana, Beriin SW. 68, Kochstr. 22-26, and in allen Geachäfteatellen des Verlagen.  1. zweimaliger Zustaltung. Durch die Past monatich  Feornaprech - Zen'rate: Vlietein & Co, Moritzpiatz 11806, ' 11.801, 11802 bis 11360, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 dia 15 291,  Gegenangriffe gegen den Kemmel gescheitert.  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung,  Berlin, 26. April, abends, Gegenaugriffs des Feindes gegen den Kemmel uud im Kampfgebiet südlich von Viller-»Bretonneux find unter schweren Verlusten gescheitert.  "Wie in der Gegend von Hangard auf dem Sommeschlachtfeld, fo haben auch hier am Kemnrel und den anschließenden Stellungen die „Engländer den Befehl ihres obersten Führers, Leinen Fuß breit Bodens aufzugeben, nict befolgep können. Von besonderer Wichtigdeit ist, daß 68 beste französische Drup- pon find, die hie die wichtigste engliscche Stellung denDeutschen überlassen mußten, -  Der Rampf um den Kemmelberg, Ungewöhnlich shwere blutige Feiudverlufte,  Am 265. Upril sette um 3 Uhr 30 vormittags auf der Front beiderseits ves Kemmel die Artillierievordereie Fung zum Angriff ein. Schon gegen 7 Uhr vormittags Frat die Infanterie aus ihren Stellungen zum Sturm an. Auf ver ganzen Ungrisfsfront wurden die feind» lichen Stellungen eingedrückt.  Im Laufe des Vormittags war bereits die Liuite des-  Wirtshauses südlich St. El8!--Le Berghe erveicht, vas Dorf Kemmel genommen, sowie die HLösyenlinie des Kemmel selbst überschritten. Weiter sädlich wurde ebenfalls voch am Vormittag das Dorf Dranutre ere stürmt. Die Gegenwehr des Feindes war besonders nordweftlich Wytschaete iu zahlreichen Vetonuntere ftänden schr stark.  Im Laufe des Nachmittags machte der Angriff auf der ganzen Fvont weitere Fortschritte. Unsere leichte und schwere Artillerie folgte der Infanterie bicht auf, erleichterte ihr das Vorwärtskommen 1ud vermitderte die Verluste, Im Laufe der Nacht wurden bei St, Eloi die zunächst südlich des Ortes liegenden großen Spreng» trichter in deutsche Hand gebracht, dann der Ort felbst durch beiverseitige Umfassung erstürmt, Hier wurde eine größere Anzahl Gefangener eingebracht,  Auf dem Südre:l des Angriffsabschnittes |.ellte sich ver Gegner zum Gegenangriff bereit, Seine Ansamm« lungen in Gegend Loore wurden sofort unter fammengefaßtes Vernichtungsseuer genommen, das den geplanten Angriff zerschlug. .  Im Laufe des Kampftages wurden mehr als 6s00 Gez |  Fangene gemacht, Sie gehören drei französischen und mehreren englischen Divisionen an. Die blutigen Ver» luste des Teind-es, der unter allen Umständen die wich»  figen Höhenstellungen zu halten versuchte, sind unge«  möhnlich schwer.  Mit der Eroberung des Kemmelmassivs und ber beider: seits angrenzenden Stellung des Feindes vom Kanal Comines> UV vecn bis westlih Dranoeter (4 Kilometer nardwestlich Bailsaul hat die Armee des Grtrterals Sizt v. Armin einen neuen großen Erfolg errungen. Erst vor wenigen „Tagen hatten in. die» Fem Wschnitt die Franzosen am Kemmelberg, als dem wichtigsten der englischen Veiteidigungsfront, die arg mitgenommenen eng» Uschen Divisionen abgelöft. In einem kchhwungvolien Tagesbefehl hatte Sir Douglas Haig auf diefes Eingreifen des Pundez« genossen yingewiesen, um den gejunfenen Mut seiner Truppen za Zeben. Auch diess Hoffnung auf Frankreichs Hilfe, die mehx und wehr von England in Unspruch genpwmen wird, hat ich als trlige» risc< erwiesen. Als in den Morgenstunden des 25. April noch Lurzer, aber außerordentlich wirkungsnoller Artillerievorbereitung deutsche Truppen die steilen HI ge des Kemmellyerges gewandt Hinanstürmten, brochh der Widerstand der Franzosen genau [o schnel! zufammen wie die Verteidigung der Engländer östlich und westlich des Kemmels. Nordwestlich Wytschoete jedoch leistete der Engländer in Betonbouten, die zum Teil noc< aus der Zeit vor der Wytschaeteschlacht stammen, heftigen Widerstand. Er wurde in Mmusterhaftem Zusammenarbeiten von Infanterie und Artillerie gs» brochen. Drei starde feindliche Stellungen wurden hintereinander  dus  im Stem genommen. Das Dorf Dranorter ftel noc& heftigem Kampf den Bayern unter Führung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Franz in die Hände. Im Dorfe wurde ein  er Bataillonskommondeux und Hunderte von Franzosen  „und Engländer in buntem Gemisch gefangen. Nicht weniger als  drei. französische und englische Divisionen wurden hier auf ganz schmalem Roume eingestyt. Die Engländer machten aus ihrer Enttänschung Über die geringe Widerftandskraft der Franzosen kan Hehl, die Franzokon andererseits simd nicht weniger erbittert dar» über, daß ste überall für die Engländer die Kastanien aus dem Feuer holen sollen. Die deutschen Vorluste sind auch hier wieder exfrxeylich dering  -. "Der englische Schlachtbericht.  , - Der vergebliche Widerstand.  "Der englifeche Berit vom 25. April meldet: Die fran- zösischen und britischen Stellungen nördlich) von Bail» Teal bis öfilich yon Wytschaete sind deu ganzen Tag Über hoftig .argögriffen worden. An dieser -ganzen Front, besonders in der Umgedung von Dranvutre, Kemmel und Vierstraat; fanden äußerst deftige Kömpfe statt. Bei: wiederholten Angriffen und: Gagenaugrisfen „wurden die alliterten Truppen ge» "zwungen; si aus den Steliungen, die sie am Morgen hielten, 3 u - rücdzuziehen; das Gefecht dane:t an. == Sitdlich von' der  Gomme wurde unsere Linie. in der Nacht durch erfolgreiche Gegen-'  angriffs australischer und englischer Truppen auf die vom Feinde in und um Villexs-»Bretonneus gestern gewonnenen Stel» lungen bis auf einen gevingen Abstand von unserer früheren Front vorgeschoben und wurden über 600 Gefangene gemacht, Das Dorf ist jeßt in unseren Händen.  „Der engliscchhe BertFt vom 26. April morgens lautet: An der Front von Baillenl. bis Hollebeke dauerte das heitige Ringen gegen die bei weitem überlegene Streitmacht den ganzen Tag Über an, die Truppen der Vorbündeten waren gezwungen, Boden 31 lassen, und der Feind konnte am Kemmelberg Fuß fassen. Der 'Kampf dauert noch an in der Nähe pon Dranoutre, Kemmel und  Vierstraat. 8 *  Daut „Stampa“ vom 21,/23. April,, sollte die wichtige Kemmeol- bergstellung bis zum äußersten verteidigt werden. Die Entente hatbe Hierzu die umfassendsten Maßnahmen getroffen. Geschühe aller ' Kaliber waron in diesem Abschnitt in Stellung gebracht. Horbeigeeilte englische Batberien hatten in Gewaltmärschen 76 Meilen in zwei Tagen zuritkgelegt. Auch die starke Unter» stügung der Franzosen, divs im Laufe der leßten Tage immer größere Teile ihver besten Truppen auf Englands Hilferuf nach Flandern böfördern mußten, konnte die neue schwere Niederlage nicht wenden. d  Yperns Bedeutung. » Drahkmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  IH Genf, 26, April.  Der Mititärkritiker des Pariser „Journcl“ scchreibt, das Schisal von Calais und Dünkirchen sei unlösbar mit dem Echi>al Yperns vernipft. Es gebe hinter Ypern keine neue und erfolg» reiche und. stabile Verteidigungslinie, sondern nux proviso»- rische Widerstände, Diese Tatsache festzustellen, „fs von größter. Wichtigkeit, um dew Wert Yperns für England und Frank» reich zu deweisen,  Der deutsche Vormarich in der Ukraine, Reautermeldung, Moskan, 26. April. - Amtlie) wird mitgeteilt, daß der ukrainischedeutiche Vormarsch  gegen Kursk fortgeseßt wird, Die' Eisenbahn ist beseßt. 6  Dem Ukrainischen Pressebüro Berlin wird aus Odessa gedvah. det: Ueber 600 nichteqrkraintsche, in Odessa weilende Offiziere ex» klärten ihren Gintritt in die ukrainische Armee. Die übrigen rus- sischen Offizlens, deron sich noch einige hundert in Odessa aufhal- ten, werden aus Odessa über Bachmatsch nach Groß-Rußland weg»  ict. werden... Dieker Eintritt - nicht-ukrainischer Offiziere in  ufraindsche Hrer dann als neuer Brweis aufgefaßt werden, daß. fich div Verhältnisse in der Ukraine festigen  er VE a LUCHT IDES  Ammenmärchen.  Bon ' Hauptmann Erich von Salzmann, Militärischer Mitarbeitecder „Volstichen Zeitung“,  Nun war es glü>lich wieder einmal so weit. Es ist merk» würdig in diesem Kriege, wie oft die Nervenspannung einem großen Teil des deutschen Publikums Halluzinationen aufnötigt. In Berlin sagten es sich die Wenschen ganz offen Überall. „Im Reichstage sagt man“, unsere Verluste wären ungeheuer, „Im Reichsiage sagt man“, die Dsfensipe im Westen sei fest» gefahren. „Im Reichstage sagt man“, der Feind sei viel stärker, als die Oberste Heeresleitung bei Beginn der Offensive ange» nommen habe. „Im Reichst29ge sagt man“, wir hätten überhaupt feine Pferde mehr und könnten daher die Offensive nicht fort» sehen. „Im Reichstage sagt man“, das ganze Gelände vor Ypern: sei ein großer See und darum unpassierbar. „Im Reichstage sogt man“, alles Gebiet zwischen unserer Amieng-Front und Paris sei unterminiert und würde in die Luft fliegen. Es geht viel weiter, was man alles „im Reichstage“ gesagt haben soll, und was geglaubt wird.  Wie tgzesagt, wir waren wiedet einmal. so weit. Die Menschett begannen, die Nerv« 'zu 'yerlieren. Man fragt sch, warum? Woher kommt das? Und man faßt sic) an den Kopf und versteht es nict. Der Kriegseminister hat in einer Antwort imm Reichstage ungefähr gesagt: „Selbstverständlich bleiben starke Verlusts bei einem solhen Kampf nicht aus. An einer, bestimmten Frontstelle waren. sie sehr schwer, in manchen Regimentern sind zwei Drittel der Kompagniefihrer ausgefallen.“ Von einem be» stimmten Abgeordneten wird heute erzählt, er habe daraufhim vor seinen Wählern in einer nordosideutschen Stadt gesagt: „Dex Kriegsminister hat öffentlich erklärt, unsere Verluste sind so schwer, daß die Offensive aufgegeben werden muß.“ Wie gesagt, so sagt man vom Reichgtag in Berlin. i .  Z< zweifle nicht einen Augenbli> daran, daß die furchtlosen und aufrechten Herren Reichstagsabgeordneten mit Entrüstung all diese Nachreiden in das Gebiet der Fabel verweisen werden. Der Reichstag stond immer stolz und rücgratfest dasf Nie hatte ihn dis bleiche Furcht gepackt. Er handelte stets wr aus den edelsten Motiven. Niemand hat einen Zweifel daran, Wie kommt es aber nur, daß man nun immer gerade unseren Reichsboten, wenn eine Pause, ein Stillstond in den Operationen eintritt, nachsagt, daß gerade sie es wären, die unhaltbare Gerüchte ver- Sreiteten? Irgend etwas muß doch da nicht stimmen. Mögen die Herren selbsi darüber urteilen, was sie bem Vaterlande und der Stimmung der großen Masse, die aufrochtzuerhalten sie in erster Linie die Bestimmung haben, schuldig sind. Kritik ist sehr leicht. - Furdilos selbt für Besserung eintveten ist dagegen schwerer,  "Tatsachen beweisen stets, Die Ereigrisse, dis Tatsachen bar» stellen, sind eingetreten. Ist die Förtnahme des Kemmel nicht eine Tatsacze? Ist unseve Osfensive im Sto>en? Haben die Engländer und Franzosen in 'Poris richtig prophezeit, als ste bew  . houpteten, die Flandernfront stände nun unverrüdbar neu da,  die Engländer seien ungeschlagen und alles in bester Ordmung?, I< glaube, wir haben keinen Grund, den Kopf höngen zu lassen und düster in. die Zukunft zu sehen Es ist Zeit, daß wieder ein bißchen Zuversicht in die Herzen einzieht, Mitt Kleinmut kann man nicht durchhalten. Wer die Zähne nicht fest aufeinanderbeißen. kann, der versuche wenigstens, das Gehege seiner Lippen zu schießen und nit den Anderen durch seine |Hwachmütigen Rodeng» arten den. Willen. zu [Hwächen. Es ist jezt keine Zeit zum Jane mern. Wer mit Herzklopfen in die Schranken tritt, der hat schon halb verloren. Wer nicht an das gute Ende und den Sieg glaubt, der wird den Zipfel der Siegesgöttin nie erfassen. Glaubt denn jemand, daß Männer, die vermochten, die formidable Stellung auf dem Kemmel wegzunehmen, nigt auß noh Größeres pere mögen  Der Sieg am berüchtigten Kemmelberg ift eine wunderbars Da? unserer Heere in Flandern. Der Kemmel war das tükische Auge bes Ceerers, ein Lrge, tos wir bigher durch kein Mittel zu sdxießen vermod ten, Der böse Elie, der vom Kemqmel ausging, fah uns durc< Haut und Knochen, Die englischen Beob- ochter dort often konnten alles erspähen, wos in uad hintex den Teuti>d en Linien vorging, I< schrieb schon einmal, an dieser Stelle Über die'cn merdwlirdigen einzölnen Kegel in. ven flardrisden Sügeln. Vor mehr als einem Jahr war ich im Wyts> aetebagen und kroch dort in dem nassen Lehm der vordere sten Gräben herum, I< sah die elenden Sundebuden, jene kleine Yetrnuntersämde, die nur zwei Mann .maßten, die auf tkem nossen Veden aufgebout waren. In solchen Unterständen haben unsere Tapferen drei Jahre ausgehalten nnd jeden Sty abgesesagen. Zu Männern, die Has verimoRten, muß doB bas  Vertrauen jersenfest seim. Wie kann man da schwarz sehen?  Wolche Geringeins&&ßung unfever- Brüder im Felde“ liegt in den . „in Berlin umgohenden Redenoarten! Will man den Braven da “' draußen ekwas Derartiges antun? Das will hoch prwiß niemand | auf sich nehmen, Li oi  3 Man lasse fich hochß nicht dur Ammenmärchen reden. Ofbt 's etwas, was der deutsche Eoldat nict vermag? Der Mann unter dem Stahlhelm kann alles, darüber kann tein Zweifel sein. Er hat fich dem Gegner, wo er ihn traf Überlegen gezeigt und hat  "Welten aus den Angeln gehoben. Wir werden noch Größeres „von umsepen Landsleuten dort draußen erleben.  : % Der Kammel und die nordöstlich und westlich anschließende Be- , Festigungsgruppe sind der Angelpunkt der englischen Ypern-Stellung, Dort hat unsere Oberste Heeresleitung iden Etier einmal bei den Hörnern gpadt. Gie hat den Dabel .. Punkt der Gdenkel. eingedrü>t, Die gesamte englische Ypern« | Stellung muß hente mehr denn je als Gelöhrdet gelten. Dis Er- Oberung des Hemmel war iin Giesen, Sinne inne eint Großtat. Sie Xonnte nur glüden dank eimem Durhdenkm , ner - bis ins kleinste gehenden Borbepestung, ub eben 3 fever Pauss, is manche Laute hier in Berlin denuß wieder einmal api - ich mies zu machen. Auch Bei na diesen gelungenen [pe ! sind wir noch lange nicht am Ends aller Dinga angelangt. „ " Wer noch - Zunst unseres Vaterlandes zu denken, der muß sich sagen: All diese ;. Ereignisse sind Glieder einer großen Kette, Hindenburg und ; Ludendorff schmieden Glied für Glied, eines fügt sih in das 4; gndere, bis die Ketts allmählich fest und ungerreißbar daliegt und das Werk gesungen ist> Gewiß, die Arbeit kostet Blut, edles, kost» Hhares deutsches Blut. Blut der besten Söhne unseres Vaterlandega, Das Blut ift abex nicht umsonst geflossen Niemals kann es um» 5 fonst geflossen jein, Es schafft uns d 'der wir aufbauen werden. ' Der Heldenmut' und die Kühn! “7 find die moralischen '.“ Imponderabilien, die sich aufrichten, an die wir glauben müssen, Dieses reine, ideale Element erhebt fich immer drohender gegen den - Schamlosen Sügenwall unserer Feinde,  Levnen wir doch endlich, anunsserd „Apir an uns jelbst glauben, dann müssen w 44 glauben, Wir sehen es doch Tag für Tag vor uns, wie jene „Männer dort draußen siegen, wie ste Erfolg an Erfolg reihen, wie - fie an ihre guts und heilige Gache glauben. Wenn sie das nicht täten, dann könnten sie nicht siegen. Oder glaubt ein Meusch, daß ;“. man, wenn es nicht so wäre, jeßt am Ende des vierten Kriegs» jahres, einen einzigen einfachen Goldaten aus den Ozöben heraus, durd) Drahtverhaue, durch Wasser, durcchh Maschinengewe zjeuer „awd durch die Wellen der Gashölle Zum Gturm brüchte? Die  dort draußen € Tauben an ihre Führung und an ihr Recht aufs - Dasein auf dieser Erde, Gie glauben an Deutschland, das Land, das ihre Heimat ist, Es ist Zeit, daß die Heimat auc< wieder Fonben lernt, denn nur mit dem Glauben im Herzen werden wir diesen. Krieg gewinnen können,  n glauben. Wenn andenGieg  | % k. io i ' %  *  er dba Ei kake FME EITEN  -- Wachlende Kriegsmüdigkeit in Frankreich. „iMeldung Hes Wolffschen Telographen-Büros.  fem Dis Gefangenenaussagen Über die kriegsmitde Stimmung in m häufen fich. Die französische Briefpost wird abfichilie) > gehalten, um . diy Bevölkerung möglichst lange über de Mititärische Lage im unklaren zu lassen. Zn Paris orgatisierte die Regierung in lchter Zeit Deroine (Tägnes), die einen strengen und geheimen Gpißeldienst ausüben. Wer si< über die 5. Kriegslage unglinstig ausspricht, wind den Behördem gemeldet und - „bestraft. Um Menschenmaterial fitr die Front frei zu bekommen, "- werden Amerikaner zum Polizeidienst verwendet, die x7 auch Ra französischen Urlauber zu kontzollbeven haben. Hierüber 1. * herrscht unter den französischen Goldaten besonders große Erbitte- |“ rung, ds sis sich die amerikanische Unterstißung anders vorgestellt z: Haben.  "lien Nachprüfung der bisherigen  Di, Regierung dürfte alsbald et ? vermag, fich vom Alltage loozulösen und 'an die Zu- Altes De 6 A dn Bette  „neue Balkan-Ueberraschungen.“  Unter diesem Titel [Speibt die «Verliner Börsen- Seltung*: ERSTE „Venn icht alle Zett trügen, fie wie vor elner fo grländ- ee Ben kavester Friedensverhands lungen, daß man erwarten kann, daß die HaupthesUmmungen des ,  Vertragsentwurfs um ge worfen werden dürften. Don Ansioß | 5;  aben die bekannten Einsprüche der Ukraine und Bulgärtens sowig Treibereien am Zassycr Hofs und die Schwankungsn des Herrn Marghfloman gegeben. Die Dinge stehen heute. so, daß, wann in der T beßarabischen (dh der Konflikt Zeiichen Runkieefen| und der kraine sh noch härfen sollts, die Regiovungen von, Vaslin we Wien mit allem Nachdruk die Ansprüche der Ukrat ve gegenüber Rumänien unterstüßen werden, nachdem sich upgestelt hat, daß der Zassyer Körigshof ein beben den De pelspiel treibt und daß das Kabinett des Herrn Marghiloman,  von uns erwartets Stetigkeit einer rühaltlosen Freundlichen Regtovungspoltik zu geben vermag, - Das Mißtrauen gegen Herrn Marghiloman“ ist mitklerweile fo groß geworden, daß in Berlin und Wien dex Gadäankt' ä8%-1ne Tojilung Boßarabiens wieder fallon gelo] [LIEN ue zu befommenund "zwar ebensowohl von -Berlin--und-“" Wien, wie au< von Sofia her, Wenn sie unter diesem Dru> auf Beß«- avabten verzichben müßte, wird wohl König Ferdinand, auc ohne daß wir uns in die inneven rumänischen Verhältnisse einzumischen brauchten, seinen Thron und fein Land verlassen. Und ihm dürf- ten seine. Frau und seine Kinder bog deien EN Vprlin.. scheint man in keinem Falle gewillt. zu | Finger für die Erhaltung de Keen Urber Marghiloman wird gk  mit [einem Hin- und Herschwanken deinerlei. Bürgschaften für, dis“... mittelmöchte«  lediglich auf die Rettung der Dynastie absehe. Durch eine scham- [51h Agitation der Anhänger 0 auh iht EEN GE nicht entgegentreten konnte oder auch nicht wollts, Te liche Zersplitterung in den Verhältnissen "der jute Ee ind | 7 tei eingetreten, so daß augenblicklich deven Führer Carp Beldiman viel von ihrem früheren Einfluß verloren häben. die innerpolitische Lage Es schHeint, als ob diese Verhältnisse in Budapest die Wip»- hing gehabt haben, über die ursprünglichen Fovderungen Über dis - Grenzsicherungen gegenüber Rumänien jezt noch hinaus. zugehen. Auch Oesterreich soll die Absicht haben, „eing Ab- vundung seines Gebiets in der Bukowina, auf Kosten Rumäniens zu fordern. Zedenfalls dürfte der Wunsch der Ukraine und Bul». gariens, die beiderseitigen Grenzen am Unterlauf dar Dona möglichst nahe aneinander zu legen, jeht weit eher in Ekfüllung gehen. Und man gibt sich der Hoffnung hin, daß mmmehr auch Bulgarien ' die Hand zu einer Lösung der türkischebulgarisch?n Grenzfrage bieten wird. Es wäre auch gar nicht ausgescchlossen, daß bei den neuen Bukarester Verhandlungen Deutschlands wirtschaftliche Forderungen an Rumlinien erhödt würden, nachdem der frühere Anlaß zur Rücksichtnahme auf gewisse politische Strämnumgen in Rumönien in Fortfall emen Mr *  Wix haben kein Urdeil darüber, welchen AafsäHTGen Hinker« - grund diese zweifellos höchst inberessanten Informationen besißen. Treffen sie zu, so bestätigen sie die Richtigkeit unserer Bewertung eines rumänischen Friedens mlt Marghilpmar, -Wir haben in die Zuverlässigkeit und Aufrichtigkeit er Politik“ des Jeßigen | rumänischen Ministerpräsidenten nie sonderlich hohes “Vertrauen geseßt, ebenso weng geglaubt, daß mit dem Rücktritt des Vaters" aller Uebel, Bratianus, der verderbliche Ginfluß dieses Stäats-" mannes aus dem politischen Leben Rumäntens geschwunden fet. Jedenfalls verdient dde Ansicht des Verfassers, daß die deut Politik an der Erhaltung der rumänischen Dymastie durchaus kein Interesse hat, volle Zustimmung. Es ist von uns schon“ darauf. hingewtssen worden, daß die auf Erhaltung der Dynastie be-  rochnede Politik des Grafen Czernin == von dex man nicht weiß, -  "1,95 Ker Ramos ber Wanten at ken  rühre logt, daß seine Fie) Eide 1» j tig und unklar ist, so dab jvc den GindruF hat, als od er e6-+  Lage Rumäntens ift“ vollkommen vn urd.| ü  vb ste eigener Uebergeugung oder anderem Einflusse entsprang = nict nur im feiubliden, jonbarn auch, im. neutralen Auslanda den gänglich“ unrictigen Eindrucd..erwedte, als billigte ' man in Berlin, aus Nücsict auf den Ursprung des Königs Ferdinand aus dem iber Wnnohne log. mis wie du des Grafen EI Zu einer solchen Annahnig, wie wir uver(äfng wissen, nl der-geringsja Anlaß von, „hawaii 44  - Reich und Bundesaaten.  17 rodimetdune dar „Vossischen Seitungs  Letta 13 144 München, 56. Aprit. | Hey Zentrung« abgeopdnety Spec die kurze, ge gestellt, was die bayerische Staataregierung zu tini um die immer drohender wer» dende Gefahr eines weitgehenden Eingriffs des Reiches in das  ve]  4.  "im  . | 'Stagtsrat v, Merkel erklärt, der Standpunkt der bayerkschen Nogiexung sei, "daß. jedov wolters Gingvis der Neichsgesehgebung „auf dem Gehiet der. direkten Besteuerung von Vermögen odexs Gin« kommen vermieden werdon müsse, Die Staatsregierung haba „wiederholk.und--auch neuerdings ebenfs wie-alls anderen Bundes. staaten der Reichsleitung klax zu erkennen gegeben, daß die Bun« desstaaten auf die ähnen bisher vorbehaltenen direkten Steuern (Einkommensteuer, Ertragsfteuex, Vermögenssteuer) weder ganz noch teilweise, verzichten können. Die bayerische Staatsregterung wird gan) feiperhin mit. allen Ihr. zu Gebote Rehenben Mitteln diesen“ Staydpunkt in Uebereinstimmung mit allen anderen Bun« "desftagthn zmentwegt u“. „ere vertreten,  0, Ri Karl KR anläßlich bes Fliegerkobes des Aiftmetsters ;v. Richthofsn, ein  jagen an den Kaiser gesandt, ix dem H: „Gin 'e' iel Niger Deinex, Tapferen, vom Feinde vn fret pen den Freunden bewundert und ho,  gel häßt, blieb tg Ao e auf dem Felds der Ehve, Deina rmee traf ein schwerker Verlu mir trauert meint Wehr«  macht u: NM) Vngen Mann Kaiser Wilhelm dankte N (en Bea EN: % fer Wilhelm mig 1Des- Rönig von Bulgarfen-hak anden Kat ev ein Tel gvyaman gesandt, in dem er ihm seinen Dank für die beim Jods deg Gesandten R i3 ow erwiesene DTeilnahms ausfpricht. ; N  Vizeadmiral 'v, Dresky, der dem aktiven Seeoffizierkorps in den Zahren 1868 bis 1804 angehört, ist in Rial GN .  Im Auslande ee er mehrjag Set rt eps 8; so in den neunziger ndedren di Jae au en Ge- wüssern und dis een n Ostasionz be "der uv Prandonburg“- und „Raiser (er Friede adrih 111.“ PATE Bai Y nde 1. W WBarinelnspettion in worden. Gestern, am April, hätte er das 60. -jä ti 8 u läum feines Ein- Bitte in die Flobte, die damalige arins, feiern können. lesen Tag bege| en ae die dmirale v. Eid. tedt und Gustao Gamidt Vizeadmirale Carl alftox und Wodrig, Werter lte gem Galen SENI En Badner und Aschex sowie Kapitän zur a, D, Fu  Der Landgerichtspräsident in Arnsberg Geh. Ober]u Üstiz» rat v. Schilgen ist in den Ruhestand getreten. Er stand se! 1869 zin Zustizdienste und hat seine Anstellung 1878 als Kreisrichter in in Vitterfold erhal erhalten. Später war efaantarichter in Altendorn  rlandesgerichts: OM, 2 stand er an der I des Apnsberger Landgerichts. Geit 2809,  Dis Schweiz und die Urteils in Genua, Zu den Urteils» Jprüchen des Genueser Mititärgert is nahm im Berner Stände« xat Bundespräsident Calonder St Er führte dabei u. a. aus: „Der Bundesrat ist sich des Ernst 9 der Lage bewußt und verfolge die' Sache mit größter Aufmerksamkeit, Das Parlament kann sich darauf verlassen, daß der Bundesrat nichts unterlassen wird, was in seiner Macht liegt, um die Rechte und Interessen unserer Landsleute zu schüßen.  Beer Rara  „Bon unserem Korrespondenten, 5 ; Leipzig, 26. April.  : enn „endlich auß i in den Pleiße» und Elsderniederungen Leip- : zigs der Frühling eingezogen ist, wenn wie heuer böses April- ' wetter herrscht ader schon das Mailüfterl weht, wenn der im Kriege  Mee stark angeschwollene einwöchige Trubel der allgemeinen “alljährlichen Leipziger Frühjahromcsse Vorüber ist und auch die -  Jeßt außerhalb der Stadt befindlichen Jahrmarktbuden der Klein- " und Schaumesse abgebrochen werden =- dann fängt's auf einmal -. im Ostviertel Leipzigs an, nur fir ein paar Tage, zumal aber am "" vieren Sonntag nach Ostern, lebendig zu werden, und ale Gast- Höfe sind überfüllt: Buchhhändler-Kantate, so genannt noch dem Kirhennamen des Sonntags, auf den nach uraltem Her- kommen sich in Leipzig der ganze deuts|<e Buchhandel ein Gtell-  dichein gibt.  .) Wi früher gewesen jein, wo auch die Bücher» “ messe wie die Leipziger Warenmesse nicht wie heute Muster", son- bern Etücdmesse war, wo auch deutsche Buchhändler ihre Druc- erzeugnisse stüdwelise feilhielten. Heute ist dur4 die Schöpfung des Börsenvereins der deutschen Buchhändler, der hier seinen Siß Hat, im Gegensaß zu allen anderen deutschen Produzentenver- binden eine imposante, gefestigte Organisaton geschaffen, die den Charakter einer Zwangsinnung hat, die Bar- umd Nettopreise fest» fcht oder deren Einhaltung Überwacht, ebenso wie Kommissions- Lieferungs» und Abrechnungsverkehr  IIe em IESE mn mn  iL 8.  + ko r ; i ; NN;  gebühren, die den ganzen  "einheitlich, Übersichtlich und prafiish stets vervollkommnend or- |  ganisiert hat und damit dem deutschen Buchhandel, von der Reprä» sentation abgeschen, eine musterhaft führende und vorbildliche Stellung eingeräumt hat, Heute ist zu Kantate dceine Messe. im Sigentlichen Sinne mehr, sondern es findet ein umfängliches, bör- senartiges Meßabrohnungsgeschäft statt, zu dem Ladenbuchhänd- ler (Sortimenter) und Verleger, Kommissionäre und die Inhaber ve großen Barsortimente und Auslieserungsstellen zusammen . treffen,  * 1 Und nicht nur aus Deutsslamd kommen, ste; denn der Börsen» werein umfaßt ähnli wie der Deutsche Bühnenverein, nur viel konsequenter, alle Buchhändler des deutschen Sprachgeblets! Das ist auch ein Parkett von Königen, das da unter dem Zeichen Gutenbergs, im eigen erbauten Hause sich einfindet, eine Ver- tretung deutschen Geistes und geschäftlicher Großzitgigkeit, die uns für immer no< vorhandene „Boche*- und „Barbaren“- Sdhreier nur ein mitleidiges Lächeln übrig läßt. Großes ist ge» Jhassen; Größeves vielleicht steht noc< bevor. Schon werfen gran- (.- Nele Pläne von der Schaffung gines Bücherbahnhofes und  Bücherhofes als riesenhaften Stapelplaßes ihre Schatten voraus; schon hat der Leipziger Arcchhitey Bruno WUnschmann die vom Verleger Merseburger ousgehende Anregung aufgenommen und eingehende architektonische Unterlagen von fa'zinierender Klarheit und Größe geschaffen. Wird auch während: des Krieges hierüber raum etwas beschlossen ==, starker Meinungsaustausch jatießt fich auc) auf dieser Kantate der Buchhändler an diese und andere sdwebende Fragen Kin i I» W.  dx 3% bo; 8  Von den ersten Gihungen ber Buchhändlearkongresses verdient eine hvute abgehaltene Versammlung, bet der über Mittel und Wege zur Hebung des deutschen Auslandsbuchhan- dels beraten wurde, besondere Erwähnung, Nachdem Hofrat Meiner die Anwesenden begrüßt und kurz darauf hingewiesen hatte, daß einige wissenschasttiche Derieger vor vem Kriege etwa 50. v. H. ihrer Erzeugung ins Ausland akgesezt hätten und daß dieser Absaß durc den Krieg sich um etwa die Hälfte verringert habe, berichtete der Inhaber des Hauses Sperling u. Kupfer in Mailand, Otto Sperling, Über seine Erfahrungen in den 'romanischen Ländern, Wenn au feßt dort alles unter dem Ein- fluß des Hasses stehe, so würde man doch besonders in Italien bald wieder die Vorteile erkennen, die das deutsche Buch, bringt. Freilich müßten für die Zukunft Junge Leute herongebildet wer» den, die als Pioniere ins Ausland zu reisen hätten, müßten fer-  ner Fachbibliographen und  Werbezeitschriften geschaffen und auch“  gelegentlich Ausstellungen des deutschen Buchhandels veranstaltet - werden. Ueber die Verhältnisse in England und Amerika sprach | Rudolph Löwe von Wesley u, Sohn, Er wies auf die Notwendige Beit monatlicher bibliographischer Berichte hin. Die Methrde, Über Amerika das deutsche Geistesgut zu erwerben, wie es vor dem  Kriege häufig geschah, müsse durch Begrünmdung«von Verlagsunters  nehmen und Zentralstellen in Amerika, -an deren Epite Reichs- deutsche stehen, bekämpft werden, Die Wichtigkeit der Bildung von Zentralstellen wurde auch von anderer Seite betont.  Neue Maßnahmen gegen die Abwanderung von Kunstwerken, Unser Dresdener Berichterstatter “drahtet: Der Kultusminister erklärte in der heutigen Sitzung der Ersten Kammer, es müsse etwas getan werden, um den Zu- sis ständen auf bem Kunstmarkt, die m der. lekten Zeit zu allgemeiner ritik Anltß gegeben hätten, ein Erde u machen. Auf Antrag des Akpeortareten Kaufwann ae je Reichsregierung mit Frage eines Kunsiausfuhrverbots beschäftigt,- habe aber iet diesen Plan fallen lassen und bereite einen neuen Schritt vor, über den er noch. nichts Näheres mitteilen könne, Die GSächsiscche Regierung stimme- mit- der Reichsregierung darin überein, daß die unersehlichen Kunstwerte dem Inland erhalten bleiben müßten, upd daß die Valutafrage hierbei feine entscheidende Rolle spielen dürf.  Konzerte,  Ein Vortragsabend in der Sezession war Kompositionen von Maz Trapp gewidmet. Allgemein anerkannt sind die Vorzüge dieses außerordentlich begabten jungen Künstlers, als da sind: Frifches Musizieren, starker Klangsinn, draufgängerisches, feu- riges Temperament, also die Borzüge der Jugend. Aber es dürite für ihn allgemach Zeit werden, den Fehlern der Jugend mit energi- schem Willen sich zu entziehen, sonst steht der Wert seiner Künstler- scchaft in Fvage. Auch in seinen neuesten Werden kommt er nicht Über das ihn faszinievende Vorbild Richard Strauß hinaus, und Dobusiyscs Wendungen spendet er freigebiag, ohne sich alle diese Elemente zu eigen gemacht zu haben. Vier Lieder aus Op. 6 und 9 sind eine überspannte Lyrik, ohne die innere Intensität, die so Überschwänglichem Ausdru> entspräche, zudem wenig stimmgerecht, Die nouen Klavierskizzen des „Kinderreigen“ sind Capricei in Gtroußsher Art, mit nur geringem pexsönlichen Einscchlag der sich in dem hübschen Stücdchen: „Fröhliches Geplapper“ am deute lichsten zeigt, Die beiden Klavierquartette Op. 4 und 7 enthalten gewiß die Fülle fesselnder Einzelheiton, können es jedoch zu cx» sammeltem, starkem künstlerischen Eindrud nicht bringen, weil man noh feine in sich ruhende Persönlichkeit hinter diefer Musik spärt,. dfe sich vom Gute. der neueren Meister, eines Brahms, Tschaikows"1y, Dvorak, Cesar Fran>, Strauß, Debussy zu unbekümmert nährt. Ales in allem: Talent" in Fülle, aber noh zu wenig Charakter. Die Werke wurden vorzüglich vorgetragen vom Komponisten (der am Flügel des Guten bisweiten zu viel tat), den Herren Leo Gollanin, Gözavon Kresz, Emil Bohnke, Alezan der Schuster,  Ein „Dichter» und Komponisten-Abend“, den Margarete Thulde, Ernst Böttchher und Alfred Kowals?y ds stritten, war zu wertlos, um ernst genommen zu werden. Ein großer Teil der Mitwirkenden hatte abgesagt, sehr- mit Recht sich ber peinlichen Aufgabe entziehend, die öden dilettantischen Reimereien Margarete ThulXes und die nichtssagende Musik ihrex Komponisten vor der Oeffentlichkeit zu vertreten. Ein ausge» dehntes Bruchstli> aus der Oper „Ingomar“ von Alfred Ko« walfky' (Text von M. Thul>e) langweilte die Hörer ganz 'außers ordentlich, obschon es den anderen Darbietungen des Abends noch erheblich liberlegen war, Alfred Kowalsky ist übrigens ncht zu verwecßseln mit dem sehr ernst zu nehmenden Frankfurten Musiker Max Kowalsky, Im leßden Kongert des Deutschen Lys Churchill-Raketen, Drahtmeldung,  London, 35. April.  In seiner Underhausvede (deren ersten Teil im gestrigen Abend- blatt der „Vossiscben Zeitung“ veröffentlicht wurde) behauptete der Munitlonsminister Churchill von den fortschreitenden Leistungen der englischen SNATTENEEEESSE SUN is Die Artillerie hat mehr Schüsse abgegeben, als im wöchentlichen Durch- schnitt des leßten Jahres, und doppelt [o viel wie in der Offen» sive an der Gomme im Jahre ' 1916. Für genügende Reserven für dos Jahr 1919 ist gesorgt. Iroh der Ereignisse dieses Jahres steht England jeßt ein wenig besser da. und es kann den legten Rest des Jahres die intensivsten Kämpfe besser durchzuführen, ohne den Bedarf für das nächste Zahr in Anspruch zu nehmen. AU dies st durchgeführt worden troß der beständig wachsenden Anforde rungen an den Manaschaftaersaßh. |,  Bei der Herstellung der Munition sind zwei hemmende Momente -  zu bersisichtigen: die beständige Wegnahme von Arbeb Dern fitr die Armee und die Verringerung des 'Shiffs- raums. Die Einfuhr von Leböonsmitteln nach England und für die Verbündeten, die großen Kahlentransporte' für Frankreich und Jtalien und die Befhilfe. für dis amerikanischen Truppen-. transporte verringerten beträchtlich die Menge - des Schäffsraums, auf den ich gerechnet hatte, Ohne diese Verringerung wäre es möglich gewesen, die Herstellung von Granaten no& weit. mehr ausziudehnen, Aber die Leistung, so wie fie war, war gut. Was geleistet worden ist, sicht wie ein Zauberkunststii> aus, Aber die einfache Erklärung liegt in der loyalen, umunterbrochenen Tätigkett | der Munittonsarbeiter, in der, riefenhafton Verwandlung der großen Industries in Kriegsindustrien und m der Frauenarbeit, Mehr als neun Zehntel dex Granaten worden von Frauen herge» stellt,  Eine weiters neus Aufgabs des Ministeriums. war die Her» stellung von Gtahl für Ghiffsbauten, Frankreich und Ziglien forderten Jödst dringlich Gtahl. Zn den leßten sechs Monaten wurden alle Wünsche orsillt und. 308 ein beträchtlicher Urberschuß erzeugt,  i In England und Frankreich hat man gude Fortschrifte mit ider Gewinnung von Salpeter aus der Lust gemacht. Die Enge Länder haben durch hr Gas mehr Deutsche getötet als umgt» kehrt, unid die engliseen Gasmasken sind die besten in Europa, Wir haben sie millionenwetse englischen und "italienischen Truppen geliesert, und für die Amerikaner find große Vorräte vorhanden. Schwere Goschüße werden mit größter Schnelligkeit her» gestellt. Im vorigen Jahr war mehr Munition vorhanden, als die -OesJüße verschießen konnten, in diesem Jahr haben wir so. wiel ' Oesd, esdübe um alle Munition zu verschießen, die wir her» Ateflen Wnne, MERE ISE TEENEN FRESSE US SERSEIIE  * DOlefe Breitseike handgreiflicher Prahlereien ist [selbst für Winston Churchill eins recht ansehnliche artilleristische Leistung. Churchill war vom Kriegskabinett offenbar angewiesen worden, eine Be- ruhigungsrede zu halten; er hat fich des Auftrages in einer Weise entledigt, die bei jeinen Landsleuten peinliche Erinnerungen an frühere Behauptungen, Prophezeiungen umd 'd Uebertreihungen des nämlichen Churchills wachrufen muß.  (EPE WREN DTCHTER  Die Juden in Beßarabien,  4 Der Beschluß des beßarab)scen Landeorats Über bie Devoini- Bang Beßaradiens mit Rumünien hat in jüdischen Kreisen großte  unruhlgung wegen des Echi>sals ver beßarabischen Zuden erwe>t. Wie das Kopenhagener Biro der Zionistischen Organisa» tiön mittellt, hat es von angesehenen jüdischen Pexsönlichkeiten und großen "Verbänden aus allen Ländern Telegramme erhalten, in denen auf die Folgen eines Anschlusses Beßarabiens an Rumä- nien für die jüdische Bevölkerung Beßarahlens, die gegen 300 000 'Geelen beträgt, aufmerksam gemacht wind. Allgemein wird ein enepgisches öffentliches Auftreten zu Gunsten der beßarabischen Suden verlangt, Man glaubt, daß die Gefahr besteht, daß die  zeiwm«Alubs hörte Iich vine Retho Liedes und Klavieostücckk „Aquarellen“ betitelt, von Marie Harker-GStibbe. Es sind dies Aeußerungen eines bemerkenswerten Talents lyrischen Ge- prüges, sauber geformte, wohl <arakterisierte, durch. mannig- fache Reize des Klanges für sich einnehmende kleine Stü>e, neu» zeitlich in der Haltung, ohne ausschweifend modern sich zu geben. Die Komponistin und Frl. Lilli Rummelspacer trugen ste mit gutem Gelingen vor. Wentg glüklich war der leßte Abend des Steinev-Rothstein-Quartetts, das sich wiederum vergeblih um Werke zeitgenössischer Komponisten be- mühdbs. Gine „Suite im alten Gtil“ für Alarinette, Violine, Cello von Eduard Levy kann man gelten lassen als Studie im strengen dreistimmigen Saß. Tro>en in der Erfindung und mager im Klang hebt sich diese tüchtige Schularbeit an keiner Stelle zu der Höhe einer Tondichtung. AuH Hans Langes Gesänge melden nur von düvftigem künstlerischen Besig; gleich» wohl fielen fie in der Oede des Abends durch einige bescheidene Reize auf. Ein erfindunggarmes, im Saß wenig interessantes Streichquartett von Nichard Arnheim brachte den Abend zu wenig erbaulichem Schluß. Drei Lieder dieses Tonseßers sind teils verscziwommene, teils reißerische Musik, Die Ausfährung durch die Instrumente tat nichts, um für den klimmerlichen musi«» kälischen Gehalt zu entschädigen. Besser schnitten die Gesangs» kräste ab, Gertrud Wendlandt und Eugen Brieger.  Ein Lieder» und" Dueitabend von Erna Wiedemayer und Marta Gelzenleucdter ragte kaum über ein gutes Mittel» maß hervor. Die Altistin Gelzenleuchter hat eins. wohllautende Stimme, singt aber ohne die rechte Bruststäße, als ob sie sich nur auf die Kopfstimme verstände. . Daher flacher, schmächtiger, wenig metallischer Ton. Auch die Sopranistin ist stimmlich kaum etin- wandfreier gebtldet. Bosseren Eindru> machte die gut klingende und reine, wenn auch nicht gerade umfangreiche " Gtimme von Carmen von Scheele, Im Musikalischen überragte sie bei weitem ihre Partnerin Senta Pinette, eine zwar leidlich fingergewandte, aber was Geschmad>, edlen Ton angeht, noch reichlich schülerhafte Geigerin, => Mary -Graseni> und Marta Sdhulß-Bird widmeten ihre Liederabende in der Hauptsache neueven Tonseßern. Dafür gebührt ihnen Anerkennung. Im  Übrigen ist von ihrer künstlerischen Leistung nicht viel Aufhobens-.  zu machen: Gpröde, trocene Stimmen, mit fehlerhafter Stimmbil- dung belastet, geringe darstellerische Kraft. Zoseph Gustav Mracek begleitet, brachte Lieder von Her- mann Unger, Clomens von Frandenstein, Egon-Kor- nauth und Mracek. Was ich davon hörte, gibt zu näheren  Die erstgenannte, von.  FEET MNEONT  beßarabischen Zuden epdgogen der di: n Gleichderech tigung von Rumänien under irgewdwelchen Porwänden ent- rechhteti wevden. Die Erfahrungen, die die rumänischen Zuden selbst gemacht haben, geben Grund "zu diesen Befürcchtungen. Es ist bezeichnend, daß sich die Juden bei der Abstimmung im beßarq» bischen Landeorat der Stimmabgabe enthalten haben.  Rumänische Verwaltungsmaßznahmen für Bekarabien,  X Bubareft, 26. April.  Die + Cuflöung der beßarabischen Regierung in Kischinew wird nunmehr offiziell bekannt gegeben- (Der bisherige Ministerpräsi- - dent von Beßarabien, Ciureanu, und der Präsident des Landes- rats, Inculeß, sind, wie schon berichtet, als Minister ohne Porte» feuille in die rumänische Reglerung eingetreten; der Landesrat von Beßarabien hat den rumänischen Politiker Professor Store zum Vorsitenden gewählt.) . Ich erfahre, daß bereits eine ganzs Reihe von Maßnahmen getroffen öder vorbereitet werden, um die Vereinigung Beßarablens wit Rumänien prok- tisch in die Wege zu leiten. Go ist der frele Handelsverkehr mit Beßarabien Zasichert und dis Zollgrenze nach dem Dnjester ver» legt worden, Ferner. wurden Bestimmungen über die Aufnahme der heßarabischen Ar mee in den rumänischen Hexresverband ge- troffen. Der ae mtr Mag Oberbefehlshaber General Briasei wurde zum rumänischen. General ernannt,  Desgleichen wird einz..gemeinsame Finanzwirtschaft porbereitet, Der rumänische Seu wird an Gtelle des Rubels als Staatsgeld eingeführt. Flt die Berechnung des Rubels wird dabei die gleiche Valuta zu- grunde gelegt, dis von den Mittelmächten in der Ukraine fest- geseßt worden ist. .Um sich den Einfluß auf die innevs Ver- waltung Beßarabiens zu sichern, hat Premierminister Marghilo- man, der zugleich Minister des Innern ist, bereits eine Reihe von Präfekten für Beßarabien ernannt, Auch die Zustizpflege wird entsprechend geändert. Berufungsgericht für Kischinew ist nicht wie bisher Odessa, sondern Jassy. Der Pflege der Vollsscule wendet die rumänische Regierung 'besondeve Aufmerksamkeit Es wurde eine ganze Anzahl von Lehrern für Deharablen stimmt, öbenso Plavper für die Brehon, ;  FEIN  Die vuymänische Regierung We dür "erben erbmaungen mit den anderen an ' der Zukunft Beßarabiens intevessierten Staaden,“ besonders den 'Mittelmächten, bisher nicht befugt worden, Maßnahmen zu treffen, die - entscheidend in das ShiÄsal des strittigen Landes eingreifen, Es besteht daher keine ep daß die jeßt von Jassy aus angeordneten Reformen auch eins oWterzechtliche Grundlage für dis Zukunft bilden.  5 EIE (Giehe auch 2. Seite)  - Deutsch » holländische Einigung?  Drahtmeldungen Amfterham, 36. April.  Der Berliner Korresponden? bes „Algemeen Handelsblad“ ex» führt von gut unterrichteter Geite, daß in den lehßten Tagen zwischon der deutschen und dox niederländischen Regierung go- *“fülhrden „Verhandlungen in Berlin die Ueberzeugung hervorge- rufen haben, daß man zu einer Ginigung gelangen will, und daß keinerlei Anlaß zu Beunruhigungen besteht. Ohne die Schwierigkeiten zit unterschägen, die sich bei der Er- neuerung des Wirtschaftsabkommens ergeben, erwartet man doh, u bas Abkommen in ein paar Vochen abgeschlossen werden w!  Der Vorsihende des Ministerrats, Corts van dee Linden, und der Minister des Auswärbigen, Laudon, haben heuts morgen im Gebäude der Zweiten Kammer mit dem Gewiovenkonvent der Kammer eins Besprechung Über die Schwierigkeiten abgehalten, die sich im Verhältnis mit Doutschland eee gee neg haben,  WE auEs me 19 eas fulfe Divo uns Ktowerhäte | Varfifeumen foam WuaEIIE es DN Dm kaum tvgendwelchen Anlaß. Immerhin überragten diess Gesänge an künstlerischer Haltung die Lieder von Friedrich Martin im Konzert von Maria Schulß-Bircchh: Wohl ist in ihnen die künstlerische Absicht erkenntlich, doch fehlt es an der bildenden Kraft, an der Präzision und, Intensität des Ausdru>s. Frl. Else Grams spielte mit schäßenswerter planistischer Fertigkeit die feingliedrige und vornehme, wennshon nicht gerade starke Klavier» sonate op. 23 von Conrad Ansorge,  Mit Auszeicnung zu erwähnen ist der dritte Lieder-Abend von Cornelis Brönsgeest, der mit Bernard Tabbernal am Klavier Löwesche, Schubertsche und Brahmssche Gesänge darbot, Gein wipkungssichen angelegter Vortrag, seine voll strömende Stimme taten auch diesmal ihre Schuldigkeit, Frl Violetta Shadow vom Kasseler Hofthoater stellte sich in einom Konzert mit dem „Phil- harmonischen Orchester der Berliner Oeffentlichkeit vor. Mit fünf  großen RKoloraturarien von Mozart, Rossini, Verdi zeigte sie aup- giebig ihre Vorzüge: eine leichtflüssige, helle Stimme, eine erhebliche Begabung filr den Ziergesang, => nicht minder jedoch ihre Mängel: Unausgeglichenheit der Stimme, des öfteren unedle Tongebung, Es wird ernsthafter weiterer Aus. ildung bedürfen, um die Möglich-  deiten ihrer Veranlagung voll zur Entfaltung - zu bringen, Frl, -  Gertrud Brandes bvngt von Natur zu wenig mit, um auf Beachtung in der Oeffentlichkeit Anspruch machen zu dürfen. Wert» volle. neue Lieder von Ju stu s H, Weßel hätten verdient, zu grö ßerem Vortet! gehört zu werden, als in diesex wohlgomeinten, aber durchaus unzulänglichen Veronstalfüng, : H i-&“&x  Im Rahmen einer Bortragavereasteltung in ber Kgl. Hochschule für Musik =- Hof» und Domprediger. Lic. Do eh ring sprach über „Das Opfer* -- brachte Prof. Waldemar Meyer mit seinem Quartett zum ersten Male eine Gruppe von „Stimmungsbildern für Quartett“ von dem Dresdenex Pianisten und Komponisten Bertrand Roth zu Gehör. „Tröstungen“ nennt sich das Werk, das dem Andenken eines gefallenen Sohnes gewidmet, den Schmerz und den Verlust musikalisch zu gestalten sucht; es lehnt sich an Regersche Vorbilder, erhebt sich aber zu. eigener, fehr melodiöser .Tongebung in den „Fveundeswort“ und „Nachklang“ benannten Partien, die pa>end auf den Zuhörer wirken. Der Beifall wor stark, vermochte aber nicht, den erschütterten Kom- ponisten auf däs Podium zu rufen. L Ki.  urnngeer Maren en  Musik, Der heutige Lioderabend v. Kammersänger Paul Bender muß wegen Erkrankung des Künstlers auf. den 16, Mai in der Philhar» we verlogt werden, nee) Karten behaiten vv. Gültig om  Chot- u; Ort v. Zames Rothstein wir! 30. Shell auf den 7, AMEEH veel egt. Die Karten behalten „Gültigkeit,  EAST Bp 1003 NH  2 AN ur ADE NOPE FN  Preußisches Abgeordnetendans, .  Die Ernährungsfragen.  6 Fortführung der Aussprache Über di&e Ernährungsfragen iet | Aich gestern im Abgeordnetenhause vor fast leeren Bänken ab.  Der konservotive Redner Abg. v. Kessel gab zu, daß dia.  früheren Gegensäge zwischen Erzeugern und Verbrauchern sich zu mildern scheinen, was darrchaus im Interesse des Vaterlandes läge. Daß sich tatsächlich ein Wandel vollzogen habe, der frühere äße abschleift, dafür lieferte übrigens die ganze gestrige  EI einen Beweis, Der Krieg ist der große Lehrmeister gewesen auch für diejenigen, die frither nicht abschäßig genug Über" den Handel urteilen konnten. Zeßt dem Geständuts gedrängt, der Schleihhandsl werde nicht ganz zu  fühlt sich Serr v. Kessel at  verdrängen sein, ehe der freis Handel wieder in seine Rechte einges  seht werden könne; unid derartige Ruse nach dem freien Handel sind ja auch sonst schon von rechts her ertönt. Ueberhaupt mutet  manches an wie die verkehrte Welt. Auch Herr v. Kessel machte |  fich zum Dolmetsch der Beshwerden Über die Unzahl von Verovd» mungen, unter denen die Landwirte leiden, und ebenso beklagte. der Zentrumgpabgeordnete Bl u me die Verävgerung der Bauern;  die durch die vielen. neuen Ukast herbeigeführt werde Der fortschrittliche Abg. H 5 ff dagegen nahm von konservativer. Geite „wanstandels Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes als twendigkeit in Schuß. ' Herr Hoff höelt - dem Abg, Dr.  Hess  man in Ungarn den Versuch, den freten Handel wieder zatzulassen;: sehr bald habe wieder aufgeben müssen. Natürlich wird Hexr Hoff unter manchen Verhältnissen den freien Handel nicht im gering» sten verkümmert wissen wollen: immerhin ist es pikant, daß ein Forbschrittler die Rechte Über das eherne Muß einer Einschränkung der Freiheit von Handel und Wandel belehrt. Er betonte auch, daß auf dem Lande manche Ernährungsmöglichkeiten vorhanden seien, dis in der Gtadt nicht gegeben seien, und daß die Preis- bildung, wobei es nicht angängig erscheine, einzelne Artikel aus dem landwirtschaftlichen Betriebe gesondert zu betrachten, für die Landwirtschaft micht angänglg set.  Wenn Herr Hoff meinte, es bliebe die Frags, ob das grund» säßlich Nichtige stets in guter Art ausgeführt werde, so äußerte fich auch 'der wationalltberale Abg. Kri g er - Hoppenrade dahin, daß aimten anders regiert werde als oben. Ebenso wie Herr von Kessel ließ auch 'ex das Bild fleischlofer Wochen auftauchen. Dem Handel machte ex das Kompliment, daß er verschiedene Nahrungsmittel wahrscheinlich viel besser erfassen würde als die öffentliche Be« wirtschaftung. Der fveikonservative Abg. Dr. Rewoldt nahm veoschiedentliche behördliche Maßnahmen zum Gegenstand ent» schiedener Einwendungen. . Nachdem .als lezter nocchh der foals demokratische Abg. Br aun, der inobesondere, wie es zuvor schon vom Abg. Hoff geschehen, das Vovgehen ts Neukölln scharf vüügbe, wurde die Beratung auf in 11 Uhr vertagt,  Dex Gemeindeausschuß des xdnebenhauses har eine Reihe von eee erledigt. Abge Eingabe des Zentrale des der Gemeindebenmeen reußens wird ind der tr eleangehörigen € Gtädte in den Kreisonsshüssen als [ian M ebenso verschiedene Gin; aben ban un Aenderung d Gemeindewahlrechts die Gewäinden des Necit wirr 'ondere evordmu en. ne ngabe um Regelung Gen der Sezüoe der Amtsvoritcher wird als Überwiesen, eine FSE wonach Avmenunterstüßung auf Zie Bahtberohtiung nicht einwiz?en foll, zur Berüdfichtigung a)  Nn»  Berrenhaus, “8., Dis Strafverfolgung LSihnowskys  Die je Sißung des Hervenhaufes war furz und niht gerade "Bengal. Die Met gemeldein Gun der va nehmigung zur strafrechht en erfolgung -des nehmigung eldnowsty erfolgte einstimmig. Der Vericht» erstatter Professor Dr. Loening wies kurz auf den Sachverhalt hin, in dem die Staatsanwaltschaft ein Vergehen gegen 8 8688 Str.-G.-B. erbli>e, weil der Fürst dadurch, daß er seine Denk» schrift einer Anzahl ihm nahestehender Personen zugängli< ge- macht, die ihm als kaiserlichem Botschafter obliegende Amtsyper» schwiegenheit verleht habe. Er gab ferner Kenntnis von einer Ein» gabe des Geh. Zustizrats v. Gordon, des Sachwalters des Fürsten, woziin das Herrenhaus ebenfalls gebeten wird, dem An» trage der Staatsanwaltschaft siatizugeben, da der Fürst ein starkes und berechtigtes Interesss daran habe, daß der entstellte und verkannte Tatbestand im Evmittlungsverfahren objektiv nache» geprüft und dadurch zugleih eine Grundlage für den. Beschluß des Hauses zu dem gegen den Fürsten beantragten Ausschlußver« fahren geschaffen werde.  Gbenso wurde die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Herrn v. Selchow wegen Vergehens gegen die Reichs» getreideverordnung erteilt, nachdem Frhr. v. d. Rede Über die Berhandlungen des Geschäftsordnungsausschusses berichtet hatte, der, wie im Folle Lichnowsky, die Annahme des Antrags der Gtaatsanwaltscchhaft empfahl.  Am "Beginn der Sißung war der Geseßentwurf auf Vera längerung der Legislaturperiode des Abge» ordnetenhauses ohne Erörterung angenommen wovden, Der Berichterstatter, Kammergerichtspräsident Dr. Heinroth, madte geltemd, daß eine Neuwahl während des Krieges oder auch unmittelbar nach Friedensschluß in Rücsißt auf die Millionen Wähler, die ausgeschaltet sein würden, und in Rücksicht auf die s>weren politischen Etörungen, die ste hervorrufen würde, v6v. mieden werden müsse. Das Geseß über die Anrechnung des Kriegsdienstes auf das Besoldungsdienstalter ver katholischen Pfarrer wurde angenommen. Die Druchschreiften Über die preußischen Kleinbahnen und über die Gewährung von Teuerungsentschädigungen an die Mitglieder des Abgeordnetenhausesund die Berichte Über die Kriegsergebnisse der Eisewbahnen im Jahre 1816 wurden zur KeÖntnis genommen und etliche Bittschriften erledigt. Zum Scluß machte Präsident Graf Arnime Boißenvburg unter lebhaftem - „Hört| Hört!“ die Mitteilung, daß das Abgeordnetenhaus den Haushaltsplan nicht vor dem 4. Juni wieder in Angriff nehmen werde. Es wolle vor Pfing«- sten noch die Wahlrechtsvorlage in der Vollsihung erledigen. Das Herrenhaus könne also-den Haushaltsplan vor Mitte Juni nicht 'beraten. Zur nochmaligen Abstimmung über den Geseßentwurf zur Verlärgerung der Legislaturperiode set aber noch> eins  (Sißung vor dem 11. Zuni erfordevlich. Der Präsident erhält dia  Ermächtigung, diess Sitzung anzuberaumen,  vor, daß er zwar Kritik gollbt, es aber an greißharen: praktischen Bite habe fehlen lassen. Er betonte; daß-. Deutschland, das vor dem Kriege so gewaltige Mengen an Nah», rungsmitteln und Futtermitteln eingeführt habe, ohne ein hartes : Eingreifen zusammengebrochen würe, und ex verwies darauf, daß .  ) „ '  Seidler und das Ferrenhaus,  = € beigelegte Krise,  W  3'In der gestrigen Abendausgabe der „Vofsishen Zeitung“ ist Kitgeteilt worden, daß infolge der Aussprache des Ministerpräsi- denten v. Setdler mit Vertretern der Mittelpartet und der Berfassungspar:ci des Herrenhauses dis Kabinettskrise an- fheinend überwunden ist. Ein Änlaß zur Mi'nisterkrise ist augen- BlElich nicht vorhanden. Dagegen besichen die bishexigen Schwie: xskeiten zur Schaffung einer Majorität im Abgeordneten- H.gu Te fort, da die parlamentartischen Vorgänge noc< einer Klärung bedürfen. Ueben dis eingangs erwähnte Ausspracht wird o4% berichtet:  Wien, 25. April.  „Heute erschienen beim Ministorpräsidenten Dr. v. Seidler die Feren Alois Freihorr v. Czedik. May Egon Fürst zu Fürsten» 126, Dr. Oolef Maria Bärnreither, Erwein Graf Nostiß, Dr. Max Wladimir Freiborr u Be> und Dr. Ernst Freiherr v, Plener, m auf Grund eines Beschlusses der Mttelpardei und der Vere- „Msungspartoi des Herrenhauses an den Kabinettzchef folgende <Infooge zu richten: |  „Die Erörterung, welche si in der füngsten Zeit an die durch ne französiscche Regierung etfolgie Veröffentlichung eines Privat» *Hreibens des Kaisers geknüpft hat, ist durh die Kundgebung '0zg: Kaisers in den an den Kaiser Wilhe1m geriäteben Depeschen zom 12, und 14. April beendet und die Angelegenheit selbst außer Zweisel gestellt und abgelchlossen worden. Strömungen gegen das Zündn'!s mit dem Deutschen Reich muß dadurchh jeder Boden ent» ätren fein. Dieses Bünduis, als Friedensbürgschaft begründet 1:2d während 40 Jahren als solche rühmlich bestehend, hat sic dürch die Weihe gemeinsam vorgossenen Blutes neu bekräftigt un als unerschütterlich erwiesen.  -“ Wir bauen 'auf das unantastbare kaiserliche Wort, daß für das kaiserliche Haus und die Monarchie : die bisherige, in einer der vöwegt.sten Epochen der Welbgeschihte aller Zeiten geführte aus» wärtige Politik ritunggebend bleibt. Wir können aber den Iufammenhang zwischen dex auswärtigen und inneren Poli- tib nicht mit Stilscweigen übergehen. Die Aufrechterhaltung des bisherigen Kurses der ersteren erfordert eine ste in jed. r Hinsicht. unterstüßende, al!e Göwankungen vermeidende, mit fester Hand geleitete innere Politik, die das Harrenhaus vermißt und als eine dringende Notw.ndigkeit bezeichnen muß. .  „Wir dedauern den Rücktritt des Grafen Czernin, der ein starter, verlüßlicer Pfeiler der Bundespolittk gewesen ift, und sich das hervorragende 'Berdienst erworben hat, im Rahmen dieser Politik die Intereßon der Bund. genossen im vollen Maße zu be- rütfictigen, gleichzeitig aber auch jene der Monarchie in ziel» bdwußter, sbandhaster Weise zu vertreten. Wir haben aber seine Politik auch deswogen gebilligt, weil er allen reichs» und kaiser» treuen El: menten in Oesterreich ein Rückhalt gewesen ist, dessen wir bedürfen mitten in dem s> weren Zampf mit unseren Feinden, aber auch mitten in den verderblicen, staatsfeindlichen Treibe- veien; die sich im Innern hervoawegen. Das Herrenhaus hat die Tetue zum Katcer urid zur Dynastie stets zu s.inem Leitstern gemacht. Wir stehen zum Kaiser im Freud und Leid, ganz be» fönders Zeute in der Siunbe der Gesadr, die aber klare Ziele perlongt und keine Mißverständnisse duldet. Mit patrio- Ascher Besorguts- verfolgen wir deswegen Ereignisse, die geeignet find, den ver/assungsmäßigen Euß der Perion des Kaisers in Froge za stalien, weil sie jene De>ung und Mitwirkung varmissen lassen, die jede politische Aeußerung und Feder politische Akt des Kaijers, mag er welche Form mmer haben, in der Perion seines verantwortlic;en Ministers inden muß. An Einflüsse, die «sich noben der verantwortlichen egiezung Geltung zu verschaffen fuchen und an die die Bevölke» rung mit steigender Besorgnis glaubt, könnte gar nicht gedacht erden, wenn diese verantwortliche Dedung und Mitwirkung tat« glich vorhanden wäre, = „Wir haben uns deswegen entschlossen, zu warnen und unsere Stimane filr die Ausrechterhaltung des verjassungsmäßigen Schußes  ei  Berttouen zu erheben. Wir. müssen als eine erite Voraussezung des  F  üsiertrauens von der Regierung eine Exklärung darüber ver. angen, ob sie geneigt ist, anzuerkennen und auch gewillt, danach Y die Berantwortlichkeit des Mini» jene Regierungaatte beschränkt, die der Gegenzeicnung bedürfen, sondern auch die allgemeine poli» Mehr Berantwortlichleit für alle politischen Aeußerungen und Handlungen der Krone umfaßt,“ | 3% Der - Ministerpräsident gab zunächst einige Aus- [yrungen in der Richtung, Haß von Einflüssen unverantwortlicer “altoren auf die Krone nicht die Rede sein könne, und fügte bei, 'hüß er als Ministerpräsident die volle Vevantvortung „für alle Alitischen Handlungen Eeiner Majestät übernehme, mögen die Pütvessenden Akte von ihm gegengezeichnet sein oder nicht, mögen H "unmistelbar oder nur mittelbar in den Rahmen seines Wir- Kingskreises fallen. Wenn es sic) um die Person Seiner Majestät Handle, so habe der Minister die Verantwortung zu Übernehmen. Er sel mit Freuden bereit, dies zu kun und erforderlichenfalls für Feine Person hieraus die politischen Konsequenzen abzuleiten. "7: O68 erschienenen Herren bemerkten hierzu aufklärend, daß fich Puter der Anfrage niccht etwa die Absicht verberge, eine Re» Kierungskrise hervorzurufen oder die ohnehin schwer genug ehafbete politisce Gituation noc weiter zu erschweren. Die An- 'oge sei vielmehr nur eine Folge der durc die Ereignisse der Jeßten Zeit hervorgerufenen Beunruhigung Und bezwee ledige Jie, dem Vunsche nach Zerstreuung der entstondenen Desorgnisse “Sur eine autoritative Erklärung der Regierung über den Um- Fang der konstitutionellen Berantwortlichkeit Ausdru> zu geben. 3! Dar Ministerpräsident nahm diese Erklärung zur Konntnis und “Komerkte, daß nach feiner Weinung auch der Erüger der Krone in 'knem konstitutionell vegierten Staate das Recßt der persönlichen *Sreihelt, allo anch jenes der freien Meinungsäußerung, in An- Re nehmen könne, Selbstverständlich fallen nicht nur fene "Megierungsakte, die iH formell als solcde befunden, und daher Us. verfassungemäßig der Gevenzeichnung bedürfen, sondern auch "alle jene Handlungen des Trägers der Krone, die rein politischen Charatter an fich tragen, somit dem Gebiete der Regievungs- „Wtigkeit angehören, in den Bereich der konstitutionellen Verant» ?vortlichkeit und bedlirfen vemnacß der erforderlichen verfassungs- zMäßigen Dedung durch die hierzu berufenen Den.  “ handeln, daß Ler s sich nicht nur auf  3 Wien; 28. April.  5, Der Verbondsausfchuß der deuts<-nationalen Park« ÄJeten faßte folgenden Beschluß: „In den Tagesblättern wird be "Fichtet, daß eine Anzahl von Abgeordneten des tschechischen und  "des fübslawis<&en Verbandes beim Mtnisterpräsidenten gegen. die.  Forderungen der deutscheblirgerlichen Parteien Einspruch erhoben "zund dabei. die Aeußerung getan hätten, daß im gegenwärtigen Zeit- Kant nicht zur die deuti<-bürgerlichen Parteien, sondern auch .dis  Horrenhansporleien dem Thron und Staate dis Treue kün- |  digten. Der Vorstand der deutsch-nationalen Parteien weist diesen - Sen Verleumdungsversucchh mit der: ge- bührende. Beachtung zurüd, zumal er von Parteien ousgeht, die in Reden und Beschlüssen unodlässig und offen Hochverrat betreiben und predigen.“  Einen ähnlich lautenden BesHluß faßte auß die Chriftlic- Soziale Vereinigung.  Wien, 26. April,  Die für den 90. April anberaumte Eröffnungs-Stihung des Ab - geordnetenhauses wurds mit der gleichen Tagesordnung auf den 7, Mai verschoben. )  Fm  Szterenyis IM/Berfolg. Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“,  p “TY Budapest, 28. April.  Die Aktion des designierten Ministerpräsidenten Zoleph Gzterenyi zut Entwirzung der Lage kann, wie shon berichtet als gescheitert betrachtet werden. Im Laufe des gestrigen Toges haben sich die Politiker, die Zusammen mit ihm für eine Ver- schiebung der Lösung der Wohlreformfrage eingetreten waren, anders besonnen und die IJelinahme on dem Kabinett vor» weigert. Dies ist zmächst auf die Stellungnahme der Partei des Grafen Michael Karo lyi zurüczuführen, der zusammen mit den Demokraten Qarantien dafür verlangte, daß die Grundiage der Vorlage nicht geändert Die Karolyi-Partei verlangte eine Zusicherung des Königs darüber, daß das Ubgeordnetenhaus, falls die Grenzen des Wahlrechts nicht ss eingehalten werden könnten, wie es die radikale Auffassung fordert, aufgelöst werds.  9chh hatte gestern abend Gelegenheit, nach der Gißung des Ab- geordnetenhauses Herrn Szterenyi zu sprechen: Der Minister er» flärte, er habe auf der Grundlage, daß die Wahlresorm erst im Serbst verhandelt wird, mit den Parteien Beratungen gepflogen. „Selbst die Eozialisten waren damit m“ fj Saterenyi. „Edhließlich kam es jedoch bri der Partei des Orafen Michael Karolyi zu großen Schwierigkeiten, die ic) nicht mehr aus dem Woge hätte räumen können. Graf Karolyi forderte die Auf» nahme von Erklärungen in das königliche Handschreiben, die noch veil weiter gingen als die Wünsche der sozialdemokrotischen Partei. Wie-es scheint, kann man auch auf den Grofen Stefan Iisza nicht mehr zählen, da er der Gründung des neuen Kabl- netts ebenfalls große Gechhwierigleiten in den Weg legt. Freitag werde ich die Besprechungen mit den ungarischen Politikern fort- sepen, nicht mehr zu dem Zwede der Kabinettbildung, sondern lediglich, unf genügend informiert zu sein, damit ich in der Laye bin, den König Über das Scheitern meiner Mission und lber die Vöglichleiten einer Entwirrung Vorschläge zu unterbreiten. Ih begebe mich Freitag oder spätestens Sonntag nach Wien, um den Auftrag Geiner Majestät in seine Hände zurückzulegen.“  In ungarischen politischen Kreisen heißt es, daß der Göodanke eines Kompromisses zwischen den Pardsien in der Wahlrechts frage wieder in den Vordergrund trete. In diesem Falle werde Ezberenyi als seinen Nachfolger den gewesenen Minispsrpräsidenten Wetkerle empfehlen,  Kühlmann in Wien, Drabhtmeldung. : Wien, 26. April.  GStaatsfekretär. Dr. v. Kihlmann |f hente morgen auf der Durchreise nach Bukarest in Wien eingetroffen.  Herr v. Kühlmann, der bekanntlich vor einigen Tagen '!nfolge einer Angina bettlägerig und bei Antritt der Reise no& nicht vollkommen wiederhergestellt war, konnts wegen seines noch scho» nungsbedürstigen Zustandes heute vormittag nict beim Koiser in Audienz erscheinen und an der Frühftü>stafel teilnehmen, zu der er geladen war. Der GStaatssekretär wird fich bei der Rü- reise von Bukarest in Wien aufholten und dann vor Kaiser Karl erscheinen, um seinen Dank filr dis khm füngst verliehene Ordens- nuszeichnung abzustatten.  Herr von Kühlmann, der sich heute abend gemeinsam mit Paron Burion naß Bukavest begibt, hat. sich unter Tag auf der deutschen Botschast aufgehalten, wo er gemeinsam mit dem k. u. Minister des Aeußern das Frühftü> einnahm und dann mit Durt konferierte, „  Reine Rürzung der Brotration,  Amtlice Meidung,  In der Gißung des Ernährungsbeirates des Reichstags, die gestern unter dem Vorfig des Staatssekretärs v. Waldow tagte,  wurde die Frage desprochen, od am Gchlusie des Wirtschaftsjahres-  eine Kürzung der Drotration eintreten müsse,  Nach tingehenden Neseraten des Leiters der Reichsgetreideftelle, Unterstaatssekretärs v. Graeveniß, und des Unterstaatsjekretärs im Kriegsernährungsamt, vy, Braun, der au den Wirtschaftsverhande lungen in Kiew bis in die leßten Togo teilgenommen hat, wurde Uebereinsilmmung darin erzielt, daß die Lage zur 5eit noch zu un» geflärt ist, um eine jo einschneidende Maßnahme zu beschließen, die fich mözlicherweite später als unnötig erweisen könnte.  Es Jol) daher obgewartet werden, wie sich die Abwi>lung der Getreidezufuhren aus der Ukraine in der nächsten Zeit vollzieht. Es sind alle Vorkehrungen getroffen, um die von der Ukraine ver- tragsmäß:g zugesicherten Getreidemengen, die ausreichem würden, um zusammen mit den eigenen Beständen der Reichsgetreidestelle unsere Brotvpersorgung b's zum Schluß des Erntesahres sicherzu- stellen, hereinzubringen. Einige Transporte sind bereits einge- troffen. Die Entwidlung in den nöchften Wochen wird volle Klar- heit bringen. .  (Das Evgebnis der Sipung entspricht dex im gestrigen Abendblatt wiedergegebenen Auffassuna, D. Red.)  Dos Kriegsernährungsamt erklärt, die Nachricht eines Blattes über die geplante Herabsehung der Fleis< ration und in Ausfsicht gestellte Einführung von vier sfletschlosen Sagen, sei gänzlich unzutrefi  Der ARalchtag am Ziebrlügge und .  Ottenäe. “  M-ldung 'es Wolffschhen Telegrapßen-Säron),  Dar Kampf um die Mole von Zeebrüaae und bei Ostend stellt fich immer mehr als ein alänzender Erfkola unferen Waffen gegenüber einem bis ins einzelne vorbereiteten, mit größten Mitteln und rücsichtslosem Einsoß durchgeführten enge lischen Sperr» und Landungs-Unternehmen heraus. Unsere Küsten» verteidigung hat sich uneingeschränkt bewährt. Die gesamte Küste, Artillerie wie Infanterie, war alarmiert, als die ersten feindlichen Schiffe in Sicht kamen. Allerdings war der vom Gegner in einem bisher nicht erlebten Umfange erzeugte künstliche Nebel! sv dicht, daß man kaum einiga hurdert Meter weit [ehen konnte. Untex diesen Umständen konnten, da mit einem Eperrangriff ge» rechnet wurde, zwar Gperrfeuerwellen vor die Hafenein« fahrten gelegt werden; ein wohlgezieltes wirkungsvolles Feuex un» serer Batterien war jedoch erst möglich, als die feindliggen Fahr« zeuge schon dicht heran waren.  Ersahrurigsgemäß werden größere SHiffe, auß wenn sie [dwer getroffen werden, immer noh eine Gtrede wieglter» fahren önnen, bevar sie sinken. Es konnten die drei Eperrsciffe bis an die Einfahrt von Zeebrigge gelangen, wo [se sanken. Nach den auigesundenen Operationskarten der Engländer, war die Absicht, diess Eperrschisse dict vor und in dex Eleuse zu ver» senken. Die eigene Prahm- und Irossen-Sperre vor Zeeb-rügge wurde vom Gegner durchbrochen, nachdem der äußere unserer Sperrprähme durch Torpedotresser versenkt war. Der an der Außenkante der Mole längsseit kommende Kreuzer „Vindietive“ fonnte wegen Nebels von unseren schweren Küstenbatterien nicht gesehen und daher nicht deschossen werden. Die Molengeschüze und die der ausgestellten Maschinenkanonen haben den Kreuzer schon deim Hexankommen unter Feuer genommen, und wie die Gefangenen ausfagen, unter den an De> dicht zusammengedrängten Geesoldaten schwerste Verheecungen angerichtet. Infolge» dessen find auch nur etwa 40 bis 60 Mann vom englischen Lan- dungskorps auf die Mole gekommen. Diese wurden in erbitter« tem Nahkampf von unseren bereitstehenden Verteidigungs« mannschaften aufgerieben. Keiner von ihnen it an Bord zurü&gelangt. „Vindicttve“ hat unter Zurüclassung seiner Leuts wieder abgelegt und war gleich nach dem Ablegen wieder im Nebel versm unden nachdem er schwere Beschädigungen erlitten hatts.  te gegen O st end a angeseßten englischen Sperrsc e'? bungskreuzer find durch unjer Gperrfeuer, dos wr Era Muolenhafens dort noch wirkungsvoller gestaltet werden 2ann als in Zeedrügge, völlig verwirrt worden. Eie haben eben» falls zahlreiche Beschädigungen erhalten und sind dann weit außorhalb der Einfahrt dicht vor dem Girande gesunden. Dex Gegner hat troß großer blutiger Opfer und Materialverluste sein Biel, unsere U-Boot-Stlüßpunkte nnbrauchbar zu machen, nicht erreicht. Vielmehr ha“ der U-Boots-Krieg auch nicht eins Stunde Unterbrechung erlitten. Die Ein- und Yusfadrt von Zee- brügge wurde bereits am 24. April von Torpedobaoten und gestern von U-Booten wie gewöhnlich denußt, Daß rücksichtsloss angeseßte Sperrangriffe dei Nacht und Nebel immer Aussicht haben, gegenüber einer offenen Küste bis dicht an oder in die Einsahrten heranzukommen, beweisen die geschichtlichen. Erfahrungen des Ses- und Küstenkrieges. Ein unfehlbares Ab- wehrmittel dagegen gibt es nicht. Erstaunlich an der Unterneh» nv vn Gegner 1 x| jeßt einen solchen Versuch  , wohl e 1 an der Kehle izt. deicen dufte daß hm das Messer: []  (Stand Amsterdam, 28. April. andaard*-screibt zu dem englischen A 1 Beebrlgge: Es unterliegt keinem Zweifel, Goh dee [Mdr kühn war. Er war auch sorgfältig vorbereitet, aber mit dem Er« gebnis werden auch die Engländer, wenn die erste Begeisterung abgekühlt ist, nicht zufrieden sein, vor allem, wenn auch für ihre Begriffe feststeht, daß die Hafenzugänge n |< t versperrt sind. „as ist aber we m Ostende no< in Zeebrügge der Fall. er Grenze festgestellt worden i! pedoboote undehindert gus und ein f fahren Deutiche Top:  CE ' ' London, 25. Aprik. | Rentermeldungen.  Gegenüber den Angaben des amtlichen deut, Berichts, von den englischen Gechhiffen, die an den Fappip pe ziehts, daß brügge und Ostende teilgenommen haben, 5 Kreuzer, 3 Zerstörer und eins beträchtliche Unzahl von Motorbooten versenkt worden seien, sdellt die britische Admiralität fest, daß dis Gesamtzahl der bei dieser Gelegenheit verloven gegangenen Ghiffe, außer den ra gesisfen und dem Unterseeboot, die auf Befehl ver» entt, ! ungsweise gesprengt wut einen, ö Motorbarlassen Debug - enen. Bersrer und zwei  Der amtliche englische Bericht Über den Angriff daß die beiden alten Kreuzer „Intrepid“ und EEE Angar Beton gefüllt waren, dort auf Strand geseßt worden seien, der eine östlich, der andere westlich vom Kanal, und daß fie nun quer vor dem Kanal [5 liegen, daß ste ein lateinisches V bilden.  Der Bericht fügt hinzu, wahrscheinlich sei der Kanal wirksam  gesperrt,  Wir verweisen dieser englischen Darstellung gegenüber dt amtlichen Veröffentlichungen des deutschen Udmiralstabes Ke] auf die ESN pant Prange 17 wonach die Kanaloug»  rt fre u x en iffsverluste weit betcutendet Rnb, als in Bonbon zugegeben wied ie  Amerika wünscht sranzölische Siüzives.. Drahtmeldung der „Vosstsichen Zeitung“, '  " X Storholm, 26. April. Im Auftrage der Vereinigten Staaten hat die französische Mio Utärmilsion in Washington den Wunsch um Entsendung einer möglicst großen Zahl französischer Offiziere in alle  amerikanischen Truppenlager zur Ausbildung von Mannschaften nach Paris übermittelt.  (Sierau zwei Beslogen.,  die Anzeigen: Karl Radloff Berlin,  Berantwortlich für „Druck und Verlag: Ullstein & Co., Berlin,  eien Sonnabend (Morgeny Erste  Beilage zur Vossischen Zeitung,  Die Schulaufsicht,  Ku der im gestrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung“ veröffentlichten Mitteilung „Der Kultusminister über die GSculauffich4"“ wird uns von dem Geschäftsführer des preu- fischen Stättetages, Stadtrat Dr. Luther, geschrieben:  „Mit Bezug auf die sich in der heutigen Wendnummer Ihres Fehr gesdüßten Blattes befindlice Mitteilung Über die Erörte» rungen gelegentlich des Empfanges einer Abordnung des preußte hen Etädtetages durc< den Herrn Kultusminister wäre ich danke  r, wenn folgende Feststellung ausgenommen würde: Die An- gaben dieser Notiz über den Znhalt der Besprechung simd im wescntliden unzutreffend. Nicht nur der Herr Kultusminister, soridern in gseicer. Weise die städtischen Vertretev haben bei dieser Gelegenheit wie bei foder anderen Golegenheit betont, doß „im Interesse von Erziehung und Unterricht die höheren Schulen nach einheitlichem Gesichtspunkte, die nur der Staat bes stimanen könne, releitet werden müssen“, Andereuseits hat der Herr Kultusminister bei einer ganzen Neihe von Punkten, die von der Abordnung mit der Ausjikyrung vorgetragen wurden, daß die städtis>en Reate benachteiligt worden seien, anerkannt, daß bere&tigie Oründe zu Einwendungen von städtischer Seite vorliegen. Die Perharedlungen sind durchaus nicht, wie es nach der Notig scheint, im Geiste einer Ablehnung der städtischen Würde gejührt worden, sondern vielmehr so, daß von beiden Seiten diejenigen Gesiäytspurkte gesucht und unterstricen wure den, die ein vertrauengvolles Zusammenarbeiten der staatlichen umd siättiscen Behörden auf dom Gebiete des höheren Schul» wesens in gesteigertem Maße ermöglichen.“ i  Diese Richtigstellung, die sich im wesentlichen gegen die Fas» fung einer hiesigen Korrespondenz richtet, ändert an der Talsacht kaum etwas, daß der Kultusminister in den wichtigsten Fragen, namentlich denen der inneren Schulangelevenheiten, durchaus pn dem Gtandpuntt seines Borgängers festhält. 1 []  ' Zum ersten Direktor des städtischen Iugendamtes wüählte Se Magistrat stat ientlaten Siegmund Schhulße, Leiter der Gozialen Arbeitsgemeinschaft Berlin-Ost umd Direktor der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge Groß- Berlin. ==“ Siegmund Sculße hat die Settlements im Ausland studiert und nach ihrem Muster die Soziale Arbeitsgemeinschaft  erlin-Ost gegründet, Dort hat er selbst längere Zeit nswohnt und Studenten herange, , die er als seine Mitarbeiter ver» wandte. Sein Einfluß Ef; die Zugendl en ist dadurch sehr groß. In anderen Groß en, wie Breglau und Halle, wurden nach die» fem Muster ähnlice Gemeinschaften gegründet. Sein vor zwei Jahren gehalfener Bortrag Über die Berwahrlosung der 14-17» ährigen Großstadtkinder erregte rohen Aufsehen. Im Übrigen  t er von seiner Gemeinschaft aus jährlich mehrere hundert Kin»  rx aufs Land gesandt und in jeder Weise für sie gesorgt. Er war Henn auch in hervorragendem Maße bei der Begründung des Ver- pins „Stadtfinder aufs Land“ beteiligt. 3  Benennen  0 vewebge Saulen  ' Trauerfeier füv den dugarischen 'andben Rizow. In der Wohnung des verstorbenen Gesandten Rizow fand gestern um 5 Uhr nachmittags die feierliche Einsognung der Leiche nach  xussischorthodoxem Ritus statt. Es hatte sic das gesamte diplo- matische Korps meist mit Damen eingesu en; au rx finnis, Gesamdte Hfelt und der ukrainische, Ssewrjuk, waren anwesend.  Zu Anfang der Feier erschien der Reihskan) er Dr. Graf v. Hert- ling in Begleitung des gels der Reichslanzlel, Unterstaatssekretär adowiß, das Auswärdige Amt war durch die Unterstaats» fefretäre von dem Bussche und Frhr. v. Stumm, den Direktor der politischen Abteilung, Gesandten Langwart v. Seemann und Le- ationsrat pv, Rheinbaben vertreten. Der Kaiser hatte den früheren tatthalter von Elsaß-Lothringen, Fürst Wedel, die Kaiserin den Geh. Kabinettsvat Frhrn. v. Gpißenberg entsandt. An der Spiße  cr  Fedor von Zobeltit,  B3. Fortfehung, * Amerikantsobes Copyright 1818, by Ultetoln & OG, Go es auh. nne erzählte, Helle und Klaus efahrven, vs ] ö pe ter aus  gesch: eien gens hren, habe ihr Gdw  entheim telephoniert. Es sche sehr sengrig aus in der „lt. Der Zwentheimer war in Berlin gowejen und hatte allerlet gehört. Die Pistolenschüsse von Serajewo erschütter» ten den europäischen Koomos, Es roch nach Krieg.  Die beiden jungen Weiber sprachen auf ihre Art lange von der Möglichkeit kriegerither BVerwiklungen. Dann mußte alles unter die Fahnen, was noch die Waffen tragen konnte, Helle hielt unter der. Bettde>e ihr Herzchen feit. Auch meiner, dachte sie, und ich habe ihn noch gar nicht.  Sie mußte Hanne sagen, daß sie morgen wieder 16:5 &>ow wollte. Darüber erschrak Hanne, uwd dann jah je Bien Mädchen in die lich ugen, dke nicht unwahr sein konnten, und wußte Bescheid. Jett regie sich auc in ihrem zen, aus brodelnden Tiefen steigend, ein Sturm der Gefühle, und es kam ver Augenbli>, da der Drang nach Aussprache all- mädtig wurde. Sie warf sich auf Helles Bett und versiel in GShluchzen, und als sie ruhiger geworden war unter dem SBuspruch der Freundin, erzühlte fie von dem Vergangenen und der großen Schuld ihres Lebens, die zu der Ginnlosigkeit Ihrer Ehe geführt hatte. :  Ihre Offenheit machte auc) Helle mittellsam. Sie rang Freilich nicht mit den unbeugsamen Gewalten eines blinden Kampfes, und ihr Leben hatte noch nicht das seumpfe Gesicht stiller Ergebung angenommen; aber auch sie hatte dochh viel nuf dem Herzen, was sie loowerden und einmal zusammen. ien wollte aus der Zerstreuung der Beziehungen, sie sehnte ic) nach einer mitfühlenden Scele, Go saßen sie denn bei» einander. Helle hatte sich im Bett aufgerichtet und Hanne Ihren Stuhl an das Kopfende gerü>t. Sie hielten sich um- [hangen und sprachen sich-aus, und in rastloser Bewegung  rängte das Herz sich auf ihre Lippen,  „Sei glüdlich, meine Helle, daß es sich so gefügt hat,“ Jagbe Hanne. Ele küßte Helle und stand Dir & ik öre, Egon kommt vom Felde zurü>. Ich will mich nach dem Abend» essen umtun. Was wil Du für einen Grund angeben, um Deine plößliche Abreise zu erklären?*%  menen eigne enen em minimum nnen nemen merinnen Immen anmemmmtnienmmmetammmaneedemtanammmammmmmmmemeatindummnnenäennnmmmmenmmmmmmmeemmmmememmmmmmmmummmmmeamummmnmmmmmammmemammmemmmmwemmmnznmmmmmmmmegmemmemmmmmmmmummmmmeemmmmweemmammamemammmmeemdememenenmmeeeetummmmmmien |  der fs 7 ralität erschien d |  ne »/ "erst v. Kessel, Auch die Polizeipräsidenten von Berlin, Charlottenburg und Schöneberg umd für die Stadt Berlin der Vürgermeister Dr. Nei>e erwiejen dem Gesandten die leßte . In Pam qroßen Trauergeleite bemerkte man ferner die Fürsten Haßfeld-Trachenberg und Hen>el-Donnersmar>, vom Reichstag Bizepräsident Geheimraat Paasche und Dr. Stresemann, von der Sochfinanz den Geschäslsinhaber der Discontogeleichat Dr. Ga» lomonsohn, de Deuts, Bank, Heinemann, sowie Frau Dr. Paul v. Schwabach. Nach der Liturgie fang der Zönige liche Domeyor unter Prof. Rüdels Leitung „Schlummere sanst“, Dann seßte sich nach einstündiger Feier die Trauerversammlung in Bewegung, um die Leiche nach dem Anhalter Bahnhof zu be- leiten, voran die Witwe, die sich ebenfalls zur Beisekung nach Gofia begibt. Der Leichenwagen wurde gestern abend dem fälligen Balkanzug nach Sofia angehängt.  Persönliches, Der Herzog zu Shleswig- neuerdings an die Welsre temp ontert worden. Der rzogin haben sieh gestern nach Echlesien begeben, von wo der Herdes Truppenteil abreisen wird.  tin eingetroffen und im Adlon adgestie, nd: Fürst von »  EE INN Franz, u Putbus aby Daten nd es Wade von Buzhoeveden, marschall dex Oeselschen Ritterschaft, Die Beerdigung des Generalleutnants Menze, des verstorbenen Generalkommissars der militärischen Vorbereitung der Jugend für die Provinz Brandenburg einschl. Berlin, erfolgte auf dem Znvalidenkirchhof in der Scarn! rststte: e. Mehrere tausend Jungmannen der Ii kompagnien aller ner Bezirke mit ihren Fahnen gaben dem Ver» storbenen das Geleite, Deutsher Bamgewertaneister, Anstiekt G+0tg O  et I erksmeister, 23. Upril seinen 70. Geburtstag, Zum besoldeten Stadtrat wählte die Neuköllney Stadtverordnetenver» sammlung den Beigeordneten Brunn aus Kreuznach mit 68 von 64 abgegebenen Stimmen. Oberblrge Aus Osnabrü> wird uns rthtet! Der frühere Ober! Dr meister von Königsberg, Karl Sefesonnty (Ae Echriftleiter der „Osnadbrüc>er Zeitung“, Ut 88 Jahre alt gestorben  Der Fall Neurölln. Nachdem sich herausgestellt hat in welcher schwierigen Lage sich die Neuköllner Vorwaltung efand, als sie die Höchstpreise Übers>ritt, lehnt eine. Behörde nach der andern die Schuld von sich ab, den Staatsanwalt auf die Ma»  istratsmitglieder und Beamten der Stadt geyeßt zu haben. In  eukölln hat es schon Au Neven erregt daß der Generale  antsanwalt auf die Beschwerde der Stadt hin Irieb: „Nach» em der Magistrat sich in der bekannten Densschrift vom De- ember v. I. Jeibit der Ueberschreitung der Hödsstpreise dezichtet atte, war der erste Gtaatsanwalt ] verpflichtet einzu«  veifen.“ Der Gtaatsanwalt ist nämlich auf Veranlassung  bes Kriegs-Ernährungsamtes gegen die Stadt vor- gegangen, Das Amt schrieb vor einigen Tagen in einem Briefe zu der Angelegenheit selbst: „Das Kriegsernährungs9- amt hat seinerzeit die Denkschrift des Neuköllner Magistrats unter Hinweis auf das gegen Neuköllner Gemeindebeamte be- reits anhängige Verfahven wegen rechtswidriger Verwendung von Saatgut oan die Staatsanwalt]<aft als zuständige Behörde zur weiteren Verfolgung abgegeben.“ Lebhafte Ver» wunderung hat nun in Neukölln die Erklärung des Herrn von Waldow im Wögeordnetenhause hervorgerufen, das Berfahren n die Stadt sei bereits sechs Woden vor der Veröffentlichung ar Denkschrift eingeleitet worden. Diese Erklärung muß nach der vorhergegangenen Aussprache, die sich auf die Haussuch! und Bü erbnhlegnahme Fee Rua Rathause bezog, den An»  n Direktor der n  22 Istein ist rzog und die t30g zu  Berliner Bau-Innung und des Innungs-Yerbandes NN eirim begeht am  schein erwedon, als das &FKrieggernährungsamt in dieser ganzen Sache Überhaupt keine Schritte unternommen, Die Mit- 7 m  bgeordnetenhaus steht aber im Segensaß zu der  schriftlichen Atußerung des Ernährungsamtes, Nach dem gangen  Verlauf dieses unerquiklichen Falles dürfte es das Veste sein,  wenn die Behörden das schwebende Verfahren gegen die Neu-  eilten Magistratsmitglieder und einzelns Beamts der Stadt ein- '"  Die Fachabteilung für Handwerk- und Genossenschafts wesen im ständigen Beirat des Landgewerbeamies ist uhastte dem Vorsiße des Handelsministers zu ihrer ersten Tagung zu- sammengetreten. ür die VBerhawdlungen sind zwei Tage vore sehen. Zu den Beratungsgegenständen gehöpen Fragen aus der rufsberatung und Lehrstellenvermittlung, der Rohstoffversor-  „Eine Notlüge, Was bleibt mir anderes Übrig? Die Tein- turier kann mir telephoniert haben. Ih finde schon etwas.“ Der Abend verfloß besser, als Helle erwartet hatte. Fret« lich streisbe sie ein zweifelnder Bli> Egons, als sie erzählte, die Teinturier sei erkrankt und verlange nach ihr. Aber er te gelernt, durch eine sich gleich bleibende Außenseite sein nneres zu verbergen, und verlor kein Wort darüber. Er war liebenswürdig wie immer und ließ eine Flasche pagner kommen, um auf das Wiedersehen anzustoßen. Nun war sie wieder in Plockow und fand wenig Ruhe in dem einsamen Sause. Täglich kamen dald kitrzeve, bald län- gere immer stürmische Briefe von Klaus. Er ritt selbst auf ie Post um sie dort aufzugeben, und telephonierte von der Station auch noh Häufig mit ihr, meist Französisch oder enge lisch, damit er von den Postbeamten nicht vorstanden werde, aber stets in gleich mangelhaftem Saßbau. Eines Tages paßte ihm die Geheimnistuerei indessen niht mehr. Er s rieb, er habe Egon klaren Wein eingeschenkt, und der sei übri- gens ganz vernünftig gewesen. Nun könne man beruhigt von Jtcder-Radaunen aus telephonieren, und Klaus sezßie auch Fe) die Stunde fest, zu der er täglich mit ihr zu spre» <en bea! ichtige, denn täglich einmal mußte das mindestens sein. Dod jeldst das Telephon kennt keine Verschwiegenheit, und unberufene Lauscher hingen an allen .Drähten. Es sickerte bald durch, daß zwischen den beiden etwas vorging, 5 Gerilht wurde gleichsam vom Winde getragen, es flog überall umher, und jeßt kam der Fernsprecher kaum noch zur Ruhe. Von Sdorf, Zwentheim, Gchmerventhin und Traßberg, von Waltershausen und Klein-Zettwih aus wurde in Nieder-Radaunen angeklingelt, um die Wahrheit zu hören. Doh Hanne sagte sie nicht. Es sei Rederei, sagte sie nur, und außerdem seit ja auch Luz Gligk) noch gar nicht zu Hause, und der hätte doch auch mitzusprechen, wenn an der  eschißte wirkli) etwas sev aber es sei nichts und alles nur leeres Geshwäß- Bloß in Zwentheim erfuhr man, wie die Sache wirklich. lag, und hatte den elterlihen Gegen längst bereit, hielt es jedoch gleidyfalls für selbstverständlic, mit der Veröffentlichung der Verlobung bis zur Rückkehr von Lux zu warten. Natürlich hatfe auch Braungart von dem Gerücht gehört und sette seinen Fernsprecher in Bewegung. Ihren Vor mund konnte Helle unmöglich belügen. Sie rief zurück, sie würde am Nachmittag persönlich zu ihm konunen.  Der alte Justizrat empfing sie gütig und lieb, krüchzend, 1 Tood „und niesend und fragte obne weiteres: „Helle, was  0s7"  „Ay habe mich mlt Klaus Gritning verlobt, aber vorerst  noch elinlice“ erwiderte Helle ganz ruhig. „Ste haben doch  er Oberbeschlshaber in den Marken Ge-  - „Das ist unbestimmt, Lesen Sie  48.0  - 1918 27. Aprik 1:  Rang der Kreditfürsorge und dex Beschaffung von Aufträgen ür das Handwerk. , 3.54 j  Die Stre>ung der H6eveenäöharbeiten betrifft eine neus Bekanntmac;ung des Obeplommandos in den Marten, die am 4, Mat in Kraft trit Gleichzeitig verliert die Verordnung vom 1. Februar 1917 ihve Gültigkeit, 1207,  - Tagung des Deutschen Vereins ; “ für Psychjatrie, +7  " Drahtimeldung der „Volsiscchen Zeitung", ) mes CREDO H Würzburg, 26, April. ) Die Hauptversammlung des Deulschen Vereins für Psychtatris begann heute in Anwesenheit von etwa 200 Plychtadern. .Erössnes wurde die Tagung mit Begrüßungsworten des Geheimrats Mogli und mit Ansprachen des Rektor magniflous der Univern fität Würzburg Professor Zahn und des Professors Frexy, der für die Tagung den Hörsal des Physiologischen Instituts zur Beofügung gestellt hat. Professor Rieger, Würzburg, hat eins Festschrift für die Tagungsteilnehmer verfaßt, Den ersten. Vortrag hielt Prof, Kleist, Rosto>, Uber Lokalisationsfragen, Prof, Forster, Berlin, erörterte die psychischen Folgen der Hirnverlehungen, Pre, Neichardt, Würzburg, hielt einen Vortrag über Hirnicwellung, Prof, Brodmann, Halle, gab auf Grund mehrfacher Forschungen wertvolle Begründungen für. die Tahsache Her sehr mannigfaltigen individuellen Variation von Sehstörungen bei Hinterhauptschüssen. Prof, Goldstein sprac< über Bohandlung und Filrsorge der Hirnverlezten. Dew 'Schlußvorirag hielt Prof. Anton, Halle, über Massenpsychologie. gui ; | MUGEREZEGNENCH ; ; FENTCIEE ku]  Die Ostergabe der Universifät Würzburg an die Etudenten im Felde (14 Bildausnahmen von Architekt Dr. Rudolf Pfister-PüÜnchen, mit einem Geleitwort des Rektors Prof. Dr. Zahn urid Text von Kustos Dr. Richard Sedlmaier in Würze Burg) ist nunmehr in einer beschränkten Anzahl für den Buch« [a0g sreigegeben und damit der Allgemeinheit zugänglich 96 macht, ,  telt |  WRERWERZETNEN WEERINEN  ark wwurie 8 wie dpa d  MIZR EN (9s58| 13  Opfertkag fir die „Schwesternspende“, Unlü 5  Sammlungen für die Giese werden heute GE ader von 5--6 Militärkonzerte auf dem Plaß vor dem Reichstags- [aer] im Lustgarten, im Viktoriapark un im Friedrichahain ver«  Albgabe von Vrennspirity8, Nach einer Bekanntmachung des Vor- spenden der Reichsbranntweinstelle muß wegen der kna Den Mantel.  stände auch in diesem Jahre die filr den einzelnen Monat freigegebene Brennspiritusmenge von B v. H. des srüheren Verbrauchs während der. Gommerzeit auf 3 wei Monate verteilt werden. % werven für 55 Pfg- ür 1 Liter gegen Bezugsmarken und % für 2 Mark für 1 Liter ohnt arfen ebgegeben, Marken werden | nur beim nachweislich drin» 4 Bedarf nur WAIEH) wede SE Og bie bende Marken. nnen brauchern wärmen von Mi! ir kleine Kinder odex für Kranke iiberlassen werden. "IMerinnen un  Wetteraussichten bis Sountag mittag: Oestlih. der Oder : 5] größtenteils heiter und trocken, im Wie es wellig m Felten fällen, strichweise Gewitter, in den Tagesstunden überall -  Schneekoppe, Barometer ' wöltt, Gewiiternel fällt, 8 Grad Wärme, ruhig, mäßig, bes  Brocken, ärme, bede, itweise N«  Eüdavind, Barometer unben deitweise Nedel und Regen, kräftiger Urania. Montag, 29., 8 Uhr, Hanpfmann Arnold Heink von der legertruppe: „Die deu Lust|  zu (ZU Et zutschen Aielie fte und ihre Tätigkeit an  Verdinand Meysel, der Direktor des Neichshallen-Th Stettiner Sänger, vollendet heute das 60. HSE Vieettee Meis längere Zeit in verschiedenen Berliner Kunsttempeln mit seinen treflichen „Gteitiner Gängern“ auf, bis er si< am 1. Geptember 1688 in  nichts dagegen, Onkel Vormund? Früher hatten &i einmal etwas dafür, wenn ich an über Ea; e sogar ( Er nidte und zog sein gewaltiges seidenes Taschentuch, „Stimmt,“ sagte er, „Doch mich deucht, es ist etwas da» öwischen | giefommen“ .. l == eine Auseinanderseßung zwischen me Len hn das Rein Muptee ' „Nein. Er ereist, ohne mir überhaupt, Adfe zu sagen.* | „I< habe ihm keinen Zweifel gel i K Frou Fine] könnten [et gelassen, Gaß ip niemals ein /  er Justizrat schnäuzte sic Es klang wieder | Trompete von Jeriho. „Wann kommt er jeg eins 4 d  von ihm erhie! . 'e Zarte, die ic gesten | Sie gab Braungart eine türkische Postkarte, Der fas: | „Liebes Hellekindchhen, i< schreibe Dir aus Eski-Schehix, 3 das ist eine mange gepflasterte Stadt in Kleinasien, ix | der Meerschaumköpfe fabriziert werden, aus denen man Ta- - bak raucht; dies ft ihre Berühmtheit. Mir ober brachte sie. | no< ein Extravergnügen, das auch Dir Spaß machen wird. +. Die einztg europäisch gehaltene Gastwirtschaft in diesem Orts | vefindet jih nämlich in den waeren Händen einer Frau | Stier, die ehemals Anna Jericek hieß und niemand anderes ! ist als die verflossene Amme Deiner durstigen Kindheit- 1 Ich weiß, Du entsinnst Dich ihrer nur dunkel, aber sie hat | Dich natürlich noch bestens in der Erinnerung, und da i wir denn viel miteinander geplaudert, und ich konnte eine un ene a jahren, ht interessant Pur uns beide NELE Renin < Angova und da die Um-  tiven ist auch kein Mangel. Nur die Temperatur sst en visa  <en unangenehm; kleinasigtische Hundstage sind no< weniger .,  fühl als die heimischen. Gonst geht's mir gut. Ende A denke ich wieder daheim zu NEW SENT LN alfer aout ) . Braungart reichte Helle die Karte zurück, ; | „Also er hat sie gefunden,“ sagte er, „iH meine d geri == und ich denke mir, er wird sie jf Gest Hanns j Helle ni>te. „I< verstehe Sie, Herr Geheimrat. Lux | mir ja Undeutungen gema( Und daraufhin konnte ich ihm | oder weine amtl nag hon wl ume ber mi | n würde, n! Empfinden ihm gegenüber ändern. könnte.“ Ms in. meinen „Ärmer ue fagte Braungart, DENE ; erwiderte Helle: „Herr Gehelmrat, wenn Eise i Herz schauen könnten, würden Sie mich begreifen. Es [alien nur für zwei: für Lux und Klaus. Ader anders für Lux als für den Mann, den ich heiraten wil.“ . (Fortsetzung solg1,) ;  SWE  "4s  Luz und  ich zeichne und male fleißia, und an Mo-« | ; iE nnn zu großar RE beit nebraät. = in mit feiner Aagnad H, DPitensit 7 Dre . Rod. daa Fakobi. Rumler 3 ' Fmtliche Nachrichten.  “ 10, eichm« Kgd. Ehe] 6. =- Jerusalem. Frederking Wia Wan 9 8 WRG 4m Bet Ept ige | 16. DEN ZU da EN Ear tn | dei NR ME a Reer RR Eg Hilfsverein der deutschen Inden, Generalversammlung Gonntag, | Kgd. =- Johannis, aseimepe 10. 13 Rg: € x 12 K( Eger 6, | dem Bürgermeister Odem M ERSTE 8 e N in Berge  38. April, vormittags 11 Uhr, Potsdamer Str. 9, Dr. Zames Simon | == Aula Stephanstr. ler 11, 2 . (M3 van elift. Hammer | Magdeburg-Sudenbu (Siori benbos) and x, Paul Nathan (Geschäftojührer) werden über die | 10. Sammer 13 Keb. Mehle dE 6. 10, ad ze cchh-Gedächtnis. Napier jabern er 4-4 Ad! free | Rl en ie. Et Bader u eit im abgelaufenen Zuhr berichten. y. nf ver 16 12 gd. Dorm 6 = ee 13. dem Landsrurmmanun Mo > die Rettungsmedail em Bande verliehen Berli anne 3 R R EE De ai-2else- Bebit ig 57 . au) 13 kmel nigin«: 11 Vier=-Meitter=-Schachturnier, 0 Teh 180 Nb Gtaatich 6, == Euheun, eben M Baumert | Men Ne; jerungsboumelstern Raufcch4r und Keim, Vorständen EE en 6. -- Bießensee. Epindler 10. Kramm 11,30 Kad. = | eines Militärbauamts im Osten und des Militärbauamts in Saardrüdeen  Das abgebrochene Spiel Mieses-Rubinstein nahm einen uner- zul en. Luan 10, Luclan 2 Kgd. Glöckner 6. 8 Gemeinbeabend. -- | ist der Charakter als Baurat mit dam Range der Rüte 4. Kl., den Geh. ower, Rudol Rudolph 2 Kgd. Guin de Boutemard 6. == "dierenden Sekretären Schönfelder und Ded>er im Kriegs» warteten Verlauf. Mieses gewann das Endspiel g egen den Hoch- 199 33 3: Zu olph Dad. <= 2 open . 1444, grat, dem Remontedepotadmie  meister der Endspielkunst! "Rubinstein h scho ph schwierige Lui fen I1, Mer eiae 11,30 => Luisenstadt, ille ministerium der Chavakter a! Endipe mit Meisterschaft zu Ende in hat jdn 8 dieser Gelegen | 29- Lilien 6. == Lukas, Elf EE ad. WR nistrator, Oberamtmann € s >< e in Zurgaitschen der Charakter als Amts heit hat er wohl seinen Gegner unterschäßt. Kad. > Zens XX ür ather, Waer 10. fun Kad. gee 2at verliehen worden. Der Verlauf des Spieles war wie folgt: Weiß: Mieses Kpyd Kröpelin 6, == Martha, ime tus. Dien iedt NEIN Bau- Genie Steine): Kb3, Td3, Ba3, 64, 15, g4, h3, Gchwargt Ru- | mann 1,80 Rod. Baumann 5. => Matthäl. Martin 20. Gelfert 12,15 Veranitattunget RE R R BIER dendis | Wan 6 fame H ROB EIE Bk um Gemerkt FENN 5. WE EWEEEN Ke6--b7 6. Te3--b34, Kb7--67 7. Kab--a6, | -- Nazareth, Neubauer 10, Rother her 11.45 49 Winkler 1,18 A 614 Uhr, Charlottenburg, Schloßstr, 27, Generalversammlung des Sanie Dotmatt 8. Raß--d5, Ta4-s4 9. Th3--37, Ke7--47 10. a3--244, | Etude 8. --- Reue, Kirmß 10. Ritbelmeyer 11, "Kad. 1. 2 Delverg: 6. täts»Bevreins sür Lehrerinnen Erzieherinnen in Derlin und Um- B7--h5, 11. Te3--04, T4--f38 12, a4--a5, Ti3--b8F 13. Kbö--a4, | = Nitolal. Saendler 10. Göhrte 13 Rgb. Göhrtfe 6. -= Delb gegend, €. V Tb38Xh3 14. a5--a6, hsXg4 15. a6--47, Th3--h8 16. Ka4--b5, Redet 210. äl 1 13 Rod. Kliche b. -- Oster. Kottig 10. Groth 11.56 7% Uhr, Künstlerhaus, Bellevnestraße 8, Frau Marie Therese Hemmey 66--45 17. ToXg4, K 67.48 18. Tz4--H4, Kd6--&5 19. Ti4--f1, Rafal Dich 10. Rare MEN EE. - BE Geebedt, Über ihre ariegzerlebnisse in Australien u Lichtbildern] Ba EE) 21 Sa BIG 3 37--29D, Zint 10, Stäshe 13 Nad, Rrause I Ngd. Drlefenezstt- 23. Gtäsehe 8 Uhr, Abgeordn.-Haus, Geh Konsistortalrat Prof. Y. /Mahling: «Dis ESt has . .y d2--4' 24. TXd1, ROS 25. Ka8-47, Paul. Ww, ert 10. Kohl Kad. sechlin = ri. | EF Dit, Die Bes . Tdl--eif, ketdi 27. Toeol--11, Küt--eb Kawerau 10. Sabi 12 ap, "BL 6. Pf Borchardt 10. 8 Uhr, Rathaus, Humboldt-Akad., Dir, Prof. Fr. Cauer:  R Rin Wel H ICH RE BIR | Beats A 800. BI 4 ee aasee GFE 13. | Sugo et deiäen Bistaigafs ar efurane bm Hs ..- [. ie € man gegeben 7 "? * ?, Auf ' 0 Sensenmann EN eig wann € Gamariten, e bt 1 Eien " 8 Uhr, Reita, 8. Preuß, Vertretertag d. Nationallider. Partei. Bör  0 ann 6. =- Segen. Schmilinsky 10. „Üesomamn 12 13/80): ungs! . LM IRIS M: 10. „Winfler 18 Kgd. v. Wi gebun Uhr, Schubertsaal, Plattdeutscher Abend von Professor Shröder-Plön Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | Ze fppfien- „Bond 10, Wuttls 28 Aq. Bogzel 3 808, Wie € 7 | unter Müwittung von Grau Marie Söhe- gl. Sreuhishs Zammed . (mE e 10. 14 Rai 138 11,30 0 ap . Soe (2 . Aabor, Män sängerin, Um Sonntag wird in den Kirchen eine freiwillige Kollekte zugunsten S brin 12 oM d. 18 96. => Tri: tats, Luther 10. Devarannt Hes „Verbandes ev. kir<!. Blaukreuzvereine“ eingesammelt werden. 1180 Rd. (Aner "ar tn ung, Gul Echal 19; jn 29 Bett 110 52. Geschättliche Mitteilung. Am EGonntag Cantate, dem 28. April (Ep. Joh, 16, 5-15, Ep. Jah & 12,80 Kgd nungen 0 ü: 12. Der telplan näl 26-21) werden predigen; Eh ae, Rreus oon FEIN 116 8 4X Bür fete Ende, Re eebalb fel beute woas deaf 1 gewiesen. 8 In Bersin und Wotorten Dingle Reese LE HI de (aN EE 6. 1 ve en igen Fn eher as der weiptig ier Kun fan selten Advent, Franke 10. Eitner 11,30 Kgd. Ziemer 6. =+ Alt-Schöneberger wing! e chmpfu 1 - ie | geboten "N n -. 0. Kaum ein zweites Haus dürfte strikte im ahnen des Erlaubten Paul-Gerhardt, Delbrli> 10, Helft 12 Kgd. Heift 6. =- Andreas, B DE Apostel v. d. v. d. Heydt 12,15 Kgd. 48 [AU pute "ind » wehen Saus be der Gpelsen noch zu bieten haben.  al 10. Urbain 11,45 Kad. Holler 1,80 Kgd. Urbain 6. =“ Apo| beiten lo » Winkler. = Angusta-Hosp- 11.15 rt ß -. uus 6 uhse 10. [SE 12 Kgd. bein us 1,30 Rgd. ee ndler. == Charits.  Bethauien. 10 Thiel. --- Beihesda, 0,80 Haen Fra Med iw Auferstehung- Read. auener 239 vat 6. 7 TSecshue fü wn au [abeth- traufenh. 10, M 10 R FE u“ 1 Swe. Mb 1: N ' Gclafzi artholomäus. neidemosser ulemaun on ohschule für Mul Umm == mission, PPS, el: Eine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Schlafzimmer . Kulemann 68, =- Bethlehem. Tz 10, Kühn-Steinhausen 12 K, 1, '9d. =- Jesus, 10 Kobold. 11,45 Kg! Alen Steindausen 6. -- Christus, Ei 10, Reis iche ub use nd Briß, 10 Leberl. 11 Leberl Kgd. =“ Aula: 10 Anbreoe, 41 Andreae | und Speisezimmer, nach Künstler»Entwür' en, und nich: teurer .  2 Kgd. Cremer 6, =- Dankes. Viberti 10. Sefselbarth 12 R8d. Es 6. Kod. => Kreiskrankenhaus: 9 Leberk, => Dahlem, 10 Gerhard. 112,30 | sind neuerdings zum Verkauf gestellt, W. Dittmar, Möbelfabrird, =“ Dom, Krißinger 10. Haendler 6, Vits 12 Kgd. ==“ Dor, Gerhard Kgd, -- Friedenau, Kirche: 10 Kleine. 11,45 Kleine Kad. 6 | Berlin, Molkenmarkt 6.  adt. Schneemelcer 10. Schwuwemekher 12 Kad. Hendel 6, -- drei Görnandt, =- Grunewald. 10 Priebe, 11,80 Prieds Kgd. =- Lankwiß. altigkeit. Gtoevesandt 10. Geß 12 Kad. Geß 6. -- Elias, Ne> 10. | 10 Branig. 5 Richter. =- Lichterfelde. Giesensdorfer. 10 Bergemann, Nec> 12 Kgd. Wenzel 1,89 Kgd. Bartsch 6, =- Elisabeth, Eichberg 10. | ==> Johannes. 10 Le Seur, = Paulus. 8 Grünelsen, 10 Sto>, == ki 11.45 Kad. Cichberg 2 8gd. Horst 6, -= Emmaus, Mojcchüg 10. Ru 10 Muhs. =+ Kadettenanstalt. 945 Rumler, = 0er  Sammeit ausgekämmte reybe 12 Fs Freybe 6. -- Epiphanien, Gin vv Geist gd. us. 10 Bront' 11,15 Bronisc< Kgd. = Marienhorf. Kirche. ist 6, == zelöser. Schainidt 30. Manger 11,80 Manger 8 - rzreiter. 1118 Kurzreiter ? 29 ente 0 Neg 11, 18 EF p 4 | pr  riedrichstadt. Lorenz 10, =- Hospital. Coulon 10, -- = Kloster. Deva | Rieger 8 == Marienfelds. 1 Richter. - itolapsee Ve 80 Solle  zanne 10. Devaranne 13 Kgd. -=- Luisenstadt, Zheronne 10. FR ebb mann. Hollmann Kgd. = Schmargendorf. Rea! ma um. 10 eh  11,45 Kgd. == Frieden. Nichter 10,. 1 Kgd. Jande 6, == EN 1180 Nohmiz 80. -- Stoglih. Matthäus. veder. 11,  werder. Violet 10. Vlolct 11,45 Kad. Eitner 6, =- Galiläa Sensen Bo; . 6 Raae>. -+ Markus. 10 Großmann. 12 Großmann Kgd. Tch kaufe Je ies Quantum als berech» 10. Kröger 2 Kad. Kröger 6. = Alte Garnison. Wallis 10, Wallis FE Sefer = Gemeindehaus, 11,46 Naa> Kgd. -= Treptow, Zum tUptier Aufkäufer zu Höchatpreis0 31,89 Kgd. =- Neus Garnison. Kindler 10,15. 77, u validenhaus. Krüger Bete us. 10 Harder. 11 Harder Kgd, = meindes; ue I. 10  140. =- Georgen. Bittlinger 10. Ziuner 11,45 RK( Torge 6 == | Schwende. 11 Schwende Kad. =- Wilmersdorf, Withelmgaue 10 Ulich, w. NEL KE Gethsentane, Wendland 10. Flelschmaun 12 Kad. leischmann 6. =» Zahresfeier. 11,80 Kgd. 6 Kypke, -- Gemeindehaus. 10 NKd( Danach nd  Gemeindehaus, Rewald 20. == Gnaden. Dürselen 10. „ Volsteln 1 13 Kgd. 1 Kad, == Cecilienschule. 10 Gchettler. Hane) GSchottler Kad. Krauzenstrass6 75, an der Mauerstras:0, 9-1, 3--7. Holstein 6, == Golgat Kühn 10. 13 K d. Fansa -. Seitand. Soi weisen, 10 Lang. 11.30 Lang 8 Eee Z öchlendorf,  Seinatsch 10. eina 11,80 Kgd. Ottostr. jener 13 je 6. ex, 45 45 Müller" „  mann 6. =- Seilige-Geist, Rump 10. amp 132 Kgd. Gchhalde 6. + Sch  Nachtensee). Müller. 11,30 Gtos Rd  365» Pia ii" rivathand ii Porkieren, Stores fast nE ee, "IC „Beg. Bohnungsaufg. g Zimmer Möbel PE EHREN ONEN  Gier. Dirksenstr. 50. [8 Zeise Kien EE Perserteppiche, Klaviere übe 4 duel Violine, Stradenarius, imit. * Bah Wi Di. Zr Ewe Im meT | dae FES Per: hr SOS zw. 8 Uhr. , :  Altes 6 TZ R gn Schlafzimmer,  auft 4-7. Speise eing Herren zimmen, | Shakur, Kursfsendamm 236,  Tiabuny am 8., (0, v. 11, Bal 6, Strasaburg, Mäzzter-  Reztposten- eld-Lotterie  In Euelgewäghsen der HMosel, Saar uU, RUWST, ||. 100, 5:0 entern wr  ea. 509 Fl. 1911er Marienlayer (Ernst Walther) , « » M. 6.80 | 50 gr 1910er Oberemmeler Gee (Reichsgraf von zu verk, f. 2s0 M. Shöneber er ver beten erjeppie, ere sucht mm Gtelnplay 460, 800 » 1910er Nile eses Seirenberd € 8 Bauniha, 0. BiareengesR“ (aarrenges Speise ezimmer 20 Da Ee Sw “=KRaufe- . [] jet Niederemmeler Herrenderg « . uad ebvoe dunke! Eichs, . » 5s0 » 1909er Niederleukener , . « v + . . b- S HHbillio! s “| eintgs fleinere und größers + € 3 Rr Retnger GW 11222222 85 poti ig! ertenzimmer DEERE wz) PerSertenniche » 320 » ...... einr! . - 140 +» 1911er Waldracher Kronlay (P. Häster Wwe.) d 6,50 Oelgemälde, Aquarelle, zimmer Stühle, Teppi( hoßen Preisen. . 200 - 191lex Aoelobacher Hornberg Due 7. nale, Kunstblätter, Gbrau EH. ANE Mafgt fofort. | >< 47) Pfalzb? 8005, nur v. 9-8 Uhr. » 290 + 1900er Wiso) Miedordeig (Sofplial Guess 3 7.28 Maybach-Ujer 28, I! Inks, | Charloitenburg, Walsstroße 87, Cuimitraßs 8, Kurfürst 7s66. | Blanlne eb Grupp ägeE def * 600 » 1008ex Winiricher Geierslay +» + » «+ - » » 9 7-50 Gonntag 10--4. Händl, verb.| nocchhm, 4--6, EILTS Siche abel erat Pr oan a " züge Ks v 4s0 - 1904er Wiltinger Kupp „ » 7.60 j eb.) Ren Btetnplak 4883. „Ie pammerteppi "WE Aeaehe H. (War 0s00) "5. 3904er Glielovach 8 Ktanthäuferhoiberger (7 (Vith" » 8-||w Bld.109 3 SAMM en nE eeremtaenT mn 5435 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 faut 185 avi9re " etre Mänzter- TZEhlazimmos stzahlend SHerdfter, » 140 » 1904er EHUG Serrenberg (R (Reichsgeaf » B-- Porto und Ltate, % px. uten, 7 apiergervietten, 8 Schlafzimmer, Göbenstraße 20, Nollendf. 3609, otterl " Ir " ,50, ir (SEREEDLEERGEREN EEE EIE : 33 ; 1904er Gebener Vergl ag (Joh. De z69 Erben . ve - Verkauferfellen und dureh. Stinger Bronzezeit ee dieett de Verbraucher biet. an topp Rlavier sucht br je or T 8 Y) ; : --. ! Hertel & Co., Berlin, |vathand Lehmelzer, Kantstr. 1 Be Genge (eran Ra 39 LIM, MATION & CO-| fines veotffs Behler 83s02) gentes Buchaias Em, dEinwich bin | DOTSO PPPLOhg Alle Weine find dlant sowie frisch 44 Tarbe und Geschmack, ||!» B6r1in, Wertirtihe! Uarkt 10, | | Adr, Postfach 52, Stralsund, indenstraße Per erteppiche, Die Praise gelten pro Flasche einschtießlich Glas und Paczung ab J Fin “TFür Kunfttieb ver und Gobelin 276 ger K 3Y eres i Kellerei Trier gegen sojortigen Beiug und netto Kasse bei Ade . Fer fehr günstiges Angebot? Graefefir, 46% nahme, Die Pojien werdeu auch in Teilmengen abgegeben Ein antikes französisches a8C pas a laß 9178. 3'| Einzelmöbel, Nachtäve, kompl.  Straßburg I. E., lwgrtr.107  Kostilin?,  geidens Mantelkleider,  Probeflaichen gegen volis Berechnung unter Nacnahme. Zwischen verkauf vorbehalten.  Trierer Koseiweinhaus Peter Vogt & Co.  Trier a. d. Moscl.  TKönigl, PreusSiSche Klasgen:olterie |  Zimmer dring. fen Sohulm nn,  S isezimmer, natraße 11, No-lend. 8067, plett PENG En Scheuemnasta |- 'erjertepid Beil 0 ar erserfeppiche mil“ |  leit antschmu>, Klavier kauft nur (77% Brandenburgische Str. 20. | liefert große Posten Eugen ianifs En md. Ren  Gutmann, Ch; MERN Fabr Sitte wich harl., NE Ust 1: Schlafe, Speise-, IE iin, Kla  NußSbaumsalon 50 mi: Gpeisexim., DOSEN - TP DAICHE|Seriürnno302e Beis Bedarf,  im Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni 5 Einzelmöbel, Küchen, Pianos, | Juwelen, Speisez,, Herren» 2 tei Auskunitei I D g ; 3 Waschkleider, Sepplcht, Keisallkrone, n. and, Teppiche, kauft Zipp, diner, Aus eeinrich:unge [4 V „Fortunas, Z Achtei-Lo8625 M =- Viertel-Loss 50M wunderbare Modelle, |] Zronen, divers. E ! p, ' ' Veränderung aus Privath. an Charlottenburg. Krumme Gtraße immer kauft rlin,Zriedrichst 220, Tel. Liko Halbe Lose 100M. = Ganze Lo36200M. 8 preicwert ae We Unr, Wil] Nr. 29 A, Gteinplag 14678. M Ielan | ann Calmett, 2 Du Exmittl , Beobacht , Ausk. noch zu haben dei Kavalter-Klab, elm 2 11 piva tin Kurfürst 6097 allerorts. Ehescheid. groß. Erjolg  Unter den Linden 61»  Rönsel. ProussIsoher ß li < Itermöbel, |: Pr immer M8b N a16-|" Tenplch, Porfieren, Rollo“  Krüg er, Lotterlo -Binnehmer, er n “ EIT aotrone un und an Ba "Zerserleppiht. Berbine erplih, Portieren, Dv! axtiva "Kurt, 7435. „ nt uri, egli  eehte EckeLeipziter Stras. Terres Np 8 EE = FEaieN Man Tuischen Glohte, 119, Gteglih 3909: Siores, Gardinen, | Berlin W 87, Bolo wat 3  " 10--1 Uhr. kauft Azehkenas, New “ legend. Blüthner, Echweht,| 1 Seibt, D., Luitpoldstr, 6. SCÜAFZUNNEL, | könn, Friedeisteahe 84, [Ay Gebel Ermitt, Beob  s0*, Zbach-- Duysen«, Spae« Epeisezimm., Perser» | “Gb 52.5. 5G5 tht», Neuseldpianos, Blüthner |  Sochmodernes Herren-, Epeisezimm., erserteppiche, | Geb. äiter. Fräulein: C | G A R R E. N/: Bechsteinflügel, ianohaus,] Schlafzimmer EIE VIE EH INE „Berserteppiche, vornehme feh Erie Mk. 800.-- bis 700.--- und höher, für Selbstverbraucher, Neut Köntgstr, 81 (Alep-»Pl.). Messingbett Si Roßhaar-, Krumme Str, 68. Steinpl. 91s5. | renzimm. ganze Einrl | Ius t[mit ader liosen m angeformen,  aushalt, mit etwas  Werk? . Mindestabgabe 1 Postpaiet == 600 Si>. nus traße, vert; Herbster, Göbenstr. 20, [NG  . fonterte NEN erfand per Nachnah.n8 Be ein lüg el | mathe Grantseier, öbel Pianvs, 17 Besen engt Ge vi Max Holtzhausen, Haden I. W.|2%, be nf elegants Etuhttüpe Ließenburg, Str. 3. Stpl. 184s7! zebrancchhls, u. bessere, Bilder, , Kind. nicht ausgeschloss. 5427  , Abendroth, Büro: 4. Feppiche usw, bin im beauf« tompl, Zimmer, Einzelmöbel,| Unsteinhaus, vogesch en Begr. 1906. uam Sernzuf 85, 1 Übendroth, Bllewfir, 4. | Sqhreibtisch, N tr t, für MIR nu e Tierteppid et ae Laket, Ee EEE TE SEN Tegen Zel e al ufen, Vor! rt ferten | Steglißer . . Ein- und Zweispänner| inen 13,20 20 wd nd Ent <| „ Klovfere |W med äglich zu vergeben verkaufen, Lut! 1, pre SE eter, Güdende, : Lu! May, kauft Frau Brucker, Oödenstt. | Lembeke, Charlottenbg., GSchlü«  | IN Edeliztein, Feen 120. zx it dels Stelnpl, 4683, (74 Et, rechts, 4-=7. Piven verb.i Märkische Gtraße 7, IL Berlin, weiteste, 80, |Nr 18. Kurfärit 9288 terstr. 20. Ehevermittl. s. 1900.  Koyf- u. Haarwasser Bieifero1 gegen Ungeziefer für Kinder, F1.2.50,1 59M. u 76 Phy  ] [| arasttewviniment Pfeijjerol gegn Ungziefer, Flasche 2,50 Ce 1.50 M. nzen und Meiten 6BIE Brut Brierefol daber Bfe fferol gegen Flöte, Dose 12 und 1.-- M. * * Kinderpuder Pielifero!l, bestes Einstreumittel für Kinder.  werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.60, 1.75 und 4.00 M. Toilette-Haarwalsser ent WELTEN und Gehinnen, ein ideales |  und Mottentod Pfeisierol 30 Pt. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger Straße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apotheker 9:t0 Pjeisser & Biehler, 1.83, 63. 17. Packungen Wanzentod, Meine Kundichast ist mit Ihrem Piäparat anßerortentisch zusrieden% Lieseranteu der Deuticchhea Armee in Fazpflege-, Yngezleser- u. Froitmitiel +] 'oldung der Krankenschwestern. .== Generalarzt Schulßen: Die | Altkleidern det der Bevölkerung aufgebracchht werden sollen, e Keeresfragen im Hauptausschuß. ey Sette der Schwestern ist m der Seite fat eine Miliion auf die La arbeiter, a 3 ä nung erhöht worden. g. Dr. Wendor (Bpt): „Durch die Vundesratoverordnung ie Zurü&Fzlehung der alten Iahrgänge. egter Eine Ausstellung der K.v.-Leuts, die hier Fg Vie Beschränkung d remdenve . Die 8 diedung drodng go Eben [ANE 50G beschäftigt werden, entspräche gang unsepen | den die ohnehin durch den Krieg <hwer geschädigten Ostsee- In der fortgeseßten Aussprache über den Heerevetat trug der Wünschen, Die Empörung der Landwirte Über Härten bei der | bäder und Sommersrischen in Pommern und Mecklenburg vor unabhängige Gegials Ry ei allerlei Beschwerden über schlechte eaushebung ist ungeheuer. Ein Landwirt hat an vier | neus wirtschaftliche Verluste gestellt, Zst der Reichskanzier bes Beitlieg ung daten vor und wandte sich dagegen, daß die | P erden 8000 Mark verloren. Das Verfahren war von Anfang reit, die Verordnung wieder aufzuheben oder do< wesentlich Beig wdr fheee meist in den Scüßengraben as reh werden, an falsch. Mon sagt, man zahle jeßt 2s0 mehr als zu | abzumildern und insbesondere durch Zuweisung von Lebense  tt daß man den Beschwerden na Üb. Davidsohn | Kriegsbeginn. Wenn die Landwirte sich Heute elbit bei diesem mitteln für die Gommergäste den Betrieb dieser Bäder zu ere NHR Der sogenannte vaterländische Unterricht in der Armee Zujelag noh gegen ihre Verluste versichern, fo zeigt das am | möglichen. -  ist zwedlos, man sollte ihn abschaffen. Ebenso muß das System sten, daß das Verfahren unhaltbar ist. Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamk v« Braunt Die - der Ueberzähligen verschwinden. > Die Frage des im Friebe. Spi | ; nba. Dr Se her (pp Die Fürsorge für die Schwestern Dundestatowtrorbun ist [edigtig dahin a pperstehen, daß die Wwilligewdivnites liegt im 1] M t ein re! a s der er, die sie ge- | L t rden dur esondere Maßnahme e :] Kur- und Heilanstalten dürfen nicht als Rentenque“ chen wirken. bra € haben. eine Threnp "9 ? olungeaufenthalt wirklich erholungsbedürftiger Personen sicher Abg. Gröber (8tr.): Uns find, Magen iber eine Aug» Damit ist die Beratung des Heeregedats beendigt. Eine Ente steten können, Aus dieser Tendeng der Verordnung ergibt sic, nahmebehandlung der Elsaß-Lothringer im | säsießung, die von den angeforderten vier vortragenden Räten daß der Reichskanzler weder eine Aufhebung, noch eins Ab- rung zu sagen kann,  Heere TEES Diese Ausnahmebehandlung wirkt geradequ | zwei für das Versor ungswesen verwendet zu sehen wünscht, wird rsiöreuww auf das Verhälinis zwischen dem Reich u Gijah: angenommen, ven eine Entschließung, ie sich für die Ausg- Abg. Wissel (Gop:) verweist auf ein Urteil des Landgerichts 11  ringe 1, und das ist lehr zu bedauern. Im Heere finden noch | arbeitung des Planes für ein Reichs riegsmuseum au ausfpricht. Berlin, dem die Bundegratsverordnung zum Schuße der immer Ze atfessionelle Zurücksckungen stalt. Die Eingoben werden später erörtert werde 6 Des Mieter nie zulässig sein foll, wenn die Kündigung nicht zum Oberst "on Braun: Die Beurlaubungen zu Erntearbeiten | amtenfragen betreffen, gehen si an den Unterausfäck wel einer Mietsteigerung geschieht, oder wenn im Wege der werden mit möglichstem Entgegenkommen erteilt, Wer nicht ab» lage die Aufhebung eines schwebenden Mietvertrages gefordert slut unabkömmlich ist, wir! rtschhaftlichen zurüdgegeben. Die Steuervorlagen im Hauptausscchuß, wird. Die Folge dieses Urteils [ei gewesen, daß der Vermieter  ine Eingiehung aus politischen Oründen wird nicht gebilligt, nicht mit dem Verlange» &aer Mietsteiz: ung an An Mieter aber wr brauchen jeden Mann. Unrichtt- LADEN Behauptung, ani u hung Sagerördrung feht, NA uf Mittwoeh herantrat, sondern ime ene der Zuge tändios und es dem  daß die ärztliche Untersuchun obersläcl = General die d Stena rvarle Zu Berichterstattern wurden | Mieter überli r Abwendung der ihm aus der drohenden hulben: Nicht die Herabseßung [55 Rente it unser 3 er Rüumung der Wohnung erwachsenden Nachteile mit einem Ans fond ern die Wiedergewinnung der Erwerdbsfählgkeit. (EN Für „die Umfozstouer Wogeorbneter Dr. Zun (ni) gebot höherer Miete an ihn heranzutreten.  ape Unterstaatssekretär im 1 Zeichajustizamt Delbrück: Das Urteil  Dr. Müller-Meiningen (Vp.): Die politische Ghnüf- es ei ein GEE tler für die Börsensteuer jelei eginnt wieder, Wie steht es mit der Enklassung des Jahr« , für die Rriegsbesteuerung der Gesellschaften Abg, v. Brod» des Landgerichts 17 Berlin. steht ganz veveingelt da und ist noh Zamps 18707 Warum ist die längst versprochene Zurükgiehung I DE (onf, ), für das Geseß gegen Zie Steuerflucht Abg. Frhr. | nicht rechtskräftig, Wir werden erst die Rechtskraft abwarten.  er Iahrgänge 1870 bis 1872 aus der Front in die Heime! oder Echeele ed. Fr.) und für d' direkten Steuern bg. Müller Abg. Landsberg (Soz.): Am 17. die eil hat in Magdeburg  in die Ctappe bis heute noch nicht erfolgt? BVerwerflich ist, da wuf die NÜRTEU aum Zwe der Verlängerung ihrer Dies Fulda (3tr. ein Sergeant auf der Straße durch Schüsse auf einen entwichenen  flicht nach dem Kriege ein ungeseßlicher Dru ausgeibt wird, , Mititärgefangenen zwe zwei Kinder verleßt, von denen eines an der 0; Th die ältesti der L i Verwu ist. Was geschieht, um Leben und Ge- Bf Gs eben zuwal angests de EH ogen, fen Rleine Anfragen und Petitionen im ' ee 7 Gevölferung bur PM Gedtauf von Schußwaffen ung der Juge! n ge + ; Le , die niht einmal ?. v. M m Landsturm eingezo General v. Wrisbergt Der Kriegsminister hat alle Dienst» Werbe ] Das stein Ausbund nd, um NENNEN 0“ ; Reichstag. stellen um Angaben ersucht, ob Vorkehvungen getroffen sind und  bepen die Schule und das ganze bürgerliche Leben. Abh Sthung vom 26, Upeil. hat dabei nochmals auf die Dringlichkeit der Sache hingewiesen. ier dringend nötig. Am Bundesratstische Kommt s Oberst von Braun: Auf die Landsturmleute wird fein Dru Svatstische Kommissare. . Bittschhriften aug eübt, Aber Landstürmer in wichtigen Gtellungen können wir | Vizepräsident Dr. Paasche verliest ein Dankschreiben des Kom, !  ie Demobilmachung nicht entbehren, Das Kriegsministerium | mandierenden Generals der Lufhstreiträfte für das aus Anlaß d Eine Anzahl von Eingaben wurde ohne näheve Aussprache eesti 2,-v.»Zeute nur mit Genehmigung, des | riegsministe Jodes des Rittmeisters von Richthofen ausgesprohene Bei leid, dens nach den Anträgen des Ausschusses erledigt, riums. Alle gegenteiligen Behauptungen sind mit ges em Miße in Dantschre:b en der Familie des verstorbenen bulgarischen Ge» Mehrere Eingaben. wegen Nichtgemährung von Kriegsunter- trauen aufzunehmen. Die Drüdeberger werden gefaßt. Wenn die sandten R iz0w. ftüßung konnten von der Kommission nicht weiter boachtet werden Behauptungen Dr. Müllera Über die Einziehung von Lehrern zu- Auf der Tagexordnung stehen kurze Anfragen. und wurden durch Uebergang zur Tagesordnung € erlodigt, weil sie träfen, würden sie den geltenden Bestimmungen easdersprechen. Abg. Gebhart (kons.) verweist auf die große Kupfer» | nicht den Anforderungen entsprachen, die d; mmission stellen Ader ausnahmslos können wir nicht alle Lehrer entlassen. beute bei we jehigen Offensive in Nordfrankreich, mit der naß | muß, bevor sie sich mit Eingaben befassen fm  General von Wrisberg betonte gleichfalls, daß ein ungu- itungsmeldungen Heeresbedarf für ein ganzes Jahr gede>t Der Berichterstatter Abg, Thiele (Soz.) führte aus, daß alls lässiger Dru> auf die Landstü-mer nict ausgellb? wird. Wohl 1s5 und mengen aus diesem Grunde gegen die Anoudnung des solche apt stat den . Reich Ihie * € 4) rte a entsprechen aber würden die Leute gefragt, ob sie an der Demobilt erung mite | Büundesrats auf Lieferung der kupfernen Brennapparate der lande | müssen: 1, bei erfolgter Ablehnung von Unterstüßungsansprü Mi Babon mus De De Mise eie ellen Violet" K rst Pu | wirtschaftlichen Bronnereien. muß die Bedürftigkeit glaubhaft nachgewiesen werden; 2. der In» Anfragen haben nE den wel, festzuste 1% wieviel Kräste sich | DOberst van den Berght Die Ablieferung der kupfernen | stanzenzug wh unter allen Umständen erschöpft sein; 3. die uns ENE Mering ei ? des Brennapparate gann nicht mehr hinausgeschceben werden, In drin“ | Griinde des ablehnenden Bescheides müssen im Wortlaut oder in Rus Mt bg pe .“ feld es WM die Auohebur von n Fällen kann einte bestimmte Anzahl solcher Brennkessel dem ! genauer Abschrift beigefügt werden.  Zer en für ungenügend. Die Ew habe die hohen sihern gelassen werden, aber nur, wenn die Behörde die Notwen» |“ qeitex wurde ein Antrag der Kommission angenommen, wona<  digleit beglubigt. Ueber den Umfang der Kupferbeute in Nordfrand- | in allen amtlichen Bescheiden, durch welche Gesuche um Krieg MIESEN er Huldet damit Bie Gelbe Vach wirkli velch wird dem Saupfeusfchuß Mitttiliena gemacht werden. unterstüßhung abgelehnt werden, den Abgewiesenen mitzuteilen ist, bes bekommen, was für sie besti immt ist, Abg. Gebhart (kons.) lenkt die Aufmerksamkeit der Reis» an wen sie fic eschwerdefilhrend wenden können. . Zreth (Zons.): Nichts erbittert mehr, als daß noch viele | bekleidung kelle auf den Aleidermangel auch in der Land» | 5 Saus vertagt sich. . em eute vom Frontdienst verschont und hier in den. Zentral wirtschaft u 3 daß Ei weg end nd und Forst gNächste Sizung Mittwoch, L Mai, 1 Uhr, Petitionen, 8 1s8 behörden beschäftigt And enn es nur so 0 venige find, sollte man nbilden itterung ausgeseß starbeiter Ih t Rios ihve Namen wenigstens dem Ausschuß mitte "Allgemeine Ver- | mit den nötigen Bekleidungsstücen ver orgt, Arbeitskammervgeseß, Etat des Re u rtschaftsamts, Pet ionen  derungen genügen nicht mehr, Die (IN des Feldwebel- Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Gbppertt Von den | Über Stillegung von -Betrieben und Uebergangswirtshalt. eutnants muß mehr erklärt werden. Viel zu gering ist die Be» | drei Millionen Männeranzligen, die  eht dur Sammlung von GSchluß 3 Uhr. Ailihn  Mampes Gute Stube am Kurfürstendamm Kurfürstendamm 14/15 “  Eröffnung heute Punsche ; '. Zeltene Welns N 3  Felne Liköre  Lessing-Theater, Central - Theater  Direkton: Vietor Barnowaky,| 71 :  71/3 Uhr: Per:eberg-Varlets. [SAR Fann =  Sonntag: Perleberg- Varlei  Montag: Perleberg - Varlots, Domtaehen Opernhaus.  Dontsoh. Künstler-Thoater. *"» V-: Die Kugenotten. Tl» Uhr: QClubleute. Friedr.-Witheimst. Theater  Moning Lola Mönter, [71 Ui Bas Braimäferi,  Trlanon-Thenter | Stelnes Theater  Bhf.Friedrlohatr. Ztr.4927, 289 aue 3,3 Uhr Zum 239, alo: DAF |Kommeche  % V.: por. : LCD EN SSCHUTON, ueipmat tg we wle]  Komödie von Ludwig Fulda,| */* UBS: Die Kinokönigin. 4 d Ida Wünt, ieh Kaiser-Titz, | Lnstepfelhaus, 7% Uhr "hu | vV. Moellondorff, Kettner, Flink. | Die biond. Mäd. v. Lindenhof. N  Köniz. Opernhaus.  Sonnavend,110.Abonn.-Vorstellg. 6!'/,: Lohengrin, Eonntag, 111 Übonn.- »Borstelltung. Hossmanns Erzählungen.  drit Schausaielhaus. Eonnabend,111.Abonn. „Vorstellg. 7,8 Weine Frau, die Hofichauspielerin« Eonntag, Abo, „Borneltung.  rau, die Sofshaielerin, irektiou Max Koinhardt Dentnehes Thenter 7%: Der Bürger als Edelmann. Bount.:D.Bürg.als Edelmann. Nachmittag 2!/, (halbo Proiss): Minna von Barnhelm.  JApollo-Theater jp Friedrlohatr. 218. Dir. Jameos Klein N 72/, Arabndlich 72/4 Nur noch 3 Tags  Der Flieger | ; von TSiny'au  Größte Varietä- , Ausslatiungsschau  Phlinarmonlo. Liederabend -- Paul .  N Retten Aus : 3 E NN D EB R: "Paubeonstraß SU:1Oboretabvarzt Dr. Motgn ner: us der Welt des Films wegen Erkrankung  verlegt auf 16. Mai. F  Karten behalten Gültigkeit. || E00000GSEDIES Solver Panarainus % Z. 1,M.“tenay. Fran:r, X Krgs 2. 111.0b.-Bayern" Jägerstr.18 /“ "i969000000000000  mälig nöchsten Rang2s, 2 Monzel, Liebermann,  Konz.-Dir. Z  „SPS, |- Tabanztr. 37. 7%  4 0di-Lieba0-Kabarel  Friedl. Helmer Eise Moewes  zonmntag "8, «“ wachs, 1 4% frei!  Leibl, ama Stevogt, Zügel, 5tu:k, Vorn, Manet, Ken eerwblele: 4 Elsa Reichsberg Vaumier, Mardes, Hausmann, Soltzwag, Feusrbach, Sonntag: Sumurün, „|Donte,Sonnb „achm.44U., klLPr.:| Morg. 3, U.; Ein toller Eintall. Richard Be M Kaulbach, Hengeler usw zu begichtig. 1. EN vork.,  wchent. 10-7, Sonn!. 13-2. Eintr, 1 Ge su Daniheim, Koa-8i 6 via 1.  oven enenmemmmmmeng deen Rim Einkauf ganzer Winzerteller, Mojelweine. abe von Anteilen abgefüllter '* Driginalsuder in Flaschen, als  'Kominissionär für die Weinversteigerungen, erbittet Austräge Ta00 Kradewig, Weingutsbesiger, Hagenport a, d. Motel, eeneenemennmneenemenememmenenemeemmmmmemeemwemmmmmmmemememmemnnmnnemmenenmnnenteenmnmung  Baliett Charel! Knit. Leit, u. Koatiim-Entw- Ludwig Kainer Chorvograph, Leitung: Erie Charo 30wie der große  Yariet6-.piel la;!  . Volhksbühne - Dornröschen, Metropol- Theater.  Theater am Bülowplatz, | Morg. Sonntag, umd U, hPr.|74 Uhr.  Vvtergrundh, Schönhaueer 'Dor,| Cespenster von Ibsen. Die 2088 von Stambul. 7/33 Die Blchtigs, Dlevpatag, pachm vi U, kl Pr.:| Morg.Arb.- V.:8 U.1D.Kaiserin, Sonnta : Hamlet. Behneewittchen.  Theaist " GRUBE atze a06 | Allabend!.: Der Lobenzechiller Keues Onerettennaus.  Dir. C.Meinhard --R. Bernauer. Z Sahlffbd.4a. Kaasontel. Nord.281  7 7" "hr: Der Ketzens'eg. “0 ** Der Soldat der katie Bogts Weins « Zivil) Prejze Vorzügliche Kilohs,  Bountag: Straßen.Steinaych. Montag: Folkungersage N 70 Der junge Za r SusC . k Sohller-Theater 0. n TU Tlg Stg, 81/5 01 in urfü zum | (8 „db AE SonnppctürSers 1011en!, Ungeheurs Eg X vst :  Werner Gol Dun Harry Schubert WeraerWal.enberz  Am Pilgel: Hugo Strauss Orehester: Schachmeizter  D onst8a;; Zum ersteu Mn'os DIe Schwzastern und der Fre. a. Bohauspi«l in zwei Au!- on und einem Vorgspiel yo  Tal. 7%» Sonnt. 8, 1 Ty  ErnaOfieney  (247 Marion  7 12 Kurfürstendamm 1241| «. Privaf-Sanaorium Rengo Frank. türmao-zeugen tägl.die 3 Js Uni J-Künstleri: Zohllior-Theater Charlottenby. stürma gen täg a. | ts prel ; Komodienhaus. || um zu team 8 zae Zh Da Ein Erfolg, | WaiSer» Srerven Annrk. „Kabel, werte || AT er BEE a ; ß : . , rtrolf]! 1 Kecons Theus: Die Zain | Dann: Wale Sn it funia-Thent (OPs Praoht- Auen beul Pautom, Der nrIStlach Berliner Theater. 1. D Outer der blühendenlinde erüntlagss ele“ Spielplan: Tiel. 7 Uhr: B.Itzblaues But. [Fetehnhunen-Theater.|| rhegter am Nottendorfpatz.|| " Aan Georg Kalsar H Aoator dar Fried,chstagl, Add 8 DiE 5 ||, Ver" Doutrohe Kloinatilior || gtgrmnaons mit Wolten- [II| Gerda Arnnoff Loge Nr. 7, Stettner Sänger || *". Diel ile 86. aioln| Sraoh, Kabnenteh Lots Treuberg Aamir als- Palast, Relehohall, Baat:|| ehenter des Wertenz. Vorher das große Hirs2132erg-Jura FOND PPCCHEN Die PrlnzexSln 00 Tapa, BI a] 60: Ladwig XIV ZI KUR Programm, Boglun R Uhr. NEI Netnger Tp Saidah - 2iiche Ant TE Dbr.[| warb Dar waits Newer || ngwapleis“ 1 Kind fröit [em Ip ST mm) 5 8. 4 3  . Borlin, den 28. April 1918  1908 269020800001  Ale Verlobte empfohlen eicht Agnes Titz  Friedrich Hoffmann Biohihedengte, 18.  statt Jeder beaonderen Tltteilung,  FIJulius GessSert Anna Wilhe/mine Gessert  geb. Köller WVermäßlte, Serl!ia 40 89, Notsstr. 30, 29, April 1918.  iale  geb.  Frau Emma als Mutter,  Die E11 näsHerung mittags 13 Uhr, im straße, statt,  7  Mühlenstr. 8.  Ehren dalten.  iim Alter von 19 Jahr  va Alter von 60 Zahren.  nebst Kindern Zuge urad,  Dirrch einen am 24. April Unalüeksfall verschied em 2 Kampf mein lieber Mann, unser Bat, Sohn, Bruder, Schwager und Shwigsgerso| vm  Berr Georg Conrad  im flebenunddreißigsten Lebensjahrs  Vertreter der Krefelder Stahlwerk A.-GS., Fil Beriia,  3 Zt. Plonier im Gisenbahn-Regt. Nr. 1. Frau eharlotte Co Conrad,  SUCHEN vs Statt besonderer Anzeige? Am 10, Ypril erlitt im Westen den  tod unser heißgeliebter Sohn und  Heinz SalomO, u  | Solide Ausführung ' . ) Mäßige Preiss I IB  er! es Boie  "und Hanssoachlm, Punkow,  Frau Elfr. Dallmer, Grunewald, als Schwester, ul Dallmer, als Shwoger, amilie Volkmann, Berlin.  findet am Dienotag, den 30 !Apvil, tädtijchen Krematorium, Gerichts-  Beileidsdesuche dankend verbeten, BVertin-Pankow, den 26 April 1918,  Unglütofan versclad am Ib es» abende unser Vertreter  Herr Georg Conrad,  Be-Un« Pankow, Mühlensit. 2, 8. 31. Prater im Eifendahn «Negt, No. 1. Vir verlieren in dem Dahingeschledenen oinen treuen, erfoigreichen Mitardeiter, einen lieben Freund und Kollegen. Sein Andenien werden wir ftets in  Krefelder Stadiwerk A.-G; Filiale Beriin,  Derlin, den 36. April 1918.  Einäscherung am Dienstag, dem 80. April, witkags 13 Uhr, im Städtischen Krematorium, Gerichistraße.  Ex war unser Stolz "und nnsere Hoffnung. ustizrat Dr. Alfred Salomon; [pp Salomon, geb. ichaelson, Eva Salomon. Sdcbnaderg, Speyerer Str. 9. Es wird gzebeten, von eee „eNyujchen,  Statt jeder besonderen Anzeigt,  Sestern abend entschlief sanft nac schwerem Leiden meine innigstgelievte Fran, unsere guts, umw- verweßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Gehwester, Gchhwägerin und Lante, Fran  Emilie Mokrauer,  geb. Ramin,  Zm Namen der trauerndounHinterdliodeuen Ferdinand Mokrauex, - Betty VWokroner, Dr. lar, Fredi Mokraney, Johanna WVokrauer, ged. Geismas, und zwei entelkinder.  Baden-Baden, Frankfurt a. Main, den 35. April 1918.  ben  jehied fan Koen 4 (pe Gatie, unser teuree. unvergeß  gegeben Keangpenden  (E22 IT 0900822L0 Do nIIL 000008 vnn nert  uU erlöste  ; „dorf in aller S(  39. Up des Tie Luljen-Kirhchhofs,  [od Eelegränerin unseres Da  tatkräftig  ege De igung  .%  Gfits und ihres Wirkens  Auswärtige 9 | Samilien-Namrichten 7 Bermäßlt: "  fre ünb Merget ved ja Gufter, Münden,  Gedorent un Bed iebeth jeh Heth ede au dte Rohlsche Bd bes Uschen, Gymnastal- Profe! * Or. Oskar Meiser Feist nells ged. [1,3  Geftiordent Frau Vergwerksdkrekior Georg „dela, Ri - for fimeister Carl M Dea ... be mod.  1 ed id bs .T iherr M “ Reidste stein, err auf Neidstein, Schloß eidsteta, Münden,  Klub-Sesgel Sofas,  Leder u. Stoff, boeu!.Arbeit., kurze Zeit in der  Braogan Äunat- Auzatollunz  NAM | Dablheiw bep., verk. proowert IUMI joke, Koch ve. 0 Wochentags 10-=7  (3 Brillanten, Era  . Bein schnüre kauft ka Hohen isen Sply, Friedrichstr. 91-92,  fam jeder besouderen unn a dem 25. Ap: rem Beiden "eln ein (ama pelledte  Emma Fraenlel, geb. Hirscchfeld Diartiu Fracukel, 3. Zt in Felda  denten) verde  Am 25, Weld, unsere Reen herzensgute, treusorgende Mutter  Bora Pawlitzky,  Günther Vawlttyky, Conrad Pawliykys  VW 15, Württembergische Str. 36.  teuren Enid Eni enen auf IT vent Baldi dadbofe Ii Grahn  0 statt. Be Bela beshenbittenwir Absland zunehmen.  Anna Ginsberg  egründerin unseres Bering b val Die Seim die Heim» ene fich mit der fle ausze!  die widmset. In dankvarer ee Gin  . Der Vorftand des Zentralvereins für Schiüllerwauderungen. Aldrecht Guttmann  - Borsigendig,  Ih bin vaoh Ber ia zurückgekehrt vod babs wolnv Praxis wieder auf- FN || genommen, Bproohalundon  I von 4s5 bis 6 Uns  Dr. Leon Saenzer,  wege  lie Pater da  vater, Bruder, Sch mger und Reochtaanwalt, Siegmund Fraenkel knn im 4. Debenolahee. TIT(esfem Gömerzo h] Bersiner Verein yamens der Hincecdlieb:nen für Ferien - Kolonien  Eingetragener Verein,  Edid) Chaim, ged. nl  Edit) Chain ESE e zu dnn Eharloitenburg, Passauer Straße 5-0, Rit steder Versamm  der Beerdigung wird Moe dekanat für Berien-Kolonien € V.  EM | In dee  der Tod mein geliedtes ndericht. 8. Entlastung des Vorstandes, 4. Wahl von Ausschußmit-  en. 5. Anträge vou Mitgliedern.  ged. Ghmidt, 8. “Dein etage! April 4918, rn, nac) scwerem Leiden. 6 m Oorstand, In tiekex Dranoet Glmon, Erster Vorsikender. BI116. Patvitiyly, *  in großer Auswahl.  Jn Eesti er mds mir. zuine innige Eimer 2 42m. Margarethe Grode aus Kasseekannen die treue Ge sährtin meines Lebens, durß den wv Teekannen und erbtetghern Ze atebene Zu tiefov Trauon Küchenschüfseln 5,58 Elsa Grohs. Dasond. geeignet für Kranken» Berkin, Ka.) Fu ap ws häujer, Kantinen „.. Weerdigung ndl fatt am Montes, dan HNE ROTEL rgmannsiraße,  und en dn Hingabe ei gelee be gu ge-  nlegelt eingedent b!  immt zz  Glo&enrein | „8 Lm Janos |  ügel  G  Berlin Wo * Leipziger Str. 9- -11  Konservierung Mottenschaden  Wert der wos übergebenen Konvevier.-Oegenrtinde 1917 24 Millionen Mark |  Verzicherung gegen  Diebstahl  Feuer Wasszer  Ausführliche Preiziizte auf Wunzdh franke  | Für Bücher-Freunden.-Sammler Goaden erschien: '   Bücherverzeichnis  von Erftauogaden, Luxus, Muster» u. Pr!vaf-Orucken Y der: und Pergamentbänden Uns dem Jnhalt u.a. :100 Orucke : Giefan George, Moxi- mia» Dorchardt, Billa) Inse!-Zeitschrift 1,- 111. Diappes Gim Mn Dd. 1--81 Drugulin-, Hpyperion-Orei- engel», Pro,pervou. Pri-at-Drude : Insel, Eug. D.ederichs Leder» und Pergament-Binde Oas Derzeichnls wird in beschränktem Moßstads gegen & Vergütung des porto an wir?liche Abnehmer abgegeben  Buchhandlung Friedrich Kronbaner-Göltingen  Bündner „Jugend“  Preis: 70 Pfenniy Überail zu haben!  Pflege and Versicherung - Polle Sewdhr gegen   Mttenschaden  Süedrige Gebäßren Kootenloss Abfiolng  2 Tlaassen %  Oranienstr. 165 Leipziger tr. %2  4  (635 biian MITT (eer ais GE, NN bel.  Kutring, Kurfürst. (15 UBEb780u.1201  NENN CHERTE NIGEN „wer gt dolworn 2000 iman wee . L|  Tinanz-  2 Sonn ab end ( Morgen)  X  Krieg und Wirtschaftsseben,  Bank von England.  * Während alch der Barvorrat mit 61 Mill. Pfd, Sterl, nach dem Iuewelee vom 25. d. M. nicht verändert hat, hat der Noten- amlauf um 624 000 P!d. Sterl. auf 48,41 Mill. Pfd. Sterl. zuge“ Dommpen, Verringert haben zich unter den Aktiven der Werhzael- Geatand um 1,11 Mill. auf 104.84 Mill. Pfd, Sterl. und die Re- quorungagloherhellen um 1,59 Mill, auf 56.72 Mill Pfd. Sterl., auf  er Pawalvselte die Guthaben des Staates um 5,12 Mill. auf 64,383 Züll. Pfd. Siorl. Die Privatguthaben haben aloh dagegen vm 1.92 Mill. auf 140,15 Mill. Pfd. Sterl. erhöht. Das Prozent- verhältnis der Regerven zu den Paeasiven etellt aich auf 17,74  gen 17,71 in der Vorwoche, Dear Clearinghouss- Umaatz bs- [508 in der letzten Woche 362 Milllonen, das aind gegen die Ontsprechende Woohs des Vorjahres weniger 3 Millionen.  *  Anfhebung des Börgenmoratoriums in London.  Der Voratand der Londoner Stock Exch fordert die Mit- | ege zur Aufideung von Sollt Krieg: ina offenen ulativen  onton auf, welche biaher, falls Inzwiachen der Liquidationakurs von Ende Juli 1914 nicht erreicht wurde, bis 1 Jahr nach Rriegaende gestundet werden wollten. Der Voratand begründet 8olns Aufforderung mit dem eteligen Anwachaen dar Ver- Inete. Man gachätzt die In Beiracht kommenden Engagements auf 50 Mill. Pfd. Bterl, hauptaächlich in englischen Werten,  .  Gensralvergammlangsboschlügz0,  Terraingevettschaft Berlin-Nordozst. Die 0G.-V., Is der Sia Kapital von 1887000 M, durch zwei Aktionäre vertreten war, Sonohwigie die Jahresrechnung tür 1917. Die Geaellachaft echtießt Mit einem Verlust van 30.8s5 (1. V. 26987) M, ab. Dieger wird wit 4 698 M. durch Aufzehrung des Reeervofonds gedeckt und mit 16 2s7 [its auf nous Rechnung vorgetragen. An Stelle des verstorhonen Suatizrats Dr. Oeorg Friediänder wurde der Direktor der Handels-  egollechaft für Grundbesltz, Ernest Johannes Hengel, neu in des Kfwicdterat gowählt.  Dentsich » Vesterrelichlacke Bergwerks » Gezell. wohntt In Dresden. In der von acht Aktionkren mit 12s64 Btimruon bdesuchtemn G.-V. wurde die Dividende auf 12 pCt feostge- eeist. Derr Richard Lederer wurde neu In den Aufslohtarat gewählt.  QGeschäftsgang im laufendon Jahr iet nach Mittellung der erwaltung günalig.  Lingner-Werke A.-G. in Dresden, Dis 4.-V,, de von 79 Aktionären mit 4768 Stimmen beaucht war, eetzie die "Dividende uf 17 pCt. feat. Neu in den Aufsichtarat wurden die Bankdiroktoren Raiwor (Dreadner Dank-Dresden) und Kommerzienrat Oßwald (Deut- gebe Bank-Dreasden) gewählt,  N . : 1 ' Dividendeon-Erklärungen und »Schätzungen.  Amme, Glezeckse u. Konegen, 4A,-G. (Mazchinen» Savbrik) in Braunzohwelt. Vorechlag: 10 pOt. (9, 8, 8 und 11 pCt. in des Jahren 1916-1918), Die Erhöhung des Aktleovkapitals um 2 Mill. M. wird beantragt Das Kapital led nach Genehmigung des Antrages 6 MU. M. betragen,  Kallwerk Krügershaii A.-G. in Halls a. SS. Yor- goblag: 12 pCt. (8, 4. 4, 10 pOt. in den Jahren 1916-1913).  Roth Kontelltzer und Erlacher Spinnerei u We- Herei, A.-G. Vorschlag: 16 (1. V. 20) pCt. Dividende. . ,  Tranvatiantlzcobe Güterverziebernuags » Gesell- Behalt in Berlin, Vorgohlag: 40 (3. V. 20) M. pro Aktie,  Gäobhslzcbhe Rüekveorslchernunigs » Gezellechaft in Drezden, Vorwchlag: W (1. V. 36) M. pro Aktio,  Allfemeine Verzlicherunga-Gernellzchast für Bro, Flinß« und Landtranzport in Dresden. Voreblag: 200 &. V. 100) M. pro Aktio,  Katlzer-Fordinand-Nordbahn. Die Bilanz der Goeze!l- gohaft vob!icß, mit einem Reingewinn von 9.884 568 (L V. 13.3838 169) Kt. ab. Die Gegamtdividoade für 1917 beträgt 216 Kr, gegen M2 Er, 80 Heller im Vorjahre, Die Urzaache für den Rückgang das Rein- Eovinnea Liegt zum Überwieganden Teils in dem Ausbau der Koblen- werke nnd der Montanbabn. mean Bodenbacher Bahn. Vorecblag: wieder 10 pOt. Di.  wemmeremmememememeeen ' Vliteowerke In Brand-Erbladort. Die Kapltalsoor- Höbung zwecks VUeberuahmo dar Diawant-Werke, Gabr.  Nevolgt A.-G. in Reichorbrand boi Chumnltz, iet von den Relchs- behörden nunmebr genehmigt worden. Die Aktionkre der Diamant worke erhalten für Jo 2 alte Diawantaktien eine Eliteaitiv. Für die Kapiialgerhöhung bei den Elitewerken werden den alten Aktlo- nären auf ju 6 alte 2 neue Eliteaktien zum Kurase von 200 pOt. Er währt, Baide Werke Sind mit Aufträgen reichlich verschen. le JA ussichton können daher als günsiig bezeichnet werden. Im Vorjahre brachten die Elitewerke eine Dividende von 40 pCt. zur Ausachtittung« Die G.-V. dis Über die Kapitalzerhöhung Boechiuß zu faseon bat, findet am 11. Mai etatt.  Hannoversche Waggontabrik A.“G. Zwischen der FHan- overgchen Waggonfabrik A.-G. dar Hannovereohen  leengloßeorei AG. lst eino mehrjährige Arbeltzsge- molnschaft vereinbart worden. kommen neus, recht umfang relche Geachäfteaswelige, die auf eine Mitarbeit der Gießereitechn! angewiee:4 5124, in Frage» Im BGbrigen bleibt die Hannoverache Bigengießerel auf allen ihren verachledenen Arbeitagobieten unver- Gerichtliche Bekanntmachungen, ] Konkursverfahren.  Das Konkursverfahren Über das Vermögen der Deutschen Hemischen rke Vietorin GO. m. b. H. in Berlin GW. 68,  ollmannstr. 385, ist mit Zu- immung aller Konkursgläu- Giger eingestellt worden.  lußtermin zur Abnahme der uhrehnund des Verwal- ters und zur Anhörung der Gläubigerversammlun Über Hie Erstattung der Auslagen und die Vergütung für die im ge des Gläubigeraus« es au den 14. mai 1918, vrmittags 1) Uhr, vor dem Königlichen Amts- gerichte hierselbst, Neue Fried- ziehstra e 18/14, IN, Giod- werk, Zimmer 111, bestimmt.  -- 1s4. N. 180/27. 14a. --  Berlin, den 17, April 1918,  Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtogerichts  Berlin-Mitte, Abt. 1s4.  Zwangsversteigerung, Im Wei der Zwangsvoll»  (Ar. 113--115, versteigert were wo den das in Berlin, Gleinstr. 4, holz belegene, im Grundbuche von] Vo;  tümer am 5. November 1913,| dem Tage der Lintragun; Bersteigerungsvermertes: aufe mann Arthur Naube), einge- tragene Grundstüd, 8) Vorder« wohnhaus mit Hof, b) Wohn gebäude links, o) Wohnaebäude rechts, d) Stall und Wohnge- bäude rechts, Nußungswert 29s0 Mark, Gebäudesteuerrolle Ar. 4843, in der Grundsteuer« mutterrolle nicht nacchgetiesen. Der Grundstü>swert ist auf 49 960 M- festgeseßt, -  Berlin, den 22. April 1918,  Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Ybteilung 85,  Iwangsversieigerung. Im Wege der Zwangsvoll» strefung soll am 9. Dezember 1918, vormittags 10 Uhr, -- an der Gerichtsstelle Berlin, Neue Friedrichstr.13-14, drittes Sto>werk == Zimmer Nr. 113-115, versteigert wer«» den das im Grundbuche vom stre>ung soll Scchhönhausertorbezixk, Band 24, am 28, Juni 1918, Blatt Nr. 708 keingetragene, vormittags 11 Uhr, |Eigentümerin am Neue Friedrichstraße 13/14, I11,| dem Tage der Eintragung des straße,  blatt 17 a 72  mer  -.- pire  verme  and Handesshlatt der Vo  gnes N . Dit , Eingetragene Örundstüc, [att | tem und Taten Geitenfliigel, der Königstadt, Band 8, Blatt| tem und litkem Geitenflügel, Nr. 565 Veingetragener Eigen-' Doppelquorgebäude und 2. rech- tem Geitenflügel und 2 Höfen, des: Gemarkung VB; 81, Parzelle m groß, Grundsteuer» mutterrosle wert 27 600 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 986.  -- 87. KR. U7, Ü. == Berlin, den 20, April 1918. Königliches Amtsgericht Berlin«Mitte, Abteilung 87.  Swangsversieigerung. Zm Wege der Zwangsvoll» strefung soll am 8. Inli 1918, vormittags 10 Uhr, 15 I =-- an der Gerichtsstele =| Kleinbeerenstraße 18-19 -- Zim-| Grundbuche von der Stadt Nr 80 -+ versteigert wer- den das im GOrundbuche von Berlin zTempelhofer Vorstadt) Band 55, Blatt ener pril 1916, dem Tage der] Baumeister Eintragung des Versteigerungs- | Grundst 17  0: Maurermeister mann in Grundstüd, 3. Zuli 1914,) Straße 74, Ede Gemarkung rlin kdrittes) Sto>werk == Zimmer" Versteigerungsvermerkes: Wit«| Kartenblatt 4, Parzellen 214/38  Zweite Beilage.  Kundert tätig. Die belden Direktoren der Hannoverschen Waggon- fabrik wurden In den Aufsichtarat der Eisengleßerel gewählt. In- wiweit ein formell enger gestalteles Verhältnis zwieschen den bel- den Vertragschließenden Platz greift, wird alob im Laufe der ge- DolipDaamen Beziehungen ergeben.  Carl Lindström A.-G, Berlin, Nach dem jetzt vor- liegenden Gogchäftabeorlicht erzielts die Gezellschaft im abgelaufenen Geschäftgjahr einen Rohgewinn von 3,68 Mill. M. (i. V. 3,08). Hierzu Kommen noch 1s3 938 M. Zingen (0). Nach Abzug gämtlicher Unkosten und nach Rückstellung von 25 400 Mark (14791) auf unelnbringlichs Forderungen, ferner nach Abschreibungen von 631 278 m, (489024 M. und 3739s5 M. Rütckstellung für epätor fällig werdende Verbindlichkeiten) ver- bleibt ein Reingewinn von 1,83 Mill. M. (1.38). Bieraus gelan t, wies wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 3 pCt. (12, 12, 0, 15 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung. Für Uebergang in die Friedenewirtechaft wird ein Betrag von 400 000 M. zurückgeatellt (0), außerdem erhalten die Aktionäre eins Sonderver, ung von 5 pCt Doer Neuvortrag beziffert elch auf 140 289 M. (126 269). is der Boricht mitteilt, war die Gegellschaft bis zur Grenze ihrer Leishungsfühigkeit namentlich mit der Herstellung von Kriegeartikeln Vpachäftigt. Avob in Friedensartikeln bestand reges Nachfrage. Das Gegchäft hlerin dürfte eich nach Friedensschinß aehr bald wieder normalen Ver- hältniegen nähern, wenn die Behörden der Industrie die notwen- digen Rohstoffe zuführen können. Die zur Durchführung der Fusion mit der Boka Rocord A.-G. bendilgten Aktien der Lindeträöm A.-G. wurden ihr von einem Kongortium der Groß- aktionäre zu billigen Bedingungen zur Verfügung gestellt. Zur Erhaltung der Marko und des Namens der früheren Beka Record A.-G. hat die Lindström A.-G. mit einem Kapital von 500 000 M. elne Boka Record G. m. b. H. ins Loben gerufen, welche vor- läufig die Gegchäftes der früheren Beka Record A.-G. weiter führt. Die ihr nahestehenden Odson»-Weorke Gmb. H, haben im Boerichtsjahrs gut gearbeitet. Sie waren inabegondere In Friedengartikeln gehr gut begchäftigt. Die Erträgnisse des Berichtejahres werden zur weiteren inneren Stärkung der Gogell- achaft verwendet, Die Fonotipia Limited, London, iat von der englischen Regierung zwangsweiss verkauft worden, Ueber das Ergebnis ist die Gegellschaft blaher noch ohne Nach richt. Zum Senhutzs der großen Inlereagen an dioger Gegellechaft eind alls zu Gebote atehenden Maßnahmen. getroffen worden. An der neu gegründeten Universum-Fiim A.-G. wurde durch Uebernahms von Aktion Interess6e genommen. Dis Ein- zahlung auf diess Aktien ist jedoch erst im laufenden Gegchäfts- Jahre erfolgt, go daß zie in dieger Bilanz noch picht in Er- Bcheinung tritt. Die Fabriken der Lindatröm-Gegellschaft aind nach wie vor Stark begehäftigt, 80 daß, wenn keine un- vorhergesehenen Ereigniggse einireten, wieder wit einem bea- friedigenden Ergobnls zu rechnen aein wird. Im ab- gelaufenen Berichtsjahr ergcheint zum ersten Mals in der Bi- lanz ein Gebäude- und Grundesttlckkonto in Höhe von 443 240 Mark. Dies eind. die aus dem Vermögen der Im Berichtsjahr wit der Lindström A.-G. fueionlerten Beka Rekord A.-G. auf Lind- etröm über, egangenen Immobilien, Sonat erechelnen In der Bilanz noch Wertpapiere und Botelligungen mit 2.24 Mill, M. (3.47), Bankguthaben mit 3,88 Min. M. (1,76), Außenstände mit 2,01 Mill. M. (1,4), Waren mit 8.38 Mill. (4.52), Krodi- toren, Anzahlungen und Rltickatellungen elnachließlich Kriegs- gewinneteuer atehen mit 5,47 MilL M. (2,92) eu Buch.  Mazchinentabrik“:Oberschinewelde, Diezes der Ludwig Loews & Oo. A.-G. nahestehendes Unternehmer eralelte im Gevobäftejahrs 1917 einen Fabrikattonstberschbuß von 1,94 (1. V. 2.02) Mill. M, Nach Abzug der Handlungaunkoeten und Zingen a0wie der Abechreibungen von 740 286 (74 892) M. verbleibt elnzchl. Vortr: aus dem Vorjahre ein Rein avs werden 13 (12) pCt, Dividonde auf das Aktienkapital von 4 Mil, Mark verteilt und 67418 (62 140) M. auf none Rechn' vorgetragen. Die Gveellachaft bat eich iin Berlchtejahre hauptaäch! der Horatel- lung ihrer Spezialfabrikats in Werkzeugmeschinen, hydrautiechen Preaaen und Proßtuftwerkzeugen wieder zugewendet, während die Dorotellung unmittelbaren Kriegeswaterials in deu Hintergrund trat. Dor Geaamtumsata war ungefähr der gleiche wie im Vorjahre, Im nouven Gosobkftajahro verfügt, vid Geeollaohaft über ainen großen Aufiragedeatand in ihren Spezialfabrikaten.  A.»G, für Verzinkerel und Etzenkonzstruktion vorm. Jacob Hilgers in Rheinbrohl, Bei 6ja6? Umsaatz- etelgerung von 7,86 MII. M. auf 8.71 Mill. M. wurde im Geschäsftsjahre 1917 ein Rohgewim von 1898916 (1, V. 1491292) M. orzieit, Als Reingewinn gind nach Abzug aller Unkosten a0wie nach 142 300 (85 364) M. Abschroibung.n 1661 689 (1422210) M. verfügbar wor- aus, wie Im Vorjahre, 16 pCt. Divldendse 8owie ein Bonus von 200 MN. pro Akils In Kriegeanleihe mit [nagen 818 800 M. zur Ver- teilung gelangen, 200 000 (0) MN. der Rücklage sür Ueberloitung in die EFrledenswirtschaft überwiegen werden. Für Wohlfahrtezwecke aind 60 000 (50 000) M., für Tantieme uw, 282 344 (223 000) M., als Newvorlrag 300s46 (3825 411) M. bestimmt, Die Bankguthabon der FEET Betragen 1,27 (1,21) Mill, M., die Etffektonbestände 2,99  Elektrizitäts-Lieferungs-Gezetlschaft, Das Rech- nungsjahr 1917 erbrachte einen Geachäftsgewinn von 8617184 (1. V, 6 005 014) M. Nach Abaetzung der Unkoeten, Obligationen-Zinaen wow, im Gogamtbetrags von 28s54s5 (2 284 416) M, Ueberweigung von 644 245 (646 015) M. an dep Anlage-Tilgungsfonda und 500 000 (0) MN. an den Erneverungsfonds ateht zuzüglich 58 599 (96 496) M. Vortrag ein Reingewinn von 8271084 (3271 078) M. zur Verfügung. Dar- aus werden 10 pCt. Divldendse (wie !n den dred Vorjahren) auf 30 Mill. M. Aktienkapital verteilt, 125 000 M. (wie 1. V.) dienen für Angeatellten-Zwecks, 4 624 (92479) M. als Aufzichterats-Tantiemen,. 51 M. bleiben als Neuvortrag. Der Go8chäftabericht bebt  Lutner,  eb,  4 roß, Grundfteuerinutterrolle] 2s1. - rt. 203, Nuß" ingswert 14 Mark, Gebäti esteuerrolle Nr. 203. Vorderwohnhaus mit reche tem und linkem Geitenflügel, unterkellertem Hof und Vor«  garten, =-=-9.K18V.1.- Berlin, den 4. Ypril 1918, GW. 11, Kleinbeerenstr. 16/19. Königliches Amtogericht Berlin-Tempelhof, Abt, 9.  Fwangsverstelgerung,  Im Wege der Zwangsvoll« stre>ung joll  am 3, Mai 1916, "vormittags 10 Uhde, =- an der GWerichtsstelle = Suarezstraße 18, Eingang 1 = reppey -- Zimmer Nr. 7 =- versteigert werden das im  ottenbu  Karten»  ersin, 1746/74,  bteilung rt. 936, Nutungs-  vyme de Chaätoau (Bel  10-Ch  in Firma 80018 nymse Chateau:  rektor Zosof  in bur; die Genta Preußen;  bevollmächtigten  Charlottenburg, Band 16, Blatt Nr. (eingetragener Eigentümer am 20. Februar 1915, dem Tage der Eintragung „am| des Versteigerungsvermerkes: 08 Appelbaum in Fingetragene Orundstü> = Hofraum mit Gebäuden, Bismar&straße 102, - Charlotteftburg, Kartenbl. 9, Parzellen 6145/15 ung der und 6s85/17, 22 a 87 qm groß,; in Berlin ermäg Srundstenermutterronle Art.| N 7168 Nr. 226, Nußungswert 62 780  t. 1780 (ein- Eigentümer  rektor Eduard Lin  der Urchhitekt und mburg.  erdinand Kall- erlin) eingetragene Gemarkung  Belle » Alliance- Bergmann-  e winn von 66 244 (634 314) M. Wen  ij  Beramwortiucher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  |  und 215/32, 1,12 8 und 6,00 38 Mark, Gebäudestuerrolls Nr.jHilbehrandt Aktken« = 14: K. 15 16, ==  en 2. Novanber 1917. Königliches Amtogericht, An ct  Handels-Register.  In unfer Handelsregister B!Nr. 3743 Ist heute eingetragen worden:|t ie ng el Nr. 1788 8001616 ano-|dem Giße 7! Morbes-le- gien) vormals  Puleseont fröros linerNiederlage, Zweig. nföderlassung der zu Mor b o8s- Gteoau (Belgien) do- mlzilierenden Wtiengesellschaft t6 ano- des Morbea-le- Direktor Ernst Cords in Düsseldorf und Di- bert GB beliGrundkapitalserhöhung werden. nd nicht mehr ausgegeben 1200 Stli> je auf; vom 283," Juli 1917: zur  evollmächtigten fü  au solchen Generale | lautende Aktien, die seit dem ür Preußen | 1, Januar 1918 gewinnantells-| sind ernannt Direktor Josef | berechtigt sind, zum Preise von uimus in SENEN  Dieselben find nur; art anzubieten, daß auf je drei  n Gemeinschaft zur Vertre alte Aktien zwei neuye- zum wei: niederlassung| Preise von fe 190 Vonhundert  gb. == Be  IN ereinigteigel  Magntsia»Cy, u. Exmst nunmehr in 3000 Gtü> je aufzlein IZulijang Hause  <en Zeitung.  97. April 18918  hervor, daß die während der Kriegszelt ateigende Nachfrage vacti Energie welters erhebliches Fortechritts gemacht hatte, ohne daß die Betriebe entaprechenden Nutzen - ziehon konnten. Das Ergebnis aus der Stromliaferung blieb jnfolge anhaltender "Teuerung aller Berrlebs- ziitel und der durch die Zeitverhälinisss gebotenen Eingchränkungen ungünatig beeivfiußt, doch konnten durch die in den meleten Fällen wit den Abnehmern vereinbarten Tarifabänderungen im wegentlichen die Erträgnleae des Unternehmens Ing Gleichgewicht gebracht werden. Am Verkauf einiger Unternehmungen wurden Gewinns erzielt, die eine Aufbesgerung des Erneuerungsfouds um 500 000 M, auf 34 Milt. M. ermöglichen. Mit Ausnahme der Dividende aus 434 Mill. M. Aktien der Stobeiechen Etektrizithta-Lieferungs-Gezaetlschaft A.-G. werden alle Erträgnleae eus Effekten und Beteiligungen, die wt 19,1 (21,06) Mill. Mark zu Buche etahen, im Jahre 1918 gebucht. Die Gesamt-Strom- WIE. Kilowattatunden etieg 1917 für Licht um 2,36, für Kran um  ,76 pCt. +  Bol der Schweizerilzchen Geozellzechaft ftr Meta werte in Baszel, an der dis MNecallbank und Metallur-  iche Geöolleobhaft In Frankfurt durch Aktionbeeitz atavk Beteiligt iet, deträgt der Jabresgewinn 1087 792 (1. V. 748 366) I" und mit Finschluß des Vortrages 2 16s000 (11149238) Er. Au; vichts der bestehenden Worchselkursecifferenzen ech!tägt dio Ges vchaft vor, don verbliebenen Gewinnaaldo von 2110910 Fr. vorzu- tragen. ,  Leipzig, 26. April. (Elgens Drahtmeldung.) In dew geit vier Jahren währenden Konkurse der Rauchwarontirma Gebrüc- der Sobelmann in Leipzig kam ein Zwangsvorgicich in Hölle von 38 pCt. zustande, und zwar dergestalt, daß außcr dm beraia ausgeschütteten 23 pCt. noch 74% pCt 8ofort und 7% pCH in droit Ratog zur Verteilung gelangen. Die Pasgiven betragen eine Viertei- million Mark, d  An der Hamburger Bürge atanden im Vordergrungs des Interesaes Schiffahrtzaktlen unter Führung von Koemos, die weitov Prozobtwelss gewannen, und Hamburg-Sidamerikaner. Ihnon Boblopaen Sich in der Aufwärtabewegung Paketsaht und Nord deutscher Lloyd an. Etwaa höher bewertet wurden auch Petroleum- werte, Hamburger Straßeweisenbahn wurden wieder zu eteigenden Rurse aus dem Markte gonommen.  Wien, %. April. (Drah!meldung.) Die Beilegung der imner- Beittiöchen Rris0 hat im Verein mit feston Berliner Notierungen die Ummung dr Börse sreundlich beeinflußt und Rückkäufe und Deckungen veranlaßt, die eine allgemoine Erbolung der Kurse zur Folge haiten, Da galch jedoch ied!glich die hbornfsmäßigo Spekulation aw Gezehäift beteiligte, kam vs zu koiner lebbafieren Be- wegung. Die marktgängigs.eu Kuliegenwerto b.3Scrien elch um 3 bis 10, ungarieche Kohlenaktien um 13 türkische Papiers um 10 bis 16 Kr. Im Schranken waren Potroleum, galizieche Montan- und Pa- plerfabrikgaktion gefragt, wogegen Textil-, Glas- und Waggonbau- aktlen billiger waren. De? Anlagomarkt war rubig,  Wien, 28. Amil, (Drabtpeldung.) ändert.  Sehweizer Wechgelkurze vom 26. April.  Devigeon unver»,  26.4 | 25 4. |. New York. „ , 42400 | 424,00  Borlin „ .- 82,50 | 88,25 London « » » - 2018 | 20,20 Wien. » .- 6275 | 53s9 Paris «>» 7425| 74,40 „Bolland: . . 202.15 | 202,00 statio» . . 47.10 | 47.50 Kopenhagen 132.00 (Vortag 132,50), BStnolkholm 14300 143, 0,  Christlianla 183,00 138,50), Petarsburg 67,00 (63,00), Madrid 117 00 (116,50), Buonoa Alres 1932 (192).  Parlser Weochaelkurae vom 25. April. (Eig. Drahtmeld.)  2s3. 4. 244 Holland 272,00 .--. Lonton 87,16 | 27.16 Rußland - - New York | 870,12 | 670,50 Dänemark - wm nei Sohwels 134.75 | 13600* Norwogen 180,59 ] 181 094% Spanien 773,00 4 780,00 - Sch wedan 193,00 193.50. Partugal - Ttallen 63,75 69,09 „7  London, 25. April, Privatälskont 8/4 (Vortag: 82/,,).  Silbor 48% (134). -- Woobsel-auf Amaterdam 3 Monate 9.98 urse 7. 28. April: «-), do, auf Paris 8 Monate 27,87 (27,67), do. auf 'aris kurs 27,16 (9718).  New York, 2. April, (E!zene Kaboelmeltdung.) Zu Beginn dar Heutigen Bör 60 war die Tendenz bobauptet. Tzs weiteren Verlaufe nahm die Kurabewegung eine gehr unegelnäßige Ealtung an. In Rupferaktien trat guts Kauflust boervor. Dagegen atellten alch Stan- dardpaplere unter Liquidatvpen nledriger, wodureh auch die Übrigen Morktgeblets In Mitleldenachaft gezogen wurden. Intervontionakäufe führten zwar wleder eins Erhol: berbet; Jess war aber nicht von langer Dauer, da weiteres „u ationaangebot an den Markt kam. Dor Schluß war als unrege! u? zu bezeichnen. Umgesetzt wurden zur 280 009 Sttick, der Verkohr blieb also außerordentlich gering.  Chleago, 3. April. (Eigene Kabalmeldung.) Unter der Ein» wirkung günstiger Wetterberlchts getzte der Verkehr am Mais» marktse in schwacher Haltung ein. Die Meldungen über kleine Zu fuhren an den Stapelpläktzen führten während der weiteren Umaätze zw einer Erholung, die aber nlcht von langer Dauer war. Die allgemein günatigen Wetterauzelchten und der Rückgang der Haferpreiss drück- ten wieder auf dis Stiinmnung, die etiob erat gegen Schluß kräftig zu erholen vermochte, als die märkte anzlehenda Proles meldeten. Die letzten Notierungen waren unverändert bis % 0. höber,  Todesfall, In Poren werstarb der Mitbegründer der Hormann mühlen A.-G... Kommerzienrat Hormann Rotbbhols, der Jahre hindurch dem Voratand upd zuletzt dem Aufsichtarat der Gevell- gehaft angehörte,  Unzere Verlogungstabeltte, Nr. 17 der Verlosupgsliete Zir Wertpapiere gelangt beuts zur Verzendung, Sls wird auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin aud den auswärtigen Fillal- und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orten unter eifband Koetonfrel zugeatellt, -- An nene Abonnenten kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufonde Bezugs quitinng elngezandt wird.  den Zuhaber und ber 1000 M. [autende Aktien. Berlin, 22. April 1918. / Aönigl, Amtsgericht -? Berlin-Mitte, Abteil. 8.  n das handelsregister Ab»  gesellschaft mit dem Giße zu Verlin»-Pankow und Zweig- niederlassung unter der Firma: Vereinigte Magne- fa-Co, u. Exnst Hil- ebrandt Aktien- andelgregister Ab- gefeollschaft esta-»steilung B ist heute eingetragen Werke): Die Prokura des | worden: Nr. 1s868. Cal- ans HÜHbbe in Niederschön«icion Gesellschaft mit ausen ist erloschen. == Vei beschränkter Haftung. & 11100 a Si: Berlin, Gegenstand nes nternehmens: Die Herstellun(  u Berlin und Zweig, ““  niederlassung zit Oberschöne. 17s4 der Bertrich von em . | schen . weide: Die am 10, November 9 ua Vat  hen Präparaten, insbeson» 1917 beschlossene Grundkapt«| dere die A! t talser] 1464 st erfolgt, Das re die Ausnußung der unter  dem Nam von nN Grundkapital beträgt jeht | Ber en Apotheker  Bernhard Pink, Berlin, Bü- 38 000 90) M. Ferner die von |lowstraße, zum Patent . dem Auf| ara am 6, April et zn patent ange  | meldeten Verfahren zur Ver«  1917 Bei ossene Abänderung wertung des Calclons Zir phar- der Fassung der Saßung, Als | mazeutishe Zwecke, und zwar. nicht eingetragen wird noc | das Verfahren vom 28. Juli veröffentlicht: * Auf diese | 1817: zur Herstellung von Dop- pelsalzen des YArsentriogyds, 1443 des organischen Eisen« toffsalzes, vom 26. Juli 1917: ur Herstellung von Doppel» falzen des Jods und Broms und die zur Herstellung des. unter dem Warenzeichen „Tero» gon“ geseühten Präparates. Das Gtammkapital beträgt j 300 000 M. Geschäftsfüh er: Bezogen werden können. Das! 1. Kaufmann Willy Hassel» jamte Grundkapital zerfällt !b a < in Ladenburg, 2. Sräu  es  Ber-  L| den Inhaber und Üver 1000 ae fell  und Di« 183 Vonhundert. . Diese Aktien or st in sind den alten Aktionäten der»  Berlin-Wilmersdorf. Ge-1d  seuschaft ist eine gefellt 21. Zanuar 918/27,  mit beschränkter Haftun Der Gesellschafts-Vertrag 31. Januar, 5. SE rus und 8. April 1918 abgeschlossen. Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die Vertre- tung durch zwei Geschästsfüh« rer oder durch einen Geschäfig« führer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen. Die Dauer der Gesellschaft ist auf fünf Jahre, also his 81. Dezember 1922, bemessen. Erfolgt von keiner Geite zwölf Monate vor Ablauf eine schriftlihe Kün«- digung, s3 läuft der Vertrag stillschweit.md je um ein Zahr weiter. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Als Ein- Lage auf bas Stammkapital werden in die Gesellschaft eine] y ebracht vom PB eshaster itwes Ida Poppe geb. TIrossin in Berlin-Wilmersi mit Zustivanuna des (are kers Leonhard Pink die vor» stehend erwähnien zum Patent angemeldeten Verfahren und ferner die Erfindung, für welche das Warenzeichen „Te- 10991“ eingetragen ist, sowie dle zur Herstellung der aus dem obengenannten Verfahren fich ergebenden Präparats -vorhan» denen Pakungs- unb Rohma- terialien, Maschinen und Ge- räte laut der dem Gesellschafts. vertrage als Anlage beigefüg- ten Aufstellung. er auf die Stammeinlage der de oppe voll angerechnete ert diefer Sacheinlage ist auf 1s0 000 M. angenommen, wo» von auf Maschinen 5385 M,., auf Rohmaterial 7486 M., auf Backungsmaterial 8074 M. und auf Laboratoriums-Mobilar, Kontorartikel und ape Gkhreib. maschinen 4495 M. gerechnet „sind, Oeffentliche ekannte machungen der Gesellschaft er- [gen nur durch den Dent« den Reichoanzelger, =-- Nr. 1s364. B . r straße zu Verlin Orundfüchverwer, zun FE RANDAE LES mit „bef neter Haftung. VEiß: Derlin, enstand des Uernehagt er Erwerb, „die Verwaltung und Verwer» tung des Gruni stüds Berlichin- u raße 27 zu 9; tammtapital "Mark. Geschäftsführer: <itelt Sowade in Berl 2 ve iHerungsbömnter Edwin 47] LEEREN „Die Gesellschaft ist eine Gesell- shaft Tit descht chränktex Jof.  saft va, Wucll 1018 abge rug de  KLIN APiben ewei IT  veröffenil ent» Bekannim: anger ber  Wr MEN 282  KTU? ouzer  bar de. AND Haf-  1 tet legtz, DIE) riketteund Kohlenhandels- ese 20 gast mit de. <r ex DHeftu 282 „Gessi terbefh a uß vom Veselscchoftsveitrag ge ndert. Dan wird die Oeielf oft, urg jeden Geschäfts- beer allein oder du wei kuristen gemeinscha' vertreten. Bergwerks YUdolf Wagner ist nicht mehr EHE er, ie Prokura] 6;  des Hugo Sitempelmann ist erloschen. =“ Bei Nr. 12  Aoorwarba, aft Gouen it bee  kin [| : t : titelt Otto, nicht me  IHG ;  Rosen np Profura erteilt mit der Be-  WW Re een „Brofuristen,  [544 wenn vir ein Profuri en MEHRE EEE el u Dertrete Kont: M Werl Umnfoge Et in es mtsger wettniihes 8 ti d nen ber Im Fen DEE Rr. 74 eingetrogenen 1129 rma: GHbnwelder jnax- v". AIITT efellschaft Mit des nkter Haf- tung rn - Oberschöne- weide ist heute folgendes ein- etrag en: - März 2076 Ren 2 Aicha a je Firma der e v Ändert in Leder 8 Shuhbedarfs . Gesell 9. mit beschränk-, er ft und durc Deienshasierbeshn vom Januar/27. März 19!3 der Eip na< Berlin verlegt, Nach  Juß vom] fowis anderen Ledererzeug- Gesel] ene 1978 [95 und alle damit dsa  ist Gegenstand des Unterneh- |menhängenden oder ähnlu  - Qlfanz por 31. Dezembay 1917, ien eS EE“ verm M. M.  Act.- Ges, für Federstahl - Industrle|...  hä ' m mens Der Sone mit Lebe) Gest 47. pelt 2038, vorm. A. Hirsch & Co,, Casz30L M ep ii wrd: darfsartikein und Schuhwaren] Königl: Amtsgericht, Adt. 6. Bilanz » Konto am 31. Dezember 1917, frahe 20007 v 3 . FT TT ..... 41.069 900.-+ ER Umtliche Bekanntmachungen. |... „. Bie ii. Eilinan | SpEs. 217 28718, Grletrih- Li quidation Gebäude-Konto „ . bitteihu ape FN Pu Tauben- N Abireibung 200.883. | „strobe 88, I a Inles  der dex Imperial Continental Gas Association in London | Maschinen-Konto „...... gehörigen Mk, 721 500,-- nom. Aktien der Deutschen Continental Medilien-Kae > "ng Goosgesellshaft in Dessau. HE  em der Herr Reichskanzler die Liquidation des der Werkzeug-Konto . Imp Continental Gas '  araiurene 1-- Instandhaltungs- sten «= - - + „ 27.087.689  ab: Abschreibung M. 54.274.688  Eeelbin  sisoclation gehörigen Veradgens * Übschrei! Re (er nnd angeordv«t hat, fordere ich als Liquidator Intevessenten auf; Utensilien-Konto Inscandha mir ein Srefcliches Angebot auf die dex Imperial atinental " „Afgehhe 1 . » * .« » 876837.689 3 367 080... Gas Ussoelation gehör/gen M. 721 600,-- nom. Aktien 9 - | Mobilien: Deutsc>en Continenkal Gaogesellschaft in Dessau bis zum 1. Mai Modell-Konto „au 4. Inventar und Mobiliar, Wäsch Is., mittags 13 Uhr, in einem mit einem Kennworts ver, Abschreibung 1=-| TEilbergeug Glas u. Pore +4 fehonen verschlossenen Umschlage zugehen zu lasse Pferds- und Konto 6. a. Kücheneinz iE tun Tg fi Ge, An eter sind dis zum 4. Mai d. Zs. Tefl. on idr Hetriebsmaterlal Ron an. 38 484 30| mulatoren unt af nell DN a n* nenne. Die“ Bezahlung des Kaufpreises erfolgt in bar; die Ent-|Wechsel-Font0 2s9 2s5525 "8 488.80| Naffeitefien ale veel schoidung Über die Erteilung des Zuschlages bleibt vorbehalten. | Effetten-Kont0 , „ „no 0s0». 41.306 422.801 Ka! ert “ des Wei Berlin, den 28. Soll 1918. D bt:oren-Konto , do.. 6s38 934.75 ephan-P( ' , d. Kün et Augsburger Gtraße 64 Vanken Konto. . oa000- 507 210.07 ais [ause sowie Silber Stadtrat Max Cassirer. Charlottenburg, brikations-Konto .....»" 5s7 782.82 eneigriun d. Speat Liquidator, wel, fabrit Aschersleben , , . . . FEN nkeg „Zur Bavaria“ MEINEN Abschreibung 187 6s8.84 | Bestand am 1. Sanuar 1917 - wel ensteig . . Ugang «+ 63.064,55 Eisenwerk Kraft A be oigielnini 140888.7 KE „ a und Wer Aktien-Gegellschaft Vi inlagewerie . aI 08 a 2968.41 du Stolzenhagen-Kraßwie> bei Stettin. ab Hypothek Grimmenthal ; ab Wösthreibung | M0.03.060.55 Die Aktionfire werden auf Grund des & 17 der Gesell- Zugänge 1917 Reparaiuren« und Achaftssaßungen zu der veau nstandhaltunge« 1.909.41 am Sonnabend, den 25. Mai 1918, mittags 12 Uhr, 8 amet, 8 135 028,-- in Berlin, Friedrichstraße 108, Gavoyhotel, uhr, Abschreibungen uhrwert: stattfindenden stellungen bis EMW ER FEE EE Gal hal. General - Versammlung Wösetibungen M 3742078.63 Zungslostn nn een Bienen Tagesordnung: für 18 NT er ELAN] ad: Abschreiß: Mm. 1s00. : reibung . n 4 Bork; Hes Geschäftsberichts, der Bilanz und der Reparaturen- und Gewinn: and Bertasteecmung Bie van 404 ahr 1917. | ud telfung 81. Dezember 1917 nstandhaltwung 8. Bes lußfassung Über die Genehmiga ianf nebst osten ." » 11s7.70 1.800.-- Sewinne und erlustre&nung und ü M6 Verteilung Debitoren-Ueberschuß ..... Warenbestände "und Vöorrüts" "7" 2688 315.35 ewinns. 0. ...... 8. Erteilung der Entlastung, au den bie und an | Grundstüde, KN [und Moe Rune net 4 Nofihtoretewahlen, und Osterod? «.+-+0. 3719 001.28 | Zonto-orzent + + « Diejenigen Aktionäre, welcche ns an der Beschlußfassung Avale-Konto „ » « M. 95 000.-- Vorausbezahlte Versicherungen 4n dieser Generalversammlung beteiligen wollen, haben ihre ““TITISTELIS 425 684.1 usw, ..."..2.» 11 781.84 Arien KMS, WE der Reichsbank vie zum Kassenbeständs 19.209,83 [3:13 R dei der Gr er] stskasse in Stolzenha, Redi aAtten-Kapital-Konto . BER ie Von ls Kaution | Hintene Hol der Sele Geile € in Duisburg- Obligationen-Konto, Serie 1 9s0 000,-- veate 4 (54 ww m bit ve bei dex Dresdner Bank in Berlin und dem jiliaien, Oviigation-n-Konto, Serie 2.» . . Me Wert eaeren hinterlegte getionnKonto, Se » . 4.403 000.---| / legte Wertpapiere . bei der Bont für Handel und Industrie in Berlin und deren | Neservetonds-Konto . . . . . . 60 090,--- | gewinn, und Verlust .. ; € . ... bei der Direction der Disconto-Gesellschaft hz Verlin -und |Beiecoefondo Fon B ae» | 1002975 |Vortrag aus 1616 , = « « . . “2 Gewinn in 617... 4. 319 785.08 deren ilhalen, aon " Kriegssteuer-Rüklags-Konto » „ . 2s0 000,-- . bei dem sem'schhen Bankverein in Köln und dessen Taionsieuer-Rücklage-Kouto .“.. ; 20 000,m 6 497. ubiläums- .... . ..- in dem üben Geshäftsstunden dut Hinterlegen, pebitoren. Rot 2333 2 -: Wttents Male ENEN 8.300 000.-e Stolzenhagen-Kraßwie&, den 25. April 1918. Dividenden-Konto , „ "Rou" . agen? Eisonwork Kraft. Lebeitentertfipungs-Ronto . gutonsteuet Bestand am 1. Za- .. . Dev Vorstands | Aoale-Rönt ne NW BEBE IURS [SN Gewinn» Seid iich [] Erneuern GEN» 20 000, vers „ Vereinigte Glanzstoff-Fahriken A.-G. Elberfeld,| wewinn- und Vertuft-Ronts für 1917, 3? EE IE LIE ni 10801 918. Die Aktionäre an Genera werden NUNG [1] "veil een : " Konto- ! . Prdentlichen en6ra Vergammlung avjwzrwwungm Ret fR Bane Sine iw du CINR Gha, Wef ene ie naue | Bel Ban * E ovei 0 . Bossen 'ankenkasse mEagesorduungt [NIICENG wf. 1907 Betreffend ve 813 135.46 * I Genehmigung des Geschäftsbericts und N Bankschuld „6 a «6 443 81.063. Feier M nb Gewinn- und Verluswechnung per Rwegfahet Wiebe » Eautioren 84,988. 380 000,-=2 Guts ng des Aufsichiorats und des Vorstandes, . [7 weigfabt fefenfteig . bA Hinterlegtes Kautkonen , . Besch ubsasha Aber „Berwendung des Reingewinn, (Beparahe ig? tel et ab: in Wertpapieren Binferfegl 100108 Getamberedtigt 4 Di Aktiontire, welche hre Aktien oder |Allgemeins Unkosten-Ronto >. 831 068.03. Ur 606 603 Hinterlegungoscheine x Reichsban? oder eines Notars 8 gemäß Zweigfabrik N Aschersleben? Um | Gewinn- und Verluft-Rechnung filv 1917. 23 der Gtatuten spätesiens drei Tage vor dem Tage ten»-Konten . , . . 44.580.41 Generalversammlung beim Vorstande der Ge eit ft, vet ver Zweigfabrik Wiesensteig: Unkoften: M. Bergisch rischen Baut, Filiale der Deuts ank, Eiber-| Kot. - ooo o oe... . 87094 42 Verlus-Vorkrog aus 1918, is 339 063. elb, nf, Berlin, der Bank von Elsaß und /Effekten-Konts - > 6 4 26 .890.30 | Betriebs 1. erwaliungenalesten 1.084 887.69 Fen + Dilgihaufen wien/E Ei oder dem Bankhaus Georg From- | Hassia und Werksz Steuern und Ai bai 31 berg & Co, (5015 Zägerstr. 9, hinterlegen. Ziealen ust 879 407.14 Hy; pothefen» und 3 Ronto-Roreent, Elberfeld, 24. peil 17/8 1. . d Insen . , « 449 734.49 Vereinigte Glanzgtoff-Fahriken A-8. Erwar M 125 epi ereinigie Glanz der Ofbäuder » M. 27 697.89  Haben, Mark der Mobilien , , » 21268.  Der Vorstand,.  Salb us 18 aaa onnnenenn 117 708,-- |des Fuhrwerks . „ 1187.70 MINT CIEE » 220811088 Adschreibungen: . » Wayss & Freytag A.-G. “ : lompwen ue eo an 22027] 330 louf Gebäude : Pio  Neustadt an der Haardt,  Wie beehren, ur uns hiermit, die Aktionärs unserer 0,9 auf 12 pCt, festgesehts Dividende gelangt sofort 19. th G Iv [ut Diens! [falt KEN: 10) oentlichen erm Kn ens ape |E Eiiefrrun ds5 Dividendenscheines für 1917 mit M. Wee  Wentschon Bank, Berlin,  an dor Haardt ergebenst elnguladen. Tagezoränung: der Dreödner Bank, Verlin,  2 | auf Fuhrwerk  Sid WERE]  egen 120.4  Bericht des Borstandes Über das "Deschöftssahr 8, Vetrieds-Ueba! . . ' 760 163 20 K Genehmigung dir „Dang mit Gewiäne und Verlass | des Ett tienbe2al1en Derrla ant Wage Betriebs webnrshüsse 2 2 6; 819 100.08 2. wehen 0004 des Vorfiandes und Auffichtsrats. dus Auszahlung aue 079 008.26 et Our, Lell Cie 5:0 der Genera ersann u Der Vussthieret besteht aun de Wen eh Berlin, den 18, April 1903, mmal en'gen näre ber, welche 1 Kommerzienrat Gustav ut, Aktien em spitesens Bor EK, re 1918 interlegt baden: Fabeitant einrid * Becder, Cal ei Geelerteter des Kalser-Keller Aktlengesellschaft. bei unserer Kasse und bei Ter Filiale der Pfälzischen Bank > ve t van 3, Der Vorztand, vorm, Ls feu Dacqus, Bed ige Deinrich Roch, EH Tossel, Wilh. Beisenherz, 6. Chmitt,  Der Aufslochtsrat, C. Wegeler, Vorsihender.  Braunkohlen- und Briket-Industrie Actiengesellschaft, Berlin,  N Tilgungsplan dex Anleißebedingungen  F+ ERZ TLEHET ngen aus Mig ef  Safe fü ahre 006 Mark zu tilgen. Hiervon  15 Grund dd der Zul, goetells gezehmgt find zur Rückzahlung am Ky Sali 1018 auogeloßt sen; 11881100 Ai los von der Zulas, e en | 49 104 198 2s6 404 5:  bel uns erhältlichen Proapektes »1nd 1184 1211 1943 1401 1463 1874 1606 1666 1729 804 1  nom. M. 1434 000,-- nous Aktion 2383 1909 1904 2041 3719 3320 3469 2610 2664 9660 am  Vereinigte Kammerich' und | BEE WE SE Beiter & Schneevogl'Sche Werke  Cassel, den 17. April 1918, Der Vorstand. ug. OD, He>kmann. Gerkens  Vereinigtes Kammerich' und & Schna6vogl'Sche Werke-  Aktiougogellzchaft zu Berlin,  h. und dei der pril n Bank und [HM Niederla] 00005 ien Baal und de annhel: peiaiseen Creditbank und deron Mederlässungen,  be ie (531 en Bank, Filiale Mannhsim bei der Süddeutschen Bank, De etellung der "Pfälzischen Bank,  bel ze ben Ban 8. M.;  zem Ev iE E. 'Wertheimber und 5. Dreyfus GC Co,,  (| aer fat Beziihen Baul Hinterlegung bei einem Notar bleibt un- Böltar  Neustadt an des Haardt, den 23, April 1919, . Wayss & Freytag A.-G.  Der Voritand: Otto Meyer,  Lofbringer Mütten- und Bergwerks-Verein A,-B,  Die Aus egunß der Aktien der obigen Gesellschaft mit  644 645 646 br eis 6s0 715 721 728 885 868 900 873 876 1009 1114 1147 1231 1688 4691 1781 1748 1749 1807 1866 1873 1898 2161 2108 2640 2s641 83s42  Gewinnanteil inn 1917/18 ff. € t gegen Rück der 216 2342 3843 früheren Qu an uid gegen Tnpfengeteieinigeng "vom Akttopfozeligobatt zu Berlin 2688 I 20 ZU 38 2s51 2s32 2688 2s54 2s68 2s857  April d. 5. en dur<, vie im Deutschen belegenen No. 1087 --2s00 & 1009 M. 2888 2669 2078 2079 2603 2608 28s4 3868 38s4 3865 36s6 Stelle, bei denen die Aktien des Lothringer Auen ttenvereins 4 Aumeß-Friede 1, L. zum Umtausch eingereicht worden find. [zum Handel und zur Notis au der Berliner Böree wugelaanen | Tals Rüdzahlung findet zum Renuwerte statt,  Brüssel, den 23, April 1918. worden. Dorlin, 15. April 1938, Dorli, im April 108 erfin, 16. Apr  Lothringer Hüttenverein Anmetz-Priede i. L. . DER VORSTAND!  "Gebrüder. George, G  Dr... Büren... ... Paal Firle, ....  Spre  Hie Liquidatoren, : ; p fOGTLÄNDISCHE - MASCHINENFABRIK  Stine erh]  Verkaufsstelle: Berliner Automobil. Vertriebs- Gegellschaft m. b. H. Berkin SW 61, Gitschiner „Str. 107-3 Fornspr.: Amt Moritzplatz 11146  Fernspr.: Amt Mortizplatz in 40  4 vLoeiaht zeriegbar» „, H vnd voreetabar  OREINA Chrisfop h wUnmacka :G  EST OL 2 Aa Ted bg  9. 4, Plachetahl  70 --.90 kg F in Längen von & bis 5 Mi "g  ' ern. 82 Io. 488 3 7,35 mrn, Sie kaufen Sofort ab Lager BB! 28 20.283s05 ma neu und gebraucht; billig verkäuflich, Jofort Ueferbar, kJ Drehblinke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs- BEEIN, Steinbrecher, Verlin« mazchinen, horizoutal, vortiks! usw., Bohr- und Steglig, Filandastr, Fräswerke, Horizontatlbohrmaschinen, u. % Wotzel G. B. 1, Revolverdrahbünke, 3-66 Boh- > . rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel- iD Lokomotiven E maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bia | aller Art, wenn. anis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- 2 "I Br 9: ,  MA N-SAURER "NURNDERG  Gegenk-Schmiede-Arbeiten  80wie größere Bohrauben, gesthmicdet und mit Gewinde wi ' versehen, übernimmt zur ha'digen prompten Antortignong | BES  R. Sawannia  H | Marchinon- Apparato- Ba0, Acmptoren-, Damp“ und Wareor- Anlagen, [I Cörlitz, Lutherstraße 44. "Tol. 897.  “. Instmilatlons- EI SE ict 8 CD» kKaterlallen Kupferleitungen, Kaba!, Litzen  Kauft höchstzahlend  Inetallatvr Kiggeler, Berla, Relchanbarger 84, 178,  Lieht“, Kraft-, Kängalanlagen,  KN Reparaturen 8ofort gachgenitß Berlin und Vererte.  Elektro - Kuttner, endg, 15,  Ho jochleistungss  Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180.  Eleatr ostahl - Fernsprecher Zentrum 1840-41,  n SIT a -. HepSthSKEN, Wertpap; Wegen Wegzugs. | ' 1 Kau TefaIRt Ted Tian Dowtatn In feinztor ruhigster Lage . I . 7] zn Kreditkaoos, Prinzenatr, 56 eines aildwestl Villenvor- 8 t . .  Schuppen * Baracken Dj Siedelungsbauten  aller Art  Earadenma v Napping 6.0.0.0  'Giossharthau- Berlin  Berlin SW 11, Anhaltstrasse 8 Fernspr. Kurilirst 9274  maschinen, Universal-iundschleifma;chinen, Burghard, - ügeik: Abzstochbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen, 1. „Zur et. jede anders Tadustrie, Transmlssionen, Work» . . otaft - Einricehtungsgegenztänds jeder Art an besten bai | [) . y (] 4 Hauptlagert ' Brandenburger Ufer 2-3, aum Bahnhof ] Jannowitebrücke, Telefon Moritzplatz 13078--73, j d Nein Du“ Verkauf nur an Solbsiverwender. "OR 9 | 3s52236 min, liefert ab Lager Robert Wndner,  Spezialmaschinen für Ziünderfabrikation und R Gestunzte Felix Kohls, Berlin 80 10 Biaonwaronfabrii, Chemnitz  Bismarockstrage, naho Doutschom Opernhaus  hab: ir ein mod: Eek- : EcK RENTWIRLUG | ENTKOMMEN Chemischs Fabrik immer, em Komfort, ZIM - .* 2 . ve Cc erundstücke BEE gen mi se Wey eim tk ag Syght geeignetes Fabrikgelände | 21nffichtsrat! | : 4 Sucht gezignetes Fahrikgelände Z| zuuffichtsrat!  ul, V „bei BY 934 0.- j 9260-400 [IN, d 8080 M+, unmittelbar an billigen, ahr Siolgor ungs: M. 230.000. mit Gebänden und möglichet auch Magehinen,  fähig, Mieten, d „-] Bab. 1 in der Nah verkehrsreichstem Sanptbahnho! vigos Praine 1. 1.200 000 8| AML. 19000 Gatta  PE vans Bertin, Grana 20.30 Woran, Offerten aud nmelegen, zu jeher Unternehmung geeignet, . JIsr. Schmidt Söhne 5414 an Ulletelnhaus, Bariin 8W 68! ++ Eat, Big PER 1 Aar, | Tar, Schmidt Söhme, DJ 14m. 8s0 2888 aktrtne> | Bmmmmenmmamnmnerrwmenemmaamn 100000 Mark nahme einer Aufsichtsratssteslung,  R Bente e-Pro en Leipe.Str. L13,)oks Mauerat. f Ztr, 19600--3. « “ Steuerlich vorteilhafte [; R 862» eken serfisteliges Sypothetenkapitat| 1;, ' a In frem tut Obst. 1u.] welche ypothe verkauft) zu 6 pCt, auf ein Nittergut in WER von Etwa 40 000 er  Kapitalaanlage S chlacht 526 "0 “ . Von fer Bart as, elektr. | werden, bin beauftragt, in| der Nieberl auf 10 ee] 50 Bedingung. Kriegs» 9 moderner Reptonbiiuver mißt - allom Kom- Licht, Auffahrt, weg aber jeder 17 u au fen. Vorher, gesucht. Dffrlen Mead Zahre aue wirt „in Sahl lung De  Beamten | oder fonstige vornehme, <r  liche Pexsönlichkeit bietet pe [| sofort bei jungem, aussichts« reichem, industriellem Unter« nehmen Gelegenheit zur Ueber»  Krwerb und zakönen Serienanlage Ecko in Hau) ire " +. Offert, 1 b. Nec direkte Offarten + unfor We . . Uüstein? tale Grata 660" | ausf. dritt, K.:: offert. er! Gelbitgeb Angebote ere «. Od. 9 May, elbstgebern unt, "Ch. 94 def.| wünss t unt 95 Ullstein- Vilstelta-Yiliale moch Viiandotrade 08 LH Berli „Bitter. 309. 1 Carl Hönig, Altona-E. DIEL 68, stein  fort, 8 Balkons AvBichts-  weten jw turm, sochöhuer Garien mit SchönesCandaut  reicht. Qustertrag, für d« FAE Citee Terrain mit Glelganechlug, billigen Prois v. M. 110000 Nähe Kgl, Forst, mass. Geb., x an 4178 en ein-Fil. Sansapl. |Y am der Nordbahn „84 “> vorkaufen. 8 herrsch. Stuben, Badeeinr.,  EIE TEITNN  - Site "jg 7gen „Isr, Schmidt Söhne, Y| Spüttlof., Subeh., ca. 24 Mor- edeuerge, Se ve . Ipz-Sir.1L, Ecke Ma- , , Land, . di kunt engrund] vignet, iat für M. 3600 olpzStr.11« Eoko a“ 4. gen, Siscteic, Land, Wiesen edeutendes Fabrikunternehmen  Lederwaren» und Stoffhbranche versa as 18, erweitern, ee uH Zutauf einen ausbaufähigen Beirie! ves oder  ebernahme einer bestehenden Fabrik, deren Inhaber dur( egsvorhältn' EN4I 1 80 Ztr. 18600--8. ig, Näheres Neubahels- Anzahl. verkauf. Gchläctermste. pie Alter den Verkauf beadsichtigen, Angebote mit eingehenden en 6 rg. Kaiserstraße 144,- - Otto Kunow zu Zaßhni>, alle Einzelheiten erbet, unt. 8 9693 an Annonc,-Exped. Daube & Co., Berlin 8W 19.  | nn - | 7  Morgen zu verkaufen.  Vieh: u. Akergeräte, Maschinen- Eteali zit 504 (7) Nut. betrieb dur< Wasserkraft, will Wa Kart u, Obsiport, Ver, Schmidt Söhne, Bum uud EIE EN Ra don M bes Hälfte  Leipacig 412, BekeMauaret 10 „Jimm, „Villa, komfort,, 100  |: au Speziaimark 'n | zurzeit „uvveoriaut vn  )Züchtiger Schlosser meister nger ai OO | sl86,. Veatos Selen Auw für „Zeparaturschlosserel sofort aufucht,, Stenotypi nf in || Kinderfräuleln  Btöllonungs"aw liege im allen Genonktinetellen des Erfahrung in velzungs- und Rohrieger vorlangt sofort oder später, Vorstellung 6--7 Uhr adends.  Vorlage Ullatels & Co. konienivs zur Einaivbt aus Maschinenbau, erforderlich, Kenntnis von Bacnrach & Co., Berlin, Kovallsaty. 1. 5 de Fg FN 9; ZISTERNE NENE TNTINSE . Textiimaschinen erwünscht, | is E „well| Eine 83h tüchtige  “ SEEN" IRENE LIL ON a x? us (-. a  C Bollonhülien-Gesellschaft m. b . H. 4 nu: ein ett M ndten  ea - D/Zempethol, Sriedric-BilhelmeStr. 52:54. | GröBare App/heke Pommarns müden  OG  9 's  (S 2 jüngere, durchaus gediegene und '5| Kontokorrent: bil e durchaus zuveriäzzign vmalehtion. Z D m . R : ZB a Ten (2) zuverlfss!te männt! eie Rräf e O)| Buchhalter, militärfrei, eventl. | au beng 9. eu. Bei albaunhine und eute Handachrift erforderlien. Nur be (es < egob e[ et. Nn m. gut. H and» Dar Stolpische . bostompfohlons Bewerberinnen, denen a" Pauerztellung Mim Kerjah 87  G ur Erledigung vuchhalteilzeher 78 Ee Apferlen mlt Zewgnis: . Kei Guat aphte zu melden uner R) Beih, << d= Arbeiten zu mögichzt zviortigem | ab! Bfrlsten und Angabe der Ges Portier 408 Ullatelnhaus, Berlin 8% 68.  (S) Antritt gezuocht, Gute Zeugnis36 Ee Ipeliche erd. unt. Or. , 4 -B| jeder Art findet kostenlos jeds "3 und Naciweis langjähri.er kaute 2 | 1749 Ullstein-Fillals Oranien- mi eedrstuhl ry ds ee ! . ewünschte Stellung, in guten (8) männiscner Tätigkeit Bedingung, (W)| burger Tor, , zum 1. 5. 1 ve Wir ouoben zwo gufortigen Anteitt rivothäufern im ehen m EG) Angern. unter „MI 1496k“ Ul.stein- feil: für angab, Konstnnat Eepeife zifelth Beten, Düring, “ tÜChfiGS Fa kt u ri vr n Arbei noe er Get bei 7 Fillaie, Martin- Lutuer » Strasse 91 “ m BY8,Ereblau LTT. Markgrafenstraße 56. 4 | nal, Ei ornsir. 1 (Nahe Pots  ND ZSO  (CZ 7 (0 0 SDI de glotohzoltiz flotie Marehinenzchralberln en mag damen W Pl; ad M AZ iG ui ge 5 ab! 'e [] aha tsforderang unter Angabe * KIKSNSNSASRERSFENSZSZWL ZORSZESS G & ai“ des frühesten Etatritizte: mine erbitton “  Gu "Rec Eintritt ;che puderl. Weib A | Rich Klinger, Berlin, 6 6. m. d. H, we 44  ks n iw who aße 7 2/3. dauernde Stelle. Kuri, 65  ait Sheamte und dergl. Vertiaun Uilntein & (29 kortenlan zur Kinsteht aus Zup> Alleinmädchen e- Gian selbständige dranchekundige anständ, zum un es Bot auf  -. . .* DIIEKEN Für Nachprüfungen au Massenfertigungsteilen km Ve | 3 ' 7 Ingenieure, USSR EE WE NS Wat 20s0 (wandt | PE ziel Ear 2  Au 1, Angebots an Ges, |. Hochdru .  Ben OE aarmengnmnnmeenenmmenmememmemmnmmenmnnn wen Damen, ERMS ar 107 (keine Anfängerinnen) j ; die ein T5 | E Xpe ne] ien t, ebe AUNTRENRT Mie M in voten hem noteetignn Anteltinerneht. Rittmeister, r: ngen mit m en 12 amen  „Füchtiger, Gelernter eite, wird . an die unterzeichnete rds zu Lichten. kan heves vn nd Anzeb m. Labenslauf, Gebaliaansprüchen, edemall Pag“ ee mucht "Berlins (an der Obriißer Bahn) zum daldigen Vie Dirt Dio R eowwerh ai KIM oder Rat fe früheaten Eiptriitatermin, Leugninahecht, Jend, Birkungskrel GSntrit: gp gesucht. Angebots mit Angade der raten und, NN u „Lage find, wechselnd in Tag» und N vad Lichtdild alnd zu zichten au dis patien täkungskreis dioherigen Tätigkeit, der Gebaltganfprüche ve ud schichten ä Großes soziales Wissen oor»-  Alters erl beten unter Invalidendank, Befin %. *.  Maschinenfabrik in einem Vorort Berlins (Oörl. Bohn) fucht zum jofort. Eintritt für des (Gyßmagazim  füchtigen Lagerverwalter.  „Königliche Munitionsfabri, Epandau, |D Oogellschast für drahllo33 Telographls m. b, H, fene Beton fand ent M EUR . “ wr (Tolsfunken) N Tüchtige. Kontorlstin,  erb. BRRLIN SW 64 Tempelhofer Ufer 9. Bunthm vas Berlin W 9. welche mit Schre Schreibmaschine tn! tenographle vertrau ti NENNE zn FREE EN BENCNTWIRR. BRIG Een  Alle ae Üscha| NN 1 dan ia, Rate Els zelt nde M it Bewerder, möglichst aus der Eisenguhdrance, do! A engesel 9 [De pe eileen R Ungebots mit Angabe du der Eis wein Berochnungsdüro fache 9 eina Ra 5601 Ul Ullstein-! EN (4 Bern gde EEE ar unter R 0437 Ulsteinhaus, Kochstr: ) lottenburg, Kandstr. 23.  bei lidendant, iin W, 9, nl en. Hi] “ * A dem Inrvalidendank, Ber! ail D a IN 8 Gude für meinen Sohn, 18  ad zu Lagerverwaltung m Solna im Tüchtigs Kontokument-Buehhaltarinnen Ws Fate Dur) gut Beuge zu een baba. ewa H Lehrstelle Beamte r Stenotypistinnen und Kontoristinnon oE eisen a Ene be rügen eien an 1 in feufmäinishen Detlef, 7' ft der bis e'eitrotechnisce Insiallationöbrauche S au rund, pumm| Verbugno0Feibon. vad Zewgnt ebucheition 10-13 vermit ge Des Ma Le Apparate Berdersder Markt, sofortigen Eintri:t geins Dewerbungen 1 mt Angabe des |Rolohsfnttormiitolsztells Geroikttzabtel!'ung (Bera N 65, WMükllerstrahe 86. / Aiters, der bisherigen Täiigleit und der Gehaltsansprüche find Toroinizung 647 dentachen Wandwirte), Potzdamer Str, 0 ! zu richten unter GE 8009, an den EeifGApn Berlin V. 9. Dalabtelnnn, teln hed dee . in - Verfäuserln ein.  Mausverwalitung«.: Verkaufsaufsicht! IE EUREN  r6dor|  er Büro fuchen wir für sofort einen kaufm. gebild. . Bern eren RINN en mi Gefah in de bas Sfei f e n ofypistin Wd odnzenmn vw. Bw Norddeutoche ineo Agate wa: win matr. 44. 4. KERKEN Dt Mi JEWEILI Musideicden Parzonals eucht (enemweweenenemanenertennmmm ; GTE Hermann Tletz, Junge Dame , Konstrakteue at wn R vamp EEE Paer eg edo) nur solc&<e Bewerberinnen meiden, ungen | V--; vo 5s6, " Techniker absolut einwandfrel Maschine schreiben und gs 17 * nachmitiage, d. SANA a ju eichner wandt sienographierem Der Eintritt mlißte ||| SKN + Wel nf als G | möglichst aus d, Schwachstrembranche eventuell sofort erfolgen. =» Ehriftliche Angebote Buchhalterin Verkäuferin EN Mat 4 | anm oofortigen Antritt gevneht. Nur gohriftiiche mit Gehaltsansprüchen und Zeugnizadschriften an gz eetaht ailt | im Schnittmn et-Ber- Gebiidefe D 4 Angeboto mit Angabo der (:ohaltsarsp:Dohs und des Bugfäheun vertaut um 4 au) uad in der Schneiberoi de- "Um, " Frühenten Kintriitalormine au Zelefonfabrik + Altien- Gesellschaft a | Eintrit An Ano wandert zum n [osprtigen fü Aut, faule pa ICE kappen verze ) Telephon -Fahrtk Aktlengezellschaft vorn. 8. Berliner, 1388| Ruefürfenpn whg mb ae ;  an! Lr Köpenicker Straße 5% Fie R aiich Ei.  vorm. J. Berliner Die Rücksendung von a] "win ifm | Köponlckor minka Kontoristin 10civinal - Zeugniszen nj Grlohrung im HauShalt  <== - Sfenghpisfin, -.. ESN TEST] Fella  Linlages " Chiffre- Anzeigen ib unaerer " Wir sucben zum sofortigen Antritte , perfekte, suchen so Gutsbefiberlocchter ''  | Drehermeister Witte, Göhlert & Co., 6. m. b. H,  Berlin O, Magaz! 15/18 der Nevolverardeit gut beherrscht. (Nähe + Andern nfo] e 15:  I ea Fa ne vielen 0.“ nicht vermitteln, ds 4 die j mittl. Jahr, Eu erstflass; , Aufgeber vo aoloher Anso! . (uh ote als Wi:  Eine Fakturistin,  Militärkreis; 1? “ BR NI Thb das auf Oui in Wauen untegedech MCE jewie eins Dane füh VogSISChe Zeitung ER SSCH  ) | |  | | fücht. SchloSSermelster jp» ; ." Perfekte Sti Steno typlstin, Regi sraber eee | Anzeigen-Abtelung Jung. M | | Batbtagsstellung 41,4 08 eien IE m; ; 4 | E | j | H i 7 (  Tagebuehführerin, nit ein 1 äftigung  | Vorkalkulator Telephonistin. m Se ENE ee  für Motorteiln. 165 Bugerwerb angege Deen Segne pere 6 Rosopiigl, ander aa aargiel ve Berlin EN » Cpell 1928, ' h 3W., Großdeereustraße 71. FEM WEI noh „zim 8, f. „eM ungen JeGaniger kant 16 Ls , I1 Roe EE a 4 3 als Assistent zur Unterstüßung des Vetriedsleiters, Der Kreiöhauptmami. ausm en ingung, ift], An Offerten mit Anfahe der eaieherlgen Lat Tätigkeit, Gehalts- wu Eent ER Nd, 7. B das kochen hen 8on.| EEN Auffol Ügen, K: | Gil imzrator-Motoren-Werke Akt.-Bes. 3/2 gewandte StenotypistInnen.|znzfl: ingen, SEE kan 7 ue alte ei eie Offerten mit Zeugnioabschriften und Gehaltsanspriichen an die |!" ait Auer and Grift, für Kal, äd  Berlin-Wittenau-Nord Zentraigescchästöstelle für Deutsch-Türtische Wirtschafts kulationsarbelten 1 Sefucht Off, „Hausm <4en tenarbeit |  *| erbeten unter 6. 104s1“ | ned, Köchin. Frau von be Ku unge Frau vom La: BENSNBBEBRONEBBNNN EN Madam fragen, Potödamer Sty, uu . . Uilsteinhoug, Bella 6x "“* Bilmdf, Prinzrogentenstr, 188, . D a |  4  FEINEREN NEN SST R 38  wir aiich DY weinen menen wenmeniennnmn; neten deem rugs + geduckt. uam anwmmgorwunenn 00mm mern 0 dtr 7 Aoretmeten ent enrme menu m mmntn wren  wenn wren gemeren vam Waunmaenet Brat 0er eds Drewen ende wenn wermentt mente wren men ;  