j 'X? 140 Morgen-Ausgabs

Khynigkich privilegirte Berliniſche

-P: sFovntrcho Zettung" ernchelnt tick

- und
Literarizche Umzobau,

Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
un Ausnahme des Vandelstolls); H. Banka in Borlin

- Rückzug?

Die Entente und Holland,
; 86 Nottordam, 8. Mig.
Drahtmeibung Tes „Vofftſc<en Zetkung“.

| ioif febier Ghunte, die vergeht, wird bie Stimmung hier
üuhiger und zuverſichtliher, deny amauſſholtſam bricht ſich die
feſde Uebergeugung Bahn, daß dos vor der Aushamgerung dur<
Dez 1-Book-Krieg immer mehr bedrohte England das Ultimatum
in einer Ard hyfver ſcher Bergwoiflung unternoimmen) hah, Dabei
Hat es fic in der Wivkung feiner Aktion dezant geirrt, daß

iG
&
ke

vv boroiks dem Ri Eymg antritt. Ich habe darauf bereits in |.

* einem früheren Bericht hingewteſen, und die allgemeine Stim-
mung, wie fs iim Laufe bes hewtigien Tages hevvortrat, zeigte,
Haß dies die ollgemeimws Aunſic<t iſt. .
'. Websr die Borgeſc<hi<te des Uittmabums R fiß
folgendes aufhendiſch berichten: Shon am vorigen Sonnabend,
alfo heute vor a<t Tagen, richtete Grgland ein im der
IhHroffften Form gehaltenes Ullimatum an die holländiſche
Regierung, worauf am Sonntag der Miniſtervat guſammentrat.
Wm Montag hotte Her engflſche Geſandte km Haag eine Kom
ferenz mit dem Miniſter Loudon, Die Haltung Loudows- war
damals ſchon fo feſt, daß ſich England zu Kompeſſitonen
verſtehen muß. Gs wollte ſich mit ber f<on erwähnten halber
Million holländiſcher Tonnen Echiſſſoranmes => die fn auslänt|:
ſichen Häfen bofinmdlichen 400 000 Tonwen umd bie in Holland 8e-
"gender 100 000 Tonnen == zufriäden geben, im Gegerſſaß zu
Joiner. früheren bedeutend höheren beſtand aber

bavanf, daß die holländiſchen Shiſſe in der gefährdeten Zone

Jahren müſſen. Giw Verſuch der holländiſchen Regierung; ſich vort
Ei 'Seibe bie fehlenden Lebiensmittelmengen ober doch vinen)
eil davor zu beſchaffen, flug fehl. . ] pit
Wie die Dinge ſich nun weiter entwikeln werden, kann man
natürlich nicht. vorherſagen. Zwei Tatſachen brechen. ſich immer
mehr Bahn: die eine, die fon erwähnte, daß England einen Ver-
aweiflungsnokt ristiert; die zweite, daß Holland im Hinbli>
auf die unausbleiblihen deutſchen Gegemmaßregeln abſolut nichts
zt gewinnen hat, wenn es ſich der engliſchen Vergewaltigung fügt.
Dazu kommt, daß die allgemeine Stimmung fich mit jader Stunde
imehr gegen das Vorgehen der Entente ſträubt. Daß Holland der
Entente feine Schiffe micht zur Verfügung ſtellen wird, iſt alfo
wohrſcheinlih- Vermutlich wird die holländiſche Regierung der
Entente vorſchlagen, daß ſte ihr die außerhalb Hollands befindlichen
1400 000 Tonnen SHiffsvauum zuww Verfiigung ſtellt und daß die
(Schiffe nicht die gefährdete Zone befahren ſollen. Lehrt die Entente
iden Vorſchlag ab, dann kann fie vielleicht ihre Drohung wahr
wachen und die Schiffe mit Beſchlag delegen. Ob ſie dies aber wagen
„wird, bleibt abzuwarten. Dies iſt aber kaum anzunehmen, fie
Hirfte vielmehr ihren bereits begonnenen Rü>zug fortſehen.
*“ Denn daß die Freilaſſung der „Nieuwe Amſterdam“
ider Anfong eines folchen Rückzuges iſt, das kann wohl Hmm "be-
zweifelt werden. Wie mir verſichert wird, hatte man in holländt-
ſchen Kreifen die Rückkehr dieſes Dampfers, ſelbſt ohne Ladung,
nicht erwartet, ſondern war der beſtimmten Meinung,

überhaupt ; ,
daß, troß allev engliſchen ſchriftlichen Garantien, dte Schiffe unter

üwgend einer Ansrede in Amerika beſchlagnahmt werden würden.
(Aber gerade in dieſem Augenblicke ift die Ektupelloſigkeit Englands
den Teinen Nationen gegenüber fo ſcharf gekennzeichnet, daß man

vs nicht wedter wagen konnte, den Bogen moH ſtraffer anzu-

ſpannen. Sd verfucht denn England, das jeht wohl einficht, wels
hen ſchweren Fehler es begangen hat, das Geſchehene ſoweit wie
möglich wieder gutzumachen.

Ich möchte noch hinzufügen, daß man hier das Mandves voll-
Atändig durc<ßſhaut und den anſcheinenden „Großmut“ auf das
zurücführt, was er wirklich ift. Man weiß ganz genau und ſpricht
es ganz offen aus, daß der Verzicht auf feine urſprünglich ſchroffe
Form nicht der Liebe für das holländiſche Volk entſpringt, ſondern
dem ſich jeht nachdrü>lich geltend machenden altholfindiſchen Geiſte
Rechnung trägt, Aber eines muß betont werden: Wie die Ange»
Tegenheit auch ausläuft, mit militäriſc<en Komplikotionen
wird man, nach menſchlichem Ermeſſen, nicht zu rechnen haben»
Man wird ſich hier nötigenfalls wohl oder übel in das Unver-

. ant zweimal (morgens und abends), an Senn- und Verttagen
en Sonntag die Hinstnierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztiges Beflagen und Rubriken:
delsblatt, Grundsttlaks, Hypotikeken- und Geldverkehr,
Wipgenzchaftiche Sonntags - Bellngs, Allgemeine Verlogungs - Tabells,

Berlin

Für Reize und Wanderung, 60 PL Teuei

|

„Berlin 89 68, Koch

keiner Droßung, die vielleicht menſchlich verſtändlich ge»
weſen wäre, hat hinreißen laſſen, fich vielmehr Sur<Zaus fach»
14< verhalten hat. All das hat zuſammengewirkt, ſo daß ferbft
dem fanatiſchſten boWMhiidkſchem Entondeſreund die Wen darüber

| deöffnet worden find, wie es ſich mit dem „Kampf für das Recht

der kleinen Nationen“ in Wirklichkeit verhält.
EN ESS | M “
Pi fö 8 Imient4 3 5% Rotterdam, 186. Mörz.
Die in holländiſchen Höfen liegenden 6uglil hen Ghiffe
aben Defehl ewhalten, unter Dampf zu bleiben, damöt fte auf ein
gogebenes Zeichen hin ſofovt ausTau fen bönnen.

Die Verhandlungen in Bukarett.

UntsabreHung tr: folge Rü>tritt Averögcens,

Gründen, die nichts mit der Friedensfrage zu tun hätten, de-
miſſioniert, ein neues Miniſterium ſet noch nicht geblidet, Da
die Vollmachten der . biaherigen rumäniſchen Delegierten infolge
dieſer Entwieklung hinfälltg geworden ſind, ruhen zunächſt die
Hauptverhanblungsn, Die Kommiſſionsberatungen der einzelnen
Unterobteikungen der Friedenskonferenz werden fortgeſezt,

Sofia, 16, Miny,
geſtern abend nach

Minkſterpräfident Raboolowow ||
Bukaveſt abgereiſt. N
Der Vizepräſident der Sobranie, MömiſGilow, erklärte
jem in der Sobranje, er kehre aus Bukareſt zurück, tief Über-
Havon, daß Bulgarien volle Befriedigung hinſicht»

Iich feiner nördlichen Grenze erholten werde. Die bulgariſche Ah.
ordmwung habe allen Grund, mit der von den Abordnungen der
Verbündeten bet den Verhandlungen vingenommenen. Haltung
[uäräeden au ſein, Die ganze Dobrudſcha, werde bülgariſch

mun j ;
Die auß von ums wiedergegebens Meldung Des „ Napto*
aus Budapeſt, Köntg Ferdinand von Rumänien Fagiuh wen
Schweiz abgereiſt, ift unrichtig. 46:07

Der deutſche Abendbericht,
Amält<e Meldung

Berlin, 16. Mirz, .nbenbs,

- 180090 Tonnen verſenkt,
0 Amkliche Melbung,

. Berlin, 16. Mirz.
Auf deni nörblithen Kriegsſchauplaß haben unſere U-Booke neuer»
dings 186090 Br.-Reg.-To, feindlichen Handeloſchiffsraums verfenkt,

Unſer augenblicklich erfolgreichſter U-Bool-Führer ift zweifellos
Her Kommaaidant des „U 35“, Kapitänleutnant ArnaUld D. la
Peritexe, der, wie der Chef des Admiralſtabes geſtern mitteilte,
in 2% jähriger Tätigkeit im Mittelmeer mit ſeinem kriegsarprobtet
Boot: älterer Bauart an Schiffsraum vund 500 000 Beſorg.
verſenkt hat, Mehrere kleine Kreuzer, eine ganze
kreuzer und zahlloſe Handelsſchiffe ſind dem „U 35"

einer

Fühvung zum Opfer gefallen. Sc<on ſeit anderthalb Jehpän iſt
Arnauld de la Pevievre Ritter des Ordens Pour 16 mörtte. Bekannt
wurde ſein Name zivmn erſtenmal dur< die erfokgreiche Dur»
führitng .der Fahrt nach .dem ſpaniſchen Hafen Cartagoiwa, wo 6x
ein Handſchreiben des Kaiſers.an König Alfons übergab, s

6m. Sonntag, 17. März 1918

Zeitung von Stagts- und gelehrten Sachen
Beung: : u E95 Bertin monatich 8 Mark voi tol. reimetiger uten Durch die Poxt monatliety

. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stelleagesnchs

zungszuzchlag 20 */,. Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer-
Annahme im Ullsteinhaus, Bariin SW 68, Kochztr, 28-28, und in allen Gezchäftagtellen des Verlages.

Fernsprock - Zentrale: & Cs, Mortizplats 11300,

Shriftleitung: ſtraße 22-26 T1601 11.008 bn 17.800,-50 9010 18 280, 13 281, 8 282 bis 15 2977
daß Dontſ hlans |H troß allet engliſchen Brutalität zu

Von BLN E

Gesrg Bernhard. IEEE,

Am Monkag kommen im Reichstage die Entſc<licßungen über
die Uoberwachung der Rüſtungsinduſtrte zur Verhandlung, deren
Annahme der Hauptausſchuß der Vollverſammlung vorſchlägt. Es
wird darin eine Bundesrat5verordnung gefordert, die den Reichs-
kanzler ermächtigt, in ſämtlichen für den Heeresbedarf arbeitendew.
Betrieben die Geſchäftsbücher und andere für die Berechnung der.
Preiſe maßgebenden Unterlagen Überwachen zu laſſen. Ferner
wird die Errichtung von Preisprüfungsſtellen und die Shoffung

Rüſtungs-Dividenden,

| einer Zentralprüfungsftelle als oberſte Kontrollinſtanz verlangt.

Dieke Wünſche des Neichstages ſind dur<aus berechtigt. Es darf
durch ſie alleydings nicht der Anſchein erwe>t werden, als habe dia
Militärverwaltung bisher nichts getan, um die Preiſe der einzelnew
Fabriken miteinander zu vergleißen umd auf ihre Angemeſſenheit

hin zu prüfen. Goweit die Heereslieferungen beim Waffen» und.
Munitionsbeſchaffungsamk (Wumba) bereits für das geſamte Heogr-

zentroliſtert ſind, iſt eine dauernde Kontrolle und die Aufſtellung
genau mitsgearbeiteber Grümdſäße für die Kalkulation von Heexes=
lieferungen ſchon Tange eingerichtet. Sie hat naturgemäß ihre
Wirkungen erſt in der leßten Zeit in vollem Umfange Üben können
Denn ſc<ließlih war in der erſten Zeit der Durhführung des Hi»
Ddenbuvg-Programms ganz ſeldſtverſtändiich das Beſtreben der
Heeresverwaltung viel mehr auf die Heranſ<haffung der nötigen
Mengen pon Heetesgerät, als ayf die Kontrolle der Preiſe gerichtet.
&s iſt ſicher wichtig, dem Reiche Geld zu ſparen, Aber es war
Hamals noch wichtiger, dem Heere das Rüſtzeug zu beſorgen.

Für das Streben der Heevesverwaltung nach möglichſt umfaſſen»
Her Rontrolfe boten die bisher beſtehenden rechtlichen Zuſtände eim
gewiſſes Hirtdernis, * Die Bundesratsverordnung aus dem Jahre
1917, durch die die Unternehmer und Händler zur Auskunft»
erteilung an die Militärbehörden verpflichtet wurden, war für
ganz andere Zwede gedacht.

Verordnung weſentlich darum, die nötigen Unterlagen für die

richtige Verteilung der Rohſtoffe an gewerbliche Betriebe zu gp“

wi Und ganz mit Recht konnte ſich ein großer Tril der In»
duſtrie gegen die Offenlegung ihrer Bücher bizher mit dem Hin«
weis darauf wehren, daß für ſolche Forderung den Militärbehörden
nicht eine geſeßliche Grundlage zur Seite fand. Daß hier jezt der
Reichstag eine ergänzende Verordnung zu ſchaffen wünſcht, iſt
durchaus zu begrüßen. . Ebenſo wie ſein Antrag von Nußen ſein
wird, vbeſtimmie Behörden für die Preisprüfungen einzuſehen.

Allein man darf ſich auch nicht Über die Shwierigkeiten täuſchen,
die hier entſtehen. Es ift in der Theorie durchaus verſtändlich,
wenn man ſagt, daß gegenlivber dem Staat, der das Heer verſorgt,
und ber mit dem Gelde der Bürger die Erzeugniſſe dey Fabriken
Hegahlt, beine Geheimniskrämeret ſeitens der Fabrikanten beſtehen
darf. Aber welche Bürgſchaft kann der Staat dafür übernehmen,
daß die Fabrikgeheimniſfe gewahrt bleiben? Der Staal
wird dur<& Menſchen vertreten. Unb wenn die Offiziere und Be-
amten, die für dem Staat die Pritfungen vornehmen, beſonders gu?
ausgewöhlt ſind, fo werden ſie Fachleute von beſonderer Befähigung
Jein- Golche Fachlente ſtehen aber nur zu geringem Teil dauernd
zm Dienſte des Staates. Mt .dem Frieden verlieren ſie ihre Ber
umteneigenſchaft und ziehen die Uniform aus. Sie kehren dann in
ihve bürgerlihen Gtellungen auvlid. Gie werden wieder zu
Fabvrikdirektoven, induſtriellen Abtetlungschefs, Verwaltungs»
Ingenieuren. Wir ſeßen voraus, daß ſich unter ihnen durchweg mr
vollkommene Ehrenmänner befinden, Männer, die ſich lieber die Zungs
abbeißen, ehe die Geheimniſſe, die ſie im Staatsdenſt erfahren
haben, ausplauern, Aber brauchen ſie alle Godächtnisrieſen zu
ſein? Wex von ihnen will ſich vermeſſen, hinterher noh ganz ge-
went zu entſcheiden, ob ihm eine Tatſache, eine Zahl, vine Konſtruk-
tion, eine Kalkulation in ſeiner amtlichen Eigenſchaft zur Kennt»
nis gekommen iſt3 Woev ift denn überhaupt ſicher, daß ihm eine
Idee, die er für ſeinen eigenſten Ginfall Hält, nicht irgendwann
einmal von außen zugetragen wurde und Tange verborger, in ſeinem
Unterbewußtſein ſchlummerte? Es unterliegt daher zar keinem
Bweifel, daß das Fabrikgeheimnis in dem Augenbli>, wo es dem
Staat anvertraut wird, ſtark gefährdet iſt. Das kommt beſonders
für ſolhe Induſtrien in Betracht, die, wie 3. D- die <emiſche In-

Es handelte ſich beim Erlaß jener“

ire
Gyftrie, nur zu einem Teile durch Patente geſicher?, zum größten 1:
- Weil aber auf dem Schuß durch dis abſoluis Geheimhaltung ange-
wieſen iſt, In jeder Kalkulation ſtet ein Stü> Fabrikgeheimnis.
Vin Geheimnis, beſſen Kenntnis dem Konkurrenten zwar durchaus
Wicht immer ermöglicht, gleich günſtig ſeine Waren angübleten,
"aber ihm doh mindeſtens einen tiefen Einbli> in die Herſtellungs-
„methoden der Fabrik eröffnet, Darauf“ muß unter allen Um-
ſtänden bei der Abſaſſung von Verordnungen Niteſicht genommen

"werden, - Ohne ſolche Rüfichtnahme würde der Schaden, der des,

Induſtrie zugefiigt wird, erhebfich größer [&n als der Aden I
Nw Hen Staat entſteht, - ;

7" Dieſer Nußon wird für den Stäak Überhaupt fa .nur red bes
dingt ſein, Einmal wiwd es durch die Kenntnis vieler Kalbula-
Flonen möglich werden, der wucheviſchen Uebervorteilung, da, ws
Hie verfucht wird, entgegenzutreten. 'Der Hauptvorteil filr dein Staal

„aber iſt doch darin zu ſehen, daß er beſtimmte Normen für ſeine
"eigenen Boamten auſſtellen, deren Grfahrung bereichern, ähre Ver-

Hundlungsfähigbeit mit der Induſtoie erhöhen und auf dieſs Weiſe |

ir Hinſtige Fälle wichtiges Matoptal zur Schulung eines Wird-
Achafts-Offizierkorps erlangen Fann. Dagegen wäre es im höchſten
* Grades demagogiſch, dem Voll einguveden, daß auf dieſe Weiſe ebwa
däqehohen Dividenden der Aktiengeſslſſhaften verſchwirden
"autieden, Gelbſt wenn in jeder Faboil nur ein beſtimmter Artikel
Fodor mindeſtens nur Liefepungsartike] für das Heer erzeugt wür»
+ Hen, wäre die Regierung niht in der Lage, irgendwelche Boſtim-
- mungen Über die: Rentabfitit des Kapitals otinheitlich zu treffen.
- Sta kann immer mur ervechnen, was die Fabrik an der Herſtellung
ke einzelnen Stüdes verdient. Und ſie kann dieſen Stücdverdienſt
Fn Vorbindung mit der Größe der erteilten Aufträge durch den
Fnibzug eines Umfah-Rabattes bringen. Inſofern hat ſie einen ge-
wiſſen Einflff“ auf die 'Rentabilktät des hmens,
Denn billigt. flo dem Unternehmer durchſchnittlich zehn Prozent
"Berblenſt auf irgend em Graeimnnts zu, ſo macht es natiirlich einen
Unterſchied, 5b der Auftrag 100000 oder zehn Millionen Stü
Fausmacht, Schon dieſes Vorfahren iſt durchaus nicht gerecht. Es
' Sſt auch nl<t einmal vom volfswtizptſchaftlichen Gtandpunft aus
aulnſchenswert. Denn. wenn jeder Unternehmer nur den gleichen
„Aluſſchlag verdienen darf, ſo bedeutet das eine Prämte auf die
"techniſches Rüäſtändiekett. Weil natürlich der Hauptanveiz zur
- x' Verbefſarung techniſcher Methoden in der Möglichkeit des größeren
-"Wepdienſtos durc< Hexabdrüchung der Selbſtkoſten hegt. '

ei Es läßt fich eben Über diaſe Fragen nicht ls leicht urteilen, wie
das der weiteren Ooffenklichkeit wach den Debatten im Retchstags-
„ausſchuß ſcheinen mag. Ueber dieſe Debatten ſind ja nur knappe

-. Kuszüge veröffentlicht worden. Aber man könnts fich doch auch
"Jus den Turzen Berichten darüber ein Urteil bilden, daß visles,
„viel zu vieles gefagt wurde, das der Gachverſtändigbeit der Abge-
-" ordneten nicht gerade ein glänzendes Zeugnis ausſtellte, Dazu ge»

" Hürte beſonders das kritilloſe Urteil über die hohen Dividen-
"den, In Latenkreiſen erregt es natürlich immer Auſſehen, wenn
4 aine Aktiengeſellſchaft 59 Prozent Dividende verteilt. Aber heißt
„das: das Unternehmen hat ſoinem Kapttal eine Rents pon 50 Pro»
Zent grarbeitet? Das wäre ungeheuerlich, Wie iſt es in Wirkliche
keit? Das Aktienkapital, auf das die Dividende verteilt wind, iſt
bei faſt allen Aktiengeſellfchaften nur ein Toil des wirlich in

*. dem Unternehmen ſteenden Kapitalbetrages, Den Reſt bilden

Bankkredite, Hypothekendarlehen, Obligationsſchulden, offene oder"

. Mlle Reſerven, die aus den Gewinnen frähorer Jahrs erübrigt
„Wurden. »Die ganze Summe des ſo in die Geſellſchaft ge-

; ' Floſſenen Kapitals arbeitot in dem Unternehmen ib

* Form von Gebäuden, Maſchinen, Geräten, Rohſtoffen uſw. Wm
4. oWigſten ſind die Reſerven, Sie arbeiten, ohne daß 'an ſie Zinſen
5. gezahlt zu werden braucht, Weniger billig ſind die Kredite bei der
; Bank oder in 71 Form von HOE und DISRIIE Denn fie

heiſchen Verzinſung, Aber nuk einen, ein für allemal feſtzeſehten
Saß. Der ganze Gewinn aber, den bas Aktienkapital, die zinsloſen
Reſerven und die feſtverzinslichen Kredite eravbeiten, fließt, ſoweit
er über die Verzinſung hinausgeht, dem Aktienkapital zu. Dieſer
Reſtbetrag wird als Dividende verteilt, Der Prozentſaß der
Dividende hängt mithin nicht bloß von der abſoluten Gewinnziffer,
ſondern ganz weſentlich auch von dem Berhältnis ab, in dem das
Akxtienkapital.-zu dem Geſamtkapital des Unternehmens
ſteht. Angenommen, daß eine Akitengefellſchaft nur 10 Millionen
Mark Aktienkapital hat, daß es ihr aber gelungen iſt, im Laufe
der Jahre aus ihren Gewinnen offen oder verſte>t 30 Minonen
den Neſerven zuzuführen, ſo würde dieſe Geſellſchaft, wenn ſie ihr
Geſamtkapital nur mit 5 Prozent verzinſte, 20 Prozent Dividende
vertöilen können, Nun iſt aber von der Daimler-Gefellſchaft im
Reichstag gefagt worden, daß dieſes Unternehmen, deffen Wtienkapt-
tal bis vor kurzem nur 8 Mill. M. betrug, 80 Mill. M. Referven
angeſammelt hatte, Hier würde alſo eine Vorzinfung von nur
5 Prozent des Geſamtkapitals allein ſchon eine Dividends von ekwa
66 Prozent bedeuten. Gin ſo finanziertes Unternehmen könnte
mithin auch dann eine Dividende von 56 Prozent verteilen, wenn
der Jozialdemokratiſ<he Antrag" angenommen worden wärs, der
dahin ging, der zu militarifierenden Induſtrie die Verginſung von
nur 5 Prozent des in ihr arbeitenden Kapitals zu gewähren.
Selbſtwerſtändlich ſollen und müſſen auch vom Reichstag alle
AuswüHſe des induſtytellen Kriegsgewinnertums auf das
ſchävſſts und unnacſichtigſte getadelt werden. Aber dann muß
man auc< verlangen, daß dem Bolk gegenüber nicht mit Zahlen
vperient wird, die geeignet find, einen Falſchen Gindruc zu er»
wetten. Das geſchieht aber, wonn man die Wichbigdeit dex finan-
giellon Konſtruktion für die Dividendenbemeſſung nicht berit>-
ſichtigb. Dann darf man auch wicht verſchweigen, 10 gerade in
der Aufſammlung ſtarker Reſerven während langer
Fotedenozatien eine: dor Hauptſtäpkon unſerer Induſtrie gelogen
hat, Die achtunggobietenden Leiſtungen unſerer großen Werke
in dieſom Krieg wären Überhaupt nicht möglich geweſen, wenn

- ihnen ihre hohen Reſerven nicht geſtattet hätten, Summen, die fich
bei manchen Unternehmungen bis nahe an 100 Millionen beliefen

und boi einzelnen Über dieſs Ziſffor ſogar noch hinausgingon, für
Erweiterungen, Grwerbungen und Neuanſchaffungen dem Staat
zur Verfügung zu ſtellen, Dieſe Leiſtung atſever Znduſtvie darf
dict verdunkelt werden. Und deshalb wäre es ſehr winſchens-
wert, wenn die Debatten in der öffen?lichen Gihung morgen auc<
dieſe Seite der Sache etwas mehr ans Licht gelangen ließen, alls
das durch dis Ausfchußwverhandlungen der Fall war.
Insbeſonders ſcheint es notwendig, zwiſchen ſolchen Werken zu
amtorſcheiden, die in langer Friedensarbeit =- meiſt im
Kampf mit ihven Aktionären == von ihren Gewinnen Zahr für
Jahr erhebliche Reſerven zuvi&legten, und ſolchem Werken, die das
erſtim Krtege taten, Denn bei den leßteren Werken darf man
nicht nur die entsgeſchütkteten Gewinne, nicht nur die an die Aktio«
näpe verſchenkten Gratis-Aktien als Krfegsgewinne anſehen,
ſowdorn auch die aufgeſtapelten Reſerven. Es ſt fehr auffälllg,
Haß“ dieſer Umſtand anſcheinend gerade von einem Redner im
Reichstag Überſehen ift, der eigentlich aks befonders ſachverſtändig
gelten fol. Sey nativnallibergle Neichstagsabgeordnete, Herr
Kommerzienrat Stö we, einer der Hauptpufer im Streit, hat ſich
beſonders lant Über die ſtarken Abſchreibungen anderer Werke und
ihve Hohen Dividendencttsſchüttungen ausgelaſſen.. Nun Ft Herr
Kommerzienvat Stöwe Leiter dep Zeiher Chemiſchen Werke, Dieſe
Werke haben vor dem Krieg recht ſ<lechte Geſchäfte gemacht, Zeder
Börſenlehvling kennt den Zuſammenhang und weiß, daß das
Unternehmen 1913/14 nicht xrur keine Dividende brachte, ſondern

fogar eine Unterbilanz von 1,6 Millionen Mavk auswies, ſo daß“

eine einſchneidende Ganierung vollzogen werden mußte. Dem Di-

vektor == Herrn Stöwe == wurde die SEW n verweigert, und

.

nN

35 wurde gegen Ihn eine Mogreßklage, angeſtrengt, Durch einen Wi

ſonders glüFlicken Zufall bekam das Unternehmen große Heeres-
lieferungen. Herr Stöwe trat im Krieg Im dos Unternehmen
wieder ein. Das erſte Kriegsjahr brachte bereits 6 v. H. Divi»
dende, die fich für 1915/16. und 1916/17 auf je 20 v, H. hob. Die
Attien ſtiegen von 40 v, H. auf etwa 500 v. H. Und um die wirk«
liche Höhe des Gewinnes zu verſchleiern, beſ<hloß die General-
verfammlung des Jahres 1916 die Ausgobe, von Grativ-Aktien in
Höhe von einer Million Mark.

Bei Hdieſom Undernehmen iſt dis gefamte fünftige Finanzlage
rein auf die Kriegsgewinn-Konſunktur zurüfzu«
führen, im Gegenſaß zu ſolchen Unternehmungen, die ſchon vor
dem Kriege dem Vaterland durch -die Herſtellung ausgezeichneten|
Fabrikate etwas leiſteten und ſhon vor dem Kriege aus Friedens»
gewinnen Reſtvpen anſazmeln konnten. Auch dieſer Unterſchied
Harf dom Volk in den Sfentlichen Reichstagsverhandlungen nicht
verſchwiegen werden. Es wäve wohl das beſte, wenn eine aus?
führliche vof?stämliche Darlegung darüber in der Rotichstagsſikung
ein wirtlich lachverſtändigser Mann, zum Beiſpiel der Abgeordnete
Kommorzienrat Gtoove, Generaldirektor des Dee, Domiſchonl
Fabpvik, geben wollte.

Ein Bönänis mit Polen?

Warſchauer Stimmen und Berliner Veröffentlich ungen,

Die halbam!liche Berichterſtattung überſchüttet die deutſche Preſſä
mit Warſchauer Se tungr png und ſonftigen Veröffentlichungen,
aus denen hervorgehen ſoll, daß die Verſtändigung mitden
Polen auf dem Marſch ſei. Wer die Stimmung in Worſeheng
allein nach den Telegrammen beurteilt, die der halbamtliche D
Übermittelt, muß zu der Ueberzeugung kommen, daß die wilde
regung im 'Polenlager, deren Ausdruch die feindſeligſte Geſinnung
gegen die Mittelmächte verriet, „nur ein Mißverſtändnis“ war, w
“ » auß in den Beſten Familien vorkommen kann, Wir hören da

ntor anderem, daß der Warſchauer „Goniec“ einen Artikel
Veröffent EE der ſehr lebhaft für "ein Bündnis und eius
ilitärkonvention mit Deutſ<land eintritt, Gezomi
dieſen und ähnlichen Frühlingsbotſchaften aus Warſehen
empfiehlt fich für die deutſche Oeffentlichkeit nach wie vor nicht
ritikloſe Berieauensfellgleit, jondern nüchternſte Zurücheltung, «
Zuſammenhange mit den Warſchauer Meldungen ſteht ohne
[ die Tatſache, daß nochmals von Berlin aus der Inhalt der
bereits am 4. Mürz in Breſt- WE zwiſchen den Bevoll-
mädchtigten des Vierbundes und den Delegierten der ukrainiſchen
Volksrepubrik getroffenen Vereinbarungen über dis Cholmer
veröffentlicht wird. Die Hauptpunkte ſind ſeinerzeit in den
[amenten ogeben worden, 19 daß die jehige Berunnigaba
nichts Neues bringt, Der Wortlaut beſagt:
Vermeidung von Mißverſtändniſſen bei Auslega des
Februar in Beſtien

2

na De hland- Deſerzaie) + Muga Bulgarien und des
0 erreich - Ungarn, Bulgarien zu

Eee (Eh ln m8g

neon es wi ' “.

4 eiten dieſer  Vertragsbeſtimmung 4 vorgeſcheiie
[3 he Jun de Dae Milgoral Gtzebeafpn, Kreft

i j! g: e DN, F-

. Ww, in, Ne ivatſee, Arnali 6 NI KEIN

das Recht Beſikt, auf Grund des Is 2, Punkt es Fries

s

Ä t it ältniſſen und

RE MII EN
e , 490, 7

ae Sorrel zu führen . 1RT252

wähnt: de Kommiſſion wird aus Vertretern der ver«
Ä ERR 4 den eit 1 Wea Bn „Zolens Hebildet werden;
ws abe ; 0 ei „Sfr Del
D Somm en e
werden RIE Beſtimmen De welchem Be dieſs
a Beene Urſchrift in n Deeſt-Siiowft an 4 März :

Bon.
/ Sermon Bahr, 3:1:

3 DEB jange Zeit eine Art Bürgexichre, alle fvomms Zuck und
His hetligſten Güter Europas geführdend, Sigeunex, Sataniſt,

wenn nicht am Gnde gar der Antichriſt in eigener Perſon. Selbſt

- eber kam er ſim als Prophet, als Bußprediger, als Moraliſt vor,

'ex war ſich durchaus einer Sendung bewußt, und wenn er einmal

- auf einer Probe geſagt hat, ex müßte geſpielt werden wie Schiller,
)- Fo verziet er damtt feinen tieſſten Ehrgeiz: auf Beſſerung der
Wenſchhett zu wirken; und ſehe Erſcheinung, de. Strenge ſeiner
großen Züge, der unexſhübterliche Glaube an ſich, dep in ſeiner
Drobenöen Miene ſtand, der Ungeſtlm ſeines dabei doch auch wie-

., „Her unbeholfenen, zugleich fanctiſchen wie pedantiſchen  Weſeng
| und die weltferne Verſonnenheit ſeines immer tief erſtaunten Bli>s
Ätimmien dazu. Wer ihm dann näher kam, weir alſo ſehr Über»
zaſcht, einen gemeſſenen, förmlichen, faſt feierlichen Herrn zu. fin-

../ “Hen, der jauf gites Betragen ebenſo ſelbſt hielt wie bei "anderen
-." Hrang. Wir ſind einſt zuſammen bei Neinhardt engagiert geweſen
. “Und iM erinnere "nich heute noch, wie mit ihm in unſern Kreis
j. „mmer eine. gewiſſe Würde trat, man ließ fich nicht mehr gehen,
. “es war, als wäre fremder Beſuch da. Doch micht etwa Sheu vor
Feinem Ernſt und nicht als innerlich fremd empfanden wir ihn,
- “Fondern eher als einen pefellichaftlich Söheren, dev uns „anwilltilr«
-Xich bie Foriven ſeiner Kalte aufzwang. Er wor gar niet hoch
i 7-mütig, aber ſteif; er kam entgegen, hielt aber unwiſſentlich immer
MWiſtanz; er gab ſich nicht bloß ſohr höflich, er wollte ſich freundlich,

; " zpollte ſich herzlich geben, es fem aber ſFlteßlich ſelten über eine
! “:wohlgemeinze, doch ebwas Hinfäliche Loutſeligkeit hinaus, faft wie
wenn ein regierender Herr ſich hevabläßt, eimmal im Zwiſdonalt
auf die Pühne zu gehon, huldvoll verlegen. Und ganz ſo hat er
au in München am Biertiſch ſeiner Getreuen Audienzea zu 67
teilen geſucht. Er poſiert den großen Mann, ſagten die einen.

: Nein, er iſe nur befangen, wöil er, jahrelang deklaſſiert und aller
"Formen entwöhnt, fie jekt Übertreiben zu- müſſen mint, ſagten
“. die.andern. Keine dex Erklärungen reichte mix zu, ich habe gleich
+ auf den ezſtsn Blid an die Notwondiglrit, Unſchuld und Ehähoit
; ' Feiner Saltung geglaubt, bos verſkäimdbich wurde ſte mir allerdings
erſt, als ich ihn einmal daheim ſah, in der Prinzregentenſwaße,
Er war, als ich kam, gerade fsrt, und ſo ſaß ich, ihn. erwartend,
Bei jeiner lieben Frau, ſpielte mit: den Kindern und konnte mir

ER

. ner Fwec und die Tugend kann nun,

aue zicht Zeh Zeiltren, woran mt.ha Is wohl was 0 fad

hier offenbar in der Luft, irgend etwas heimelte mich an, und ich
fagte mir ſchließlich fie Ft aus Grag und du biſt aus Linz, das
wird das ganze Gehsimnis ſein! Und dann kam Wedekind herein,
und fiche, hies war nichts von Befangenheit an ihm, obwohl er
ganz von dorfelben Haltung wie fonft war, aber. hier paßte ſie her,

und ich hatte das Gefühl, daß hier auf einmal auch er aus Graz.

oder Linz war. Z< ſah jeht die Kinderftubs, aus der er kam!
Und -auf einmal was mir ha das Problem Wedekind, ja

Phänomen Wadekind erſt Aar; aufgewachſen in oiner ſeitdem er-
loſchenen Gehicht. des deutſchen Bürgertums, hier geiftig geformt,
dann aber“ ausgeſeht ins Vebriebsdeutieland der Naunziger
Jahre! Und Jeine Repolte, das iſt im Grunde nur die Revolta

„der ererbten alfbürgerlichen Sittlichfeit gegen bie neudeutfc<he Er-

werbsfeligkeit! In der Zeit nämlich, wo Wedekind vom Vater wie
von der Muttox her gut bürgoplich, aber auf eine Art, in der der
Bourgeois noch verſteht lag, eben aus einem Jüngling zum Manne

wurde, war etwas Ungeheures geſchehen, dem Bürgertum war

feine Lebensklge zerbrochen, an der es fich bisher ein gutes Ge-
wiſſen bewährt hatte: nämlich die zur Sammlung der bükger«
lichen Kräfte, zur Vorbereitung auf den großen Markt dienfume,
bald aber unbequeme, zuleßt hinderliche Fiktion, das Rechte ſei
auch.immsr das Richtige, Tugend renbiere ſich auch hier auf Erden

- ſ<hon, und wer Treu und Redlichkeit übt, "mache damit das beſte

Geſchäft! Sie geht auf Calvin zurü&k, Quäker und Methodiſten

find ihre Prediger geweſen, prachtvoll hat May Weber ihrs Blo»

graphie verfaßt, und es wäre nur noh zu zeigen, wie ſie dann,
vielleißt via Kant, akmählich auch auf Futheranev, ja fogar auf

. Katholiken abgefärbt hat. Gie beruht bei den Calvinitten auf
dem Begriff der fides efficax: am den Früchten ſoll ber Grwählte

Jh erbamen, Damit iſt zunäcſſt die Heiligung des Lebens ge-
meint, dieſes aber wirb immer mehr und mehr ja. mer noch in dem
weltlicen Beruf goſezohen. Evyſt heifst: es: man exkemät ben Aus-
epwähhlen daran, wie qut er ſeinen Beruf exfüllt; bakd wird zum
Evkennungszeichen das gute Geſchäft, das er macht, und es heißt
dann God bleszeth his tradel Gult ift das gute Gſchäft eine
Folge dax Tugend, dann wirds ein Anzeichen der Tugend, bald
wirds der Zwe dex Tugend, und [<ließlich wirds ſeldſt ſein eige»
om er auch ohne ſis zu
erraichen iſt, auch weggelaſſen worden, So wird von Geſchlecht zu
„6 Gleht abmählig ganz leiſe der Ton umgelogt, bis dann auf
&inmal, eben in der Jugend meiner Genevxation, die Fiktion zor-
reißt.  Unzzexe Bitter konnten allenfalls fich und: ums noh ein-
„rede: Ghrli<beit währt am längſten! * Abox als wir, die in den

<< oddbddrdbdbdbdb ddd unum rm umme mem

Gehziger Sehr gibeoan wart iM bia große Stalt Torun Df
He Augen aufſchlugen, ging das wirklich nicht mehr, Der Bruch
der alibüvgerlichen Fiktion, als ob Sittlichkeit auch ſchon die Bitrg-
ſchaft für Tüchtigkeit zu jedem Geſchäft ſei, iſt bas Urerlebnis der
bitegerli: Zugend, die zwiſchen 1880 und 1890 an die Hoch« :
feulen bain. Natürlich hat jeder anders darauf reagiert, und ge-
vade darin hat Wedekind ſeine Kraft und ſeinen inneren Reichtum
gezeigt, daß or faſt auf alle überhaupt möglichen Arten darauf
veagiert hat. Er hatte, wie wir alle damals: in der erſten Wuk
unferer Gnfdedung, zuweilen nicht übel Luſt zum Immoraliſten ==

Sham, der bürgerlichen Moral „aufgeſeſſen“ zu ſein, war zw“
groß, und er ſc<welgte darin, darzutun, daß er ſich jeht nicht mehr -
Joppen“ Tieß, er ſah dann in dem Hochſtapler nur einen, der zum
Ghrenmana noch zuviel Gewiſſen, in der Dirne eine, die zur Dame
no< nicht. genug- Verlogenheit hatte. Dann aber wieder ſprach
die reine Stine beleidigier Sittlichkeit aus ihm, mit der Glut
faſt einos neuen Saponarola, Und immer hat ex dann zuweilen
gehofft, dieſes Weltende, das wir erleben, könnte vielleicht ein
Weltanfang ſein, und hat voll innigen „Vertrauens nach win
nouen Menſchheit ausgeblict.

In der Zeit, als ihm dumme Staatsanwälte das Lebern arg ver-
fauerton, ſchrivb or einmal: „In keiner meiner Arbeiten habe ih
das Gute als ſ<lec<ht, oder das Schlechte als gut hingeſtellt.“ Faſt
wörtlich dasfelbe hat Doſtojewſki zum Ruhme des ruſſiſchen Vol«
kes geſagt: „Mag immerhin unſerm Volk Tieriſches und Sünd«
Haftes unhaften, es wird ſeine nde niemals für das Richtige
halten, es ſündigt ſtündlich und treibt Unfug, aber in beſſeren,
Stunden, | den Stunden Chriſti, verwechſelt es nie Recht mit
Unrecht," Die Werke Wodekinds bezeugen, daß auch | immer
wieder ſolths „Stunden Chriſti“ hatte, :

Guib» Dhielſc<ho98 Jubiläum, Guido ine
goſtern vines der ſo beliobten und bezochtigten Büh 0,
Der. weſſliche Luſfigmachor ſoll, wenn (dio Geſchichte EE :
bevichbet Ut, geſbern vox 40 Zahren die Bühne betveten haben. Das -
en im Ihsator des Weſtens gefeiert. Thielſcher war noch fe

und jedenfalls etwas felbſſſiäerer als vor 40 Jahren,

5 wan? | „Ludwig X1V.“ von Paul. Frank umd Zulius Waletn
härte er vor 40 Jahren eiwas texigenauer geſpielt, aber mit Uns
reeht, gerade fein Mitdichten verhalf dem anſpruchsloſen, wand.
mal nocht drolligen Zeug , zu dan ſtärkſten Lachſalven.. Dan
Shwank ing die <armants, nur wenig veraltete ZH ERBH
Operette „Dor Rogimentsgaubarer* voran. Allein das ſv
Quintett würde die Newinſzenievung vechtfertigen,

WIER E2I0E0N E
Die Beſchlagnahme deutſchen Eigentums
in Amerika,

Deutſ<e Gegenmaßnahmen,

! Die Berliner ſchweizeriſche Geſandtſchaft hat auf eine Anfrage
Der deutſchen Regierung dieſer mitgeteilt, daß die amerikaniſche Re-
gierung in letzter Zeit weitere Maßnahmen gegen das deutſche Pri-

in Amerika ergriffen habe, Unter anderem ſei die
Uebergabe der Geſchäftsgebäude der Hamburg-Amevika-Linie an den
Bepwalter des feindlichen Vermögens, ſowie die Liquidation der
deutſchen Feuer- und Rückverſicherungsgeſellſchaften angeordnet wor»
den, werde ins Auge gefaßt, dem Verwalter feindlichen
Vermögens den Effektenbeſit von deutichen Staatsangehörigen, die
|n Feindesland wohnen, zu übergeben. GSc<ließlich werde auch fon»
ſtiges deutſches Privateigentum, insbefondeve deutſche Deteiligun-
ven an Handelounternehmungen Kquidiert,

Bisher hatde fich das Vorgehen der deutſcher Regierung gegen
immnerikaniſches Eigentum auf diejenigen Maßnahmen beſchränkt, die
notwendig waren, um zu verhindern, daß in Deutichland befind«
Üches Ggentum während des Krieg2s aus Deutſchland. ausgeführt
würde und dadurch möglicherweiſe der Kriegfihrung von Deutſch
'Jonds Gegnern zugute kommen könnte. Die oben erwähnten Ein-
priffe don amerkbaniſchen Regierung in deutſches Vermögen haben,
wie jeßt halbamtlich erklärt wird, die deutſche Regierung gegwettt»
gen, aucß ihrerſeits weiterzugehen und den deutſchen Behörden die
nötigen Handhaben zu geben, um erforderlichenfalls dem ameri-
kaniſ<en Vorgehen entſprechende Maßnahmen
zu treffen, So ſind durch die Bekanntmachung des Reich5-
Fanzlers vom 4. März 1918 die Vorſchriften der Verordnung be-
treffend Liqukdation britiſcher Unternehmungen vom 31. Zuli 1916
jauf amerikaniſche Unternehmungen fün anwendbar erklärt worden.
Die doutſche Regierung wird mit ihren Maßnahmen einſehen je
nah dem Umfange, in dem die amerikaniſche Regierung tatſächlich

en deutſches Privateigentum in Amerika vorgehen wird. Dies
Fi den amerikaniſchen Regierung dur<4 Vermittlung der biefigen
waniſchen und ſchweizeviſchen Vertretungen zur Kenninis gebracht

Bauptmann Tutfchek im Luftkampf gefatlen,

Der erſt kürzlich) mehrfach im Heeresbericht genonute Kampf«
flieger Hauptmann Nitter von Intſchek iſt, nachdem er 27 Luft-
ſiege ervungen hat, im Luftkampf diesfeits unferer Linien gefallen,

*

Sutſche! wurde 1891 qt Ingolſtadt geboren, Als Kompaenis-
führer nahm er an den Kämpfen in Frankreich, Belgien, Galizien,
Mußland und Gerbien deil. Im Mai 1015 wurde er bei Gorlios
verwundet, im März 1916 vor Verdun durch eine Gasgranate ver-
giftet. Nach Heilung ſeiner Gawergiftung meldete er ſich zur Aus-
bildung als Flugzeugführer. Im Januar 1917 kam er zur Jagd-
ſtaffel Böl>e. Bis Anfang Auguſt errang er 33 Luftſiege und
wurde am Tage ſeines 23. Sieges bel einem Luftkampf in 2800
Meter Höhe durch einen Schulterſchuß von oinem Exploſivgeſchoß
Ichwer verwundet, Nachdem ſeine ſchwere Verwundung kaum ge-
Heilt war, drängte es ihn, wieder als Jagdflieger kämpfen zu
drfen, er erhielt die Filhrung eines Jagdgeſchwaders an der Weſt-
Front und konnte hier dur< ſein vorbildlich ſäneidiges wund tap-
Feves Draufgehen no< drei Luſtſirge errtngen, bis er auff dem
Glugfeld der Ghre fiel. An Auszeichnungen war ihm 'der „Pour
d6 mörtie“ zuteil geworden, nachdem er ſchon als Infanderäſt die
Geiden Eiſernen Kreuze und den Bayeriſchen Militär-Max-Zoſephs«
Orden erworben hatte.
+, "72 8 8 BOE RES 55 RE
*, Bis zum B März haben unfers Kampfflieger folgende, Luftſiege
erfochten (die mit * verſehenen Flieger haben den Pour 16 m6rite
erhalten:) Rittmeiſter Freiherr von Richthofen 63*, Leutnant Bon-
Barg 30*, Leutnant Buckler 30*, Hauptmann id 28*, Seute
mant von Bülow (vermißt) 28*, Leutnant Bernert 27*, Oberleut-
ngnt Doſtler (vermißt) 26*, Leutnant von Richthofen 28*,
Leutnant Wüſthoff 26*, Oberleutnant Schleich 25*, Hauptmann

We << eee ie ev dev vv eee oe ee oo ei]

Am zweiten Tage der Bächerauktion bet Max Perl

Hielt die ſ<windelnde Höhe der Preiſe für die unter den Hammer
kommenden Bücher an. Wie kann ein Aukbivnator, der als Buch»
händler doH Fachmann iſt, ein Buch wie Laforgue, Pierrot, der
Spaßvogel, das in jedem Laden für 2 Mark käuflich iſt (der Pri-
vat-Halbwildlederband, in den das Exemplar gebunden iſt, wird
jeht, troß Kriegszeit, allerhöchſtens 8 Mark koſten) für 30 Mark
anbieten? Und was für merkwürdige Käufer müſſen es ſein,
Die dann das Buch für 50 Mark evſtehen? Ein Buchhändler, auch
der, der Bücher verſteigert, ſoll ſeinen Kunden ein Berater ſein
und ſoll darauf ſehen, daß ſie nicht übervorteilt werden. Wie
kann man aber eine Handlungsweiſe bezeichnen, die es fertig-
bringt, eim Buch (Jean Paul, Dr. Kaßenbergers Badereiſe mit Ra-
dierungen von H. A. Müller, Zeitzer 1910, in Pappband =- Preis
6,50 Mark) mit = ſage und ſchreibe: 60 Mark auszurzfen, jo
daß der Erſtehungspreis 80 Mark beträgt?? Daß der „Kondor“
im Katalog mit „Erſte Ausgabe“ bezeichnet wird (eine zweite iſt
mie erſchienen!), mutet eigenartig an, der Preis von 65 Mark
bafür iſt für alle Unterrihteten eine Ungeheuerlichkeit! Es iſt
eicht mehr angebracht, mit einem bloßen: „Lächerliche Preiſe!"
„aher dergl. darüber Hhinwegzugehen; es müßte den Dingen einmal
'ouf den Grund gegangen werden! Zwei Fragen: Woher die Über»
|rieben hohen Ausgangsgebote? Wer kauft die Bücher?
.“ Am Vormittage brachte Goethes „Römiſcher Karneval“ 1610 M,
Der Fauſt mit den Delacroiz-Illuſtradionen 1100 M., Hoffmanns»
|thals „Der Abenteurer und die Sängerin“ für die Hundertfünfzig
gedru>t 560 M., die Zeitſchrift Inſel 500 M. Am Nachmittag war
der Höchſtpreis 2550 M. für den- prachtvollen ſechsbändigen Mo-
Lidre mit den zahlreichen Illuſtrationen von Boucher. 1900 M,
Tegte die Nordiſka Compagnie Sto>holm, für einen ſchönen Molidre
fin 8 Bänden (Paris 1824-1826) an, Ein hübſches altfranzöſſches
Manuſkript erzielte 1150 M., eine Ausgabe der Fabeln La Fon-
Faines in 6 Bänden 1000 M. i

Ans Theatern, Das Leſſing-Theater bringt als nächſte
weſtnuſft ungen Carl Stor helm s Komödie „Perleberg“ und
Anton Tſ<e<h9ws Tragikomödie „Der Kirſc<garten“,

Die Königl. Oper nimmt am 33, ds. Mis. Lorkings „Zar und
Bimmermann“ wieder in den Spielplan cuf. Hauptrollen: Engell,
von Sheele-Müller, Shlusnus, Hut GSto>, Henke, Bachmann, Habich,

* Dtrigent: Generalmuſikdirektor Blech.

Die Barmer Stadtverordneten genehmigten die Vereinigung von

Stadttheater und Orcheſter in Elberfsld und Barmen.

Muſik. Gertrud und Urſula Falke tanzen am Dienstag im
Theaterſaal der Hochſchule für Muſik,

“Franz v. Vecſey widmet ſein leßtes Berliner Konzert in dieſem Jahr,
am 5. April, der Rriegspilfe- des Vereins Berliner Preſſe,
Der Kartenverkauf wivd am 21. ds. Mts. beginnen.

Vortraosabende. Catberina Godwin wird am nächſten Leſe-
end der Zeitſchrift Marſyas am 23. März 1918 in der Sezeſſion
Eigenen neuen Werken vorleſen,

Rittev von Tutſchek 24*, Teuknank Klein 22*, Leutnant Kroll 20,
Leutnant Men>hoff 20, Oberleutnant Loerzer 20*, Leutnant Udet
19, Oberleutnant Bethge 18, Leutnant Kiſſenderth 18, Leutnant
Thuy 18, Bizefeldwebel Bäumer 18, Leutnant Goettſ< 17, Ober»
leutnant Goering 16, Leutnant Schmidt, Zul, 15, Leutnant Han«
ſtein 16, Vizefeldwebel Thom 14, Leutnant Jakobs 12, Leutnant
Schlenker 12. “

. Friedrich der Große und England.

Zu dem Artikel „Das Gleichgewiht der Mächte“ in der
vorgeſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ wird uns ge-
ſc<rieben: t 7

Es iſt vielleicht nicht unintereſſant, neben den Urteilen von Pitt
und Carlyle zu hören, was ein neueres engliſches Geſchihtswer? zu
dem engliſch-franzöſiſhen Frieden von 1763 bemerkt: In
„A Vistory of Englanr4“ by Charles .Oman, Fellow of Al
Souls Colkege and Lecturer in Hiztory at New Collegs, Oxford,
London, Däward Arnold 1895* findet fich “auf Seite 587 folgende
Gtelle:

„Ueber einen Fle> auf der Ehre Butes kann man nicht hinweg»
gehen. Er hat in ſchamloſeſier Weiſe unſeren nüßlichen, wenn auch
ſkrupelloſen Bundesgenoſſen, den König Friedrih von Preußen, im
Stich gelaſſen. Nachdem er erreicht hatte, wonac< England ver»
langte, überließ er den König Friedrich einem Sciſale, indem er
unſere Hoere aus Deutſchland zurüdzog, und die beträchtlichen
Gubſidien einſtellte, die bis dahin die notleidende Staatskaſſe Über
Waſſer gehalten hatte. Wenn das Glü> dem König Friedrich
nicht günſtig geweſen wäre, ſo hätte ihn der Verluſt ſeines einſtigen
Verbündeten möglicherweiſe ins Verderben geſtürzt. Er wurde
aber durch den unerwarteten Rükzug Rußlands aus den Reihen
ſeiner Feinde gerettet. Er war dann imſtande, ſich gegen Oeſter-
reich, dem einzig Übriggebliebenen Feind, zu halten, und brachte
ſo noh vor dem Ablauf des Zahres 1763 den ſiebenjährigen Krieg
durch den Vertrag von Hubertusburg zum Abſ<luß, Er hat aber
nie England den ntederträchtigen Streich vergeben, den Bute ihm
geſpielt hatdt, und wollte nie mehr ein Bündnis mit England
eingehen.“

Eine ſtärkere Verurteilung engliſcher Perfidie hitte aucß ein

Nicht-Engländer kaum ausſprechen können,
«
Friedjung gegen Lammaich.,
Drahtmeldung
167 ' Wiett, 16, März.

In einer Zuſchrift an die „Neue Freie Preſſe“ verteidigt ſich
Profeſſor Lam maſh gegen Friedjungs Behauptungen in der
„Boſſiſchen Zeitung" umd erklärt insbeſondere die wahllos wetder»
gogebenen Gerlichte Über die ihm unterſtellde Anregung, das
deutſche Bündnis zu löſen, als auf freier Erfindung beruhend.
Im „Neuen Wiener Iagblatt“ hält dagegen Dr. Friedjung
auf Grund von Mitteilungen oines anerkannt glaubwlirdigen Ge»
währsmannes die Behauptung aufrecht, daß Lanmaſch in einer
Denkſ<Hrift an Kaiſer Kaxl den Rat erteilte, das
Bündnis mit dem Deutſchen Reich nach dem Krieg zu löſen
und dies jeht ſchon ſowohl unſeren Feinden wie Kaiſer Wilhelm
mitzuteilen, Friedjung ſchreibt dazu: „I< habe mich als. Über«
geugder Anhänger des Bündniſſes mit Deutſchland verpflichtet
gefühlt, die geheime Arbeit der Gegner der Allianz ans Tageg-
Ücht zu ziehen. Wer ſo denkt wie ich und wie mein Gewährsmanu
und mit uns viele Millionen Deutſcher in unſerer Heimat wie
draußen im Reiche, darf nicht ſ<weigsn, wenn der Epfeiler der
mnittoleuropätſchen Politik dur< gewiſſe Einflüſſe und goheime
Dentſchriften underwühlt wird“ ;

Rußland wollte Ichon 1812 den Weltkrieg
1 2re! Drahtmeldung.

Haag, 16. März.

„det Vaderland“ zufolge hatte der Vertreter des „Mancheſter
Guardian“ ein Geſpräch mit dem ruſſiſchen Geſandten in Waſhing-
ton, Baron Nofen, in dem diefer mitteilte, daß Rußland bereits
im Jahre 1912 den Krieg vorbereitete, um die Gefahr des [chon
damals drohenden Umfturzes zu beſchwören. Der Krieg wurbe
von Rußland künſtlich heraufbeſchworen, weil man hoffte, dadurch
die Macht und die Popularität des Zaren wiederherzuſtellen. Die
Londoner Wochenſchrift „Tkr Nation“ ſtellt ſeft, daß anch Buchanan
der Anſicht fei, der Zax habe durch den Krieg dieſes Zicl zu ex-
reichen gehofft.

Botſchafter v. Mumm in Kiew.

Der mit der zeitweiligen Wahrnehmung der diplomatiſchen
Vertretung des Neichs bei der Regierung der ukrainiſchen Volks-
vepublik betraute Boiſchafter a, D. Freiherx vw. Mumm
iſt aim 15. März in Kiew eingetroffen,

Dex Wiener Tagesbericht vom 16, März meldet keins
beſonderen Ereigniſſe.

Der bſterreichiſchungarifche Kriegsminiſter in Berlin.
Geſtern vormittag iſt der k, u. k. Kriegsminiſter General der Znfan-
tevie v. Stoeger-GSteiner in Berlin eingetroffen, um den
Beſuch des kgl, Kriegsminiſters in Wien zu erwidern.

Perſonalnachrichten. In der Fremde geſtorben iſt plößlich
der BEEN Kapitän der Hamburg-Siüdamerikaniſchen Dantpf«
ſ<hiffahrts-Geſellichaft E. Lüttinghaufen, der Führer des
nſgahena liegenden Dampfers „Belgano“ der genannten Ge»
ellſchaft.

Reiſeunterbrechung der Petersburger Entente
vertreter. Ein aus Petersburg in Kopenhagen eingetroffener
ſpaniſcher Kurier teilt mit, daß ein Teil der alliierten Geſandte
ſchaften, die vorige Woche Petersburg verließen, auf einer Station
füdlich Tammerfors foſtſiht, ohne durc< die Frontlinie zu kommen.

- Gefangsaufführung der Berliner Schulkinder. Im
Zikrus Buſch ſangen geſtern nachmittag 2000 Kinder aus Berliner
Gomeindeſchulen unter Leitung von Prof. Rüdel für unſere ver-
wundeten Feldgrauen, die den Zirkus bis auf die leßten Bänke
füllten. Außer ihnen waren 400 reichsdeutſ<e Flüchtlingskinder
ingeladen worden. Die Kaiſerin erſchien, ebenſo die Kron»
prin fer ſin mit ihren Kindern. Beide Damen begrüßten die
Flüchtlingskinder und ſpracen mit villen von ihnen. Außer den
Damen und Herren des Gefolges waren auch Oberbüvpgermeiſter
Wermuth und der Veranſtalter des Konzerts Gh. Rog.-Rat Stadt«
<uylrat Dt, Fiſher anwefend. Den Flüchtlingskindern wurden
an die Kaiſerin überreicht.

' vung ausmacht.

Die Rohlenverforgung 1918-19.

Beſondere Heiz» und Kochkarten - Eintragung in die
Kundenliſte vom 2. bis 13. April.

Der Kohlenverband Groß-Berlin hat nunmehr nach ſehr ſ<wie»
rigen unb umfangreichen Vorarbeiten das Programm für die
Kohlenverſorgung der Bevliner Bevölkerung im Sommer 1918
und Winter 1918-19 fertiggeſtellt. Wie bisher ſoll die Kohlen»
verſorgung für den Küchen» und Ofenbrand nur gegen Kohlen-
und Sonderkarten erfolgen. Die Mengen bleiben im großen und
ganzen die gleichen wie im vergangenen Jahr, nur hofft man

einen geregelteren Bezug der Kohlen dadurch herbeizuführen, daß

den Haushalten bereits in den Sommermonaten ein erheblicher
Teil der Kohlen für den Wintervorrat zugeführt werden wird.
Abgeſehen von der Einführung der Kundenliſte tritt eime Neuerung
inſofern ein, als ri<t mehr wie bisher für Koh- und Heizzwecke
eine gemeinſchaftliche Karte, und zwar vierteljährlich, ausgegeben
werden wird, ſondern es gelangen getrennt Ko<- und Ofen-
karten zur Ausgabe und zwar ſofort in Form von Jahres-
karten, die diejenigen Mengen der Kohlen angeben, die der
Verbraucher im kommenden Kohlenwirtſhaftsfahr insgeſamt er»
halten ſoll. Auf dieſe Weiſe wird der Bevölkerung ein ſehr wert»
voller Ueberbli> Über ihre Geſamtverſorgung gewährt. -

Was mun zunächſt die Kochkarte anbelangt, fo gilt ſie für ſämt»
liche Saushaltungen, ohne Unterſchied, ob Zentralheizung oder
Ofenheizung vorhanden iſt. Sie iſt in vier Gruppen wach der
Perſonenzahl geſtaffelt: 7.

Haushaltungen 1== 3 Peryſonen 12 ZentnesG
„» 38-- 6 " 6. .
» 7-10 » 24 »

' * ' mehr als 10 „ 32 „

Von Haushaltungen in Wohnungen ohne Ko<Hgasauslaß
kann earxf Antvog die doppelte Kohlenmenge bezogen werden. Die
Ofenkarte wird in ſieben nach der Zahl der heizbaren Zimmer ge-
fiaffelten Gruppen ausgegeben. Sie kommt ſelbſtwerſtändlih nur
ſür Wohnungen ohne Zentralheizung in Frage und ſchafft die für
die Hetzung während des Winterhalbjahres erforderlichen Kohlen-
mengen, die aber ſchon im Sourmer bezonen werden können, Die
Menge richtet ſich nach der Zahl der zu beheizenden Räume:

1 Zimmer oder Kühe 5 Zentner

2 „» einſchl, Kühe 10 „
3 w „ » 2 „
4 » - „ 30 „
5 „ EL » 40 LN 4
6 » „ vB 5 1
über 6 * »y»

Vln Zaushaltungen in Wohnungen mit Ofenheizung, von denen
vom 1. April 1916 bis 31. März 1917 zu Heiazzwe>en mehr als
120 Zentner Kohlen entnommen worden ſind, darf gegen Nachweis
auf Antrag die Hälfte der in dieſer Zeit entnommenen Kohlen«
mengen abgegeben werden. Die neue Verordnung ſ<hafft alſo hier
ein gewiſſes Entgegenkommen gegenüber den Verbrauchern, die
durc< die Größe oder Lage ihrer Wohnung dieſe mit den bisher
bewilligten Kohlenmengen nur völlig unzureichend heizen konnten.
Zu diejem Gntgegenkommen konnte fich der Kohlenverband ente
ſchließen, da die Zahl der hierfür in Frage kommenden Verbrau-
Jer nur etwa 5-6 v. H. der insgefamt zu verſorgenden Bevölke-
Für jedes Zimmer, das weiter vermietet
iſt, wird ohne Rüſicht auf die Zahl ſeiner Bewohner cine Ofen-
barte von 10 Zentnern gewährt. Sonidder-Ofenkarten wer-
den, wie bisher, in beſonderen Fällen bei Kran?heit, beſtimmten
Berufen uſw. gewährt, Die neue Kohlen« cder Gonderkarte darf
nict vor dem 20. April ausgg2ben werden. D bgab8 und
Entnahme von Kohlen auf ſie darf erſt vom 15. Mai ab erfolgen.

Die Verſorgung der Wohnungen mit Zentralheizung und
Warmwaſſerbereitung erfolgt in Zukunft nur gegen
Bezugsſchein, auf deſſen Rüdſcite ſich der Kohlenhändler, der ſich
zur Abgabe von Kohlen an den Verbroucher verpflichtet hat, ein»
tragen muß. Wie bisher darf die Innenwärme 18 Grad Celſius
nicht überſteigen und eben?o bleibt es bei den jeßt in Geltung be-
findlichen Beſtimmungen hinſichtlich der Abgabe von Warmwaſſer.
Die Kohlenverſorgung von Behörden, Kirchen und Wohlfahrts-
anſtalten erfolgt ebenfals nur gegen Bezugsſchein, und zwar ohne
Unterſchied, ob Zentralheizung oder Ofenheizung vorhanden iſt.
An der Verſovzung des Kleingewerbes und der landwirtſchaft-

* lichen Betriebe wird ſich im Weſentlichen gegenüber dem bisheri-

gen Zuſtand nichts ändern,

Einen wichtigen Gegenſtand bel den Berakungen Über das neue
Verſovrgungsprogramm bildete die Einführung der Brikettkun-
denliſte, die nur Verbroucher von Braunkohlenbriketts für
Küche und Ofenbrandzwede betrffft. Dieſe Art Haushaltungen =
in Groß-Berlin kommen etwa 1 Million in Frage -- werden ver»
pflichtet, ſiH in der Zeit vom 2. bis 13. April in die Kundenliſte
eines Kohlenhändlers einkragen zu laſſemr. Die Eintragung darf
nur bei zugelaſſenen Händlern erfolgen, die dieſe Zulaſſung durch
einen amtlichen Aushand vom 28. Mürz ab ankündigen müſſen.
Jeder Verbraucher darf ſich nur bet einem Kohlengeſhäft eintra-
gen laſſen. Er erhält von ſeiner Gemdinde eine Beſcheinigung zu-
geſtellt, die aus einer Grundkarte und einem Ausweis
beſteht. Er begibt ſih mit Grundkarte und Ausweis möglichſt
zu ſeinem bisherigen Kohlenhändler und bewirkt hier die Eintra-
gung gegen Aushändigung von Grundkarte und Ausweis. Der
Kohlenhändler behält die Grundkarte für ſiH, um ſie ſpäter an die
Kohlenſtelle abzuliefern und beſcheinigt. auf dem Ausweis, den
er dem Kunden zurückgibt, die Eintragung in die Brikettkunden-
lifte, ſowie die Nummer der Eintragung. Jeder Kohlenhändler
darf nicht mehr Verbraucher in ſeine Kundenliſte aufnehmen, als
er unter Berüdſichtigung ſeiner geſamten Betriebseinrichtungen
und des von ſeinem Lieferanten zu erwartenden Einganges an
Braunkohlenbriketts zu verſorgen imſtande iſt. Die Kohlenſtelle
Groß-Berlin kann die dur< die Eintragung in die Kundenliſte ge»
ſchaffene Verteilung der Verbraucher auf die einzelnen Kohlen-
händler jederzeit abändern, Der Verbraußer muß ſeinen Aus-
weis ſorgfältigaufbe'wahren, denn ohne ihn erhält er
in Zukunft auf die neue Kohlenkarte keine Kohlen. ZedoH können
ouf die alten Kohlenkarten noh bis zum 15. Mai Briketts unab-
hängig von der Eintragung bei jedem beliebigen Kohlenhändler
bezogen werden. Die Brikettkundenliſte gilt nicht für den Kohlen»
bedarf der Zentralheizungen, Gewerbetriebe, Behörden uſw, . Sie
iſt, worauf beſonders hingewieſen zu werden verdient, innerhalb
Groß-Berlins freizügig, es kann alſo jeder Schöneberger
Bürger, der bisher bei einem Berliner Kohlenhändler Kohlen bes
zogen hat, mit dieſem weiter arbeiten.

Wenn auch nicht verkannt wird, doß das neue Verſorgungepro-
gramm no< manderlei Schwierigkeiten bietet, ſo bleibt doh zu
hoffen, daß ſich die Kohlenverſorgung im neuen Wirtſhoftsjahr
beſſer geſtalten wivd als bieher. Die magebenden Stellen rechnen
jedenfalls damit, daß der halbe Winter! darf bis ſpäteſtens zum
1. Oktober nicht mir gede>t, ſondera bereits im Keller untergobracht
ſein wird, P. R.
.

„Helfferich über den Krieg gegen England.

Die Bedingungen des
Wirtſchaftsfriedens.

Eine Rede im Verband des Einfuhrhandels.

[ Staatsſekretär a. D. Dr. HelfferiH hat geſtern in der |

Mitgliederverſammlung des Verbandes des Einfuhrhandels
eine Rede gehalten, in der er zwar, wie er guad be-
konte, ſeine Anſichten als Privadmann wiedergab, deren
politiſche Bedeutung aber Peineswegs zu unterſchäßen iſt,
Die Nede, deren Inhalt wir im nachfolgenden wiedergeben,
geht von einer im weſentlichen ſcharfen und richtigen Kenn»
geihmmg der engliſchen Kriegführung und Kriegsziele aus
aind gipfelt in der Aufſtellung der Forderungen, die nach
der Meinung Dr. Selfferichs von deutſcher Seite den engli-
iſchen Zielen entgegengehalten werden müſſen. Dieſer Teil
Der Ausführungen ſoll demnächſt nog eingehend Heijreohen
»zerden. Es ſei Heute nuv darauf aufmerbſam gemacht,
Dv. Helfferich, der fa: vermutlich mit ſeinen: Senſen „den der
maßgebenden. Auffaſſungen nicht allzu fern ſteht, d
Achaftliche Sicherung Deutſchlands auf EITEN
mak ig Bindungen Englands beſchränken will, ohne
o<h zu jagen, wie die Einhaltung diefer Verträge in Zu

aas gewährleiſtet werden ſoll.

Dr. Helfferich eMean mit einem Hinwets auf die ſpät erwachten
Wweltwirtſhaftlichen Intereſſen des deutſchett Volkes, die, im Gegen»

Jaß zu England, bisher nicht durch die Machtmittel des Reiches

unterſtüßt worden ſind. Der Brite, ſeit „Jahvhunderten.
Jeinem Handel mit dem Schwert voranzugehen, konnte ſich kaum
worſtellen, daß dem deutſchen Handel das Schwert nicht wenigſtens
folgen ſollte. Der Weltkrieg, ſagte Dr. Helfferich weiter, iſt un-
mittolbar entſtanden aus dem WIER öſterreichiſchen Konflikt, in
Hem Serbien als vorgeſchobene Pupps des großen ſlawiſchen
- Bruders figuvierte. Aber für England war der Krieg von An»
fang an Wirtſhaftsärdteg zur Niederwerfung
! Deutſhen Wettbewerbes.
Henn jeht hatte es' die ſorgfältig vorbereitete Gelegenheit, *
Bunde mit einer fkarden Uebermacht und folglich mit guter Mie
ſicht auf einern raſchen Erfolg, | Über uns herzufallen. Als Kolonial“
umd Wirtſchaf land den von An/

au füh (Se Wi britiſcher Tru: auf dem Kons
15 vg: re ppen ;
Umfange beabſichtigt.

Avent war mir in ganz geringem
Dr. Heoffferich betonte bann die ſchweren Opfer, 33 benen wir
England gegen feine urſprüngliche Erwantung gezwungen Zodel
' Wir haben England härter angefaßt, als es ihm in
geſchehen iſt. Wir haben mit dem U- Boot-Krieg Wien

Hand, ungleicg wirkſamer als Napoleon mit ſeiner Ko Kontinental-

: Werte, an ii Wurzeln von Gnglands Kraft gelegt und aus dem
ieg, in dem England leichtes its Spiel, ims 8. dem es billigen Ge»
wi haben glaubte, iſt für Gngland der bitterernſte. Kampf

1 Dafein geworden.

Aber das alles-darf uns micht Has Augs Hofily Felten; wieptän
mE ie a ef 8 13261H England das RrVSTE mE [ele
nes Wirtſchaftskrieges RENALE hat. Es hat
dur< den Bruch aller Konterbande» und Blod>aderechfe uns vom

"Seeverkehr mit der Außenwelt in Einfuhr und Ausfuhr abge |*

Ichnitten; es hat durch ſchwarze Liſten und Kontrollen, durc< Ein»
ſhüchterung und Vergewaltigung, durch dis Daumenſ<Hraub:

Hungers auch unſeren neutralen Nachbarn den Wirtſchaftsverkehr
mrit uns beſchränkt; es hat diw<h Sequeſtrationen und Zwangsliquis |:

dationen, durch Aufhebung von Verträgen, dur<h Patentraub, durc<
Zerſtörung unſerer Niederlaſſungen und Verſchleuderung unſerer
Warenvorräte, durc< jede Art der Schikanterung und Drangſalit-
ung überall im Bereiche ſeiner Gewalt unfers PON DN
Werte zu vernichten geſucht.

Dieſe Maßnahmen ſind nicht tr Krlegam?ttekl, fie find noch viel
mehr KriegszweT Sie gehen darauf hinaus, an enfin
Sandel und die deutſche Arbeit mit Stumpf und Stiel auszu-
rotten mit einem Vandalismus, der kein Gras mehr wachſen
Taſſen: will. Die Beſchlüſſe der Pariſer Wirtſhaftskone«
ferenz find:ein Eingeſtändnis, das an Offenheit nur zu überbieten
iſt durch Carſons Aeußerung, „unſer ganzer Handel müſſe in Grund

und Boden bombardiert werden“, . Die Verweigerung der Me 1 ſt-
degünſtigung, die ASSE AER Behandlung un-

„FJexes Handels und unſerer Seeſ; ſind die Mittel, die auf
Her Pariſer Wirtſchaftskonferenz erörtert und int Prinzip =

wenigſtens für eine anbeſtimmke Anzahl von Jahren nach dem

Friedensſchluß =- gebilligt worden ſind. Dazu &ommen die Maße

nahmen, die beſtimmt ſind, uns dauernd den Bezug wichtiger in»

See Rohſtoffe zu arſhweren oder unmöglich zu machent

IH verweiſe vor allem auf das, was muß dem Gebiet Des Metall

M bonfo dat Erzen in militäriſcher Beziehung bis Methoden

Eng] m
ſeiner alten. Kolonial- und Wirtſchaftskriege verfolgt. Es hat
fich auf unſere Kolonien geſtürzt, es Hat für dis Dardanellen

iſchen Bundesgenoſſen Englands =- wi den IE
giefen =- den Feind außerhalb feines Landes hat halten können,
Hat England keinen fußbreit eigenen Landes ver-
Toren; dagegen hat es unſeren ganzenK olonialbeſiß und
wertvolle, Längſt heiß begehrte Gebiete umſerer (EAC Hon
Bundesgenoſſen, die eine nicht zu umterſchägende Abrundung und
„Sicherung ſeines Kolonialreiches bilden, in feine Gewalt: "be-
bracht. =- Ganz wie im Siebenjähvigen Krieg! Ganz wie. in den
napoleoniſhen Kriegen! Troß allen Einſaßes und aller Opfer iſt
erirh heuve no<g Europa für England, was en Krieg anbe»
Langt, ein Nebenſchauplaß, freilich mit der einen wi, Aus«
mahme der franzöſiſchen und belgiſch-flandriſchen Rüſt ;
*. Was Not tut, das 4 an unſer 200 8 ſeinen weiteſten
Schichten begreift, da die in dieſem Kriegs
gerungen wird, weit EEE Über "les, Was wir in früheren
Kriegen zu verbeiz
das wir. heute wiederherzuſtellen, zu verteidigen und zu ſichern
Haben, iſt Überall, wo vor dem Kriege ehrliche PEN Arbeit
Hewivkt und gewaltet hat. Die Verteidigung dieſes ats

* unſerer Grenzen Ngenden größeren Deutſchland ſt nicht ebwa
Gache, die mtr die. Herrfchenden und Beſigenden, mr den Kuo
Fiteliſten und Kaufmann angeht"

Di Def Fehrie Gann Gals, 05 die Sicherung vor Gret»
den feln gomügendes Gogebuts 885 Aries jan doin +

Englawd hat ein: geiffen,

en des!

"Seeibein neh

digen hatten. Das größere Dewtſ<hland, |

| Shiacs

Weun uns der Friede nicht wiederbringt, was draußen in
der Welt unſers Feinde uns genommen und ſahottert haben,
wenn ex uns drauſen in der Welt nicht die Freiheit unſerer
Arbeit und unſeres Unternehmungsgeiſtes wieder herſtellt,
dann iſt das deutſche Volk für abſehbare Zeit zum Kräppel

Notwendigkeit als der Kampf mm den vaterländiſchen Boden?
3< wünſchte, daß alle Blätter, die in den arbeitenden Sthich»
dei irkſeves Batkes gelefon werden, glich im Gpenöeut die
Mahnung „Arbeiter, der Krieg geht um Dein
tägliches Brot!“

Natürlich verſchleiern die Feinde ihre Kriegsziele hinter Redens«
arten. Eine ſolche ſei das Geſchvet Über den preußiſchen Militavis»
mig. Selfferich antwortet dem engliſchen Sthaßtanzler Bonar
Law auf ſeine Kriogszielerklärung „Vernichtung des deutſchen
Militartsmits“ mit bem Ruf „Es lebe das deutſche Volks.
Heer!" Helfferich ſagte: Den Beweis für die Berechtiguwg und
die A 100 unſeves „Milihavismus“ Hätte die Weltwer-
ſc<hwörung unſerer Feinde erbracht, wenn nicht ſchon vor dem
Weltkriege im Juni 914: ein Xaſſüher Zeuge britiſcher Natvionali-
füt dieſe Berechtigung und Notwendigkeit in folgenden Worten
anerkannt hätte: „Die deutſche Apmee iſt eins Lebensnot»2
weidigkeit nich mr für d das 2 Reit] Fondern auch für die Exi
ſtenz und Unabhängigkeit deutſchen. Volkes, da Deutſchland
von zwei Staaten flanbiert pn deren ſoder eine der deutſchen ebwa

Armes unterhält. Wir diinſen nicht vergeſſen,
daß, währewd wir eine Ueberlegenheit von-60 v. H. über 'die Soe»
ftreitkräfte Deutſchlands fordern, Deutſchland Hinſichtlich feines
Heeres keinen Anſpruch auf ein Pweimächte-Stanburb macht,“ .

Der Engländer, der damals zu em dieſe vernünftigen

Worte geſprochen Hat, Heißt L7y095-G evvge, heute dev lauteſte

Rufer im Streit gogein Has, was er „deutſchen Militarismus und

Zmpevrigalismus“ Eb Derſelbe Aoyd „Bene Her wor droi Tagen

bes dat 1 oi. Inulegenlge des Doro gr Sollanbe
rt es ng

die eb der Dötten als ein Gott u iges Rviegsziel. om

zurufen) .

Da ais Biilrlkeing will Darinka Heidt fe wes Des
Sachverhalt. boftehent den Frieden, den wir brauchen, vor allem

den Wirtſchaftsfrieden, ohne iden es keinen Frieden für uns gibt,

en Wd Toft a no ape ae LDE257)
und - hart 1: u Kr ga es is YU
und eigt Feigimy wer fich nicht wont, des Wahrheit ims

zu fehen. . -

Sn AUDREY 5 Wi
frieden habs im Friedensvertrag mitt 8 M ple

auSpubenuen. Nach Get Dorfen SAIIE|
au eingehenden Darlegu' a .
s Prog gefofendets 1 deze

der Drohung or Rohſtofffperre mit bez Forderupg ben Roi
Dofflieferung, .. |

Dr. Helffericht ſchtlborde jätiehlid Hie ie Giierilehen, nd zu
der Ervsichung dieſer Bedin

Dezichungen, die Serſtellung von Don
Her. Einfuhrhandel vielfach zuri>gehen würde, fo
allem ſeine Bewegungsfreiheit wiedererlangen.
Überzeugt, ſagte Dr. Helfferich, daß nicht nur dev Handel, der undes
idem Zwangsſyſtem am ſ<werſten gelitten
werbstätigen Ständo bis auf ganz verſchwindende Auswahmen der
Anſicht find, daß die ſtaatit<o Zwangsregelung des
Wirtſchaftslebens nicht fänger aufrecht erhalten amd
darf, als es die unbedingten Notwentdigdeiten des Ueberganges ix
dis Friedenswirtſ iE erfordern, Freiheit tm Innernund
außen, in dieſom Seichen wird die dearkſche
ewirtſchafs dis gewaltigen Shüden des Kvteges Überwinden
In zu neuer Blüte gedeihen

- Das deutſche Volk had ſokt ſoine» natkonalen Wiedergeburt u
faſt fünfzigjähviger Friedensarbeit eine Überſchäumende . Lebens»
kraft 0087,86 88 He: fich im „Röſten Krieg ber Welt in allen Ghich-
ten und Ständen, in Hoer und Heimat über alle Begriffe imd alls
Bewunderung! groß erwieſen. Dieſes Volk wird ſich den Frie-
EIIIE
des kommenden Friedens (WEEEGE ARSEN ;

Eine letzte SEN
Dir 197007 von und nal der SYPYE

- Wien, 45, März. !

Die 6 „Rei. Freis Preſſe“ ſchveibt zu den. Erklärungen Hindens
burgs und Ludendorffs: Wenn. die Engländer. und FN
nicht ganz verblendet ſind, oder dur< irgend welche Umſtände nicht
Hes Erfolges noc< immer ſicher zu ſein glauben, müſſen ſie das
Wort vom Kriege, der keine weiche Sachs iſt, und vom ſtarken
Frieden ſehr beachten. Der Friede vor der Shla<t würde
mit großer Mäßigung geſchloſſen werden, was ſ<hon durch
die Erklärungen des Grafen Hertling und durch ſeine Perſönliche
keit Dieſen a ver E Macht Wunden die Völker. auf der

rundlage ep, Verſtändiguwigsfrieden erleichtert,
Heute kann UBE mit volley Gicherheit den RE der
Schlacht und deren ſpätere Folgen bemeſſen, und „diefer Umſtand
iſt ſchon an ſich geeignet, die Vorausſeßungen eines nach allen
Richtungen ſchonenden Frieden; ds zu ſchaffen. . Was aus; der

wird, was ſich entwidern mag, wont das ſich

4

hat, ſondern daß alle or» |

Gan Pagen Siderwueg fas)

keine weiche Sache.
Stunde 'an Rußland ven me zur ER ae u Umkehs
kommen.

Keine japanitche Intervention?

id »„Srahtmeldung. ait

WE EDEL UNGEEN : Lonvon, 16. Mirz. |
Die „Times“ erfährt aus Tokio vom 38, d. M., daß die Berichtä

aus Amerika und England, die den Anſchein erwecden, als ob das
Eingreifen Japans in Gibirien beſchloſſene Sache wäre,
dur; Feine einziges amtliche Mitteilung beſtätigt

werden. Sie ſeien vielmehr ir reführend und widerſprächen

llem, was an Ort und Stelle bekannt ſei. Das Publikum wie dis
Preſſe wüßten durchaus ni <ts Über die Verhandlungen und Ve«
ſchlüſſe der Regierung. . Die lokale Preſſe und das Publikum in
Zapan träten für eine Intervention ein, aber die einflußveichen!
Handelskveife ſeien entgegengeſeztevr Meinung und" fänden jeht ,
allgemein Unterſtäßung, Dir Meldungen iber das Eingreifen

hätten in dieſen Tagen eine ſtarke Depreſſion auf der Börſe hervor

gerufen, abey geſtern und hewte ſei zu bemerden, daß man, glaube,
Zopah werde micht eingreifen, ud dieſes Bertpaten wirkä

Lloyd George über den Erntt der Lage.
Nao fm urg "das „VBoffiſchen Zetkung“, 1
6 * H& Genf, 16, Mig. -i
: he Gba Dortfex Vittior uns London berichten, bußerte 21098 .
Geouge in einem Geſpräch mit Sir Zoſeph Rokottt „Würde man].
den ganzen Ernſt unſerer Kviegslage kennen, fs wirde
man vorſtehen, daß i< die Unterftüßung der gangen Nation!
dreitchs, In der nächſten Woche werden wir Entſcheidungen von]
den allergrößten Tragweite Über die Gyiſtenz des Reiches mee
Haben“
„Des framzöſtſihs Miniſierpräftbent Clem en ce au hal KG, wia
man feht weiß, mit den italteniſchen Miniſterpräfidenten O x «4
Tkamnbdo näch Lowdon begeben zu einer nenen Ententekonferenz mit
L1799d- George, die, wis. die Pariſey Regborungspreſſe- ver»
fichert, Beſchlüſſs von der größten Tragweite faſſen wird;

(Div „Flgenos Havas“ veröffendlichd eins. Londonex Mitteilung, nach

dar die droi in London vereinigten Miniſterpräſidenten jeder für .

; Rias 6 Biene tarn wann ae, 65 Efe g na En

ir Aſfenden Befitfite drs Ahoy Shegterng dm i

-Fsquith an die engliſchen Framen. ;
| Renhevmelbing 4

/“ London, 46. Wtrg.: | N
ev Anſttäthe zm Überolen Frauen
verein (Hs iE erlebt, daß die größte RER
des Wahlrechts nſezer politiſchen Geſchichte eta en
w haf. Von Millionen neuer Wahlberechtigten /
efwa 256 PE Miklionen Frauen fein,
dah Ae rauen evenfs den Feten gabeiwni i
niemand unter üns-benkt auch nur einen Augenblick
den rieben mi Sen 8 enen (ep Fund im Seren und
e Zie] wi: Krieg gs
Serien Wahn und. Einen ohen Softes wirbig waren.

,

Dar Miniſterium Prieto bielbt im Hints,
EN EE ; Krobfmeidung

7? MSTER EISE DE US * Bern, 18. März. 1

Dom bi ufolgs Werden de Covdes am 18, März 6a
öffne Dabei ſoll auch dte Ihronrede zur Verleſung kommen. Die

Dintſteg boftätigen in einer Note ausdrüFlich, daß fis im Amd
bleiben werden Die MiCitäpvefovmen wurden auf dem!
Woge der Dekveiterung beſtimt. Die notwendigen Kredite hierzu
werden von den Cortes eingsfordert. Durch die Reform. [oll das.
Hexv insgeſamt um 65 000 Mann vermehrt worden. Das Dokrei
ficht auch Golderhöhungen vow. Die Reformen bedingen eine -
Mehransgabs non 200 Millionen Peſetas. Das Madrider Blatt!
„& Mundo" will wiſſen, daß ſich die Militär-Juntas infolge des!
Inkrafttretens der Reformen auflöſen . Die Regiepting:
Elen emen 08 Dorhnt &lv6s Sligemohnen, Samteſtir ain.

- Explotionskatattrophe dei Paris,
Beobtmeidado das Foſfiſchen Zeitnag", - 1]

WRE 200. 1100 152600 14 Genf, IE
30 bz Pariſer Vorſſub? GL Dent, 99. des Straße viel

- Bourgeais nac< „Courneuve, etwa ſieben Kilometer vom Pariſert
- Stadtzentrum entfernt, . hab eine Exploſion -von vieſigen.

Granat und Munitionslagern ſtattgefunden, bi der Kb ex fünf.

zehnhundert Perſonen verwundet wurden.. „Die“ Explod

ſion war ſo furchtbar, daß iw allin Vierteln von Paris die
- Fenſterſcheiben zerbrachen, Cine Wolks von Staub und ae
fiel auf die Außenquartiers der Stadt nieder. “Man. dachte aum

eine Wiederholung des Fliegerbeſuches, ſs daß fich dis, Boul4

vards in wenigen Minuten leerken. |

Neher eine Million Granaten flogen in 'dfe LQufs, Der 'Lufa
dru> war ſo rieſig, daß auf einem Pariſer Boulevard Schiba
kinder weit in die Luit geſchleudert und wieder zu Boden ge. .
worfen wurden, Selbſt in Verſailles zitterten die Fenſters
ſcheiben. : Das Pariſer Mitlitärgouvernement Hat -eine . Strafe :-
unterſuchung: eingeleitet... Der Pariſer . ſozialiſtiſche Abgeordnets
Laffalle brac<te im Kammerbüro eine Anfrage über die Urſachen.
der Exploſion ein. Die geſtrige Kammerſizung ſollte. zum Zeichen.

' der Trauer aufgehoben werder; da der ſozialiſtäſche Abgoopdnetes

George . Bon jedoch Widerſprurkh erhob, wurde die Ausfpracha
- fortgeſeht. RE 14440 012220

(Hierzu vier Beilage

""Berontworil "für die- „Anzeigen; Kar] Radloff, I
; Deus und erlag: AU 6 13/&-C0v Berik

. mur im

MD: Sonntag (Morgen)

-Ichöpfungen find nicht bekannt, ſoweit fie

„ 140

FiP

Die Kinogegnere im Ret<stag,

In dor doutſ;
Wie es im' deutſchen Vol? Freunde und Anhänger hat; das bewies
die vorgeſtrige Ausſprache im Reichstag über, div alte Frage des
„Erlaubniszwanges. Das Zino ſel ein Kulturfaktor, hat man
Zugegeben, ein mächtiger ſogar, aber . Und die Einwände und
„Salche veränderten, ſic mit der Parteirichtung: Kirca and

Schule ſollten zur Ueberwachung herangezogen werden (Zentrum),
„der Film habe nicht den mindeſten Bildungswert (Fortſchr. Vpt.),
'der Film werde mächtiger werden als die Preſſe (Rtl), ſein
'Bolksbildungswert dürfe nicht angetaſtet werden (Soz.), ex habs
Her nationalen Sache, dem Jhriſtlichen und deutſchen Vo] zu
Hienen (Konſ.). Viele Köpfe, viele Sinne.

- Es . boſteht Gefahr, daß aus dieſem Zuviel der Sinns nicht

die Sachs des Films ſchweren Teide
Geit geraumer Zeit wird verſucht, die - Filmentwieklung geiſtig
und wirtſchaftlich in neue Bahnen. zu lenken. Mit welchem Er-
folg die wirtſchaftlichen Großmactz(äns dat Verwirklichung zu-
geführt werden ſollen, iſt ſeit Gründung der 28 Millionen ſchweren
Sifa bekannt; ähnliche Iruſtgebilde ſind gegründet oder vorbe-
weitet. Die geiſtigen«und künſtleriſchen Bi dieſer Wirtſchafts»
berhaupt vorhanden

M

“Kind, Vorderhand treten ſie wohl überhaupt hinter der Abſicht

„Deiters .

rüd, 'die geſunde und ſtarke Körperbildung der neuen Iruſt-

etviebe zu ſichern. Die anderen Gruppen, denen 68 möhr auf
fachliche Trbeit und „Reform“ anfomnt, das Dild- und Filmamt,
die Deutſche Lichtbild-Geſelſchaft, der in Stettin gegrimdete Bilder-
Bühnenbund der Ghulmänner wollen alle etwas Richtiges, zugleich

- "aber .alle etwas anderes. Die Folitit der großen Zielſeßung, die

"auc in anderen Bezirken des deutſchen Lebens nicht überall

nnt fein foll, fehlt dem Film völlig. So ift auch hier
Ipfitterung die Folge.

Die. Meinungsverſ| bebunden

virſchiedenheiten im Reichstag deute

. UH, wie weit'man noch von einer wirkungsvollen Ausnußung der

vielfältigen Filmkräfte entfernt. iſt. Nur in ihrem größeren Zuſam-

menhang läßt ich auch die Frage des Erlaubniszwanges vrwägen,

die fich als Einzelmaßnahme folgerichtig in eine zlelbewußte
filmpolitt einordnen müßte, Freilich wird nuit dem wee
n Einfluß des Kinos anch : Berantwortung

größer. Dagegen iſt ſchwer verſtändlich, - was je Med

dar. Ueberwachung des Spielplans und der Betriebsficherheit, die

Lk 4
&.

“heute ſchon ſehr weitgehend dur< die Poltyei evfolgt und höchſtens

vereinheitticht werden könnts, noFH durch den Griaubnlieywang 6c- dl»

| IL

1

4 Tine Fahrt um die Welt iſt an und fr fich ſchon ein Unter».

Fei Fh ſoll, Denn dis Erſchwerung neuer Kinoanlagen lime
-Duſtbebrieben gugute, in deven Händen
ſchon die Mehrzahl aller großen Thoater defindet. (In
find von den fithvenden Lichtſpielbähnen- nur Tauenzien-
und. Marmo: noch frei, alle andeven, ſo ſämtliche
Lemuftgeih der
Fvuſtet*.) Damit wird zu auc<h- dia Seen elt der noch: unahe
hängigen Filminduſtrie, der bald kein Erſtaufführungs-Theater
Mehr zur Berſünnng ſteht, pigunſen "der Großunternehmungen

Hebentli NE
. ent de immer ' Blofben, daß alles Arbeiten auf*der
(nE Unterhaltungswerte des Kinos nicht de»
hen darf. - Der reinſte und einwaimdfretoſte Film verfehlt ſeinen

Bwes, wenn ihn keiner ſehen will, Und ſelbſt wenn es gelänge,

alten ftärker' gewürzter

deutſche Oeffentlichkeit dur< das
gewöhnen, .die ſo

landswars" an die retzloſs Muſterkoſt zu

s auf d 1 t Gebiete; deren beitung
peg Ine Pals Politiker wie dem detiſchen Filmkaufmann
für den deut«

Glodholn, „bem ". März 1018,

Man kann dafür fauſendeviei verſchiedene Wege iber

"den Kontinent Und das Meer, durc<h Gebirgs und Büſten wählenz |-

wobei mon mitunter wenig bekannten und feind/ich geſinnten
Bolksſtämmen: begegnet. Aber ich denne kowm eine Reiſe um die
Welt, bie mit größeren Gefahren und Echwierigbeiten vereinigt
Fein könnte, als die, weiche Or. W: EE von Hentig in ſeinem

Lürzlich erſchienenen: Duch: „Meina Diplometenfahrt : ims vor»

' „Hebloſſene Hand“«(Ullſtein zu. Co,, Berlin, 1918) geſchildert hat,

Eine Retſe dur< Whaniſtan: galt [c<hon. zu Friedenszeiten als

- aine Unmöglichtelt =- falls man nicht im voraus mit. einem Be-

gleitbrief des Emirs verſehen war. Man kam ſieh Lelcht vote
“ſtellen, was es heißt, enitben. während des Weltkrieges all den

'Bändern und Reichen zu trogen, di € von der Entente dazü auf-
„? zu Hren Kräften am Kampfe gegen

geheht ſind, im Verhällnis zu
Deutſchlond 'bei zunehman,

ee R 200 dah NS DU der "Keil

-Pipz.omatiſcher Natur war. “Es galt mit dem Emir von Af-

jhaniſtan Beziehungen unguknüpfen. Das Ziel wurde erreicht, |

Hie Einzelheiten des gewonnenen Ergebniſſes gehören nicht in. die
Deffentlichkeit, Aber fir uns, die wir dieſes Buch leſen, geniigt
„, die rein geogvaphiſchen Taten dieſer Reiſe kennen zu lernen,

: Don Konſtantinopel aus betritt dex Reiſende dis Erde Wiens |

kid gelangt mit der Unatoliſchen Bahn über Bofant| naH Mefo-'
potamien und Bagdad, der vielbeſungenen . 'Gtadt, der Kalifen,
Durch Perſien lenkt ..- .den- Kurs auf Schah: Abbas „berühmte

Hauptſtadt 'Iſpohan -/ kurz darauf troßt er der großen Wüſte -

Revia im. weſtiichen 3... fien, einem Gebiet; das nur wenige Euro»
Per, unter 'Hhnen der große Marco -Pols,. durchquert haben,
Nover Naim und Anyarek burchwandert eon Hentigs Karawane

5 Wl ſtillen Göftlde „und bie große Einſambeit, die nicht: einmal

Un Eo: des Krieges erreicht. Trohdem muß“ der deutſche Nei-
Funds auf ſeiner -Hud ſein. Denn zu jener Zeit wurde gerade das
nördliche. Perſien von den Ruſſen und das ſÜd'ü<he von den Eng.

* Wnbdern erobert, :.Die Telegrophenlinie von Meſched über“
Pirdſchand nach Nnarababh | Moa x „Sent gegn die Nuns Deſt

n Volksoertretung hat das Kino ſo viele Gegner, |

ozarſaal, dte  KanmerLichtſpielt, „pt

niſchen Filmromans gerüſtet ſein. Natürlich) wollen wir dem

v
deutſchen Film, der auch in ſeinen der Maſſe am ſtärkſten ange- |

näherten Schöpfungen etwas von dem Stempel deutſcher Veſittung
und Kultur behalten muß, die blutrünſtige Machs der
induſtrie, dennoch auch in Zukunft fernhalten. |

Die Unterhaltungs», Ge und Werbefilme haben dia Gegen-
wart für fich, noch mehr die Zukunft.
fördernd zu beeinfluſſen und dem
„wird die Auſgadse der Regierung [ein. Ob
"in die Gewerbefreiheit, wis ihn dex Geſeßentwurf des Erlaubnis-
zwanges vorſieht, ein ſolches Förderungsmittel iſt, ſollts im Aus»
jhuß fehr eruſchoft g geprüft werden, insbsfondere auch, wie weit er
fiß rundſäße der Unterſtüßung des Kinos einfügt, zu
wiie; aß de preußiſche Kultusminiſter vergangene Woche bes
hannt hat. Geins Wopte bekundeten die verſtändige. Einſchäßung
der Pflichten uwd Dringlichkeiten, die für den Staat von heute im
Filmweſen ves ſeiner vollen Erſchließung ligen. Daß dieſe ſich
mehr die A' ls auf die zu gründen hat,

gegen die Regol auch "einmal von Preußen bekehren laſſen dürfte.
mg.

. Unſere Sammlung.

M.? Unbekannt
R Reitger I I WE vr tab Quart (für U-Bo, Bo

0 M.: Ungenannt. 31 „Batl, Ut
157 Rotes 8 30 M.t E. - Gharlottenbu M 63 24

apitän IA iges, Ee
"E "EE DEN zu KLEE 006 SE |
L, Polacek (für erblind. Kri,

Summat WL,-- M 8 30

Geſamtergebnis: 116038 095,94 M, .--

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochftraße, in affen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein 1, -Co., Berlin 6680,
und durc Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liedesgadenſammlung des Verlages
Ullſtein u. Co,"

LEE MEAT anter ee Epe des Stadt»
GILI KUR „ie enwart des Stadt»

talieder des Ma»
"Berber L3 erden Een Bevelte die Kapitel über
ie Ber

M6; un
verondneten-Vo
Rimtrern orf
iE Gunde enfin und
bargen
Geſtiegen,
28 404 580
EE Antrag aus

Lf nien 1 fos zftigen

[Wörth wind, 3 eis
Firth

ege ſind die € Ceſntenanben ante
im menen neden einer Au: e von .insgeſamt
M. 4 904 beiin

ZUNTEEN 8 von Piſo:
Zingg von
in Erwägung zm

Zur Wahl des Zwerkverbauds-Divekiors, Sümtliche
Verliner Vertreter der Verbandoverſammlung Groß-Derlin hoben
fich in einer Ausfprache, die vor einigen Tagen ſtattfand, ein«
Hellig fr die Kandidatur des Stadtrats Fi hbes
ſprocßen. Die Verbandsmltglieder aus verſchiedenen
werden, teils geſSfoſſen, heits in erheben Zahl Kv
treten. So 6 vice denn

Find Swerterdend weſentlich einen

908 Der
ſah, enden. GEN

deuiſchen-Pläns durchkreuzt und mon gewann gugle
Ac<reit, dem Gegner in die Karten zu ſehen,
veichen, galt es Oſwerſten mit Epionen, Kundſchaftern

etbr ähle in

Patrouillen. zu Überſchwummen ud. die Teiage
Ordnung zu haften. - 5 4 .
Aber Perſien. ift ein ousgedehndtes Land und v.

feinem Neiſsgenoſſen Niedermayer waren bei der dortigen Bv
“ völlerung deine Fremden. In der verſte>ten Palmenſtadt
bevieten ſie den Kurs, den fie einſchlagen wollten, Und daran
ſchloſſen fich dia. Fohrt durch nous Wüſten, endloſe nächtliche
Märſche in der heißen Sommerluft und fpannende Stunden in
glilhender Sonny, wo oft eina Staubwolke am Horizont berittent
feindliche Spiher vermuten ließ. Manchmal kommt max an eine
Quelle, dis erft kürzlich von den feindlichen Sendlingen verlaſſen
worden iſt unb. manchma? findet mav gor fein Waſſer und muß
durſten.

' „Das Dogeſille gelingt dans ber Waöfſamkeit der Retfenden,

Die gefährlich Sperrzone u der. Grenze Aſthankſtans wird
durchbrochen und die Karawane wandert. Über afghaniſchen

Boden der berühmten, früher von. den gegen Indien gerichteten |
“Plänen Ebobe.ews und KuropatTins bedrohten Stadt Herat zu. .

Von hier 'aus geht dis Fahrt im September weiter nach Kabul,

"und. der -Verfaſſer ſchenkt uns eine intereſſante Schilderung des
' Gmirs Habibullah Khan, des AMleinherrſchers, der in ſeiner -
Perſon die ganze. Macht des Shaates vereinigk Er ift abſolut | |
uneingeſchränkter. Souverän, Er beſtimmt ' Über Leben und Iob | d
auch jener Nomaden, .&ie in. fernen Wüſten und Bergen wohnen. |.

Zum Glü> des Landes iſt er ein kluger und begabter Mann, - Von
feinen königlichen Rechten hat er dem Kaffer von Indien, ſeinem

NadGharn, nichts geopfert, Die unerhörte Pracht, die vor vier» |:

zehn Zahren bei feinem: Boſuch in Indien entwidelt wurde, im-

-ponlerts ihm nicht, Er iſt ſich ſeiner Macht und ſeines Einfluſſes"
vowußt, den er 'auf die Mußammedaner Indiens ausilbt. *Deg« |
- halb if er ber geführlichſie Nachbar bes engliſchrindiſchen Reiches. | kUnſtlerin ſein. O

Nächdem der Auſtrag ausgsfilhrt war, f&rat von Hentig ſein

"merkwürdigen Heimweg. an. Anſtatt ſich nach Weſten zu wenden, |.

Jeßte er den öftlichen Kurs. fort und wanderte Über Fatfobad

- und Pamir nach Taſchkurgan in ſchwerem Kampf gegen Kälte und:

auf den [änderten Hähen und |

new der ew ee ttalieniſchen « :

ein ſo ſtarter Eingriff
Hemmungen zu
iſt ein richtiger und fortſchrittlicher Gedanke, zu dem ſich das Reich -

| mache fuß feine Gifte AEI

zichtiqungen, | fowie -die über den |
das Armenweſen, Beim Unterri

Ert in "Rete 5 :
kragen, d daß Die Unterberg
a a R R, 54 8 ngung

Boron |

Filcbel eine |

Montag mit einew Siege

Pan Haherlgen hagen ales andsdirektor Dr. Gteinigev,
Fwangwerband" Hn

„Daſſerwerke A.-G, 6 die Fade 10 Pn SHhöneberg hat 5
dum bx | BenemtengelE de Ur
1% 91168 de rig und daueit foweht die Rehoglitiget des

;

vs
17. Eee

ltsplan, der die Gemeimdeve! Ee rex Sityung 26.
ERDE wird, dt die e Gemeindeeinfommen te eigells ;

n --" Gem, ans
fow beabſichtigt, ren Zu: Zuſchlag von 170 auf 180 v. H. zu erhöhen: -

Der nene Prozeß Rieper, --
* Graudenz, 16, Mir.
des Beitten BEEN in kw

Karoline ine Sleper wird die
ex Lawrenz d(

8 PR2LI:

Wioderaufnahm

ERNE

13
au

fenike; I. geweſen ſe

17:
.
13

0
AU ep
ZUHTU
Fe
] 4
SA
&

5Z
H
öx
E.
| DE
4
4
=

ne.
ZE
«

Fs
Z

7
TT
4
;

8
Z
ZE
|

83.
Z

|.

2
|
[3
ä
i
8

R
j
57
88
;
j
eE
7

j
H
!

4
Es
4
Ir
-
]
TF
|
?

T

;|

f.

EL
;

u
7

|

au
]
Z
4
j
|

ir

|
p

ze

FXönne keine Rede ſe d
„In Berlin»Schöneberg „auf Grund eines mit der Gemeinde abge»

|

Steuerordnung als auch die Rechtmäßigkeit der Veranlagung auf

Grund“ dieſer Steuerordnung anerkannt, Die von der - Geſell: |-
- Jchaft erhobenen „Einwände werden

| e y] von. dem Oberverwaltungs-
gericht zurücgewieſen. Die Charlottenburger Waſſerwerke waren,
pie wir mehrjach berichteten, von der Gtadt,-Schöneberg--zu- einer
beſonderen Gewerbeſteuer von 360 000 M; herangezogen worden
ouf Grund einer Steuerordnung, der Gewerbebetriebe unterliegen,
Die :auf- Straßen“ oder Plägen der Stadt Rohre oder Schienen
Halteit:: Die Höhe der Steuer richtet ſi) nach der Länge der An»
Jagen in Verbindung mit der in Berlin-Schöneberg erzielten
Jahresroheinnahme. Der Einwand der Geſellſchaft, daß“ es ſich
Dabei.nicht um objektive“ Merkmale für den: Umfang des Betriebes
handle, weiſt das -Dberverwaltungsgericht zurüc>; es kommt nicht

„Darauf. an, ob es ſich .um Merkmale ſür den Umfang des Betriebes

Handelt; ſomdern darauf, ob ſie: dem Betriebe ſelbſt entnommen
find, was zu bejahen iſt, Auch die Beanſtändungen gegen die
Höhe der Steuer jind verfehlt. -Bon einer Erdroſſelungsſteuer

n. Auch der Umſtand, daß. der Gewerbebetrieb

ThloTenen- Waſſerlieferungsvertrages erfolge, ſei für die Heran»
ziehung zu der Gewerbeſteuer bedeutungslos. Da. es 'Jeqgen die
Entſcheidung des Oberverwaltungsgerichts kein weiteres Rechts»
Mittel gibt, iſt nunmehr der Streit endgültig zu Gunſten der Stadt
entſchieden, Z NR EEN . me
“ Embfang der „Wolf“-Beſatßzung in Verlin. Am Mon-
Hag, dom 25. d, M., nachmittags trifft die Beſazung des Hilfs-
Zveuzers „Wolf“ auf dem, Lehrker Bahnhof ein. Nach einev Be»

. 'grüßung durch die Behörden ziehen unſere: Helden in die. Stadt ein.

. einen ver blauen Jungen aufnehmen will,

Zu. ihren Chren werden beſondere Kundgebungen geplant, Wer
kann ſich beim Nach-
vichtenamt Berlin, Rathous,'molden. FEE ET

- Neue Sanitätsräte. Den Charakte als Geheimer
Sanitätsrat haben erbalten: die Sanitätsräte? Dr.. Felix
Fränkel und Dr. Paul Gaſt (Berlin), Dr. -Bruno Schaefer. und Dr.
Julius. Weiler (Charlottenburg);. Dr. Hermann Kunz (Bin.-Wil«

nersdorf). ; EN WE
-'Den Charakter als Sanitätsrat erhielten: Dr. Otto Abra-

"ham, Dr. Emil Breuſtedt, Dr. Otto Echtermeyer, Dr. Berthold

Glüdſtein, Dr. Otto. Hannemann, Dr.“ Georg Jacobſohn, Dr. Iu-
Jius Zacobſohn, Dr. Hermann Kantorowicz, Dr. Paul Lindemann,
Or. Kurt Mandowsky, Dr. Hugo Meyer, Dr. Leopold Pulvermacher,
Pr. Hermann - Schüße, Dr., Julius Sternberg, Dr. Willy Stern-

- berg und Dr.. Karl Vigelius (Berlin); .Dr. Ernſt Alterthum, Dr.

Albert Dütſchke, Dr. Walter Hatiow, Dr. Ludwig Hirſch, Dr. Paul'
Jacob, Dr. Alfred. Macduſe, Dr Franz Müller, Dr. Emanuel Roſen-

„berg, Dr. Paul Rothe, Dr. Paul Ruth, Dr. Max Skaller, Dr. Leo

Epider, Dr. David. Wittkowski und Du, „Guſkav Zimmermann

(Charlottenburg); Dr. Iſidor Auerbach, Dr. “Ernſt. Joſeph und

Dr... Moriß Lowitt (Schöntberg);

Dr.. Wilhelm Berthold, . Dr.
Bruno Bohl, Dr. Theodor Körner und Dr, Erich Willie (Wilmers-

Dovf);. Dr. Moriz Borchardt (Neukölln).

“am Viktoriapark
- “quf jeds Karte 1

. Kleine »Mitteilungen. . Die Große Berliner. Straßenbahn teilt mit,

daß - vom: Donnerskag ab die: Linie 43- wieder bis Schön«sberg,

Mühlenſtraße, durchgeführt wird, . Ee

5 Rote-Kreuz-Medaille 8, Kl. erhielt “Frau Kommiſſionsrat Paul

Solms. € 2 v . ET

9.0.7 m 5. (RIU MEN

-“ Käſeverteilungt ' Vom Montag“ bis nächſten Gonmnbag wird 'in den

Belegenen Bezirken der 172, . und 20. Brotkommiſſion
Gramm pommerſcher Weichkäſe verteilt, - ee

+ 4, Im April läßt -der Yerliner Magiſtrat newe Fl iſch kunden

„verzeichniſſe auflegen.

- Landaufenſh

- zehme ic

Die Zeit wird noch. bekainint gegeben. Eine
vorherige Annahme und Eintragung von Kunden „durch die "Fleiſcher iſt
tngültig. Anträge van Ladenfleiſchern auf neue Kundenverzeichniſſe
find 1e zum Donterstag, 28. d. M.,-an den Magiſtrat, Fleiſchverſorgung,
Zu- richten... Z 24008
Die Kartoffelmenge: für die folzende Woche iſt wiederum auf 7 Pfund
Foſtgeſeht, 6 Pfd. find gegen Wochenabſchnitte, 12%--12k und “1 Pfd, aus
dem eiſernen Beſtand zu entnehmen. : :

js

In Shöneberg iſt bis Dienstag Voranmeldung für 100 Gr.
Teigwaren (11) und 100 Gr. Weizengries (15). In dew Brotkommiſſionen
52: und 6 wird 3% Pfd. DIESE EEE HHGeE Ferner werden in der
nächſten Woche veorteilt:: 7250.Gr. Marmelade und“ Kunſthonig -(7),-
2 Doſen kondenſ.“ Magermilch (4): für Jugendt. Die Sönderkarten für
Kranke ſind bis Dienstag "bei: den“ Brotkommtiffionen . abzuholen, :- - ur

-“ Filmſchaus - Zm-Mözatt-ſaal wird- ein'-Heuny“Porten-Film „Auf
„Probe geſtellt, =" das" Deutſch iſt falſch geſpielt, der. den -alten
lud und Jau-Einfall. ſehr-hübſch -in "die -Kunſtzigeunerwelt. trägt. Der
Gedanke des- Stücdes wird gegen den Schluß hin etwas wirr und zaghaft
durchgeführt, aber das Drum und Dran und das Spiel =+ ein- i
zummel aus ſcliger Friedenszeit, Henny Porten als ſchlankbe 3
dell, Atelierarmut und Malerliebe ==, alles iſt ſo reizvoll, daß die kleinen
Mädchen vor Entzüchen ſ<melzen. =- Kg Karl Heilanw weiß-mit
dom Kurbelkaſten ebenſo. geſchikt umzugehen, wie mit der Büchſe und“ der
“Feder. - So hat er denn- von ſeinen Indienreiſen, über die er: zu vorſchis«
denen Malen in der „Voſſiſchen Zeitung“ in flott geſchriebenen Feuillo-
tons plauderte, mehrere fpannende Filmdramen.. mitgebrac<t, Eins da=
von das er „Um die Liebe des Dompteurs“ nennt, führte er in ſeinem
zu einem indiſchen Muſeum umgeſc<haffenen Heim- einem kleinen -Kreiſe
gelcdener Gäſte vor. Ceylons berüdende Tropenſchönheit, . indiſche
Tempel, mit ihren Shäßen und fantaſtiſchon Göttern, ziehen am Auge
des, Beſchauers vorüber. Daneben gibt es aufregende Zirkusſzenen.
Ferbinand Bonn ſpielt den indiſchen Tierbändiger, Eva Speyer wagt ſich

furc<tlos in einen Käfig mit Tigern. == Im Biophon-Theater,
Potsdamer Str. 38, bilden „Eine Rofe. der Wildnis“ mit Aſta Nielſen
fowi „Gänſelieſel“ mit Liſa Weiſe in der Hauptrolle die. Haupt« -

anziehungspunkte. In den Theatern Moodit, Turmſtr. -12 und Alexander-
ſtraße 39-40 ſind „Die Ehe der. Charlotte van. Brakel“ mit Lotte Neu-
mann und „Die ſchleichende Gefahr" ſehenswert. == In den Kammer-

Lichtſpielen erweit - das einaktige Luſtſpiel . „Keine Hoſe ohne
Dornen“ eine heitere Stimmun( Übſche abwechſelungsreiche Bilder
geben den Rahmen für das luſtige Stücdc<hen, in- dem Leo Peukert und

Melitta Petri die Hauptrollen verkörpern. Ein Drama „Der Treubruch“
behandelt die nicht mehr ganz neue, doc<- wirkungsvoll herausgearbeitete
Fabel vom Haß der Eltern, der durch die Liebe der Kinder verſöhnt wird.

Wetteransfichten bis Montag mittag: Vorwiegend heiter und
troden, am Tage mild, in der Nacht zum Montag, beſonders im Oſten,
vielfach leichter Froſt. wi . vn EN:

Bei V,. Manheimer, könnte man fich gelegentlich einer Modenſchau
Überzeugen, daß die „alte“ Modenlinue endgültig beiſeibe gelegt iſt, daß
wir uns offenſichtlich dem „Ofenröhrenſtil“ nähern. Dieſer Vergleich |]
ſcheint um ſo mehr. deshalb geſtattet. als auch der Tailleneinſchnitt
manchmal vollkommen fehlt. Die Länge der Röcke ließ, wie mir ſcheint,
ſtellenweiſe zu wünſchen übrig, ſo daß man eigentlich nur von der Kürze |
ſpvechen kann, die Weite wurde ganz bedeutend eingeſchränkt. Die Durch« |
ſc<hmitts-Koſtümja>e iſt 70--75 Zentimeter lang, die Ausnahmejac>e reicht -]
bis oder faſt bis zum Knie herab; geſ<ma>lich bewertet verdient ſie |
zum engen No> unbedingt den Vorzug, vertritt doh der lange Schoß .

* gleichſam ein tunikartiges Arrangement, ohne das Futteralrö>e faſt an |

ollen Frauen auf der Straße häßlich ſind. . Die eleganten . Kleider zeigen :
Faſt ſämtlich :Tuniken mannigfachſter Geſtalt. Nebenbei bleibt man dem 1
ganz ſc<lichten Kittelkleid treu, deſſen Roc>: nicht allzu eng gehalten ſein

kann, und daher vielfach Gruppenfalten aufweiſt. An duftigen Taillen

gibt es viel unten weit ausfallende Aermel; Kintionoformen'bleibun be«-

We Eagn der ſogen. „Fledermausärmel“ it“ ſehr hübſcher Abart

au ſe! DEE 4

Das Eilerne Kreuz, .

Das Eiferne Kreuz 1, KlaſJs wurde verliehen: Ing. Blümecke,
Spin. Uu. Abt.-Kom., Steglig; ud. D 2, Lt. u. Zemp T., Lehrer 4%
. 283. Gem.-Schule, -Berlin; Prof. hr, Leiter d. Univerſität-Poli-
inik, Halle; Maj. Gieſs, Ref. 1. K.-M.; Dr.. H. Fr. Diehl, Lt. d.. R.,
Steglit; die Chemiker Dr. Ernſt Schmidt, Dr. Otto Wunſtorf und Kauf-.
mann Adolf Stengelin, Lts. d. N., alle..drei v. d. I. D. Riedel, A:-G.,
erlin. -:

Das Eiſerne Kreuz 2. Klaſſe wurde verliehen: Rechtsanwalt Dr.
elimuth Friedemann, Kriegsfrw,, Uff., zugl. m. d, Eiſ, Halbmond, Ber-
n; Kapellmeiſter Wait. Rolf Hirſchberg, Berlin; Dr. Blumenfeld, Glei-
wißz, Walt, Klauke (Stereot--Hilfsarb.); Schloſſer Ernſt Radke, Feliz
Zyous zeit.-Exp.)z Kraftf. Walt; Schmidt, ſämtlich vd. Verl: Ullſtein u.
M in. R “ 2

„Amtsri

Juſtiz =Perlonalien. . ]
en den Heldentod: L.-R. -Brofig aus Kaffer, der N.-A:

137 SIRI REN
Im Krisoge

- Wagner aus "Duisburz, die -Nfd.: Dr.. Hübner aus Mühlzaufen i, Th,

Krauſe aus dem Bezirke des O.-L, G. Stettin, Nolte aus Celle
Dom Amtsgerichtsrat Geh. Juſtizrat Dr. Schlüter in Hannover iſt dip

" nachgeſuchte Dienſrentlaſſung mit. Rathogehalt erteilt. Der A.-G.R. Stahl

in Tikſit iſt als L.-G.-R.- an das Landgericht daſelbſt verſett. Zu
tern ſind ernannt: die G.-A. Schlikker in Bux )hude, Dr.
Rohrmann in Leſum, Stendal in Stolzenau, Dr. «Fontaine & Wilhelms»
haven, Burckhardt in Zellerfeld, Zugo9 Vollbah in Dinslaken, Welker im
Caſtrop, Meinberg in PeoterShagen, Friedrich Schulz in Delitſch.

Dem Erſien Staatsanwalt, Geh. Juſtizrat Dr. Bülowius in Hirſchberg

- iſt. die nac<hgeſuchte Dienſtentlaſſung mit Ruhegehalt erteilt... Der Siaats«
* auwalt Dr. -Doßmann in Magdeburg iſt zum Direktor des Zentral»

gefängniſſes in Weronke ernannt. Die Rfd. Dr. Gieſe und Klöpper in
Brieſen (Weſtpr.) ſind zu Notaren ernannt. In der Liſte der R.-A. ſind
oelöſcht: die R.-A. I.-R. Dr. Schreiner bei: dem L.-G. “Köln, Dr. Plag ,
bei dem. A.-G. und“ dem -L.-G. Köln, Dr. Kolle bei dem A.-G. Harburg.
In Zie“Liſte der N.-A. ſind eingetragen: der frühere R.-A. Meyn bei
dem A.»G. Werder a. H., der frühere G.-A. Kromm bei dem A.-H&. Jo-
hannisburg. Zu OGerichtsaſſeſſoren ſind ernannt: - die Rfd. von
Kobylezki und Dr. Weiß vom DO.-L.-G, Bresbau, Dr.: Haarhaus vom
O.-L,-G. Düſſeldopf, Horndurg vom O.-L.-G. Stettin, Der G.-A. Maren-

"bach iſt infolge ſeiner Uebernahme in - die Staatseiſenbahnverwattung

aus dem Juſtizdienſte geſchieden. Dem G.-A. Dr. Pritſch iſt div gach«
geſuchte Gntloſſung aus dem Juſtizdienſt erteilt. a

Veranttaitungen
Am Sonntag, 17. März: iE
348 Uhr, Hotel Adlon, Empfangsabend der Deutſch-Irtſchen Geſell
ſchaft «anläßlich des Iriſchen Nationalfeſtes (H.-Parti>s-Tag).
8 Uhr, Trinitatiskirc<he, Vaterländiſcher Abend, Profeſſor Lüttge:
„Dentiche und. frangöſiſche - Kultur.“  Deudſchs Lieder des Charlotten»
burger Lehrurgeſangvereins. .

; - Um Montag, 18, März:
8 Uhr, Rathaus, Dr, G. Tugendreich: „Kinder- und“ Muttevſchuß.“

8 Uhr, Friedenauer Ratskeller, Herr Lüders: „Verſtät 4
Stadt und Land betr. Nahrungsfragen.“ ed fn wiſchen

Vereinsnachrichten.

Morgen, Montag, 18. März: Bezirk8vereindes Köpeni>er
Stadtviertels, 8 Uhr, im Berliner. Vereinshaus, Köpenicker
Straße 62, Vortrag des. Ldigabg. Chefredakteur Dr. Herrmany: „Die“
Potenfrage in Vergangenheit und Gegenwart“, =- Deutſ<er Schu 0
verband der SPWerhbtigen, Vortrag - des Herrn Rudo]
Diekmann über: „Schwerhörigkeit und Schulbeſuch“, 8 Uhr, im Lehrer-
*pereinshaus, am Ylezanderplaz. ".. : . 3

- gelchättliche Mitteilungen.

„ Sprachkenntniſſe ſind jezt mehr denn je eines der wichtigſben Mittel
„im Kampfe ums EE EIS fich. anzueignen und vollfommen zu be»

errſchen --- dazu verhilft Ihnen die ſich am beſten bewährte Methode
ouſſaint-Langenſ <eidt, über welche der heutigen Nummer
ein Proſpekt beiliegt. Dieſer Proſpekt wird der aufmerkſamen Beachtung -
der Leſer “empfohlen. + N ZUENDE

Kricgs8anleihe ohne Einzahlungskapital!“ Die „Teutonia“s
Verſicherungsaktien:Geſellſc<aft in Leipzig ermög.
„licht auf dem Verſicherungswege' Kriegsanleihe durch Ratenzahlungen zu
erwerben. - Es“ iſt keine ärztliche Unterſuchung und keine Einzahlung er»
forderlich, Auch Soldaten an der Front können ſich bebeiligen. Im
Sterbefalle iſt keine. weitere Fahlung zu leiſten, vielmehr wird das An»
leiheſtüd dann ſofort ausgehändigt." Die Geſellſchaft in Leipzig und
ihde Vertreter (Berlin, Ritierſtr: 65) erteiten koſtenloſe Auskunft.
“ "Der Unterricßtsöbetrieb'an der Sorzvglichen, Techytſchen Hoch»
fchule zu Braunſchweig wird auch . während des kommenden Somaner=
halbjahres in» allen - Abteilungen ohne ' weſentliche Ginſchränkungen aufs
recht. erhalten. Die Vorleſungen der eingezogenen Profeſſoren werden
aushilfsweiſe von anderen Profeſſoren übernommen.

„(Sfechlinsee).:
5457 inmitten ausge tehnter
wer "Laub- uNadelwaldängen

tür Kinder

Brandsnburg
vornehmes PensiviShaus
+". Zentralheizung.

FEI

Tel. Michendorf. Nr. 4.(Fernrut.)... . .

Dr, phil., Direktor“höh. ep
anſtalt, m... Alumnat in, Klein»
Rügen. ' Gute Ernährung, Be-| ſtadt Mecklenburgs nimmt zu-
aufſichtigung" u. Schulunterricht, |-rüdgebliebene und . erholungse
Penſionspreis . mäßig, Anfr..u. | bedü rftige „Schüler .in Penſion
5047 Ullſteinhäus/Berlin . | Vorbereitg. auf alle Klaſſ. u.

Tüngsbed. 1. Müddhen
13 eas 4. April-mit nach

|fretwig. in Charlottenburg, Bismar>ſtr. 39, part.

10 Zimmer moderne Möbel
u' zwar: 3 Fumplette eich. "Herrenzimmer, 2 eich:
Aerzti. Kinderpension Michendort b. Berlin/und 1 nußb. engl. Speiſezimmer mit prachtvoll.

Kredenz,Stoff-u. Lederſtühlen 2. -Ferne|
je:4 Birken-, 4 Mahag.« 1 Kirſchb.- u, 1 Eſche-| zum Erker, Aktenſchränk, Neiß-
nl H mit
Schlafzimmer Thränen x. und 1 Pläſchgarnitur|mannſiraße 26, 1171, links
5. Sämtliche Möbel ſind“ ſtreng modern und- wie neu "zg

verkäuflich“ SGebaſtianſtr

Beitſtellen, Sofagarnitu

mzugshalber,

n-Betiſtellen, Ankleide-|bretter verkauft

| Vochherrscf, |Schreibschrank-

(einſteinig), div. andere Möbel
4... Quergebäude, I11, links,

“EGichenbäüfett,
gel, Ausziehtiſch, andere Tiſche
v Gheißann, -Prinzenſtraße 84.

 Ballyſtoade

2 TCiſchpulte,

365“ Schlafzimmer, =
hocheleg.;- faſt neu;;- Roßhaar»
matraßen. Frl. Horſt, Geig«

" 5 AUE “ . Büfett, * Nußbaum" - (Eiche), anti, und Ziſch +A Berk aufen Fergſtr- DAEMON linfs,
Haus ug!ohs3W |Verſteigeream Moutag, 18. März,vorm.10 Uhr] Vibiolver, Irumean; Stühle aalen 4 Steppen | Gröfer Müßbnun >

Bel. Gelegenbeil!

ohelg. Gal.-Einricht., Empire,

aber prw. 3. vk., and! vb.
Beoſ. vrm./9%--10%.. Ließenbur«
ger Str.32, hpt.,r. Pfalzbg.9884.

(0010977011

Wegen . Auflöſung des .Haus-
halts joll die komplette

vohanngs- Guriätung,

beſtehend“ aus einem kompletten

Trumeau

mit Säulen und ſchwarzer Mav«
motplatte, für -Atelier paſſend, ,
ut erhalten, ebenſo 2 antike
etroleum-Lampen, Büfett« 1.
Servierdede (Handarb.), Plüſche
dekoration, elegant, rot, ca. 2m . -
lang, vergoldeter: Dekorationg«
engel, Zimmerturngerät,
Küchen-Garnitur, Küchenkante
uſw., rot geſtickt, Handarbeit,
zu verkaufen, NE
Alexandrinenſtr. 293, IV rechts.

* Wegen Auflöſung
Salon, Eisſc<r., Arbeitsſchreib«

aße 17,

x, Spies

* Dahl,

STTTYTTTTG | Schuleyam,  Indiv. Unterricht, 3 Verſteigerer, Berlin« 8W. 88, 5 „H Herren» nd einem Speiſe immer, .
<i e ucht jhnellt örd fam. Seba guter | Go - AU Uſt: Hilbrich Shih 72 Zel tr. 4598| gut erhalt, ' von je 24 m 24. | MahagonuSclon Spal Wee, tiſhv groß. Gpiegel zu vertauf,
k 115100 SY "Eſel 1. ENT GW 68 Verſteigerung - Konfeklionsftiege, E97) [A4M 208 dimmer nebſt Küche. verkauft | Charl., Jauroggener Str. In
- für jungen Herrn (Akademiker) | 2822 Ullſteinh., Dern DD . * | Sufelandſtraße 11 'j werden. - Salonorael,
; t oder 1. April. (Witten« uhr : AE " 4 Eiche, 2 Stufen, 186X 72, und] Hufelandſtraße 1 = | Beſichtigung, Sonntags, Diens- lonorge
-Betgatap. 6: ſtuft Rhe Une DOLOE-PENjION | wearn Forzuges wirds 16 am | 1865 41. paſenb für Eau NETZISSIESPESEZM (324 3. 070? Vetmtagn  gamatorg, 18 el 5%
enb) De Si | Balfon, * Garten, *- Jelephon Bittnga 12 Uhr, Zauenkien. | Geibenlageun zu erfanden, | Blans,  Gaskronen, " Zeppith, - Spiet M SORBEN EHM SRFINSG
ME: ſtei; ſucht“ ält.“ Herr m. Begl.-- Off. | itraße 14 -“ G . ibo M Gere “ Chaiſelon; ue ſowie einzelne IE EEE pP er, 4 piano, reich geſ<hnizt, Chora«
Kieherfelde- Weit Ra ID unt. . Mb. 177 Ullſtein-Filtale es . S a maſminen Geſellſchaft, dere Ge, Eſta de zu v- kaufen. i Pfalzburger Straße 82. | lion-Pianola, 38 Notenrollen,
"Für meine Tochter, 1534 +| Michi 123: IM diverſe Zimmer! Page B vom Ie bd em Geſingiteaih 31.17 >» Sata |eeitflaſſig, privat, wegzugshalb.
'Landaufenthalt: v. „DES FEE SOWIE iner mit höhlem Chi zu WE ELLE FEN DEEP ERLE 0 BND Sofa. Liebermann, Paulſtraße 28.
0 Rda DRE | 7 1 . ei H in e N WEER SEUITE: mit großem, “ovalem. Tifch,| === Bettftelle === 7
- Pe ebeit Been Derlin Erh oiung L etatte-| Jungne miel - Wohnungseinrichinng [zes gefänißt, itel. Renaiſ- | faſt, nen, Nähmaſchine Waſch:
Baußener Eir. 6. DEE Anden Gle unter guter und urus nusg ien unggeſelleneinrichtung: 3. verkaufen, Schlafzim», Wohn» Küchenſpind, Abwaſchtiſch ver«.| korb, Teſching, 3teil. Aufl., vi
Bau a 2 mir: VihitTagn: Boliitt, 3 7 31Eis „8; 0 ago + | kauft - Etert, - Berlin-Schmar- | Diekmann, Ludwigkirc<hſtr.12,6h.
| 6 fül N „Grholmg krättiger: Beköſtigung ten hohzerrſ FT. Jie M 5 napeſehend (CEM zim, Seren div. FEE. ndorf, Sulzaer Str. 14 "Spyeiſezhumer.“
4 5 1 6 SINE | 6 m - m. Spie«|11. perſiſches Zimmer ſow, Rld-| Zl 0 2 zh) ;
- Beſchäftigung; und Unterricht Sorſthaus 5 8 lichen Wohnung ge „1 Bettſtelle, 1 Kommode, vier (VELIEN Schöneberg; LW S De peiſezimmer,
5 Oborhal v 0197 Adds | . - [1 Siſch, 1 Schreibtiſch, 2 Stüh-| Bamberger Straße 15. 54-d 7 Berrenzimmer
- VDuorhol. Jaus Waidbrnil: "GemüentH; TL. lößenttih meiſtbietend. zzewillig len, alles Nußbaum. Ferner ZE Wen 8: dd | : Dis ,
DITE GERE CMRCNTHAT iveriteigen.. -Zur Berſteigerung| Waſchtoilette - mit Warmor-| + * legante.: . „SV verkauft, . Beſicht.. 4--6. Uw
1» Penſion geſucht: |. a. Jgelangen mai 2 4. - [Platte-und-1 Ziertiſch. Beſich-| 534 iomleti,.mit- Botto| 8 Charlottenburg, 'Wieland- | banſiraße 171, 17, Uns.
fir nervenleidende Dame." Be-|- .b. Altena i. Harz, 33 tigung 'bei Lenz, Hauswart, AUH NE tauft veig.| raße 45, bei Catenkusen,| Muiha Gammana "
ingung Nuhe,- gute. Verpfle- Saus Wäidyeim Y einallererſtklaſſig ein-| Vohaus, Breite Str. 8-9, Feller kn TECH Ariohacher) eden 70:45 EN FEN Antike Konmods
aun, leite MUIGOE ane Hans Wall Yeim gerichtetes Speiſe-| 23 10<11. Händler verbeten.| Scene Ar. 40. “| 2 Schlafzimmer-|u verkaufen. PVinterfeldts
. Um lies ten bei Arzt. Dr. „Sber-SHreiberjan. | zimmer, einwunder-| ö ALON wi IE Reſpn = | Ginrichtungen Gate Ü. CÄRERT
„Bli. öniaſte. 71 ines. GiDe mi n 7 3 1.18 rſchrank, Biederm.. Eſchen» 6 it
„ ILITD mie 7 EI Gl eands Bolt Saves hochelegantes ; 348 ? ſc<rank, runden. Eßtiſch (aw: mi: breiten Bettſtellen u. Ia Roß- eren 1. inſzimm.
Penſion. *.- "auch Einzelzimmer. "IM Schlafzimmer, große] ſehr, elegant, 16 teilig, Seiden-|verkauft - Witwer“ an Privat. | haar-Matragen, ſehr" preiswert | verkauft KEA Reiniskendorf-W,
Wel ſeagb. Bu find. 87 ara eigens SokDifeigans H Sibliothe? für mehrere | WEetNag einfa Beuſt € Won UnBeinhaus, Angi, dum Geraul Beis 9a Suu Sharet ahe IE
Stät. Dam. 1.. er ; [Gai 08 D SMB ' EINE + TD |fags und Dienstags 10--1 Uhr. - elegantes; verfaufd
Penſion mit beſter Verpfleg. „geſicherte: Begeuämttel tauſend Bücher, e<hte| kauf. Dlivaceplaß 4, IV. rechts: -'Bpeiſezimmer 122 755 IHN pe ales Ürbatſtenhe 3. Jertaufs,
3-1 M. tägl, Nürnberger| <--  n 20 mud | und ütnechfe Teppiche, | Sorelegante Mahagonie Büfett, 334 - Mir., -hochvorn.| - -D ULDet DBG TEIG 1002
: Pla. „Anfragen“ unter I. A.|“ . Qsteargäste ei 'aneele: : 99m | Form, "mit prachtvoll. Gtand-[ Eide mit Facetteglas, buntel| „u Dinos, ſelt: Gel, 700-4
1 Fn UÜnſtein-Filiae Tauenzien«|.. „. | 2] 4 Kelims, e<te Paneele, 5 Empire- « Sp EEN pra) 8 and. j/ 11200 eg 5 dua arfwärts. Blüthner-, Duyſen«;
arabe. - A liche 101 Behn EM Klubſeſſel, aniike ee 10.10 Fenin m Lederſofa, Sa ? Pariſer Straße 63, 2 Se SITE + ieſe,
7 IS Echliferpenſion. "ST | pro Tag, bei Frau Schubert | A Schränke, - ein Geld- Salonmöbel +. | AUubſeſſ., ' alles: Friedensware, | Zu erfragen b. Pförtner 2-3 Uhr, Blüthnerflügel. Krüger Nat

'- aufſicht: u. Nachhilfe bei -Frau/

. „Win; el „Prof.Fiſcher, Oberl.

"„Altersgenoſſe.. erwünſcht. "Gefl.
„Ang
-  WUllitein

- Jehrer,

Gymnaſiaſten find. Penſ:, . Bt«|in Liepe"bei Niederfinow

Se fenpngen Merſeburg a. G.,|ſThüringer Waldsanatorium

SCHWARZEGK

Bad Blankenburgi.Thür. W.
1. Nervöge u. innerl.. Kranke
(anch Erhol.; Schönste Um-
welt.Gute Verpflegung Jede
Bequemlichk. Leit. Aerz!
Bes. San.-R Dr. Wiedebu!
San.-RatDr.Poensgen (früh.
Pad Nasgau); D. Wiehura
3

rintaner - wird. bei und

dbote.mit. Preis unter 5017
haus, Berlin SW 68...
finden. „Penſion,
Unterr. d.. Ober«
' Quintanex im Hauſe.
Wölffien, Grolmanſte, 22,

Göller

ſchrank, viel Glas, Por-
zellan, Nippes uſw,

Sämtliche Möbel ſind faſt neu
ſtammen“ von einex erſten
Veri.ner F rma. 3

-  Friedrich-Karl-Plaz 1. +-

Eleg. 3 zimmer,
Kronen; Tiſche, Service zu ver-
äufen:7 10-12, > Dr. Kip
Friedenau Rheinſtraße

mit Bronzebeſchlägen und Sets
denbezügen - ſind zu verkaufen
Nürnberger Str. 2, pt. 10--1.
(0777 5-2 0GEIRIRNG ZEWÜSBEZ EUGEN

Herrenzimmer, |
eichen, gediegen, Jofort - zu-- ver-

Halenſee,

Str. 40, Lab., am Kurfürſtend.

inkluſive ' Sofa: 3100,--.

Kaſtanienallee 2, -

| Kiufirota, Manguf
ZIRL IH:
IL! gung "4-8 nachmittags, „-,

wie neut, ſelt. Gelegenheitskauf.
„Zoachim-Friedrich»

Speiſezimier
Gebrüder Burggraf,- :

409, Kühen
billigst. Nowickt,

'Helsingforaer Platz 2.
"Tel. Alex. 55.

-Möbelverkauf,
vornehme, "gedieg. Häuslichk:,
4 Zim.; LAIEN Sn
gewerblich billigſt verkäuflich.
Mendel, Hohenſtaufenſtr... 22.

Königſtr. 31. -- (Alexanderplaß).

Pianos;
erſtklaſſige Marken, wie Ibach
Blüthner uſw., hat abzugebet

Armin Fried,

7; kaufen. Anfragen erbeten unter SN „M3 51 8 1 ET |
108 1 |B1.659 Uiſtein-Fil - Billowſte. 34. | - EE 8 297 2000 R ü %e EE „Mte Jakobſtraße 78,
Max: Mangeledortf, | Oi evan Sofa ud. om: Gelleſiſd. Bahnhot fehr gu u | „Geige,
Gerichtliche Tagato:, taufen. Heller, Weſtend, * 7. QU VorüQnien, a | Stieceilte 21 Gps. Saoie

Brüdenolle 21, Gths. Haaſe,
urger Str 39, 6. Bor) MOMC
Bokoko-Solon erſtes, altes, deutſches Fabrikaß
zu: vekaufen," 9--13 und "4,-5,[ (Scheidler), zu “verkaufen. n
Togunſteiner Str, 3, pt, recht5, Stoppel, Waſſertorſtr- 24, Il;

-x8F> Händler verbeten.
Dietenburger Str 39, b.: Por

EMG

und Kurnſtgeſchichtszirkel ſucht] gut erhalten, Harmonium, bill.
Bine Pfalzburg 2328. 9 ibenöroth, Bilowſtraße 44.

Literatur-

Y

- Kochelozante H
Schlafzimmer-Einrichtung

"EC izimmer, | dn

Gasglühhänge-| mann (Bankfahmann) Zukuni
ka! ?

Eßzimmer,
gut erhalten und modern, ie
kaufen geſucht. - Tiefenbach,

Blüthnerflügel,

uft Detmant, Klop-|Großfabrikant, 28 Jahre, evgle

3 faſt neu und allererittlaſſig ausgeftattet, zu verkauen. Baußtener Str. 11. Lüßow 4394. | ſto>ftraße 15, I]. fucht infolge des erſ<werten

Akabeiniker 7 k H ; 14 : 7 ii at | geſellſchaftlihen" Verkehrs auf

Wa aI in Ee | M an „ - Sefigung dur Doeh Zane H Cs Privathand|*%, „M Sr Rume fem Weir Siena
Gn iliale Vintſte. 46. 1 Klavier Werkstätte für Am aieur „Platogrann8 Perfor teppich Piano deing Rutſchwagen funger, | ohlerzogeger Dame
zs 162 urfürgtendamm mun 1 ea t. Kurfürst, Pots- i : aus guter Familie; angenehm.
Zweiäs vom, Mulzer. 1 Geldso3rank '2m;|Praküschz Unterweisung, Evtl EinzeiSurss R EE Gi 33 1 andwirtſhaftebetriebe auf eußeres, liebenswürdigers

von ſ.

muſ., geb, jg. Dame

(Klav. uht. TI. A. 3893
Ue TIauenbienſtr.

Sizume glodenrein

yl
üller, Dae

Tl, Piano2, .

8
Ürſtenitraße 1850.

Peonsionzleitunrg
aweds fpät, Pacht von erf.,
wirtſchaftl. Dame geſ. Off.

Pb. 39178 an Ullſſtein-Filiale| baum-Piano, kreuzſaitig, 1200

Potsdamer Str. 238.

Ehepaar,
45 Jahre in leitender Stellung,

Tucct ähnlichen Voſten, Sa« Friedensware, neu erhalten,

naiorium, Anſtalt oder derglei»

Sen.
haus,

Piano,

Off. unt. 5048 Ullſtein«
Berlin SW 68.

Umzüge? ume en

Flügel, Geldſchr., Stadt«

ut. Ferntransporte. Boldt,
HBrenadierſtr. 1a. Nord. 9414.

Wasch- u. Piätt-Anztalt; Angebote Uhland 3

von

Uofert

Cöpenicker

Frau Anna Jauer,
Grünauer Str. 25
gauber gewaschene und

im Freien getrockvete Wägche
zu Tagespreigen.
Abholung: Montags:

Rinderlnios Ehepaar
nimmt Mädch, +.

Albrecht,

Korſörer Straße 9.

Damonkigider, Agne Bluſen;

Vorwallner,t thenerGir.31,1 Iv.

Domnidck,
Stargarder Straße 7.

Golopaiheits

voineymex, ebier Charakte»
muſi Intereſſe für
Thoavec, 50 000--60 000 Mark
Barvermögen. = Agenken und
anozyme Zuſchriffken zwecll0%
Nur ernſtgemeinte, ausfübek
Dildoff. v. Eltern od. Vorm,
bevorzugt v. 8. € 4099 Ulla
ſtein-Fil. Werderſcher Markt. -

Privaibeamier,

hein) Neuzeitlich 4usgeätattet, Ia Referenzen. Mäßiges Honorar. "Guhe fcharfen äferhund

verkauft Regtaurant« Kogtbarer [oylis- V,- Salon,

Fürsteniaus
Karisharst, Treskowalleo 93:

Tol. Obsch. 34. - | weiß „reich vergoldet, mit ſchwerer roter Seide bezogen, allerbeſte

Arbeit, wie neu, mit . 'rone, Fenſtergacmnituren und Portieren,

Pianos erbſchaſt5hälber privat verkäuflich. Anfragen unter Bls. A 2343
kupferſaitig, 900 M, Nuß-|

naue Preisang. 1. Beſchreibg.
Dobermann od. Box (auch Hün-j1an Ludwig May, Charlotten-
din) zu kaufen nur aus Privat- | burg, Kaiſe:-Damm 85.
Jand. Mein, Kaiſerin-Auguſta«
Allos 83.

Gut erhaltenes"

Ullſtein«Filtale Halenſee.
Eian- und Zweispänner Fuhren

Übernimmt

Edelstel Charlottenburg, Wallstrasse 87.
gols Nateinplaß 4235. BBithelm 5923.

ohelegant. Salon

aſt neu, dunk. mahag. gr. Umbau, Tiſh, Schreibtiſch,

Mark. Neue 1600--4860 M,
Max Beker Andreasſtt. 47;

Piano,

-ain gedlegenes

Herrenzimmer 1.

anhangl. Witwe nen ler»

vercont,
Palet, 1. blauen Tar .; Nen
kauft Kurz, Fruchtſtv. ein Diano

Gitarre zur von Privaten. (Händler

u erwerben geſucht als'. Er-|verbeten.) Angebots m. Preis-
Üb für im Felde verloven ge] angabe unt. 5036 Ullsteinhaus,

Verm. evw. Gewerb. Verm.
verb. Gefl, Zuſchr. U. VB. 6896
Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Perſönliche Aufträge.

 preiswert verkäuflih, Kome
jmandantenſtr. 62, 1- Speicher.

empf.,
jierſhran?, Gäule, Gofa, 2 Geſfſel, 6 Gtühle (grüne Seide,

. „Gäu ( angene. F. G. 0716 Ullſt-Fil.| voritin ZW 68.
alt., ca. 4 Mir, kauft: terdedor:, jür 5590 Mk. ufen. = Beſichtigung Montag . 3 a. Damen verſchiedener Konfeſſio-.
3 erhalt en Id SEN Sean iets 8-8 Uhr Friedenau, Ringitraße 5%1 IH 77 33 7 “Freifrau Ye. Coburg nen aus erſten 1 Geſellſaftstreiſen
Eier Grayrna-Teppic, 8» 1. ename, ersiklassige u. erfolgreichste | Eltern, Anverwandte Ader Bes

freundete beauftragten mich,
zweds Heirat paſſenden

ſſend
" “A
Lobensgeführten
zu ſuchen. Meinz Beziehunger.
zu dieſen Familien verdanke ich
meiner 20jährigen erfolgreichen
Arbeit, und da ich in den meiſten

. Berlin W, Potsödamer-
[] Block ftr. 104. Tel. Notiend.2283. | gut erhalten, zu kaufen geſucht.
17 2 ? e ktiv Von Firmen und Privaten beſtempfohlen | Balke, Schöneberger Ufer 30. 1 Eheanbahnung,
dem Büro für Auskänfte, Beobachtungen, | Pianino od. Stutſlügel privat| Gruvowaldstr. 19. Tägl, 2-5.

7Ho .- Ermitt inZtraf-u.Eheſachen. isung.). Gufs Parti:
SmyrnateppiOe, 22200 RIEHEN Bel Reign NrÜgeT 33024 ufe Partien Adplchgiraten,

ſehr gut er! alten, billig abzu-| 8 < =| die Sofort diskret arrangiert
; GUMMIBEREIFUNG

8! Möbeleinkauf. “2
geben. Kurſtftopf( 8 eis i . immer,| verden können, ind etets
Kantſtraße 141. 8 ereÄmmEr, einze rin vorgemerkt

3X4, ſehr gut erh au verk.

"LILI T1.--I7 ; an Kutzchwagen : Tavie:e, Teppiche, dringender itien bereits tätig wary will
Groß t bandgeßnüplier 8 Soi vom 16. April an verboten. Firn Brudeh, Göbenſtr. 48. Seibstinserent. 1. mur DRE Hs

Luxuswagen-Räder mit Stabiberelfung
emweremen BINE BOZOTt Heferbdar, v==mumen

E. Zimmermann, Kgl. Hofwagenfabrik,

=== 5 = =erömeeeenmanen |. Zim, (Textilfac<), ev., ledig, | einwandfreien Perſönlichkeiten in

ian Os : | 830, 26) Ehe mit gebildeter, | erſten Be die jede Aus-
gut erh.; bis 900 M., kauft ux | hübſcher, ſtattlicher, vermögend. | kunft aushatten können und be-
von Privaten - Dame. (Auc< Witwe bezw. | rechtigt ſind, eine Dame aus den

Teppich,

diE und ſchwer, zu verkaufen.|8 .
Sändler verbeten. Offerten| 8

- Vieatungen,

1 Marta Lewertoff,
Smart bewertet,

Kriegerfrau

bittet edeldenkende Menſchen

in eine Realſchule
können. Käppner, Pankſtr. 81.

SOÖtt a

zum Hilfe, ihren fe pigen hn
en

zu

Herzliche Bittet

„Welch Edeldenkender würde

armer,

begabter, ſtrebſamer

Kriegswaiſe gut erhaltenes

iano

billig überlaſſen?

N.
- 1610 uh tein-Filiale Neue
Schönhauſer (EN 9.

SSoSnhauſer Gtraße dnnn
. Cellist,
nicht berufsmäßig, für Trio,

gute

- pörgeſ>r, S<ül
fam ann jelO, Gell, 4
driften unter 18
fteinhaus, Kochſtraße.

ausuuſik, geſu ür

Un
B. 6379

2 ammer

“ Wachbarbeiten

mit u, ohne Matorialbolisfe«
Ei

führt aus Richard Naff

xu
Dauber meiſter Berl, N.
Maliplaquetſtraße 10.

h

- Tiſch-Billard, m. Elbenbein-
Gäll., 2,25)3€1,80 Mtr., Solz u.
Gummi, guterh., ſonſt. Zubeh.
(Räh. (Vorab. nur briefl.) NM
A 2849 Ullſt.-Fil. Halenſee.
ES Tiſchlerarbeiten

Jeder Art übernimmt Tiſchler!
Kulmftr. 14, Härtel

Zunge Dame ſucht

Ghachpartner(in)

4 Für- die Vermittlung

von Petrolgruben, Naphta«-
Terrains und Gruben-
Anteilen in Galizien wird
ein tüchtiger, in vermögen»
den Kreiſen guteingeführ-
ter Serz geſucht. Offerte
"erbeten - an L, Reithoffer,
| W. 50, Nürnberger . 19,
Steinpl. 10 208. .

9,12 G<lizverſc<l,-

: Es- kommen nuür Herrſchaft. üb.

Kamera

Voigtländer mit Helia, F. 4,5,
. Br. 130 mw, Zubehör 2 Dopp.-
Kaſſett., Fiimpaz>k - Kafſeit. mit
Ledertaſche, ganz zeu, zu verkauf.

TIE Sr.

Gundersen, Badenſche Str. 15,

Zel. Uh1d. 2273

Kunffwells Zierperäfe,

Bronz.mn x. Spit ämiſche
Bima 06 Benner
echte Teppiche aus Privathand ;

weite Und er,

au verkaufen.

Li

terfelde «- W

e
. Kneſebe>ſtr. 8-4. Tel; 4311.

Liebhaber! -

lihe Korallenſammlung

Umſtä:
ſicht.

ehalber preiswert zu
Stantke, Köpenic,

Grünauer Straße 243.

verkaufen. Bringe ev. zur An» mersdorf, Speſſa BoSch 228 enheitsläufe, vert. “Guterheltener Etußflügel

Manos, ſchwarz, ?upferfaltig,

950, Better, Andreasſtr. 47. Pflanzen, 10 St. 8 M., 20 St. t Anfträge f. Induſiei T Ty
(Ee Wa a et x füenbäfet 2

""Siano u. Alektv. Speiſezime

mexkrone kauft Ney,
- Hetger

QNdSe,
Str, 75, (Preisangabe.)

W| dene Größen, garantiert Hand-| Joſt
iV | arbeit, Fey fofort ANE zu] Mpl. 1398 Ullſt.-Fil. Morizplaß. |

n | Iim-Treptow, Moosdorfſtr.13, pt.

unter Spl. 3206 Ulſtein-Filiale | 8 BERLIN NW IL Burſch, Roſynthaler Str. 48.) Einheirat.) Off. mit Bild er-|erſion Kreiſen als Gattin hein.

(Neukölln, Hermannplaß 8. 3 „Velsfon: Zentrum 2850, + Po "2. Norden 1982. beten un! er & aße S ani. uführen. 3

momemenem; x “vp Peiſer "mm |akeinhaus, Aodſtraße 7 MargareteBornstein
22 Porſ et 72 |Ebomnummnnenennennnnenenorennnnnorennnnnnnnnnncnmnen S Ehevermittlung. ,

und türkiſche Teppiche

' langjährig und vornehm..
in großer YAuswahl, verſchie 6 athan,

iertrud Ni »
Allenſteiner Str. 14.

Berlin-Grunewald,
Villa Margarete,
Trabener Giraße 14,

amStadtbahuhofGrunewald
G 1898.

Rehpinſcher,

Klein. Prachttier, ſof. 3. verkf.
eich, Keſſelſtraße 8.

Nich, Keſſelſtraße 8. “ EE Selbstinserat,

Schreibmaſchine

, wenig gebr., z. vert.]
verkaufen. Emil Kensberg, Ber-

-Schreibmaschinen-

er e FG GEG ml -
Teppich verkäuflich RE Berta er“ on Serrenzimm Tel. Uhland 289, Pfalzb 9406,
us Privathand, ſe v! [edüeten Maſchinen ea dr Ei Kar? ſuc<t aus . Privathand| Ingenieur, 33 Jabre alt, Sel. Uhland 289. Pfalz 9600,

nihmes Meſto, 8 € 4,80, wie] behbör,
» Händ! Ioffen. M. Stos &
ee NL ret) Mechaniker, Bliberfraße 4.

Mart 7 ts.
„ee Bargrafenge, 7% I reis. Fernſp.: Amt Morißpl 12744.

6YAnZ., gro886 etattliche Er-

Ingenieur Hein,
scbeinung, wlinscht Neigungs-| 27

Me ſeit vielen In
vornehmer diskreter Form
ebe mit lobensfrober, wirt-|e af ha ſte in ira vun ;

2 Ir; 30 s m. Millionen Max!
achaltlicher, hübscher Dams in bar, ſofort in Stadt u. Land.

gleicher Statur, nioht über] Schr gute Einheiraten! Berlin
54 Veteranenſtr. 5. Spr- 2-8.

Gebildefer Witwe
mit einem Kinde ſucht die Bes
kanntſch. ein. ev., <jaraktervoll./

Vofert in bester Ausführung

Frau Hutſchneiker,
Cartonnagen-Fabrik, | Yugsburger Ein 28. Stpl. 1477.
Berlin +59, Kottb. ger Damm

78.| Schlaf-, Speiſe-,
Torte 6 Torpeds-Shreibmaſch i I nzim,, Klay., Verfertep;
„Pe ereppich |: Zwe || Weingmaſchine |. Gugel

“ Üch.-Einr., aus Privath.
, Preis 10000 M.,| beides wi, „ verk. Müller, | zu verk. Norm, Sächſ. Str. 66.| Frau Herzmann, - C| eletitg
2 anlite Perſer, ein. ff. Speſſe*| Pankow, Berliner Sit. 2014. Für Kapitaliſten 222 3. ipl. 1891-27 Jahre alt. Ausführliche
ſervice R verkaufen. Gonnabd. Kapita nicht “anonymus Offerten er»

b 4 Uhr, Gonntag 10-1 Uhr.!. 31 m Vergotdungen, Schlafzimwer, 3
Borffen tein, Kaiſerdamm BEI Antike Lackierungen in| Briefmarkensammtt Speiſoz., Herrenz., Perſer Ieppiche, ibston unter Schbg. 3468 F.
Perſer-Teppich nt. feinſte Erhaltung, ho ue nD | Tiletein-Filials, Seböneberg,

Fyakmzim Perſer-Teppich m. | einſter Ausführung übernimmt er Ou fan Gaben 20 91007 8:09
Wohnzim Per! GIESSEN nftswert, 150000 M., nur| Herbster, Göbenſt 20 NUdf Hauptstr, 114.
Adliger Berr

“

itwe, bis 38 I. alt, mit min«
deſtens 300 000 Bermög., 8.
144:

Blomgren, - N
aufen. Beſi, 0-- 1 an Gammler verkäuft. Angeb. c3
verkaufen. Beſicht. 10--1 Uhv.| gindenſtraße 16-17 Myl. 8489 Angel lafzimmer
- Cohn, Würzburger Gtr. 1. | eme tu 0000 | unt Ö. Ra SBS an Saaſenſtein M 4 fzin met,
“ & Vogler, Berlin; erbeten, Herrenzim., Perſere

bald. Sei . 3481 F Ul
Al. Sir Sbg Haupt

Mitte 40, wünſcht Dame oder -
[en ö
nen zw. evil. ſpät. Heirat. iw.

ild. Dame od. kinderloſen"

R . || t , Klavi: t aus Pri- T
Perser-Teppich 100 Tafeizlnaegch Prachtvolle vita Selmelzor, R 88. | ſucht, zweds Verheiratung Be- Vornehm
ea. 3x4, 2 Brüden, It erhalt.,| Meraner Str. 8, II, Portal 2.| erektriſche Krone, 15 flammig, (Steinplaß 9487) Off. unt. 2. 257“ Gerſtmanns Ehevermittluug,
vort. v." 3-8 Kunftigaler nu.) Veſichtigung ' vormittags. großes Nußbaumbüfett, großer eitungen, Annonc.-Büro, Berlin W 9, EN Marie Roll, 50
amer Inße

x] öneberg, Gußkowſtraße
IE Eber a

1 15 Genter AUFONTANNEN-

Derserteppiche, Sammlung

deutſche Teppiche, Tiſche 8.|2
Diwanudecken, Kriſtall, Oel-| runter bosonders intere88ant6e
gemälde quter Meiſter ſehr |Schriftstücke von Peter Alten-| nettes ſ<wediſches Blo»

preiswert. Frit» & Co1berg, Peter Auzinger, Gräfin| hqus ober ähnlihes mit

pff, Berlin-Wilmersdorf. -*
Landsitz, am 568 een, Geb. | h Fräule we
Wremen | 03880000 (8bensg| In
Tauengienſtr. 6, | Tr. [Balestrem, F. v. Bayros, Georg| 5 4 Päumen kauft Schlafzimmer, zu Suchen. ei. rau ein
Eberl, Benno Rauchenegger, - M. Schlube?, Sexren«, Speiſezimmer, Leder«

* Voratellupg kann vofort in]! wünſcht gutſ. Herrn od. Kriegs»
Modehaus Merry Lell, Pater Rogogger, Erant Beiwe Weißenſee, Gehringſtr. 86. möbel, Klaviere, 'geſüu<

Berlin erfolgen. Beſch > Ww. eint kenn, zu
„Lehmann, ern. . Unt. Wpl .
- Kurfürſtendamm 280, 9 Steinhauer, rlottenbur, Kurfüratendamm 205.
arbeitet elegante Jndentielder | Ge, maar Eren Kadi 5 u fau f en Gleinpl. 915. Stondamm 305.
geſucht

Krummeſte 58. ſtein-Filiale Chauſſeeſtr. 81
«58, u Surfürgtendamm 205.
Mi i li ' Krummeſtr. 58. Steinpl. 9155| eim
Dementi el a OE ane vu Öreibmaſgiinen, Zwei unge Damen
neues oder gut erhaltenes, mit Gaton »| ſuchen - Serrenbekanntſchaft
wow gediegenes =.

Kerrenyarderobe BOIS DLeinha ge Berlin WGS. Ideal, mit Garantie vertauft. ſuche
Schlafzimmer

rumeau, Schrank, grünſeidene
Salongarnitur, Bae teanen und alte, = Pfennig p- Rilogr.
mehr, wegszugshalber, privat.
Kiebermaun, Paulſtraße 28.

Stren» reell.

we oom ordnen
riefwechſel.

M: riefwehſe! beſtd

Gelgh, 3. bald. Heirat, Projp.

"Auftrag gemäß!

Ankaufsſtelle Nechemſtein, :
Chatlottenbg., Windſcheidſtr. 29.| . Wurds baaufktragt, kür jungs,
4 Sehrefeganf.vornehm Witwe,

Schreibmaſchine inter: mun eme

kauſt - - - grat. Frau Gertrud Möllen-
Kühnke, Gitſchiner Straße 5. [und herrlichem 1dylilschen
Mpl. 2897. WER)

«
Dame
öh. Beamtentochter), 31 I.,
äuslich, muſikal., ſehr ſymp.
Erſcheing., tadelloſ.L Ruf, w.
paſſ. Verbindung, Etwas Ver,

6048 Ullsteinhaus, Berlin SW68. . D
Es ſpäterer Heirat. Offert.

T Vr Sticke- Reparatur, G<jreibmaſhinen| tn u Bir unt, R. 8.
wir wenn 6i8s g+ 70020 " v Vertrieb, Leipziger Straße 40. mit. Bild „unt, K, 2, 40068
d vie NEW, wendet wird Chinegiache 8 reien, An- =Veiegenkel GERIfe Unlitein -Siliale Werderſcher

85 I. in Frage. Offer. unt.| Sladius, Herrenmoden Übe Möbel, Beleuchtungen, je Ma umb |
5053 Ullſtei T D | Gemälde, Münchener Str. 36 Noc< einige - Schlaf-, Wohn, | ==>> | mögen vorh, Gewerbsm, Verm.

- Anſteinhaus, Berlin GW 68 iam Dahlmennetraße 2 L| 08700: 6 Unks- Thur-Urat 3963, ee ng Herren- und Gpeiſezimuner ſowie] Rittorgutsbefißer WEHl0S: ff „unt, Cka 2685
(am ure) Tuxusdrücke = Lederbände| Offerten unter „ 28914 | nüchen zu äußerſt billigen Preiſen ſtein-Filtale Charlottenburg,

abzugeben. Möbelfabrik ' Kari
Stielow, Reichenberger Str. 184.

Yus Privathand

5 Zimmer Möbel,
Perſ.-Tepp., Klavier dring, geſ.

rau Kreismann, 'GStegli
Gd<loßſtr. 113. Gtegl. 319.

Ullſt.«Fil.Schönebg. Hauptſt.144.
Eiktr, beitungsdrähte | Auffraggemäß.

„34, |, Millionärinnen und Ange-
mann, Or, Frankfurter Str. 31 | grige reich. Damen. beauftra:

en 90, Pompon, [75 Galien 74 udn. Es

(Rittmeiſter), 48, evang., ſehr] Kantſtraße 23.

Oka.
| Tliustrierte Bücher aller Zeiten. | Iiſtein-Filtale Chartottenbu
Edäm. Meyer, Potsdamer Str. 27b. ji“ . Edie 23. is

glingerbüro,
e<Ht Mahagoni; ſehr geräum!

t.
mit Geheimfächern, zu verkauf. Sele Baie 55, I1.
| Calvinſit. 2, II 1. Er. » Ln 2

Miessingbeit
R id << H er d , KE EE IHN

«Zweite, m. Waſſerbehälter u.| Sehotfer, Prinzenſtr. 55, IL.

ratofen 3. vl Befihl Gonne en Lieferung nach Ost-
ib 10-42. Friedeberg, Tem« waugen taufe alte Möbel,

8. of, - Btumenthauft.. 4, / ptt. 4 H
(“= =Faſlneies ganze Wirtſchaften, auch einzelne
“ JEtfife, Klaviere, Schiafzimm.r,
* „Sal Neves Küchenmöbel, Portieren, Gave

Sertliches

Oelgemälde, |

M italien. Kopie, hael
Madonna, v. Eifept|
M (ſehv ſelten in Deutf<1d.),
Wi. vrachtv. geſchnißt. Bold- H
R rahm., 145X1i4 cm, Bild-
R Tetfaber (aG Bänbier
R. te er (nu nder
erhält auf Wunſch Photo-
8 graphie leihweiſe, Angeb.
ji unt. 5941 Ullſteinhaus,

Kommuodenzsoenra:

arakt., wünſcht m. y
weiß, . mit Spiegel»Tür, gut er» Ch: ſ<t- m. - hübſch.,

ſehr vermög, Dame bekannt zu
werden zw. Heirak.. Vertraul.
Zuſchr. erb. unt. S<bg, E49

* ZE) Baldige WC
Zeirat

erſehnt fehr gut fſituierter
Fünfziger, freidenk. Weltmany,
mit einer ſtattl., häusl. und
ebildeten Dame paſſenden

ters in gleichen Thält«
niſſen. Suchender erb. ausf.
Beguytw. unt. Cka. 2687 Ull+

nete Gatten zu ſu Ss fom»

N SREREEIHEIELNTEN R R Ee GG fü Frags, ve“ betäta 1 SOOO
dn 7 KI inen, pie, Nachlaßia! ader, Steglitzer Str. 16. Kur. + rt ko) K
in. 5: Veinemäide Panzer „ Geſdſpind, Bornstel vw. Betgranenſir. 45. 8 Kleines T gebitd,, Meine et M je 0002002009 2
*Privath. tv. Gtüde, | 110 XC 63 YC 48, mit Treſor,| Norden 2192, Polare | Tm : . 144 MIES ung
an Prinatb Bea dier verb, umzugshalber nur privat zu; wein in Kleinen Herrenz mmer; gute, Beziehungen zur eite Chevermitilung '
Königſ» 1414, Am Friedrics.| Im a, veran IC Kei Zb kauf fomplett eingerichtet, Beſterhal | (ragen bazu bei, fiveng Diets RE ee Wee ae
4 . ' T , 3, y
hoin .3, parterre rechts. EE ef ae Planomagazin | "Sobewertfiätien, Einſt. 80. |Anbahnungen zu entrieren, und] lottenburg, Schlüterſtr, 20.

=== | find für ein glücliches it
Perſerteppich | egit Fa

.. 8 cen ne
und ginge Brüden kauft nur ſeen „geboten. Auch Einheirat in

Streng reell! -

Ideal veranlagter ſeridſes
Mann von gut. Bildv»2ara.

Weg. Todesfalls oNep ide "Glänzend bewährter, gut ein»
geführter, ärztlich empfohlener
Geigemäide |amans jez Speiſezimmer,

u'Aquarelle,viele OrSginalobek DEG M OER Wie- | SIlak-, Herrenzimm,, Küchen-,

. Beri flant 9 aer Gattungen. neue u. wenig Schlafzimmer Helene Gerth, uc<t Netgungsheirat.

efahrene, große Auswahl, ver»

Persertenppiche

erl, Stein, 8--9 Karat, aus] faufi Pfeffer. Luiſenſtr 27-26 | Speiſe-, Herrenzumm., Piano,| zu hohen Preiſen,“ + BerlineWilmerödorf, [aus hochachtbar. Familie, möge

Ret zn RE ws) 59. KUHſcHWAgeN 1 een ae == 397 Flilnrg Ws, (88 Berbuaige  Siafe DEU RKETS

von Gfersdorf, Verlin-Wile| an. Gattun tſch H, Abeitg»| Riuunme Str. 70 Stpl. 13024 Pfanino | Bi eeenenm |4083 an Ullſteln-Siliale Wert.
kauft Moſevius, Prinzenſtr. 75; . -ikerſ<her Markt.

GuhHe dri:

| Busch-Ro3e

under, Berlin, Luiſenſtr. 52. 8: kaufen geſu<t. Angeb. mlt
iin prachtvollen Farben, zum

aine reisang, an Matthes, Berlin-

röß. Zimmereigeſhäſt tegliß, Stindeſtr. 1, Il.

TTZZSTTCCTE nb wubn wurndgrg
* Akademiker, ernſter, abſeitt, d arc
vorurteilsfrei, ſucht ein Gelhbeleeltes. Mafia ect | ve

nd
3 Zimpie Möbel geprägtem Kunſt» und Naturfinn, -
m. Klavier u. Teppiche. Roſen, Anhängerin der rhythmi!
feld, Rare. 8 IE EE M enöfamera uh En I Ei nur ans
feb, Ran ; m 0: Bild
taft Git, Voppelalles 66%! znter 8011 Unſteinhaus, Beclin 8W 68. mn

15 M., empftichlt Heer. Vermitt] mit Seiten
Phil. Wichel, Roſenſchulen, |V. .W. 6418 Ulſſteinhaus, | ſchränken, gut erhalten,
| Pieinurlh Be [Bain Gw Re Grinpeaſiahe 855 1.

mög, ei 7
Erſhezung, ſeh eiert VO DOOOOOT .

ſtein-Filiale Charlottenburg,

Künstler, eehr billig verk werd. , hoh, Rab. idol! Einzelmöbel, Perſer Teppiche, I. Singer, -Metzer Str..28. Geſejäfte, Zotels, Güter, 39 I. alt, iſr, Ty

Auen 74 5535, SSR Sas Badelt SS RS EG = fi8e Wi ait (aawa dr
% rr |. | brifation: .

„wochentags 11-2 u.5-7 Un] Kytſchwvagen |Straße 3. Wilhelm 4226. | einige kleinere u. größere - Sonorar nach Eheſchließung. |V ot onSgeſaut "Vermögen,

Die“
ame muß Hübſch, gebildet,

Feingebilbeie 7.

RE
Ä

ice Jans! |  Polntsch, R ISC, | Frans Voynvare
Nietoria-Ingtitut m nes Waag vepwwae | Praz, Koverc?

F millen- fil ſprechen, Auffaß, Rechnen, Eng udienzirt Ghne!
[an eines ſch, 136 Literar, Büro,
6 Umma Mell na eh Ds ( SI a aet zum Kowalstt | K venikerSt.148 Maaßonftr. EN " Golienborfpl)

bi mnaſium zu Gax! Einjährt: ig-Greiwillig-Militärdien a en. Geſunda am S<li
oßen Ol

ter *
algen eterfaer: ex. | Gage umlilen eines Leiter Mel: Mpl 11236. ug 1. uE,

EN EE ER "neten der ums Französisch.- ze eſucht.FrauCooper«
'< das Alumnatsl trator al ß Ni | je Erl Wa VahuE A -0.- "Vorb, veil, gchon Gare, Biegen jh (+: Meeſe, (Univerſilät Cambridge
Bali; Umenau 3 Thür, jo 2.7 Mon., Quart. 1. 14, Dorfsch.n. | Gartenhaus t) B; 9..
[77 Boltz 3504 Pr.fr | | 1, Pan, 248 14 Ihr.d. Einj.-Prfg. Gute Koat, Pfr. Kranenberg. epräit) ee erik
1,3

aet eee eee eren ör ſt Pri, Kroy |-By s1 kai an
Rer Lam Operteglſcule der Stadt Hirſchberg 4. SL. Vaa Bates RR en
Auf10Vniv.ekmtlProm.eriolge
gs 8
10. Zufrahmeprüfung | Rogenhaimer Sir. 32, II r.

KESKIN Anme:d. Motzetraße 10,

1% “Tnzeleohe und Iranz.

7, Diepst. (Verbunden mit Vorſchule.) Franzbſ: unter 0 Ee Lehrerin, nSSISCHE und franz,
Real-

nen nenememamereemmmntmeememnemenrememmmmernnwnmnremmermemmerwenmmmnmmezews | FUADERÄORTE nd Hule, | Unmeldun | den Direktive unter Vor der Geburis-]

Bredowſtr, 50, Direktor Menß, urkunde, des Iinpfſiheines und des Abgang [es der zuleht

Ko Grammatik)
Beginn des Schuljahres 1918/19 am Danneratag, den 11. Apel, | Shale 3 Habe Raf Biet Es) bat ertakranen Lohrer Auch
beſuchten öffent]
Nüchhilje. Vorbereitung. |**% Bon Duecftonda m Sahlfreter Unterriht in Latein,
Mathe vate /Griech. „Franz, Hirſc<berg, den 9. Februar 1918. -

j am Fein R Maſte. 035.
pi, Elijavethitr.:

Sinjährigen - Vorbereitung:

Borlin8W 63, AlteJakobetr, 12411, 4torztr.

! Bigmark - in gegründ, 1874, Ponslonat
b: 7 0, „Real-G Mar,
Fähne- pant, Auf 17.58.81 686. Zehrccft, BoahgE

| Nachweislich ende üb
Geis g PETE 3 ke. vevraſchend raſche

- JUeber die Zefal h ee Nähere im Proſpekt. Au brieflich.
Q Prosp. kopton!. Letzte Monate 145 beatand. Notexam.

1. Charlottenburg, Dablmannstr. 15

GEziZEberg, Dai 16 TIT IE SEIEIIED

Kurfürztendamm,)

Famitienschule "Margarete Beriin
'. - (etantlich Konzeaoloniert), Telefon: Steinplais 11817,

Nouzeltaher Vnuterriebt ?. Knaben u Adobe, 1. 1.btsB Schuljahr

ekt frei. -- Anmeld werktägiich 18- auss8r Sonkad

 Glelihligen: und Abltarienten, njährigen und GENET.
Beſon). SEREN Ü Belond. Wabe Direktor Name WICHSEN O7.

Direktor Hen

für ic Klaſſen am den Biſſeler Reuxray, ke ie als Erzieher, SE
9.--10 und von 51),--'

a tönberin bipl;), untett,

Schweizerin (wen GE 35

tines azangbiſG, Ta. Reſet eſangöluftigen X

ſucht aid Nach- (angles ſingend) hringe klangs

tage
Dahlmanns Schülerheim, 12Min Schülerheim ede zn Aprhaurfohn, Zeffmgle. 19,1. Das Kuratorium, eib auß abends) Dfferteni forſe Weiße Sauengtenies:
8. zu füedernbe EH Schäler Gamen. Bort: Erfolge 4 v BRIOKOND NOG, u Obrkligenäi 3 De Bn Grän en Vorteſt ;
„ed Ds Mfr pol 3. ef. S | KÖnlgL Tandwirtschaſtliche Hoohschnle|Tranzy Jytierprade nn eie Meihobe an
5. Mieitaedi amn 2 1. Do 1381, in Berl N 4 Eingetſunden  Privatttäfen, ud Des 07 eine +
ſ Beginn des Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr 1918! Zimmerſtr. 84, 1. or,
gborlottenbg. Gchläüterſte. 57/09 enor äuan0g8 am 415, April, der Vorlesungen am 1, Mal. enburger -
Puabenber hne, Sinderg Bwt noob allge Bine Fater Druoksaohen dureh das Sekretariat koatenfrei,

Kiavierunterricht

onen | hape ung fü das Ein Kbplan 7 Maar TaL DTT TTI an

Höh, Kuabonschule d. Wostens, früh. Vogeler'geho Schnlo Prima und Abſtur ii ter, 19 18 und Bäh (tieronge ädagogium, 19, LAndiich Schuianalait aatürliohs Docht nach Breit 4, artellt orfahrene,
„Vorgehnlo = Sexta 1: „ einechl, | gehliabano Untertertlaner das! 25 Biuun wnn Wd ae mad Fertgegbiten
| Sal, ne penung Nd Wg Rt RR eat leg a rw dals abr x We BOSS AN IEE De Sad Cre Hd

t ke REDE bostanden die Beate Pflege , Snterr: 8:  Erglehg. Dekonomig, Sport keene

Heimathaus für Töchter höherer Stände

Berlin W, 'deburger Str. 7, Ausblidun rgus für

Taral ehren nn. m. . efgatl, Prüfung, Beg. d

Kuros, aro April u, vu. Oktbr. Gro! Sroß, Pensionat Sehriftl u. mündl,
Eras v-Olderahansen. (3preebet.10-1),

Vittenberge IEM PAIN
1 Sn
us Hana

dein,

DU naten, Keas *Vorzig Bp. Handels walSchn, Berün 81, Dregdener Straßs 90

m Nc es 13 Sohtler orteilt Beit 1858 Binjätrig Anmeld, täglich 18--3
im Amtszimmes, 2, ot Darl. garen Direktor Engelb

Welten rue), Deos Kaufmännische Privatschule

me ii von Paul Bannert

eh, be er-| Charlottenburg, Kantstras5e 161 (200).
Gründlichste Vorbereitung ftir don kaufmännigchen Beru!.
Kures und Einzolf&cher -- Tages- und Abendunterricht,

Schwache Sie .
Kannen durch wren Omeobulun Dpa Batbholen:
„Schujzirkei des Westens,
tbowährte private höheres Lehrangltalt,

DHE nBOPEg, Schulv: teh,
M Peta | Bir, 1053. «GEEIG

ikea enSchule |:

(we aet) Berlin 8W 68, Lindenstraße 103.
orschule, Soxta bis Unterzekunda elngohl, Kleine Klagen.
“Sorgeames Förderung sohwacher Schitler, or neo Vo
-Betoitung zum „Binjhrigen . Auch Notprüfun Arbeits
DD. Michgelig- und Osterkuree. Ableitungen 1 uft Datein.

um Bieten era
(7% "Erzie Ug

ui KR uE
elb "in a Ee
(a Des 3 ihtner iStwerſehte Es pi

Borlia- Charlottenburg, Berliner Straße 39

3 Klockow'*" Lyzeum

12 EIIIE 8, di Zwol | tüchtige Lehrer

u Wange Donato Direkto Mozentin, 13-1. ence 4. Getrennte Oster= und Michaelicklanzen WE H kd Mahe bei bet | ziem Gehalt gWfüht nter ; |
n Bir. Eckes Varharpifiunnganetalt Eckes V h t tal Alles Nähere durch die Vorsteherin Ida Klodkow 3172 Eu SEE 1 € Wie 8 it Seugn.
Gibvere VONDEreIiUNNSANS feng ow EEN Wenne ede ee R R SEE ENE
> Boriin-Stegiitz, Flehteeir, 25 (Flohteberg) -- otSbamer ; ; EN
Alls Kl Ähnrlohe, Abitur Ü NfeScollie Kreysgigeche „Höhere. Hädohensohule“ I.
ogr andet 108 „Da BITE: nI 3 Eme Vile ia a € mel [4 pie y „Ar0y88'88 Sollerstraße 34, H, 2 6 | Fz TN 5 j e 3 rer |.
187 8

j fie 1öjährigen Zungen zur Vorbereitung für die Y
Untopſekunda der Realſchule geſucht, Offerten ß
au H. Braun, W, Kurfürſtenſtraße 54, ij

„verm. DührlngSche höhere Prlvatzehule BEE et Jugendheim Gerda |

. Aueragert (tr eee 4 »atätte für junge
Borlin W, Rankesiraßo 20 Pfaluburg 2788 EIT Gt Ziöſr Beides Dhereiufe (id Jahre): Plan m; „Ziel des m
Boxta: bis Prima, „Boat, 11. Oberrgnlchnlo, Bealgywnaein | apielbunn er Fries Ze der van en | ohr]; ; y Upferztufa (Alior 14-36 Jahre): ; Gründ .
mne 0. harienten-, 0 |.
Euungen. Arbetiastunden- Vorzug Befolge, Frotprogpekt 5. Bereitet und umge Vd | Zr

7:1 di, 6885 17 tein “ Ü | Spes Gi ugun ege Hef R Enn m
Erangellgchas Johannistift Zu Spanday egal BGM elbaarttdain Win fs Datiadign zn Nh mas rs Beene ||

m ee ZE uh Ren = Merlin -Heinkinda- [ehwrimen-ania,

Berlin SW, Hallesches Ufer 21.
Rurgs 48 Uh Bhpbls 1.7abr kür eur, 50. gyblldete Junge Machen

Anfragen an den ae BP, Bunks,

iEiüpzenm Guiſe orellus 5.

Nürnberger Str, 7,

bg“)
„Dberlehr: gare Ds Ers Sprechz 253 1188 9 IR rgeſol),
47.150000 20 008

' Höhere Peivaſſeale Erin. Be. Bromberg.
A. Höhere Handolsschute, B. HandelsSchuie, | ins Ou 4 begriffenec eingetragener eier Gorre

mit atnatl,| 3 f0Ü, wird zum 15. Apelt d. 3. oder 1. Suti eine )
WT EITE aaa than Alundelslehrerlnnen-SemInar ros

13 :
inhous, 8 "GW 68, 6
Einziges Inſtitut, das uux RE [] a Ne FOO : h geſucht, Die „Leite A in, die Gtadt Bleibt
 Nawmihifeliunden vd... WE ' Slauc Kateinunterrichts „In Ausſicht

le
4
vor Frwünſcht 2 efähigung
| : D Aahee am dut 400 und 2mal 290 Mort bie
„Berlin - Zietonstr. 22, auch f. Damen, Empfehtung. aus] 2% MENN: . falg ; 4
erst, Krolgen, EEN bn » Denon. vr ahnrlch-, TUI 1 Beli 49 Mittel 8 | Gewährung EEE RE FA INIT RI IN
Einen Notzenluß «Kr 5045 IH 4 Gif Ube ne LE bfeibt b ouberer hung -
E07 m 1 68 Abtflon lon 28 Bolntaner I SE vate : weiter

Forhereitunnsanstaft für für da das a a

„Prima- und Abi furlentenexa
ven teur gtantlicher 7 Aueh

Benner Bard Berüekeich unt Tar Eioon a 14) ZEUG
Fem enin:ernat. ai. B8SCnj0un
hnzends Erfolge. Proepekt 11. (18 Direktor.

Overlehror erbffpet April in Berlin W, ein

Inztitat zur Anshildung

; Mienuch. HSarbileNDEn - wl

Kurge in Röntgenologie, klinisch,

Bakteriologie, Serologie, » MkreeTI
Wiagonsch.“ rn ohnen. 8 w; 7 BE Sn
Prospokte duroh d, Büro, WIE] n-Ch, Zurfürsiepdamm 290,

' 7 „Konſervatorium

Lehrerin
edes Rinbergärinerin 1 Tah Geigenlehrerin.
enutniſſen, em | Meld. nebſt Bedi uſw. ſof.
ZE ICLI UE
NM m Maat

Schülerheim Norbsreitg, z, Ein],- Examen) || ante map ve gem ViGjogig Fortbil dungs- und FachSChls ZER MP: wa De Borort gefühl Ungeb
Sohölgeaim Nehls 1. EMl- Haun) 20075 ae 009007 Berlin W53, etfrSa0t 80 CinMhetntofBDaRE GUG EE

REereieiLn Kaajtavuis zh AURZEl I 1. EE ERNENNUNGEN 78 gtaatl. Prüf.) -
: IE ealisehulg m ums KE EREN I. un u 1 Abend-
; Konbung a RE ofert. Dieu EE teinplag 11805. Riege). 9 Böleror Handelekteu, 15, Handeletachlk

EE
No began ve: D-11 ebtes Obecrealſchute, Tewaiſgun rn
ip 04 . eit u) Deaf. Bes 1, 6 2, Chulf,
E24, Fre au Diz, Bro: Nuotor R Aufnahme POLENN
8, me 4 März gehalten Diterpzäfuyng beitauoet Kriin-Milne Es Fete

Tochtey,
47 9 Eieppenburg, [9 Obrtun Aeilnhwezin "an
Orantenburges Vlräße 18. wa = im moren Und
einen. eiſe. 8 Td I

Bon SSbadore m Ema TReor0k, Vorberei 1 Touenhienl
dt PhIeiderel M, niz, ore Orbereity! 4

4, Geeellouprüfung, Gegohlossone Hausbaltung: akte, ausleh Reſa Mete Fonenhinſte Ke
Kaufmänn. gewe hayswirtachaftl, Einzölkurss.

m
Bprochstunden täglich 10-12 und abends 7-8 DEr aufs aur mie ergut im 157 .. ve 'DEDDESEDEM,
Dey vorgfand.

r Dertertia 5 m (Eil df; T h
Simon, 1B19.W2S, Magäeb 8624 Chemieschuls Bert un pakt Ausbidung in Beiban IEE 7 meine h et,
erlang, EN INTE für Damon des nächaien K Kurs88 -833 as 1 April

Iustitat Burchard 1] ZM wa 10n Prosp, und Lehrplan, DP. BSehmledel & we Teel Lehen de j' 1 naehogen fad NEU

aründlichs"
rung Unterweienng.

Evang. Pädag ogium Godesberg a, Rh,

Elbe Bere 824010 mut
Hlet NERN mw) edlegenen
BE in EE SERE . *Bbide 154) 2554 68 augen und

SRE 727 M1. 2008

eivliehen » Wehlen Zurek 80 SADO Erziehung in CQCunzert, Stuttgart, Friediichatr. racChShun
20 10383, der Angtait. CIaozagd, Beretrge 1, Gunzert, Stuttgart, Frit ſehats. € Spricht 18 a. auſe f. meine 14jä1
Vielkörpat le 0 Ku velrs Waben 8 LG. Ber ane. 7 Po en: uns Dad H [aula ] k NT g 1 NN is jiüh ] [7 Naüh noh DIR: ae Kl. 3, j 4) gerjgnete Lehrkräfte
end-Sungalorun 8 [--Gepte:
in Vereinte wit Dr. mol. | Autpreiin Wenne ien. Z| Sominar für | PORN Pipe der 4 |! iy [9] ! auf en Out in Pommern + Beendigung ihres Sibiu .
„Sewavers S8, pA, Inali| Dmgebang u, herrl. Widluit Aunpwieieehafiakands, Petifun- Lyzeallehrplen | Gt veſuft. Angebote | Unſein . Zitate [pe Ak <
PIERER in Dew "Prot, 0, Kühne In Gedexwarg a. En. [gon wtanil. 0. Anerkennung in in IE SAPPIAD, unter. N. 2 a Fil zenienſte, 1 -
M . Prougent, Sobägeberg ) Rizenaeher dr. » + 4 (24:70 ea m 3

X 130

H
0

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

. 1918
17. März ?

Die Sammlung Oppenheim.
E 8: 4 Frans Gerben, N

"" Dam Kölner Richard von Kaufmann folzi jeßt. aitf dim
Derſteigerungsmarkte der anders Kölner, Albert von: Oppet-
Heim. ind man Dart fagen: die eins Bilderſammlung wirkt wie
aas Fortſezung der anderen, Lag die Bedeutung der erſtgenaun-
Fon durchaus in der Zahl und Qualität ihrer „Primitiven“, ſowohl
Fenſeit wie mamenilich diesſeit der Alpen, [o rußs das :Schwer-
gewicht der jehigen, ohne daß Primitive fehlen, überwiegend auf
Hen. holländiſch-flämiſchen Meiſtern des ſiebzehnten Jahrhunderts
u geben Jener Gruppe ungemein lebensvoller Maler, die. uns durch
das eindringliche Werk Wilhelm von Bodes, das. Friede
Weder kürzlich hier beredt würdigte, [o zum Greifed nahegekom-
zwon ſind: („Die Meiſter der fläntiſchen umd. holländiſchen Maler»
ſtuben“, Leipzig E. A. Seemann 1917). Bode hat es ſich. nicht
nehmen laſſen, der kleinen, aber feinen Auswäahl ſeiner beſonderen
Schühlinge, die in der Sammlung Oppenheim ſich zuſammenge»
Funden hatten, ein gewichtiges Empfehlungswort init, auf den
Wog zu geben: in Geſtalt einer Einleitung zt dem ſplendid aus»
Beſtatteten, bereits 1914 (und damals dreiſprachig!) gedru>ven

'  Aataloge, deſſen gediegener Führung wir uns vortrauensvoll Über-

Laſſen bürfen. . ? 5
An Umfang and Beſorderheib war die Kaufmannſche Sammlung

„der Oppenheimſchen gewiß Überlegen, Dafür. vagt dieſe ihrerſeits durch
Vteolſoitigkeit und ſtellenweiſe auch durc< Qualität beſonders her-
vor. ' Es will nicht wenig bodeuten, daß ſie, wenigſtens durch
via8,. allerdings ihre Hauptnummer die Konkurenzſammlung
auf deren. -eigenſteom Gebiete ſc<lägt: durc<- das Hauptwerk des
flämiſchen Primitiven Pekrats Chriſtus, eines der hervor-
wagendſten van Ey>-Schüler des fünzehnten Jahvunderts. - „M.
Petrus Christus me fecit anno 1449“, ſo ift die hier verträtene
Darſtellung aus der Legende des h. Eligtus mit ſelbſibewüßtem, ber
durthaus begreiflichem Stolze ſigniert. Ein junges Ehepaar er-
ſcheint bei bem genannten Heiligen, der als ein Iuwelier in ſeiner
Werkſtatt fiht, und empfängt von dieſem die auf einer Handwagt
äbgewogenen Traurinte, Eine kleine Steifigkeit im deri Kompoſi-
kon, eine gewiſſe Gebundenheit im ſeeliſchen Ausdru> wird nan

- augeben. dürfen. Aber in der Uebevollen Durchführung des Gan»
zen bis in die lezten Eingelheiten hinein, 8. BD. dei den in dent
Wandſchrank . euſgeſtellden Gefäßen, fucht das Bild weithinaus
Feinesgleichen. Wie entzückend, faſt ein wentg kokett iſt bie kande
FcHaftliche und figätrliche Spiezelung in dem metallgefaßten Edel»
krbftall am Rande unten rechts! , Mik oinem ſolchen, Zuwel :an
feinev. Epiße kann die Oppenheinſche Sammlung yotroſt. ben

'' gegenwärtig ja nichts weniger als dornenreichen Pfad der Ver».
ſteigerung betreten; Hoffen wir, daß das Kleinod in unſerem

j Boterlande bleibt.

!- 1 Sonſt ſind von folheren Bildern, außer einer in Ger Landſchaft
Aßenden Madonna. von Gerard David, nur noch zwei enäßige
Beine Porträts, die man ehemals dem jüngeren Hans Holbein
auſchreiben wollte, jeht aber dem binder ' glorreichen Ambr'o =
ſzus Benſon zugewieſen hat, erwähnenswert; mehr. noh. die

. Heiden auf Quinten Maſſyus getauften Gemälde, von deinen
Has eine, die Madonna in der Landſchaft, eine durch Naffael de.
elnflußte Nachahmer zufallen diivfte, während bas andere, das
prachtvoll <arakteriſtiſche, in mehreren Varianten bekannte Geld»
wechſler-Bild, 'wo nicht dur< den Maler ſelbſt, ſo. doch in ſeiner
Werkſtatt entſtanden ſein wird. EE:

Roman
vm oon

EE 5 Fedor von Jobelſih.
BO. Fortſehung, Amertkantzehos Copyright 1813,-by Vilsloin & Da,“

- “Die Gäſte hatten Pelz und Havelo> und nahmett
. bei der ate eine und do Sherry an. „Alſo, liebſter
Baron,“ ſagte dev Geheimrat, „da Sie uns ddH mal emp-

1. Fat j
Die Neuwahlen ſind in Vorbereitung.“
. langſam los.“ : ;
- "Ronn niht wehr. Geine Geſundheit it nicht. bie bete.
; nn mn tL. "Seine mt:
Di ein za Zuſammenbruch.“ . Si "
;: zH. weiß. Nun hat man Meinung für Sie. Si
SE ei Hat rn bei mir Re Aber iF Über«
koge noh. Ich teile nicht in allen Pum die Grundſäße

PE IEE lei Unterhaltu t wohl»

EN mir guts mancherlei Unterhaltungen mi: er ]
Beit Sie neigen mehr zu | Freifonſernot VE, we
Hätten nun nicht übel Luſt, einen eigenen Kandidaten ufzu«

. Nele Bünden Sie vs RR bein . .
' „Lup lehnte den Kopf zur Seite, . „Herr 'G(t vat,“ en!
Begnete. er, „Gie Dehnen die Verba im Kreiſe, Der

en, laſſen Sie mich auch gleich zur Sache kommen,

Anhang der Lenze, Biſtriz, Grüning iſt zu groß. Wir würden

| 16-4 durchkommen.“ ? Diba 282058
„Nun holte der junge Graf Grüning, er hieß Botho mit Vor-
namen, - ein Bündelhen Papiere aus ſeiner Taſche. . „Darf
62 ein Aar Worte hinzufügen, Baron Gligkh,“ ſagte er.
„3% weiß nicht, ob Sie meine Broſchüre über eine Reform
Des- Adels geleſen haben, die ich vor einigen Jahven erſcheinen

. IZ war damals no<h jünger und ſtürmte Reich heftig
bs ? Inpuorhin, die ipeit fi iel 548 AEN : Gene
Ingen zu Girömungen, Die ſich inzwi gefeſtig!

Es gärt im Altkonjervatismus. Die Jugend. drängt an die
erfläcße und ſucht nach einer Neuorientierung. Sucht. nach
itgemäßem, Die Zeit iſt auch dazu angetan. Der Ver-

Deßung der Parteien wird der neue Herr an der Spiße des

. Meichs ebenſowenid ſteuern können, wie Bülow es konnte,

 "Bälows Grab ſc<harrien die Deutſchkonſervativen. Das ſich

Fücſichtslos “geltend machende Uebergewicht des Bündes der

- Landwirte führte zur Gründung des Hanſabundes. : Selbſt.

verſtändlich, daß auch dieſer Rieſenkampf zwiſchen Landwirt-

„ſchaft und Induſtrie ſeine Vorteile hat, daß er beiden. Parteien
- Zum Segen gereicht, Ader es gibt oins Gronze des Kampfes

Weikaus am Überragendſten treten die Holländer des 17. 'Jahr-
hunberis hervor, Und wenn Rembrandt nur durch ein:ganz
Heines, aber farbiges bemerkenswerbes Dild<en vertreten iſt, ſo
iſt dafür Frans Hals gleich mit drei Werken zur Stellell, von
denen die - heiden lachenden Buben durc< vie ſinnliche
Lebenskraft des Pinſelſtriches mit eines Unmittelbarkeit uns ent-
gegenſprühen,. als ſeien ſie geſtern erſt genialt worden, Von ganz
beſonderer Qualität ſind :auch die beiden kleinen Bildniſſe des
Iheodor de Keyſer, beſonders das weibliche, ſowie auch
die alte Dama -des Hals-Scüleras Verfprou>d: Das dem
Velasquez zugeſchriebene große Bildwis eines blütjungen fpant-
ſchen Prinzen dürfte gleichfalls das Werk eines noch näher zu be-
nennenden, durch Madrid beeinflußten Niederländers ſein,

Ausgezeichnebes bieten Landſchaft und Sittenbild, Ruisdaels
„Buchenallee" iſt gleih wundervoll im Aufbau wie in. der Be-
Teuchtung. Von Hobbema iſt das „Dorf unter Bäumen“ im
beſten Sinne. vine. typiſche Sh3öpſitng, während die „Waſſermühle“
ztoch darüber -Jinausragt dur< dep köſenden Duft ihres Farben-
auftrags. Etwas nüchterner wirkt die große Bleiche des Jan
van Keſſel, aber der feine hohe Wolkenhimmel gibt ihm doch
ſehr viel Anziehendes, 'Luſtigſten Lehens voll, mitunter faſt. an
Breughel erinnernd, iſt der S<littſchuhlaufplaß des Aaſt van
der Neer,im Figürlichen wie im Landſc<haſtlichen von beſtechender
Friſche. - Guy ps Kühe amd 'Pokter s Schweine (dieſe im Sturm-
wetter dargeſtellt) repräſentieren das Tierbild. Und das Interieur
wird durc& Oſtade und Ian Steen, Pheter de Hoo< und
Terbor<, jeder in der fir ihn kennzeichnenden Qualität, aufs
würbigſte vertreten. !

Von den Flamen iſt nafurgemäß an erſten! Stelle Rar.b ex s zu
nennen. Weniger wegen der ihm zugeſchriebenen großen Landſchaft
als wegen der beiden in. höchſter Schöpferbaune friſch hevunter-
geſtrichenen Gbizzem zuu Plafondgemälden.. Deren ſymboliſch»
mnythologiſcher Inhalt braucht uns nicht zu Wmmern. Aber die
Wucht und Anmut der Bewegung, der ſtürmiſche und doch ſo deli»
kate Zug der Farbs reißen uns hin, Mehr als manche „große
Echinken* verraten dieſe kleinen Bilder von der perſönlichen Art
des Meiſters, von feiner umverwüſtlich friſchen Laune und. von der
Jpoudelnden Quellkraft feines Genies, Beſonders. das eine, das
«uf den entſezlichen Titel „Der Sieg der Gintracht Über die Zwie-
tracht“ getauft iſt. Van Dy &Xs. Maler. Rydoert. in ruſſiſcher
Pelztracht mid ſein das Perſönliche ſuggeſtin herausarbeitendes
Fvans-Hals-Bildnyis behaupten ſich in Ehren. Tarters iſt mit

. einem Bettlerbilde und ganz beſonders. durch die foingetönte Land»

- ſchaft, mit “den fich übendety Bogenſchüßen trefflich vertveben, und

| ſervatismus, daß er aus Gründen der Tages

] üb einen Anfang der Hehze. . Das fieht man weder hüben
üben ein.“ Z ;

- Reich, Er iſt ein Idealiſt der Politik. Die a

foſt mehr ls. das Gongoles Coques mit dem großen Re-
prüſentationsbilde einer mit Kindern reich - geſegneten . Familie,
'An Franz. Suyders' großes Haſen» und Früchte-Stilleden
Wagt' man in gegenwärtigen Seitläuften baum zu erinnern. Dieſe
„mit flämiſch-derber Lobensluſt. nusgebreitete Fille lodendſſter
Lebengmittel macht einen. Faſt blau vor Ned,

T“Clemeutine von Braunmühl, die bekannte Förberin “der
rauenbewegung, verſchied in Mün'<en im 85, Lebensjahr. "Sie
trat beſonders Ar Errichtung eines 'Mädchengymnaſiums ein und

begrü: den Minc<hener Künſtlerinnen-Verein, =.
ie. Mätwirkung bei der Kriegsanleihe", Die .Zen-
| EIn Große Berlin Und Die ihr angeſchloſſenen
mwvereine veranſtalten gemeinſam mit 17 großen Frauen»
verbänden am. 18. März, 8 Uhr, :im 'Plenarſizungsſoal des Heorvenhmiſes
0 Ü Herren Thomas und Haupimann
KIER Siipeoeg die MEREETEIGIG Utd die deutſche Frau“ und „un=

eve militäri win

iſcher Film gezeigt werden wird,

e Lage“ Tprechen- GI en Zaid ein vater»

| Kunſt, Wiſſenſchaft, Literatur,

Aus ver Geſellſchaft für Erdſunde. Die Ergebniſſe einer
neten, durch die Karl-Ritter-Stiftung ermöglichten Forſchung ix
Bulgarien während“ des. vorigen Sommers, ſchilderte Prof. Dr.
K: Oeſtveich.aus Utrecht den Mitgliedern der Geſellſchaft für Erd«
funds, Das Ziel der erſten, nah Südweſtmazedonien gerichteten
Reiſe. war- das bksher noch unbekannte Pirinho<Ggebirgn
Die Beſteigung ſeines Gipfels, des 2700. Meter hohen Eltapes,
war ohne große Schwierigkeit zu bewerkſtelligen, und es ergab ſich,
Haß der Rivin nicht ein einfacher Kamm, ſondern mit vielen
Graten ausgeſtaltet iſt. Auch fand man oben Reſte von früheren
Beſteigungen, ſo von einer deutſchen Eiſenbahnbaukompagniel
Uober -Bansko und Mohemia ging es im Meſtatal in dia
Ebene von Drama.. Sie wird von Kalkgebirgen umrahmt. Auf
dem ihnen vorgelagerten Schuttfäß gedeiht der prächtigſte „ägyp*
tiſche“ Tabak. -Die zweite Reiſe führte über Burgas und“
Warnain die Dobrudſc<a, die im Süden eine große. Platta
von Kalk'darſtellt-und deren ſchr fruchtbare Erträge noch um das
dreifache geſteigert werden, könnten. Im Militärzug und auf
einem ungariſ&en Dampfer ging. es zurü&k zur dritten Reiſe,
auf der Südoſtthrazien beſu<t wurde. Merkwürdig iſt dos an
Pompeji erinnernde Makri, deſſen berühmte Quelle ſicher auß
das Altertum, zurü&geht, Hier iſt Klima und Kultur durchaus
mediterran; Zitronen, Mandeln, Oliven werden gebaut, das Kamel
dient als Laſttier. Die leßte Reiſe führte dur< ferbiſch-bulgati-
ſches Grenzgebiet in das Pfaumenparadies von Bulgarien und
die.an Großartigkeit den Alpen nicht nachſtehende Ermaſchlucht:

- Die Kunſt des Wortes, Auf den Wegen Carl Ludwig
Schleichs, ſeine gehirnphyſiologiſhen Theorien in einen eigenen .
Gedankengang einſpannend, verfolgte Arthur Irebikſc<h in
einem Vortrag im Bechſtein-Saal fein Ziel, „einen Erkenntnis-
kritiſ<en Maßſtab für die Kunſt des Wortes, für literariſche Strö-
mungen zu ſchaffen: Wir ſehen, nehmen ſinnlich wahr ==
vimäre Fixation ==, das Gehirn vergleicht das Geſehens mit
eſten Erinnerungen, erkennt, wiedererkennt +- ſekundäre Fixation.
Die Erfindung der Sprache und Schrift ſchafft eine dritte und vierts
Stufe der Fixation. Das dur< primäre und ſekundäre Fixation. :
Erkannte wird an eine Lautfolge gebunden: das Wort; optiſcs
Fixation wird mit klanglicher verbunden 'zum geſchriebenen WdrH
zur Schrift. Vier Stufen find jeht: ſinnliche Wahrnehmung, Es
kennen, Wort, Schrift. Das iſt die urſprüngliche, “die natürlicht
Stufenfolge: vom Erleben zum Schreiben. Der moderne Kultu
menſch iſt faſt umgekehrt organiſiert. Iahrelanger Unterricht iin
aufnahmefroheſien und »fähigſten Altex füllt in ihn Erlebniſſs ix
Geſtalt des geſchriebenen und geſprochenen, Wortes: die Stufen»
folge verkehrt fich, die vierte (Schrift) wird zur erſten (ſinnliches
Erleben). Das Natürliche: die "erſte Stufe, ſinnliche Wahre
nehmung iſt die größte, verkleinert ſich in der zweiten. (wir es
kennen nicht alles, was wir ſehen), zur dritten (ſprechen nur einen
geringen Teil des Erkannden .in Worten aus), zur kleinſten, lezte
und vierten Stufe (nur einen Bruchteil alles Geſprochenen legen
wir ſchriftlich nieder). Das Heutige, Unnafürliche: wir - l&ſe
mehr als wir ſprechen, erkennen auf dieſem - umgelehrten Wegs
mehr "als wir ſehen. Das iſt das Furchtbare dieſes inverſen
Weges: : der auf optiſchem und lautlihem Umweg gewonwenen
Erfahrung ſteht ein erſqre>end geringes Maß an ſinnlichee Wahra
nehmung gegenüber, für das Wort. beſteht kaum no< eins Anas
logie aus der Erlebyisſphäre.. Und dieſer entlebendiate -Menih
braucht einen Nigel fm Wort, denn ihm, dem invertiert Gewördes
nen, ſind die Worte langweilig; er ſuc<t krampfhaft nach Feen

und "die Fürcht vor Banalität wizd ihm zur Qual, während | 7
der erlebt; nichts banal iſt, =“ Aus dieſem Gedankengang 5365. .
urteilte der Vortragende die gewollkt-modernen Strömungen mun»
<her | „Neutöner“, verurteilte ex unnatürliche Entwidlungs»
auswüchſe .der Literatur, die in immer neuen „-ismen“ originelle
Wege und“ Ziele ſuchen, Eins: nicht ſehr zahlreiche 'Zuhörerihaft
wio den nicht immer ſehr einfa<en Darlegungen des Vortragens
en, deſſen Art: zu ſprechen angenehm überzeugend. witt ;

„Leider,“ erwiderte Lux. „Es iſt bedauerlich für den Kon»

olitik ſich immer
mehr in: eine gav niht konſervative eitigkeit Hinein«
zwängen läßt.“ -. ZO 0
„So iſt es. Selbſt Herr von Lenze verſchließt ſich nicht der
Notwendigkeit einer Partetreform. Graf. Traßberg geht noch
weiter, Ih weiß ogr, daß mein Onkel in Zwentheim häufig
genug über den Mangel an politiſchem. Schöpfertum bei den
Konſervativen. geklagt hat. Das find die:alten Herren. Aber
ſie wagen fich nicht Hervor. Der agrariſche Heerbann iſt zu
gewaltig. Der Zwentheimer wollte die bürgerlihen Junker
mit den adligen unter einen Hut bringen, -Jdeals Motive
ſprachen bei ihm mit, eine Verteidigung „Preußens 8 en des
ern find raſche
Praktiker; allzu raſche. Sie ſind für den Augenbli> ſtatt
für die Dauer, für ein unlösbares Zuſammengehen mit
ue en gruppen ſie verzerveit. das konſervative Geſicht
zur Fraß.“ ;
„Und: deshalb -auH,“ ſagte Herr von Chorin, „gehört den
Fvreikonſervativen die DENEN Ich „weiß, ſie ſtehen vo
immer nicht auf dem richtigen Plage, Auch ſie ſHwärmen nod
ür Kompromiſſe, Sie verkriechen ſich für den Reichstag hinter
en Namen- Reichspartei, weil das 'bloße Wort ..konſevvativ*
ſie ſ<re>te. Und vennoch ſind ſie die einzigen Vertveter des
konſervativen. Gedankens in ſeiner Reinhelt“ 0050 -
„Gebe. ich „ohne weiteres: zu, Herr Geheimrat," erwiderte
Luz. „Es iſt. nur die Frage, ob. bet -uns die Reichspartei
Ausſicht hat, zum Ziel zu kommen.“ 1:8 <
„I< würde. vorläufig nicht das Hauptgewicht auf ekn Matt-
dat legen,“ nahm. wieder Graf Botho Grüning das, Wort.
„Viel wichtiger dünkt mich, die Ideen des Jungkonſervatisnius
in das Volk zu tragen. I< ſage abſichtlich Jungkonſervatis-
jnus- und möchte dabei bleiben. - Wir wollen eben aus der
alten Parteierſtarvung
verſteinernde Neaktion, ſondern einen geſunden konſervativen
Fortſchritt, der auch "den greßen Bildungsbewegungen nicht
abwehvend gegenüberſteht.. Baron Gligkh, ich habe neulich
Wieder „Fontanes „Wanderungen dur<. die Mavk“ dur<blät
tert und ſtieß da auf eine fehr hübſche und richtige Bemer-
kung. ''Bei ſeinen lezten Beſuchen auf unſern Übelſiken, er-
zählt er, habe er von den märkiſ Edelleuten Urteile ges
97 von einem politiſchen Freimut und. einer Fortgeſchritten«
eit, als flöſſe nicht. die Nieplik oder die. Notte, ſondern der
Hudſon 'odex Potomac an ihren Schlöſſern vorüber. So iſt es
in dor Tat. Unſer Wel war nicht verknöchert und verbohrt,
und «die Geſtalt des liberalen Junkers. br>uchte durch Fon-
täns nicht erſt geſchaffen zu werden == aber ſeit wir Uns
mit. gebundenen Händen und Füßen dem Anvaviextum überw

eraus, wollen beine verſteinerte und |:

deit ja alle anders. gerufert,

liefert haben, ſind wir raßtbus verloren. „Doch die SHhlittein
warten. Zwe meines raſchen . Beſuches war nur, Gie zu
bitten, einmal einen Blik in dieſe. Schriftſtü&>e zu ':werfen:
Sie werden Ihnen nicht viel Neues fagen, aber vielleigL
27 mandhe Anregung geben.“ : SUE
-. Er legte die Papiere auf den Tiſch und erhob. ſich, AuJ
der di>s Geheimrat wuchtete ſich in die“ Zuve „IH hoffe,“
fagte er, „wir werden uns über alle dieſe Fragen des näherer
ausſprechen können, Uebrigens He ich nod eine Kleinigkeit
je

auf dem Herzen. -Mein Mädelhen, die Iſa, iſt- vor kurzem

Fünfzehn geworden I< möchte ſie ganz gezn noh auf ein

Jährchen in ein Penſionat ſte>en, wo ſie ein bißchen praktiſche
Hauswirtſchaft erlernen und nebenbei auc< ein biſſel abge- .
ſc<liffen werden könnte. Augenbli>lich iſt ſie in dem Stadium
eines jungen Hühnerhundes. Nun iſt die Helle Doda doch. iw
Harzburg in einer Penſion. Gefällt ſie ſich da =» und ſind
ban Sie mit ihrer Entwi>lung zufrieden?“ ab

-„Ausgezeichnet, Uieber Geheimrat. IH könnte Ihnen nichts
beſſeres empfehlen. Uebrigens kommt Hells zu Weihnachten
her. Da können Sie alles weitere von ihv ſelbſt hören =- und
da kann ſie ſich auch gleich mit Ihrer Iſa anfreunden.“ . :
- „Sehr gut.. Ih danke Ihnen + =“ Er warf einen bitten?

den Bli> auf den jungen Grafen Grüning, der ſich verſtänds. : . ;
nisvoll. in die Halls zurückzog. Der Kommerzienrat war jezt

mit Lux allein iim Zimmer. Er faßte ihn an einem jeiner Roc>a
knöpfe und lächelte etwas verlegen. „Licber Baron,“ fuhr ev
mit gedämpfter Stimme fort, „noch eine lehte Frage im Ver“
trauen. „Darf ich auf. Ihre. Diskretion. vehnen?“ -. :

- „Selbſwerſtändlich, Herr Geheimrat. ' Ih. übe mich ſogar int
dieſem Fache:“ NIESEN EREN 2

- Sert von Chorin lachte. „Dann wurde er plößlich wiebes
ernſt. „Es liegt ſo,“ ſagte er, „liegt nänlich ſo, daß ſich nein
zweiter Söhn, er heißt Leonhard- --- daß ſich alſo mein Leo für
eine der jungen.Damen in Hermsdorf intereſſiert.“

„Sieh da,“. rief Lux, „das iſt ja erfreulich" 0 8
„M es wirflich erfveulich? Die Damen da drüben Haben

„Dafür Haben Sie deſto mehr, Herr Geheimrat!“ 5546

„Es geht an, I< komme dur<. Aber -was wichtiger i8
der alte Biſtriß gilt für einen feurigen Antiſemiten,“

- Lux ſtrich mit der Hand. über ſein Geſicht, um ein Lächeln
zu verbergen. r
„Fünf Mädel hat der Hermsdorfer, Die Aelteſte iſt Gräfin
Grüning, die Jüngſte Frau Peßold, Bleiben noch drei... Ws
<es iſt.denn der Shwavm Ihres Heren Sohnes?*
- „Die Mittelſte, wenn ich. nicht irre.. I< glaube, Dita wird
ſie genennt, aber ſie heißt wohl anders. In Hermsvdorf were .

als ſie getauft ſind.“

Eortſehung folgt) - 4

„Er kann ſich auch bezähmen,“ meinte .er- +

7 getragene

'

- richt, an ber

]
Fi

Gerihfiche
Bekanntmadyungen.

Zn Gachen betreffend das
Koniursverfahren über das
Vermögen des Bauunterneh-
mers, Maurermeiſters Otto

usherr, wohnhaft in Berlin-
Steglig, Schlößſiraße 54, wird
eine Gläubigerverſammlung
zwecks Beſchlußfaſſung über
Entlaſtung des bisherigen
Konkurgverwalters Zuther
und Neuwahl eines Konkurs»
verwalters auf den

9. April 1918,

vormittags 11 Uhr,
vor dem Lgl. Amtsgericht Ber-
Ün-SchöntDer, Tunewalde
ſtraße 68-47 Zimmer 58, an»
beraumt,

Berlin-Schöneberg,

den 12. März 1918.

rolle unter derſekben Nummer
mit 10 400 Mark jährlichem
Nutungwert eingetragen.

Der Verſteigerungsvermetk iſt
am 20, Auguſt 19214 in das
Grundbuch eingetrügen,

14/84,
Berlin N 20,
den 10. Zuli 1917,
PEunnenpa,
Königliches Amtsgeri<k
Berlin-Wedding, Abteilung 7.

Zwangsverßeigerung,
Im Wege der Zwangsvoll.
ſtre>ung ſol das in Berlin«
Reinikendorf belegene, im
Grundbuche von Berlin-Rei-|
nidendorf Band 22, Blatt 668,
zur Zeit der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes quf den
Namen des Mautrerpeiſters
Guſtav Ge<midt in Berlin-
Halenſee eingetragene Grund-
Ü

Königl. Ymtsgeriht, Abt. 9.|ſtüs>

8wangsverſtieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung ſoll
am 24, Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichitraße 13-14,
TIL, (drittes Gtodwerk), Zim
mer Nr. 118--115, verſteigert
werden das in Berlin, Ader-
ſtraße 28, belegene, im Grund-
buche vom Oranienburgertor-
bezirke, Band 1, Blatt Nr. 21
(eingetragene Eigentümerin
am 1. Dezember 1917, dem
Tage der Eintragung des Ber-
ſteigerungsvermerkes: Witwe
Pauline Pilßing geb. Schramm
u Berlin) eingetragene Grund»
für: Vorderhaus mit Treppen«
anbau und unterkellertem Hof,
Gemarkung Berlin, Kartenblatt
48, Parzelle 1729/100, 4 a
689 qm groß, Grundſteuer-
mutterrolle Art. 20, Nußungs»
wert 178300 WL, Gebäude-
ſteuorrolls“ Nr. 20.
Der Grundſtüdswert iſt auf
292 000 M. feſtgeſeßt.
=. 85. K, 64. 17. ==
Berlin, den 28. Februar 1918.
Königliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abt. 85.

8wangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvolb-
Ftredung foll
am 15, Zul 1918,
vormittags 10 Uhr

an der Gerictsſtelle, Berlin, itüd

Neur Friedrichſtraße 13-44,
drittes Gtodwert, Zimmer Nr.
4113--415, verſteigert werden
das in Berlin, Maviannen»
Ufer 7, belegens, im Grund-
buhe von der Luiſenſtadt,
Band 36, Blatt Nr. 1844 (ein»
Eigentümer am
Februar 1918, dem Tage
der Eintragung des Berſteige-
uungsvermerkes: die Gcuh-
warenhändler Cäſar und Ev8,
geb. Caſpary » Hartmannſchen
Eheleute zu Berlin)“ eingetra-
ene Grundſtit>, Vorderwohn»
Bes mit rechtem und Tinkem
Seitenflügel, unterkeliertem
f und Sausgarten mit Lat»
e, Gemarkung Berlin, Karten»
blatt 47, Parzelle 835/250, 8 a
03 qm gos, Grundſteuer
Mutterrolle Art, 2630, Nu-
ungswert 18 550 M., Gebäude»
teuyerrolle Nr. 1787, 7
= 87. K. 15, 18. ==
Berlin, den 6. März 1918.
Königliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abt. 87.

Zwangsverfieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
fire>ung jo
am 20. Juni 1918,

vormittaas 114 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Berlin»
Schöneberg, Grunewaldſtraße
66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-
pen verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Weſt,
Band 18, Blatt Nr. 813 ver-
zeichnete Grundſtü> (eingetra-
Je Eigentiimer am 16, Fe-
ruar 1918, dem Tage der Ein»
tragung des Verſteigerungsver-
merkos: der Apotheker Baul
Krhnt, früher zu Berlin-Friv-
denau, jeht zu Mahtow 1. dB.
Mork wohnhaft), das Grund-
ſtück, Gemarkung Bevlin, Kar-
tenblatt 7, Parzelle 1078/198
in Berlin, Bülowſtr. 74, E>e
Blumenthalſtraße 11, belegen,
7 a groß, Grundſteuermuiter«
xoue Art, 180, Nutüngswert
37 400 W., Gebäudeſteuerolle
Nr. 180 beſteht aus Vorder»
e>wohnhaus mit Geltenflügel,
abgeſondertem YAbtrittsgebäude,
unterkellertem Hof und Vor-
gorten; ferner aus Stall und
emÜſegebände, 4

-- 10, K. 12. 18; =»
Berlin-Schötneberg,

den 23. Februar 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 10,

Zwangsverſteigerung,

„Im Wege der „Zwangsvoll-
ſtreung ſoll das in Berlin -ve-

!
;

:
Y

egene, im GOrundbuche von
Berlin A 52 Band 119,
Blatt 3763, zur Zeit der Ein-

tragung des BVerſteigerungsver-
merfes als herventos, früher
auf den Immen des Geifen-
fabrikanten David Salomon in
Berlin « ?9ilmersdorf eingeträ»
gene Grundſiü>
am 8. April 1918,
vormittags 11- Uhr,
Hur< das unterzeichnete Ge-
Gerichtsſtelle,
Brunnenplatz, Zimmsx Nx. 89,
4 Treppe, verſieigert werden.
Das in Berlin, Nazareih«
Drehſtraße 49, belegene Grunde
ücd beſicht aus Vovderwohn«»
aus. mit Seiten?l!
uergebäude und Ho/ und um»
aßt die Parzelle Kartenüylatt
, Nr. 1867/1894 von 5 9 73 qm
Größe, und iſt in der Grund-
ſteuermutterroſle Artikel Nr.
6989 und in der Debändeſteuer-

eh

f

el links, | N;

am 15, April 1918,
vormittags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht
an der Gerichtsſtelle, Brunnen»
pla, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe,

verſteigert werden.

Das in Berlin-Reini>en-
dorf, Gotthardſtraße, belegene
Grundſtüc>. beſteht aus den
Trennſtüfen Kartenblatt 1,
Parzelle 1886/73, 2276/73,
2279/78 und 2269/77 uſw. von
zuſammen 1 ba 7 a 88 qm
Größe und iſt in der Grund-
ſteuermutterrole des Ge-
meindebezirks Berlin-Reini>en«|
dorf unter Artikel Nummer 513
mit einem Reinertrag von
2,62 Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
Ut am 28, März 1916 in das
Grundbuch eingetragen.

=- 7, R. 8, 16/36, =>

Berlin, d. 8. September 1917,

N. 20, Brunnenplaß.

Königliches Amtsgericht ;
Berlin-Wedding, Abteilung 7,
eeeneeinmdeenamer fe Lmin eg

wangsverſteigerung.
amd Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll das in Berlin-
Reini>endoef belegene, im
Grundbuche von Berlin-Rei-
nidendorf, Band 87, Blatt
2024, zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes
Feiſeurs
rlote
runde

auf den Namen des
Hermann Köppen in
tenburg eingetragene

am 25, April 1918,
vormittags 104 Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge-
ri<t, an der Gerichtsſtelle
Brunnenplay, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin-Reini>endorf,
Rütliſtraße Nx. 10, belegene
Grundſtü> enthält Wohnhaus
mit Seitenflägel und Hofraum
und beſteht aus dem Trennſtük
Kartenblatt 4, Parzelle 841/15
uſw. von 6 s Größe,

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteter-
rolle des Gemeindebezirks Bor«
Ün-Netni>endorf unter Nr.
2008 bezw. 1216 mit einem
fährlihen Nußungswert von
4500 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvormerk iſt
am. 11. Oktober „1916 in das
Grundbuch eingetragen,

-. 6. R. 56. 16/9. ==

Berlin, den 12. Februar 1918.

N. 20, Brunnenplazy.

- Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abt. 6.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll»

redung ſoll das in Berlin be-
egene; im Orundbuche von
Berlin-Wedding, Band 28,
Blatt 380, zur Zeit der Ein-
tragung des Berſteigerungsver-
merkes auf den Namen der
Daheim Sausverwaltungsgeſell-
ſchaft m. b, H. in Verlin ein-
getragene Grundſtit>

am 26. April 1918,
vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, mmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Finnländiſche
Straße Nr. 10, Eie Norweger
Straße, belegene Gerundſtüd
enthält Vorder>wohngebäude
mit linkem Seitenflügel und
Hof und beſteht aus dem
Svennſtü> Kartenblatt 26,
Parzelle -928/3 36 von U 3
80 qm Größe.

Es iſt in dey Orindſteuer
mutterrolle und*Gebäudeſteuer»
rolfe des Gtadtbegirks Berlin
unter Nr. 495 mit einem jähr
lichen Nuhungswert von 21 900
Mark verzeichnet.

Der erſteigerungsvermerk
iſt am 24. Dezember 1917 in
das Gryndbuch eingetragen.

= 8, K. 63, 17/5, =

Berlin, den 16. Februar 1918.

N 20, Brunnenplaz.
Königliches Amtogerkiht
Berlin-Wedding, Abteilung 68.

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll das in Berlin-Rei-
nidendorf belegene, im Gründ«
buche von Berlin-Neini>endort
Band 66, Blatt 2002, zur Zeit
der Eintragung des Verſteige«
rungsvermerkes auf den Namen
des Eishändlers Louis Goſſing
eingetragene Grundſtück

am 29. April 1918,
vormittaas 10% Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
rit, an der Gerichtsſtelle,
Beunneuplaß, - Zimmer 80,
4 Ireppe, verſteigert werden.

„Das im Gemeindebezirk Ber»
lin»Reinickendorf, Brienzer Str.
x. 3, belsgene Grundſtil> ent.
hält Wohnhaus mit Hofraum
und beſteht aus dem Trennſtü>;
Körtenblatt 4, Parzelle 824/15
uſw. von 7 a 71 qm Größe,

Es iſt in der 'Grundſteuer»|

mutteriolle und Gebäudeſteuer» hat auf das Gigentum ou dem I,-Nr,

rolle des Gemeindebezirks Ber»
lin-Reinidendorf unter Nr,
1960 bezw. 1199, mit einem
jährlichen Nußungswert von
6000 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 26. Janun; 1918 in das
Grundbuch eingetragen,

-=- 6/7. KR. 12. 18/8 =
Berlin N. 20, Brunnenpklaß.
den 15, Februar 1918,
Königliches Amtsgericht
Verlin-Webding, Abteilung 6/7.
Zwangsverfteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreFung ſoll das in Berlin be-
legene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 113,
Blatt 2622, zur Zeit der Ein-
tragung des Verſteigerungsver»
merkes auf den Namen der
Frau Kaufmann Wilhelmine
eimpfer in Berlin eingeiragene
Grundſtü> it
am 8. Mat 1918,
vhrmittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
rit, ain der Gerichisſtelle,
Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Müllerſtr. 59,
belegene Grundſtüf enthält
Vordere>wohnhaus mit Hof
und Hofgebäude und beſteht
aus dem Irennſtli> Karten-
blatt 21, Parzelle 484/34 von

10 a 15 qm.

Es iſt unter Nr. 4815 der|
Grundſteuermutterrolle und Ge-
bäudeſteuerrolle des Gtadt-
gemeindebezirks Berlin mit
einem jährlihen Nußungswert
von 16 290 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 24. Zuli 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

= 6. R. 44. 17/19, =+
Berlin,
den 15. Februar 1918,
N, 26, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, - Abt, 6.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll«
ftrekung fo das in Berlin-Rek-
niFendorf belegene, im Grund-

buche von Berlin-Reini&endorf,
Band 59, Blatt 1789, zur Zeit
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerbes auf den Namen
der Frau Wilhelmine Rempfer
geborens Schubert zu Berlin
eingetragene Grundſtü>
am 3. Mai 1918,

vormittags 104 Uhr,
dur< das unterzeicnets Ge-
rit an der Geridtsſftelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,
1 Treppe verſteigert werden.

Das im Gemeindebezirk Ber-
ln-Reinidendorf, Hausotter-
ſtraße 42, EXe Kamekeſtraßt,
belegene Grundſtück enthält E>-
wohnhaus mit Hofraum und
beſteht aus dem TZrennſtü>
Kartenblatt 3, Parzelle 3033/73
von 7 a 69 qm Größe, 7

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer»
rolle des Gemeindebezirkes Ber»
Lin»Reinidkendorf unter Nr. 1777|

"bezw. 1070 mit einem fährlichen

Nußungswert von 8724 Mark
verzeichnet,

Dor Verſteigerungsvermerk iſt]
am 26. Januar 1918 in das
Grundbun eingetragen.

„== 6/7. R. 2. 18/3. =

Verlin, den 16. Februar 1933.

N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6-7,
enmenmmmmenennmeememmmerernnmemammmmmmmmmnentanmaneen

Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangs3voll-
ftrekung foll das in Lübars be-
legene, im Grundbuche von
Lübars, Band 6, Blatt 180,
ur Zeit der Eintragung des

erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Maurers
Ernſt Dittbernex eingetragene
Grundſtü> 7

am 3. Mai 1918, ;
vormittags 11 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplay, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden,

Das im Gemeindebezirk Li-
bars, Nimrodſtr. 102, belegen.
Grundſtü> enthät eine Bag-
bude und beſteht aus den
Trennſtüken Kartenblatt 1,
Parzelle 1545/80 und 1546/30
von zuſammen 32 am
Größe. Z

Es iſt oin bey Grundſteuer-
mutterrolle unter Artitel 172
mit einem NReinertrag von
0,07 Taler und in- der Ge-
bäudeſteuerrolle unter Nr. 108
mit einem jährlichen Nußungs-
wert von 12 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerüngsvermer?

Y

Grundſtüde verzihtek, der Ver«1 In unſer Handelsregiſter Ab»
icht iſt am 29, April 1916 ini teilung B iſt heute eingetragen
as Grundbuch einßzetragen| worden: Bei Nr. 32 Ber-
worden. liner Bo>-Brauerei,
-- 14. R. 50. 17. = Aectien-Geſellſ<haft
Charlottenburg, mit dem Siße zus Berlin und

“ den 23. Januar 1918, Zweigniederlaſſung zu Auſſig:
Königliches Amtsgericht, Die Aktionärverſammlung hat

Abteiluag am 14. Dezember 1917 geneh-
migt den Vertrag vom 14, No-
Fwangsverſteigerung, vember 1917, nach dem über»

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre&ung foll

am 27. Anguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Landge-
richtsgebäude, Tegeler Weg,
Eingang Herſchelſtraße, 1 ITrep-
pe verſteigert werden das im
Geundduche von. der Stadt/|
Sharlottenburg, Band 116,
Blatt Nr. 48( keingetragener
Eigentümer am 1. März 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerunggvermerkes; der
Bimmermeiſter Daniel Sittel
in Charlottenburg) eingetra«
gene Grundſtü>d, Hofraum
Kaiſer » Friedrich - Straße 63,
worauf Gebäude, Gemarkung
Charlottenburg, Kartenblatt 8,
Parzelle Nr. 1603/286, 10 a|
49 qm groß, Orundſteuermut»
terrolle Art. 8279, Nußungs-'

tragen wird das Vermögen der
Berliner Bock-Brauerei«Actien«
geſellſchaft in Berlin als Gan»
zes nac Ausſchihtung von
1050000 M, zur Ver-
an die Aftionäre
Aktiengeſelſchaft in
Berlin in Firma: ctien»
Brauerei-Geſellſchaft Fried-
richshöhe vormals Pazenhofer
gegen Gewährung von Aktien
dieſer Geſellſchafts erſtere Gs»
ſellſchaft iſt aufgeldſt; die Li-
quidation iſt ausgeſchloſſen;
die Firma iſt gelöſcht. =- Bei
Nr. 7522 Julius Berger,
Tiefbau » Aktienge-
Jfellſ<aft mit dem Gibe
zu Berlin und Zweignieder»
laffung zu Hamburg: Die
Prokura des Arno Möller
in Berlin-Schöneberg iſt er-

teilung
an die

wert 16130 M., Gebäude-| 'oſDen.

Berlin, 12. März 1918,
Fencrn Nu Ee 306 "a igl. Amtsgoricht
Charlottenburg, Berlin-Mitte, Abteil. 89, |

den 9. März 1918,
Königl. Amtsgericht, Abt. 45.
onen

Hando!6-Regilier

des Königl, Amtagerichts
Berlin-Mitte (Abteil, A).

In unſer Handylsregiſter
iſt heute eingetragon wor»
den: Nr. 47 079. Offene Han»
telsgeſellſchaft: A. Lenz &
Co. in Berlin. Geſellſchafter
ſind die Ingenieure zu Berlin:
Arthur Lenz und Günther
Seeimeyer. Die Geſell
ſchaft hat am 9. März 19181
begonnen. =- Nr. 47080,
KommanditgeſelſGaft: Mi»
Hels, Fabian & Co. in
haftende

In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetra-
gen“ worden? Np. 45256.
Gummi =» Asbeſt-Vul-
kanfiber » Artikel Ge

ellſ<uft mit b&

<ränkter Saftung
(Gavag). Siß: Berlin.
Gegenſtand des Unternehmens:
Seiſtellung und der Vertrie!
von Artikeln -aus Gummi.
Asbeſt, Vulkanfiber, ſowie aus
Erſazſtoffen für dieſe Stoffe.
Zur Erreichung ihres Zweckes
iſt die Geſellſchaft Vefugt,
gleihartige oder ähnliche Un»
ternehmungen zu erwerben,
fi< an ſolchen Unternehmun»
gen zu beteiligen und deren
Vertretung zu Übernehmen.
Das Stammlapital beträgt
25000 M, Geſchäftsführer:
Maz Ahlberg, Kaufmann,
Berlin-Shöneberg, Die Ge»
ſeüſſchaft iſt eine Geſellſchaft
init beſchränkter Haftung, Der
Eeſellſchaftsvertra, UF am!
12. .Februax u 8. März
1918 abgeſchloſſen. Gind meß-
rere Geſchäftsführer beſtellt, ſo
erfolgt die Vertretung dvrc<
mindeſtens zwei Geſchäftsſlih-
rer vder durch einen Geſchäfts»
führer und einen Prokuriſten.
Als nfc<ht eingetragen wird ver»
öffentlicht: DOosffentlihe Be-
kanntmachungen der Geſell-
ſchaft erfolgen nur durc< den
Deutſchen Reichsanzeiger.
Bei Nr. 9543
Baugeſellſchaft
beſhränkzer Haf»
tung: Laut Beſchluß
6, März 1918 iſt der Giß jekt
in Berlin-Tempelhok, =- Bei
Aus 42177 Handelgver.
ein

Berlin. Perſönlich
Geſellſchafter ſind; Louis Mi»-
4 els, Bankier, und Arthur
Savian Bankier, beide zu

erlin-Schöneberg. Die Geſell-
Tchaft hat am 1, März 1918
begonnen. ' Ein Kommanditiſt
iſt vorhanden. == Nr. 47 081.

zma: David Süßmann
in Berlin-Schöneverg. In-
haber: David Güßmann,
Agent, Berlin-Schöneberg, =!
Bei Nx. 46 408 (offene Han»
delsgeſelſchaft Friedrich
Sc<hreiber & Co. in Ber-
lin-Wimersdorf: Giy jegt:
Berlin. == Bei Nr. 38258
(Kommaoanditgeſellſhaft : Ri-

ard Lenz & Co, in Ber-
tin): Die Gefamtprokura des
Louis Michels und Georg
Münc ow iſt erkoſchen. Dem
Georg Münc<ow iſt fortan
Einzelprokurg erteilt. =“ Bei
Nr. 22 892 (offene Handels-
geſellſchaft Anna Zohbe &
Sohn in Berlin-Reinikendovf'
und dei Nr. 43844 (offen

ndelsgeſellſchaft Unger u. gung Gs»
alinger P erdehandſdroi e, Futtermittel
lung in. Berlin): Die Ge-jund Gaaten Geſell.

nke

fellſchaft "iſt aufgelöſt,

Firma iſt erloſchen: =» Beilker Haftung: Dem Kauf-
Nr. 21762 Girma Mo-|mann Paul Schittek, Ber-
derne Zettungswelt|tin-Lichterfelde, iſt derart Pro-
Verla ga e (eidg at kura erteilt, daß er befugt iſt,
M Z 3 Y 7 ppli& < | e [M ea it einem Ge-
erlin); .'Die Firma von | ſchäftsführer Goſell
Amts wegen vet zU vertreten. ſenſchaſt| 1
Berlin, 12, März 1918, Berlin, 14. März 1918,
Königl. tsgericht Königl. Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteil. 86. Berlin-Mitte, Abteil. 152,

Umtliche Bekannkmachungen.

Bekanntmachung-
betreffend Käſeverteilung,

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelt,
18. Oktober 1916, und der Bekatntmaßung Vettoffen Kufen
teitung vom 6, Goptember 1917 wird für den Gemeindebezirk

der Stadt Berlin beſtimmt: ZU
2 det ib vorm Montag, den 18,., dis Gon;
24. Mir 10% wird an diejenigen Kunden, die in EM
fetkkundenliſten der in der Gegend am Viktoriapark gelegenen
KEI Gs Ba auid a IRE aeht Be 003
0 LT. Pore ic<tuſe- verteilt, [
find dus, Ei Ronge Gi " 8 * eiue
„Ve pon e der Fei e' “
3 IM2478 o 7 ſtelle Groß-Berlin

Der Käſe darf nur auf die zurzeit gültigen Speiſofkekt«
karten für Groß-Berlin abgegeben und Ainoemeh ve en.
Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten oder mit Tinte (Sinten«
ſtift) geſc<hriebenen Vermerk „125 (Rie inter Angabs des
Datums auf der Vorderſeite des Mittelſtü>s der GSpeiſefett«

iſt am 28. November 1917 in
das Grundbuch eingetragen.
-- 6, R, 62, 176.
Berlin, den 168. Februar 1918,
N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6.

Ziwangsveriteigerung,
Zm Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung ſol Swan
am 26. März 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Suarez-
ſtraße 13, Eingang 1, 2 Irep-
pen, Zimmer Nr. 7, verſteigert
werden das im Grundbuche von
Berlin-Wilmersdorf, Band 30,
Blatt 9326 eingetragene, jeht
herrenloſe Srundſtü>: Hofraum
mit Cabicliden, Weimariſche
Gtraße Nr, 9, Gemarkung Ber«
lin-Wilmersdorf, Kartenblatt
8, Parzelle 1304/99, 3208/29,
4 3 86 qm groß, Grundſteuer-
REES) 4 vs Er Nußung9«
wert +» Gebäud, el.
voie Nr. Fihen 6 ae
„Sor iheue vundſti>s»
eigentümer . Architekt Oito
Vaerns zu Berlin-Wilmersdorf,

karten erſichtlich zu machen, Auf derartig gekennzeichnete
Fettkarten darf weiterev Käſes nicht mi
entnommen werden. is Name "geben. und

Ei ders A!
nicht (A beſon! ENE zum Bezugs des Aſen findet

| . *
Der Preis für 1 Pfund pommerſchen Weichkäſe wird
1,94 M, feſtgeſetzt. Beit Verkauf von (Sieker 708 27
darf nur der dieſem Brücteil entſprechende Preis
berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf
den nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden, N 1 Abf. 8 der
Verordnung des Bundesrats iber Käſe vom 20, 10, 1916.)

LE
Die Kleinhändlev H tag, d« .
1918 der Fettſtelte Groß Berlin Rä AER EEE aN Mis
a) den Beſtand an von der ettſtele PAI ETFN Käſe
UU. ...
die auf Fettkarten «bh; ken M( Käſe .
Beſtand am Ende ver 1 ertaufSzel . fe . Bun
Macht vom Sonntag zum Montag.)
Die Fettſtelle Groß-Berlin behält ſich. die B
den am Ende der Verkaufszeit Eben aue er
„Magiſtrat =
dev Königlichen Haupt- u, Neſidenzſtadt,
Wermuth.

X bei Boginn der Verkaufs: 0 - Pfund
s)
vL
Derlig; den 15, März 1018,
299/18 Fä 01.351.060,

Bekanntmachung.

[3

Für die Woche vom 18. bis /24. März 1913 wird dis
Karioffelverbrauchsmenge ' auf 7 Pfund je rxſon feſtgeſeßt,
und zwar ſind 6 Pfund auf die 12 Abſchnitte 12a--12k der
Kartoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen und 1 Pfund
aus der, der Bevölkerung gegebenen Vorratsmenge (eiſerne
Bieten) zu verbrauchen. Die beiden Abſchnitte 1 dürfen
bis auf weiteres von der KartoFellorie nicht getrennt werden.

Alle diejenigen Perſonen, die erſt nac< der Belieferung
mit der eiſernen Ration nach Berlin zugezogen ſind, dürfen
auf die beiden Abſchnitte 28 dex Sonderkartoffeikarte zuſammen
1 Pfund Kartoffeln entnehmen.

Die beiden Adſchnitte 26 der Sonderkartoffelkart« haben
in der Woche vom 18, bis 24, März 1918 aucy in Schank» unn
Speifewirtſchaften Gültigkeit. uu ER:

Alle diejenigen Perſonen, welche die eiſerne Ration vors
zeitig aufgebraucht haben, werden ebenſo, wie alle dieſentgen,
ie ihren unmittelbar von auswärts bezogenen Hintervorrat
früher verbrau<ht haben, als er nc<H unſeren Be«immungen
reichen ſollte, darauf hingewieſen, Xohlrüben ſtatt Kartoffeln

b| zum Schluß

zu entnehmen, die zurzeit überall in den Kleinhandelsgeſchäften

marbewfrei erhältlich ſnd. Eine Nachlieferung von Kartoffeln

kann im Intereſſe der übrigen Bevölkerung nicht geſchehen.
Berlin, den 16. März 1918.

Magiſtrat |
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,

Wermuth. ;
gb. . Nr. 823 Kart. 18. |
; Bekanntmachung j
über Auflegung neuer Fleiſchkunden«»
verzeichniſſe.

April 1918 den neu iſchkund! ichnit
ja Der Termin Bierfür wird Fn gien aufs
Eine vorherige Annahme und Eintragung von Kunden durch
die Fleiſe und Fleiſcverkäufer ifi verboten, Wer dieſer
Vorſchrift zuwiderhandelt, wird vom Fleiſchbe;

loffen. Zur Neun legung ſind diejenigen Fleiſcher und

leiſchverkäufer berech t, wel ihren Geſchäftsbetrieb bis
er nächſten Fleiſchkartenperiods (14. April 1918)

aufrecht erhalten.

Außerdem iſt die Auflegung neuer Kundenverzeichniſſs
olc<hen eehte geſtattet . ie während des Krieges ii
blge Einberufung zum Heeresdienſt ihr Geſchäft geſchloſſen
aben. Im lezteren Falle bedarf es ps 94 zur Nouauflegu
er vorherigen Genehmigung bes Magiftrats. Die Anträge Ans
an die Abteilung für Sleſdverſoraung. Stralauer Str. 3/5,
unter einigung vont Beweisſtücken bis ſpäteſtens Donnerstag,
den 28. 3 1918 zu richten. Aus den Beweisſtüken muß
Bervorgeben, | dee Seberſchlichter zum 1 deeresdienſt eie
rufen, und daß das Geſchäft aus [en zend des
Krieges geſchloſſen worden iſt. p

. Berlin, den 15. März 1918, PEE
Magiſtrat |
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

Wermuth,

84 Y. S, Ia. 18. '
VeLkanntmachung.

eut Geis

Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be«

zugsſcheine auf Teigwaren oder Grieß,

Ulle Berliner Einwohner, die fich auf unſere Bekannt»
maodung vom 13. Geptember 1917 zwe>s Umtauſches ihrer
Fleiſchkarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet en oder
nachbräglich vom Magiſtrat, Abteilung iis Fleiſchverſorgun(
Ugelaſſen worden ſind, können die auf die Zet!
. is 14, April -1918 ausgeſtellten Fleiſchkarten in
Zeit vom. 18. bis 20, März: bei der zuſtändigen Brote
ommeſſion keen Fi ſchfarte wird ein
rx eine Voll-Fleiſchkarts wird Bezugsſchein au
wöchentlich 250 Gramm, Er eine Kinder. leiſte ein oge
auf wöchentlich 125 Gramm- Teigwaren oder Grieß ausgegeben.
Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer Waren deſteht nicht.

Die Ware kann in den 93 in den einzeinen Stadtteilen
gelegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs«
ſtellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen
Bezugsſcheinabſchnittes gekauft werden. r

Wer ohne Verſchulden (3. B. infolge Krankheit oder Abweſen«
heit) verhindert war, ſich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Broikome
miſſion zur Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in dey
Zeit vom 18, bis 20. März von 8 bis 1 Uhr im Biktrs der Ab«
teilung für Fleiſchverſorgung, Stralauer Str. 3/68, bewirken. Dia

nſtände, bie die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben,
ſind glaubhaft zu machen. Entſprechendes gilt für Perſonen,
die nachträglich zuzichen.

Bevlin, den 13. März 1918,

„Magiſtrak

dex Königlichen Haupt- u, Neſidenzſtadkl,

p Wermut
I.-«Nr. 145. V-/'G. 1a. 13, %

Mühlberg, Chriſtinenſtr. 167
Bekanntmachung, zm Shſedem. 1, >. 28. Des
An der unter unſerem Pa«-|?: ſſeur Herr ober!
tronat ſtehenden Kirche Pin Exner, Hod meiſterſte. 20: zum
Berlin«Neini>kendoerf iſt mit. ict Eng . ten Ülberh
Ee dE a Cheuß, Made Er H
iusminiſters und des Evangeli-| 2O"eu Schiede Et 4»
ſchen DOber-Kirchenrats zum1853 Dis: 5) ? PRIEN
1. Februar 1918 eine 4. Pfarr- Sexe Abolf “ oldenbur
ſtelle neu errichtet worden und f F* Betlin des

ſoll alsbald beſegt werden.|72* Straße
Auskunft über das Jahres- 8 8. 3008. Magiſtrat, Rel

einkommen der Stelle und den. -
Verein ges, Y

Zeitpunkt der Uvbernahme des.
Generalverſammlung der

Imtes erteilt dex Gemeinde»

Firhenvgt in Berlin-Reini>en-

dorf. Stadtbeg, 11-14, 211, 215--217,
Bewerbungsgefuche ſind bis Dienstag, den 19. März d, I.»
um 31. März dieſes Jahres| abends 85 Uhr, im Haerbräu,
ei uns einzureichen. Karlſtr. 98, I. Jahresbericſta

Berlin, den 26. Februar 1918,1 f. d. I. 1917 ſind vom Unter«
Magiſtrat zeichneten abzufordern. Um
der Königlicgen Haupt« und | zahlreiches Erſcheinen bittet

Reſidenzſtadt. Carl Selmrich, Dorſgenber

Dr. Rei>e. Auguſtſtraße 7(

ö . . + „3
Pt dg Behaaene7) Verein geg, Verarmung

beſtätigt und ver-] Aok, -Kommiſſ. 126/135,

pflichtet worden! zum Schieds» Generalversammlung

Mann f. 8 222, Beg, d. Fadri-

kant Herx Auguſt Herrmann, |Dienstag, d. 19, März,
Reſt. Alezandrinenſtr, 37.

Zigarvonhändler Herr Her»
Maſſeur Herr | können am 2, Juni an arme
ul
Kfm. Herr Ernſt Weſtphal, ſowie an Be rffige,
ie Stu»
Herr Wilh, Hellwig, Adatbert- 27 Unterſtüßungen von

Siadom. 18 6. Daz 6.) Ganitätarat De. Beaner: X
us der
a NE 2078| Hammerfeitt-Sfitung
GEBEN SOD RER GR
ura lel Ga dE a u Sata
ir ver]
149, - Bah. b. Privatier Beet |werden“ Baträge, fab 3 Bis

ü Seperniä, Lange

1 30. Aprä ſ<ri i
dum Schtedsm.- 16 20800006 04 GG

den Geh. Rog.-Rat 06€,
f. dd. 136, . d,1W 15, „bebe 3 73, zu Abb:
Ver Paul Gadler, |ten. piu en ſind außen
3. zum GSchieds- | einem Vedürftigkeits-Nac<weig
mann«Stellv, f. d. 219. Bag. d. | die neueſten Gehulzeugniſſe,
Fobritbeſ, Serr Jarl Brämer,| bei Studierenden Rei: ezeugni%
Roſenthaler Str. 489; zum !Dekanatszeugniſſe,
edsm.-Gtelly, f. dD. . 232.| Borlin, im März 1918,
Bez. DJ Kfm. Herr Heinrich Der Stiftuagyvorſtand,
Hausbesitz Berlin NW .

. am Tiergarten
Men yvir im ganzen, event, 7 einzeln, zum
1 Terrain-Ak!

[6263 Hanzavierte| Die
Berlin NW, Milet 4 Maat

„Nur 1500 |

An eren
ER Kaufpreis
7800, Nüherss|
"W. Borchmann |
Oldenburger Str, 1. |

Gealaäh- 1 Hin,
| SE de lng

oder Pongionszwecke be-
gouders

hoſenäbhe ruhigen Lags.

Jsr. Schmidt Söhne
BerlinW, Magdeburger Str

Äausgrundfüüd .
EUERN 3987 rep
Vornehms

ilenbesi
in Verl lin W, Biergart, Kiel ate
ertel (a. feine 2-Et: jer),

Saufen;
Julius H. Bier,

Leipziger Str Be 26.

Grunew, Dahlem, Zehiend.-W.,
Nitolasſcs ujw. Hübsehe Villen
Karishorſt,

Rehbrücde ujw. F.&. Hoger, Wil-
mersd., Holſtein. Str.87.Uhl.5874.

ZWZNZWZWZWZtVZWZ0z

in Großartige BE: lizung =

'an der Oberspree
es, 66 m Waazerfront, 360 OR. Alter
gohönear Park und Gemisegarten. Vilia
hat 12 Zimmer, alles eratklaazig, von
Profeator Bodo Ebhardt erbaut,
Objekt va. 250.000 Nk., event. getellt,

2 Alloa Nähere und Piäne durch“

| T.e Olairse & Oo. I!
Berlin 8W 68 Oharltottenstraße 72

SWSWSWZWSWSWZWWS |

Sh

mw=

Ln aud || Lohlelt & Ochirichi
"Yilla Grunewald

4 Eoohmod., m.11 Zim, Diele,
Winterg. 'ato., "aehr hügche
Räume, in gohönser Lage, lat
zuM.145000zu verkf.äurch

TT

wohnung, Br 2
m m. Refa

pothel
Balhen für 52

nied, dis Bnbenſe Gi

Saus
' Bithelm Bölſche
Friedrichshagen
jeht weg H eiſe be

N. zu verkauf

Inlins N.-Bier,H
Beipglger Tm m.

M. Sieber fare.
222700 : dü. eh 103.

„Nikolas866.

engogelgebant 1 Lian. |

Kane Bahnhof 20: |

zu verkaufen. Für Hotel- KX

= NGr00kapitalist, zur Beteillzung per Sofort negücht

Äuchie-Geäände. am Raon in Mülheim (uh)

zit Onmittelbarer Verbindung zum Raela für große Rhelnschffe,

Billige Verkaufspreis2.

Mülhelm Isf ein wichtiger Platz der Schwerindustrie, hat vorzügliche |
Verbindungen, guts Wohnverhättnisso und waldreiche Umgabung.
Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von

Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ete.

gehr geeignet. Weitestgehonde Vergünstigung durch die Staitverwaltung. Anfragen
zu richten «ie bs von der St; terwaltung beauftragte Firma

Adolf Rozenbaum Berlin W 35, Schöneberger Ufer 14.

Jods gomünzchte Auskunft koatenlos. ;
We
Sagan. Schlef. Aa Pis zz
Ferant Matt m Dreoden 8 LN Balan 2 Gluaden.
Zul. „Sa, 2012, ZO Den LEE ENT

ahrungaverhättniſſe:

-Grundbeſik „Verkauf.

bey ebung Per Gemeinſchaft wird
Ged

15.000 Einwohner, Müriz, am

even 0.

vB fanſtiger Lage, 8 Min.

e
Berlin -G rliß, eine Villa zu
verkaufen. Enthaltend: 15 Zim»

tadbe | für 6 Pferde und Klein-

dau Liüttkemeyer'ſchen Geben Me
8, April 1918, vormittags 91, ahr,

dur da das rute Amtogerich ver.teigert R aT

nahen nahe den fa EE ahnt Ei Gie „Eis vetehen au au 3 Wah Wehe ud und AS

Mee
Die Geſchäft

Getrenfi
Thüringen

beſuchtem Badeort in
1X e am Ste ba! AE

zu verlaufen,
Anfragen

ſein a SW68,
(Dig Aru 3 Zel

Tg. 6. 40 Kilo! mtr. dv.
nba m. allem

Ke mn
M elton 7 8 Arbettsfäl und a Aageraen in

feh auß als Dohiglhe 'Rapitalanlage.
abe Auskunft erteilt auch vor dem Termin

MAILT, Zr. Breyfeld . Coburg. [zs
„Grundſtüd

nn Saft Vordürhaus, fim

amn vd, fit
Garte um 0 armelßer| M
Benöjaufen: ies da

Mark zu verkau!
Ullſteinhaus,

Dielia Web

ni ER

Villa, mögl. Dahlem v. Gru-
107 30.213 M jm m: Get

eis er»
Unſteinhaus,

Atnokes oa. 60 Q.-R. Bedin

" KA möglio

EN
von Selbſtkäufer! -
40--14 ., Ga in,
guter, geſunder Lags, evil.

mit Einri
Nicht üib 20 Kilomtr, von
Berlin. Vermittl. verbet.
Offerten unt, T. A, aus
UE Tauenzplenſtt, L

gen Ü
aUtekaangaben er.

“ateae unter

bar aof. divp., 41 8orlin 8 68. .

mehr, Aus?f.Off.u. TTI

Vystein-Fil Oranientk Tor.

unter 6882 Ullſtöinhaus, Bet»

TLätigep oded filler "

TP ELILAEL A. BER

kann ſofort in ein ausſichtsreiches bei enbes abrik.
R M AIN 6 rt 75-100 000.

ahren 685 durch us Koteniattrieger ban
Annone.-Exped., "Berlin W 35, Pots damer Str. 988

<Zur Vebernahme einer besteingerichteten

Bergwerksunternehmen
nd, Gewinna'

Ramennennung zu melden
beute ein. ber.
Auerifa eh Erf. eingef.

|Marmeladefabrik mie 3 Patents ſucht Erfinder [5

mit groß. Kontingent wird ein vermögender Kaufmann, Kap it Talisten
iE . gern en M

" ell
Offerten unt, Apl 197 Ulleteln-Filiele, Alexan gerate, 50. n, Bli (5 "|

Wor Sein Kapital :

- ui Furler 15902. Vero

anlegen wili, betollige Sich au großer Verlageaugtalf
nit [5 Tp) Druckeral und Buchbinderei 5-8 Mittel»
deutacklaad. Der Bevollmächligie i ist am Dienstag, den

9 || 14 300020 A 44,

tt, 10 BZ.)
Nebeng., Waſſ.-Kloſ,, ſof. Z. FN .
G Ga wie it] ;
Ullſſteinhaus, Berlin 8.

mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal-) zs

vieh, Dazu gehörend; großer

Garten uit 200 Dube 8
Acker,

unter | 6,

für ein vedeutendes - IB
Kohlen- und Eiſen-

beten, ſi< unter vollſtändiger |M

19. März, u. Witiweeh, d. 20. März, von 10--3 Uhr unter
„Verlag“ zu 5pr( echon im Hotel Axolai0E, Anhalter Bhf.

( Anlelhen der StadtCanrlottenburg

werden jederzeit, insheSzondere gegen-
wärtig zur Ermöglichung des

; Umtausches in Kriegzanleihe

zu angemessenen Kurzen*angekauft.

| Angebots Sind an den Magistrat Charlottenburg '

= Stelle V -- zu richten.

I-«Wertpaniere

An= und Vorkruf

Ankauf fast aller anziänd, notleidenden
Kupons

Zeichnet bei uns die Kriegsanleihel
Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,

Borlin W S8, Taubenstras80 46.
WWU Toelegrammadr Bubaco Berlin.

“4 An- und Verkauf von Wertpapieren
im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen, -
84 Hoffmann 2 Friedländer,
X Bankgeſchäft, W8, Charlottenſtr. 66. 9%%-12%, 48.

zur 1. Stelle per 1. 4. 188
baben wir zu vergeben auf &
“ nhochforrachafliches Haus
in einer Queretraße des
Kurftiretendamm.

Jsr. Schmidt Söhne

Leipzig.Str.112, E-Mauerstr.
Zentrum 12600-3.

- 60 660 Mark
au e I< hinter 190.000 aer
mein Haus,
ſtraße, Biechalb 401
FN Größe
| Rten.
Mart.
D. 860 Un tein«Filtale Bad-
. Es ftaße 11
Erbzehalten| 205
y potheken, Erbeehalten 1. HDs dD
ENDEN DEAN ouf Grandſtüc 'BW. 9.
rinzenst.ö6 (Mpl.) | geber geſ. I. B, Poſiam Kan
200 000 Mark
geſu ganz oder geteilt, als Daxlehn evtl. bis
Ten von arch em Fabrikbetrieb mit laufen»
egsauſtrag und geſicherter Friedensa eit -
gegen voll eSicherheit, Zinl en u. feſten Gewinnanteil.
Gef. „Zuſchrift. u, 8,2, 6355 Ullſtein aus, BerlingWs

I Geld ibt
. Perſo Becnte bevorg, I:
ahl, Groß»
iftl ich.

Bank. Krodite |

Ear Hooronanfrkge DE
ugen Friedmang, Gin. 6

vie orlaste, 14. Lis, 664 M] i7

Irmler,

| Durtchen von 35 DD I Ded
KIER Bub fate 4 ;

e IBI

EE eeſgloſen, 5ch h4 1 1250008

fn bezter Gegend Charlottenburge,

nachweiglich  boher Verdienst, krank»

heitehalber per zofort zu verkaufen,
Foeater Preis 60 000 Mark.

Oka. 2674 Vllatoin-Filials Charlottenbg.;Kantatz, 28,

gWeden Alters und Znrruühef 0 iG meins
in Berkin No 20 Sperrung IE IN

Jabrik für Geſchä iſtselnrichfungen
und Kontormöbel ::

..
urzeit vn us mit

EE iſt, mit a Be

Wbt Werten bab
La! tgvertrag, ee
det dais, alt Aundſeft fichert dem Käufer, Zain
oder Kaufmann Puten Verdien| und
Geiſing. Groß Große Holz- und Materialoo!

vo ed denen Bin Ben H
MEK 2L3

..
..

1005

| IEEE |

Erbteilungsbalber gollen durch
den Unterzeichneten dis Zehde«
piener schnlde “freien Ziegeleien
des verstorbenen Ziogelet- ME
bezitzors Theodor Schmiät ver |
kauft werden. Jahroesproduktiont
Etwa 30 Millionen Steins. Reich-
balt. Toulager. Etwa 100 Morgen
„Landwirtschaft. Näh, Angaben durch

Reehtsanwalt Dr. Schmitz, Potstam

Rbräerztrass0 10,

STATT KARTEN.
Meine Tochter HILDE hat SIch mit Herrn ,
Wiſhelim Goldschmidt

Leutnant der ReServa verlobt

Frau Martha Steinecke
Ess8n, Heinickestraße Nr. 6
“*

Ich habs mich mit Fräufeln
Hilde Steinecke

Tochter des verstorhenen Direktors des
Reaigymnasijums Herrn Dr. Viktor Steinecke
und Seiner Gemahlin, Frau Martha geb, Hauffe
verlobt.
Wilhelm Go/laschmidt

Loutnant der ReServe
EsSen, Bismarckstraßs 96
3, I. Halfe-Sa. Flioger-Ers.-Abt. 14

IM MARZ1918.

Dir. F. bzndars "|

4 ESOA Lungentranth. uſw

4 Direktor d, Heilſt. Belz zig m

4 1. Davos, praktiziert wie: iW
j Berlin W 15, Kaijerallee 221,

Iüdiſche Gemeinde: "
Betr, Abgabe ver Broftfarten für dis
Peſſachwoche.,
Dieſenigen Mitglieder unſerer Gemeinde, welche bet einem!
SE Ee HENG es
j| (n. Nürnberg 8 Baß), Sprecht. Beiben Wochen, it in welche das jüdiſche Oſterfeſt fällt (27. März
1003 69 (a 4408 38.4) 38 9/8 28 83 | bis 4. April,

Vor! Die, Wbgabe der Broikarten erfolgt an den unterzeichneten
(Aus dem Felle zurüß)
Dr. Opyald Moyer,

- Montag, den 11, bis Donnerstag, den 14. März und
Kinderarzt,

Am 15. März 1918 verſchied naß langem,
ſc<werem Leiden in Alter von 47 Jahren

Frau Sanitätzrat FINKRY Dittrich,

verw, Major Unverricht, geb. Wolfram«

Sanitätsrat Dr. Hans Dittrich,
Paul Theodor Unverricht,
Paul Wolfram, Redakteur,
Dr. jur, Kurt Dittrich, Referendar;
Elſa Dittrich,
Gertrud Dittrich,

Brandenburg a. ae 15. März 10918,

]
Montag, den 18. und Dieustag, den 19. März . |

in der Zeit von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends, p
Freitag, den 15. März von 9 bis 2 Uhr, IEH |
Sonntag, den 17. März von 9 bis 1 Uhr E ws j

an folgenden Stellox: “uf
84
4
1
1

" . L nagoge Aaeeahe Orontendurgen Bz-5
. . Eynagoge Kaiſerſtraße ,
19. Mieg Beerdigung fn Ee in Nds be Beri W 30, Motztr, 33. Lindenſtraße 48/59 N

Lüßowſtraße 16,
Mea S

Sprechstunde 8-9, 3--4.

Friedhof“ 1, Langeſtraße, ſtatt.

Teleph. Anmeld. vorläufig
unn) 1908 (Michaelis). J

[; = (Zahnaet CC
Dr. Paul Grunert

verzogen nach
NS Nürnberger Str. 14-13 I1| 77

aſanenſtraße 79/80,
eveßowſtraße 7/8,
„ Kottbuſer Ufer 48/50.

Außer den Brotkarten iſt noch der vbſhnitt bes Beſtelle
ſcheins, welcher dem Kunden ſeitens Händlers zurüc«
eg eben wurde, mitzubringen und EEN Ueber die er«
130. fe Brotkarten-Abgabe wird von der jüdiſchen Gemeinda
bi Beſcheinigung ausgeſtellt, gegen deren Gorzeigung die

Mazzoth vom “ ändler aus, eli ert werden, Schriſftlihe An«
träge auf Ausſftellung der geinigungen zum Bezuge von
Mazzoth können nicht verüffig Hat werden,

BRRZ2ZI

eitag, dem 15. März, entſchlief ſanft nach
fangen mwerem, mit großer Geduld getragenem
Leiden unſere über alles geliebte, herzensgute, un-
vergeßliche Mutter, meine liebe Großmutter und
Schwiegermutter, Frau Nentiere

Statt Karten.

Die Verlobung unſerer Kinder Thea und Arthur
beehren ficß ergebenff anzuzeigen

'av Wolfſoh: aſer
Safiay Wolfſo “ Foſep 8 a aſer
Selma, geb. Radt. . Louiſe, geb. Stein,
Berlin SW, Halenſee,

20 Kampelßofer Ilfer 6 AüUftriner Jir, 12,
tr : Thea Wolffohn

KE Dr. med. Arthur Glaſer

[3 Verlobte,

Gmpfang findet nicht Katt.

/ Die Verlobung ihrer ein-
" zigen Tochter Hildegard mit
Vorn Gerhard Habicht,

in
Leutn, 4. Res., beehren zeich lein" Hildegard Taute

; SnZUzelgen . eto., Gobelins, Gemäldes, --
| August Fr. Taufe und Frau Gerhard Habicht ) SII Trnae-Magaan Auatellun ekollständiger ' gtollt zahlreiches Neuerwerbungen von
» / - Anna, geb. Scheurell < 24 Boritn Erna Haaſſe und Haar nur Berlin Martin Koller -Original-Gomälden
4 Tetlendart-Wert “ Friedrichegrächt 88/55 burg. " 1879. eh "Mete Pot erster Berliner, Münchner, Dilaseldorfer, Karlsraher
- Kleistatr, im März 1918, Geſtorben: Ankauf v. Gobelins, Mobiliar usw. 1/8; Künsilor wie: H. v. Bartels, E. Bracht,
3 Konſul Heinrich Hinrichs, Pufnini u eis en B EB Corinth, 'G. y. Canal, Fr. vy. Defregger,
1.4... T90000000000000000000582008 35490446540564425450000400400000040 || Oroß-Flottbe>. == Rechts- gen . Y- Diez, Ed, v. Gebhardt, N, v. Oy 818,

R Dr. phil. Ernst Heymann 8 Statt Karten!

eigen an
| Dr. Otio Gerngroß

3. 3t. im 1] .
und Frau Erna, geb. Hef.
-Görmtewald-Berlin, Taunusſtr. 10.

Am 5, März verſchied in einem Feld-
lazarett des Weſtens unſer lieber jüngſter
Gohn

Gerhard Beringer

zt Alter von 18 Jahren.
Dies zeigen in Trauer an
Auguft Beringer u, Fratt
Eliſabeth, ged. March,

Charlottenburg, 15. März 1918,
Kaiſerdamm 97.

Statt Karten,
Anläßlich des Ablebens un' unſerer Überans geliedten
Frau, Schweſter und Shwäge!

Jenny Orbach, ges. Crunaun

uns von allen Gelten derart viele Beweiſe herz

ee Tetlnahme € zugegangen, daß wir nur auf dieſem

anz beſonderen Dank aber

ten de Herrn Rabbiner Dr. Weiſſe für die

ſo äberaus trofzeichen Worte ſagen, die ex an- der
Bahre unſerer teuren wie ine Prach.

Die Hincexdliebenen,
.- Beile = Belgard 0. a. Perf.,

Meins Verlobung mit Fräu-

eure ich wich anzuzeigen

-] 7 7 . R Barti " Menzel, G. 2457 erits, I. Bamberger,
; Olga-Plizabet Heymann 3| Dugo Dörſchlag || 2war Dane EM) Pietät“ anfe Soſtäme, - Spitzweg Slvors, G Schönleber,
2. b. Kurnik g Trude Dörſchlag, Seinzelmann, Hauptmann [2] antelkleider, Brun Biwok Hane Dh oma, 1. Ury, Fr. Voltz,
8 god. Kur geb. Megow, "München. = OttoWebereTeauermagarin Biuſen, Teekteider Simm, 0. Zügel u. a, 13. zum Verkauf
B Vormählte 3 Vermählte, Franz Ett, München. angogiledert ; „und Wintermäntel, in den Auestellungsräumen

Z Berlin, Lützow-Ufer 14, 3 |Berlin-Lichterfelde, 10. 8, 1918. 2 Erd- u. Feuerbesfatt. FSS || viele Mobelle, preiswert

Die glückliche Geburt eines geſunden Mädchens

Deutſche Faſerſtoff- 'Ausffellung

AUSSTELLUNGSHALLEN AM Zoo

SSANCDEPSSTÄOSE TEA VÖOYSAPOAPOLLSHSAHÄYÄL GAN ESASSÄOESVAHNYLCAN LAO BERS EKAOALOR PRULSEYCNL RU EHBÜÄPFPSVHWHLLCAN BHC HUITTLATTH BRT

Brillanten, guete

'y Smaragde u. Wir weiſen no< einmal darauf hin, daß Mazzoth-Beſtels
Berlſchnüre kauft zu hohen | lungen nicht bei der Gemeinde, ſondern nur bei den von uns
Preiſen Spitz, Friedricſte. 91-92 | zugelaſſenen Händlern aufzugeben ſind.

Die Höchſtpreiſe ſind für Mazzoth auf 85 Pfennige, fün
Kleider, Kostüime,| ws!

Mazzothmehl auf 1,-- M, pro Pfund feſigeſeßt worden. i
Maßanfert, mit u. ohne Stoff-

Berlin, im März 1918.
Maßanfert mit wohne Vorftand der jüdiſchen Gemeinde,
800 Cohn, Paſſauer Str. 808 Cohn, Paſſauer Str. 11,bpt.]

Wlub-Sesgel 2%.| MUeberführungen |

Sofas,
im In- und Anslande Verſtoxbeuer

Leder u. Stoff, hochf. Arbeit., |
wie neu, kurze Zeit in der

Bostattungsanstalt des Westens '
Berlin W 50, Augsburger Sir. 18, Fernspr. Lützow 7206

Anna Kubitz, geb. Knorre,

im 72, Lebensjahre,

In tiefſtem Schmerzt
Engen Kubitz, Gerichtsaſſe|
Veel lin W is Sea Etv, 2.
Gertrud Wiechmann, geb. Kubity,
Berlin W 35, Lüßowſtr. 41.
Arthur Wiechmann, 3. 3t. im Felds,
Joachim Wiechmann,

Berlin, den 15. März 1916.

Die Beerdigung findet am Diensta dem 19. Mä:
nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle der Drei
faltigteits-Kirchengemeinde, Eingang Barnther Straße,
aus ſtatt,

4
-]

;

Grosgen Kunst-Ausstellunz

Dahlheim ben., verk, preiswert

4. Linke, Kochic:

Tägl.b.7 Ubrab., Sonnt. dr 2Uhr

Antike Möbel

Renaisganos, Chippendale

Auswärtige
Familien-Nachrichten

be-

Otto Weber* Kunstsnlon Gustav Seelig

BD. Knaua
& Kampf,

bereitwilligst. A. yv. Keller. Fr. Av, Kaulbaoh,

Qur. Kröner, W.

anwal

Adolph S je
Hamburg. .

== Dip! Ing.

Tel,: Zentr. 2751,2752 Leistikow,

Belz mäntel

Friedrichstr,1 9 2 / 3 , He ar ; ]

Holz» u. Metallsärge,
Tol,: Zentr, 2753,

Kuvalier-Klub

y nter den Linden <= zZ EZ <P ZZ
eee ; | Gonntag 1222 Ur Elegante Küchenmöbel. |
dn Weisslackierte Ankleideschränke,

Große Auswahl “
Billige Prei
1, Mobgoaotraße 875 „ x lamm e

In prima Emaillelack,.

Molronstrago Feuerbeztattung If Won „Hj A. M, MOELLER 2 CO, BERLIN 0
SZ 11. Gr. Frankfrt. St. 115 . - E 0 nungs- Wargzeohauer Sir. 24/36, gegenüber Hoohb. Wagvohauer Brücke:
Menne ER von 105 M. un € Einrichtungen ul Stadtbahnhof Warschauer Straße,
M Amt Zentrum 7890. Institut Manteuffelstr.111 n b
Sonntag 12-2 Uhr geöffnet. Broob LER 38 FRE ie gee ztndiger M!) 8 Wallfte, 13
* i: Wohnräume, -

; Vebeornahms v. Umzügen.

Modes Deutsche MöbelveSellgchaft | Kurze Lieferzeit:

iin Möbel In groß wahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins | 3 k Ro8an83, Kieietet, 14
i Straßo 15 am Wittenbergplatz. - !

MODENSCHAU

[Gardinen

Spezialfirmat Cardinenhaus Bernhard Schwartz,

EDEN.
HOTEL Kunststopferel

EDEN-.

OTEL Vorführungon ologantezter . nm I. Gobeltus Teppiche, Qardaro
DN am Zoo JACKEN-, - IE (SUMS: KLEIDER SEEG Tol.Mp1.6514. R
5-Uhr-Tee äntel -- Hüte. u mmh
3 Jeden Montag u. Donnerstag während des 5-Uhr-Tees Im Eden-Hotel am Zoo Salon PEIN-BARUCH Larrisgns Strümpfs
GGG 61628222 ZZZZZZZZ GG GEEEGEGEGEGEGEGEGEGE  AqSS | Belm); Schi 1: dier Gann
neuesVerfahren, übertrifft

alles Dagewesene, auch für
Halbzehnhe. Keing
Flickerel 04, 3t3rendeNähte,

Elin Paar 60 pf;
1

Reparaturen
Fortigstellung 3 Tage. Mehrfach
patentamtlich geschitizt. Nach-
ahmungen etratbar. Lizenzen u.
Annahmegatellen werd. vergeb.

Holland Hotel 1 den: BSden

Haus erszfen Ranges mif eigenem großen Park

Wiedereröffnung 20. März: A. Rögzler, P.PicK, Simi
.: 4 ; Berlin NO, oyerbeersty ;
:- Tol. Alex. 2183,

Weranſſailer auf Anregung und unfer BÜhrung
EUER der Reimsbekteidmungsf elle

KUREN

Täglich geöfnet 1-8 rr

endet nien

l. Strumpfrop,4 CR

pooh mwohr genährt;

148 Sonntag (Morgen)

| EntScheigende Kraitproben.

Von
Georg Münch.

* Auch auf fiwanzlellem Gebiete hat Deutzchland Im Kriege mit
fagt der ganzen Welt nur Siege zu vergeichnen. Neben Höchest
leietungen im Felde waren aolche daheim zu vollbringen. Und
8teis haben Heer und Heimat in trevem Zusammenwirken
Großes zuwege gebracht. Daß es schwer erkämpft werden
moßtoa, iat unser BStols. Je unüberwindlicher die Bohwierig-
Koiten erschienen, desto kraftvoller machte aich der Wille der
820202 Nation, bis zum alegrelichen Ende durchzuhalten, mit
alles bezwingender Gewalt geltend. Als vor einem Jahre der
Aufruf zur Zeichnung der zechaten Kriegsanlelhe erging, baiten
wir uns im Wagten, an der Alans und in der Champagne, er
bitterter Durchbruohsversuche der Gegner zu erwehren; Über-
dies war 68 die Zeit der amerikanischen Kriegsaneage, Die
gesieigerien Nöte brachten eret recht unaers Kräfte zur Ent
fSaltung. Zum glegreichen Beatehen vor dem Feinde gegollte glich
ein Anleiheergebnls, das welt alls früheren gohon 8o Überaus
glänzenden überholte. Mit 18 122 Millionen Mark kamen mehr
- &ls jemals vorher guaammen. Die Zeit der elebenten Anteihe-
ausgabe war nicht winder ernat. Unter Kingatz ungeheurer
Kräfis rannie der Feind gegen ungerse fandrischen Stellungen
an. An der Tapferkeit der Ungeren achoiferts diess Offensive;
obenso wie Wilsone gleichzeitiger haimtickischer Veorauch, die
- Deutzachen gegen Kaiser und Regierung aufguhotzen, am gesun-
den Sinne unzeres Volkes vuschanden wurds, In dem Zeich-
nungsreaultat vom September und Oktober des vorigen Jahres
== 12 626 Millionen Mark -- kam pipht allein die wnerechtitterte
geldliche Stärke nnzeres Volkea zum Augsäruck, aondern auch
vein Wille, diene Stärke voll zum Heils des Valerlandes aus-
Wunutzen. « i
Inzwiechen alnd ungere Waffen von Bieg wu Bleg getragen
worden. Auf Italien gausien furchbare Schläge pieder, weite
Strecken aeines Bodens hat es an die Mittelmächte verloren,
Rußland iet völlig unter den Folgen geiner Niederlagen zu-
6ammengebrochen; die bolechewistizochs Schreckensharrschaft
Hat die Sehnencht nach Frieden im ehemaligen Zarenreiche nur
an den Frieden wwit der Ukraine
achloß zich der mit Großrußlead, wobloß aich ferper

die froundscheftichs Veratändigung mit Pinnland und

den anderen Ostzaeogebletaen des Früheren Kalgertung,
Rumänien hat nunmehr keine audgerv Wahl, als don Frit
den mit den Mittelmächten wiederberzustellen. An der gangen
Oatfront isi damit der Krieg beendet, Unzare Heeres eichen zum
Jetzten großen Kampfe im Wegten bereit. „Er wird durch»
gefochten -- da 20231 an den Frieden nicht wu denken lat“, mit
dieaen, von der foaten Zuverglicht auf den Endateg getragenen
Worten hat ung Ludendorff auf diewen Waßengang vorbereitet.
Guelohzeitig hat Reichebankpräudent Haveratein (in Beiner
Münchener Rede) erklärt: „Nach mengchlichem Ermeggen wer»
don die nächeien Wochen entacheiden Über die Zukunft unseres
Volkes und woh] auch über die Zukun/3 der Welt." In große
Tage fBllt also die Zeichnung auß die achte Krivgs-
anleihe, und degio wwingender iet deu Gebot für alle, aich au
"ihr naob gangem Können und Vermögen zu betalligen.

- Ungers neus Kriegeanloihe muß ein großer Erfolg werden,
damit wir den Feinden aufs neus ungers unerschtitterliche
Anuanziells und moralische Stärke vor Augen führen. Gewiß!
Dooh nlcht darum allotn. 816 goll uns vor allem unmittelbar
dezu dienen, auch ds Felnde im Westen mit den Waffen
wu der Einafcht zu bekehren, daß keine noch 80 hartnäckige
Verlängerung das Krieges als dem erwitnechten Ziels der Nieder»
werfung Deuteohland näherzubringen vermag, ja, daß jeder
'Monat z0lchen Einziehens ihre Lage nur deasto wehr verechlech«
tert. Das Kapital der Hekmat muß alch zum Hammer wandeln,
der die Feinde niedergohlägt, .

. Jo wohr Geld die Anleihe zueanmmenbringt, für eins dests
Iängere Friat weiteren Kampfes eorgt als im ührigen vor, - All.
monatlich belaufen aich unzerse Kriegaskogten jetzt auf
8 bis 356 Milliarden Mark. In der ereten Zeit dos Krieges, als

die Kosten noch nicht 30 bedeniend waren, gelang 03, eis mit *

den Anleihen zu decken. Nach und pach blieb deren Ergebnis
zwar hinter den Erforderniagen der halbjährlichen Zaelträume,
Innerhalb welcher die Emlasionen erfolgien, zurück, Nichtedeato“
weniger wurde anf dem Anleihewege noch immer ein weit
"'adberer Antell der Kriegskoaten gedeckt, als in irgend einem
der feindlichen Länder. Unaers biahorigey Kriegeauggaben be-
laufen alch auf 107 Milliarden Mark. Davon gind heute, naoh»
dem bereits fünf Mopate geit dem Schluß der vorigen Anteihe-
zeichnung verfloasgen aind, noch immer belnahso 70 pCt durch
die Ergebnleae der alebeu ersten Kriegawtleihen, els0 1ang-
fristig, gedeckt. Nur 30 pCt. des Vrforderlichen hatte elch
das Reich auf dem Woge der Schatzwechzolbegebung su be
Bohaffen. Und dieaes Verhältnis wird gloh mit Hilfs der achten
Kriegzanleihe erheblich verbeagern. Die langfrietige Deckung
dürfie bei uns alsdann auf etwa 80 pCt. des Ganzen gieigen.
Eins golohs Entwicklung iet nicht allein für die Kriegaeit
- von Bedeutung, gaondern gl6d erleichtert uns auch dan
VU 8 in die Friedensveit. Dar Krieg gelbst iet dia g6-
gebene Zelt zur Regelung ' der Kriegskoetendeckung. Worn
Bpäter in allmählich wachzendem Maße die Bedirfniass der
Friedonswirtgohaft wieder Befriedigung erbeleschen, darf die
Rriegsfinanzierung nicht mehr allzuviel Mittel aufsaugen, goll
zicht die Lelstungsfühlgkeit ungeres Handels nnd ungerer In-
Austris ungebtihrlich eingeengt werden. Die Nation, welchg

ds Krliegakosten frübeaten und am besten geordnet hat,
wird die größten. oyjchien haben, alch erfolgreich auf dem
Bolimarki zu be 2

Bedärtickend isf natvegemäß das Gefühl, die Kriegaekoeten

- Ins Biegenhafts wachaen zu bohen, Indes auch hier iet eine
yergläßehende Betrachtung durchaus angebracht, ja nötig, wenn
r dis Lage richtig erfas5en wollen. Jenen deutachen Ma-
Dateausgaben von B bis 334 Milliarden Mark gtehen engligchs
von 4,3 Milljardey Mark, frangbsiache von 2,8 Milliarden Mark
gegenüber, Ea genügt, uns fie Ziffern unserer Hauptfeinde
gogenwärtig wa halten, denn pils aind is auch filr die kom»
Donde Friedensgeit ungers Hauptnobenbuhler im Handelsver-
kehr. Bchon mit dem Vergleich der abaoluten Zahlen können
vir zufrieden ve!n; noch weit mehr dann, wenn wir dip
Kovion auf den Kopf der Bevölkernng berech
den. Bie ate)len eich für Deutack auf 47 Mark, für Lag-
Jond auf 93 Mark und für Frenkreffh auf 70 Mark jm Mopst.
Das muß aich für jene umae mehr zächen, als Bis ihre Kriege

Finanz- und Handelsblatt der Vo

Dritte Beilage.

ausgaben zu alnem arbeblichen Teils für Ankäufs im
Auslande aufzuwenden haben. Was die Engländer und Fran-
zogen für die Kriegakoaten welbet oder für die Verzineung von
Kriegeschulden aufbringen mtlgaen, fließt in großem Um
fange ins Augland, vornehmlich nach Amerika, wäh-
rend die gleichen Aufwendungen bel uns, von einem
Bruchteile abgegehen, im Lande bleiben. Jens eind Frem-
den tributpflichtig geworden. Wir behalten die für die Kriegs
laaten vom Reiche auszugebenden Stimmen innerbalb der Landes
grenzen.

Damit steht die Tateache vollkommen im Einklang, daß
glich bei uns verhkliniemäSig leicht rogelmäßige Kriegs-An-
leihen unterbringen lassen, im Gegenaats zu dem: was wir
Immer wieder bei unseren Gegnern beobachten können. Bo-
na? Law verkündet es achon als einen Triumph aeiner
Ktnsato, daß er eit Oktober vorigen Jahres 670 Millionen
Pfd. Sterl, der damals geschaffenen bprozeontigen Nationalen
Kriegebonds zu begeben vermochte: 11,4 Miljiarden Mark im

Laufs von nun fasl Sechs Monaten! In Deutzchland genügten je“

4 Wochen um die 13 und 12% Milliarden Mark der zechaten
und galebenten Kriegeanlelhs zugazumenzubringen! In
Frankreoloh let gar das Gegentell von fortlaufender An-
leihebegebung zu beobachten, ein beständiger Rüakfluß von
bprozentigen Stücken nämlich, der vom Staate aufgenommen
wird, um deren Kuraetand auf 88 pCt. zu halten, und das in
derselben Zeit, da das Deutsche Reich eine neue Bprozentige
Antelhs zu 98 pCt, horausbdringt! Immer mehr muß der fran-
zösiache Staat darum die Bank von Frankreich unmittelbar
zur Dookung der Kriegakosten heranziehen, mit dem Rewnlitat,
daß das Institut Jetzt bereits 24,65 Millierden Frank Noten
im Umlauf hat. Auf den Kopf der Bevölkerung
Frankreoloha machtdas G16 Frank odor 4988 Mark
aus, im Vorglelch mit nur 164 Mark Reiehs-
banknoten auf jodon Deoutschen! Wobbi über
dies noch zu bedenken ist, daß wir begetztes feindliches Land
mit Geldzelchen zu vergehen haben, wäbrend Frankreich Ge
biet verloren hat. Kein Wunder denn, daß frenzöziache Franken
in der Sohwatz nur 77 Centimes gelten. Vielleicht Uiberlegen eich
die französiechen Finanepolitiker einmal, weis unter golchen
Umsatänden aus degJatelnigchen Münzuniop werden oll

Noeh gohlechter als Frankreich iet elne Jateinieche Schwerter
des Süidens in der Schweis angeschrieben. 100 italieni-
5969 Lirseaind dagelbet mur wenig über 50 Franken wert. Nun,
iim eigenen Lande bat der Ltalienische Staatekrodit aebet keinen
Rückhalt mehr, Wie wäre aonat ein 80 klögliches Mißlingen
der fünften Kriegeanleihs des Landes möglich? Nach mahr-
facher Hinausschiebung des Zeichnungsschhunges aind auf Mane
Sprozentigen, zu 86% pOtL harausgebrachtan Bohruldverechrei-
bungen mühgsam 6 Milliarden Lire elngekommen, wovon je
doch drei Viertel auf Koaverelonen Klieyer Btücke entfallen
dürften. Der Finanzminigter hatte auf ein Ergebnis von
wenigetens 6 Milliarden gerechnet; Beibet diees bescheidens
Erwartung hat aich nicht erftillt,

80 aieht die finanzielle Schlagfertigkeit weerer Veinde aus!
Bie iet obenso brtichig geworden, wie Ihre militäriache, und
diese wird mit jedem Monat, den das Krieg nooh währt, duroh
die unermüdliche Tätigkeit unserer Tauchboote mehr und mehr
868chwächt, Wahrlich, nur einer letzten, großen Anstzengung
Scheint 6s zu bedürfen, ws den Zugammenbruch, den wir dem
Ogsten bereitet haben, auch im Weeten und Stiden Herbeizu-
führen. Der Opferwille der Sparer wirke auch dieemal mit
dem Opfermut unserer Truppen zueamwen, und die Stunde des
8legreichen Friedens wird nloht fern vein! .,

Achte Kri ehe, Dar Anzeigentet! der vorliegen.
den Numer t' den Proepelkt (ber die Anagabs der Denen
Rriegsanleiha,

Avusloznng 8% proz. Rotohs-Schaizanwels Die
am 1. Oktober 1918 zur Rückzablung gelangenäe Serie auslos>
ii Beck dan & Abel, vorwie 10 Uhr de Dre
gebiude der Belchen aer wald Stee dare a Tes der
Simmt werden, N

Ausgabe holikndiecher Sohatzwochsol, Die helilia-
diieks eiu am 22. 8, M. 60 . GA, drei und woc
wonaliger Beh pte bwel und einjähriger Etre Schatzecheine aus,

Doutsolie Effekten» und Weochsel-Bank in Frank»
furt a. M. In Er ungeror Mittel) über den inne
des Inatituts für das Jahr 1917 (vergl, die 6 Abondausgabs der

„Vosslechen Zeitg,“ wird was drabtlich M, gemeldet

FA Dirllent von 6 VEN I Beru ah
yoh 4

außerordentliche T 3601 des m og Nonvorirag auf

Üntmt
458 469 (461 663) M, fZeutgaeatellt, Dar Gewipa eoist eich wie folgt zur

6ammwen; Wechselert: 1,94 (1, Mill M., Zineen 1,08 Mitt,
DE Banaas HEES El Id X ESBG
Abochreibungen auf Imm 1908, 99)

871) Stavern 201.887
wieder 20.000 A.

Vom Kalizyndikat, Wie uns bezichtet wird, hat die zur
indie Kommieeion des Kalisyndikatv beschlosgen, der G.-V, die
Verlängerung ds Syndikats bis Eoöo 16% zu 'ohlon.
Gleichzeitig wurde feetgeatelit, daß zroßs Ausgaben für die Verbo260-
Fung voa Verladastellon v. a erforderlich eeien. Diens Mobdraus-
gaben ollen für die Yolge

6 voraugelchtlich die gleiche Höhe
Reich für Propagands zu zahlende Abgebs.

GeorMarlen-Berawerks und
AG, Zu wehreren Haup
Sem Prospokt über die rum Berliner Böreanbandel
6202 000 M. in Stammaktion ew andelte Vorzugaektien pfihere Ars
gaben gemacht, Hierogab befinden aich unter den mit rung 7,908 MIL
Mark bezifferten Beständen 2,66 Milt, M, fertiges Waren, in den Debi-
foren vop 24,83 Mittl. M. 18,92 Mill. M, Bankguthabea Von den mit
28,28 Mill, bewerteten Grundettigken, Bergw 1!
827100 194 Bauten entfallen allein auf letzters 19,08 [17 467d nter
gen verechiedenen Kreditoren jn Höhe von 17,14 MIL M, eind 3,61
3811, M, Lieferanten-Forderungen. Boblusss des Proepektes haſt
96: Nach dew bizherigen Verlauf des Geschäftsjahres besicht, wenn
picht unvorher, die Hoftnung auf ein

'Beehens ,
befriedigendes EM IT epebi
Wollwaronfabrik Mercur
80813 (Ve p6 408) I Ahorn u a me 5
2 , 2
401 094 (276 6231) M. woraus 176.000 (iB4 000) M als 16 (14) Ot.
AAL IE IM) Me uag Belangen R 77e ür Gewinn:
0: '9' . au! „ Aktie!
Kapo von 11 Mil M Dureh Aufgehen venen rl Benet en

Genohktaheeicht zu?ol, Umsats Vorjahr geeteigert
on, auoh gelang 6, eit woltoron Teil is af Lage ndttehen
vd al botrüchttich herahgeachriebenen Euperbw.

Zuzammeonzohluß in dey glioheſrekhen Teoxttl-In»
&mstyle, Der Vorband von Arboltgeborn der vächsb
g0bon Textilindustrie erktärte dan Beitrtit das Verbandes

SUSRASSSNER

i

in Liegnitz, Für 4
Geaohäftelahr ergibt eich nach

um MIA SIA] Tox tinduaizisilon-Kog wen Mer
urck vollrogenen Zus (1? ih.
liebs vms gaesebloas: jacken 'ex04-

eus Obsemmertroiung der alcholecken T
[äwotrie vowohl In virtehafäichen wie in Anbeitgeberfrngen

Beraniworctiicher Redakteur:
Georg Münch in Berlin

ſiſchen Zeitung.

17. März 1918

BeneralverSammlungsbeschlüsSe.

A.-G. für ehemiziche Produkte vormals H. Scheide.
mandel in Berlin. In der G.-V. kem es u mehrettndigen Er
drterungen. Der Vorsitzends Geh. Justizrat Kompner wies zu
nächet darauf bin, daß eins Geellschaft wie Scheidemandel, die aich
in kurzer Zeit aus einer ungünsetigen zu ihrer jetzigen günstigen Lage
emporgeschwungen habs, naturgemäß elner gebr ausgedehnten Kritik
anfarliegt Man mache der Scheidemandel-Gegellschaft den Vorwurf
des Wuobers, Auf diess Angriffes es! zu erwidern, daß die
Geoaeliechaft geit dem Ende 1914 mit der Hoeresverwalitung und mit
der Marino keine Geschäfts mehr gemacht hat. Das einzige Geeochäft, »
das damals von der Scheid -Geovellschaft Im Verein mit der
Heeresverwaltung gemacht wurde, war die Wurstfebrikation, die indes
Daab kurzer Zeit eingestellt wurde, Im Übrigen könne die Verwal
tung erklär, daß als im Hinblick auf die ihr zu Ohren gekom-
mwonen Gerfichts den Voreitzenden des für das Gewerbe in Betracht
kommenden Kriegsausschusges gefragt babe, ob irgendwelche
Preisrückforderungspläne oder gonstigs, die BScheldemandel-Gegell»
achaft betreffenden Moniten vorliegen. Der Voreitzende des Kriegs“

bat mit

ausschraees einem glatten „Nein“ twortet,
Geaeraldirektor Balomon erklärte: Es ed verständ«
lich, eine Industrie, in der die Scheidemandel - Gegell«

wohaft den maßgebenden Faktor bildet. auch die Scheidemandels
Verwaltung zu allen Maßnahmen binzuzieht. Alle Maßnahmen in der
Knochen verarbeitenden Industrie gind gleichmäßig für alls Kreiss
dergelden erfolgt. Erkundigungen bei den Abgeordneten der ver-
aohiedenen Parteien baben ergeben, daß von einer Interpellation über.
die Scheidemandel-Gesollschaft nichts bekannt Ist, Im übrigen gebs

die Verwalti einer zolchen Interpellation mit größter Rube ent»
egen, denn mtßte ergeben, daß die Verwaltung trotz Erhöhung
bie; Koblonpreises und des aonstigen Steigens der Geatehungekosten

im Intearesse der Allgemeinheit keinerlei Erhöhung der Preise yor«
fonommwen Dat, = Ein Aktiopär wünschte näheren Aufschluß über die
's und die Abschreibungen auf Auslandsbeteiligungen zu
wiren. Er ztellte achließlich den Autrag, unter Auflögung des
Kontos „Zuweigung zum Prelsausgleich- und Rohstoffernouerungs«
fonds“ einen Extrabonus von 15 pCt, zu verteilen. Dor
Voraitzende empfahl demgegenüber, von einem gaolchen Antrag '
abzuachen, [0] Wiedeorhorstellung der Anlagen
für die Friedenazwooke großes Beträgs erfordern würde,
Für Kriegeeteuern eelen genügende Beträge zurückgestellt. Zu des
Auolandsboto!ligungen bewerkts dar Vorgitzende, daß ein
Nutzen aus der Beteiligung au der Booidtd Anziliaire vorläufig aicht
zu erwarten lat, Ein anderer Aktionär widereprach dem Antrag auf
Auzechtittung eines Extrabonns, Zu eehr ausgedehnten Erörterungen
kam es dann noch über deu Änirag eines Aktionärs, die Kriege
rüocklagen, welche unter den Krefitoren verbucht eind, be
Kanntzugeben Nach einer Abetimmung wurde die ziffern«
mäßige Bekanntgabe dieeer Eriegsrücklagen abgelehnt. Die Ver.
waltung erklärte, daß als Keinesfalls eip Monopol an
8trobt vnd wies darauf hin, daß eis mit doen anderen Firmen der
Branohe und auch des Handels tm gutem Finyernohmen lebt. -- In der,
Veraammlung wer ein Kapital yon 6037006 M, vertreten. Die Divi-
donde wurde dem Antrag der Bag atfuug gemäß auf
2% pOt und die Sondeorveorgtütung auf pOt, fost«

gogvotnt,
Cores, fert für ohemizche Produkte in Ratibor.
Die 6G,-V. VDnternehwmens, in der das gegamte Aktienkapital von
8 Mitt, M, durch dev Sohoidemandel-Geucllaschsft ver:
freien wurds, eoste die Dividende auf 15 (& V. 10) pCt. fest. Der
Reingewinn atellt elah nach 294 996 (267 107) M, Abechreibungen auf
400 693 (247470) M; don Ragerven werdeu 104 342 M. tiderwiegen,
För das laufend» Jahr wird wieder ein befriedigendes Ergebnis ar
wartet

Waggon und Magychinenfabrik vormals Busch in
Bautzen, Die G.-V. in welcher 1806000 M Aktien vertreten
waron, getzie die Dividende nach den Anträgen der Verwaltung feat,
Auf Anfrege aus Aktionärkreigen erklärte Voreitzende, das die
Verwaltung die Frage einer Kapitaleerhöhung tateächlich
erwäge und eloh voibebalts, im geeigneten Moment an Aktionäre
boranzutreten. !

Bachmanz uw. Ladewig, A.-G. in Chemnitz, In der
G.-V, wurdo die Dividende auf 20 pCt. featgeeotet. Ueber die Aus-
vlohten teilts der Voretand zult, daß das Unternehmen im ereten
Vierteliahr dos lauferden Geechäftsjahres gut Ferrbeitel has und “
lohnenden Preisen auch weiterhin etark beach! wN iat. Soweit aich
4% jetzt bereohen 1884, wird die Verwal in der Lage gein, auch

das Janferuie Geschäöfiwjahr einen befriedigenden Abschluß voraus

1 M „“-n 3
DividenJeon-Erklärnungen und «Schätzungen. !

Württeomborglsche Vereinsbank in Stuttgart. Von
gehlag: 7 pCt. (7, 6, 6, 7 pOt. in den Jahren 1918--1918). Dar Rein:
[ca einachlteßlich des Vortrages aus dem Vorjahr von 1006 368
[A 1004 388) M. betr!

Beoserve 60llen 400 M. (wie i. V.), dem Gratialien-: und Pon«

Blonsfo: 140 000 (100 000) M., der Talpnstenerreearvs 50 000 (==
nte Mer insgesamt 1026 008 M. auf peus Reeh ThE
tragen werden,

Württombergliche Bankaustalt vorm. Pflaum u
Olo, Vorechlag: 7 pCt. (7, 6, 8, 7 pCt, in den Jahren 1916-1913).

Internationale Handelsbank in Oesterreieh, Von
aoblng: 6% pOt. für das orste Geuohkfiejahr.

Ungarieche Agrar» und Rentenbank. Vorschlag: 9
V, 8) p0t. Es wird inves Kapitaleorköhnag vos 48 auf
Win, Kr, beantragt,

Ungarſgehoe Hypothekeu-Bank. Vaorchltag: M (1 We.

Kronen. “ '

Ungarlache Escompte- und Wechslerbank» Yon
achlag: 835 (1. V, 74) pCt, 6

Alfred Gutmann, A.-G, für Mazchinenbau in Al.
fona-Ottensen. Vorschlag: 20 (L-V. 12) pCt.

AG, vorm. Seſdel uv, Naumann in Dresden. Vor
ochlag: 16 pOL (0 pOt. in dan Jahren 1916-1018) auf jeden Geung-
Schein nach Ueberweieung yon 750 000 M. an eine Regerve für die
090 M. an doa Beamten- und Arbeiters

Unor Holz-Comptolr, Vorschlag: 6 (in dem rel
Yorlabreu 0, 1918: 7 pOt.) bei reichlichen Abschreibungen und Rück.

Allgemeines Lokal» und StraDenbahn-Gezellscha/

„Voi 1.9 pOt. (8, 8, 8, 10 pCt. in don Jahren 1916-1913)
wos; veretärkteuy Ritoketellungen, )
wenge

Frankturt a. N,, 16, März, (Eigens Drahtmoldung.) Das ?f&&
Böregenfragen jetzt guständige Reichswirieschaftaamt erklärte, den
„Frie, Ztg.“ vufolge, auf eine Eingabs des Zevpitralverbandes
des Dontgobheon Bankgaworbes, die Vergendung mechanlech«
veorvielf! Kurelioteon für nicht vugelasgene Werte anch dann

für npzu1ä88318, wenn die Versendung von Bankfirmen an Bank«
firmen erfolgt, = Die Lothringieohen Portland-Zeo«
1:43 atwoerkse werdop R für En ais Dieidonde nicht Tetellen,
Geowins wird zur Deckung der Untorbilans Sowie zu Abgohr
bungen upd Bücketellungen verwandt, .

"

Wien, 16. März. Mita Dwahtmoldung.) Dovigonkurge.
18.8. , 8. K '." +» 229,50 | 22950
Marknoten. « , 149,90 | 149,90 eib . 244,00 244,00
Boland, . . . 02600 324,00 Sofia, . » » >» > -
Gedweoin, . 87,50 | 167.060 | Rubol , - , . 225,00 | 225.00
London, 's, (Eigens Drahtmwoeldung; mßirokt,) Die Yokor
bama Sperio auf ts für die fapanieche Regierung 319 600 Pf&

Sert, 434 proz. Japaner von 1905 (I. Berio)»und 184 5:00 Pfd. Sierk
H. Sortie zurück. = Das Bankhaus Reiheobild in Londen vvigt die
Coupeuzszahlung der Gproz, Rusgiaohen Anleihe von
1682, an, wovon zir 3661000 PH, 8er), umlaufen, -- Eire Gruppe
eroter & Benken und Bankhäuger bildels eln Spehnutze
komſtags der Boiltzer rnes]6cher Städte- und Bisems
bsbvuanloihen,

4 741 085 (4687592) M, Der außerordent« -
. der Über gute Empfehlungen verfügt u
* 'bei Sinfode- und Kammermuſik- Veranſtaltungen mitzuwirken.

7 -. it Tätigkeit durch Kundenb( eb:
: Dame mit höh. G<ulbildung Bb igen. m 8 Wea BENT

- Kaufmann evil. Fipl.-Kſm.

Zur ſelbſtändigen Leitung eines |

Flugſport-Arkikel-Detail-Geſchäſts

verbunden mit Zigarren-Geſchäft
zuverläſſiger, kautionsfähiger, Gitane

Stellenangerote liegen in allen Gegschäfigatellen des H err oder D a m e

-« Verlags Ullstein & Co. kozgienivs zur Eingicht aug geſucht. Es werden EN ganz ausführliche Offerten, die bu: erſte
.. e| en fundiert ſind, berk&fichtigt unter M. 574 an manns
Oftfecebad Travemünde« | Annoncen-Büro, Aleganderplaß. I

das aus 32 Muſikern beſtehönde Kurorcheſter wird für
' Für. die Einkaufsabieilung

die Er Sagen iſt f <t
GE avelimenyſer geyucht,
: einer Maſchinenbau A.-G, Berlin 8W wird zu
möglichſt jofortigem Antritt ſpäteſtens 1. April jüngerer

imſtande iſt, als Soliſt
'« Kerr oder Dame

LEHRLING 35

mit Reifezeugnis für den einjährigen Dienſt findet gediegraty
vielſeitige und gewiſſenhafte Ausbildung in großem Import»
und Exporthaus. Intelligenten, fleißigen jungen Leuten bieteb
ſich Gelegenheit, infolge der weitverzweigten inländiſchen und
ausländiſhen Verbindungen des Hauſes Kenntniſſe in alley
Branchen und Fächern zu erwerben, Gchriftliche Offerten mit
Lebenslauf erbeien an 1
Waren-Zmport-Geſellſchaft m. b, H., Berlin XW 7% 1
Mittelſtraße 51/52. !

NEN

für größeres Patentanwalts-
bitro in Berlin. Nur ſprach»
undige, <riſtliße Herren mit
Erfahrungen und beſten Re-
ferenzen wollen ſicj melven.
Gef, Zuſchriften uuter „5006“
14 Ullxeinhaus, Berlin SW 68.

7 Lehrſtellen | Lehrling
+ jjeht täglich 1--1, und 8--5 Uhr | Sohn achtbarer Eltern, mit guter
/ Senefelderſtr 26 Rektor Cillert.| Schulbildung für größeres -Ver-
' ſicherungsbüro per 1. Ypril oder

perfekt in Stenographie und] * | „Lehrling, vorher geſicht. Gkriftliche Be-

Geſuche mit Lebenslauf, Zeugniſſen, ciner Photographie und
Angabe der Gehglisfordecung ſofort erbeten.

Travemünde, den 12. März 1918. 7 Schreibmaſchine, ſof. verlangt.| mit gut, bi werbungen zu rießzten an
Die Behörde für Travemünde. geſucht zur Kattothekführung, Ueberwachung der Liefer» Mi “ ſchine, Ne 8 Büro Ou ildung für » PEE „ewt kb R
emen =eeQ;=m=-mmuh | WeBngen mit IRISH ROSS WEBE HENNE leics & JEUMZN, | 8. Grauel, Maſchinenfabrit, verſicherungs - Geſellſchaft
Wir ſuchen für unſere Abrechnungs-Abteilung einen] || weibmſgen mit angabe de R 06: Efe Ja Berlin, Kopernikusſtr. 35. NV. 52, Spenerſtr. 28. Stee 7 .

des früheſten Anwittstermins erbeten unter „5038“
Ullſſteinhäus, Berlin 8W 68.

Angenehr72 Seibständios Stellung

können fleifſige und gewandte Herren (au< Kriegsbeſchädigte)

Gröſſte, Dieſiges Bantgeſchäft juht | Lehrling
tüchtigen jüngeren Induſtrie - Aktiengeſellſchaft| === Lehrling jein mit guter Em DRE f. Kontor
bei durch; ehen be Aebel it ge | Feel Bem gſeh Dt She Rebeat 18d Seng

4 ... I. .
wandten, zuverläſſ,, elfen unt. Ml. 14844 Ulſſtein«| iWials 9-12 u. 4-6 Uhr eG

Martin-Luther-Straße 9; Peter Craßmann,
By alf er ob bi dg Seak 2 2 IM IUEDO 'Metallwarenfabrik,
Lehrling Berlin SW68, Charlottenſtr.6,
der ſchon in großen Betrieben an | aus guter Familie für €
[TRENSE tätig war EAP gn Git Von großer Filmfabrik wird
Bewerbungen mit Gehalts-An- Ang. an Verlag W. 6 ein Kotorburſche 3. ſof. Antritt
dW, |fprüchen und Angabe des früheſten | Untex den Linden 59a. geſucht. Vorſt.: Deutſche Bio«
EB, | Eintritts unter V, D. 6401 anl 7 “> Leop-Sefellfchaft, Zimmerſtraßg
a | Ullſieinhaus, Berl. 3W68. erbete! Lehrling rt. 88, von 11--1 Uhr.

Mit Büroarbeiten eines Zei-|mit Einjährigem ſuchen für Laufburſche

a oder auch

; zum baldmböglichften Eintritt,
GHriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsanſprüche
erbeten an .

Verein Doutscher MaschlInenbau- Anstalten,j?

Gewantfor Korrecpandent

ÜF,

; " i uter, K F
"2. Charlottenburg, Hardenbergſtraße 3. < BO ENE IINMEETELS IN Fee Auverläffig | Modewertſätien, Linkſtr, 39. it ſofortigen Eintritt 965
: Ü mit guten buchhalteriſchen Kenntniſſen, erfahren im. |S ... Herr e.. Lehrlin 2 feedienſi, S) „m. b. Hy Rrat
. EN oder Dame it - .
Bekannte hieſige Bankfirma ||| 72 vunkverkehr und Vereicherungsweren, mit guter Sdulbildung für

'Raufma

- Von einer größeren Motorenfabrik || antpeühen, Mihtrverplnis mie rig Zätigtet un. M
-, Word board Eintritt mehrere ſtrebſame, jüngere ' . anUlſſtein-Fil , orf, Uhlan! , 7. >
EuG "Kaufleute emen IEEE ReiSender, w Sekretärin oder Setfretür

-. Sobrikorganiſation beſißen.
“ „ait aufs d ſowie“mit Angabe der Borbildung, des

e

Jüngerer Kaufmann !

. geſucht, die über eine oute GSc<ul- und “Fachbildung. verfügen,

TT Unfall- und Saftpfliht:

gef. Ang. m. Geh.-Ang. unt.] unſer brik-Kont ex
4) Mpl. 1394 Ullſt.-Fil. Morizpl. | Riffe LN "Gerlingen ig „Portier,

| Sdcreiber Zet ufer er 43148. | Sur ifflie Meldungen an
EQ .. Hote elſior, nige
S1 für Verl “

0) | Griftlihe Diferten mit Os v „Bankgeſchäft größer Straße 112. ,
haltsanſprühen an dum pril orttierleute

- ks
Deutliche Tageszeitung,| Le S8 |eiinges baus P Beil. ES
„Berlin, Deſſauer Str. 7. | hrlin [hej Fes So elevueſtt 10.

- EE EIIIE mit ater Schulbildung, - An-| Für Haus im Weiten Ber-
Goſen WGs S0d0r 8060 Uöſenhaus |t5n9,witd aum 1. Shell odes

m, fangjähr. Zan. 3. bald. | - Lehrling n "

'M Eintr. gef, Ang. m. Geh. 5 ?
" u. Aug. d für die Sahnte<hni? ſucht Sahn-|95ſudt Bewerbungen mit Ane
K

eugn.- m
arzt Simon, Lovehowſtraße 22. e bisheriger Gtellungen uw.

Anſpr.,
A . Ww. Aug. d. Milit.-
Verh, erb. u, G. A. 2043 O. 4009 Ullſtein-Filiala

m

per 1. April ' oder ſpäter geſucht. == Offerten , init
Seugnisabſhriften und, Gehaltzanſprüchen unter
M3. 14834, Ulſſtein-Filiale Martin-Luther-Straße 91

E

ſucht tüchtigen, zuverläſſigen jüngeren

Börſenvertreter

ausſichts:eiche Stellung. Angebote mit Gt»
t5anſprüchen u. Referenzen u. 5044 Ullſtein»
), Berlin SW 68. Diekretion zugeſichert.

Budhalfer oder Buthalterin 15
ün En a Din m mit beſten Empfehlungen, Y 8

; Johs. Hart
Unter den Linden 33. Sönial. DOfUh EEE .

Eee Reer er FAN erer mg

Für die Verwaltungsabtellung eines Berliner induſtriellen |J
Unternehme! ein «ä

geſucht, das über genelle Auffaſſungogabe und gewandten Briefftil zie . iman „ATL,A“ Allgem. i Werderſcher Markt.
t. Gef. ote mit isabſchriften, abe des . 2 Anzeigen-Geſ. m. b. H.,5 -
Gieitit nes En de Webau paütS unter 4 Bilfskräfie g Bln. E) Portier

9, BudapeſterStr.!

mit guter Schulbildung
für unger

Reisebüro
' Sofort gezucht.

für E>haus Leipziger Straße
(Zentralheizung, Fahasſtnhl), z.
1. 1 geſucht. Meld, Gold«
gehmidt, Joochimsthaler Str, 1,
wochentags 10--1 Uhr.

W. E. 6424 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. .

für Rartslarbeiten zofort ader 1. April ge*
gucht. Arbeitszeit von 2/,9--/,1, 8--7 Uhr.
Verlangt: achöne flotte Han“echrift zuver-

Fie fuch + Apel einen uml
R Ret darhaus gewiſſenh. DB

Maschinenfabrik 7

Mai gesucht, welcher!
Gartenarbeiten verſteht, - un»
verheiratet, oder  kinderloſes
Ehepaar. Offerten mit Zeug«
nisabſchriften unter T. A.

laaaiges und genaues Arbeiten. Schriftliche Expedienten Mold. in P,
ausführl Angebote wit Gohaltsangube un:er , | - In ungerer Peraonal» - .
ae ee (aaeiitre GEE Rae eh Agena fu 3 + Seh ER HE | Barwa Batecn || Für Villa, Steglitz,
. je -Geselischaft m. b. 2. . : . . . .
tüchtigen Spediteur. wn Badapootor Stra0s 6 Verlin-Beißenfee, Franz: ih! Kaufbaug Apgipnge Portier zum 1. April über

R JZoſeph-Streße 126.

- iin W 50
bi ät abo des Alt; [! ee EIETIINITGTN WEITE
Lap Re br und der Gehalts: Nehenheschäftigung. „Tauontelenstr. 21-24

ansprütche erbet, u.H. 7778 Invalidendank,

Berlin W. 9.
militörfrel, in den mittleren Jahren, gewandt und repräfentations-

ig. ndels« und Kommüſtonsgeſhäft geſucht. Bewerber
Leg me Epp Referenzen verfügen und eines Vertrauenspoſiens

Erfahrener Hochbau-Techniker
firm im Projoktiaran, im Verauschlagen uw. Kalkulieren
Yvon Industrie- u. Wohnuausbauten, für ein erstklasaiges
. Boch- und 'liefbaugeschaft der Lausits als
. . 28 .
Geschäftsführer
govücht Kopntniess dos Eigenbetonbaues erwünscht,
ewerbung nur von allererster Kraft erbeten. Antritt

ann 80f0rt, aber auch später erfolgen. Diskretipn
4 zugeslchert. »Offerien 'erbeten „unter „6052“

=

Fann ee NN
Für größeres Cafs im Weſten |? 4110 Ullſtein! » Filiale T:
„ie fi Werdfanben ; Lehrling . ſtein - Siliele Toms
rr mit angenehmem Aeuße- | mit guter Schulbildung, n [4
zen und guten Umgangsformen | achtbar. Eltern, für unf, kaufe Portier
für ſofort geſucht. Offerten | männ, Büro geſ. Vereinigte] ſ. Theodor TeiHgraeber A.-G.,
Ebbg., Kantſtr. 3.2 Camphauſenſtraße 26.

engienſtraße 1.

unter Pap. 6403 Ulſteinhaus,

Berlin 76. 68. ſteinhi Gteinhändler,
ür hiefiges Eiſenwaren»
<äft wird per ſofort bran-

Hefundigen,

würdig ſein.“ Gehalt na< Vereinbaru Offerten mit lücen- VVsteinhaus, Berlin 8W 68. 7 2 TblT
Lien ve enslaut Mer Ad. 273 Uſtein-Aittale, Andreasplaß. Junger Mann 4 20 | DEER !
. ERT IETTEEIENT EEE " KT Genn en = [eib eventl, Kriegsbeſchä- Stellevangobote liegen in allen Geschäftssteilen des,
g Ing we MRSLIIREIINEEN “ : fah Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingicht aus
Große induſtrielle fIntereſſenvertretung ſucht für ihre Berliner Matallwarenfabtik für Autamabil- und UV. D. F. Rehfeld & Co-, wean eeeenmeemenereeteneemememmemememeeenmeremeen genere
Abrechnungs-Abteilung einen Entwickler und Kühler ſucht zum fip | Neue Rohßſtraße 12. Für das

Hilanzficheren, energiſchen, militärfreien . oder ſpäteren Eintritt einen tüchtigen

Kaufmann

mit gründlichen Kenntniſſen. Ausführlihe Angebote mit
Angebe Die ne und des früheſten Eintritte
termins erbeten unter Cks. 2690 Ullſtein-Filiale, Char»
. lottenburg, Kantſtr. 23.

M || Vorachmes Inmedilicegerecätt
| erstklaszigen Ei reprügentätlen gewandten

/ N| Stadtvertreter.
enstrukteur, BE enauzesa
u erforderlich.
Nur Herren mit langjährigen praktiſchen Erfahrungen, | " RE beh S4
7 a] . .
;SliHh in dieſer Branche -mit Exfo fig j einhaus, Borlin €

Privat-Sekretariat

unſeros Zeitungsbotriebes wird zuverläſſige, mit Schreib»
maſchine, Stenographie und Buchhaltung vertraute
intelligente junge Dame

geſucht. Angobote mit Zeugnisabſchriften unter 5031
an Ullſteinhaus, Berlin SW 68. '

SEIEEEE welche nachweiolich Erfi Vllsteinhaus, Berlin SW 68.

auch kriegsbeſhäd , der in gl.
Eigenſc<. bereits tätig geweſen
iſt, für dauernde Stellung von
Berliner Glas- und Porz,»
Eugr.-Geſch, geſucht. Eintritt
mögl. ſofort. Ausführl. Angeb.
mit Lebenslauf und Zeugnio-
Abſchr. und Gehaltsanijpr. er-.

wird für unſere Generaldirektion für Berlin eine, Dame

oder Herr mit umfafſenden franzöfiichen und engliſchen

Sprachkeuntniſſen ſowie größerer Gewandtheit in Steno»

« graphie und Schreibmaſchine eſucht. Nur Bewerber mit

Is Referenzen können Berlſi "gung finden. Vorſtellung |]
Montag zwiſ<hen 9-- hr bei der

Denischen Grammophon Akt.-Ges., Rlitertt, 35,
Sarjenfiw u. Wogter, Bertin | Polyphonwerke Aktiengeſokichat,

(auch kriegsbeſhädigt) vertraut

mit landwirsſhaftlichen Ma-

ſchinen, - von Berliner Firma

geſucht, fü allgemeine Buchhaltungsarbeiten (Führung - von Hilfsbüchert1)
Bevorzugt erben Herren, die | yer bald in dauernde Stellung geſucht. =- Nur Damen,- die

neuen Artikel, wozu Material | für die Erledigung dieſer keinesfalls, ſhwierigen, aber dur<aw3

verfügbar iſt, einbringen können. | gewiſſenhaft zu erledigenden Arbeiten vefößigt Halten, wollen

ößeren Betrieben tätig geweſen ſind und Kennt»

in .
niſſe 4 Einkaufs- und Buchaltungsweſens ſowie in der 1 73% Zur Bearbeitung von Patentangelegenheiten ſuchen

akademiſc gebildeten

Ingenieur,

auch kriegsbeſ( ten, mit Gprachlenntnifſen und möglich
MER tI ateniwejen. Bewerbungen mit eben
Empfehlungen, Gehaltsanſprüchen u. Angabe des früheſten
Eintrittstexmins. unter E. 0,.267. an die Ala Allgemeine
Anzeigen-Gezellschaft, Eszen-Ruhr, Handelshof,

>. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabſhriften und mö ÜR
anſpruchs und Eintrittstages ſind zu richten an „5082“ Ullſtein»
Hous, Berlin 8W 68, Kochſträße.

Von großer Naschinenfabrik im Norden Berlins
ird zum sofortigen Antritt tüchtiger

Lager-Verwaiter

'eancht. Angebote mit Angabe der b]

erigen Tätigkeit und dos Alters erbeten
unter |, 7779 an Invalidendauk, Berlin W 9.
Es werden nur Herren. berüeksichtigt, ;
die Zhpliche Stellungen chon innehatten,

Wir fuchen für Katkulation8- und betriebötechniſche
Arbeiten

einen Techniker

mit Fachſhulbildung und einigen Jahren Konſtruktions-
prazis im Werkzeuge Werkzeugmaſchinenbau. Aus-
I WU life Angebots am 9

SHeinbe& Bland>ert, Hranienburg.

"""Bürobeamte, die in dieſem Verſiherungszweig prak-
0 Gebet deien (aub Riege te) und Damen
ur

new ammerwammmnt

ix dauptude Stellung geſuöt.. Joriftliche Mel- - Nur „ausführliche "Angebote | Sehaltsangebote einreihen unter 037 Ulſteinhaus, Berlin SW 68.
' en mit Gehaltsanſprüch 5 ausführlicher Angabe der bis: |ß | % Zur VUoterstützung des Betrlebsleitera |j|mit Gehaltsfordezung önnen
Herigen-Tätigkeit u: untar Beifügung von Zeugnisabſchrift. an |] * Wngerer Abteilung Flugzwotorenbau ||berüdfichtigt werden.
: | "3 FREIA“, Vereicherungs-Bank, W .9, ; zuchen wir zum möglichst baldigen ME) unter erd 27 (Eſeln
! 2 Bellevueſtraße 14. . Antritt: oinen' ale Friedenau, . 66.
emer amn nnen a Een Kontokorrent-

[end MERTEN

technischen Assistenten, || dn im Da von De
Bewerbungen mitausführlichem Lebens- Renter zadierwerten Budhhalterinnen 4
lauf, Zeugnisavarbriften und Gehalts- In ße 012 ur mit ſc<höner HZandſehrift, an flottes Arbeiten gewöhnt,

ansprüchen unter Angabe des Militär» eiten gewöhnt,
. verhältpisses erbeten 35 das Peravnal- von großer Geſellſchaft für ſofort gere 8

Ein durchaus erfahrener

 EINKAUFER

4 werberinnen wollen ſchriftliche Angebo! LUgni5-
= | ffe büro der . it Gewinnbeteiligung für ein abſehriften, Lebenslauf, Angabe das Alters und der Ge»
H für Kleider und Stldens jl Natlioualon Automobll-Gogellschaſt- neu 8zy gründend. Unternehmen haltzanfprüche, ſowie erung EEN Freien
WW R DN Ee a Bi SEE II (024 422.227 79 MEEREN ;
warden erbeten unter „5045“ Ullsteiphaus, Berlin 8W 68 j Borlin-Oberschönewelde gn KM M IE | s "

1

Ber foſt 7 : K : Gude 3.1. Aprit ferbſänbg. 8. 3, 4. jg, Sungfer (Ste) ZuTyleh
: IEEE ontoriztin WIEN » 8 dg Jungfer KindSerfräulein
Kontoristin "Jüngere jüngere, verlangt - T Idie BE EOEE inna» [neid Suifüeſtend. 197-198; pris pri, v. &« fmachm, zu 7iähr. Mädch. fob.

die mit ſtatiſtiſ<en Arbeiten vertraut iſt, für Büro der Nah« oder 1, April geſucht. Ahron-
»Mngomittelbranche geſucht. : Angeb. unt. „HD. 4686 'Q.“ an
„Haaſenftein & Vogler. Berlin W 35. |

"So ukgeſ<häft ſucht gewandte, tüchtige

TF Kontoristim

„Angebote mit Gehaltsanſprücßen unter „L.. 5649“ an Daube

3] (4 GS 1.| Sel.“ Steinpl.: 795.
S. Jourdan, Anfra. zeh an Prof, Mehren ae GT feld, Gehäferſtraße 1
Mathieustrusse 13. [3chlenborf, W.-B, Ma| XFNUSMÖ ei. Rindermääen

ZZ | nower Gtr, 37. Nähen gel., geſucht ojeph,

VATERS BT ÜSTIN Einf. Stlge od. AÜ in Kurfürſtendamm 181, Tel.:| ſchr kinderlieb, 3. 1, 4. zu vi
gt. Handſchrift, f. leichte Buch-| Hausarb. t Dauerſtell. i. zu Pfalzburg 119. Kind. v. 4 Jahren und 6
haltungsarb., m. einf. Buch»

Hauch. gef f. & ofs es puis Perfektes HausmädHen geſ.. Selbige muß näh, plätten

Kontoristinnen

- Sofort gesuch. |
Meldungen um 11 -Uhr-

u. etw. Wäſche übern. Frau

Comp., Berlin, Jeruſalemer Straße 11/12. vormittags. führg. vertr., 3. 4. 4. geſu | G Egerſtr. 1. Uhl. 1667.| gut , gut ür | Hptm bean Händelſtr. %.,
SETE TENNANT ÖNNNTTTTTTTTTTNTTTTTTTTTONG : am Und, Urveitsgeit- Bene 3 | Sean Garz 1. ME IGG Beeranen aum LT Du Ant Hanſa 456, =

E „ie... . Kaufhang a Wege | Beule R Glei Papierhdlg., | f. jung. Ehepaar verl. Baer-| Direkiox Moriß Vernſiein, |“ Geb. Män.

[4 Zwei durch» SiCADNMBISÜIRNEN Benin W 50 " Kronenſtraße - 64-65. Leibnizſtraße 45, We 0i3.) nachm. od. RENEE 7-4
= aus füchtige Stenotypisztin| Einfache Stütze Hausmädchen |SE3:7- ;

Tauontzienstiasse 21-24

gesucht, Anerbietungen unter
5994 an Gilsteinhaus, Berlin SW. 68.

ESAOGIEOOO OOO Eg OH BAB ep gp 000 00gg 0 000000000000000000000008000822 VAGE

STENOTYBISTIN

perfekt und mit höherer Schulbildung, wird
gofort gesucht. Bürosiunden 9 bs 5 Uhr, tägli 10-11 Uh SHE

t “ gl r. u vere

riftliche oder persSönl. Bewerbungen an vand für Deutſchen Gründbeſih

Zweigküro, Berlin 3968, Alexandrinenstr.26 6. 18,1 „Berlin W. 8 Zauber?

b. Mädjen zut Btaitfe"
mit guter Hangachrift, gew.jgeſ., gut koch, läng. gut: Zeugn. |, 1, 4, 18, arb; Aetgung meitien
in Stenograpbie und Schreib-|für vornehm, klein. Haush. eins 12 Gerv., Näh. ob per 34: 20 jahe. Socter rern Vite

zi: Vorgtellung | adlige Dame“ Ielefon-Anmeld,
Et Uhr, Bucht 'oreteliung BE Sita Bland SIT Zweites hausmädhen ſtellung 1 2 Ee: Bebrääbil
Rofweinbdlg Abert Fromm, Für frauenloſen Haushalt, , zwe geſucht 1. April für Billa. errenſtraße 21%

Beunzgolstr. 44, 5. Perſ., Villa mit kl. Garten, wi Dr. Fraenken, Beymeſtr. 22,

ZZ ZT ZZ IEE Pound erfahrene "Stütze ---7 erlin-Grunewald.
Stenotypistin | auge, etwas Saus. Sate | TIihHig, HausMädden,

in dauernde Stellung geaucht. | arbeit geſuch) Gehen vor-] .

Gegohäftazeit 8-5. Angebote m. | handen. Cohn, Achen-| mit guten Zeugniſſen, wird!

Gehalteang. u. Zeugnisabachr. "ita 13, Sel. Uhland 681. Habeng 1, Prof Roſenheim,

Perfekte .
Stenotypiſtin
für| angenehms Dauerſtellung
vfort oder 1. April geſucht.

rbeitszeit 9--3 Uhr. Go

Kinderfräulein
guht. Meldg. an Frau Dra
Beto Grunewald, Hubertugs
nllee 20 Tel. Pfalzburg 9675.

Kinderfräulein“

Ü aus beſſ. Hauſe f. 15 Mon. alt>
Gute Stellung findet küchliges ohenzoliernſtr, I 136ph, Somit | Rnb. p. 1% 4. verl; Buffer,

u.Schbg. 3471F, Viletein- Filiale

verlangt - | Zel. Ptalzb. 1859. .“ den zwiſchen 5 und 7 "Ww
'Pianofabrik Steinberg & Co,1“Buve
Frankfurter Allee 12.
Geübte Stenotypiſtin
für Bankgeſchäft geſ. Schriftl.
Angebote mit Geh.-Anſpr. u
Friedmann, Viktoriaſtraße 11.

Stenotypistin,

die 'bereits baim Anwalt be-

t N I
168. Nelſon, Behre NEN

Stenet IST Schöneberg. Hauptetraße 144.1 . au zmädchen SL EN IDEN: 1 vw
Gna, fr ſofort aer vn 1er dN von Berbanbe- ||. „TChles Junge Dans ee a „Fr. Staataonm-diat DnD | 1 == Sewemähhen 2 30 FI nit unh >
rs nahe ag geſucht, ozeit Offer- || 80wandt u. umsicht., an 80! pa ul, *
ten mit Ge! altganſprü Men ante „Pb. 38167“ Wii F tate ständ. Arb. gew., im Umgang Stenotypiſtin| Berit Gaunt, Wallotſte. 10 mit guten Zeugniſſen. 18. aet. (67 vue „fan

mit der Kundach, bew., „vertr.
m. Stenogr, u. 8chreibm. „für
großes Büro ges, Gef. Off. m.
LebnasLl u.Geb.-Angpr.erb.u.
5023 Ullsteinh..BerlinSW68,

tsbamer Gtraße 33:

Tüchtige Stenotypistin

zum baldigea Antritt gezucht. Arbeitszeit 8--1 ' wwd 8--7
Sannabens 3-2. Angebote mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. erb. an

Ywn Terpits & Wachsmuth, Kurtfirsteustrasss 15-16.

5 B evan.
Tuverläſſiges u. gewandtes Staatsfefretäs Rüdlin, Geb. vet Ma a 008 A Uiſteii»;

- | Berlin W., Le S |
Hausmädchen | Abm <| Saus, Derlin GW

Damon
mit guter gewandier Fand-
achrift, bereits im Büro

tätig gewegen, gesucht,
Schriftl Meldg Buchhand»

(Peis unſere ev pieitung Beere Reit Kleider
und uchen April 0 eine
-ußerft gewandte, durchaus wd

-„dranchekundige Dame, )

inkanf der Materiakien Abernimunk

gleichartige, dzoſtändige Stellungen
I derts en, aber nur Feten eiten

Behrenstr. 17.

fir Gai Binn 65 [das Ener iR Dies Kinderfräufeln. S
S e Ingenkeus M verun Chalet u. 6 I. und tüchtiges -Alleiw
ä 1 « (etl. 4) exfohr, B : „Steinplag 962. Dr. Finkenſiein, Schmargendorf,

Hundekehlejtraße 10.
Geſbit. beſſere Küchin,:

Ctenotypiſtin Abwoite- |das im Nähen, Plätten und! fäden. Borjuſielen Sah 20

Anruf Pfalzburg 1980,|Hausarb, u. tücht. Stubenmäde
Suche zum 1. & Praxis, 1. peil gef Freund, immerreinigen gewandt ift; [et Bill Mae
SI Sn ß Zim fich rau Meta Roſen s nals Gener AhorwR es 3,
enofypt

geübte. Telephonistin|-

mädchen geſ. Ang. erd. Frau.
lich. Erkrankung
m. M t ſo rt
HausMÄCCHEn SCZLETAPE
Ren 8 eer Haus- erfahren im Einweden, ew;
ingung iſt, daß dasſekbe
=. .Behenburger € Gtraße 28. Sel 4510:

ME an wog mn DEE en 0 m DEL PG

it Buchhaltungsarbeiten
Sl 25 WRE Ear As Ts Sinan. ( aa | Jeplaw afelie Feeler | Gran Sapim a wiie | Perfektelüchig
. ere Kraft, Ue! rt; jerUins| ee | Cc
N C. A. Herpich Söhne, Enit Fenner, Berliner. Börſen Berl e, Fontaneſtr. 6. “IL Hansmädchei oder Wirtſchafterin ſowie DA
Leipziger Strafie 9141. . „Alexandrinenstr. 45. Börſe gegeii dN “". usmädc,hen im Servieren, Gilberpußen und vL, Lausmädehen, | ſus
Buchhalteri 397 Uhr. Villenhaushalt, 1. 4, geſucht. Zimmeyarbeit erfahren ſion Regin, 3
ha UO Tm 2 2 DE nennen) erfekt. Gervieren, Plätten,| 5% Miniſterialdirekt. Neuhatis, Kurfürſtendamm 37.
u ein enten Barde erhält aim uH Rinn R | a. Opfgtghn in 934 lana. ehh naz a6s Sipos aplis Same [208.7-7- 5 Dunes TMAHMEN, -
BI Dir t i gezähnt Stzno dh 3 reit: ee eibmaſchine und | 2801. Ee 12 ür ihre ländl, leine € Sifa in in] ungefähr 18, Anlernen F.
Sen - eCLTiCO maſchine nicht ng, zum Big geſucht. Keine An- Enders, nau“ bei- Berlin ein jüng. | 812 m.
ſof. Antritt el "Bewerberin gerinnen. Perſönliche Vor« ME ih i ve . gef. fücßtiges Fausmäd en, fein. Haushal! 507
welche beaaeres Wagchblugen aelbsiändig mustern kann muß Engrne obe. einige Zt. id & diſchen 13--2. Uhr od. 2uband, Sana. 6 I Gi RH De. Elſäſſer,
Be R WG oi |G Nad 07 pal daI Bange ufs Eul Mita 1: Baud Nah bun u Be Gren
5. Vilotoinhaus, Bertin 8W 68, erboton. 3 ie uffn ung befihen,| den DI Ee Untor den Dit R. NER: afl Sud NN Dame „in| liche 6 Lorſtellung ffnchmittags Ee as 48
ei [] D >'
15 47 ; Suloh. Seitung Gel Gehreibgewandie iv Auf. Zun. Dild, Geh. uſw.| Mohtr.- 89, Im5, vet Heul. MANNE BOSE nv +. a, 86.

YJeinar! M kann, Vorſt, 1--2.|
Herm. Baum, Leipz. Str.' 88,4.

Tüngere Buchhalterin

Ullſt.-Fil, Pots- Ein tüchtiges Haus-
Enn Linkſtr. 89. a - Str. EE mad abehen m Meta iſe
“Fung es Mä u anus Een, | 27 ue. 9. Mi fon, Echöne,
„dung mie üben be einfache Zungfer, Ptrfekt,| berg, DeR E81 e
dame geſucht für ärztl.

Witaberg 3 ASt
Deſterr. od. fehömmn 4

Aushilſsköchin

pa ſof. geſucht. Startmann,"

Konfektion,

Junge Damen

od. ſpi. Bort 8 „| Erzieherin od. Kindergärtn..

' 4 en. Offerten „X. 4198“. Ul» . RL, jüngere, zu drei Kindern | Bittoria-Lutfe-Plaß 9.7 777
Getwgen b beil EE ee ve : =Singere 1 18777717M Zandgrafonie 1 Friedmann, [6 ar 8, "Ee EEE GERN ia Saub, Mu 12
2 nnere Yngerjiin Suche zum I April Geni Gis 12. Tel. Kurf. 6359 | Linderl., f. mittl, Haush;, 8 P./'
Rrajt & Lewin findet Stellung. Galon-Sacoby,| NONOKIO8 Rnusmädchen Soca. |1:9t Braune, Na

Branzöſiſche Sirake 334, Lüßowplag . 12, = Kinderfräulein einfa zum aa ir

. zuver! , m Uuglings-' SM
DBE 1.4. zu 2 Knab; 5
un “ Preuß. Lott. „Enn. * Jüngere Röchtn Uber 9. Zn. LIchr gelüch, lang, guts oder Sausmäl Frau Gb.

Vorſtellen täglich

Zeugn. Beding. Vorſtellen 4
Akexauder, elthitiefe 1.| Hermany, Siet traße 88 1: 1

eites, tüchtiges Gteinplag 7719.
Hausmädchen,“ ("YVE R iber m Wiſer 66

Jahren wird ein jün-
M; 1 Wai, Mace geres gebildetes, muſitaliſches

traße 20. 20. Spl. 88/30 8673. N
Vehrfrüulein 239; dz5hen Geuzuiben [eien

für Kontor und Lager verlangt [in Hauſe.) Frau Hermann] ardeiten für die Rachmittage geg
Cazpariys & Silberstein. |V Grünthal, Ländohuite Ste. 82 ſu Perſönliche Vorftelu; a Bei fu

. od Böhm, Zoahimsthaler Str.
ale Satobie M3 Hausm <en Kinderfräulein

Alte Jakobſtr.
„mmm älte Jakobſtr. 20-23 Herrſchaften nachmittags-im Biiwro.
Maſchineſchreiben. geübt in & Ür Privathaushalt 1. April ge- 8].
"| Regiſtratur und Buchhaltung, Eingeſegnuete ficht Vorſt. 6--9 Blumeshof 5/6, And > Sh Adee (EIMER ſofort ve ves Shin 0
zum 1. April geſucht. Perſön-| beſſere Itädchen für 1 te an“ der Litkowftraße, Penſion April geſucht. Hausmädchen, -
DA | liche Meldungen - nachmittags | Handarbeit ſucht kunstgowerd!, | Regina, Zimmer 205. Lachmann Yorc>itrakße 82 | gewandt, auverläſſig, mit
fh | 634 Uhr bei Bilmar, Uhland- | Atelier Hoiurieh, Gutzk Zum 1.4. für e Ariftliches Haus Fernſpr Nollend. 880, eugniſſen, zum --+ geſucht,
ſtraße, 169, im Büro. traße 5, US (Eber „bahnhoh). "Ibeſſeres jung Wadacu Tann auigm |Boriiell ün Ee r
DIELE - Hausmädehon Kinderpflegerin, Ser
durhaus erfahrene, mit nur beſten Bismarcdeſtr. 88 1 v Weindl, 7719,
geſucht. Pfalzburg 1896, |Empfehlungen, f. 3 Knaben, 4!/,, Saubops fbi Aö&. fab.
T am 3 und Dip Sahre zum 1 1. April) SON Ber Sanaa,
QUEMÄCCNON Jgei55t. Seins SauSarbei, eina |zugt zum 1.4. Bebi Bracht,
B | beſcheiden, mit erſtilaſſigen Zeug Erbe gne ie M edp gerkn, In den Zelten7. Pop:
4. ni er. wird für einen len. Fernſpr. Amt Wilhelm 6625. “BiZ: 1-8; T G
ß | hau-Häl ranewald zum i h j
0 event 1. 5. 18 geſuchte Logger, Rachm. „frzie erin n a es

M | dönigsmaretttr, 15.17, fün. Haushalt von 2 Perſons ge-

heimrat von Grimm, Charlot»
tenbur; „Platanenollte; u
Tel. Wilh. 2987.

Beſſeres Mähen 244
od, einfache  Gtüße,/- die ſelb«
ſtänd. kocht u. 'alle Arb. verſt.,
zum 1. 4. Ulrich, Charlotten-
burg, Wißlbenſtr. 21 1. .

Margarete T Imme IMM; geabe 30, 80,

ENEN
4. | mädchen, Jung AE „Abbt n
Rinderpflogerir nn., Kindermädchen,

für Buchhaltun(

1. Berliner Haus Sucht geb. u. energ. Dame, weiche JEHicine, von MIE
| u

größerem Pergonal vorstehen

kann. Fs handelt lch um eine Vertrauensstellung
von Dauer. Angebofa mit Zeugrigabechr. u. Gehalts-
ansprüchen 8owie Angabe von Referenzen erbeten
€; unter „5049“ Difeteinhaus, Berlin 8W 68.

Gewandte andere Verkäuferin

„Feaucht; Bewerbungen echrifil, oder pereönlich 3--7 Uhr,

Parfümerie Scherk, Berlin 7

Jonchimatalor Strase, 9.

et ouvertäfſi es
Bale Fräfte tritt.
lein, . Want . M. 4007

Wilſtein-Silials WVerderſcher

Unter den Linden 24.

-auaamia 7
in,
Anfänge ion 14 orie Handſchr.
u. Schulbildung ſofort oder
April ..geſucht. Buchhandlung
Rothacker, Friedrichſtr. 105b.

“Kontoristin

perfekt im Stenographieren u.

FAZ

Besonders tüchtige

Vergäufegrin

- gleichviel aus welcher Branche, per
Sofort oder Später geSucht Kennt-
nisze In Lackschriit u. Schauſenster-
Ausstattung erwünscht, aber nicht Be-
dingung. Offer'en mit, Biid; Zeugnis«

Haushälterin Z

roprägentabel, gelbständig und gewandt
in Küchs und Hauswegen, möglichst
6vangolisch, für frauenlosen:Villenbaus-
halt in der Nähe Berlins pör 1. April“
event. Bpäter geeucht. Hausmädchen vary
handen. - Angebote mit Photographie vw.

zu 2 Knaben, 9 u. 5 J.,-geſucht. [ſucht. 2 en! eide 73. 1
abschriiten und Gebaltsansprüchen an ausführlichem Lebenflaut 80w7o Zeugnis: + GEIGE ATH: dr. Bb EREN nE 1
Vtlatsinhaus, Kochstraßs, . Äſſeinmädchen, Stüte, Telefon: Steinplatz 1209.
Steinbera & CO. . "fücht u. empf. Clara Holl-. Zu 6jähr: Mädchen gäuc<t| -*
Hamb N 11 26-28 , ? REITTIER: Sind ng. Selene "Kit ein ARENT 3 . Joder Wirt aftsf; jin firm din
Z amburg, Neuerwa . Tücht., 1. 3. jg. '. Sausfräul, 8 Hin; r: anſa inder räulein Kochen, Baen u. Eimnachen, dal
in all. Zweig. d. Saush. gründ] / Wirtſchafierin, . f

in der Kinderpflege - erfahren, verf. Sausmädchen '

die ſich etwas im Hausholt be-| tt guten Zeugniffen px. 1,4. 18

tätigt. Angeb. m. „Zeugn. unt.|tür- 9 Grunowild-Bille ge
Adr," mit Bild und Bei

, einfache, tüchtige, für keineren T
ESR RCN md "Füher Hauoh. gefintt. 3 WdE vorhand. für tUnderloſ. Bilionhaushalt zum
„+ Berlin NV., „Hinderſen«
5 erb. unter T. A, 4134
it

Sprechſt. 9--12. Win-|Hls. A. 2844 Ulſſtein-Fil.Halenſ6e, |2- April gef. Bertin-Grunewatd,
Äraße, 12, 12, DI x.
Suche Erz. ü. Geſellſch. Emilie|20 “Siiale, Tauentienſtr. 1.
[06 gewandt, auverläſſig, ſelb mit allen Bürocrbeiten var-| Krauſe, W.62, Kurf.-Str.78,111. alt 2 Perſonen, ſofort . ge-|n aKOberbayern ein inert. Haus- -

4 | Getbſtändige -  joeſvöt. 6 GZ ZEI IIC | Serbertitr. 5. (Bfalziturg 221.1 | 3. G
B ; vaushalt Sommer: tü g . 3
uchhalterin | Korrespondentin 2,287 a 20 gann 120, aus Suche zum 1. 4.
arbeitend, zum 1. Ypri| Wilm nana ain 9, y. Mylke, Schillſtr. 3 (Lüßow- acht, Köchin "0:55
oder ſpöter von größerer Immo» traut; nur vertrauenswürdig | unum Lauterbach, Wilmers- | mädchsn od. ainf.Stützs, dieperf | plaß), gewerbsm. Stellenverm.| SPE, 13] 2
Gebild. Kindsrſräyiein pen] Zimmermädchen,

9“
Bilion-Dezeiſchaft. geſicht, Mel- | Bewerberinnen kommen in| Veſſere Wirtſchafterin, „oder darf, Geisbergſtr. BU nh 8. Dittie Am Did. 179
für 2 Mädchen, 8 u. 9 I., für |im Rähon und Plätten erfahr,
.„“ Nachm. 3. 1. 4. geſucht. zum 1. 4 Zs owl, Sit.

e Ich tig? - Hs es
dungen mit Zeugnisabſchriſten | Frage- "Ivon einzelnen Sean, Stüße, - US BISGEBIN,
Wronker, Carl, SGubelſtr. -26. | evforderl au WIE

und Gehaltsanſprüchen „W. P.| Zacobowiß, Berlin CG 2, |, t. 4
: „64 5“ Ubſteinhaus, Kochſtraße. Hoher Steinweg 2. Se Sriedenen, tr. IREEN volt GE udp 8. We 1506 138
EEE GEHE TEIEGEINGBE GESA IE AEI ANTEET LNB |
bv. Feaulein, (22222 00a
ea Seprerin für 2 Rind 6 1 88S0F 88 Mädchen

- Wirtschaftsfräulein |=, Zarziden ewinigt| Jtngares 2, HaxSägehen| Ge
Junge Mädchen 9 Jahre, für Nachmittags 3-1 n TGS ITNE

agen Amt .Nollen-1.
Eat ee R [ah Anna R
alt“ ſelbſtändig beſorgt, zum ZZ TTT << =-- 1; "pril * geſucht. Levy, ' NW.
Im Alter von 14--16 Jahren zur ' 1 Kis ahre3, Brun Seal, Einfache Stütze R wird eine FEE port. ' “ ruhig. Haush „einer ſtoren ams
. oder Köhin, mit eiwas Haus3- *"„ arburger A]
Erlernung tür den Verkauf Paliſadenſtraße 18, arbeit, fü Beſſeren Soushali|  ÄymDDEyE Op SEN GEM GO EN 6 mE <<
gofort geSucht,, ö Pp in MädHgen für alles

langt
in |8ell Burger Str.3. Land gejucht, -die- gnt/ Jebild. junges MädHen
* Wee mn wa enews | WINtSCHATEerIN ea Eg Sud et Rat 85 De ae Bn | WnE Ee Heden

für kleineren Haushalt (2 Ser] Saia Reach macht, meinen Kindern (6 u. '8 'I.).] kann, - für. Haushalt- v. 2.Erw.; =
Kaufhaus en Westens 27 "tige EN

ren) zum 1, 4. geſucht. Beſte Zeugniſſe, Bild und Gehalts« Tel.. Lj 971, 1 Kind 1.
Zeugn. u. Empfehl.. Bedingung. | oder Allemnmödchen Apr Ba anſpr. erd. 'an „J11-1 Wie Frau. Geheimen Unfwartung vo vorm:, Wi pu:
Bart!

Berli 50, Tauenizienstr 21-24 Off. . 1. T.- A. 4126 Zftein- Uhlandſtr., 110. - Beef. Frau Landrat Wilkins, | Ruge, Bayreuther Str. 43. ; -] Vorſt u tel. Anruf P)3bg, 1464 'b5
erlin W 50 nz TP itiäie: Sauenhienjir- 46. 1E Berſonink ana 4 Sornow 8 Spremberg 58 / BED DEM & kMn 9000.02. Boel HEGE
| 4 x 2!
S

; . 3: “ 1) R 23 (7 | n Ee 2 7 GEE : 4 S>
: en Villen« Aöchin DC Feen en
Bereres zu ER fuge: 19 3 4 Df aut Danzas neben Gael / Reizender; a zum ebindete Kriogorſran Aindergärtnertn
-dorhanden) [ut zuin 1. Apelt, in Köchin. = | mädchen, aus achtbarer Jam. Gelernier Dreker [55 Stellung aur Sührung des
Fils Wilietador!, Zivingerſie2 1:15 0 VIE H gefucht. Augeburger Fita Jahren Abr eine Welt 175 leitender Stellung, vle! vorn. Hauſe: Feine
gifexplag (Borſtelien 4 7.) ehalteanſpr. IH - Beugnlaab- | 'Straße 88 1. Beit hen, "Drain Fr 78 fucht Erfah, ung 3 fuch" von s iſe) Rüge ert 1 Beugniſſe. in ;
Geſucht 4 bi Tien vährend der Dauer :

/ Meinmüdchen Berlin Dohlen, Kennſt. 9. oaushalt bun m Wat eden des Krieges DE Zutüafen "Bartz "m Einfaches bel. Fräulein in

Beldpes gut fut, für einen. öbin, Uhus, auverläſſiges 85. eine Neiſs', Ein- ode Ver-| Freidank, Kieler Str. 8. | ſucht Stellung a. Wirtſ<afterin ae EU Ee aet

n, -u- tüäufer- oder ſonſtige dh Heren. Off. Or.1 X
El Ainmold" Lü. 8302, 4 (ſelbſtändige, nit gut. „jmit guten Zeugniſſen, bas 4 BUERTTNG EIIIE HNGE | 1759 eint il. Orani .. Fräulein, 05
Vobleniz, Maaßenſtx. 18 hpt. 8 au Stellung R nend. Sor] indes. € Krentenpflege för '

Beugn,,
Für Pouenen ge. zum 4. 4,|Xohen Fann. - Borſte] mach- EIIIE ENGERE EEE TEIGE
* |Frau' Dr, „Echmidt, Lutſen» [mittags 4-6. Etraus, p Suche: f. ein. 1g.. Menſch. im wie im NK UA hdäust.
(ra 18 6. Bron Sf anter SM Brahe gild. en 8 Za hre, t: „ ae u, 1 umſicht., Wirtschafteri 11238 gut at dewanbe, as

: Wiſtelnhous, Berlin SW. 88. | ü H. mir id. Sand rafigt, "foend, ſparſ gesſtelle. Fried, Rleine Seite

ags Te
'SO.,, Naunynſtr. 2614.
- po + ab. E burger Ste, 15, 11.
Gärten | Se in Sa GCG DE weten EH
4
» felbſt Disp., ſucht zum Frau 6. €. „Rund, Rologto, Kreis! [5 el SUbeg Straße ZUM wit 5; wenden kee Lf

1./Wai 8 8. Gfl

ZUragben (Siergarian).

Amt Moabit 977 | SNN NN n NTT | De a Ae "Fräulein vom Lande A. Saln, Stargarder Ste.
u "Bikie KN I li EN a 1 Wnatng iliale Bi Jolt. unvorh. Dient t 1 Eat R wan wi et Fiir, Kt Kinderpflegerin,

WE En 70E Hertin -oder| Urb. 1.12 Blo d. Gut ut auh 125.1. „Feroth, Angebote Hauſe fänzend bewährt, ve

"Bankbeamter mit am 'ahmänn. Kenntniſſen, [Ort Schöne! , Stell is Ete Dielung zu Säugling
Zerooerogendem D Be Se m. Woartburgſtr. 24 er deg 5 1 5. DIE Barr 3
Wirtſchafterin, |

che Eri (mung, Bewerb.s df m er Bags, Betriebe

41.48 3

bpran Dr. "Berlin
;  Hacdeſchez He Min

Be von erw ohn Beläge wt die I< als Mie Ahn avere Ig S uh
EE, 8 0 Angeb, eid. undes 526 1 Ulſteinhaug Berlin GW. 83 tan EIE Is wegen Sechel gnpfche für meine Tochter,
een, SENNE | Dame als Geschäftsleiterin |0r. Bair, Bern Nä REREN
zque Gn | Direktoren, Tndustrlelle, Kaufiento, 3 E68 Un ah 18 Knete ima ils | eini Ie CE Zr 5 EE KEREN

zie au Perz, Entlaſt exſte Kvaft (Veptrauensperf
K x Underloſes| Juchen, Gerſtl R +» Kauf 'BoltSwirE [7 4 tü Avas
Biu Gp ge 1 veſt, 110 Sahre, er eh ig 5 G Großhändler, Donbeiejew nei -. Vertraue nsposte nn. [hn ee RA 3 M MEI Pifepen gindorgättnerin 18.8
| wei Orgamijahoe vad Blieabe In Mrettnen m ep 80, Bufiährung, Norreſponderig 6; unter | ilerinnen DN erwünſcht. | 2ebezeit foeben beenbet,. fü
"Zuſehriften zunter 5059 Uttſteinhaus, Berlin 8W 30 8 W. T. 6426 Rei bes, Soctraße. Brüſſow Hb. elan, 1.2. 1250 c! ei Anfangsſlellung-
i i EE einere Stadt bevor.
Kontor-Anffingeringen, | Geb. Sausdame, |Gebild. Junges Mädthen

or a Mitdung: an Fx L Knopſe
MUN! fir.
fm Handelsichu le auggebildet, find] 47 Z., vohnatur, 3 Se | Fis andes Fam R EE Dude,

orgontſatorlich Segabt, federgewandt, Ffuiht nach- |

znttags ader abends Betätigung für Intufteielen. nachweis 5 Ghariötten Setenburg, | heref Beteſh in "Rrtalenöfl. gs efs Mis Stüße. Im Achen BE Kinderſtäulein
. Angebote mit Gehaltgangabe erbeten Augsburg, Straß: E ei WE 05 De nee Befun u allen hi häuslihen Zu mit 18.92 Erfahrun, u
en „38214 M “. Feraſprech. uh Wilhelm 7809-7803 Birfung eis, UneFiliale ex | be mütfichtig, erfahren; - + 1 RUD KUN

Feönffurt et "a.. Oder,

buche biells als Köchin

od. Mamfell: in größ, Betrieb,
Zu erfr.! Wisnewski, Bernauer
| abt EE [ZIE

Sma EMDEN!

ebildete WI
O Gi en a mn Hel: Heren "ahuhes Woſwert,

Charlo! vg,
GE AB wal IE4% SLI . [4 EHEN. Str... 83, 4

AINT:

Zaufwänniach erfahren, journalietiocb areb-- |W hat, Santis, zu. 1 KIM

„zurzeit vi Hehn,
IEEE] ghteh mut 1 Single hel ie, Twezn Tn ebi ge Ex ebf Sena Ea
a eaes Verbandes oder Ahnliche a ſihriftliche Arbeiten,| Führ Etetung diE Stüke DELIN Gpayp,
mm, T En T. A. 4186 Diletein-Filtale, T; ' J Offerten unt. 7.:A, 4144 Ullſtein» hrung 4. Haushalts|. , "ader! | Filals Simer prater pam
- us“ Köchin ale, Tanentzienstr. 1. 1 | Gebildete Dame [7 Zodpin imathales Str. an RE Wirtſchafterin. * Geibliändige Kümin : Köchin
LEE Tauenßienſtr. in,
160 ildete ame 45 Beugn 12. BER Bag Amp ue winſcht| gebe Ze! m. ſacht Gteſtung m
MP 9,
Timing jut pol Eteäung als nd 8 Oer ie es vorhande "7 .

Fanlan unt. DA 1 WR EEE EW |. Dei Hold, SanfhE 2 20."
m Geile Seiulein; 3.2 m ArGe

nur herr! & 1 4
: USH. ;

ENE EI MIM IE
EICHE als a erin ae Bn e, H. Fu « d, Unſteiw | Seiti ELIE "| 'K ie 3 GE HEES 7
eit Übernimmt, ſo-19 3, Wien I, zae "7 ame, ka ; Köchin
t Paugazbeit übernir eint IS 1125 GZ ZZM EF Tes mE Floraſtr, 13% Wietfehaſteris, zt 1.“

filg. 35 Zw [a EI nmaeanpmenmnnengenmnneniemm
. E87) 8 | PEN ME 1 EIIIE EN Beetes Ta Mülahun (Ez B5u5 Eri

Sucks Stellung als |:

! Biogene: ſelbſt-

. : ; Zit tevaturkenntn. Midens 4. Sertinee el Cheltienbung | Lei ep “ - 00. neden öchin
108): p Befehlen mit aröbet (Zu vanfaplah: +7 od. Stütze,
Haus ene 4 . Nelly Arns, „Geb, Dame 2197 BURG: Hanſaplah.
een ſtändiger Fabrikant fe Zitet > ES dh, „ Beende Bren Bd R

IEE 1. April]
"tan Beſos Srienpueig, : Wufang 30, a0ßig und 3x guordneien Borhtitaifen
(Sousbeſiper), ante Erſcheinung, fucht nach Verkauf
1a Utanchaens ak 2: Doſt as Daz
Ehen, Werden oder Mitarbeites, auch uit De-

jEZIIZTAR EE EEE 6 in Eg 12. [im Pra ECLA 7
? Muein Koog LA Da ria R im. MT FW SENI 8. wel Kochen " et br
; Straße 27,

Teppich, We Goten NERN 95 Sari 5 Stat EE EEE

. HU
teiligung. Ausführlice Rugebots erbeten unter 177 Eg g,Gup nat as Dame Ehriftt, | Meliauen: me gt (a Selene
? aof: Gran aus wera Off- 8 H. Neumann, LIEG
w8. Cou! nE Ba Brun . Jun 2 RRICTE

ir: alles,
AIEEN 1 1 Weil fu
erfragen
ſr; ie 81, 1 Hol Sram

erfekte Köchin

ve 1, Srautenauſtr, 20. ? .
] "In ( 0008 5 Wu lt,
ke IEE u ma n, 1 Oatienhs, zogät. zart. 8 EEN 55 H
AI ET HEEEG ] Junge Haus! ausnäherin M R arfenſi j
- Dp<par ue fich, b. Binge, Stein , - ew EIE aw
* 82 Jahre. alt, militärfr., Über 12- m 4. bobelaber, %
4 uh WL, 1 ahr. + arbens; y und in Auen Reuben a Zin Waben € (43:33) ae [u

Z| wage frei, EB Prager Gt. 16,| . Aoltere, alleinztei, | tell
ps. BEE ein-Fi1

rh Ol. Ln 56 (at per ſof
3 Kriegsd : 77 pe Beg al . M Jeldend. 9; 25 7 vf niſſe, Pape & 1509 nfo
GE a Za Maite EON EE EIT umd SSfehrene, fezdgt Jadenfofme [88 SI Snare do in Mefenwecbn Behadofiehee | Ziele ntoje 8
Ü : Berlin» ſämmtlia, tprarbeiten Gertz. rbac) he
Lp 77900 Tui 8, /Dürs Belem nier Ehm, "68 einig ae Seer EE - "Büße 7 70000 = 708 Vena 2 3 M2 „Su StE “zung 1a Dienstpergond,
. : WENSCHEZEHG „auch "Reparät. . A. Oſtermann, mit gun eugniſſen en und Empfeh: BL „April FEM Blige D ärterinnen, .

Derlin, Kopenhagener Str, 38.17ungen jucht Stellung als Reiunmachefraueny
Gi Dam. u. Kin-]. ut in beſ- |-  Waſchfrauen,.

7 Mid
ders DE welche.a. aus alt. -Virtſhafl fterin R MEI + Siena un tageweis -- . ftundenweiß,

6 01) | welche.a. aus
E22: 2 [Wer Krlepsbezehädlgte | AEBI | Gpfenhien EDE
Wii ur alles 1 4057 Uar er wel ME R Sig ACH bu u LDN Glotowr. GIE Sa adden gel
Nint guten Seug; : 1. 9000 12 68 anders Fey Glaus ſes 1 „Wirtſchafterin, ä R „Bahre R ſucht NEE a als Smd Dieuſe- V Büro,
'Merzareie 6rünfegen | Ahtellung für Krlegsbeschädigte EEE 1280 Maſterin Fnmernüdeen in bois? zum wo ve vb 97.4
„ee H ; Bertin 02, Poststr, 6,1, Fernepr. Zentrem 1637, 1838. 8 | Geb, Fräulein, be M 4451798 75% ner mad, Marie He, CIM Danzig-Langfahe,

<t Gtellg. els. as Stüße jalzburg. Str. 25, G(
Uehmäbäen

außer
na m m7m7077| lite eugn. Wirtschafterin | „Suhe jahn 1.4, Gteltnng in
gt vin» Pausverwaltung « BESSE KEENE M 1.Hausmäbehen.| jh

Goff | (event, wit Zetoigung) cht p: zot. leherin fußt Dams mittl, Al-|Fil. ir EEN „Et 8 Din. „ot 38 Zahre In. dieſer
n einen. Zi em pas [hn "ick upp BETR un Ie Vera or Reher Sprit Sf f p "Si ME Es als | St

ben 1 Heizungs-Kenntniase: u 1nofähe Gehn M 4; Stellung
guerſtellüng (IEE an

Stellung z.-
1.4, alt, mflitäyirel, In Refer, tücht, Vermieter, acm. 8. elvet buche 5 : „uſse Warneck .
""Böch 5 [plug 2.32 -Wehn, Slebroait, Alouner Sir. er Fal Ras aue Gd te 3) Jangenpäle RIE a wo zr netten DEE ie 3 ung Gef
igenter einhaus, Berlin Baden, weiden. 4
„etwas Ae MS UE SEIKI Bilanz-Buchhalter ORE ASNTIEANG bereits, auf einem Gute ul en. 2. ee
) dies; terin, 20 Jahre alt, im Nähen und der:
ein gewan! fmann, JEMUBE Saft äh. EE Gelen, <a terin,in Pflege u Haush eee „Eute B 4.72.00 "7" [Kinderpflege Einen Gtellung

Off ſHeiftl.
| Hausmädchen, 203. zallitärfrel, DAK ein] und de' Haupth! er. Reviſion, Zobel» SE ie 17, Saleiree. | “Dif in einem vornehmen Haushalt.
t:

guten + Zeugniſſen, u Bet iG Bilanz-n uſw. zu un Tein-gialer Halenſet. Frau Gärtnereibeſiher T| gw ei alt, 00 Mae Bib, "|

U eb Off. 5984 Uliſth., Bln. SW, 1 mn | Neuruppin, Prinzenſtr. 6.“
ft „Beten 42 Sich Neue Eies Ehe 8 36 ne iennwan Rrſepfellt: für hus Er; Gepe meiner “ Witwe, als Alleinmädchen
“ Schöneberger fer EE EIT 280. Kindex. 7

unverh, ſucht um jährige Feusn- alleinſtehend, fn be Beſten be +1 junge Kälchen in NEN wi

w., en
d Aſſoziation, ob, 7
Zum Alleindienen Nebenbelmäftigung ehen Af Sadu vis, Ban, 18 Hur hl. 8051| Wftertn aber RB In Bien. KISTE EEE 1219-4 UD Beete Wi
(auch Heimarbeit) übernimmt Verſicherung Ü. - dergl: Off. TH ame, | Haushalt, Langjährige geug|8 Out oder 2 bevorzugt |S öit 409 Tau zianſte.
a: geſucht ; erf „u Silanzſich. Kaufmann, ie ue “ an  Uhſteinhaus, 81. ehe Maven R vorn. Es iſe vorh, Frau „Offerten unter 4010|
vir, EN EEN Unttejn-| Berlin EW fein (5 2 intel, aus: Bange Heap 6, Ullſt.-Fil, Werderſcher Markt, OA hung 450 4 Pb.3020L
Aulis Junges Mäteden BONNUGTHRET |» en Migfer 4 Spra fü „in. batter. Kennin, [geugn, perfehe Auchin, FS 7 1. Sufis GE ark Unſein.l, Botwbaimer Si
€] mul 11 dl ahre: je erfahren,
tt zu drei Erwachſenen. An- er ge verw ung ju Kaſſe! (AE jeher 8 152 Rf. a ze 1 B jekun kr. Däfigfeit ent, Gan 8. | ef Utan, pore NE am Wirehatterl
„gebote u, Ab. 2554 Ullſteln»| = fibernimmt Ban phen --| fp. us AReijent, idol Reihe 'irm.| B nr vornehm. Häuſ, | hal & Arzivous), » bevorz. etw, DIE worüs. 1a; fang!
Tale Rolſexbamm 13, Char-| Gefl. 2 (age eit Sete a +. Penſion | / 4“ Ullſtein - Filials | Zen, "bey wei
enburg, - haus, Ber "+ . Sat iy. Ehrenthal, Hanechtenfe 41 „Aimersdorf,: Uhlandſtz, 96. 6419 Ulli were fut Biaag 104

""“'XYXvo9
" Sonntag (Morgen)

Vierte Beilage zur Voffiſchen

: - ' 218
Zeitung 17, Mürz

- 5% Deutſche Reichöanleihe.

4% % Deutſche Reichsſchaßanweiſungen, ausloöbar mit 110% bis 1208

Zur Beſtreitung der durch den Krieg erwachſenen Ausgaben werden weitere 5%, Schuldverſchreibungen des Reichs !
und 4% % Reichsſhaßanweiſungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.

Das Reich darf die Schuldverſchreibungen früheſtens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren
Zinsfuß vorher nicht herabſeßen. Sollte das .Reich nach dieſem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabſichtigen, ſo.
muß es die Schuldverſchreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche
gilt auch hinſichtlich der früheren Anleihen. Die Znhaber können über die Schuldverſchreibungen und Sdcaßanweiſungen
wie (iber jedes andere Wertpapier jederzeit (durc Verkauf, Verpfändung uſw.) verfügen.

„Die Beſtimmungen über die Schuldverſchreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen eyfſprechende Anwendung,

"1. Annahmeſſefen>..
Sefänungsftelle iſt die Reichsbank, Zeichnungen werben
von Montag, den 18. März, bis
-Donnerstag, den 48. April 1948, mittags 4 Uhr

Bei dem Konior der Reichshaupibank für Wertpapiere
in Derlin (Poſiſ&e>konio Derlin Nr. 99) und bei allen Zweig-

anſtalten der Reichsbank mit Kaſſeneinrichtung entgegen- |-

genommen. Die Zeichnungen können auc<h dur< - Vermittlung
der Preußiſchen GStaatsbank (Königl. Seehandlung), her

. Preußiſchen Central-Senvſſenſc<haftskaffe“in Berlin, der ''

Königlichen Hauptbank in Nürnberg und. ihrer Zweige

-- anſtällen ſowie ſämtlicher Banken, Bankiers und ihrer-Filiaſen, :

ſämtlicher öffentl/<en Sparkaſſen und ihrer Verbände, jeder
&ebensverſicherungsgeſellſchaft, jeder Krebitgenoſſen-
ſ<aft und ſeder Poſtanſtalt erfolgen, Wegen der Poſizeichnungen

', fiche Ziffer 2.

Zeichnungsſcheine find bei allen vorgenannten Stellen zu haben,
Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungs-
ſcheinen brieflich erfolgen.

2. Einteilung. Zinfenläuf,

Oles Shuldverſchreibungeti ſind in Stücken zu 20000,
40000; 5000, 2000, 1000, 300, 200 und 100 Mark tnit Zint-
ſcheinen, zahlbar am 2, Januar und 4. Juli jedes Jahres, aus-
gefertigt. Der Zinſenlauf beginnt am 4, Juli 1948, der erſte
Zinsſchelin iſt am 2. Januar 1919 fällig.

Die Schaßanweiſungen ſind in Gruppen eingeteilt und in
Gtücken zu 20000, 10000, 5000, 2000 und 1000 Mark mit dem
gleichen * Zinſenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die
Sdculdverſchreibungen ausgeſerligf, Welcher Gruppe die einzelne
Gcaßanweliung angehört, iſt aus ihram Text erſichflich,

3. Einlöjung der Schaßanweiſungen,

Die Schaßanweiſungen werden zur Einlöſung in Gruppen im
Januar und Zuli jedes Jäßres, ermals im Januar 1919, aut-
geloſt und an dem auf die Ausloſung folgenden 1. Juli oder
2. Januar mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurükgezahlt,
Die Ausloſung geſchieht na) dem gleicen Plan und gleichzeitig
mit den Schaßanweiſungen der ſechſten Kriegsanleihe,. Die nach
dieſem Plan auf die Ausloſungen im Januar und Juli 1915 entk-
fallende Zahl von Gruppen der neuen Schaßanweiſungen wird
jedoch erſt im Januar 1919 mit ausgeloſt.

Die nicht ausgeloſien Schaßanweiſungen ſind ſeitens des
Reichs bis zum 1, Juli 1927 unkündbar. Früheſtens auf dieſen

Zeitpunit iſt das Reich berechligt, ſie zur Rüzahlung zum Renns- -

wert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann ſiatt der
Darrüdzahlung 4%/51ige, bei der ſerneren Ausloſung mit 115 Mark
für je 100 Mark Nennwert rütkzahlbare, im übrigen den gleichen
Titgungsbedingungen unterliezende Schaßanweiſungen fordern.
Fräheſiens 210 Jahre nach der erſien Kündigung iſt das Reich

. wieder berec<ttat, die dam noch unverloſien Schaßanweiſungen zur

Rätzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoH dürien alsdann
his Inhaber ſtaff der Darzahlung '3/5 /5igs mit 120 Mar? für
ſe 100 Markt Nennwert rüozahlbare, im übrigen den gleichen
Titgungsbedingungen unterliegendShaßanweiſungen fordern. Sins
wct.<s Kündigung iſt nicht zuläſſig, - Die Kündigungen müſſen
ſpäteſiens. ſehs Monate vor der Rückzahlung und dürſen nur auf

- einen Zinstermin erfolgen,

“

Bedingungen:

Für die Verzinſung der Schaßanweiſungen und ihre Tilgung
durc Ausloſung werden = von der verſtärkien Ausloſung im erſten
Ausloſungstermin (vgl, Abſ. 1) abgeſehen = jährlich 5/5 vom
Nennwert ihres urſprünglichen Deirages aufgewendet. Die erſparten
Zinſen von den ausgeloſten Schaßanweſſungen werden zur Ein-
löfung mitverwendet, Die auf Grund der Kändigungen vom Reiche
zum Nennwert zurücgezahlten Schaßanweiſungen nehmen für
Rechnung des Reſchs weiterhin an der Verzinſung und Ausoſung tell,

Am 1, Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgeloſten
Saßanweiſungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der aus-
geloſten Schaßanweiſungen maßgebenden Deirags (449 9%; 415%
oder 120%) „zurücgezahlt, :

Ke 0328 „H DoE: Zeichnungöpreis,
"Der" Yeltnihgipis beirägt:
fürdie 50%, Reichsanleihe;wenn GiüFederlangfwerden 98, = VV
. 25% » wenn Eintragung in das
Reſchsſ<huldbuh mit Sperre bis zum
45, April 1919 beantragt wird , 5 » » -92780M,
» » €5% Reichsſhaßanweiſungen. » » « «98,- M
für ja 400 Mark Nennwert untfer Perrechnung der üblichen

GStützinſen. NE
5. Zuteilung. Stüdelung.

Oie Zufeſlung findet funlſhſt bald nach dem Zelchnungsſ<luß
ſtatt, Die bis zur Zuteilung ſchon bezahlten Beiräge gelten als
voll zugeteilt, Im übrigen entſcheidet die Zeichnungsſtelle über die
Höze der Zukeilung. Deſondere Wünſche wegen der Stückelung
find in dem dafür vorgeſehenen Raum auf der Vorderſeite des
Zeichnungöſcheines anzugeben. Werden derartige Wünſche nicht
zum Ausdruc gebracht, ſo wird die Stückelung von den Vermitt-
lungöſtellen nach ihrem Ermeſſen vorgenommen, Späteren Anträgen
auf Abänderung der Stückelung kann nicht ſtattgegeben werden.“

Zu allen Schabanweitungen iowohl wie zu den Stüden der Reſchsanleihe
von 1000 Mar! und mehr werden auf Antrag vom Reichsbo31-Direkior.um ous>
geitenie Zwiſchenſch eine ansgegeben, über deren Umtauſch in endgüifige Stüce
das Erforderliche ipäter öffenilich bekannigemo&t wird. Die Siücke unter 10:0 Mark,
zu denen Zwiſchenſcheine niſcht vorgeſehen ſind werden mi! mögſitfter Beſchleunigung
feriiggeſteni und vorausfichilih im Gepiember d. I, onsgegeben werden.

Wünſchen Zeichner von Stü&en der 50], Relsanleihe vn ter 1000 Mart ihre
Bereits bezahlten. ader no<H nich! geſlef:rien kleinen Etüde bei einer Darlehnsfaſſe
des Reichs zu beleihen. is können ſie die Aus'ertigung beionderer Zwiſchentteine
zwe>s Verpfändung bei der Darlehnstafſe beantragen; die Anträge find an die
Sieſs zu richien, bei der die Zeichnung er 'oigt ift. Dieſe Zwiſcheniche'ne werden
nic<! an die Zeichner und Vermitltungsſtellen ausgehändigt, jondern von der Reichs-
dan? unmittelbar der Dartehnskaſfe übergehen.

6. Einzahlungen.
Die Zeichner können die gezeichneten Söträge dom 23. März
d. T. on voll bezahlen. Die Verzinſung etwa ſcon vor dieſem Tage
Bezahlier Beiräge erfolgt gleichfalls erſt vom 28. März ab.
Die Zeichner ſind verpflichlet:
3005 des zugeteilten Deirages ſpäteflens am 27. April d. 3.

20; » » „ » » 24. Mi » s.
25%; y „ » » » 21. Juni » s-
25% .» „ 18. Juli »

.
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen find zuläſſig, jedoch nur in
runden durc< 100 teilbaren Deirägen des Nennwerts, Auch auf
die kleinen Zeichnungen ſind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in
runden durH 100 fellbaren Deirägen des Rennweris geſlattelz
doH braucht die Zahlung erſt geleiſiet zu werden, wenn die Summe
der fäſlig gewordenen Teſlbeträge wenigſtens 200 Mark ergibt,

Die Zahlung haf dei derſelben Gielle zu erfolgen,
bei der die Zeichnung angemeldet. worden iſt.

Die - am 4. Auguſt d. I. zur Rückzahlung fälligen Mark“
80 000.000 49/9 Deutſche Reichsſhaßanweiſungen von
41914 Gerie 1 werden bei der Degleichung zugetellier Kriegs»
anleihen zum Nennwert = unter Abzug der Stützinſen vom
Zahlungstage, früheſtens aber vom 28. März ab, b!s zum 34. Juli
= in Zahlung genommen. Die zu den Gtücen gehörenden
Zinöſcheine verbleiben den Zeichnern.

Die im Laufe befindlihen unverzinslihen Schaßſcheitie
des Reichs warben «unter Abzug pon 59/5 Diökont-hbom/ Zahlungs
tage, früheſtens vom 28, März ab, bia zum Tage ihrer Fälligkeit

=. in Zahlung genommen.

I. Poſſzeſchnungen.

Die. Poſtanſtalten nehmen nur Zeichnungen auf die 50/5
Reichsanleihe entgegen. Auf dieſe Zeichnungen kann die
Vollzahlung am 23. März, ſie muß ave aber ſpäteſtens am 27. 27. Upril
geleiſtet werden. Auf bis zum 28. März geleiſteie Vollzahlungen
werden Zinſen für 92 Täge, auf alle anderen Volſzahlungen bis

zum 27. Abril, auch wenn ſie vor dieſem eie ageleiſiet

| werden, Zinſen für 63 Tage vergütet,

8. Umfauſch,

Oen Zeichnern neuer 42/3 %/5 Schaßanweiſungen iſt es geſtattet,
daneben Schuldverſchreibungen der früheren Kriegsanleihen und
Ghaßanweiſungen der 1, l., IV. und V. Kriegsanleihe in ncue
41/55 Shaßanweiſungen umzutauſchen, jedoch kann jeder Zeichner
höchſtens doppelt ſo viel alke Anleihen (nac) dem Nennwert) zum
Umtauſch anmelden, wie er neue Schoßanweiſungen gezeichnet hat.
Die Umtauſchanträge ſind innerhalb der Zeichnungsfriſt bei dere
jenigen Zeichnungs- oder BVermittiungsſielle, bei der die Srah-
anweiſungen gezeichnet worden ſind, zu ſtellen, Die alten Stü>e
ſind bis zum 29. Juni 1918 bei der genannten Gielle ein-
zureichen. Die Einreicker der Umtfauſchſtüke erhalten auf Antrag
zunächſt Zwiſchenſcheine zu den neuen Schaßanweiſungen.

Die 5%, Schuldverſchreibungen aller vorangegangenen Kriegs
anleihen werden ohne Au/geld gegen die neuen Schaßanweiſungen
umgstauſc<ht, Die Einlieferer von 5%, Schaßanweiſungen erhalten
eine Bergütung von Mark 2,- für je 100 Mark Rennwert. Die
Einllieferer von 4/55 Schaßanweiſungen der vierten und fünften
Kriegsanleihe haben Mark 3,= für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlen,

Die mit Januar/Jull-Zinſen ausgeſtatieten Stü>ke ſind mit
Zinsſcheinen, die am 2. Januar 1919 fällig ſind, die mit Aptil/Okiobero
Zinſen ausgenatieten Stücke mit Zinsſcheinen, die am 4. Okiober 1918
fällig ſind, einzureichen. Der Umtauſch erfolgt mit Wirkung vom
4. Juli 1918, ſ9 daß die Einlieferer von April/Oktober-Stücen,
auf ihre alten Anleihen Stützinſen für 1); Jahr vergütet erhalten,

Sol!en Schuldbuchforderungen zum Umfauſc) verwendet werden,
fo iſt zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuidverſchreibungen
an die Reichsſchutdenverwaltung (Derlin 5W 68, Oranienſtr. 92-94)
zu rien, Der Anirag muß einen auf den Umkauſch hinweiſenden
Vermerk enthalten und ſpätelens bls zum 6, Mai d. I. bei
der Reichsſchuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Schuld«
verihreibun-en, die nur für den Umtauſth in Reichsſchazonweiſungen
geeignef ſind, ohne Zinöſcheinbogen ausgereicht, Zir die Aus-
reichung werden Gebühren nicht e-hoben. Eine Seichnungsſperre
ſteht dem Umtauſch nicht enigegen. Die Schuldverſchreibungen
ſind bis zum 29. Juni 4918 bei den in Abſaß 4 genannfen
Zeichnungs- oder Bermitilungsſielien einzurei en,

sDie zugekeilten Stücke ſämklicher Kriegsanleihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reicsgaupiban? für Wertpapiere in Derlin na) Maßgabe ſeiner für die Niederlegung
geltenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1919 voiltändig ko Tenirei aufbewahrt und verwaltet, Eine Sperre wird durch djeſe Niederlegung nicht vedinaix der Zeichner kann ſein Depot jederzeit
- auß vor „Wlauf biejer Friſi - - zuräßnehmen. Die von dem Kontor IK Weripapiere ausgejferligien Depoiſgeint 1 werden von den Darlehnskaſſen wie die Wertpapiere ſelbſt beliehen,

- Deriw- fm März 491%

Reichsbankl -Direktorium,

Havenſlein, d. Srimm.

NE

EHI ERIN E

7,

Königt. dpernkans. |Lessina-Theater,

EConntag, 78. a ncoehlung Direktion: Vietor Barnowaky. |

gomms ndontar do,

7,2 Mignon. Nm 3U :D,. Monschenfreunde. &t %
Montag, 17 Abona „Vorſtellung. “% dr: Qamagkus Aben. Fr Des ;
'onta;
E FN AIRE See wnn

Königl. Schausp.elhaus, | ie%o 6: Liebe: m m 7
' Damaskus 1. Abend 34 Uhr 3 7
FEIERE 0 barg Fair Lypdar | [ 8003 Wa, | Gis || | Osfereanntag, 31. März, mittags 12 Uhr
Montag, 76. Abonn.-Vorſtellung. Dp amaokus. ven 1 im
: Die Journaliſten, amaskus 1. Ab»nd Gastcpiel .
Montag: R. Damaskus2,Abend, [reda H888 Soto ünzorin |; Zi rkus B usch

win Sonaten
aue orverkauf:
Se SrReinhardt| weeaterlenzaon Wertholm, || JIRT 0|2908SK] Tofhatl ttm.

m" . ..*“
7: Macht der Finsternis, |InTalidendank u. Theaterkasse. v m Ballett das ;
Noe u Proloe)t| Daulsphos Künstter-Theaier | S9 eis wer größt || | " = ] | [7]
Montag: Maeht d. Finsternis.|* Nets 8 Ces Der, gm Senator, Mär« Varteld» »ploiptan, || ! '
Kuammerzplete, Warverkaut: = 111 TTT ENEN ONAGTENWBASEETN TTT NET
8 Koralle, 0] T :
Hachmittag 21/3 (halbe Preteo):|Tnvalldendenk 1 Tha zu Gunsten der Ber.iner Hinter-
Minna von Barnhelm. nm... bliebznen der im Kriege Gefallenen
mit dem verstärkten phitharmonischen Orehaster

Montag: Sumy un, 7 ; ' !

Volksbüh: ß !
Theater am Btitowplatz. Tlanon-Theatern | zu 2 verde 2 ! unter Leitung das Kgl. Genaral- MusIk- Direktors
| Dr. Richai d Strauss
|
|

Zirkus Schumann

Öffentl, Sauptprobe 7%,
Varſifal

Yorſpiel. 1. v=2 8. Akt
Marie Göße» Mich. Bohnen» John Forſell
Heinr. Henſel » L.v.de Sande

al Hot: und Dom&or Kgl Opernwox

rl. vehrei-G.-B - Bruno Kittelicer
yor Berliner Liedertafel Beetho
Ouartet Greß - Verein Berliner
Biolndel, Geſang Verein Chorſäniue

: 01, Rüdel -Oratorien-Verem Neuköln
jühneumuntk: Kopelimeiſter Shmalfnb

Chöre: Prof. Hugo Rüdel
Die Königliche Kapelle
Muſſkal. Geſamtleit.: Generalmuſikdir. Leo Blech

| Teittetart. 156-20M, i.d.Theatcrabteilq.d Kommandantur Chatlotien-
M 7.65, Bote& Bite Edumoenn, vuſtiahrerdank, Jywalidendan?, Wertheim

Untergrundb. Sochönhauger Tor. 8: Zum 191. Male: Der 1. Nachm, jed. Erw. 75
unter Mitwirkung von

: Hanneles Himmolfahrt. 3 1 Kindffr.i. 2
Nant Gez ge Tae PP NONSSCHUTON, | 25 vewen vumdatunze

Lillan von Granfelt Joseph Schwarz
Rönigl. Sängerin Königl. Sänger

Montag: Baunelos Himmelfahrt.| Komödie von Ludwig Fu! Porsönl ohos Anitroten
Paul Hanzen

Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz,
! vom Doutachaa Opernhaus in Charlottenburg.

Moellendorf?, Kettner, F! Pal H iü
Thaatar 1 d.Königgrätzeretraße |: Moenendort, Kettner, Flink, GIGE MANN
718 U.:Helden auf Helgetand, von
Nachm. 8 VUur: Kameraden. Hodda Gabler Ibsen
Montag: Erdgelst, Di y 1
Dienstag: Des Katzensteg, Penta nachm, 44 U., kl. Pr.
Mittwoch: Erdgeiat., Altab Rol otiä 3
Donnerat: Held-a. Heigetand, endl: Der

Thoafor Tar Erianoinie ; | Idenleben, Tod und Verklärung,

Komödienhaus, |Tfeater üer Fried7ichSladl. Zirkus a. Schumann Held eben Al ohn Ver lärung
SUnr:DIeStraßen.Stelnaych Bee letztoBeriiner, Nur noch knrze Zeit! ? Orechezier ::
m. 3 U.: Die verlar, Tochter, X 2Worztellungen, 3), 1,71 (Übr, Strauß'iche Leder

uszikal jachs Nachm, Kinder" dalbs Frolss . .
Dienst:D; Straße n.Stelnayeh. EI GUSKOMÖNIEN opt. 12 Jahr, auf alt. Elteplätzen. ||| ProvinzialausSchuss Berlin der Nationalstiftung

Tn bold, Vorstoll
Berliner Theater, |Philkarmonie (Weißer Sa: FEEN oratellungen | Doflein, Stadtrat, Vorzitzender,

in zeiner Film-OQpereite

„Dorechgekschwe endter"

uy, das neus Varlets-Progr.

Programm:

j Karfreitag
Theater |, d, Königorätzer Strass8

Irene Triesch
Bibe1- Aboad

7 Uhr: Blitzblaues Blut. |Fipgang: «öihener Straße und die übrigen Kunstkrä to, Feu wee Harmonium: Pauls Simon-Herlita, |
Naehm. 8 Uhr: Film2zauber. Heuto aboad 8 Ohe Mextke, gr. Ausstatt.-Panton.|||| Karten zu M. 1.80, 3.00, 350, 4.00, 5.00 var, boi Anfang 8 Uhr,
damen mnie nen era, as Lebenzelixir, '|1] Bote & Boeck, A. Wertheim, Zirkuskas 6 v. Haupt- i
Central-Thoater, Onx6! Toblas, Kelehshaklion»Thoater.]: -12 Rarien zu M.2 8,4.5,6 7 an der Theaterkasge, eowie
KRommandantovetr. 57. . Idealisten. * || Heutennackm.3U.u.abs.73 U:|1)| DeScHäftsateſle, Postetr.S, IN, Zimmer 13 (9-12 Uhr). boi A. Wertheim und im Invalidendank.

31% Uhr: ugend Stettiner Sänger,

718 UU: pie“ Czardasfürstin. ATIett - Zonfriile Zent | Mein Weihnachtatraum,
Dentsches Opernhans. (yi e Nachm. ormäß. Proisa1
7 Phar: KMiynon, Marmorhaus, Kur/'ühtend.236 Rolchshl],»Saal

Friedrich-Wilhelmst.-Thaat. Bile:1e JÖ: üm), Theatat | EN paänige Karfreitazs-Konzert

8 Uhr: Figaros Hochzeit, To), St Inplatz 1448, Anm NT in Th -
ERNIE IEADENEREIENENENNEIINNENEN ILTIS GINNEN

7x U.: Das Dreimäderihaus, INTIMES THEATER 110% 8, 2. Nollezdorfplats'
Kleines Theater,| Gum SO SICHSIE aus

„die Worta das EriöSers am Kreu 8*
Komtzche Oper, . AER Lg: Oratorium von Jogef Naydn

| Theaters, Hochsch, f, Mus, Dians!,, 19, März, 8-4.

Gertrud und Urſula
S5 alke

in ihren Tänzen |
7 Karton 2h188 V. b. Bote & Bock, Ws tholm, Hochech 6

7% V.: Nante, Täglich abends 7!/, Uhr, Sonntags 7 Uhr,

411/, U.: Die goldene Eva, " N Mitwirkende: ; ERENNEEEEnEnEnnnnEEeronazenenuewernzeueeanwwezizzza
81), ?1V.: Die Kinokönigin: p 3 0, ; g heran Mittwooh, 20, März, 74 Uhr
7 V. * Sehwarzwaldmätel, ; Paula Weber Alexander Klrohner DA V. (letztes) Sinf.-Konz, Pau! So elnpflug ;-

L: “ vy . |
Lustspfelhaun. 7!), Uhr: M Grie ene ys Aiioo OasSirer Hermann Wuchs7pfennlg

Men unn Dg Eien Richter: WG 7 irSchunplugeche ür "* Artur Schnabs!

BACH! Sulie T-Dur Nr. 8 ſür Orehegter.

fetrcpol-Theater. "ſtin fehn! ; Dirigent; HU20 MabSgin ? BEETHOVEN : Klavierkonrert Ee-Dur ör. & 6
8 Dir: ox Kalvorin, 4 . DiE SChna 03 90. SR 1520 090000, ; - Anfang 74% Üb . Kap Sis 6 WEINE MN Es FE Orch.-Büro
7% UV: Dig Ro88 v, Stambyl, Epieileunng: Rickard Eichberg, Korten von 1. bis 7,60 M, an der Thovtarkanes, 89wis ;

VT Weinbergswea U.T Alexanderplatz
Gssi Ozswaida,
Ernst Lufbitgens

c Freenet Sn Eig Rechnen '
bei A, Wertheim und Im Tavalldondenk. Blüthnersgal, Freitag, 22, März, 7'!» Uhr; :
. . g Konzert zit Blüihner-Orahegter

Bing-Akademio, des 8, April, 75 Uhr: zu ee: IIS Er S8, Weiszmanng

Neues Overetienhaus,

3 Uhr: Der Obersteiger.

Tila U-: Dyp Soldat der Marlo,

Reaſdenz-Theater, Der Rodelkavalier, | zum Beaton dor „Säuglingsk.111k", Abt, des Vaterländ, Celadar von

780 VU; : Det Siebzeh Ährlgen, VT Moripplay V.T Satentelde Franen-Voreins Beriin-Wlmeredorf, 4 Sollaiin: [E31] Bai Nay We'czman) ;
er junge Zar. Das Rätzel von Bangalor, „Dar Roe Pilgerfahrt" zz Bebert 3 0n9.1 Vorkau ts Braut, Heb: idea, Molatersluger. B

Schſler-Theaier 0. VT Keinickendorſerſtr. UT Echöneberg: Am Klweiert Prof, Gerrg Schumann. Chor der Binz- | , Brahmst Sinfonls Nr, 2, D-Our,

V Bali * Marten:

' (7 ' Bote & Wi L
7, V.: [ig Soli 3 ExZollanZ, Akadomis, 8a'ovorträge: A, Piekert, H, Eliger, K, EN Rarien 2 bis 6 4!' Bote 4 Book, Werth, Sieh

6. Walter, W. Guitimunn, Vorspruch; ged, v. Arno Nad n
Sehlller-Theater Char), Das Splel.m it, R gepr. von Gertrud Welker (Doutae.d 198 Theater). Blüthnersaa!, Sonnabend, 23, März, 3 Uhr
8 Uhr: Schneider Wibhel, R Karion 19-3 M bel Bots & Bos:, A, Wer'he:m und bei 8 333 Lieder: und Arlan-Abond

7% V.: HKopfenralhs Erben, UW / x EE v | j 4 ' 4. Loponz, Nas83- Noche Straße wi

Thalla-Theater, v 4 ; 37 WEITE KE “
8 Uhr: Charleys Tanto, ab 7 “
7: Di ? ; G [:W: In. Kunst- nud Künstler-Vortrag
* ann und Selbe fra0N, ; T . „8 Mindworth-Soharwenka-Saal, Lülzewatr, 76
Treltsg, den 23. März, 734 Uhr:

Heinrich TesSezrewſWien)

F x. k, kammerg, dwig
enneillo-Kaufimann
Kj, 2 bis 5 M, l'ote m, Baok u, A, Wertheim.
Theaters, Hochzch, Sonnabond, 23, März, 8 Uhr: NG

LCeontine Sziklai
Charlotte Klein

Thenter am Nottendtpl,|& (275-0 4
Is V.: Immer foste 1008 Kematen p.

EH Drei auleSChabteln. BD Buff BPreoßBbe geeilt,

Ihonter des Westensa, |B Lupiaplet in 6 Akton yan Rev. Wiek: ' . : '
NEIN Aen Kogie 1 KndoiT Blobraoh, 3 Kandwork und Kleineiadt, BE BatetTanzduoltsv nationdl8Tänzs G2meb:0r
i h y . wer, 3,60, 2, 0 3, 1; helm, 3 EIR E
Hr Vorh.: Der Regiments7auberer, ) N F N MN Y iB [6] R T EB Rde EE ae u Fehn vie eee 8 Maes 1 Bock, Worth, Hocheck.
TÜRK R Ä NI nä Ab 2 Uhr, 2 Z 3 Meisterzaal, Mantag, 25. März, 8 Uhr

Wiaszngchaftiches Theater - jr ben p I nenn IV, Lozeabend der Zei.schrift Marsyos, HEDWIG N | N TH EY

8 Uhr: Die Ukraine, FA " - Tn Lieder :y. Hugo Kaun, Kamlensk!, A!ch, Trunk
EEE ren veran BerinarSec:35Ion, Kurfürztendamm 232 | Manuskyiptlieder v, Kromeiick| a. "dame Simon

Kalser-Panorama, y »
WE Sehe VI, 2. Tl, Kampf KE EE Soypnaboud, den 28, März 1918, 8 Uhr abend, | unt ity. Char ite R 1887). Violin ys ee 3
N .

EE Epe H 2 ihn [+] rin 2 Go dwin Komponltlonen von Scheinpflug u..Bogum!| Zepter,

R yen 1 bis 4 M, Bote & Bock und Wertheim.
YVorleInng eus nenen Workeau,

Dir, James Klein. GE Fweretnanen GEERNTETEN NNERNTEE SEINEN" SIIIETEEEEN 7 "" ELA
N kauf '
K20n 5 Dir Dier „Ekappen) Kad a3s Barf 0 wan wern I |
4
4 Erwachs, 1 King frei, LA ln Zukuniteroman in 6 Akten SZZTD SETE 05 EIA s EHWR IZ 3

von ' !
N oni en Dis 1.00 owen/ / TE INN ERZE H ARDT-8"5: . R . Theat. em Haoliendorfpl. A URT:
wie d, verbliffendet. In den Hauptrollen; | 'Jediehte (ps. TD, nyy 76; 2? . . | el ee
m. a MARIA FEIN Tha ..ter.
Theater d s Wes;cny, T!y Uhr

; Var.ot6 „Attraktionen Gunnar Teinäs '
UN ANE Er € ; Schliler-Saal She» ia DN Sin v. 2-10| Die Schöpfun

4 Wimwen ON
Erindplehste; END der Zeiteit!

Theaterkans ab oV 2 Li iv Jecobs507

' 7 Word Vab" Oster-Montag, 1. April, abends 8 Uhrz Bol Dod, Wort Orat.-V. Neukölin (Dir. Sta aan
Büch, S)/ [Pz py ; Eibe) anda, vülel, RAa07- 270.402 7:
ET bt chene Mek hai Stent
EN 2 Voratellus ven. vy Pfa 0735") N 1" ' Biüthnersagk Dienstag, A, Apr, (3, Felert.),8 Uhr
Nachmittag jun AA 5. Sprich "Wan, „wen | Aitabil CnriStanse1, Matray « „terna
1 Kind frei Alfred «ittershaus. Lusti 2 Veiaa und Go

Karten M. 2 bis 10 Bata & Rook und Wertheim.
enen TEN IZN,
Bilith ersaal. Connerstag, 4. April, 7!/), Unr:5
z N L»tzter Tanzabend
Lucy Kiezehausen ett Tanzabend
Kniton M 2 bis 10 Rote & Bock und Wertholm.

+ehichten von Preab r, Fu d:, Co ta, B.um:r
thal usw Drei Balladen: „Archiba' d „Douglas“
„die beiden Grenadiere“, „Erikönig
Numerierte Sitze 5, 4, 3, 2 M. Sciilier- Theater-
Kas5e, Charlottenburg, - Wertheim und
Agendkanga 8 ab 6'/, Uhr.

0 Kinder halbe Preize,

In beiden Vorstellungen:

Das großart. März-Proyr,
Zum Sobluß:

Mondfahrt, ||

Philharmonlte,
Ronz,0. Daily, Orehexters,

Dir.: Camillo Hildebrand,
Bol. : Walier Fischer (Orgel ,
Ronzertmstr. v, K'osz (V.ol.),
Anfang 74 Uhr, Einirlit 9 M.

Ii, hunzt- undi ünstler- [8
Vorirag

aw Freitag, dem 72 März.
abends 799 OB
BaA,

worth- Scharwenks -
Lützowatr.
Hatnilch e8e8n0N (Wien)
Randz6rs und Kle natidt
Rirton zu 5 N., 8,69 50 M.,
2M. vw 1M. be! 4. Werth im.
Boto & Lock, im Veilag

Bruno Cassirer.Deiſlinger»
gtraßs 15., u. an d, Abondk.2 ZS
Geangeewameeeneeeeeneereneenenegeneeen

Der
Treubruſh

Edhifatsbild *k »

Dornen /

* Luſtiviel 7

. int
bos awer :
100 eukert .

a hünirais-iino. S

5 Durchlauchtf
B ;iypochander,
I Liza Weise,

b-“=44 Potsdam, Str. 38
B Lisg, Weige
7 8 im Schausp. el
zx Gängelliosel
/ Nagh d Ohoman vm
Oo NY. v. Eschstruih,
d Asta Nielsen
in: Eine Roao
der Wildnis,
d Tnrmatr, 17?
. Alexende:pl.»Paern 6
volte Neumann
in: Ds Ehe

Char, Md Brakel.

EE UNE

yn: Py n* Voter.

FE Taubner, 34
Iam Adelfliehan

Qegan-s-und deklamaterizche
Vorträge allererster Künzfier

hiesiger Bühnen, AmF,0:e
Kompent!st Alleia, Außerdem:

82 onxapelle Schzehimeister,
Dir,? Fritz Dreher & Conrad

Ruthenberg Anfang 7-Uhr,

5m oſoymene: .

x Pooh! und
Naber Paulis

K CloireFeldern
| Eduard Kornau
? Trilby?

Max Arras *

eas:

Warme Küche bis 3512 Uhr| ZA

TS EEHETERZIREN ;
Philh 12. z ] Mt
Siumit120:: NOW-G | Worz an 227% 0.1
Oeffent, Hauptprobs KONZERT
m Besfon d 5 Panglonsfonds des
Berliner Philharmontschen Orchesters

wr NIAX FIEDLER

Leitung v. .
Kitt2./'schan Chors

u. unter gefl.
Mitwirk, des

ohauer-Ravoth, Elea 8 .

R Walter, Th, Ho3 v, Os Wyk. pe

vin. Binfonls,

und Kä&'a Ne?
hauor, 8.
Bezthgyzn-AbBznd ix Sinfonis,
Karten f. d, Probs 4,3, 1.70 M
1 Kon. ert 87,6, 5, 4, 2 M, a. d. Sanlkass,

Baeihovensaal, MOTgeN, Noptag, 8 Uhr:

BRONSGEEST

Arch! ald Douglas, Der Nöckz
Lieder v. Schubert, Brahms,

Singakagemie 18: 3 Sonatenabenäg

D'ALBERT = HUBERMAN

8. März: Bach, Son. E-Dur; Mozart, 80n. G-Dur,

Chol Schubert, Rondo H-Mollz Schumann, 8 1.

A-Moll. == 19, März: Bach, Son. C-Moll; Ma"art,

Fon. F-Dur, A-; Dar: Shubert, Po tag: G-Dur: Schu-

mann, 800. D-Moll. = 20. Märzz Brahms, Son.
G-Dur, A Dur, D-

Einzelvrsiz3e 8, 6, 5, 4, 5,

eren R 8 SM EA.an
Thea.crsa3: Hochsch, Morgen, Montag, 84% Unr8
Plasztischo Interpretation der MusiX

CARLA FONTANA

MuctkaliSch-plastleche Sfudien nnd Tänze

pach Boethoven, Brahms, Grieg, Slazounow,
Tschaikowsky, Saint-Sai

Am Klav.: Magda S.emens, | Kar!, ' "8. 4,38,2N
Kilndworth-San), Dleonstag, 19, März, 8 Uarz

Vortrag (letzte Kessemeier,

Wieder Jotung)
Vors. 4. Dautachoen Fichtehundes 6. V, u Berausgeber
der Xonatz-chrift „Ideal und Leben“; Hamburg:

„Es Dibt ein Fortleben
nach dem Tede,"

Inhalt veu: Was let da
Entsphlafonen? Erkennen wir uns wieder?
Karten: 3,2,1M.

Bechsteinzaal, Mittwoch, 20, März, 8 Uhrs
11. (letzter) Klavier-Abend

“Ko0NFELT

80v. Qla-Mol) == Schumann: Kinderzzenen, = Cho
Bslls40 G-Motl, Vier Etüden, = Kl, Stücke v, Eu

Karten 4,8,2,1 M,
Beoathovenzaah.  Mitiwoaeb, 20, Marz, 8 Uhr:

Schubert-Abend

vam oTEINER

- vän'
Franz

An Zur: Dr, Richard Straus,

Karten 8,6, 8,8, 2,1 M,

Meistergaal, Mittwach, 20, März, 74% Vhra

Eifriegekindner

Ausverkauft!
Am Kiav,: James Rothetoln,

Bonthovanzon), Donnorat:g, 21, März, 74 Uhrs
IL (letzter) Klavierabend

Eg On Pütz

we j 6%. an Jain Fantaals Cls-Mall, == Chepins

ban. 8» oll Zwei Rhangonien. re

Sehymannt Fomtoaleoikieko, =- 4:44 KI1, Rhapgoäie
Karien; 5, 4,4, 2 N

Theaters, Hochech, Donnsretng, 7 März, 8 Uhr:

IN. Tanz-Abend
Hannelore Ziegler

vw. Orekester, Rin, Hans Behindler.
Phliha moni,

Freitag, 22. März, 8 Uhr:

Werner Weiff

m, d, Philharymon, Orchezter

80: Sinimi LeiSsner

Baalhoven; Sinfonie va V. -» Händels 8) Arie ans

der pe +. 73068", b) Arly aus der Oper vAmadigi".
8 EE aus „Orpheus und Euridle8*, ==

; Sirauß „Holdonleben*. |

| Karten 8, 5,4, 3, 1,80 NW.

'K Donner nta 9,21, u Froitag, 4. 22, Mörz, ahd, 74 Uhr:
8 Fesikonzerte

3 Königl, kiof- und Domeher

3 zur Feiler Seines 7 Jähri' en Begtehen?,

Dirokior: Profoasor Huge Rüdel,

Mitwirkende: Kal, Totoperw- Eimymi | igner |
- BEE G.airs Dux

Nomorganizt Walter Finels
H) Korten xm. 8=-10 4, bei Bois & Book, A, Worttein |

A Domküatoi ei (8-9) und an der Abeadkauss,

Abonn. für die 3 Abends: 22, EN ey 20, 8,5, -

y Tod? Wo wellen unere

"Blech! Gr. Yäniaatd u, Füge: A-Moll, == Beethoven. B-

. Karton 20,

Konzert-Direkti n JERMANN WOLFF & JULES SACHS

Freitag, 22. März, 8 Uhr;
Klavierabond

Senta B/AU-KUTPZ

Boeihoven; Son. D-Dur. =» MendelsSohn: Variations
vdrieu es. =» Chopin: Drei Mozurkas. =-
Sonate H-Mo!l. j Karten: 5, 3, 2,1 H

Bechsteins, Sonnabend, 23. März, 8 U.: Kon'erß

Pepi TPau m

Händl; 8on E-Dur. =- Bach: Cizce0a, --
Wi iwakte Viol, Konz. D-Moll. =- Ki. Stücke v.
Tar.ini-Kre Ster, Pazan.ni-Kreisier u. a.

Aw Rlav.: Marla Gold:nwels:r, ' Ka't. 4,3,2,1 M,

Sonnabend, 23, März. 77 Uhrt

Bosthovenszaal,

Beaihovensaal.
131. (letzter) Klavierasznd
Jvascha

ÖPIVAKÖYSKY

Yapt, u. Fuge G-Moll, Bach-Liszt, « Erolcs-Varlat,

Beethoven. = Son. H-Moll, Liszt. -- Zwei Pröindes

G-Moll, G-Dar Nr. 5, Rachmaninoff, -- Dunks,
Tachaikowsky. - lslamey, Balakiraw,

Karten: 5, 3, 2, 1 M.
Philharmonis, Sonnabend, 23. März, 7:1 Unrt

Hu20 Kuun-Abend

„mit dem Phiiharmonlschen DE 6

3%. Fritz Reiner 35

-- IN82 ThorSen

TIL. Sinfonie E-Moll op.96. -- Lieder a. Klav. (U:auff.) =
Trnuormaraoh 0 101Nr.8(Uraufführ« Ee -.. Ew
ve Op. DI 1 Am Kiav.: B, Tabbernal,

Karten: 8, 5, 4, 3,2, 1 "N

Kilindworth-8, Sovnabeond, 23, März, 74 Uhrt
Konzert des

A-2appella-Quartetts

Hedwig Getßler, Käthe «LulSe Felsch,:

Adelina SandoW-Herms nat Mir. +. Kurt

Schubert aur) « Euge7 SINdIW (Cotto)
Karten 5,3,2,1M-

Boethovenz. Sonnt., 24, März, 5 Uhr nachunt
I1V, etzter) Kammermusli-Nachmittag

Sozunns JOCHEN-CHMIOQNEHU mas

Hitw-3 "Artur Schnabs!, Hu33 Beoxer,
"er Hglar, Bandler, Boris Kroyt,

orart; Klav;-Quart-t G+Moll, = Görar Franck
Mo Quintett | Karten; 8, 5,4,3,2,1M

| Blüthnersaal, Montog, 25, März, 8 vr
Bezthaven-Aabend = Aadoit

 WATERMAN

Varlet.0p.34,Fanfarleop.77,S0nat.op.10,90,101,57
Karten 4, 3, 2,1,

Kilndworth-Saal, Mont, 25, März, 7': V3 Konzert
Nedwly FassBaecehder 1)
Am K15v.3 Potor FasSbaonder, | Karten! 4,3.2,1N,
Ausstellungszanl Paus, asvirer

* Montag; don 23. März, abd, 8 Uhr:
VII, Vortragiahend

Kammermugk - Vereinldung
er Könlditchen Kavelle,

P Hi h - Quartett 6 38. I-Net (Erst:
ABENEN : 4. ÖbiRp 7 „Aut Bohnen 4% Rh. hapaod,
un

x Boptett a Dar
0p. 33 Dan bolt, TORANLAGEN Manuzk ire vrauß,
Kartaa 3,2, 1 M7

vb. Bols & Sok, Weriheim
bei Gasgirer,
Beghstoinzaal, Diepatog, 26, März, 6 Uhr:
' Liederabend

Hildegard BRAUN.

Sehuiert, Brahms, Fritz Jürgens, H. Wolf,
Am Klavier: Q, Y, Boa, | Karten: 4,3, 2,1%

Beoihoyanzaal,  Dienatg, 26, März, 7:6 Uhr:

Edwin Fizcher
Beethoven: Smatn D-Ko GrMch
Korten 8, 5, 4,8, 2,10.

Berhstelnaag!, Mitt. 27, März,7%,V.; Liederabegg

Lotte Kreisler

Aw Klavier: Emii Klinger- | Karten: 4, 3,2, 1 Ni

Verangtaliangen boi Bots | „Back und
aal ves Abgeordnelenhauses, Prinz Alyrec tstr, 5. | fl &
ennabend, 23. März, 8 Uhr:

Wohitätigkaits-Konzert'?

zum Boeaten obdachlozer Kinder In Berlin,
Emmi Leisner,

p An. Tivgels elt Prof, 4 Kurt Siroube, 5
' Boo«, eriheim n, Bayrenth
EK ara Zwiachen 10 - 12, (Tel, Lys. 0881)

3iraße 85 1
Yartrag abenü
MUttworh, gen 20.3,

Niete Näller-SDHD

im ' heateran1l

ür IT. „Slube,

heim»

Blüthnerzaal. Mittwoch, 27. März, Zn Uhr:
Konzer! mit dem Blüthnsr-Dch-ster

Kapell- BRUXO LEVY

me. ve
Conrad Bella
Hie

wirk Maz 0D00e | Marni Gs.)

Wagnar, Mo storsinz"r- 1 epi. = Bruch, Konzert
Ariea..0+y3'.us*,-- Fizlifz, „Schön Grotiein*. TLi»d
Beethoven, Klav.-Konz. E:-Dur, Sinf. Nr.V C- Moll.
Karten; 5,4, 3, 2,1.
Kitindworth-Saal. Mittw ob. 27, März, 8 Uar:
Konzert

Nicola3 Lambingn

Am Klavior: Otto Bake, | Karten 5, 3, 2, 1 M.

Beeihovenzaal. Karfreitag, 29 März, 7'13 Uhr:
IV. (letzter) Liederabend

ER

Aw Klav : Mic'“ae! Rauchelzen. ' Kart. 8,86,4,2M.
Meisters, 8b4., 30, März, 7% Uhr; Vortrags-Aband

Ernst Domtsol Ba

Th62.er

Verse n. Proza gefallener Dicater:
*Sorge, Stadler, Trakt, Heym a- Lotz.
Karten: 5, 3, 2, 1 M.

82273:8.0;, O.ior5ig.uM:1.,8

„Biegetort Bla jomaler Bog.

Lieder zur Lauts,
V.ols d'Arna vur. Viol

Karton 2-5 M.
Botse & Boc« u. W riholm =
Optermoniag: Bieoun 8 Ohr: 9 LUStigT Aband EP
SEN?F-GEORSGI €
N des 7. völli Schlag?!
Wiederholang 1% 5 1095ten zum T03aton 3
Karten: 1. 2, 3, 4 4.
ernennen ename emmenrn ne
Bechstainzaal. Dienstag, 2, April, 7!) U.: Vortrag

Siegmund Piglin 3

„Futurismus in der Musik“

Mitw.: Nora Boas ("63anp).
Aw Rilav.: Fritz Lindemann. ] Kart. 4,3,2,1N,

eenma enerntertemenmemmmmenmemnneenmemmZE
Beethoaneaat Mittwoob, 3, April, 8 Uhr; Konzert

Romäine |Sphl03SHauEr

Am E18v.: Fritz Lindemann | NE rt.6,4,3,2.10,
Konzerts, Kgl. Hochsch, Mittwoch, 3, April, 7!/, Uhr:

MESSCHAERT

Orgel: Walter Flz:her, | Kart: 6,65,4,3,2M.
Die für den 29. Dsz. relbst"n Karten beh. Gültigkeit

Boethovenza3!, Freitag, 6, April, 8 Uhrz
Lkieder- u. Arienabend

[PMA TOP IME omen

Karten: 5, 3,52, 1 M,
Bingäkadamis, Freitag, 5. April, 8 Uhr:
11, Kammarkonzert (ats Meister)

Helene Siegfried

Karten: 5, 3, 2, | !4.

Preitag, 5. April, 7': YUhri
Kfavier-Abend

Richaiä Singer

Karten; 4, 3, 2 M,
Bachstainzagl, Sonnzauend, 6, Aprit 71: Uhr:

pi: WEINGARTNER

Fail []
Fair [7
Karten: 6, 4,3,2,1M.
Beothovenzaal, Bongayond, 6, Aprit, 74 Uhr:

Mazart»Zaatnby2n » Bbine Sch

Philn. Orch,

Adam Szbpak
vi BO7is Kroyi

Karten: 5, 4, 3, 2,1 M,

Beothovansg], Mon'ag, 3, April, 8 Uhr:
Popuiärer Lieder-Abend

Walth Kirchhoff?

Karten? 1, 4,5, u M,

Meistersaal,

DA

weothOven-vanl, M

Leite Hj

„don: ert =- Wan
Kart, 4,3,9,2M b 8“ „te & Bock u. A, Warthaim.
ETI Donn 'r3!ag, ven 28. März, ab. 7/5 Uhr:
Letzter Kammermuslk»Abend von

Schnabel, FieSGn, Begier

Quintett =* Schumann

Sopteit Beethvven.
Kart, 4.6,6,4 0.1.50 M. boi Boto & Book u. A. Wertheim.

EEN Molsfergan], Köthensr Str. 98: Jeden Zömtig

GE aniel
Heute 8 Ur: Froher Abend

H
8
„=
Fe v. 3% Der Weg zum Lachen von Wilh. Raabe.

KAU Beethovenszial. Sonniag, 24. März, 8 Uhr:

It. Konzert KOSCRS7te.

Siecti
Progt- u. 8. Tartini: Sonate G-Moll. Bruch: G-“oll.
Bach: Chaconna, Wieniawszai: Po'onaiss A-Dur.

Am Flügel: Otte Bake.
Karten 5, 8. 2,1.50 M. hei Pots & "ock, Kaufbaus d. W.
Gr. H.chschulsaal. Montag, de“ 25. März, 6 Ühr:

II. Abend Hof- und gühring *

K.-D. Le6onor4

yon Dcmprediger
Vortrag „Das Opfer".

Proforeor VS GÜCMAT RÄSYET ..e. Quarien

ü v. Beethoven: Quarieit B-Dur. Bertrand Roth:
"Tröstungen, Stimmungsbilder ür Sireichquart.(z.1 M.
| Karten 8. 2, 1 M. Bote & Bock, Werthoim.

tindworth-Scharwenka-Saal.
Vom 31, März bis 7. April, 8 Uhr:

Drite Ei. Wecke

heiſere
Am Klavier: Emi!y Ellis-Metzger.
Barten 4. 3,2, 1 B.ts & “ock, Weithalm
u] Beoihovenzaal. Lieretag, ( 60 2. April, Uhr: GEN iE:
IV. Liederabend

3; H408Z= GEN ner;

y Klavier: Prof. Ed. Behm,

D fänkco. Alt-Livfäntlscha = Dautsche Vaikaliedar-

Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. Bots & Bock, Werthe'm.

1 EE 1

KontncDir,

=er

Vb. Letzier populärer Anders:n-Abend .

EeXit7?e.
Nur Jrgige Märchen,

EIE TZ

Pran von VEESEY.

Die Ronzerte Dienstan, den 19. März, B:üthne"gaal.
. und Dien:t2g, den 26. März, Pkilnarmonl2,

aL aus en

Kons.-Direki, BY

Zn Liederabend
; ;QHANNA

Au Flügel Wilhelm Scholz.
KMY Karten 5. 8,2, 1 M. ' ot: & Bork, Warthalm,

eisferzaal, Diens:a ', 19. März, abends 8.U

"veder- KI a Sphminker

Fetaiines. Tenz-, Voiks- und Kinderlieder, ,
Am Fliigel: Prof. Eduard Gehm.
RKart:4,3,2, 14,» Bola &:,.0 k, A. Werthid. 1, Abendk,

“ Klindw-Scharw.-Saal. Mittw., 20, März, ab, 8 V.:
Lieder» ? 3 .i Kk
kred: GIard JagßOobie
Am Flügel: Prof, Eduerd Behm.
art 4,8,*,1M.b, Bota & Bock, A. Wertneim u Abendk.
Meister-Sa'1. Sannabend, 23. März, abd. 8 Uhr:

EREN STEH NIET
Emmi August
(Kla-

| Kno0ne Sr; Bieler cw

Krt.4,3,2, 1M.b. Bote & Bock, A V ertheim u. Abendk /
FRESE NNNENNNNNNNNENSNNENgn

Beeihov:n-Saal, Montag, 25. März, ab, 7!/, Uhr:
mit neuen Werken

[11:0 Knzer? mit dem Philh, Orchester
(Schweizer Komponiston)

Hermann Henze
uns GEZU Vs RTESZ ia)

wirkung
Jozef Laubert Eunmoreake. Dihmar Schoeckt
m | Violinkonzert B Dur. Hans Hubert
KR VIT - Schweizer - Sinfonie (Uraufführ. in Deutschland).

Kri .5,3.2,1M.b, Pota&Bock, 4. Wertheim a. Abendi.
Neft

ITET Lo WENGEN

e

Korzer - Bür

| Beeihovensaal. Donnzrstag, 4. April, abds. 8 U.
it. Klavier-Abend

Korertdirektion Heinemann, REID 79

Bilithner-Sas?,
Freitag, 5. Arril, abends 7', Unri

Bach-Brnhms- Aten
 Spoor Gollanin
Prof, Water FlScher (Orgen Fiitz LInCEMANN (Kievier)

Karten zu 1 bis 6 Mark Bota & Bo:k, A. Wertheim,
Leipz.ger Straße und Tanontzliengiraße,

[x] Raten 1, 2, 8. 4 M. ab 7 Uhr an der Aberdkass". FEB

mE

15

KH Beaihovenzaal. Sontag, den 31, März, abenzs0 Uhr: 382

PavU0I TA:

PAVIA Paw100T px

* prouooy

pavi09T

[Z]

'g“

Z
FE
ä

ie FEN

UOSUSAICI BIMDU I OdNE - J9ZU0M

| Gesollgohatt zur P

“ Dirigont: General M

Karen zu 5m, 4,--, 3,--, 2,-=,.1.-- bei Bots & Bock.

Beofhovon- Saal: Heutv, Bonniag, abends 3Uhr: M
ammoermuagik-Abend

Mayar- ahr,W: ftenberg, Gränfeld

Tschaikowsky. Beethoven. Brahms.

„Rarten & 5, 4, 3, M. an dor Abenkaroo.

Beethoven-Saal, Dienstag, 19, März, */,8
V. Abend (Schuman)

Moriz Rogenthal

'ansverkauft. ;
Nur Karten .vom 3, Härz haben Giltigkeit, €

Sonntag, 7, Anrll, 148 Uhr:
VL Abends: Yield, Yoscheles, Hengelt, Ligzt.
J Karten bei Dots & Bac“ nnd A. Wertheim, E

q

F

ET

pfa al.klassigaher Maik

(Dirig. Gust, Lenzewski)
Konzertzaatd. Kel HochschulefürMuszik

[»]

z. Besten des Altergheims für Freimaurer in Einbeck

iw: G. Funk, E. Severin, F. Führ-

MOISTeETr, Beetnoven-Quarteit (Dirig. H.Miocßner)
Progr.: Freimaurer » Kenta.on ' für Männercher
und .Crchester, Lieder,

Rarien 15, 10.:6. 8 0. 2 MN. bei Wer.heim (Theater-
kass-10), Koto u. .006< (Leipziger Str 87 u. Tau 'ntzien-
giraase 7), 2, Stahi ier 1. md Poisdamsr Str. 39),
im Invalidendank (7 rd. » inden 24) 7 n. and, Abendi,

Seubert Saa Wia Jes 20. [78 Abdo. 71, Uhr:

Arien- und Du-tte Abend .
Gotikhard Schierse (Bariton
Maria ESCHeTr wentgnn

opernzänger:n)
Karten 4,8 u. 2M im Konzertbürn u, vei A. Wertheim,

ar)

Königliches Qpernhaus,
Freitag, den. 22. März, .abends 7% Uhri .

9. Si: fan.caend usr Käünigl. Kapelie, .

mee DF ICHAT Saus ||

1. Sinfonie Nr. 1 RIGE E KM IEER Mahler.

 32' Sinfopie 'Pastorale . 77 L. v: Beothoven -

3, Ouvertüre »L208070* III; . IL, v. Beethoven
Stehplatz: 1,70, -

"Mittags 12 Uhr:
9. Sizfonio - Mittags« Konzert, -

Kartea-zu 4--, B-=, 2.650,15; und 1.-- boi Bois & Boch, |
; Leip.iger : 'Straeas 87 und Ta 160! zieneirasss 7.

Sonnabend, den 30. März, mittags 12 Uhr?!
Sonder - Sinfon:6 = Mittags = Konzert
der Königlichen Kapelle,

neee BiehardSirauss ||

muslkdirektor

gellött "Artur Soknabel ..

2. Onvoerifire „Coriolan*, .. .. Beethoven

Sonntag, 17. März, 12 Uhr: Mörike: Tote Augen. 1-3 '
Sonnt-g, 17. März, 8 Chr:

M-ntag und „Dienstag: Känst'erkonzerte.
Mittwoch, 20.

Donnarstag, 21. März, 8 Dhr:

Sonnabend, 23. März, 8 Uhr: Dr,
Sonntag, 21. März 8 Unr: Waidamar-Meyer-Qua

emen 5-Dhv-Naechmitta:

Mittwoch, 29, Mörz, 8 Unr: die Frauen. Der ; | -
MOozart-ABeng | ru MD 9 vn ww: vww8 Ion
Ozar roitag, Liliencron er0: Ve Mobiltr

j Eintritiskarien zu eämtlichea Nachmittags-Vorträgen
1.50 M. und 75 Pf. ve

Fe 9&O 9 13
Donnerstag, 38 März, 8 Uhr: Konzert Anton Hekking, &

Sonnabond, | 80. März, 8 Uhr: Trendelenburg: Faust. 53
Ostersonn!ag. 31. März. 8 Vahr: Schubert - Abend des

Osterdienstai » 8 Uhr:  Schpbert - Abend; 5
Quartett: er Ne nd] das Mädehen. C-Vur Quintett.
Kar en 1=-=-5 4.

Die Miiglieger der Schubart- Stiftung baben zu diegem

Die Rarien zu allen vorgehenden Veranstaliungen aind I8

Sehubort-Saal, Bilowstr. 104, Sannab,, 23. März, SUhr

emma ane nnen wem,
Sehnvbert-iaal, Bilowastr.104. Sonntag, 24. A&rz, 8Uhr

s H Meyör-

wenge nnn nnz
Schubert-Saai, Bilowsir.104. Karireit., 23. März/ 8 U.:

Ludwig Hartey

rts Luthers Jagendjabren“, „Trizian und'Tedlde%
Karten 4, 3, 2 M. bei A. Weriheim; Siu»raohe Buch-
handlung, Kur'ürstendamm. 13: Bachbandlung Hugo

Aus Froffieretichem Besftz vol
| eine Anzahl antiker u.modarner

: Wochenplan H

Bftowstraie 104

83 Schubort-Saalos (27 870 „at: 9 f Oelgemälden

Gomäldse preigw. verk. werd.
Gi0 .58 Kuns =A43St31UnZ
A. Danlnein,

3 MCA Kr vis G, Sehne 13-20,

Gaiantes Ro oro, Ras
Langer, Irena v, Dubisia, Elana Ciemanti, Car.
Stabernack. 1 5 M

Mär, 74% Uhr: Goithard Sohierss,
Barl:o2, Ihnaris Escher, Kgl. Hofopernsängerin

4, 3md2M
Dr. Paul Ertel sprich
über Max Reger. Karien 1.
reitag, 22 Ärz 8 Uhr: LanSgem In Brandsn-

burg. Willi Schlüter über De| Sche Gnozis. 1.50 M
Spetamann, 1-3 M.

ark

mr 2 21x72 17

CIBL CO. TLER SCHO3TER DIM.
36d, Muatkinstr.-Fa./ Gr. 1824
Markneukirchen Nr. 267|
Preoialiatean umsonst

1-3

YKVOMPäg:
jenstag, 18. März, 5 Uhr: Grets Mig He, Var- kj
jesuag der Dalmate nisvnon Szene aus dem Roman

Der magische Str!
ittwa Mörike: Franz Liszt und Ki

'om .
ch, 20. März 5 Uhr:

Gemilde, Gobelins,
ganze Wohnräume
Antike Raumkuanst

Lützowplatz 1, Ede Lä zowsi *,
* Amt Läötzow dr 484

Voranzelgen:

ekking-Tries:B-Dur-Triou Forotienguint. 1-3M

Konzert freien Eintritt. Leipziger Er. 406

Große intereſſante |“.

Möbel:

Ausffelſung
für Luxus u. Gebrauch
: Orient-Teppichs

hältlipeh im Konzertbüro, Bü:owstr. 104,
Phonischs Begiellungen: Ant Lützow 1705

Dr. Hans

- Karten -1-=3 M. im Konzerthüro, Bälowsir. 104.

Waldemar „ -
gartett Sohubsrt-Abens X

Chuhertlieder: Maria Korff. :
Rarien 1--5 4. im Konzeribüro, Billowetr. 104. -

Bibe: und KlasSiker | gq<Z* Graue Haare-

(ernste Auzwahl) erhalten durch

unter Mitwirkung von Anton Hekking, Zollo.
Karten 6, ul u. 22, im Konzertauro, Billowstr, 104,

382288:07, Kürfürsten-

THUNE . pa
-9, Vortragzavend. Dieustag, 18. Würz, 8 Ua: F Brau, Schwats UO. 2010
„wil 17] 2535 2 p wagehecht wieder, Karton Nark

3,39 und M. 6,--, Probs M.1,753.
3 | Bei Beatolinng bitte dis Farbe
4 | des Haves anzugeban.

FIENISCMZTNGP nolan

8 | Lolpz ier Ib we iolonäad:
"riedrichstraße 133,

Lyriechs,.. Proga«, und. d O2 VU. 4.2. 5 AU -

Schibfber wroFle: burger Str;, ERG as

“Koi N dohren- u. Taubenatr,
2. Rlsvier-Konzert G-dur „ , . . Beethoven 3 - i Kuffäraton: zwi86..e0 M 4
3. Alpensinfonie . . ...-:+» » Rich. Strauss, Beriiner Se 253 on, damm 232,

Konzertdirekdun Heinemann, Motzetr. 79, NES

V-erländigoner Frauen-Vereln, Provin Laivereln Beriin,
Vorzi zende Ihre Durehl. Frau DTerzozin von Ra bor.

Abgeordnetsnzaus, Grozer Saal,
. Sopnias, 24, März, abds, 7% Ü:r!: .

: SONDERABEND

jl. Hofoverngangsrin Küfe He. win
“ Marga Spaor, BIL.
-.- Prof, Rein:ich Grünfeld, Clo, -
Rol, HofSchnaspieler Haas MiilhoEer,
, Mired Witienberg, Viollze, -

Barien. zu 2,8,5 MN, bj Bots .& Bock, A. Wertheim,
Leipziger und Taventzien“tr:aße, und in den Diens -
gtellen des Vereins, Frobenstr 1 und Aben »3tenhaus.

Könlglicher

HERREN GIGE

SS Kammarmusiker |
Walter CGundvaldsen Pair [ Säger .
-([. Viotine) - . “ (Viols)-
Georg Diettrich "Karl.Köhnke -
(11. Viotins) 3 - Wielonde.lo)

Karton zu 4,8, 2, 1 Mk b. Bots y-Book u; A. Werthelm,

Biüthnersaa!, Donnerstag, den 28. März, abds.8 Uhr
Orgel- Konzert

Walter Drwenski
Rido kanboninaal

Karten zu 5, 4,3,2,1.50 b. Bote & Bock u: A. Wertheim

Theatorsaal der Kgl. Hochschuts, -
Dienstag, den 9. April, abends 8 Uhr:
.. Kammermnusltik- |

ja: von DAWMECK wann -

Mitw. Prof, Prill. Set Kammeras, Arend (Fl).
Nagel (Vio1.), Urack, Wendet (Via), Sandow, Hutschs

reuter (Cello), Kurt Schubert (61:v.) -
Prog.: ). 8. Bach: do Wolf: Klav Quart.
Ph E. Bach: on. 4. Brahms: Sextelt G-Dur
MK b. kor u Book". ES Wortheln

DoE

Circus Schumann
'Ostermo:.tag, den 1, April, abds. 8 Uhri

Vorlesung Moisst,

Karton 1 bis 8.M. bei Bots & Book und Wertheim
Vorverkaufsbeginn Nitiwo b, den 20. März.

C622022 van 508, C232270

Karton 4, 3, 3,2, 1 M. Wortheim end Beriiner Sozpezferi. Bl 4520
: Klindw-Scharw.-Saat, Soanta, 24, Mär, 8 V.: ae Zähne Y
zu eben. KPD
Herta
52 m 3 - Briefs erbeten:
Hans JT „5983 ) DolzwWeafahrig Kalis
Auslese der beliebtezten Vorfräge, u.“

: A Weru non Ra SM
3 Pyllharm, 4300378 ig Bois KDI0L
7 Monta, A. Worth u.

Abe dkaa8e

Aalen Oho7

ma

Siegfried ung Brunhiigde

Karten zu M. 5-43, und M. 3» gind zu
| Graphigc1en : Kabinett -J. B. Naumann, Tei. Stoinplatz 7255.

Cireus Senumann

* Zugunzten der Brandenburgizchen Krieg3bes0!
Jilfs: Einmalige Aufiührung- des veutschou Theaters

Das vorstärkte Bläthner-Orohoster ;

Karten 1, 2, 8, 5. 7.50. 10, 15, 20 M. be! Bote & Bock
: 8. Wertheim. : Vorver« »alsbe inn Mitwoch, 20, März

3 Mittwoch, 20, März, abends 8 Uhr;

Dr. Eraot Coan-Wigner,

FIILLE 3
Wen

Vortrag mit Liontbi dern.

Berlin NW. 87.
Kart 1n 4. 3, 2 Bote & ork 1.-A. „Werihalm. EN .

v. Ovehoater -- Sollst. 'Ade:h2 da Pickert,
Dir.: Joan Petergon. 6.A.Wal er, W.äut.mann-

Iaches-Kabliett:J. 8, Neumann
Geriver Bevopgiuti, W.650,: kur.üretendamm 232

wel fon 27

Friedensware

Garl Röhring,

Maverstrags6e 8.
Gnöffneat 12 bis 6.

3. Vortragsve
Karfreitag, DV. März 1018, 21,5 3 Ulir nnchmitiags 1%

ARNO NSD2E

Mi taog von "3 aagohi0330n. |

bs 1: Eb
üchle Darin:
Dau! dz Teppich?
A. 80.107708
mi Eigfag3un 8pld804
Gardinen, Läufsrs'offs,
Tizoh« u Diwandaokon,
L noloum emafieh.tl

Teppich Wala
Em ILeiezre

Bor.In-Süd, Sol! (882

nur dran. net): ISS,

285" Mon aaeh, Has ha:

neingrel 83zienunz
Bi

“Tragödie in 5 Akten
„Aus dem Manuskript“ vorgelegen von
KATHZ-HAUSDÖRFER.
vSOHANNES RIEMANN:
vom Daugcuen Tacai:r

1 haben im

Ronzert -Drol:tion: Robert Saghs: Reclin W 50

e-

' Miitwozh, den 3. Apart, ads. 7 Vari

MANFRED

Deamat:s0183 Gedicht von Lord By:on.
Musit von Robert Schumann,

Hauptmiiwirkende: Dr. Lyäwig Wüllner, Roa .
Bertenz, Margarethe Chris'iaus, Maria Fein, '
Ferdinand Gregor!, Otto König, Maria Komer,
Marija L iko, Helen» Thimi“, Konrad Veldt,
[nard v. Winteratein, Richard Woerner.

Mueikalische Ge:amiliiting: Paul Sobeiüpling:
R8.ie: Ferdinand G.0g07i,

