die Fälſcher |
der Demolratie.

Notwendige Feſtſtellungen.

verſammlung e%ht weiter.
di: fürchten, daß ihre Zeit dann vorbei ſein wird,
en einen Mords/pektakel. Leider aber iſt
ein Teil der Unabhängigen drauf und dran,
- dem Schlagwort, die Revolution ſei in Ge»
jezt. die Nationalverſammlung am liebſten gar
iht zu berufen, eine dauernde Diktatur des
ts zu errichten und damit die Ge»
8 Bolſchewismus zu beſorgen. Das
1 Rußlands [hreZt dieſe Kreiſe, die nicht
; wollen, offenbar nicht. Im Gegenteil: ſie
-5en von der neuen Reds- und Preßireiheit
dez weiteſtgehenden Gebrauch, um jeden Wider-
„4 als ven Kapitalsitnereſſen diktiert, beim
Lolie anzuſchwärzen. Der Gedankengang dieſeer
geht dahin, daß man ſich ſo lange auf die
äügen wolle, bis dur< Nationaliſierung
ganzen Privateigentums der Unterſchied
nm Reich und Arm vorbei iſt, es alfo
oc Gleiche gibt. Erſt dann will man gnä-
je Zuſtimmung zur Nationalverſammlung
geben. Den Einwand, daß das alles andere, nur
1.4t demokratiſch ſei, ſucht man mit der gerade»
ublichen Tüftelei aus der Welt zu ſchaf-
vorher das Kapital auf „die leicht zu
renden Maſſen“ einwirken könne.
Dir würden uns nicht ſhon wieder mit
dieſen Treibereiea auf der äußerſten Linken de-
jaäſtigen, wenn wir nicht überzeugt wären, daß
hie: mit unſeiem Volke ein fehr gefährliches
Epiel getriche. Wir wiſſen uns
; von der Vertretung nalter Kapitalsinter»
ſondern uns bedrüct die i<hwers Gorge um
die Zukunft unſeres Volkes. Unſer Volk
braut den Frieden, Wer den Frieden
wünſcht, muß aber die Nationalverſamm-
1nvg wollen, Die Entente hat der ruſſiſchen
Eowiet-Republik bis heute die Anerkennung ver»
weigert, weil fie die Konſtituante zum Teufel
gejagt und ihre Macht ausſchließlich auf die
Zentrale der Sowjets geſtüßt hat. Es iſt ein
erglaube anzunehmen, daß die Entente

land gegenüber eine andere Sal»
tung einnehmen würde. Es bleibt alſo
wohr und fann dur< nichts aus

de: Welt g*i<afft werden, uur die Konſti-
tuanie kann den Frieden ſchließen. Ie
eher fie berufen wird, deſto eher iſt der
Friede möglich. Wer gegen die Konfti-
tuante arbeitet, wirkt gegen den
Frieden und arbeitet damit be-
wußt oder unbewußt den feind-
li&en Kriegshehern in die Hände,
Friede aber bedeutet auc< Brot.
Eine Sinausſchlebung der Nationalverſammlung
bedeutet alſo gleichzeitig eine Derewigung der
Ernährungsnöte unſeres Volkes mit allen unge-
heuren Gefahren für Volksgeſundheit und Nach-
wuchs, Dieſe Erwägungen allein müſſen alle
eufrichtigen und ehrligen Freunde unſeres
ewegen, für ſchnellſte Einberufung der
Retionalverſammluna zu wirken. Wir verweiſen
dur Bekräftigung unſerer Darlegungen auf die
en anderer Stelle wiedergenebenen ganz unzwei-
diatigen Erklärungen des Oberſten Houſe.
Und noch eins.

mä fid

und einigen Großſtädten geltend, in denen bis»
her [Hon die radizale Sozic?demolratie herrſchte
Das ganze übrige Deutſ5and denkt anders, wie
unzählige Meldungen beweiſen. Im
Deutſchland erfreute fich Berlin im Lande ſhon
keines guten Ruſes, weil man in ihm nur den Siß
der preußiſchen Reaktion ſah, dem die freieren
Verhältniſſe in Süddeutſchland ein Doru im
Auge waren. Es wäre tief bedauerlich, wenn
jeht wieder Berlin in die Rolle einer nicht
geradezu alänzenden Iſolierung verfallen würde.
Derlin iſt die Reichshauptſtadt, aber Berlin
iſt nicht das Reich, Keine ſich auſchließlich
aus Berlinern zuſammenſeßende Körperſchaft
darf fich anmoßen, Erllärungen im Namen des
Reiches abzugebea. Und zum Reich gehören auch
die jeht von der Front zurükkehrenden Kämpfer.
Ihre Arficht über die wichtigſte Zukunſtsfrage
des Reiches muß doc< mindeſtens eingeholt
werden.

die Nationalverſammlung. Ein Zweiſel daran
kann nicht beſtehen. Möge jeder Demokrat, auch
jeder Demokrat in der Regierung daraus den
einzia möglichen und natürlichen Schluß ziehen:
Schnellſte Ausſchreibung von Wahlen.
Allein die Nationalverſammlung bringt
Frieden, Freiheit vnd Brot!

über ſeine Befriedigung über den Weg geäußert,
den die deutſche Revolution einzuſchlagen ſcheine.
Die Alliierten hätten nicht die Abſicht, gegen
Deutſchland vorzugehen; fie wollten viel»
mehr mit Deutſchland zuſammen»
arbeiten. Mit einem
irgendeiner Diktatur ſtehe => ſei es eine mili-
täriſche oder eine revolutionäre ==, könnten die
Aliterten nicht verhandeln, Wilſon werde einer
revolutioaären Diktatur gegenüber den ale'c<hen
Standpunkt einnehmen, den er der Diktatur der
Hohenzollern genenüber eingenomwen habe: „Der
Gewalt keinen Frieden und kein Brot.* Die Ge-
fahr eines terroriſtiſchen Regiments in Deutſch
land ſei glü>licherweiſe geſchwunden. Deutſch-
land habe ja auch bereits fühlen können, was
von dieſem Zeitpunkt an von den Vereinigten
Staaten ſowie von den Alliierten in der Ab-
änderung der Waffenſtillſtandsbedingungen in
weitherziger Weiſe erreicht worden ſei. Die Welt
fei bereit zu vergeſſen. Ein wirklich de»
mokratiſches

Beginn der Lebensmitteltransporte.

Der Widerſtand gerag
die Berufung der Retienalverſommlung | uf elorgkant die
hauptſählih in Beri

alten

Die ungeheure Mehrheit des Volkes wünſcht

Bil » gegen jede Diffatur.

Oberſt Houſe hat Preſſevertretern gegen-

das unter

Deutſ<land werde
ſchneller. als vielleicht ſeine eigenen Eöhne es
erwarteten, wieder zu einer goeinigten Völker-
gemeinſchaft gelangen.

Telegraphiſcher Bericht.
Haag, 18. November.
Die Times meldet aus Net York, daß
acht frühere deutſche Dampfſchiffe am
19. November New Vork verlaſſen
werden.

Franzöſiſche Beſahung in Budapeſt,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Budapeſt, 18. November.
Am Donnerstag rückten die erſten Truppen
der Ententeaxmee in Budapeſt ein. In
den folgenden Tagen beſeßen zwei jrarzöſiſche
"viſionen, eine Kavoberiebrigade und ein
Etod!. H

in: Unnadwe 1m Uüſrein-De
egen Unnahme m WER

Nationa voriammlung!

heiter» und Eoldotenräte für Jüterbog u!
Umgebung rictrt an die Neichszegi
dringende Bitte, ſofor
nalverſammlung
Verzögerung, ſo heißt es mei .
fererjeits ais ein ſ<werer Scheden für die
Allgemeinheit angeſehen. Gogebenenfe
die Regierung ſich mit der Einberufung einer
proviſor:ſchen Verſammlung begnügen.
*

Oſifront iſt an die ruſſiſchen Radieſtationen fol»
gender Funkſpruch abgegangen, den [<we-
diſche Redioſtationen «aufgefangen haben:

Eoldatenbewe-
gung iſt antibolſchewi tiſc<. Die Sol-
datenräte der Oſtfront grüßen das ruſſiſche Volk,
weißen aber jegliche Gemeinſchaſt mit dem ge-
walttätigen und zerſtörenden Volſchewismus
von ſic, Wir wollen von Euch kein Brot
haben, das Ihr dem hungernden Rußland weg»
nehmt, Sorgt lieber dafür, daß in Rußland
endlich der Dille des geſamten Volkes dur&ge-
führt werde und der Terror der Minderheit
auſhöre.*

hat ſich gegen die Diktat des Pro»
letariats erllärt und der vorläufigen Re-
gierung ihr vollſtes Vertrauen aus
geſprochen. Des weiteren wurde die Bildung

verurteilen [c<arf jeden Terror und die
Gewalttätig?eit der Grartakusgruppe, gegen die
die Regierung bisher leider die nötige Tatkraft
zur Unterdrückung vermiſſen ließ. In Süd-
deutſchland hat man für derartige
Streiche, wie ſie Liebknecht in Berlin voll-

"' 4
Eur Bi (H
Kur/ürnendam

Nationalverjammlung iſt Frieden und Brot.

Das deutſ<e Volk will mit allen Völkern
in Frieden leben, alls auch mit dem Gow»
ei-Kußland; es kann
ſein Recht
der I
wird, und daß Cinmiſchungen von außen hey
unterbleiben. %

Zär die |

Der FHentralausſchuß der vereinigten Ar-
nd
die

einzuberuf

..

fals wolle

Von den deutichen Funkenſtationen an der

„Die deütſche Urbeiter- und

*
Der Stuttgarter Arbeiter» und Soldatenrat

von Roten Garden abgelehnt.
*

Die Preſſe in Baden und die Parkeien

führt, kein Verſtändnis, In einer öffent-
lichen Verſamm!uya in Karlsruhe wandte ſich
der neue badiſche ſozialdemokratiſhe Zuſtiz-
miniſter Maxum eniſchieden gegen die Auf»
richtung einer neuen Dikkatur, wie ſie die Ra»
ditalen in Berlin erſtreben.

Ruſſiſcher Einmiſchungsverſuch,

Deutſche Zurückweiſung.

ſenräte, worin fe zu bewaffnetem
Vorgehen und zur Bildung einer
Regierun Liebkne<t aufgefordert
werden, Uegt jeht im Wortlaut vor. Er lautet:
„Soldaten und Matroſen! Gebt die
Waffen nicht aus der Hand! Es gilt,
mit den Waffen in der Hand wirklich
die Macht überall zu übernehmen und
eine Arbeiter-, Soldaten- und Ma-
troſenregierung mit Liebknecht au der
Spitze zu bilden. Laſſet Eu) keine
Nationalverſammiung aufſhwaßen!“
An zuſtändiger Regiert
Einmiſchung im die deut'<en "erhält
außerdem eine Klarſtellung des Etandpanktes

dert, den die ruiſiſ
grnüber der deutſchen Bol

unosſtelle iſt man der
daß die'er Lukuf eine nnbereStigie

ur“

Sowit Net ur I“
H Enn

eber verengen, daß
uvf Selbſtbeſtimmung
Rtaatliden Verhält ſſe e7e oendteß

Biüjon auf der

Friedensionſerenz.

Telegr. unſeres Korreſvonventen.

Notberdtam, 18. November.
Wie beſtimmt verlautet, wird Wil'on Ends

di/ſer oder Anfang nächſter Woche 1“ Lonbon
einreiſen, um nach kurzem Anfe; . alt nach
Paris weiterzureiſen. Wilſon wird auf dex
Retſe begleitet ſein von Lanſing: Noot, dem
amerikaniſchen Delegierten auf der zweiten
Haager Konferenz, Hoover, Vrandeis, Präfidene
ten des Oberſten Gerichtahoſs, und Browa»
Eccit Präſidenten des amertkcutſche!
für Vökerrecht. Der Aufenthalt W:
Europa wird nur kurz ſein. Er wird nur den
erden Sißungen des Friedenskongreſſes bei»

Suſtituts
in

wohnen.

Die Verhandlungen über den Präliminarfrie-
den ſind in Paris im Fortſchreiten und die Ver«
handlungen mit Deutſchland dürften nach Erfüle
lung der Waffonſtillſtandsbedingungen in Vero
failles beginnen. Man nimmt an, daß fle
nur burze Zeit in Anſpruch nehmen werden. Auf
Dru von Wilſon ſollen England und Frankreich
b:
fon überzeugt iſt, daß die deutſche Republik auf
feſtem Boden ſteht. Er hoſſt jedoch, daß dis
Wahl zur Konſtituante ſobald w
mögli ausgeſchrieben wird, da von der in!
xen Politik in Deutſ<land die Belieferung
Deutſchlands mit Lebensmitteln abhängt. Wil«
fon will Deutſchland außerdem noch weitzehends
Konzeſſionen für die Licferung von Rohmat:ria»
lien machen. Er macht dies aber auch abhängig
von der Entwickelung der inneren Lage in
Deutſ&land. “

ende Konzeſſionen gemacht haben, da Wil»

Bahnfinnige franzöſiſche
Forderungen.

Telege. unſeres Korreſpondenten,
Genf, 17. November," |

Der Matin behauptet in einem Leitartikeh,
daß Deutſc<land FrankEich für den durch Kriegs«
koſten und Penſionen angerichteten Stoden
840 Milliarden ſ<ulde, Außerdem
müßten die Zentralmächte den Alltierten dia
ganze Handelsflotte aus!ieſern, da ihnen 7 Mill«
Tonnen zerſtört wurden.

Unter den 340 Milliarden ſtehen auch dis
5 Milliarden Kriegsentſchädigung von 1870 mil
Zinfen und Zinſeszinſen. Populaire fragt, od
man fich mehr iber dieſe hauviniſtiſchen Banditen

-dder über ihre Dummheit entrüſten ſolle.
We au Journal des "Döbats fordert, daß

vor dem Zuſammentritt des Friedenskongrefſes
das Friedensprogramm völlig fer«
tiggeſtellt ſei. Was das territoriole Proe
gramm anbetrifft, ſo müſſe dieſes zuerſt geregelt
werden. Deutſchland und Preußen müſſen zus
ſammen und getrennt auf Elſaß-Lothringen,
auf alle polniſchen Gebiete des Königreichs Prew«
ßen und auf das däniſche Schlesawig verziche
ten. Sie müſſen ſich außerdem verpflichten,
Alliier:en während einer gewiſſen Reihe vom
Jahren das ganze linke Rheinufer okkupieren
zu laſſen, und auf jeden Anſpruch auf dieſe Ges
biete zu verzichten, Dasſe*bs müſſe für das Gde

Dit im Norden des, Kieler Kanals
gelten. Dieſer Kanal müßte beſtändig unter
eine internationale Kontrolle geſte!t werden.
Deutſchland müſſe ſich auch verpflichten, ohne
Vorbehalt alle territorialen Abändrrungen an-
zuerkennen, die unter den Auſplzien der Alliier-
ten in dem früheren Ocſterreic-Ungarn, in
Nußland, auf dem Balkan und im äußerſten
Orient erfolgen würden. Cndlich müſſe Deutſch
Jand auf alle Kolonien verzichten.

Dos verſtehen offenbar die Franzoſen unter
einem „Frieden der Verſöhnung“.

Der Bormarſc< der Enfenkeheere

Telegraphiſcher Berit.
Mez, 18. November.

Im Laufe des geſtrigen Nachmittags find
die erſten Vortrupps der Alliterten, Franzoſen,
Engländer und Umerikauer in Autos ſowie in
Heineren Abteilungen hier eingetroffen. Eine
ſpätere Meldung des Matin beſagt, die Generale
Petain und Mangin ſeien in Meß eingezegen.

Times meldet, daß die zweite und vierte
Armee in Uebereinſtimmung mit den Waſſen»

Uſtandobedingungen gemeinſam mit den ver-
üUndeten Armeen den Vormarſch begonnen
haben. Sie erreichten die ungefähre Linie Les
Fontaines, Brien, VBiesnes, Bieton-“La Lou-
viere, Enzhienſn--Ninove.

Vetit Pariſien konſtatiert, daß das fran»
zoſiſche Gebiet völlig von den

eutſchen geräumt iſt. Die deutſchen
Soldaten hätten ſich jeder Repreſſalie und Be-
ſchädigung enthalten.

Die Annex!on Elſaß-Lothringens.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
j Genf, 17. November.

'E<ho de Paris meldet, ein deutſches Luftſchiff
Habe in die franzöſiſchen Linien eine Botſchaft
des Bürgermeiſters von Mülhauſen überbracht,
in der die Abſendung eines franzöſiſchen Regi-
ments verlangt wird, um die Deutſchen gegen
feindliche Kundgebungen von ſeiten der Bevölke-
rung zu ſchüßen.

Der Zwe dieſer Meldung iſt ſehr durch.
ig. Es ſellen womöglich die Franzoſen noch
als die Retier vor dem Bürgerkrieg in Elſaß-
Lothringen doſtehen. Ueber die franzöſiſchen
Abſichten, ſich das Land ohne jede Velksavſtim»
mung anzueignen, ſrricht ſchr deutlich eine
große Kundgebung, die em 17. d. Min
Paris ſtattfand,

Poincare€ hielt dabei eine Rede, in wel-
er er an die Sihung der Kammer vom 4. Au-
guſt 1914 erinnerie, wo die feierliche Verpflich
fung übernommen wurde, die Waffen nicht nie-
derzulegen, bis Elſaß-Lothringen zurückgegeben
worden ſei. Es ſei nach vierjährigem hartem
Kumpf dos Ziel erreicht => Elſaß-Lothringen ſei
wieder franzöſiſch. Poinears bemühte fich dann,
die Annezion Elſaß-Lothringens zu
rechtfertigen. Er behauptete, Elſaß»
Lothringen gehöre durH feine geographiſche Lage
zu Frankreih, Uebrigens fei Deutſchland
Felbſt gezwungen, fich in die Rückgabe Elſaß-
Lothringens an Frankreich zu fügen, da es
Frankreich um Hilfe angerufen habe, um feine
Eoldaten gegen die Bevölkerung zu ſchüßen.
(Siehe obige tendenZiöſe Meldung.) Die beiden
Provinzen ſeien auch durc) den Proteſt der
elſaß-lothringiſchen Delegierten auf der fran»
zöſiſchen Nationolverſammlung 1871, durch die
Erklärung der Vertreter Elſaß-Lothringens im
Reichotag mit vollem Recht wieder franzöfiſch
geworden. Ein Plebiseit würde dagegen
nichts beſagen, da diejenigen Elſaß-Lothringer
nicht abſtimmen können, die der Frankfurter
Friede zerfiveut hat. Das allgemeine Ge-
wiſſen verlangt die einfache Wiedergabe
Elſaß-Lofhringens,

Die Zuſammenkunft bei Firth
of Forh.

Tolegrophiſher Beriäk.

Nr London, 17. November.
Das Reuterſche Burean erfährt, daß der
Sachverſtändige der deutſchen Republik, Admiral
Meurer, und ſein Stab an Bord des Flagg»
[wig des Admirals Beatty, „Queen Eliza»
*, am Freitag empfangen wirde. Der
deutſche leichte Kreuzer Hit Admiral Menrer und
den Delogierten kam am Freitay nachmittag auf
dem auf drahtloſem Woge vere'nbaoten Treff-
punkte auf der See an und wurde zum Firth
of Forth esfortiert. Hier wartete ein Zerſtörer
zund brachte Meurer und ſeinen Stab auf die
Queen Elizabeth*. Meurer wurde an Bord
von Commodore Brand empfangen und zur Ka»
bine Beattys geleitet, wo die Konferenz am
aufgenommen und heute beendet
wurde. In Meurers Stab befanden ſich der Kom-
mandant der JZeppline und der Kommandant
U-Boote. Die bürgerlichen Dele-
Vierten blieben an Bord des Kreuzers

»Königsberg“.

Aus Kiel wird am 18, November gemeldet:
Den während des geſtrigen Tages nach der Nord-
ſü alauwfenen Linienihiffen und Kreuzern
ite vormittag die Flottillen der

<h den ?anal. Die Linienſchiſſe
IJIienstagnac<hmit-
tagamfFirthof Forth ſein. Dort werden
fie durchſucht, worauf fie ein Navigationskom-
wando erhalten, das ſie in die für ſie beſtimmten
Häfen bringen wird.

Alaemiere:.de
Nachr.chten aus Pofen.

Bevorſtehende Verhandlungen mit den
Polen.

Ueber die Lage in Poſen ſind bei der preußi-
ſchen Regieruna fehr alarmierende Nachrichten
eingetroffen, Das Miniſierium des Innern int
alles, um zu verhindern, daß durch die Lage in
Poſen die Ernährangsſchwierlgkeiten noh,
größer werden, Ein beſonderer Vertreter des
Miniſteriums des Innern iſt mit ausgiebigen
Vollmachten nach Poſen gereiſt, um mit den
Führern der Polen zu verhandeln.

Hierzu wird uns aus Poſen gemeldet:

Der Poſener Polizeipräſident von dem
Kneſebe> hat Polen am Sonnabend ver-
laſſen. Als fein Amtana<hfolger der Re-
gierungorat Deloch tätig, Im übrigen ruht die
Polizeigewalt in den Händen des Vertreters
eiter und Goldatenraies Telegrophiſtea
xnagel und des polniſhen Arztes
Dr. Celichowski, Immer mehr macht ſich
auf polniſcher Seite das Beſtreben geltend, die
deutſchen Inhaber dex Verroltungsämter uſw.
zu verdrängen und durc) Polen zu erſeßen.
Während geſtern den ganztu Sonntag hindurch
eine.geradezu auffallende Nuhe auf dea Straßen
herrſchte, ſieht man deute viel Eoldoten, aus-
ſchließlich Polen, nach Poſen zurükkchren, vm
hier vollſtändig eingekleidet zu werden, Allen
anders lautenden Verſicherungen zum Troß, deß
von polniſcher Seite nichts unternommen wer»
den ſolle, um die Etadt Polen ſchon jezt in pol-
niſche Hände übergehen zu loſſen, trägt die Stadt
do< bereits heute vollſtändig polni»
ſches Gepräge,

Es fei nochmals auf den bereits veröffent»
lichten Aufruf zur Bildung eines Freiwilligen»
Heeres für den Schuß unſerer Oftgrenze hinge»
wieſen, da die polniſ<e Frechheit ins Un-
gemeſſene zu ſteigen droht, wenn ihr keinerlei
Widerſtand entgegengeſez! wird.

Polniſches Näubermilitär.

Während die Heimkehr der Angehörigen den
deutſchen Zivilverwaltung in Warſchau ohne
Etönung erfolgt iſt, haben fich die bisher in
Lodz tätig geweſenen deutſchen Beomten und
Beamtinnen eine ſchwere Beläſtigung ſeitens der
Poten bieten laſſen müſſen. Die Heimkehrenden,
129 Perſonen, wurden in Viehwagen gepackt und
langten e:ſt nach 16 ſtündiger Fohrt an der
deutſchen Grenze in Skalmierzyce am. Unterwegs
waren ſie durch bewaſſnete Angehömige der pol»
niſchen Militärorganiſation entwafſnet und ihres
Privateigentums beraubt worden. Gegen dieſe
völkevrechtswidrige und entwürdigende Behan.d-
lung unſerer Landsleute ſeitens dev Polen iſt
kein Proteſt ſcharf genug,

Mehrere hohe Militärs, die in der leßten
Nacht aus Warſchau zurüczekchrt ſind, erklärten,
daß in den preußiſchen, von Polen bewchnten Ge»
bieten vollkommene Ruhe herrſche und
daß ſie die aufgeregten Meldungen mancher Ber-
liner Blätter daher nicht verſtehen. Auch in der
Stadt Poſen gehe alles feinen qcordneten
Gang. Der Abtransport der deutſchen Truppen
aus dem Generalgouvernement geht planmäßig
vonſtatten, freil:h werden dirje Truppen im Ee-
neraloouvernement faſt ohne Ausnahme, teil»
weiſe aber auch in Ekalmierzyee, Oſtrowo oder
Liſſa von deutſc<polniſchen Truppen
entwaffnet.

Nene Regierung in Polen.
Telegraphiſcher Bericht. -
Warfchau, 18. November.

Pilſudski hat an die Regierungen aller
friegführenden und neutrolen Staaten Telt-
gromme gerichtet, in denen es ihnen die Ent»
ſtehung des unabhängigen polni-
ſchen Staates notifiziert, der alle Teilungs«
gebiete umfaßt. Geſtüßt auf die unter ſeinem
Kommando ſtehende polniſche Armee drückt Pil-
Judski die Hoffnung aus, daß von jezt ab keine
fremde Armte ohne Polens Einwilligung die
Landesgrenzen überſchreite. Piljudski hat an
die Alliierten die Bitte gerichtet, die urie» der
Fohne der Alliierten ftohenden »olni,chea
Truppenteile ſobald wie möglich zu entlaſſen.

Infolge eines Dekreis Vilfudskis und
Daszynskis vom 18. November, das die
Morgenblätter veröffentlichen, iſt ein Kabi«-
nett mit dem galiziſchen Sozialiſten
Moraczewski an der Spitze arbildet
worden. Die Portefeuilles ſind wie folgt ver«
teilt: Präſidium und Verkehrs:miniſter Merac-
arwoki, Heeresangelegenhriten und Oberſte Fer
reslei'tung Pilfudski, Inneres Thugutt, Veußeres
Waſilewski, 3 Gihe we: für die Vertreter
des preußiſchen Teilungeorbietes vorbehalten
bleiben. Die Miwiſter find größtenteils Eozia«
liſten und Volksparteiler und ſtammen meiſt aus
Galizien.

Die holländiſchen 503'aldemokraten
gezen die Revoluiton.
Telegraphiſcher Bericht.
MRoiterdam, 17. November.

Der ſozialdemokratiſche Konare
hat die ihm vorgelegte Refolution durc Zuruf
angenommen, ſowie die weitere Forderung. daß
d'e Emſ<ridung über Krieg und Frieden

Nj
gt hätten,

Neue Hote Solfs an Lanſing.

Telegrophiſc<her Bericht.
Haag, 18. November.
Hollandſh Nieuwsblüro meldet, daß Stocts-
ſkvetär Goif an Sioatsſeknctär Lanſing eine
neue No.e geſandt habt. Es wird darin 6. a.
es (| dem Deutſchiond

Bögiich (0m wird, ei
za gehaltene Ver'onpung der Städie mit Lo
denomitteln ſicherzuſiellen, ebgeſehen von dem
ferner notzerdigen Transporimatcrial für ch!

uſw. In der Note wird welter geſagt: Wir fi
außerſtande, au<nur füreine Woche
die Verſorgung garantieren zu
können und müßten, da die Verhältniſſe im
Oſten und Weſten, Süden und Norden gleich»
liegen, damit re4nen, daß gleichzeitig in allen
Teilen des Reiches Hungerrevolten als
Folgen der Transporiſchwierigleiten entſtehen,
deren weitere Folge: unabſehbar wären. Ferner-
hin hat die Aufrechterhaltung der Blo>ade,
4nsveſondere in der Otſee zur Folge, daß fo-
wohl die für unſere Zaduſtrie notwendigen
Toansporte aus den Norden wie die für Sk;
dinzvien unentbehrlichen deutſchen Kohlen un»
möglich find und die davon abhängigen deut-
Zen und ſlandivaniſhen Induſtrien zur Ar»
eitseinichränkung, wenn eicht zum Stillſtand

*zwingem Auß die Lahmlegung der

Nord- und Oſtſeefiſcherei würde währ
rend der Fortdauer der MoJade anhalten.

Wir hatten unſere Vertreter in Spaa ange»
wieſen, obige dringenden Wünſche mit den Ver»
tretern des alliierten Regierungen zu beſprechen.
Dieſe hatten abe: keinen Erfolg, da die Vertreter
der Alliierten keine Vollmachten zu Ver»
Handlungen zu haben ſchienen. Wir bitten, an»
geſichts der drohenden Gefahr, die uns aus den
e:drüdenden Wafferſtilſtandsbedingurgen er-
wüſt, uns möglichſt umgehend einen Ort zu be-
zeichnen, an dem unſere Vertreter mit den Be-
pollmächtigten der alliierten Regierungen zu
Beſprechungen obiger Fragen zuſammenkommen
können. Da die Transportſrage zu Waſſer und
zu Lande täglich ſchwierigen wird und die zurüc-
Auterden Truppen alle Organiſationen
aufzulöſen drohen, bitten wir, keine
Zelt zu verlieren.

Eine verfrühte Meldung.

Die Wahlordnung noch nicht beſchloſſen.

Wir haben am Sonntag die Nachricht wieder»
gegeben, daß die Wählerliſten für die Wahlen zur
deatſchen Nationalverſammlung am 2. Zanzuar
1919 aufgelegt werden und daß die Wahlen ſelbſt
am 2, Februar 1919 ſtattfinden würden.

Dieſe Nachricht entſpricht n i < t den Tatſachen.
Dem Ra: der Vol?sbeauftragten iſt bis jezt ein
Entwurf zur Wahlordnung für die Konſtituante
noch n i ht zur Beſchlußſaſrung vorgelogt worden.
Daß aber die Vorberei die Konſti-

tuante ſobald wie möglich in die Wege geleitet
+ nd u Hat die Reichsregierung wirderh.l:

Offenbar hat es ſich bsi unſerer Meldung um
die Fertigſtellung der Wazlordnung im Reichoamt
des Innern gehandelt, die jeht erſt dem Kabinett
vorgelegt werden wird.

Bortäufiz leine Gemeindewahlen.

Die preußiſche Regierung hat eine Verfügung
erlofſen, wonach diejenigen Gemeindevertreter,
deren Mandate abgelaufen find, vorläufig
weiter amtieren. Eine Aenderung des
Wohlge/eßes für die Gemeindevertretungen iſt
in Bortereitung, „Naß feinem Inkrafttreten
werden wahrſcheinlich allgemeine Neuwahlen
ſtattfinden.

* Die Steuerpflicht bleibt!

Die preußiſche Regierung gib! bekannt: Es
wird hiermit darauf hingewieſen, daß de be-
ſtehenden Geſeze und Verordnungen,
[oweit ſie nicht ausdrüclich durch die Regierung
aufgehoben find, in Kraft bleiben und von
jedermann zu beobachten find, wie aucß jed-r-
mann in DARENE Geruk br un dy
durch eten e verbleil
ſteht (eile Etaatsange die Verpflich»
rigen Steuern

Die Kaiſerfamilie in Petsvam. ie
Koiſerin iſt eus dem Neuen Palais, um ihren
halt zu vereinfachen, zu ihrem Gohn,
BVrinzen Citel Friedyied, in die Villa Ongerheim

i demnächſt

Inzeſſin hat dem Arbeicerausſehuß ihr
prinzeſſi: dem eiieta:

fichen, jeh Überflüſſigen Lebensmittel zur Ver-
teilung 6n die Potsdamer Zivilbevölkerung über-
wiefen, Arch die krmp-i=2"ihe Fomitie crdenkt
fe:nerhin ihren Aufenthalt in Potodam beizu-

ieheliew

e ſämt»

Teform des Hanzleid'enſte?. Voto
arbeiten über die Neform des Karz... uv
ge

find zum Ab!chluß gelangt. Das 5
En deiblotnſyſiem fl volftündi,
laſen, die Vebererteit beſeiti
feſte Beſoldung aller Kanzleiang:
durcgefügrt werden,

er
eine

Die Borgeſchichte der
Revolution.

Zur Matroſeubewegung in Kiel,

Die Urſachen der Bewegung der Kie-
Ier Matroſen, tie zu der großen Unwäp
zung im ganzen Reich) den unwmitielba>en Anltch
gegeben hat, werden in der Preſſe lebhaft er
örtert. Das Hauptorgan Sozialdewotratie
ſchen Partei ſpricht von einen „Akt der Netwehr
von 80000 Matroſen gegen einen aldeutihen
Squrtenſtreich", der darin beſtanden baden jal,
daß die Flotte ſich im Kampf gegen das über.
mächtige England bis zum lezten S<hif und
Monn hätte aufopfern folien und daß m
dieſen teufliſchen Plan dev Dhutroſta els
ein Manöver hä.te einceden wollen. Die My
trojen hätten aber die Sache durchſchaut und jh
ver Ausfahrt widerfet.

Wir können dazu auf Grund eigener

Beobachtungen in Kiel mitteilen, deß di
Mateeſendewegrn bis auf die erſten mf

Ottober weicht, wo Prinz Mag von Beira
ais deutſcher Kanzier dem Vräſiderten Vii/m
das Ai eines eie 5 ma
Im Gogenjaß zu dis'cr Frieden 2 des

gierung trieb dos Seeoffizie
eine Politik auf eigene Fauſt dtm
wäürdelos ſei, dia
im Woetfenſtillſtandsve:trag
kampflos den andern auszulieſern. Ein-
ine Kommandanten hielten vor verſaxmeite
ung Arfpracen, man liebe: die
ganze Flotte in die Luft ſprengen,
als fie dem Feinde auslicfern ſollte“ Vor alm
taten ſich die Offiziere des dritten Geſchwedus
und von dieſen wiederum der Kommandant der
„Markgraf“ hervor. So kam es auf dieſen

Sch:ff auch zuerſt zu einer offenen Auſlehr:
ver Antun d Shifſes im Kieler Sofen in des

der des Schiffes im Kieler Hafen in
Marincarreſtlokal abg: führt. Aus dem Beſitv-
diefe Gefangenen zu befzeien,

entwidele
Hans

lichen Berichten hat in jenen kritiſcen
Tagen aber gar nicht die ht beſtanden,
einen Vorſioß gegen die angliſcht Küſte zu unte
nehmen und unſere Flotte dabei aufs Epiel zu
ſehen. Vielmehr hatte die Operation, in der
die Matrofen aus vielerlei Anzeichen den
Unſang einer großen Seeſchlacht mit den Enp
ländern jahen, den Zweck, einen Vorſtoß
der Engländer gegen die flanderiſhe
Küſte abzuwehren. Durch ÜdE
bewegung unſeres rechten Heeresf!ügels wurde
die flandriſhe Rüf« bis zur holändiſden
Grenze plößlich frei, wodure<) der Feind die
Möglichkeit bekom , an unſeren biszerigm
Stükpunkten Oſtende und Zeebrügge, Materie!
zu lenden, das er zur Fortführung feiner %w-
riffe brauchte. Der Feind hatte dowit für
eine weiteren Operationen zu Lande eint
breitere Boſis o*wonnen und unſere Flette
hatte Befehl erha'ten, ihm die Ansnyhuna div
ſer breiteren Baſis zu erſc>weren und denit
den rechten Flügel ynſeres Heeres zu entlaſten,
Deuhalb ſollten [oichke Streitkräfte, in
der Hauptſache U-Boote, die Zuführen ron de
Ahemſe 'owie von der engliſchen Südfüſte noc der
flandriſchen Küſte hin ſtören. Zum Särthe
dieſer leichteren Eeeſtreitkröfte mukte anch un'ere
Hochſeeflotte erne ardere Aufnahmeſtellng ein
nehmen, eine Operation, die im Laufe des Krit-
es ſehr c't erfolgreich vor ſich gegangen if.
ts kann gar Leine Rede davon ſein, dh
bei der Admiralität die Abſicht beſtanden bet,
blind und ſinn- und planlos die Flett
gegen den Feind zu werfen, ſondern d
unſeres Boraehens war der, den Vertehr des
Feindes möcli&?t weitgeben3 zu ſ&3 nd
feine Etreitkräſte erford-rlichenſalls anzvareifen,
Daß mit dem Auftreten an< arößert
feindlicher Seeſtreitkräfte get
net werden mußte, hatte die Erfahrung bei
früheren hnlichen Gelegenheiten arlehrt. Don
einem Verzweiflungsſtoß oder or von
einem Aufopfern der Flotte kann mon e!ſo
nicht ſprechen. Von dem Plan haben
übrigens nur der Flotten&ef vnd zwei Ndmircl
gewußt, fodak es ausg"ſchloſfen iR, daß
troſen etwas davon aewußt hoben, oder |
Offiziere in jenen Tagen von ihren Familien
brieflich Abſ&ied n-nymmen haben.
An der Richtigkeit dieſer owtl<o3
Ktellung zu zweifeln hoben wir notürlis
Anlaß. Durch ſie wird aber die Tat'a*e
aus der We!t geſSaſſt. daß auf einer Neide
S<iffen, die mit
könnten, die Fowm
Reden des erw
halten und damit fei den Matroſen den Ele
Hrue hervorgerufen haben, die Flotte "ole ſH
aufepfern. Darauf aein aber kommt es cn. mern
mon no einer Erklärung für bie Vorgänge in
el fu

imm

ow
ie Mer
daß

von

Jurüf cn die alte Arbeitstät!e!

Der Vorſtand des Deutſchen Metall-
arbeiterverdandes richtet an die in
Verbande vereinioten Arbeiter einen Auftuf-
in dem ausgefütyrt wird, daß nunmehr eint
große Zahl von Facharbeitern in der Rüſtung
induſtrie eine ausreichende Beſchäftigung mehr
finden könne, Es ſei nun an der Zeit, daran 11
denken, daß der Zuſtand unſerer öffent!iHen Ver-
fehrsmittel beſorgniverregend ſei und
eine ernſte Gefahr für das Volk bilde. Dein
Lokomotiven» und Eiſendahnwagenbau fehl!
an gelernten und arlbten Facharbeitern, 90
ſonders an ReiſelſSmie y"d Ma-
ſhinenſchloſſern1 Viele von diefen bv
fänden ſich heute no< in Betrieben für Hretesbt“
darf, und an ſie müſſe mahnend der Ruf erarder:

nindieLokomotiv-undTiſen“
dahn nwerkſtättent

wareifen.
ößerer
+

gere
rung bei
rt. Von

Stenotypiſtin

flott und ſicher arbeitend, per 1. Dezember geſucht > Weibliches
Thüringer Es Exzenzenfahrit, EIn]

mit guter Handſchrift und guten Zeugniſſen |
Jofort verlangt. Angebote mit Zeugnis-Ad»-|
ſchriften und Gehattsanfprüchen au

Algemelne Elektile4äs-Gerellecha't
Giühlampenfabrik
Berlin, Sieingenstrasss 77.

eder

Durchaus perſetie

Stenotypiſtin

zum delttarn Aurht peſt, Knete man
„Einarittermind wen unt +1

emmakng

rieke „Stenoiypu. in

für die Zeit don 64 Uhr nam.

ne:

|

Ive &
Finan 078 2

PI ertäuferin
RERE

E
mlich iam "
(0a: Geiwndig, per (v,011|

00. 1 Linden 76
PerZuferin üſchriränlein
Max Mer Sem

Ede Vertäufer Meze

Tühliger Zeihner| üht, Yalnen: mate | var“ Kiempuer "GX

wud geſu

ve | WiderstandA, 6, Ge

Zeichzerlehrlinge
„Hermann Teßnow,
DEE: Ries,

7 | e0n40. Bars wens (wäh
„Bwt WA 1919

Muſteräecherin

en Yähdenen, um oder|
€ 1aM Joh Hens

ſtraße14-17, vof 2

Kontorboien.

für (e164e Gänge joforl
janome, fur 1un6de Gange ji gs

»g0-|Tran ocean6.m.b.H.,

4danive. ew

3164, UnbemoZuteie Ora“

Stenotypiſtin =

ſolo:t verlangt. Angebote mit Zeugnivabſ<riten und| Fontoriſt'n
aF xm Bewer-|

Gehaltvanſprüchen an

Allgemeine Geltrieitäts » GEE [22 E-H

Bere we 7%
TEEIET une

Berlin, "Sitia 71L
Jüngere Expedienlin

ve vein 11a ardewer findet Buten
u Laibe Bowen Wai el zie

Tüchtige Kontoriftin M Ben a Can
M Uihew-ſnele 08
mE Lehrmädchen
a ir
IT LAN
JI

8
|E

Verfüatlireiderla, EL

ontoriftin,

ree IB 74. | jänvere, für Echreidma4,ne Eteno-|

0x und
Rues ee |
aine

ret

ontoriſtin

ſofort verlangt

welche bereits in größeren k Zeirieben als feine tätig| Grundſtäcksverwaltung

war und mit dem Yecordv( [en genau Finowſtraße 1"
vertraut it.
Perſönliche Vorſtellung von morgens 8-42 und |Stenotypiſtin und
nachmittags von 3--6 Uhr, Negiſtrierungs-Beamtin
jaaa,

P. V. Wwillke,

Maſchinen - Apparate - Fabrik.
Berlin NW 87, Turmſtr. 72.

Eine daraus pereie

Buchhalterin
Lohnbuchhalterin

denon, Erifulehe Oherten
Fris Vebrens, Straſauer

Züchtige te<u. Zeichner (innen) |

uud ein gertuervebring we.der das techn. Zelten
erxitilaſſia erlernen will. geſucht. <l

iti oder verſntiede Bewerbungen unter Bor-
1008 von Gredeeiänunaen, de Lehrngen um de
deitung des vn dun

Borck & Goldschmitt,

Mecdaniits Werttütien, Sdrandei ave,
3% und Greſer

Berlin D 17, own 1-3.
4
eren. Sertreter geſucht!

Kinitein & Cos Weintelleeien. Berlin SE 68, Selene 8

Dauernd mitvärfreier, gelernter

Eiſenhändler

Dates Ti

ENWBeMTelrtt Berdarebäideun ind Bine
en ebentſche, Kontrotaſenfabrit a aa EE mi were
Epwten FIG. "Martin

En

Berlin-Wert

Fmütn.-bn.,

Eee Ede

venſee.

vw "

Intins Sittemield, hoer.

Bertin m 8. Mone 4344
meer junger Daum,

ſotter Rehzer

Expedient |

47 Badwrerſand gelidie. Ate Kroft

und] Sita

„Waiter, Weißenſee,

|, | Berlia wv, vob ee
JüngererLaufvuriche

oder Laufmädche ven

Laufmädchen

(ür wein Sopot (lot! gende

Miig 6 = bb."
ter Str, IL

pe? Ihotograph |«

weten einer Gitar grfact
LD nenen, * Wg [-“

und voii

Atelier, „Elegant“
er fe

Ti
3 merden bei
Pander,

H
mit Rel
RIE

Arbeiten (ührt aus Bau;

Allee 235, Telefon 838.

Tücht., zuverläiſiges
den

für eines Landhaus mit Garten in
Etraufdern deriangt dnher!e ſch Cher
bfw ertelit Melee

Bertiner Kee 184,

KITT

Quowtrahe

verteen tann,

, | ir eiettr/jee Dans »Ivſteleiten
iui Sruder!, LüF wuſcr 48.

Elektra - Ailfsmon;eU [Sies

ſeit ein
M. Tidammer. fütertrate 8

blektro-Yioutör

zum foforrizen Eintritt geſucht.

Alwin Berger

Banl "Kuhnert & Co.

KE
Maſchinen-S<!oſſer

| Galvanizo nn)

Feſt ein, Dawerhetung

WE Erde

lempuer 8. Shloſſei

ofert oelant.

Widerſ nd A.-G.

DE

ECT INO

F. Butzkg, 75. Brandenburgſtraße 75.

Büro» Laufe und Arbeitsburſcbenu|;
oder Mädeben

werden zum fofoz.igen Antritt gejucht. Verfönli,
Belag not gs Fwiſgern 9 und 13 Übe di

SW, Wilhelmſtraße 132, Aufgang +, 111.

ve“ Zwei Stereo1ypeure "m

Ate rund und floh joo") eeſuädt

Lindendru>erei, Schiffbauerdamm 19.
Vuntdru-Maſchiuenmeiſter

Ver 1. 17 Worlacnt

v2mew

Vig ae Bevorgngt

Corn-lius, Brriin, Banton,
Kazim! .

ip, gew, dier

Buch halter

Bray3-8i Babijal & Richter

Dr. Erien F. Hutn, Gm b.H, für einen. eingejührien

Meiſende

dezw. Vextreter getucht, die
Rachweislich qu eingerührt find
dei Drogerien, Ws;

othelen. auß
iwann

ertttiofmge, fow'e tlüdtige Gtraßenhändler
Anlegerinnen u. Saalarbeiter ſj, Wengen 6-8 ür
jofor! ge/ucht |Meidner, Grüne Grüner ft Weg nm

Buchdruckerei D:-nter & Uieolas

l €, Neue hit: 4

"i
De Xe & Wan rt,

violrleg r
Dampf teſſeiheizer
detant
Acilengezeltschaft
Vorm. FriSier & (0S5Manr

&faligern ae 194.18.

zatz) 5 04 veriangt|

4. Wontien Akt.-GEs.

Gepbienür 21

| Rolonnenführer

| tüchtiger, S<hlo*er, G<mlede zur!

| Aepatarar von Lofetten jut

Otts Vuhe, Reinie>ndorj-Weſt.
Bitteite. 75.

UBcehtung!

64. | &r uyfere Gateiore: 4/01,

die Hereits auf Zinazeugdehätter aeardeltei boden. dex ſofort GelſwI,
Maatmalt-: Apparate Fadi Fan Wnimarn

je lin. B üverſteae 22,

üchtiger Klempner

Bivie und 'edetien, der 8%9 Nepianuren an Bierdruis-
ue Aten und Woß/tleiuns aubähdren kann. ſofort verlangt.

H. Denecke & Co., G. m, b. S.

I iwd 68:3.g0000 8. 67.

Einige ate Nieter

01 verangt Sit

für iets, Sroſtanlparn vei hohem Lohn verlangen
& Co, Ritterſtraße 52.

Monteure

und allgemeinen Vertrautheit
forderlich lauch DORER] yur "meine Berifiäuten iW
Araftwagenbau erjahrene

Monteure und Schloſſer

Äftliche Bewerdungen oder perſönliche Vorſtellung mit Zeug
niſſen von Militärfreien bar Kriegsdeſchädigten erbauten au

Heinr. Can3z, Abteilung L.
Berlin NW7, Unter den Linden 57-58,

[Ir unver Gran» Brei- u iehwert (Maſſenartitel, Gihlampe
NZT2I jw.) ſuchen wir einen tüchtigen erfahrenen u. feldſtändigen

Werkmeiſter

in danernde Stel
Bedingun

18.
| „Firm im Werther bau (SHnltte, Stanzen
und tombiniert 0). vorteilhaften und rationellen Ardeits»
yoden. Kalfuiation, Üttoed» und Loynwelen.
we Bilitärfrete Bewerber, weiche vorſtehen den Bedi
1. augfühelihe Bewerbungen anler Angade

ee he m Einteittstezmin, und Beijigung von

| Jeugnivadichrifen erle einreichen.

Oscar Falbe A.-G.,

Berlin TO 36, Manteuſſelitr. 77.

Tüchtiger Tiſchlermeiſter
|-&. jondere Erfahrung in der Qung teiner
„achen für Apparete beſit, für meine Diſchierei
REN EISE Raa N en 2a
e EK egen

Af: Boas, Elektrotec<hniiche Fabrik
Berlin O 27, Krauiſiraße 5!

Wir juchen tür ſofort

einen Fabri?-Sattler

für Inſtandſhung von Treibriemen eie Auderdem

zwei Shmiede,
einen Elektro-Mouteur

dt Ueberwachung der 1, Mott
is SEE nent >77 NRPLL PSS "0

Rur ältere = welche über langſährige niſſe bei anderen
erfügen. Anden erücfichtigung. we

Vorſteliung Maerkegen tg Er vncmittags v. 2--4'/, Uhr.

P. V. Wilke,

„| Maſchinen- Upparate-Tabrik, Berlin NW, 87,
|

Turmſirahe 72,

Rüßige Kenlenemplänger

der Kähe des vedviet,
1dam

"elt Bieldunge>
DRI HUR]
Kent

Hilfsarbeiter [58
ent gan Ing Müden

Spnnſanis Me
Tempelhof, 87

Wächter innen)

unbozeholten, 80fori gezucht

Nachtwachgeselischaft
Chariottenburg, EIT r= 4 4
Kaizerdamm 24, Steglitz, A

Wach» u. Schl ggezeilschaft
Taventrienstr. 1, Eingang Ansracher Str.
Fayrec, Fagreriunen. Schajiuer,

Schaijnerinnen
ed Etre rw
Dus Anden

nte. 3

"ür unſere Beiriedida:
We venen weh 18,

" BREST der Stade Bexlie,

Flaſchcuſpatcrinuen
1 Komytuskt & Co, Friedrlchſt- 2268

Urbeitsburichen

verlangt

F. Butzke. Brandenburgsfra:se 75,

MCrbeiterinnen

tür lelchlere Arbeiten geſucht
Zybaun & Lemm

Innenupuger!

99 mdr nm

Mengen mee m
In dieſem Augenbliek der Wehen, die Dentſchlands
Leib und Seele erſchüttern, damit, wie wir erho, en,
ein neues, lebensſtarkes Reich geboren werde, dürfen

vie für des Landes Schiſal eine Verant-
wortung in fich fühlen, nicht einſam, vercinzelt
abſeits bleiben.

Wir halten nicht zu dem Zertrümmerten, ſondern
zu dem Werdenden, Wir ſteilen uns rü>haltlos dem
Volk, ſeinem Willen und ſeinen Vertretern zur Ver-
fügung. Wir rollen nach beſten Kräſten, wo man
uns braucht, der werdenden Geſtaltung di:nen. Wir
wollen mitwirken, daß die Wurzeln des geiſtigen

er von Gleichen.
tefan Gr

Mügel. Anguſt Gau!
eh.

und wirtſchaftlichen Lebens im großen Wande! Dyvenbeiwen, Bivent, Wir erwarten, daß eine Geſetzgebung, die in
Dinge, den wir gutheißen, nicht Schaden leiden, | Nachenan. "Vrofeſior Rathoen. die Grundlagen unſeres geiſtigen, ſozialen und
foudern neue Kraft gewinnen. Lehrer jranz Röhr. rich . wirtſchaft.ichen Auſbaues eingreiſt, nicht de-
je. Cberbürzermeiſier Schs1z. Alice Salom ginnt, bevor di: Nationalverſamml:

ete ea a vie Be Ee Ga San | Wen des

Vehrens, Georg Bernhard. Graf Vernſtorſſe Otto Stouberg, Dr. Thimme, Ernſt Der:tſc<e Männer und Frauen, ſchließt euch
Pepieher M. „Vorchardt, Es KN Troy KL Tſchudi, m. '% Botentiner, dem Demokratiſchen Voiköbunde an.

eim . Lujo Brentaus- '. jen k s
Seinrih Bran Ei ee Dühen. Felix Deutich, | Wichert Dias zd Winterjeldt - Menkin. Beitrittserklärungen. ſind zu richten an Dr. Franz Pauli,
DOberbürgermeiſier Dominicus. Albert Einſtein. Emil Zunt- SFlugverbandhaus, Ber.in, Blumeshof 17.

Auf dem Voden dieſes Bekenntniſſes iſt der

Demokratiſche Bolishund

errichtet worden
Die er'1e Erklärund des Demckratiſchen Volksbundes lautet:
Wir t-eten ein für unverzügliche Einberufung
der Nationalverfammlung für Deutſchland und
Deutſch-Oefterreich auf € rund des allgemeinen,
gleichen, geheimen und direk?en Wahlreht
iin der Form der Berhältniswahl mit gleichem
Necht für beide Geſch.echter.

mäß 8

Gei
[27

7. der
von

'erlobuog zeigen aa
Mariha Wiiler
Heinrich Ruschkowsky

Berl, im November 1918.

Fiſch?
7 010) wird js
| Beindebiel dee Eiadt Ben des
"In den Broifommiſſionöbezite
ten“ 3, M 129-100 1

Vfw. Otto Cheffel,
Serg. Rob, Hag

is
Bie hebe: "Bfogruid detibgt «

Dan
Kiqjard Jut und Frau,
Sihard, Erna u. Ülbert

Nach kurzem Krankenlager
ſtarb am 17. d. R, mein
eſchinenmeiſer

DOswald Rensky.

Er wer unermüdlich in
Sleiß und Pflichttreue und
werde ih ſein Andenken in

ee dnans ds

|, ud is zum 23.

ver
ers,

Dr. Hermann Keller,
art

teretraßs 7,
vat veine Praxis wieder aufge-

[1] Ehren halten,
Th. Wendiſch.
|]

IDN
Spreokat. 4-9 Uhr. Kant. 2688.
Meine, Verlovung mit Herrn

Ab werden.
erner,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 6 laſſe,

Er folate feiner lieben Schweſter Margarete nac einem
Yahre in den Tod.

In nordfitiche!

genommen.
Spreehstunde 89, 4-8 Uhr,

Dr. Glicksman,

Landebergor Alles 36. |
Brafkiiziere wieder.

je tiefpebeugte Mutter
jeb. Vo >»

is
Dir Ceat
it jeſangenſhart S 38 Brüden,
vs venen Dr. Robert Lewn
ned? Tochter Der! jelder ICH am Baltenplaß.
edden Vorne an. Benko, als Schweſter, Ti unden 4-54.
- Max, Willi erloren
"> “man PBortemonnaie mit 129 M. "» |

eis Ehwager,
ey

benöm
ie mung bitte abzugeben au
ails Zante,

Frau|
Stricker, Böjie Etr, 21, Batte
Er.

frie göbeſäüdig er

"20%. Do Gott, der Her! ]
vet ken beiten!

NMichard Koch, öaet
1. Krewjes 2,0 8.

nowdem er zweimal verwundet und.

Die
der Leizhenhaue der ion

/Am111098 2/3 Uhr, von
meide Nordend. aus ſtatt.
(ede, unß der Ccimer

weite früß 23 Übr entſte janſt 02% derzem. ewerem
1073. meine inmaſtgelnevte rau meine herzenbaute, über
ales geliene Toter

Frau Leska Stutius

geb. Nehrkorn

im Z, Lebentjahre.
In tieſſtem Smey Dtto Stutius
Luiſe Nehrkorn,
Hie nertraueinde Katiet,
Berlin, den 17, November 19.6,
WI Erſenätzer Sit 129,
Die Trowereter Ant I
na, 11008 1 Übr im

Kragen u. Mufien
Bezonders «10280 Awad! i8)
Füchzen jeder Art

dem 22. November,
0

der, nachmlite

Verlin-Shöneberg

fortige Barzahlung verf

in Lagerformate,
v00:1 50800

nur In der

in der Pfandkammer Amtägericht|

3 perſiſche Brüden, ein)
Lederſofa, 1 Bücherſpind,
1 Gofa mit Urabau u.a.m.| verſch, Süder|

in meitbiet wnenhe
en weiſtieten augen fe7| tein Barzel

Pferde -Auktion

fndei am
Donnerstag, dem 21, Novemb, er, vorm, 510 Uhr
eilt.

Voraueeichtlich kommen auch k
amen auch kleine Fohlen

Viehcentrale I. L., Zuchtviehabtellung
Magerviehhof Friedrichsfelde-Berlin.

Barter Volg), Warkzeugmaneh verfahrt mb

Ber in <W68, No -onberger Sir. 12-18. Meeitzpl. 16:81-.078.

Achtung! Kein Laden! Der '

ELZWAREN-|

Verkauf findet im

Zentral-Pfandhaus
B. Lipkowitz, Münzstrasse 18|

Ank vs Verkau!:
Brillanten, Uhren, Ringe, IIb. Taschen usw.|
hung Jeder Wertzache.

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

= Kardenbergötr, 38

das Leder

1
Di

| een

waszerdicht

GIYZBrOl Seien; vesermeioie
GIyzBr0l au verndert Spe m un
GENeTON Sehwarten Hot eim
1 Repei gn

6y2810 »Schuvereme ist sparzam Im Ge- |

brauch. weil Sehr ausgieblg |
= Schub ist keln Ersat |
GUYZETON Gern ein aus Bestem Mat-rial ber |

gesteiltes zelbständi es P.odukt

Ic

wvel-

Großa-ndler und Vertreter gesucht.

ChomFahrik Giyze 0-Segel30. 0.0.8.

Abtollg. Schnherems Berlin NO 18

<WiROL:

57

ehen
Irm

Genehmigt für Provinz Brandenburg
u. St54tkreis Berlin. Nur 82000 Love.

1. Etage «m.
Blauy- und Ki
'agenpelze

6 Damen-Garderobs
1 Etage

Werter.

Heimstätten-Lose 3 MK.» Zap eas
Zu daben in allen Lotteris-Geoehft, 8. Luaerarkaufsrellen

Lud, Müller & Co. Beraten
R EISBeZIAL = ANZ

N m.
erzwang, Friedrich 18"
“

iG

Bebel,
11 En

Möbel

1 eRend daran die
jwdi! + apoſtel » Friedhel,

Ueberfübrung das de
Tewpeitoier Wea. ftott.

Ad, Abröhamzohn Hadiy.
26* kieue Königetr, 26*

Verantwortlicher Redaltör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. &. Filer, Berlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co Berlin SW.

„Berlin W, Bülowatr. 6, part. a. I.

leſert gegen VAE und auf

bequemste Teilzahlung v ECE (x
bürgerliche Wohnungs-Einriehinrgen . Obel

z1 Ke lettes « ems

Sehia zimmer M. 38,

| m

|Magnetigeur gv Meines
Karin Sehniz, | ert, 35. An Brückenstr. 2

nd. alöbrenstr, "Utvergru
81 Sante 11

Kassner

Ur. 321.

Dientlag, 19. November 2. '8.

Deutſchlands und der Welt wn und ſe
Berlin und die neue |58577; SEE a
Ae Ei
Regierung. BR BREE

'fverordneienverſamialung
nach dem Umſturz.

Pis erſte Gtad

ten nB
traten geſtern die beſtimmte mee 4.
477 hej ni0 FER dl die Umgeſtaltung ebenſo wie der Oberbürgermeiſter, 42
unſerer politiſchen Verhältniſſe zu einer Sikung (“2 Sta! ee Wed] vr
Vjammen. Auf der Togesordnung ſtand vor | wwe dpi; hatta des
em der von u bon Senne Wt SU | gem es Mg dd aufn PE
onen, eine Deputation 4
Seattle M WEITEN SIS SEIEN | WE Ei rern WiR ſoll nicht verhohlt

Pectommuiſſen der gegenwärtigen Zeit zuſam-
wentreten ſoll.
Glei naß Eröffnung der Verſammlung

Hberbürgermeiſſer Bermuth.

tieſgreifende politiſche Gegenſäthe
Aber dieſe Trennunt ung

[d= feret ab 3 EI ix do den Wunic<, mit Ihnen wie mit dem
.-] jeden wie Ne en and nden Greigniſ Maniftat und 1.2 4 ale Arag mm red]
t Kny ie meinſam und von ſ: n

jängit vergangenen Joge auf die Stadtver: | güntten afleitet die Geſchäfte Berlins zu füh

zeitung eingewirht haben, De wir vorausfehen, daß in der fü

aufgerufen und befähigt, in a eilen Si | EG webe ifune die Anocdnungen beobachtet
men mit den Organen der Volksgewalt an | tiſchen Verweiturg Ds AR Ee und

fainem Teile dazu beizutragen, ber eh uojor Voll
Cleno zum dauecnden Vö te: frieden
x Lung ieſe ah uſgabe wird
ng dieſer en je wit
RIE auf den Boden der neuen Ordnung
Itlos einſeßen.
die Sicherheit der Et

Etaatsbehörden für Berlin erlaſſen.“
ie Stadtverotdneten-Berſammlung ſtimmte
Bierauf einmütig der Bildung, der erwähnten
Deputation zu. Ebenſo war die Ver| -ſommlung
mit der Einfühung des achtſtündigen
Arbeitstages in den ſtädtiſchen Betrieben
einverſtanden.

erin

der erforderlichen GENEN in der

der G« Mogil .
15h, dem 28 an Bertih ki DiE a | ge Ee Efam | 9
unſere nächſte und höchſte "fügt in der | € ung m Grade es e fofeender LEINE ie

Fü: . 2 „Die Verſammlung richtet an det
Fürſorge für die heimkehrenden Krieger. Hiirat -+---g- Pr? digen Mee
zul der ARB Dep eee en Ne | Geen Ee fend eehdent

Zraf r ſtädtiſchen Ee er ir 12

iet die er wlgreiche ne Bletbt und insbe "insbeſonde M Figo Voyminde-

4 iR das Wohl der
äs hewingt, Seifen aus Eis
jen Sie gleich uns die
„ſhaft auf, daß wie mit Oldach,

epenheit, vor allem mit
antbarer Liche die auſnehmen, die
ehre für uns geſtritten und gelitten

rung der ee Gelübde wird. Aus

dieſem Grunde muß die Entente erſucht werden,
diefe durch eins Milderung der Waſfenſtilſtands"
bedingungen freizumechen.* Weiter eriucht die
Verſammlung, den Leiter des K-iegsernährungs-
emtes erkſm zu maßen, taß die von
ihm ongeordnete Verbeſſerung der Koſt in den
Volksküchen yd Einführung einer Abendſpeifung
mur durehgeführt werden fonn, fas bie Fügen
vom Fiogsernährungsomt erheb!ihe Mengen
vom gebenamitteln zu Diefem 5225 be Awe
zomwieſen erhalten. Die BVerfomam'rung ſtim

ie alte Linke ſprach darauf Etadtverord-
5. Rat Cäfſel. Cir entn
en folgen! „Wir beabſichti
miſe der ſezten Tage voa
Tang Ku Behmen. Das
he der Parteien, vor allem eber der

Rotionalverſamamlung

foren 3 erledigt, die
eines neus" Mitn"ied-4 des Magz:
einem Ausfhuß a

Die Einführung 6 achtſti

gen Arbeits-

en it, für die von der Etadt beſchäffioten Arbeiter

Voden - ſinve ir het auc< der Magiſtrct Charlotten-
unſerer politiſchen | burg in ſeiner geſt.igen Sißung beſchloſſen.
on, die jeht die

EE REIS I M tritt mit dem 1. Dezember in
x beſtehenden Behörden,

der iſhen Ce.biiver- | RMenorganifation des Berliner Sicher-
Im EE mit | heitsdienfies. Zu gofrn mitiog waren

auß vir emüht | die So!daten. die ſih in den lekten Tayen dem

Polizeipräſidium zur Ausübung des Sickecheits-

dienſtes zur Verfügung gefiel? Latten, dorthin

berufen worden. Zweit der Einberufung war,
den Berliner Eicerheitedienſt wieder in ge-
regelte Bahnen zu lenken. Der Leiter des Eicze

heitsdienſtes Prinz, und ker Polig
Eichhorn hielten Anſprachen, in denen die
Verſemmelten darauf hingewieſen wurden. deß
es Einn und Auſgabe der Siderheitstruppe
wäre, Ruhe und Ordnung zu ſheſfen und Ver-
Freien jeder Art unna&ſichtlih entgegenzu-
treten. Jeder Mon, der der Truppe beitreten
erhält eine Togeslöhnung voa fünf Rack

7 und die rötine
Betleidung, Verheiratete
Sicherheitsdienſt widmen wollen, er!
Eelbſtverpflegung zu Hau'e noch w
cmi

Angehörigen dieſer T1
von ei ebezahlt.

BVorfe
Eebſiverwaltung im Rohmen der bes
Geſehgebung werden erfälen können."
15198 FB an der Dorſihende der „Freien
Etadtvernröneter Mommſen. Er
. a. aus: „Nicht über grundlegende F20-
ener, gerenwörtiger oder zukünftiger
Tpolitit, mIht über Befärdtungen und
nen, die ſieh an die Umwälzung der lekten
knüpfen, haben wir uns hier zu nnter»
. Für meine Freunde handelt es ſich jeht
daß fH ein jeder ohne Rüc>ſicht auf ſeine
'He Geſinnung aber auch
ohne Aufgabe feiner politiſchen Grunde
onſ<ouungen
Rahmen des Ganzen einfügt zu pradtio

Ppe
Durch den Vorfiken-

Salzmann wurde die
teilt,
tr, in

Truppe w dreizehn Sauptmannſcaften ein)

erſeits wieder, genau ſo wie fri
achtundreunzig 7 Ä
bisher

ier wir in diefer Verſammlung fiken, bei den
Aufgaben der Berliner Stadtnerwal-
Halten, und wir wollen zeigen, daß wir
0, gänxlih veränderten politiſchen Ber»
niſſen Pftichgewäß mitzuarbeiten gewillt

Das nach außen zum Ausdru> bringen,

miteinbezogen. Sie find
fon verishen worden. Ihre

Ausweie haben naß wie vor Gültiokei. Die
wed Les gemeinſamen Antrages aller Frak: | Zufünten des Eieherheitst:
ienſtes ſind an
tionen, Die Berſoroung der Beyöſterung mit | wieſen, den Kriminalbecmten jede Hilfe zu lei.

erforderlichen Ledensbedlrfniſſen, wozu
nur die Ernährung, ſondern auc die

ſten. Di: beabſichtigte Benennung „Wachmann“
hat man fallen laſſen. Die bisherigen Shuße
leute und Kriminalbeamten heißen von nun an,

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

die Beſtallung der
Revolutionskämpfer.

Gloserzeläut und Flaggen auf Halbmaſt.

Der Vollzugsrat des A- und S-
Rates erläßt folgende Anordnungen für die
Beſtattung der in den Berliner Revolutionstagen
Gefalienen:

Die Trauerfeier findet morgen (Mittwoch)
um 11 Uhr auf dem Tempelhofer er Felde ſtatt.
ern] Beendigung der Feier paſſiert der Leichen»

Belle-Allianee-Straße, Königgräßer
Straße, +1 Dudape er Straße, das Brandenburger

„Vdam, Eva und die
Stü> von Paul Eger, das j' um ur Unze

Tor, die Linden, Scloßplaß, Königſtraße, EN ter x auſgeführt winden
ANEMONE OEG I Straßen werden | und quigewürzt mit Roſinen eus + Benberget
es

Den Zug eröffnet eine Ehrenkompag-
mie, geſtellt vom Alezander-Regiment. Es
folgen die Kranzdeputationen, die ſozialdemo-
kratiſchen Vertreter der Reics-, Landes- und
Kommunakbehörden, die Partei- und Gewerk-
ſchaftsdeputationen, alsdann die Särge der
Gefallenen und nur die nächſten Ver-
wandten der Revolutionskämpfer, Nun wieder
eine Ehrenkompagnie, acſtellt von den Matro'en.
Dann die Ardeiterſchaſt der einzelnen Betriebe,
voran die Arbeiter der Firma Shwarßkopff.
Zeder Vetrieb ſtellt die erforerlichen Ordner.
Die Mitglieder der ſozialdemokratiſchen
Wohlvereine Groß-Berlins und die Jugend-
genoſſen reihen ſich ihren Betrieben an.
Den Zug ſchließen die Truppen der Berliner
Garniſonen. Am Lan“ berger Ploß löſt ſich der
Zug in die Seitenpraßen auf. Die Landsberger
awer muß

uud ein in Deb Ne das fl Bete "Reize eines
veralteten Regimes nicht mehr empfänglich it.
Wir haben heute andere Sorg: ie der
ſommenleimbarkeit einer wait ind
fingen knadenden hocheleganten EREN
uns bewegen andere, Dinge „els eiwa ein

geiſtreis geführtes Schachſpiel durheinander-
gerüttelter und fünſtlic ah eeinander geführtes

ühle. Jongleurkunſtſtüdchen, nichts weiteres.
Wir aber verlangen Brot. Eo erhob
Publikum zum Proteſt. Warum verſtan!
Direktion des Kleinen Theaters nicht deſſer
Beichen der Zeit?

Geſpielt wurde ſtellenweiſe ausgezeichnet.
Baut Bird, der EE ad
nommen hatte, gab einen buddhiſtiſc-weiſen unt
eidenſhaftsleien Prinzen aus

die
die

Mutter aber ſtammt aus Ns:
me"anholiſch - entfagungsrollen
Pundermann vor als räſonnierender, pol»
ernder Ehe- und Lebemann ganz in ſeinem
GET 200) | GUTEN BITE IEE
t w nan ena it

"ae öffentlichen [ogen reicher geſegnet als mit Kunſt, Goten dem Auge
an, die Flaggen auf Halbmaſt. Sämtliche Kir- | angene* “e Ruhepunkte. F. S4.
<hengloden ſind von 12% bis 1 Uhr und von 3 „2% „ el. Witwe.“ Erdmann Graefers

bis 334 Uhr zu läuten. 452 aus dem

nen des Führer-Bet!
Letenöm Dere „Lemkes ſel. pe“ i 3 .Lär
BENE 6-0 7 ee gezten Bae von dem dn | gas we eten
OA ENE 212 218, 222 10ER
Din 86, 87, 88, 178, 180, 181, , 214, 222, | Gradiher Auktion |
Be Berit der Mo zeüben x Auktion in
(62) urd pare Dies [e] 5 Geſtern nachmittag band in

Auktion von 14 Pferden des Gradizer Nenne
arößten Teil
em a“langten

„Fommiſſionen 3, 76, 129-=
136, 138--148 geben vom 21. November ab für

ährlinge: eu)

icde abgegebene Marke „N“ % Kilogeamm

08 Kleinheringe ober Gtröm- 'erprobte Zrei« und
ing8 aus. Bis Sonnerolog wird in den erung, Des Dſud war
Bezirle 238. und 236. Brotfommiſſion | verheltnismäßio aut. die auf!

pro Kopf * Gramm Käſe verteilt.

In Charlottenburg werden in diefer
Woche verteilt: 100 Gromm Suypen,
Gramm Morgertrank, 100 Gramm Weizengries,
250 Gramm Kunfſtheni
bein, Räucherwaren
Geen Cre ibn no
FE für Kinder bis zu 2 Jahren,

Saatkrähe, eine ird Patriek/To(
die 'Serr A. St-myel für
Für 26 000 M. fickerte is € fad
no die Zährlingsfinte Mond«
„ eine Cains-Tocdier a. d. Myakka; dann
ſo!nte Seideroin €, von Talion a. d Heppao
ronda, die Herr M. Dombroweki für 16 200 M.
in feinen Boſiß brahte. Ineacſamt brachten die
14 im Rina erſhieneren Tiere 170800 M., alfo

aide ſteril. Vol!milc<h für Perſonen Über 70

re, 500 Gramm Malzeztrakt für Kinder im

in 3 ban im Ducch'<nitt 12200 M.

Bei den Verliner Ho*y-Verbands3-
uns eſhaltung des Bußints, Dir, Outs | ſpielen fäcna die Berlino: Turnerſchaft
und Bettag In en ahben, dicsmal | den Tennis- und Sodenkluh Friedenau 99 mit
noh es Nhe Feiertag, in des üblichen | 0:2 und Preußen den Derliner Spottklub
Wei 10 Gen da Sei der Aürze 43 Beit eine | 32422.

Reglung midt möglich wor. Die Beſtimmmaer 4
1 ee die tnbiichen Feiart=Ze werden erſt ſpäte. PPreuhiſch-Süddentſche Kiaſſenlotterie,
jen we Sehrgtt even
67 Montag, des
M Mh DI 12) WESSON ZINELÜE
raniaffung der rat des - wurden
Berliner A. u. S.-Rats an die Kohlenſtelle „Zuid a

Groß-Berlin beranoetretea, vm für emen
Vormittagsbeirieb der Kinos Strom
und Kohle freizubelommen, ud vor Vertretern
der Profſe und der Kinos erörterte geſtern der
Leiter der Kohlenſtelie, Oberſtleutnant Koerte,
dieſes Erſuchen. Um den Berlin paſſierenden

Eofdaten eine Tblerfung zu geben, will man die Ue dm

größeren Kinos ſehon von 10 bis 4 Uhr. fp 17081 28147 30300

(aſſen. Der Leite: der Koblenſtene erbärie füh | 20004 00170 05806 38307 "Ba34 78487 79738 25070 8124
bereit, 190.000 Kilowattſtunden, d. h. Strombezug | 127873 "gwog "190804 14.01 137138 398263 10308 In6057
für die Hälfte der Grof Berliner Kinocheater, | 182213 19508 197798 100613 10938 100738 197409 109907
freizuoehen und Generaldirektor Braaß, vm der 209338 2034,08 200808 20733 909924 205543 210738 211358
Ufa erfärte für feinen daß dieſer mit | 23 Wid: H08 DT, SIT NED 100 108

ips

dem orößten T- zur
Verfügung "Diefobe Meinung gm]
Direktor Boriuſchek vom Inter(
Direktor KoH von dem Reichoverband der wien.
ſpieltheater. Die Maßregel iſt [9 gedacht,
der Eintritt nur Soldaten gewährt und [“
1 Fetingnn Eintrittspreis, vermute
in Einheitspreis, erhoben wird. Es werden
poke nur die übliden Mina 6 werden, ſon-
dern es wird auch durch Die jotten und
Propogandafilmp | auf "die Notwmendiokeit
five oeregelten Abwidlung öffentli
ns zur Ronſlidierung d der Kg mnie] Der-
iſſe hi: ege werden. dient

Vohnungsfürſorge gehört, wird höuf'g
ſeneile Entſ<lüſe und Maßnahmen ni
1. Darum erſcheint uns eine gemiſchte De-
tion mit erweiterten Vollmachten zweekmö»
ßig und geboten. Die Annahme dieſes Antrages
foll zeigen, daß die geſamte Stadtverwald'ng
mit allen ihren Beamten bereit iſt, ihre Kröfte
wie bisher in den Dienſt der ſtädtiſchen Auf-
gaben zu ſtellen.
Shließlih ſprach no<h Stadtverordneten»
Borſteher-Stellvertreter Heimann für die bei-
den ſozinidemofratiſchen (zig 0 Ra] alte
preußſch-deutſche Junker- und Militärſtaat iſt
zufammengebrochen,“ begann er. ir. feiner
Etelle iſt die neue deutſche Volksrepublik erſtin-
den. Alle ſozialdemokratiſchn Mitglieder der
Verſommlung hoſfen, dak die neue Cooc<he nicht
pur für die Arbeiterflaſſe Kor neg beſſere
gerechtere Zuſtände fondern
darüber hinaus auf alle

dem früher ſhon volkstümlichen A: R. 4
gend, „Waßtmeiſter“ bzw. Kri

reiſte, " Alle die Neuorganiſation betreffenden
|->="3 treten mit dem heutigen Tage in

Mordverſuch in Niederſchöneweide.
Geſtern gegen fizhen Uhr morgens hörten
Srzſongetſnien aus dem Zigarrenladen der
line Kempus in Nieder'<öne-
weide, Beiienftrafe 7, laute H'lferufe. Gleich

darauf öffnete fich die Tür des Lodens, und ein
Mann ſtürzte auf 2 Etraße. Unmittelbar hin-

ihm ſchwankte die Kempus blutküberſtrömt

entkam jedoc<ß. Die K«
orm & in: der Bruſt Wie, und wurde
ige Krankenhauſe in Köpeni>k 9e-

rait, wo für nol

Ten,

ps
alls ledigſi "Wellen Reatlichen Snferee
und ift kein fernem von Kinointereſfenten-
„Errichtung eines remdenamts. Vom
*d für den Landes-
wolizeibezitt Berlin ein Fremdenamt
errichtet, bei dem die Fremdenzettel aller in den
Goſtſtätien des Landespoligeiberirks Aufenthalt

ag m Leute peprüft und aufbenp-htt wer-
ſes Fremdenamt iſt bis auf Aug [|
Weder Nane Metaräfidiums, zer '
Be erſteaße 40, nterebraht. Die Dienſi- 0 II (18 PE] zu
OSEI INN 8'200 19087 10087 00907 0a 1
Kurze Chronil vormittog 10 | 157008 „36000 307627 100008
finden Im Bietus Be nin: Fee mg
rbeiter» und bugnng [amte 18654 198397 198735 16472 1906950 197788
ijee» und Soldat KIR 38 hal in Kit 15m 0im
Pi Dugleich foll Die Einſehung de 109043 299078 3000) 000077 300000 MOR
LLLRDEGENSEEN

Berliner Morgenpoſt |

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Ia
(2. Fortſetzung.) Roden verdetun;")
1 Plößlich riß Judiea die Augen weit auf.

Der da ſchwerfällig hezangeſchoben kam => langſam wie

lily gegangen ſein mag, als er ſeine zwölf Arbeiten

inter ſieh hatte == das war doc) wahrhaftig ein Bekannter,
Und obendrein aus dem Zirkus Morelit, an dem die Alte
noch immer hing; das war Jwan: Kaſanoff, der ſtarke Iwan,
dem Salcme oſt das Trikot geſlict hatte, das unter den
mädtigen Buskeln immer wied?r platte.

Iwan, wie er leibte und lebte, denn ſeitdem der Ruſſe
nicht" mehr bozte, hatte er ſich wieder den farneſiſhen Voll»
bart wachſen laſſen und jah ſo bieder darin aus, daß man
Ihm eine Million anvertraut hätte.

+ Salome ſchrie laut auf-

*, „Iwan, heilige Mutter Gottes, ſind Sie das wirklich?“
* Der Koloß troneie ſich mit einem baumwollenen Rie»
Fentaſchentuch die niedrige Stirn.

„Wenn die gottverdammte Hize mich nicht aufgelöſt hat ==
Salome, alter Droche, bow «do you do?“

Sie reichten ſich die Hand, und Iwan ſchüttelte möglichſt
vorſichtig das welde Knochengerüſt.

„Als wenn wir noch bei Morelli wären! Wie geht es der
ſchönen Judica?“

„Vollen Sie ihr einen Beſuch machen, Iwan?“

"Nä, mein Schaß,“ entgegnete Kaſanoff und ließ ſich
auf einer Bank nieder. „Die ſchöne Judica iſt eine feine
Madam geworden, die läßt ſich von dem armen Twan nicht
mal mehr den Fuß küſſen. Ich ſüße den Herrn.“

Sie über das große Waſſer

„Und deswegen find
mmen?“

„Eigentlich nicht, ih wollte mich mit einer Tournee durch
Amerika auftun. Aber für ſo was haben die Yankees keinen
Sinn, es geht mir hundsmiſerabel. Und da dachte ich, ob
Miſter Perry mich etwa qedrauchen kann =- als Raus-
ſömeißer für die kleinen Spißbuben oder Reinſchmeißer für

jie großen.“
& tat ſo bieder ud lachte ſo breit über ſeinen eigenen
Wik, daß Salome immer mehr Zutrauen bekam == denn im

„Es ein ffaxler Mann im Haufe," inh»
dent nadiwen Lr egtr Fr 9 Fgb
weiß es mein Tändehen, ih ſeine Bekannt-

ſchaft gemacht. jannibal b( re<t hübſche Kräfte, das
[maß ihm der Ned laſſen, aber er iſt ja immer mit ſeinem
n unterwegs, und die ſchöne Judica bleibt alsdann ohne

qu zurüd.
„Wie es jeht wieder der Fall iſt,“ ſagte die Alte un-
vorſichtig:

Sie hatte ſich eigentlic) vorgenommen, mit keinem Men-
(hen darüber zu reden, daß die Billa, wenigſtens während

r Nacht, nur von zwei ſchwachen Frauenzimmera bewohnt
wurde, aber die geſchwäßige Zunge ging ihr gar zu leicht
durch, "und Iwan war ja doch Wliczlig hergekommen, um in
den Dienſt des gnädigen Herra zu treten.

Er ſchien auch recht betroffen zu ſein, daß feine Hoffnung
für diezmal ins Waſſer gofahen war, denn er ſaß zufjammen-
gedust auf der Bank und malte mit ſeinem ſchweren Hickory»
ſtof> allerhand Figuren in den Sand. Salome hatte neben ihm
Plaz genommen, und Pluto, der Neufundländer, lagerte zu
ihren Füßen == es war ein Idyll zum Malen, wenn nur die
Sonne nicht ſo arg gedrückt hätte, die übrigens ſhon ziemlich
tief ſtand und einen ſchwülen Abend ankündigte.

„Alſo Milter Perry iſt verreiſt,“ ſagte Iwan langſam.
„Das kommt mir eklig in die Quere, denn ich hatte ganz b(
ftimmt darauf gerenet, bei ihm in Dienſt treten zu könne!
Bombenelement, ich bin doch ſchließlich mal Kollege von ſeiner
Frau geweſen, wenn auch ungefähr ſo, wie Nikita der Kollege
vom Zaren iſt.“

Dieſe politiſche Gleichung ging unverſtanden an der alten
ENES NEEI ENE 7; ſie runzelte die Stirn und dachte ange-

ngt na

„Die wär's, Iwan, wenn Sie mit der Herrin ſelbſt
ſprechen täten?“

„Möchte ich nict gerne, mein Liebling, ſie hat ſo was
Majeſtätiſches an ſich = die ſchöne Judica, Aber iſt Miſter
Perry dena gar ſo weit von New York weg? Bielleicht !önnte
ich hinterher laufen, ich habe ja jezt niz anderes zu tun.“

Salome lächelte überlegen.

„Da ficht man, Iwan, daß Sie -no<? fremd in Amerika
find > Sie haben gar keine Ahnung, wie groß das Land iſt!
Miſter Perry und Zannibal haben fiH auf die Bärenjagd be-
geben, in irgendein Gebirge, deſſen Namen ich nicht behalten

m. Sie bleiben wahrſcheinlich lange weg, denn ſie haben
ſich ein richtiges Blo>haus gebaut, mitten im Urwald, aber
doch nicht weit von einer kleinen Stadt, die Sichem heißt =- es
jollen da lauter fromme Leute wohnen.“

„Mitten im Urwald?“
ja, es iſt auch ein Fluß dabei, mit Dampfſchiffen.

8

Grunde genommen fürchtete ſie ſich ein wenig vor dem
Ruſſen = er hatte gar jo ſchreckliche Fäuſte!
'&zes „Copyright 1918, by Ulteteln

fen, Iwan,

ig es nicht behaupten. Da können Sie lange
ic
den

Te =“ Te == Tenneſſee glaub ich, heißt er, aber für gewiß will | in 3 Bina:
fage Ihnen, Amerika hat gar kein Ende, das g-)t bis an
Nordpol“ .- |

Iwan grübelte noH immer. 6: ſien I -die nille =
Vorte [H überlegen, jehte ein an zum
endlich damit zu Rand, erg

„Schade, jammerſchade! I< hätte ſo
Perry feldſt geſprochen, ich wäre doch ſt
um den Hals gekommen, damals im Zirkus Mörel: -- es
ging nur knapp daran vorüber,“

„Sie, Iwan? Um Ihren Stierhals?“

„Na ja, ich riskierte ihn doc< jeden Abend, wern ih
meinen großen Triek mochte und das Zentnergewicht mit Fm
Nacken auffing. I< ſag' Ihnen, Salome, das wer kein
da hieß es aufpaſſen. Und als ich *ie Geſichte wieder
machte =- dicht neden der Lo9e von Miſter Perry => da fuhr'
mir mit einma! wie ſo'n Feuerſtrahl in die Augen, und „4
kam von dem großen ſ<warzen Diamenten, den Miſter Perry
in der Krawatte trägt. Weiß Gott, er konnte ja niz dazu,
aber damals hätte es mich faſt den Hals gekoſtet!“

Die Alte war noch immer harmlos, die Erianerung en
jene Tage machte ihr Spaß. und fie lachte hell auf.

„Ah du liebes Gotthen, der ſhwarze Diamant! An des
muß" der gnädige Herr ſeinen Narren gefreſſen haben, is
glaube, er ſte>t ihn ſ9gar in ſein Nachthemd. D»3 heißt =*

Sie brach plößlich ab und geriet in Verw.erung,
hatte ſich gebückt, um den ER zu ſtreicheln, und vielleiht
tlang ſeine Stin'me deshald dumpf und gepreßt als er ent.
gegnete:

„Das heißt, mein Schaß, auf die Bärenjagd wird er das
toſibare Ding wohl nicht mitgenommen haben.“

Was folite denn das bedeuten? Ueber Iwans Vergangen,
heit war Salome nicht unterrichtet, ſie wußte nur, daß er aus
Rußlend ftommte und gelegentlich von Sibirien erzählt hatte.

Das blieben dunkle Vorſtellungen, die aber in dieſem
dar ep ſchärfer hervortraten und unheimliche Züge en-
nahmen.

Gelome wurde plözlich übertrieben vorſichtig; fie war
zugegen geweſen, als Judica den Diamanten im Treſor ein-

fchloß, und jet kam es darauf an, dieſe Tatſache nicht zu
verraten.

„Wo denken Sie hin, Iwan,“ ſagte ſie haſtig, „zwei wehr.
loſs Veiber wie Judica und ich, wir werden uns doch nict
hixffehen, um ſo'n koſtbares Stück zu behüten! Das hat der
mädice Herr mitgenommen, darauf können Sie ſich verlaffen,
ich glaube ſogar => jawohl, ic habe ſeldſt geſehen, daß e:
es vorne im Zagdhemd trug, und Judica machte noch ihre
Wihe darüber. Herr Gott im Himmel, iſt das heute
eine Ziße => zur NoHt kriegen wir ſicherlich ein Gewitter,
und dann verſammelt Judiea immer die ganze Dienerſchaft
e fürchtet ſich nämlich entſeßlich vor dem Da
ner, das müſſen Sie doch noch wiſſen, Iwan!“

(Fortſetzuna folgt.)

4 emma WET

We ze FEIN > M “A.ER Kenotwchen upm

bieten eime Zeige kon

WuetenKnEn ree

I [ud annahme durch unzere am Kopf des Vaupfbiaties verzeichneten Geschäftseielien. dar Antworten 50 Plennig,

Zz ovu« um
Klovierivielerin, a Kniehebelvreſſe, „Aindezw agen. Sreibmaſchin  Svetibillige
unterrien ))|!w Bs; Eee Loa] nien Sn, ZEE x en REIEN

Gemüſe», Solonialwer:
eh

Paper 30)
Biätioeſehöft
m Reen eit be

Zwei,
8, 110 0:06.
rieuit 7 Ut

mein a NIG D6t-

ME NSE D
Dame, Beine
.

.s

Neatöile

iGeeE|
iE

ÜEeRWARE
u vertaafen. Lieſte

zv
iherei Baum
4

1a987 Bronnentt
Beri. Gutwieticcpe, 2. '(Rojenthaier Biad.)

nt. 103
(chraudhte
wage x
Merglen. Hohe,

we a
. fe Eigefaltel 23
mene ont ate I
| vlg Biral Es
EE

97] ichs mbelſpegen. *
aa:

N
ſöſebran!
eau Seit mr fame
edo.b [dia 1, „Ve'tſtele Mo-|
Nee aigetein (gewe
3 1N eien * ho rtacke Sir
Ibn 1 Beu |S

Haußreiniauna
at SE | Sie EIT mae t
AEI EITE RIEM

+ Ptevverinn

Miſter reiman |: Ta um, derfeiae
einohe € <b fh .& Rd3; jan: I. ug is |
ZE» | fh Keifenle Bias Eur Bl
ve m Sandreinfauns | nne tm Zerbe
wei EN DE tes

„Gandreiniauna

Friſeuſe
ia (DE
11 (Vadab-

SIR
"Be mil ebweien
nder Zel: von 8-5 1m
Vines deit 27
19 20 Ehe 1)
<<7u0
uE Damen

DEr SER ais
“...-| 3

13 Zit
METTE KN
MERK Geezirutr
Ware. 16.

Vandararer
uut v. Lande füht Ardertt-|
md gnueg:

Ger ſe 1 Teils rn jiefert Anger,
Ee .
Bertſelen | döfe23 Dienefohrit, W der, [mr ör 18.

Iwen
[eicht
er env end BEEREN as
Fi8iE und 200 4“.

m.
üorden Autfänfer Red oi

[a aufen gin,
(ad Beere

ain das Handſet 2
| mw

zuttünfei großen

bw th 2 Leipbenn Seeen OE
ZST ILEME | Erman 8. doi af,
ewa DeterHivbörn beaſt Angeb. mai
gen Nl] me 1acgeumn zel Odi
t hatte. -
dieſen Ex
7 Enel uE
.. 2 [Bie Teige a KEEN LEKI
EO I| = „Helin 20080
ie war 2? NE Re ae | Ginmnwerier wt es, de
or ein. I Te itatioden, taliker Str: [214 Millerſer. 1a. woe]
-"e4 1. 18 Betite erbeten, Ea;
ay a eri EN .:4 R: 07:3 2257 Tal Münte
Et Ie [IE
I wehr. Dieg [Ralhber, wudroete, 34. u Ainderieiel für Ferien. Daaer fet *
<h niht it Ioſt farte, tmn a Ey 2 Archar ' 21.
hat der eetwbt Seibel aufen. [004 weit Hane cy M EE
rlaſſen, rer | [4 auß Einzel tüd. | Wicberpftr. Tn. zum Matten iger.
gel KHR UlE Ds 2532 | vos. BenbeE Is Budengeretn Dandeberge
ch ihre Aefiome: | Lnoebe ve Dreis T 5. Wien | 1213 1 rTeßel
„leder "x
4 wert Eri Rade.pb, Raue Zieins Bntraaz
witten aſtrahe 1 ots Abrfeäulei | welauot ved, .
erſchei | 00 wern. DINE mötee
m Dane N EEN 108 Berz! erlernen. „Ap
Bf EFS Wid Eiezonders
(Efe teen 4 Büterieren?  Beſgeſthren! | eben [rene
az paten Neles Satori 1 Mittag Drit, Chauſ- Hodinee, Voſſeuer Sir. 39) 02 8,55
UTE in finn Buff kool
ii. /n Rabatt. Guſto SL) 1 Ee dnede: „ume un ertnauer irene
„Strelaver 1 1-2, Ragampe., De jroenüber Bohne. erteile | Zin Setehtwolder * kat? mäßige:
zchl 0 . Am Schles | armoniums b/g. Geids| Doderens,, Ee and ES Wend afes, Stei | St . Fen (2
Ha: . TEM
15.1 Beh th IEM IE Seitn 5. Gery [ebaraEE | u SuergebIen: WE
hueg Gelege mm 7 1. fut. 687. Rider es Sarnen he Bugtlfe, derane Siehe 0.
Wiemats rd eetenbais AawGeee Errehe 32.
15.08. Botbpamer eiſenrachilfe

dar HEN um |S Sttabe 113. Süßen 7089. | u. Kurdi ie veraum, T-|

EE
EH GE | eg Eel d
erwaviere: en verl. Bauer,
me bbepeiheten, ee tg
7) Re
KE IHE wr

ei |Srbentpeliein faufz, Beli
aN ar

Seitannatiene),  Deanihe
Belazeate 4

ew eG
n een
Ix BEEREN. [irg N
berni LIF Rien
* Belu

* Aparbeiterin, ven gen
EE ene Di ERT
R] bei Chain

Zin =

7 "Geldbarieben |

Wrnann

Dias, BipTEE,
+ Bde 8 (Made Rebete

EE
Biene, rebefios in Ton |
ver?. Niſſen, Neue|

vend ertrauenöuolle
11 Fadens Nähmaſchinen, 6. <30en 240
Syeiiezimmer, tauft Sdremm. Beiden] Tievevoſte Beine mufrdme
414% „iffweoe Aufführung Tutrkront Grbamme Leit

war

'w. Bernauer Sir. 76 €:
nn .

Sham!
we] Bnteraf ung Tut
und geſunden pine. ident. 8

entre

Betzier.
ſerte,
meet

Umaer

3
vegm, 2 (7 Vomiowuznn )
eh Retie |

et
ieren
Hertie 78.
|Badobet,

GEE ETEREREGMNE,

Dem . 7: enue
» 7 1 (Zim- (Kirner, Berlichingen. zun

“ «ehe uberiäub" 7 EIn 71.0008
|“ Kinberihude, .. 7 --- M

154

ver
Kere Nebe:

marl
tBlerde Matar Me Fes Kewen

Ede de Bilgo7). [Rinze, elettriſ&e Materie] ju ben T
ni EN ERF EEN ub Aedeoſtnttert Beeuenit. 78 Rae Siaiunder
tauft EildeiſHmetge Chric|Deimmune baren 9 Krie < 1.0
| ete Ew nühunde u woe abwendet +: NE a 4 IE v Conen): Gleim
4 . jenſtmädhen |237 = 3

kantofiefedern,
ine Anderten inen

ven Jabocite, 3.

tia ieri) Juche Kere
Ie emer Mehuung,
. Bent eder

De EE bat ezelune Maar en KE H SIE
GEE EM ZES en Ei NEE SE ?
a ed ES | Bega bEG um eatenieg Saiebend ma EE Fel

2 | Rafe Beate [423 es | 7
„s? Gnleden weit. LEA Mieitätirefen Filme, Zei | ert, Venbebe
Ei Dm CHILI 8)

weine

IE

arahe 15.
en uriGen

weine iämttGen [and Biezudberger Dieb ier
we is ih. EE 4.) - Möbliertes
GE RICH M Wr vg 10.182 28. eteines Simmer 16:

au Gamtburthen | Zirodt
ee LE NT en
EN Tand Beeren, Epi

da Geifent, Grohe
108 "Leder

RE 19 Epe, | Rr. bei Bei

ammern. zee mw

EE Ee nE
Cite) E

vert, Möller, fFranffarter Vlätterin a
wes 44. ſar Obe:hemden 517f0ngt'

Seibel Dam» wwgerei, Ciemenss|
dethen Lore Dean, Eb ſrt kc;

67 Gian Lentapen
(0v Sonos pen 000. 87
open m. Belgie. „DO;
ve aud HE
nereiAE
erte LEE m
Werde Ebel Emm

» gewe
ve ot ſp „ND. Z.
emitlerin 133592 W88e bee iele

Sucde
Eribe (ede große
N

Ebrvoar,
reß, geint? a 8 Vo:

| votre 1
bes

50.5 IE
Teare Worten EEN)
Thowmen. 97 Betaher [Em EI

ewe, Gräfe. Ia erm Ed
i-

'"
Küpereſts. 18 FE November -P:

De Kaedtde 7 exnebeben: | VOIRSBÜNDE, Zaren |

Direkten EN

292.47 bike äh ie DI EERSUN 22 FO KE SIKA I

ze Uder Hannerl.
Ng Tneater
fran. erd

Ih. 1 4. Königgrätzer Str.| 7% die zpaniche? Peppeorl Schwolſer, / Mia Eara / Heins Conrad eher
7" gomadiennaus. | Betropor-Tneaier - (DiE PADRE MpiEafier ua Tal i LESERS ENN

Ä € . |. ve - s DESEISTE EN
7.45U.: Bio tamzondeXzmpre|? 7 3" Dip Faſchingsfee| ie guts Mazi iiniekan Uikin bem md aben 3 Se western Lück

Berliner Theater. Ed mam
Wc mv Da Hübe Midel I SER DIÜSISSIRUS SHRU gejeden? 4
Tt anon „Theate, lS 1NOater, Patadamer 5trale 4 Am Potdamer Platz 1 ) wn Krncmer-Woitt
n vater. I .

108: Erna Koschei - M

Mg I AZLIM p: Z vMoz
4 Burk Bir eadn| 8 Heinrich Sacher» , 1. ii]

zerbroeh,
Neon: Wale

Rortbuser Damm 93
SREIEINZGFEN EUS TNG Artusg-Nef

Poriaderzee 8tr, €. = Die € Reiz
Tal: WAAS4 122 ==)
Dienstag bis Dounerviag: |D Po-sdam.r Sieavao 52

al LIST <ÖRNER DasGescdlecht de:

in wen rer zur 5 und
Ei gen La veple

3: KETSETTH win 40 a. Fen Si
Schenb: . JetichenGetert

? ! 7 (ortptatz Eager Bach dow Roman
| ewe eng viene ag Pp; Flegetjahre von Georg hermann

Tann Fiegellahre
ne

Keim-ndes Leben
"brpfkön/ne Manina

BT Setäne
Din 10 miShr ves Odyzeoun

Mittwoch, dan 20. in 1918

j Die FA) va a |
Henry Bender Wan

Gia Kava ( ( 4144|
Dat u emen : ; 'Der Rowan EINI

| Ze
Tounynud Chie, |; Mary Dorie, Lotte er cim er, Richard Crahi,
"Me M Ie - einer ge50 ledouen Pran. EI a.d ge Rovemberprogramm |P) |] Pau? Reiner, “Feen C- Soclkamitveg

flayomber - Spielpia 1! ven-Smitien-Lomerit
4 X u
12 Kunstkräite 12 (226520 Bt00

Gediezens

verkauft dilliget vn - y N 8 0.2 z. Gelegenbeits-

Speigezimmer | Möbelfabrik BZE 27 Boie Kraume: EN M CIRS Gs gn

Schlatzimmer EIN ' WBl Iod 7) nd
STEEN | Siebeiy ; WG 13 2113 : Enz -Köbai. Kiene anChunaa zug
H Küchen Gneigenousir, 93-88 ; 4 I 1 .

Heiraten... Gin Gläck? 2,26 J ENER akg WERNE SE

wie
M

09000 Mooras, 0.

e. Kohler In Wunsiedai

Die Unkenninis UnSeres MEER ASE .
andes ist von berufener Seize zur Genüge feet» uus | | .3
Dt Jet wo de Geenen des Anla en Ft 1ER 1m 081 Er, Prankfarter Str. 58 5
verzdioszen zind, int es Zeit, Sim auf die da hohes Eizkommen, "daden, -<--roon T- Mianten vom Alexanderpaiz)

beiten des eigenen Heimatlandes zu bezinnen und I bs S
häte zu lerven 98% 36 Gitnren zus Fie: 1008 Srannent im Norden: Badstrasse 47-48

098 DauiSchen ee Een enl8 Möbel-Kredi

| umweg an jedermann.
dechaftlicher, 5e8i 0. eringete Anzahlung, k! Abzahlwid.
[ee webr fh eber dee Hee R Spine Wahn wd 8 6: nzahlung, ktein! 9.
uncor een icht
Umer dir

I
tigung S5 Vol mige t 0. eziglitä n
EEE In RÜRTICHN| weng mee Moderne ) Wehnungaeimichtung
Mit nahezu 1000 Abbiktungen u. 1400 Seiten Text ee 16,8 = = bop
Ori Zeedugne Fran Saen Over ere I zchon für 500 M. anzwan
HE Härde DEAD ÄITS Ebieahs BIT K Vmitg. Elnzelns Körel, farbige Kücken.
Kiiapern irn agner „nobel 10 N 7 SHE Zia Riezon = Auswahi = Biligsle Preis
-- (O 2
ein Barbarorzn-
j Z. Gonski Platz 7.

