Eigene Berantwortung
; des Kaiſers.

BVerhmanns und Hindenburgs Anerbieten
abgelehnt.

Kelegraphiſcher Beric<t

Keine Bußzahlung Berlins.

Die Antwort der Negiorung
Fochs

*" Die Antwort der deutſchen Regierung
Rote des Marſchalls Foch der Tt:
's Foch wogen

EI
Torr

141]

HTH
YEA

'
|
" LI

2

4

13
IX

pn
[18

3
Z

37:
EZ

Rußland herzuſtellen, und

rhlend, vereßelen, und dei zim dut | Boonhigung dos Stelſiner

beſuchen wolle,

begrüßt.

KER idiaeke Exzellenz von Zonquidres
den Wiiniſter und die täzige Mitarbeit
der Beamten und.

Dam däniſchen Gelehrten La Cour gelang es,
Wärmeiabletten von kleinſtem Format herzu-
ſtellen, die eine Hiße bis zu 3000 Grad enthalten

fife.= -Popteeihniguen in: ber Weſeniein:

Unter den- Truppen der ruſſiſchen Sowiet-
armee macht ſich eine zunehmende Demoraliſation

Generaiſtreiks.

Boller Erfolg der Streikenden,
Telegraphiſc<er Berict,
Stettin, 18. Zuli.

Die Verhandlungen im Oberpräſidium haben
Uebereinſtimmung der Vertreter der Fivii- und
Militärbehörden mit den Vertretern der Be-
völkerung darüber ergeben, daß gegenwärtig ein
Grund zur Aufrechterhaltung des Velagerungs-
zuſtandes in der Provinz Pommern nicht beſteht.
Die Kommiſſare des Staatsminiſte-
riums, Unterſtaatsſekretäre Meyer und
'Sreezinski, haben infolgedeſſen kraft der
ihnen erteilten Vollmachten namens der

den bet Teile der Pro-

vinz verhängten Belagerungszuſtand
aufgehoben. Hierdurch entfallen die Maß-
nahmen, die auf Grund des am 12, Zuli ver-
hängten vorläufigen Zelagerungszuſtandes und
der demgemäß ergangenen Verordnungen er-
griffen ſind, in Sonde"" '? eiwalge Verkaf-
tungen, Es wi“ jerner darauf hingewirkt
werden, daß Verurteflungen auf Grand
des beſtätigten Belagerungszuſtändes wegen poli-
tiſcher Vergehen im Hinbli& auf Angemeſſenheit
eines Straferlaſſes nachgeprüft werden.

Gluichzeitig iſt t= Einverſtändnis mit den
Vertretern des Generalkommandos die Zuſiche-
rung gegeben worden, daß 'in Zukunft Maß-
nahmen von der Bedeutung des Belagerungszu-
ſtandes nicht ohne Zuſtimmung der Zivilbehörden
und im Benehmen mit den Vertretern der Ar-
beiterſchaft getroffen werden.

Die Kommiſſare glaubten ſich hierzu um ſo
Her entſchließen zu Kanes, “ bd iE rh

ie

hebung des Seneralſtreike zugeſagt haven.
Es wurde auch insbeſondere von ihnen anerkannt,
doß no< dem Abſchluß von Tarifverträgen die
beiden Parteien gebunden ſind, jeden Tarif-
brich zu verwevfen, und deß ein ſolcher, na-
mentlich während der Erntezeit, ein Vergehen
aegendie Geſamtheitiſt.

Der Bürgerſtreik iſt als beendet er-
Härt worden.

Die Streikenden haben alſo alle Forderungen
durchgeſeßt bis auf die Abſeßung des Generals
von Oven, von der man aber ſchon aus dem
Grunde abkommen mußte, weil General von
Oven ſeinen Stettiner Poſten noch gar nicht an-

Abflauen des Landarbeiterſreiks.

Aus dem Landarbeiter-Streikrevier im Kreiſe
Franzburg liegen folgende Nachrichten vor:
Am Donnerstag hat ein weiterer Teil der
ſtreikenden Landarbeiter die Arbeit wieder
aufgenommen. Wieviel Landarbeiter noch
ſtreiken, iſt mit Beſtimmtheit nicht zu ſäen, Die
Lage iſt inſofera recht eigenartig, als auf einem
Gut die eigenen Leute arbeiten und die Schnitter
ſtreiken, während auf einem anderen Gut die
Schnitter arbeiten und die eigenen Leute ſtrei-
ken. Durch die Einrichtung der Heerespolizel, die
alle Rädelsführer auf Leiterwagen bringt und ſie
an Sammelſteilen abliefert, iſt die Arbeitswillig-
keit der Etreitenden wieder gehoben. Durch die
Sammelſtelle Franzburg ſind bis geſtern abend
24 verhaftete Landarbeiter gegangen.

Uevergreijen des Streits auf Schleſien,

Der Rädelsführer feſtgenommen.

Die Streikbewegung der Landarbeiter hat
auf Schleſien übergegriffen. Zugereiſte kommn-
niſtiſche Aufwiegler hegen im Kreiſe Sagan unter
der Landarbeiterſchaft. Die Behörden nahmen
den Haupttüdelsführer, einen dautſchruffiſchen
Landarveiter, jeſt. Der Verhaſtete hat

!

Die Landarbeiterbewegung in Sachſen hat
auch auf Oſt-Sachſey .oergegriffen. Während ſich
bisher die Streife aur in der Döbelner und
Waldhoimer Gegend abſpielten, wird nun auch
aus der Umgebung von Pirna die Einſtellung
der Arbeit gemeldet. Vorläufig ſcheint es ſich
noch um örtliche Erſcheinungen zu handeln.

die lehte Entſcheidung.

des -deutſchen Volkes* nannte, da
aller Herzen und vor allem aud ſein
C-zen Ludendorff hatte er eine
mäßige Abneigung, aus der heraus er fich ub»
ſprünglich gegen die Berufung der beiden au die
Spide der Oberſten Heer-sleitung ſträubte. Auch
ſpäterhin iſt er mit Ludendorff nie warm
worden, ja er hat mitunter bei vertraulichen
terhaltungen in heftiger Aufwallung ſeinem Un-
mut über Ludendorff Luſt gemacht; aber

Willensſtärke, und vor allem unterwarf er ſic
der Ueberzeugung, daß Hindenburg und Luden-
dorff, die untrennbar waren, in der Leitung der
militäriſchen Operationen unerſeßlich ſeien.

Am Abend des 28. Dezember 1916 reiſte der
Kanzler mit dem Stantsjekretär Zimmermann
und mir nach dem Großen Hauptquartier. Wir
beſprochen auf der Fahrt die U-Vootfrage. Die
Oberſte Heeresleitung hatte die ſofortige Abſen-
dung einer Note an die Vereinigten Staaten
über die Eröffnung des uneingeſchräntten U-
Bootkriegs gegen die bewaffneten Handelsſchiffe
ohne jede Rückſicht auf irgendwelche Friedens-
aktionen verlangt. Nun ſtellte ſich auch Zimmer»
mann auf den Standpunkt, vaß , ein ſolcher
Schritt nicht länger verſchoben werden dürfe; er
ſchlug vor, höchſtens bis zum 2, Januar 1917 zu
warten, Zh ſezte mich auf das entſchiedenſte zur
Wehr. Die Wirkung des vorgeſchlagenen
Echrittes auf Amerika mußte nach aliem, .was
vorangegangen war, dieſelbe ſein, wie diejenige
einer Eröffnung des vneingeſchränkten U-Vott-
krieges überhaupt, Wir zerſchiugen mit eigenen
Händen den leßten Reſt einer Ausſicht unſerer
eigenen und der Wilſonichen 5 -iedensoktion; wie
ſehten uns darüber hinaus dem Verdacht aus,
daß es uns mit unſerem Fricdensvorſchlage gar
nicht ernſt geweſen ſei und doß wir einen Erfolg
des Wilſonſchen Schrittes verhindern wollten,
wenn wir jeßt, ohu« Ane Antwort abzuwarten
und die Friedensaktion ſich auswirken zu laſſen,
eine Maßnahme ergriffen, von der wir uns ſagen
mußten, daß ſie jede Friedensmöglickeit vernich-
ten und gerade unter dieſen Begleitumſtänden
mit Sicherheit nicht nur den Bruch, ſondern den
Krieg mit Amerika herbeiführen mußte.
Der Kanzier ſtimmte mir bei, und auch Zimmep-
mann ſchien überzeugt.

In Pleß fanden ' wir bei dem Feldmarſchall
und dem General Ludendorff == der Kaiſer war
nicht anweſend => einen Empfang, der mit dem
Worte „eiskalt“ no<h milde bezeichnet iſt,
Die Differenzen der leßten Zeit =“ was mich be-
trifft vor allem über die Behandlung des Hilfs-
dienſtgeſeßes = hatten offenbar eine ſtarke Ver-
ſtimmung hinterlaſſen. In der Sache erkannten
die beiden Generale unſern Standpun?t in der

„enen 30747
anne an vn
viel auf ſfnung des unein»
geihränkten

Januar nach dem Großea Hauptquartier die Friedensbedingungen

M
ie
1
it
ir
4
Z

7
-
3
8
3

antommue. In dieſer | bin in der Preſſe und ſpäter auc im Hauptaus- | zu reiſen. Vor ſeiner Abreiſe beſprach er die
| --Srage erflärte der Kanzler, ſeine Haltung von | ſhuß des Reichriags heftie ont) worden, mit Zimmerman und mir. Ich machte für Heſterreich.
! € der Entente zu | daß iH überhaupt bei der Empfandsfeier für | ſtarke Ausſrell an. den Berechnungen des | Telegz. unſeres Korreſpondenten
dem Friadensſchritt der Mittelmächte und Wilſon | Herrn Gerard erſchienen ſei, und. wenn ſchon => | Admiralſtabes. Außerdem aber me ar des D
jowie von der weiteren Entwieklung der Gejamt- | daß ich mich dem Ehrengaſt gegenüber höfli. drei uns darüber einig, daß vor allem weiteren ., Saag, 16. Zuk. T
[? zu müſſen. Er könne ſi< | und nid. wie ein ec<ht benommen habe. | das Auswitken der Friedensaktion, zum min- Daily Telegraph erhäit von ſeinem Pariſer ele
Ießt noh nicht jeſtlegen. Die Sache werde im | Der politiſche Ur der uns Deutſche aus- | deſten die Antwort der Entente an Wilſon, abge» | Sonderkorreſpondenten Einzelheiten über die
gegebenen Moment zu prüfen ſein, und wenn | zeichnet, iſt mir ſelten klarer zum Bewußtſein | wartet werden müſſe. finanziellen Bedyngungen, weltz
dann Uebereinſtimmung zwiſchen der Ober- | gekommen als bei Gelegenheit; Jeder- Auch dieſer leßte Verſuch, wenigſtens eine | Oeſterreich auferlegt werden. Im großen unz
und ihm nicht zu erzielen ſei, | mann mußte fühlen, daß es in jener Zeit um die | Vertagung zu nichts mehr an | ganzen ſtimmen fie mit den Bedingungen für
werde der Kaiſer zu entſcheiden haben: leßte Entſcheidung darüber ging, ob es gelingen | der Entſcheidung. Deutſchland überein, aber es beſtehen noch einige
( Wenige Tage nach unſerer Rach Ber- würde, „Amerika aus dem Krieg zu halten. Und | Der Kanzler kam unerwarteterweiſe ſchon in | weſentliche Unterichiede,
lin traf die Antwort der Entente auf unſern | wenn auch mit einem „aftoy x wer der Frühe des 10. Januar aus Pleß zurüd. Er Artikel 3 ſaat, daß eine beſondere Unter,
Friedenwvorſchlag Der Kanzler hatte keine großen Wirkungen erzielt werden können, | ſhidte mir den Chef der Reichskanzlei, der mir | [73miſſion für Eadenerſay gegründet wid.
itt,

Dieſe Kommiſſion wird eine allgeme'ne Feſtſteis
lung über die Frift, innerhalb welcher Oeſte
reich zahlen muß, vornehmen Der ganze Ter»

amerikaniſche Auffaſſung verſtoßende Stumm- Die deuſſchen Arbeiter win wird 30 Zahre dauern und am 1. Mai 19%

innen.

€
berechtigte Gefühl, daß dieſe Antwort tog alter | 19 (M, a] [9 offenkandige Brüskierung des | ſagte; „Dex Rubikoniſt überſc<ritten-

ts Artikel! 6 wird
a für Genehung va rien aw | Ne dee Ee Es fam mur darauf für den Wiederaufbau. | 226% 1915. 10%0 zo 28 wi ve Blas
1
Grund zur Annahme, daß der neue öſterreichiſch- | [eres Standpunktes und unſerer Würde zu ver- | 7 p Urbeitskräfte gefordert. Geiſſen. un) Werteniienn pg Bag [.:
ungariſche Miniſter Graf Coe tn ia. der bug ) binden. IH glaube, dieſem Gebot des Be zs: wia Mn Ses?
zuvor Herrn von Burian erſeßt hatte und der am | et geworden zu ſein, Die franzöſiſch» Preſſe wirft wiederum die 4

m Artikel 6 wird geſagt, daß ſämtliche wirtſchaftliche
8. Zanuar »leichzeitig mit dem Staatsſekretär Für die Ueberſchwenglichkeit des Herrn | Fr.ge der Entſendung deutiher Zivilarbeiter | Silſsquelle: .
Zimmermann im Großen Hauptquartier weilte, | Gerard trifft mich keine Verantwortung, Sie | auf, die in die zerſtörten Gries komen fee 23057 gn Bie pg
derſelben Anſicht war. Zu einer wichtigen Be- | hat mich an jenem Abend erſtaunt, Mein Er- | um die Arbeiten der deutſchen Kriegsgeſangenen | für den materiellen Schadenerſaß notwendig iſi,

? handlung mahnte, abgeſehen von allen andern | ſtaunen iſt gewachſen, nachdem ich in dem Buch fortzuſeßen und bemerkt dazu, Berlin laſſe ſich zugunſten der alliierten und aſſoziierten Regie
gewichtigen Gründen, auch die Haltung Bul- | des Herrn Gerard geleſen habe, daß dieſer be- | offenbar recht viel Zeit hiermite infolg deſſen rungen zur Verfügung bleiben muß Art.tel 11

einer Differenz mit | reits vor jenem Abend zuverläſſige Mitteilungen | müſſe Frankreich, die RäcGfendung der Ahe fogi, daß Oeſterreich ſämtliche geſehgrberiſhen

y befommen haben will, daß die Wie- | gef, d '
! uin deren Kg RET derauſnahme des uneingeſchränt daß Deutſchland 40 | dan 1 Kommiſſion für Shader p=: mung m:
füdent ſich beeilt hats, auf die Antwort der En- | fen U-+Bootkrieges beſchloſſene | mene Verpflichtung erfüle, In der zweiten Beilage wird feſtgeſtellt, wie
Anſerlkche jeg Franjs u erftären, Bulgariens | S2 € fe. Wenn dies der Fall war, wenn Herr | Dieſe Ausführungen beruhen offenbar, wie | die Wobei Echadenerſaß zuſammenge«
|| Anſprüche ſeien beſcheiden und würden von der kene he ie, fie vom Kvon 4 vn, Name 9 „Aiwa Cg al ſtellt wird. Ameri", Großbritannien, Fran
Entente die Beiparien in ihrer Antwort nicht | mit der Cicherheit kam, daß d | rief zwiſchen gierung dat ee vm Feat del a De, Reg | eis. Stalien und Begien werden fn dieier Ron
udhet z EE Mie ven EH Is, erſte ge. | vorſtehe, wie konnte er dann von den Beziehun- | Beginn der Ausführungsverbandlungen über de Sihecad Se ahh ian] GEE arr zuge]
“ wiſchen den beiden Völkern, die niemals | Wied I ? € v
Dm 8 Win ws Dans Snaden | I wdr m 8 Wh Wa mhm? | ENIE SSE lä | NGE ade
EE eg un ll 3m cH weren 209 ie Va anuag rer Fully! mogen mura Brei de Unterbringung dieſer Arbeiter er- | teiligung beſränft fih vu Safes es
Lay Simbeiatammer zu | nahme des uneingeſchränkte U-Bootfrieges naß | feier an einer Verzögerung kann bei der 4 Beli
I RER Haden Brreinigten Glan» | | Nihat Heia Wehe Pere Den ich | kurzen, ſeit Freitag verſtrichenen Friſt keine | 606 welianden find, eat Sezirh
: Das Feſtmahl war Pit fängerer. Zalt angehen jeebeng Ue Vapttn IE WIM Es Dei] Geten der deutſchen Re; die wolen und Gerben wird von diefen Walten dei
H 4 us u iten ut! di ſtete
| SSER Sinwweeders bei 48 | EE fFantihen Seieduuaetiten zn ad arte | bebte hat, daß fie dieſe, [dai 1918 Übernomnene | "eit Ta ernannt werden.
übernommen, bei dieſer Gelegenheit eine An- Aber aſſerdi: die Entſ follte | Verpflichtung loyal ausführ find ſofore, In der dritten Beilage wird das Prinzip
|| Fprache zu halten. Da jedoch Graf Czernin mit diſhes" erfol, Kd, “A igem M Sü] ais Sand des plage Kueieets 0 en | des Schodenerſaßes Tonne für Tonne feſtgelegt.
Zimmermann am Morgen des 6, Zanuar aus kar wren Kruck -.. %.R Haupt- | Richtlinien, die nötigen Vorarbeiten is mm | Oeſterreich muß innerhalb zweier Monate feine
dem Großen Hauptquartier nach Berlin gekom- quartier vom 29. Dezember erwartete. faſſender Weiſe in die Wege geleitet worden, um | Doandelsflotte und Fiſcherflotte auslieſern, ferner Rede
amon war und Zimmermann denſelben Abend mit | Poatier 1 jielt der Ke ſd: | die Entſendung deutſcher Arbeiter möglichſt zu | SYi'ft- die für öſterreichiſche Rechnung, gleich Edu
H Magen Czernin bei dem weg ür hs arri erbi va wren En: Kevag oy; thanbecte EN a. M 4 aw oder anderswo in Bau be- Peis
1 ſchafter zubringen mußte, mi Arbeitneh: und Urbeitgeber-Verbänd« 7 “
; der Relcofangler, an Stelle Zimmermanns bei | Guaien Beupten, > 24% Med ma kn 4 MN on Ue Wp Nip MT CT Boſchiag | „„ 5. 27 vierten Beiloge werden die Zahlungen, %
| der banveng ag der Trenn Som | der U-Bootfrage zu kommen; die Eröffnung des | ausgearbeitet, der des deutſchen Arbeitern, die | wie Wie m Wache bergigen be Pio
| EE ei dell | KSGR DGE ars Kina | zzt Gig ein zalman Bade us | 13h Mh Ea man Wr wö me f| E
amd Zimmermann vereinbarten Anſprache. Kurz vorher hatte der Chef des Admiralſtabs | bricgung, günſtige Arbeitsbedingungen und | 21/7. Numänien bekommt die Hälfte davon E
ei bes „zicht überſ<wengſiche | dem' Kanzler eine nee Mutſärrift übergeben, | genügenden Shah Uher dg Behre 1080 Ahe med 1000 Dierde. Gerben erbät M Dem
Begrüßung, die einen ernſten Hinweis auf die die er auc mie mit einem Schreiben vom 6. Za» | in jeder Weiſe gewährleiſtet Die deutſche Re- | 2900 Kühe, 500 Ochſen, 1000 Kälber, 26 Stiers, [„K.
on eiaite enthlelt, die ſeit langer Seit über | nuar guſtellte, Die Dentſheife ſelbſt zz faen | meran Se deen ngen wird, genügend | 100 Dies wand 1000 Echſe. In der vierten Dei |M 1
k iin [ad enn fee De eland und Amt | vom 21. Dezember datiert. Ele bezifferte den | Arbeiter Merſin Anden ars Be Id Medilien bedemteit a ve meren Serikleppien |M (eme
falen Fenalagen uad Fear zan | für die henden belliſet Geifaraen auf bG: | Bait ews 180000 Mana in Frage Berit unf Unterkeiat“ und. Seiegraohentrit II der,
19 ſtel U "“ ii
| Bin a en 8 Seide ſens 8 Mienen Dertntonaune ds, des Chef eS Nan IS
iralſtabs, ſtef ie
; Frien, ala in Mere drand niemals beſſer geweſen | dg wir, wie die Verhältniſſe jeht läcen, mit dem | Kein Deufſchjapaniſcher Geheinwertrag, Au in ieſem Vertrage zeigen fi im ales 1)
4 freien, dieſem Augenblie. | Fuingeſchränkten U-Vootkrieg England in | Der japaniſche Geſandte für Standinavien, Meinen die gleichen Grundſäge wie in dem von. bis
|| Duce Surlieienlinggrn] Nunn Sf wren fünf MonatenzumFriede Iwingen | Hi>i, der ſich zurzeit in Kopenhagen aufhält, ies: ämität, wirt- enth
L ſprc nten. klärte iu Entents-' . Hi Knechtung hinaus,
| die Uebergeugung aus, daß die freundſchaftlichen- | Der Eindrue dieſer Denkſchrift auf den Kanz- Liereaen Mengen Us de De Mies | Seſtüe Kreis EE ke eh bie:
t und vertrauensvollen Beziehungen, die ihn mit | ler wurde verſtärkt durch Mitteilungen, die ihm | Jahres in Sto>Yolm ein deutſch-japaniſcher | Tſchechen und Polen unter den „Richtern“ in dem Kai
4 dem amerikaniſchen Botſ ſchon vor deſſen | eine Autorität erſten Ranges unſerer Hochſee» | G-1 mvertrag abgeſchloſſen worden ſei, gegen- | Entente-Konkursverfahren über Deutchöſterreich eri
Reiſe verbunden hätten, ſich weiter ſo freundlich | flotte über ihre abſolute Fucefikt auf Se wer | Gedi worden ſei, fihen, alſo die Verräter Über den Verratenen, Es
| geſtalten würden, wie der Botſchafter es ausge- | folg des uneingeſchränkte. 1-Boottrieges iu bier | ber WEI LEE SELTEN x ea ftlihge Babe auf dep Bae ether für bie
| Drücft habe, fen gleichen Tagen mechen lich. Krieoe ſeinen Dundesgenoſſen treu geblieben. | „Re&tsf bens“ hod dee neue Auflage E
m vn
eiſeftvolien „Streicher“ bildeie das „Blech“ den | denſten Ereigniſſe zugezogen. Da gab es Trauun- bo
j KÄurfapelien Sena der ebernben Reap So | am, Audion Gate ws anis Gearagen. | Karl Eubwig Seide „
4 e zu Haus zog, hatte der an die | gen, und wer wolite begrab« urts! t
in früherer Zeit. Scholle gebannte Badegaſt den zweifelhaften | laſſen, wandte ſi an die Kurkapelle- Mit dem edge tag, Ei
ZER REN Bini velehts, dieſelben Güte Aufſchwung, den der Vader im Laufe der Zahre P..293-.0 m Ferrand egg paul un
ner i feiert heute eine!
1... Sodeerinnerungen von kunſtgemöhen Ausführung konnte natürlic zig | zs Wa Hm EE EENEDET 10, Geburtgiag, ein Anlaß, den ele Verehrer 51
Lewinsty. din anede fein. Wer wollte es 3. B. dem Voſau- | Streiks noch nicht kannte, erfreute fh Auge Oub been euzgezeicrreten Menſchen zum Mitfeiern
Wetiriet mie Zeit der Kurkopellen; in allen | niſten verdenken, wenn er der Lo&ung einer zu | Ohr an den varmemngen Sn, Es wohl. | Chirurg einer der größten deutig Men fas
ſBadeorten und Gommerfriſchen tönen ihre mehr | fällig am Wege liegenden Erfriſchungsſtätte | died ni ſc<mucten Waldenburger | dern ein Philoſoph und Dieter von Rare 39m B
der minder gut geſpielten Weiſen und tragen folgte, um für ſeine anſtrengende Tätigkeit ſich zu Knappſchaftskapelle. verdankten wir die nach ihm benannte „Infii»
Di Aeon raum Vergnügen der Gäſte bei. | „ſtärken“? Der Kunſtrnuß konnte au< kaum | dw) vht nirdeiger Rulturſtufe ſtand in frühe» | trations-Unäſiheſie*, "ein Berfat ren, daß des 3
Die Kurkapellen waren ſchon in früherer Zeit | darunter leiden, wean der Trompeter ſtatt ſein | rer Zeit das Muſikleben auch in Wildungen. Der | Operationen unter Erzeugung örtlicher =
Ra peietwendiges, Requiſit der Badeorte. Der | Inſtrument den Sammelteller zur Hand nahm, | Paquet des aeglieben auh in N fürſtlige Raſſe | Smerzloſigkeit vorgenommen werden. abit 2
egg eige erachtete es als ſein kme vm, m 7 dem. Bodega den wohlverdienten Obo- | 1009 Taler und für dieſe hatte er die „Rd ader fler in ERH Al
won Badeverwaltung als ieni| [us einzuzit 7 by
Sugobe auß Muſik zu verlangen Ob in | Einen etwas künſtleriſen Anſrih hatte die [aga energe erer Ruf fe Bernet Grewe To be den |;
Sole oder in Moor, ob in Kohlenſäure oder in | Charlottenbrunner Kurkapelle. Das Orcheſter einicen böhmiſchen Muſikanten, und zu ihren | Rhythmus in der Narur erkannt und. ha auf |
Scweiel == der Kurgaſt wollte in den Bade» | bildete eine Sammlung von Barbieren, Obliegenheiten gehörte es, die ankommenden Kur- ſeine "Weiſe prächtig anſchaul.4 gemacht. In Fr
Sauſen von den holden Klängen eines Walzers | machern, Schneidern, Tiſchlern, und die erſte göſte mit einem Ständchen zu empfangen. Die | feinem Hauptwerk „Das Shaliwer!? der de
umſpült werden, und wer ſich in die ſalzhaltigen | Geige ſpielte der FU Dei dieſem | Taxe hierfür betrug 4 Mark. Als einſt einem | Gedanken“ enthällt er feine Weltanſchauung fei
Bt 8 Eta üg fn | 2a4b € Nah fa "Whats Bafts SEE | MESedr 3 0m dom 4 ar Ehen | zt ie RE | 3
Merfehes untertauchen. Dieſe Kurkopellen hatten | Kunden eingeſeift fen = er mußte ja im Reden | Net u „S6 dele mE SETE Reit pr es mit dem. zondiſgen Dichter eng dev [S
freilic in früherer Zeit oft einen urwüchſigen die Lajen =>, bir er in einer Ron- | Seg3e behauptete der ſpröde Muſikenthufizſt. “
 Chazelter, der primitive Leierloſten | zertpauſe Mu zu Aehal 4 „Profeſſor Schleich ſtammt aus einer Etettiner m
Gelbſt fand, raſieren. Aehnlich 'die |-
wurde von anſpruchsloſen Kupgäſten nict ver- | ging der Fleiſchbeſchauer zwiſchen einem Mat ungen Ee ahi zu Dußen- | Aerzteſomilie Er Ereiſs
Jämäht. In Mecklvburg durfte er auf behörd- | und einem Jagd noc Trichinen, | Beuren ar Gei böherer Tage zit Gaue | Miphen Uta ee Wſſtrat an der dortigen irar- -
lihe Verordnung au5 am Beſtimmten Tagen der | und de Kapelimeiſier konnte 104 feh fein, führbar, Die heutige Kurlopelle icht auß auf Serin, Sea ne Miruegiſe Prtvarttinit vo
Woche erſcheinen. ſolchen eri e,
EN de Saen za | BA Bo Geh ERS DE | „Sit Bow Saznuns benen ohg | EZ 6
Fallen, den ein ſoles Monſtertonzert, vei dem banden. Si lhre Sirileit erhilt die Muſee Morgenmuſik beginnen fis Überall mit einen | Potydamer 2 86 ?
zon des Walge ließ für Det m ne Geis für das men Frriii Kine Bi em 1 SiS fs Nag es von weltlich des und Den aaeis Bla Die des dentſchen Dal x:
begabten Kurgaſt im Gefolge hatte. In dem Oſt». | longen konnte. förte Choral „Dir Jehova will | den Botodame: Waidfeieler €
webohu von Muſik einſt khenbornd itrrleht“ = | die kee De A ene ie “ nger? wd diefe Aolate: "Daten Mt | Direfier Beblemen bat weites In fine n
der uneins awer Bam an I | Bei Wet ver Kr Saaten | fem mimen arfer de a BR Gi Een en | |
an
Bitten 8 was un unep. den. „Söwenantell" | Quintetts heißen, denn eußer den Leiſtungen, zu | dore* „feinen Anſtoß, und wer Wuff dien, betannt 1. Socha, "
terer fait ae ad Gewaltige Inſtrument in Men as für die Badegäſte verpflichtet war, | janina: *) !ür geſungene „Vielltebchen* Ver- GE Ben Guß Die N
fäterer Zeit mi Sprengung von Trom» | wurde es in freier Kunſtübung von wohlhabenden Sciemtieiſtung, -
meliellen oeriätet, Unter Ausichluß der mindes | Ortsbewohnann zur Barkerzlicung die Eurit Biſſtpvagr Wiidin ein Klaas Sudwigs erwatten.; ?

Offiziere worden, in der des
Biene faerben dem Roten Sol-
datenbund elt worden ſei. Kuttner

wandte ſieh «egen die beiden Offiziersver-
bände und hob hervor, daß in dex Armee auf

(eis [133]
us]
verfaſſung
Ausdruck
eiligſten rmen

Annohme des
Schulfompromiſſes.

dente ſeßes noch 1 eigene Fauſt m<ht Politik getrieben werden
16. Zuſ. | " Die endlofe Verfaſſungsberatung- Borloge Über ieſe Vs fei falſeh, wenn behauptet werde, daß
jplin
. Gaim | zeilen. unſeres Korreſpondenten. | knimbnnen der Republitaniſgge Führerbund die Dian
über die Weimar, 28. Zul. Dan! Diſzipliv und am Führerverhältnis ſoll dur<&aus
+. 0m nichts geändert werden, Zu dem Erlaß des
und Auch 1a der Feutigen Dauerſizung wurde die Reihswehrminiſters, der die Politik aus der
ngen fü R Verfaſſungs vorlage in zwter Leſung Armee verbannen will, jei zu bemerken, daß der
Genie | niet zu. End? geführt, da die Pereterg Tel Republikaniſche Führerbund keine Parteipolitik
06 einige M Zhulfenpromiſies ſehr lange Zeit m u treibt, ſondern ſich lediglie auf republifaniſchem
prach nehm und von jeder Partei fia zwei | die ſrüher die Soz Boden bewegt. Es wurde eine Entſchließung an-
re Unten, * an der Debatte beteiligten. Das inter» | wortungsloſe Oppoſitionspartei dem Genn (an dee fich die Verſammlung auf den
et wird. W efforieſte an den ganzen Auseinanderſehunze3 | macht haben, und den des ben! numme, in des ſi bie Verfa ng Saen
e Feſtſtels war vielleicht der Ausſpruch des Zentrumrüdrers [ag 5 rzch! aus Sozialdemokraten deſt;
7 Deſies M St5ve3: mh jens il Lamel 4.4 (4 Regierung, Er mißbilligte aufs ſchörffie, deb
IT rage jigionounterrict; ej t Ba 4
ange Tew | 2hcſäuß zufrieden geweſen ſei. Es erhebt Ek Sn vie“ Beifen durch deutſches Land-= It 18
i 182 M dn ober die Frage: warum hat das Zentrum | wälzungen, F „Preußen Kie Zeit dar ins deitſche zu reiſen. Wenn
noch dem Ausſcheiden der Demokraten aus mit ſi bri: ſouveränen ie Fahrt in den Harz oder an die Oſtſee aeht
erreich im erung we't»rgehend» Forderungen in b*zug | Landesverfamt 'nur ein Wort = zum erſten Male wieder in das friedliche
Monaten die konfeſſionellen Echulen und Privat- | zitzuteilen. | (end = jo aibt es we gute Begleiter,
waf b IE enden Sapielden wg "Be einer Wendfihung geht die Ausſprache | erzwungenen Ausſctefdens aus ven tin«Sichterjelde Fara Bruſt m
reg de Ee VaSganant umd. Barum dat die weiler, Dienſte eine beſondere Fürſorge zuteil werden | Harz“ und „Herbfifahrt an die Oſtſee“ von Lade
ft R Eoiialemotratie viefem Drud nebgegeben und trail dt wig Stericus führen mi! behutjomer Sand
. io erhebliche Zugeſtändniſſe gemacht? Fär Dem € Schönheiten, die zu! jegen den und die
bga die "taten zahmen die „R ofra: ſcher Jugeu ag. jſehädigungen vorgeſehen worden: Sie erhalten ig ng brug! der ſünſten Leng? „4
4 Seiffert» Sachſen €- Frankfurt auch der demokratiſchen | nach einer aktiven Dienſtzeit N : i
endig iſt, Rin Vr ört Beiſtert de Creag Eepdertagung 58.0 eg Na ven Dinner an der Oſtſee erlebt. man mit dem feinfühligen
n Regie des GSdulfompromißs die Au*friedtung fhädigung auf die Gerfolien Muni e* nſter Frei wm bene
Art.tel 11 einer ſtaatlichen Grmeinſchaftoſehuie leider ver» Unter dem Dorfiß des Redakteurs Wießner Sohren, nit einer geringeren Dienſtzeit auf | liche wegn] m al SE RENE In M:
eberiſchen hindere, Herr Luppe ſehte der Linken aus feiner | trät am Freitag im Herrenhaus der Er 4 Dien! : 1, die er an
-.. die Dauer eines Jahres, Die monatliche Ent- | mit empfind amer Seele wiederauferſtehen läßt.
eiten der pradtiſchen Erfahrung als Ghuldeze! in | deutſc<-demokratiſ Jagend ſchädit beträgt für Verheiratete 300 M., für | Er horcht mit wachem Ohr in d'e Geheimniſſe des
m Frentfurt a. M. die Gefahren auge nan zuſammen. Zehlreiche Jugendorganiſationen aus gung re . Seloped: dungen tag 0) mug un
at, wie | 123 er neh dis Aemptanlfen den Chalet | fie Zeiler des Ahd San tze Dit | auzfalanden einn Snmatizen Detren „on | ofen ud Ea en Erlazite in die ſorten
und den inden erw nt ete er deutſch-demokrati Gen A
ammenges | 70 den Gemein emen an für ainen | 2nd die Fraktionen der Retionaloerſammiung | 800 M. zur Beſchaffung ihrer Bekleidung- Farben einer blühenden und kultivierten Sprache.
ewa; finellen Reltgionsunderrigt erklärt | und der PreuhiſHen Landesverſommlung hatten | Kopltutanten vom 7. bis 11. Dienſtiahre ers
ge den Grundſehler des Komvro- mt. | halten eine einmalige Geldentſchädigung und

Keifalls zu, der Tos Vertreter ent
bg. Nu/ !e erklärte in ſeiner Begrüßungs
an“prache, dcß der Parteivorſtand gegen die
Staffung einer beſonderen Zugerborganiſat.au
im Rahmen der Gefamtpartei nichts einzuwenden
habe. Für die Fraktion der Nationaloerſumm-
dung wünſchte Abg. Her mon- Reutlingen, fär
die ſee Landesverſammlina Aba. Nie»

I. 5
de 1+ Charlottenburg dem Sugendtoge beſten

Eri:
Über den Aufbau der demokratiſchen Iu-
gendbewegung ſprach Redakteur Wießner.

miſes darin, daß ſtatt der reliejonage'e?|
lie:
Pabiliſiert, werde. In der neuen. Zeſt feilt die
'terverjöhnung t werden. tt min.
der wichtig ſei 08 ig v»
nung. Der deutſchnatit b
langte eine deutſche G<ule und
daaegen, daß künftighin in den Eulen eine
ſozialiſtiſche BeltanſSauung gelehrt werde,
Aeynlih ſprach ſich der Deut'che Voilsparte“ler
Abg. Benermann aus, während der Unab-
zärgige Kunert Beltlichtelh, Einheitlichkeit

zwar bei vollendetem 7. Dienſtjahre 1000 M,
bei vollendetem 8. Dienſtjahre 1400 M, bei
vollendetem 9, Dienſtjahre 1800 M., bei vollen-
detem 10. Dienſtjahre 2200 M., hei vollendetem

amtlichen .

bereits mitgeteilt, im Monat Mai 1919 rund
2176 200 Zentner Zu&er in den freien Verkehr
des Zunlandes geſeßt worden, gegen 3.401 000
fieptwer im Monat Mai 1918 Der aroße Untere

gang im Zu>erverbrauch Deutſch-
Rod, Berechnungen ſind, wie

Di, okratil ll keine beſondere
ate eine --S. -, (tlichfeit der Geule forderte. Er Parte! neben bir Deſamtparte bilden, fenden Son den Verbraufezahlen erfärt (-J der
früher( pf elle rgeni | n mals bereits ten,
n, ferner wodte fd de en EN ineiG | „Bertel jein We aptexfaabe beſteht, darin, getrennten öſtlichen Bezirke für den Monat Mat

nicht mehr mit in Berechnung geſtellt worden
und außerdem für Heſſen-Naſſau u-
nur unvollſtändiae Zahlen

Heinig

Edhulz gegen Jeine jehige 5 mee die Jutend auf der Grundlage der demokrati- hei

Lung auszuſpielen, u ie wiederholte ſien Weltrang In jameein und ſie der | heiratete auf die Dauer von drei Jahren. Die
vertritt, Uebergangsaebühr!

merit] Fes Danſes bewies, daß Ke TC tei, die dieſe ſehs N. | ſſe betragen drei Viertel des m 7)
as bereitet ichzei au für orgen,
m viele Tlemiken zwiſchen den An- | daß der Weiditig Er ane aeeende Geſt bei der Berechnung der Penſion | 3.dimrztt 005 00 einihließlic Mai 191
„gern der verſchiedenen Parteien, ohne daß | Jugend in der zur Geltung kommt. tfe<lands amtlich auf 20 203 600 gegen
ſonders Bomerkenswertes heraus- | Sie will nicht zerſplit?ern, ſondern etninen. Der 22876 400 Zentner in den entſprechenden neun
men ugendtag ſen ſieh weniger mit den Sünden der F>. gud „vorangegangenen jahres
Nach der in der Vergangenheit als mit ihrem
Demokrat Luppe, die Abſtimmung wegen des | Aufb und 'överhältniſſe im
ſchwocb beſehen Hauſes zu vertagen. Der i“ N m
Fenteumgoba, Or äber beſtand aber auf Fofor» unohlen-Jndu»
tiger Wieſing Nun bezweitelte Dr. Demokraten des demokratie | Wohrmacht erhalten. Offiziere in allen
Neumann» , jo daß | ſchen = 4m ihre Zuſtimmung nicht ' jieren gegenüber dem Vormonat ges
der für dieſen Fall vor» | geben und durchgreifende Aenderungen aftiven x allgemeinen war auch im Monat
aga kg ellen wur | und Ergänzungen fordern. Das entſchädigt werden. It achfraoe nach Brenn! ſo
Fabel 210 Weeebte note Programm muß national und ſozial r0ß, daß der Bebe nicht gede>t werden
[-.>4 EIR "Dis Taue Such in der gwen irg Keine ditif in der Reich hr. Sun I Gründe Feiſt, find Ketelhen, die
mu u ts in den vorhergehenden Monaten die Pro-
EIE KINE | PESZEI AITESSEE A. ſaint grtnnp erheben 152422052
|, in denen | un! vor unoün! eeinflußt haben. Zwar außer
entholten iſt, wurden ohn He | aller Welt '« Ohne Mit- gegen jede in den Bergrevieren Görlitz K.. Halberſtadt nr
Aenderungen Nach | arbeit der ohr! iſchen Zugend kann es im den Kafernen, Klagen über Arbeitermangel auſgehört, und aus
die'em Kompromiß bleibt es hinſichtlich des Re- | nicht geline"n, das Die Gründung eines Dundes republikaniſcher | dem Leipziger und Altenburger Revier wird ſoo

niſcer | gar ein Ueberangebot an Arbeitskräften gemeldet,
Pires in oer und Mlotis hal Anlab du ein | es if aber zu bedenfen. daß der alergrößte Seil
Gt er Arbeiter aus ungelernten, mit den

Fem euch | mh wachzeruſn, | hältniſſen im Bergbau gänzlich unvertrauten
zogleru! von de. Sei iniſter ge» Elementen beſteht, deren Arbeitsleiſtung außer»
? hn haben Warte, | ordentlich gerina iſt. Lohnerhöhungen haben im

wag mig ug M n te, | Bergrevier Nordhauſen, wo eine Lohnſteige
Fe lehten Monat -.t- fü * haben, | 397,10, Proßent eintrat, und im Bergrevier Roſſel
ien Monaten zur Verfügung, - | fiatigefunden, in wel< leßterem Revier der Lohn

der der Organiſation des
JE M MCH NDIDUNLE |
4 fedländer- ſin u. a., daß
ein Rey von Örtsvereinen und Vertdauensleuten

Enten NE
jung beendet wert ſoll, []
politiſche Ausſproache mit dern Bros

„Lee; ju entlaſſen, falls fich genügend Ver- ;
Ken des Winiſers des außer veſt am fügung ſteten, ie ein Befenntnls, zur Repaktie | 898230 Mpro Seid fen. Gonft haben Babe
Mittwo< beginnen ſoll. jation“ [a FE 4 bungen .-J Sichen ZD Arbeitszeit find ebenfolls nicht eingetreten.
: ein. Faſommenerbeten m Van | winter baben it det Gründung des vent: Beider if auß dieſes mal wider die bedauerliche

Kapa nf Cor nte

Schuldebatte auth in der

Tatſache zu genie
in an don Acbeitoverhältaifen. eine gewiſſe
Landesverſammlung. Biro b Dan ng agetecten. vie
Beſeitigung der geiſtlichen Schulaufſicht.

Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

Wie in Weimar, ſo wurde
hiſäen Landesverſammlung
am Über Gäaiſragen geſprochen. Ver-

1 die
Mefhrh ude Vi Ortoiſdulinſpet

tio Die Vorl „deren wichtigſte Be-
mm eie Fer geiſtlichen Orts-
ſtößt &,

Srlauſſt
EE RR RE mel
fiher H, fo verſucht das Zentrum auf Umwegen
den Einfluß der Kirche auf die Schule auch ais Geſamtiöeperſſhaſt |
(“43 uf ſichern. . Es brachte es Nein von halten werden. Üb der
ſhaffen werden ſollen. Dieſes & Abet Berdagenbo federhalb
ſoll dazu der Geiſtlichkeit die kinn eg hg

Mügliteit einer Miwirfung am GGutbetrieb it wag bepeihnet

weben in der Art 3 militäriſchen Dienſtſtellen
beantragte das 1, daß an un! poli
einer Echvle Reliaionsunterricht mit in ihrer
vollen Rechten dem [e ans politiſch fein. Bei der Wurweht der

iren ſollen. Ueber be:de Anträge entwickelte vie potitſehe Grfnung be
iG eine mehrſtündige (7. ie dern lediglim mi!
der Ab iner Anfr das mußten
Ge ja Amen rd DAMES dn Frapen
SR ERNE Garden 3 Ns RE
n be jon |

diem I 4 und [2 dette Hue es

ige wan al .
ÄN Die Gita des Dentrums FZ Gain Roß Wielka even wee Bache? | QCrögstenteils trock-n ung viellach eiter

IEEE wm wg ma BEE | Sa RS Wan ag | We EIE
ee Ee dis Someinbe der würde. (eis Derjamarlung der Unteroffigiee und | des Mittagstoaden .
== Die

4
"M0 600108

Charlottenburg: 1.00 [mg
Sargent Gia (CR IE
Sraddugorneun  Oaned *.

Nenkö'lar 4 in
Dergiirabe 4. (eumader Been. tn k Is

Spandau: Nd im Mitt
reite Ltraße 18 "0020aba 2uanen

„Nauhtabof - - zehen

Albert Rozenhalu's |-. 44
50 5,

Sicherhrits - Razier- t+

d

dewährtt ber au

8 deißgelichten, tt. veralbert mit richt ar

MEN, Earbferaen ekentiahen, & zweiechneidigen Kreraſer
.. 9 Ürtäfergenden Mein lieder Maun, ruh' ſanft Beräin Alexandrinentte 97

iwwer Bruders wd EM Gd me Dauerkatiigkeit, iafenem 10. [3
Bbags des Gefen S/ Seit/ mein voz Gad, aan Broknure Käatchen .-

Und (Schmit

tade11

1er WDENGUCOT AMIEN, Dame brudng 9 DEERE ERLETET LERE WDE DERE Wm PRNAETREESEIS PINE IE IEIERN 3 LIEESERENAESEHEISEEEED.

|=... WI G antie-Klingen bahn, |
Dutzend Fahrt |
„4,50 Seil

Albert Rozenhain pare

BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74 baarcg

8 2 Pfund, 11.80 Mark
elzoch!. Verprekuag
vafrankiert

Curt Rabe
Magdeburg 69

ZPhoto-Kau haus z EE
A. Grünberg bahn

IRENE Ne PONS NIESEN

14

Art
hi geozeer Auswahl den V

*.0u'0r Ausführung auf M nichen

Umärben ; Y Räd Kein Verand! 37; Bar u« Kredit! Es
mifärben .. Ternautoren vor wa br, M38b. beGr, . aus

0. lenes 6 ei Farben. [wagen liefert in allen |W, Schnur, BeriinW 7, os:
een ge SE SEEN de. WEZ ZUS

Boſc
eden Gi Wagner! ide wd | WREETZ
Köpenicker Straase 71. N Fenſte

Ka 4
vw Ne tee Veittelle, ve =

DW“ Croase Original» eng!. S'

Atmen zu mahigen

rrad-Gummi, Basch&B wk N
- ae = 79, nahe Mori ae 4 KRETZ |wenwwone tei wes
ür Volks- ; == M. 3000
Kinderfeste!

rz ta A | M Öeſyerfrieb

Berlin € 2

Spandauer Brüde 4-5 | M

Com Vayudo! Börie), Singans Tir>ſenſtrafße Heit:
Keaafietie Ei
Wohnungs- Einrichtungen ie
Einzel-Möbel
Potsdemner Stt.7 Reiche Auswahl von Küchen je
= [|| uf Wunſch Zahinngseriedierung 2

Verſand "as außerdaib
- „8.197.  “' 'Berlifer Morgenpoſt. it Bing

Die Angſt vor INES AREDUCHUETCST
der friſchen Luft. | eiiie ae Zei eM

irdl| igen, dor an
Gommerwagen, die beine find. er Nüelehe aus dem Aula infolge feinde
Die Berliner, die ſich =>» wie alljährlich ==

licher Maßnahmen verhinderten ode
A RIGE H fr &dS
auch dieemal inn der N6---

.. Kru ud Fuga warmen Ee u ud gungsgebührniſſe n0H nicht beziehen.

Gi weder Die „Sreße Betfinet" has es
. „ es
für richtig gehalten, aus den amg Serliner
die im Dinner zur Authilfe mit Glasſcheiben ver-
einer .. der 6» Fag 167) 4 1.
meiſt an der Seite, aa
übigen Bänke befinden, ſo daß der größte Teil Schuhmann als Freun! Berater.
der Gahrgäſte von dem unmittelbaren Genuß der Der ais 7 und
trichen Luft abgeſchnitten iſt, beſonders wenn ſich | Eine nene Dienſtvorſchrift des Berliner
im Mittelgang eint Fülle von Stanbeiperienen“
zukazmenrängt Bngeblich „Baht er eren | Polizeipräſident Ex ſt hat eine mrs „Al-
Eommerwogen, die überhaupt keine ſeitlichen | gomöite Dienſworicrift für die Polizei-Bolb»
- Deüßangen heben und dei denen men ibezeil | zugsbeamien“ erlaſſen, die, wenn fie in allen
zwiſchen den einzelnen Sißbänken ein» und aus» | ihren Punkten beſo:gt wird, ein ideales Ver>
fieigen kana, voa Fahrgäſten, gemieden werden? | hältnis zwiſchen Publikum und Eutmann-
Im Gegenteil, auf ſie ſtürzt ſich an jeder Halte- | ſhafe herbeiführen dürfte. Freilich darf es "
Fteile yunächſt der Hauſen der Miſehwaden uad auch an dem Entgegenkommen und der Mid- aii ke wies in
beigen ge m; Taye 9 hilfe der Derliner Eimwohnerſchaft nicht fehlen. der deutſchen und feindli
Bade, jefern es fis mur leiſten Wanze, eine | 51 der Dienſworſcheift heißt es ü. a: nen Zin Leider wäre dur fah
Fahrt in der offenen Droſchbe oder gar im offenen HEHE vanten jollen gegen das Buhl nu Beunrul im.dis Kreiſe bes Wi»
Gs verſämähen => weil es darin „zicht“? kum höflid, azuvorfommend undhilfs: I Ea 4 drr
üer anarruhunt- in des LIERT iE | dereit ſin und fic jeder Beläſtigung dur ie te Affen iſters
Gs SINE Seded Ds Wahiafes, wah 1m | Ni Ga Eis Bir der Dead R AGEN
Kreiaſer, der zum Stadion fährt, => nur auf | nimt berühren, grundjäßlich ten. Sie hätte die auffommen laſſen,
der Straßenbahn! Und dabei ſteht doh den wirk» fid bei alle2 ten flar pv 'die Angehörigen einzelner Berufe bei
1i< Empfindlichen, den Kranken, noh ſteis der | machen, daß fie zum Schuße des Pubit- rut werden ſollten, Dies wäre
Triebwagen zur ng fums H" .a<4 REREN der Gejeke oder edoc) nach Knien ig = mg Emnan Z
(Zah Sie groben even Seiden das Eiahrt | fa80* Gier ien rr Sei alte eine Berquiang der VerpfiiGaung dus
Doffnungen der Fahrgäſte auf angenehme, luftige Mg Si
Ges a Senate mt ef Man ſagte ans | kas Bubiizum a dern IE Warin 5d geſe en befürchten Das beutſche
damals, c!3 fie eingeführt wurden, ſie böten den en. Sie immer richtig Hill die deutſchen Kriogs- und Zi
Dorteil, daß man im Sdmmer amtliche Fenſter- | handen, wenn ſie. dieien Grundſaß zur Nich>> Fefangenen hätte dur Gommlungen 10 Mile
ſcheiben, herablaſſen könnte, jo daß ſie mit wenigen | ſ<hnur ihres Verhaltens machen. jivnen Mark auſgebracht, wovon ein Drittel für
Handgriffen in Sommerwagen verwandelt werden ein nachdrücliches Einſchreiten die Kriegerheimkehr zur Verfügung geſtellt wirde
Winnen. In Wirklichkeit werden 4-8 Fenſter en erforderlich, ſj» darf ſein Rittmeiſter von Lersner betonte dann in
iner Seite des Wagens geöffnet. Für kränk- aller enbeit niemals ſeinen, Ausführungen, es den Bemühungen
Ehe Beete mie es eber völlig außreichend, wenn | Gu waßend. fÖre und verlehend ree; wake fä Doi ol
je ein Fenſterpoar an den Enden jedes Wagezs | Redengarten enthalten, da hierdurch uur Wider- am
Ei en. ENG Game Bade | Mace Gaus aut 1m Eels Gagen GS ane m ah hee bare
örper ang iſt nur '
dann nicht in der entſezlichen Sti>luft zu föhnen, | Notwendigkeit und aus nur ſ: mit wäre eine ebenſo ſHwierige wie bedeutſams
.. it „unvermeidlich einſtellt, wenn die Sonve nergie iſt keineswogs
-4 Ger das Da eitel 5m ms ==]. fleii uit „Grobheit „und Särte, und die Ein! Re beſen
. Den gleichen Vorwürf nuß wan der Ho» erfahrungagzmäß flat auß das Vuh den de unter
bahn machen. Die meiſten Fenſter der HoH- | wiren bee ag bi ereinwiligre, | Fommunalen GeBoſWändigtei
bahn wagen werden 16 "ährtlichet bein 1 tritt. “* In» zuvo! G 4' zger a "Ee an ves in
wia bei den Eiſnbahruragen. Die Gejellſchaft-hat Auskunft an das Publikum == ohne den Gedanken der Eit
1 im Kriege die ſämtlichen hierzu erforderlichen weiſheit == mit wenigen, aber öffen der Ei leihen Ergeh
Lederriemen abgeben müſſen. Doß fie damuls ia 1-0] der Beamte ein vornehmliches iſchte Eingemeindungskommiſ
der Eile in jedem Wagen aur zwei Feaſter mit ſehen. den guten Ruf ſeines Standes zu | lott« gekommen, Ws
Erſahg: hat, hat ihr wohl nie» en und. zu ie ſowie des uns Groß-Berlin empfiehlt
Erfa EEE a wäre es aber dac | ſtets perſönliche Silfsbereitſchaft namenill ines
Droſt Zeit geweſen, elmählich au die brigen | Kindern, Frauen, gebrechlihen und. verunolſie | mit erweiterten ben, der a
Geaſter damit zu verſehen, bejonders in den 68 | amten das Bertzauen ſi erbandes Wernimmt, (owie die
teilien Wogen, die nict einmal an den Halte» et für eine gewiſſen« | Laſtenausgleichs. Im übrigen müſſe
ftellon dur Oeſfnon der Türen an beiden Enden fte Amtsführung iſt die Unbeſtehlife ſtändigkeit und Geitſverweitang der
den Vorteil eines geringen friſchen Luftzuges ge» | keit Der Polizei en Frundſälich auf?
nießen. Evonſo wird „auß das Oeffnen der | iſt fepnt 'Amtsverſchwiegenheit *
Senſer zum Zeil iluſoriſc, wenn auf der | über die dienſtlichn Wahrnehmungen um über '
Sonnenjeite die Vorhänge m find, die | alle Angelegenheiten veroſlichtet, die ihrer Na»
aus viel zu dichtem Stoff 'um nod ein | fur nach für die Deffentl| nicht

g noc< eine Ergänzung der
Schließlich ag ie

Vorſchriften ſonal eintreten. Die des neuen Seobrubihgn.

Die Parole, ob und wieviel Luſtklappen oder eiu M Dan

. Fenſter geöffnet werden ſollen, wird morgens | ene] „Derlien On
«usgegeben. Steigt die Wärme im des Kogon
ages wider Erwarten raſch, ſo ſt den Schoff- | worden iſt, erf; wier, daß die Mitglieder der

] nern nicht genug Initiative um den debehörden nur Anſprucß auf
Stand der Fenſter dem jen. Hierauf | Erſtotturig der Hinen bei Ausübung

L müßte ſchärfer geachtet werden, da die Fonſter- erwachſenen baren Auf
verſchlüſſe in den meiſten Fälen ſo eingerichtet daß fie fich im übrigen aber verpflichtet i
find, daß die Fahrgäſte fich nicht ſelbſt helfen für die e Einkauf „von Fiſchen und Räncherwaren
Bn EITEN ENG Ribe tru Ier Feels Beitr el

p „Verlin abzuführen. je für di en
Ab: ekwät. zu vs ix das Pfund Schell»
pf

Der geheimnisvoile Zn der
Affäre Manheim haben die weiteren Er»

jr Rückſicht auf die Mien Kleinhandels? fürn
der Großſtädte, die wahrhaſtig mit friſcher Luf: in Erin: 3
iht a verwöhnt ſind und fiſ<, Sorte 1, 1,80 Be ohen Kopf

2,15 W-
45 M,

icht el: für die in der [HTM Geeſe 1 I
Die 08 die Fahrt von und zur Acbeitsſiätte | mittlungen noch immer keine volle Luftlärung Eorte 111 2.38 My Corte
in der „offenen Elektriſchen“ die einzige Er- troßdem fich nunmehr der geſuchte 1,46 M., ohne Ropf 1,95
holung Jweite Chauffeur und auch der einarmige Kriegs“ Sorte 1 1,80 M., ohne

Diplom-Ingenieur Kuttner.

eiten im befehten Bebiet, w a. in
jrere ordncte, die

Nöch den des Chauffeurs hat dem

k iH der Mann in iform, der mit oinem | wurde am
oieſtkundgebung im Kino. Zu eime | [ger Bmi Auto joß, | 17fährigen
Wewer eunbardung kam. es in einem | aſorer rg kuren Serdgäe nd feat Sildebe,
Licktſpieltheater am Plat. als dort fügen Betis , Bäumer amannt, em Kiel
im Rahmen einer [ranaBtl, | wollte in der Feldhilſwolizeißelle der Garber unkt
[des Militär bei verh Gflegti» | Kavollerie-S&uden-Diviſion beſchäftigt ſein, ſt | 776 Wpark

Emde jh

zeigt wurde.

Vorführung beiw: nahmen an dem 15 905 und gibt Ser Cheuſſeur hat Blumer
deft des Publikums teil. Die Mädden wede ier awsgeftiegen
war [0 energf Direktion des war, nach dem Potsdamer Da ks
venag ] dah mert) Film fahren, und zwar nach der Abj2) der Vot-
m ließ und aus dem Spielplan entfernte, | gefun, " Dort (t er mit dem Mädchen auger

uta H Fem

ie von der Stadt Neukölln au

igen der Kriegsteilnehmer lten
EEN WELLS ELIL ARIEN RIE
edern der el x. Augu üller
IH Eggen ng e 26h» (Weh 1 uam Beein Ma Eiſen EE
'ehnſtz. 48 (Zigarrengeſchäft Maz Flemming)

VERLAS ULLSTEIN & CO / BBRLIN |||

uf<üſſe IR, Gee

||
FIT NE EIN GEIE RaSGEI G RIOT WO RUE NERN EE, SIEREN EINIG I EIIIE SII WEINERT NF IDEA GEIE ANGEREGTEN:

ETREIEIEHIGGITERIRENEETGENGE TS BEER PAIREEODEN WENGEN IN GEEE PRERDENDIENGI WELT "3% 40 H UDGLPDE 100007 200 erwar 20000 vum eren un

M, Aale mittel 9,25 M., | 4 48 und 49 der Sehaupmitielfote, Ze 135 Or. dungen an „Bie, Verfah für „> mel j

d adar a 2 254

Bi

Dorſ&, Sorte 1, 340 M, | Reis quf 39 und 40 der Geng 8 7 | fehr, Unter"den Laden 16 (Deutſches Berfehze- 7
" i 1
SEE in ik Weh m 12 eS ieng mie 7, Ringämp au dee Sit
FRESSEN lg I< Ee DÜ unge amp Bar pf Beeat und Beh
Der verfaunte Urreſtauf, 44, 600 Gr. Rartoſjelſcheiben auf 68 der EN R „een REIT Vin I
Einer, der die Untwort ſchuldig blieb. elgmtinen ebenen Ka Rien

Ausfunfei der „Berliner Morgenpoſt“. "die Tntſche.dana für fh beit
Ene Ankloge wagen fahrläſſigen Entweichen» | fag Wefers Wrrbaaltel (eehte a bum | Das fnſernatienele Sportfeſt des Ver- M) TN fehönerem Stil wurde das Tref“
laſſens eines Geſangenen führte geſtern den von heute ab in unſerer Houptgeſchäftsftelle al AIDE SED] En Lerttheins un 9m 65% wm 4 Ratit
Polizeiwachtmeiſter Auguſt Buſh vor die | 17) in unferen Filialen in Empfang gen<mmen | 27“ ot ch Bing Grate dem Veran aitee en) Gebhardt ambu tengen 2) Dy
Ferienſtraftammer, Der kritiſche Vorgona hat | werden. Eine Zuſtellung dur) Voteytrauen | vollen Erfo.g. An den Wetifämpfen dis im lang ohne Entſcheidung, =- Einen ſ<önen Kam
fich während der polizeilichen Ueberwachung der | hann nicht erfolgen; auswärtigen Wonnenten | Wi bon Über 4000 Zuſchauern, unter: Keſrien, 96.062 een Einer In IE Ene, EB
«Noten Fahne“ obzeſpielt wird die Austunftei auf Wunſch koſtenlos über» ver wurde „ARatfonden. belegen a naher | er pH-2 „5 BufSn als Miet Fetaigig
In den Räumen des Blattes war damals | mittelt, Nr. 28 der Auskunftei hat folgenden ; ſchwediſchen Gäſten" und der gefamign | Der Echinßl ampf des Abends iſte 1m
eine polizeilihe Önd militäriſche Sierheits- | 370914; Rahrik Publik m. Lohn- und Gehalts- M3 erſten Klaſſe au) Bewerber aus S<o!z und Wotſff gegenüber, von donen der
bd Wann uy (Ses * in] Malie "ae dländungen. => Die Znvalidenverſichcrung wäh- urg Stettin, Leipzig, Magdeburg uno Cbin- Fend ar 9:30 dur einen Schlouderzrif
ort vorſprechen, als „Genoſſen“ be- | „rend der Kriegszeit, => Die geſicherte Kritgs- | De ngen Ion DIESS I ED! 2m Admitelsp4t08; zun. au kita
Ea Db ee Hen nun tin | anleihe. == Entlaſſung eigenmächtig von der?| wind beeinräcligt wunden. == Imm 100-Meier | Tage der neu ! ,
ſich Sberlvatnant Fezeſihaete und Truppe ferngebliebener uſw M''itärperſonen. + | Lauf konate Altmeiſter Rau (S-& Chars | Dod-n 0.pen Fyriteft u ben gte diefen

ve: = Winte für | lottenburg) den EF Den näc ſten Gang b- eiten we vekannte fr
iets GEE 03e | Krehealaeihen = Were u | Befenclt di 1% Mia EEE ſelten | Beile Gdeie 8
fein ſollten. Wut jein Erſuchen der Wo-h« DI Foxi fehn Din Wyſe e
mannſchaft Fremde EEE einen H 4 früher einer der beſten Verline:

dem Schweden "gcobſohn. Eh!iebiich afukte fis | "adewig,
mann [X Zioil mach dir Worte des 88. Dar 'Weltſprun Gewichtehber, Der mit viel Kraſt und
und im m Telegramme Allerlei vom Tage. auß im Weitſprung der Vertreter Epwedens. iel

Oh!sfon, allerdings gonz knapp mit nur 2 Zenti- | Wührte Fampf ondel
ZIT H mme Eämtliche Entlaſſungsftellen der, Bezirks- | meter, von dem Neuſsline Vormann des Im Aompf Ewa
abermals von der „Roten Fahne“ 4

kommandos 1 bis „Planuſte 63, 4] ſ>lagen bekennen. Degegen fieate im Hochſprung gte dieſer
Hingelt, und Bu erhielt von d
tuenden Te

Boxhagener Sttaße 25, Thulien mit einem fomolen Sprünge von

tlegral Avfti den | finden fich vom 22. Zuli 1 "m den Erbäuden Vage fen, u u 8) Ofonpialimpſer

/wig- irt; Berlin - Schöneber, eiche (Timgbättel), und auc im 800-Neeter-

KES SCR Sl UN Seaitaf Pao Mahe Die Brfiekn dE | Vauf belie Ehe affen zee Meer

dimmer fragte B. der niet gewußt haben vil, | riegsgefongenen mit Gebührniſſen findet vom | Ve jden Staſſe!!äufen, die dureh ihre vom Etart
um was es ſich handelte, den Fremden, wel<e | 28- Juli ab ebenſalls dort ſtatt: „4...

Auskunft ex denn eigentli haben wollte.

iſchen Ewarzbeaner. fam
und Etepewann-Schönebero, in dem der erſtere
Untergriff und Cindrüden
lich.

erbitterten Kämpfe enburgfeſt im Stadion, das ente 108.
, konnten die Stweden
eter nad prächtigem Laufen mit

im Avonblie> die Situation | Mühe und Ausbeſſerungsarbeiten jeder Art zeter gegen den Lerliner lub 4 fehrea undd
ntwort fStbia und entfernte | aber med KU Aähſtuhen Berlin, | auf ihr Konto bringen. Die einzelnen Ergeb- auf Wer 800 AT Behfohreg und der Baden
(bird Schöne . nu x | ß
1630 60 Mark Geld fhrfe vera Garten mittags 80:18 Uhr). Bel Singabe von Material tn mam Wu enen iR Stieren) elde aug In

(Preußen) 36,8

Die Verufungsinſtanz erkannte gemäß dem An- | werden auch Neuanfertigungen boi billigſter Be- AIR] AER Eu |

trage des Verteid| Et ts Behn. de führt. .
ausführen, daß. die Wife lng mac der Doi “Übens
wache keine förmliche Siſtierung geweſen

auf Freiſpregung

Zur „Sebenamitietverforgung. Ver-
[15 wird auf Ejhnitt 68. des elena inn Err
bens! 3 fd. Reis verteilt. => Zo»

260 Gr, Kunſthonig auf 47,

u rednen it Iytereſſant werden auch die

Darleuf- Vedlagban ap) Fauſibabwettſplele aus

gefaster Manyſchaſten fein.
nachm und wer:

„Ky

Die Geſäſtsſtelſ des Neihaburdes der Ir
velkten, (Orlogruppe Dreiin) für Raterteitung
nd elegenheiten

Raumerſtraße 34 bei Scheiftſteller Tugs Suble

a]
wegen ve:
abend. IM Intelttafarten dr
Tilien Guc zu diefen Lags Dlteigfeit.

Wegen Gleisbauarbeiten an der E>e RN „und Verſammſunge:

de
. Baierſlodin auf 86, | DeiP3'ge: und Irujalomer Eirahe werden
dieſe Straßenkreuzung befahrenden Linien der
126 Or. Reis auf 88 der Lebensmittelkarte des Weitis
Kreiſes Teltow. 1 Hering auf 484, 280 Gr. Epe | eleriſchen Straßenbahn bis auf ad
Zen auf 46 der alaemeinen „Lebememittelkarte. Seite . +
3 au! je

mehl auf 411 und K 12 der Ginhfzrzuſogkarte. Gino . Spreewaldfahrt veranſtaltet der Alt- Eig GEN 300-0

händiy: Harzer Käle (1 Pſd. 6 Mk.) = | zoucher Spreewaldverein Dieustog-Mittwoch,

ic<terfelde: U. bis 26 Zul 600 Gr. Grau. | 22-88; Zull- unter des For)

pen" oder Haferfio>en 46, je 126 O1. Reis auf Georg-Engen Kitzler.

Roach

we nar Fa gn Adu 7 JA

Wid eiae EU EE WIES

Nordisdbe Fiedheroi-Geroligdhal!

m.;-b. H., Hamburg
Kleine Reichenstr. 17-19 (Phönixhof)
Telephon: Merkur 8689 und Vulkan 6171.

EE endepmkeiebn Feb fun we EE aan Einladung 7ur Zeichnung von Anteilen,

Geruſenen Kammer bei den Großhändlern am W. Zull 1919

Welicfern,
abgeholie Dare
SINE erfaBt Sand m Kautabak

Magiſtrat. 8 Mer Dei, en Ehe 0
Abteilung für Nährmittel. * EE EE,

Die Untorzeichnete ladet hiermit zur Zeichnung von
Avteiles ibres Unterneh ps ela,

rol - Gereltechaft m. dE. iet am

bandelsgerlehtlich eingetraer.

Dew Untere mon gehören 6 It (81 Sevellechater mit

mit

al von 969.000 M. und ein:
2 Millionen an.

Die Geeeitrohaft verfügt über 6 Flachdampfer, von denen
[2 im Jahre 1919 4 und 8 1 BE
4 dere

In Kürge wies dem Dekirnehaen eins Räveberel, Piech»
kona'rven-Pubr'k uni Vereandgegonkft angegliedert.

Ranchtabak
Ever Kettig Her we|

“* Nordische Fischerei-Gaegellschatft
der Eat

m. b. H., Hamburg 8.

Für Automobilbezitz;

Di“ Zwei groe Reitenpr. 2:0n "ng
otedon

etbdig eur Ver:
Aufprezren zämtlicher Bereifungen.
Spoalalität Bereifung und Radfaorikauen
SeöBte Motoren - Reparatur -Werkztatt
= Karoszerie-Bau
BERLINKE“ AVTOMO31 FABRIK
Chay:zeaztrasge 117, =
Gore 207980 Veiſäile

rent Nane Ge ien
veg Ne Eu De

MUANADNLEEEN Zweiaſtelle Berlin.
Kompleite FZZ Ein
weis Tranazmieeionstelie mit 1. obne Moniaze.
Elektro-Motoren allerArt

ig“ Ankauf = Tausch = Verkauf "Way

Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,

Schiffbauerdamm 18. Telephon: Amt Norden 10821

Fahrad Laufde ken und SO IOM

Rie10enposten billig

rauchte wad neue Pehrräder mit
und Freilauf, 70080 Augwahl!

Fahrrad aus „Rund um Berlin“
Weinmelisterstr, 2.

Wor
NW. Aren, te
So RIPONS, Beierbon zl

EE ZIGARREN

ESS

Ia Zigarren

Zigarre Zigaretten

"x Gobembater | ntanratenre, Kntines
netten

iich 'en- Ces hätten) 4 per Ni
Finaretten 8 Mie a 30, Zig ron d Ziwaretten-Bross andiun

On Se EERITIRANIEN * NeuvSt'n, Schiäkertranze 4.3

Fie ".

der Kl. Anz
der x Vellage
u.

ae at

130137
TT DN UU IREN
OEntenin | prima eee Gietets

Es

n
ei alen, Binge | :
Wajeulen 37 LTE ngen

uid rms

7
ür Dtſerſpüten

“652028

„ 7 Jad:
Tee Of mit Gehaitt- | Sieppern dr | aa Frvedieuſinne,
EO anker „Me Ü. 018. Zuiänetderin engelnt | he de u Soper ane
dH ue Bet R a SET | ee en
u (weit, Braänenk: J

nN
inge, Etide-

hr

uw! aedo
rden. ald. Äbonnen;s
arne Bei!

je)
8-44 vorm, im ün

194 WeBurete 98-3
Blur %

Torbburi;
SITES
(5 | Dherdek! Gen Gand
NIMES EE

R

7]

verl. 1, Mczien-|

» [Ferger Str, 8.

Nahy 8
Nähmaſchinen» A

adde: Os

a, abt,
ue Ansbarer|Arbeite
. Maduag b=i [01

Etrahe 4

unge a
Miet gel. Dad Zowet: | 2;
arbeit 96. n|

Binders Ei 15

Viaichinenäherin 4
„MN
Me

vox M

Bee weBllat Mpzinplan

ME eer
Sols!

2 LIE

rs Fi jh SEEN MibeTEUE
PRE 113.200 [4

Bn 0,

Pk. (dobkatn Dantert|

A. en vr
fh. Deutfs, Beeitann
Bitahe 38.

a NEE EEET paid

ties in EREN

4 R äberinnen „A | 35 Serren« 285 Demin,
auf Rohat, Bantos, Rew| w4E vil Biden
ne hei 1 den [a

wt
ve efeiten
«, Dorff,

78
ea NE nN bes |
Wiaer erinner Bereah
arbeitern fi fort 0
ſot Hint Jeg

weibl. vom Bübauer
ns Ih KE Ria. erer, m |

[y5 ..
USt Gergätung ge
D-fdana 9-12 Rewald
Greiienhagen Reus
USfnahe 38.00,

2X
heifit. Weiner,

Miiller Bongard, fx
N er Er,

EEN

wilde eleinfchenden,
Deiotgt m. fodhen bann. ſe

| aub Beides Karp 3

[eidh« | 2ung.

“
(nſwärtert T|1.
0 San Woldenters
ei | Eiche 7 1 Borhelung|
E31 nnen
m
| Jehnerz! Alete! Edd

Ei | ua Beſhe GEN ln u Jake eim Bahontert,
Inne A | Sed Bein dender, vi ics wi wn 020) Gen 1

123
a we
RI u etrohen dei Zo!
en 158 Batten wd
8 | Zerien et än
IE
[u i-

WW ige eber jadpeanen
ai ee 7

8. 6. 18“,

ue
junge Bedie Her Diane,
ves des Wieſhoft ats
Wi Em iB in
Mident Deal „Baſt,
Teipeſdoſder, ErSandera
Wi Sepp, om

Frauen
wangen für leichte
Bantarbeit auf Stunde:
(da Beäes Dautvruungt-
- Kniwärterin: x

Dentiy Reiter, Müllers
104, 1.

Aufwärterin a
[Me IM 3

juht we
Nile Derbe,

("M
40 Wa: “en
0“ aten

beuſl n
Aufwartefran, | um Kitwpner, tom Mitt.
vermit at Öorft

0272 Ühr. Hobn-Brer's | we
Aeimann! Kadreaöhr.

Amäden A
vert, Rte Onfentr.
11, Bauſiompuerel, - |

EWag Ewa
deel, Grid 'Gräywalde bei|

[eie der, |
Wuteut, Vock-Iung im
wei hän  „Letpalger|

zua u
EE ECHT)
Bee BSE ee

Nei:

5]

lernen wollen
R Eien m 607

Wt
Cui 8, Gewalt, |1waMll Pauwetr,

ipe( jeyiegte A pit y --
Ina M Wiel alen „Merl, ive 48. | Medehen aeht

erſucht, Meldongen unto-
zem 542% 1ndwnFivele

Ulpanderdied, um H
(UN IERS

GEK
| Bra Piltala Solenien,
Artendamen 118.

Feat Fer ginn

ew
NEFT" zeh.

BuSy. 10: in 6ef
FIENE]

u 1-3 ls

1

25

iE
+;
17

da
8 | fr

[34

[2]
Ä

t
"

:

-.

| Theater Konzerte u

KE dende en Sommer: EREN iar: ds FX =2 Puppe

==kaüzeirtwegier"" |,
.| 7% vm: Das Gejeh,
En Beh waako | 5

prin ks- Wax INF DOCH kurze Zeit
Zum 50. Maile

täglich abends 7!/, Uhr
Max Adalbert Sonntag nachm. 3 Uhr

a Berliner Prater aa

Famiie Hanne,

Theater ves Weetens.|

Alsdovalied 8 Ude: Lacoslätns
0. 2 =. Äewpolmann.

Bien TxtLE ME Wet | Die Rutschbahn. -+ 4ames Mien.
ede ey u Volksbühne erBiags Letatar Gurt. Mara
Süche» der | 6er Gevellzchaft
LEIN Gn ni 7
5% Komodienhaus ] : . N
ze 2 Fei vn ae | PTIOÜT, Wilhelmstädt, Theater: Rrouzldet le!
NB AE Spetiaiiiäten. HH Harry Liedtke WW
„„Trlanon-Theater. Kleines Tneaer. ? tant. 2 eier Span, |: an waren VE
Zagal hogls um I Wals: | 22) a Fata kaage fete EZZ EN
Der wut Ruf. omiaehe Oper. Snmrenrnmurerenag MES CEE

„aut, Schwarzwaltmädel, |

Bermwan aetee;

R-ederei kannt & derizer dae
ava Waisenbrücke.
ber hy =>) nen]

BV 3.2 rampen!|

7 anpenbura jar Mai 44

Va M.Dbertaumbräche-Faldenutrtrale

Thel Dawpfertihrten aus Seawabendenach

Tügiloh abends 7% Uhrz
Wenn Frauen

Winter
y

abnbe Friere
Bavod. Jung erahelde,
Rodoorei Köeek; Berit 8 Tel. pi. 8197.

dz erinner 5 Schweiz

Qozener Berge = „Schllierwaris
Inhaber Capt Ge

Tägiicn: Dampfer-Extra/ahrten
Jannowitz "rücke.

ZAUBERFLÖTE

Komee nduntannte.72 Ind. Cari Feder. Kommaneantrnnt. 7:

Das „PARADIES“ der der BALLSÄLE!

Um 10 Uhr das groe as aug
Auzztatiung zehen

ETS

Ka =< 00 = SETS EEN Te 7 el = WE IRE SST SENS ESSGEKEGER SENEN ZERS R ES R Ze PE aaa

H
1.
77
El j
(4
| jeh

H

MAimirais-PataSt

Internationale

Ein 8:30 hinter die Couliggen dvs FÄIMS

Sonntag, den 20, Juli 1919
Eratmalige öffentl. BeSichtirung
der „Riesen-Film-Aigliers am Z00
(Ausstellungshalle a. Bhf. Zoo, Eiag.gegenüber d.Kirehe)

Aufbauten, Regie, Aufnahmen
durch bekannte Fii:mgrössen!

Eintrittspreis 11-3 Uhr 3 Mark, 3-7 Uhr 1.50 Mark

;
|
|

j - örige. ws| Spezial.iehandlun
F Palitisehe Serie Se ee a GE 8.
? DiepersönlicheSchuidWibelwIL Hr Bam de iel ae | OSTLEIEN Aly Schönnauer Sts 366 aas
| ; Ein zeligewuißer Rüiekblick | Wielch "erde oge EISZESSSSETTTILIG Benandun
H Tie man uns be'egen kat pio3a Porien
' M. 1.20 >| n. | Das ve!
j ! Das Geheimleben 2. Wr un 26 | LÖSSP, MÜnzSitr. 9
: des Berüiner Bofes | Die wackeinae Leinwanae bei 0 ket
| 1 AuaPopierenongeietgams TL 3.00 = am ba SPaZIGT-ERbandiung
[ Erwin Waitt ] %
? Eln Günztiing des Kalgers | wie weras
| Aus em EEE Wernaem 1) SEE 27-S jarzt
H Porto extra. Postzcheckkonto Berlin 8427. „är pezial a r Zz
; Verlag A, KRAUS atm vo tem 1 | 22 Sibme Weida
in ezeee aner EnEEEEEE Eme! HARLEMER
500 Oiwatl. Unterberg Boonekamp 4 FL W, 0.00 JI FACH ARZT| 277222. 25m
'B' =|
5002. Urt NraT AmL IR uE | Been ezii
8. Merkau, Berün 8 61. Urbantr 172 Mpl. 13950 |f Dr. Ritters eina Dee mB Wockenſues, vor
Kriezsbeschädigten EEN | UM RTSITNN
Maag a Een den dae mite aaarkäan zerzBeReden tar edweraers Beta

Verlangen Sie koptenio+ Iiustr, Katalog
ehwarzioee), Beriie CZ Könlgeir 45,2.2200) [y

am Roventhal
zelt d=, 09 Bonet 0-1 Separairs Damennimwnr,

ezialarzt

arzt Obton, Fand, webnee,

med. GEYE Sat neg |

-.. =< "nteizued MAS. Preive Teilen!
G Sproebatg. ul 6.54. Sewer 1.

Siu

wwe n

7 1
- | === "fS. „ungewöhnliih Echönes und Freudiges zu genießen. Sie dachte, wis vr ihre Vorwürft mit ſeinen Küſſen drſtiche 2ud
erſiner Morgenpoſt ZER SE EE | NS Pani fs 7 erat
UE

jeden Zubel vergaßen. Später ober, als der | Schwäche F+
Znteppalfungsfie aufriſſert ud jeden Sn DEN ter fic gelöffen hatte | zur Mitwiſſerin ihres Geheimniſſes gema9t. Ader ihr Stolz
T 0 u- a vn 7 es in Teßtiendem Gleiten in eine Senkung adwärts ging, | zwang fie, ihr Leid allein zu tragen. Um ſo größen =
au LDE wo xechts und"lints Tonnenſorſcungen wie Sun joicher zer aber Dar dieſer als ſie ahnte,

en

j iſt |ſdde Arm etwas «nderes bevorſtand als die Seli; , die in
7% dir fhlante Geſt der eue Eu Muc ſe ihrer Gebe pu Walden empfanden Dm Supi fie denn

j Das flammende leer, man is Denis Kugenblife gibt vs Inn Lehn. in deren Beſt Br ſagte? Es wurde ihr ums Herz Tis no
Roman von Beraer Scheiß. on blict« ins Und ſie lächelte. ihrem Leben. v' '

(2. Sortſehung) Rois zucken. 5) „Go jung Mie Ir Feri frn das Guduſe dt Dies gab „dür Ellen ebs dar bas Gweigen Räte: Kd aa
Wu I R Ren GSi | Gar a Fama Haen

| Gi i n Verſpäſung. Herr | Das kann doch nicht rieziig jein, Käte. Oder- N 6; hr c
Better jandie 1 ry Ciſthri Sec ebangän Baueen- | ſtärkte ſich Ee Lächeln, (0. Du erlebſt jeht gezede etwas, | 7 BE; Tad Cr wems Keas bfr B rufen
Mitten, mit Solztufen und wurden von “weben Acer- | was jo erhaben ift. daß Dik jelbſt nicht unterſcheiden kennſt, einzige Dame mitfahre, vorher ſhon man ee Beig
en grogen. Das drüte war der Schlitien es Guts» | ob es das größte Glüf oder" das größte Leid ift.“ Bort über bie Perſon Herbert Bratien, de nn ots
beſipers, ein leichtes Ding, für zwei Znuſaſſen. 28, dem „Rein » . » nein,“ wehre 2a5 Mädchen haſtig ab, denn | 019 ver wahrend des Geſpräges in der Bahn auf dem
er berechnet. Der Lenker d ages Detterte, | ſie vözſiand den Sinn dieſer Worte. Ernſt, der während des Geſpräches in der Baha au vn
23 M Gefle a8s dem Eiatzhaufs 14a gemä vom | €. „Und warten rhg S-Yaube, Da wie niht die | 30e, 1es Amaelanaiin uad Ee era fü Fm Bn
Dod herab Rü zert einzige, der er gefällt.“ : hrer Me:
ee Fei ege de EON HER SHEF RE a m wem friſt Du?“ fragte Ate. Wber 6 fahte nninis Shne zu ahnen, welhes Leid ſic zwiſchen Käte
ag fi bes 5 Adam Emis quf dem

„Ich heiße nämlich Adam Smiks,“ ſagie der Mann. | dieſe Frage nur, weil ſie nicht wa u] ge ng IDEEN

Dube ichte er Rober: Ernſtheimer treuherzlg die ſ<hmielige | erwidern jollte. Sie fühlte, daß jedde Widerſtand nur no ak un Ee Ens, gleieh find wie
Hand, von der er vorher einen eee nau | mehr verriet, was in ihr vorging. hay Sanrlia ge Pati Räte langjam ihre event
gezogen haite, Er war ein unterſegter, breit ulttfger „Bon dieſem blonden Erfinden rief Ellen von | meinden Cie rang ſie) zu dem Gedanter. dure), der Fügung
aer, der ſhon mehr als fes Inhrzehnte auf dem cht | Düſſtingen aus, „von dieſem Manne, inſtem iH zum erſten ; H

alls it berläſſ Dd eute ſich wieder det
es See a H de un Mie fh 83 di

gefrümmten ol tragen mochte. Lon ihm exjuhr mim, | Male, ſeitdem ich Menſchen beurteilen Ns einand glaute,
0

wines Daz er der erite nech: auf Siubinien war und den Traus- | zwei Eigenſchaften vereinigt finde, die ſowyſt einander feind Amr hin] ie jubelte auf, als inmitten der
a port dorthin leiten ſollte. Eun mie Deifommen zu treifen finb.- reg mwg BD. oda aten fcr und ein Reh,
paul „Steigen Sie nur man rin,“ bat er die Fremden, „dann Käte ſd&wieg und wandte ſich ab. Ihr Geſicht war wie zer Schlittengloden aufgeſchre>t, davoneilte.
e. geht die Geſchichte gleich 108.“ 4 „. | mitB: Jen, und vergeblich rang ſithieH Faſſung. vielt dex Sclitien im Hofe des Gutes. Es lag
uw Damen beſtimmt.“ rief af fie Elfens Uuges Erkenpp ihrer Gs | ganz anders, die Ankommenden erwartet hatten,
1a uns in den beiden fis, Tine öde, flache Landſthaft hatte ihnen vor Augen geſtan»
4 ... er iſt naiv“ fuhr die | den und mun umſchloßen digte Eichenwälder di
in fort, das Wunder! Das ZWzg in ſich | Grund, auf dem ſich das Herrenhcus, Ställe und S
au haben, ein groß ann zu ſein, und zugleich Vie Giite | des Deſigziums erhoben. äule mit ihren ſFwe-
eines Kindes zu bejiken, es ſind zwei Gaben, dV einen en in den E9f ieuchten, fozte Robert Ernſtheimer
jenaeh „Menſchen unendlich wertvoll machen müſſen.“ ſein ei Urteil in die Worte zuſammen, die er ko)
ln „Du tänſchſt Ellen,“ ſagte Käte nut endlich, „und | ſhüite!n.3 Gubaſſy zuflüfterie: „N« en Sie, das nennen
.... Unge izuſeden, 1 34 glaube faſt, er gefällt Dir ſelbſt. Du beurteilſt midſQber | Sie ein Te?roin für den-Bau ein €?“ Aber ſhon
| üer ſie jich auch ſchon in Beweg! falich. Außerdem weißt Du doch,“ hier klang ihre Stirbpe Ausfieiven maßte er eingeſtehen, tr Vetter jeden-
ed läutend über die Straße de: ein wenig unſicher, „ic habe bereits gewählt.“ falls ein höchſt ordentlicher 2 adwirt wa
ve „Di prich“ von Baron Karen? Das wär eine Liepe? Der vroze, grobfno'wige Mann mit dem gro"?
5197. ' Übe in"Find. Ich habe nie daran gedacht, daß etwas ErniNF | und den im Winde flatte' eißen Haaren kam
R gegenüber erden könnte.“ - ſten aus de ir des enhaufes entgegen und be-
imer und Düſtin; men. Er ſch : ein paar freund»
e weite Flüche. ; Laubwäld&<n Man
97 ua bgend ig Wieder neigte ſie das H: zr Gutebeſißer ais Ha
pm vu 07 a . Was Eller. joven gejagt hatte, ſchien | Qhu; I brannte ein baſti

n Und f!
2 Reue packte ſie. Was
hen, es war wohl ein
2 dieſes Falies. St
h. daß nict die alles entſchuldigende
getrieben hatte, ſondern die leidenjchnf
5 V bekannten.

jtbar wirtie ſie auf

47 r.

Robert Ernſtheimer unterzog ſic) der Aufgabe, den
HSerop des Hauſes mit der G( ellſhaft bekannt zu machen.
2 haben wahrſcheinlich nict auf ſv zahlreichen Beſuch ge-

I“ ehie ex ewas verlegen hinzu.
der alte Mann ließ ein dröhnendes Lachen er-
* Plaz iſt genng, zu eſſ?n wird
jel geben, daß jeder jait wird. rten Sie nur,
nushälterin rufen, und die wird
ſtütigen.“ (Fortſehung folgt) ;

D 7
. Oder er ſah 5cm
e flimmernde Echnee-

Jas Tönen
vorderſten
wolle gc)

ven Herr Adam Smiks kutſchierte, | Neigung fi
zu An Fahrt rec 1. Da ſaßen die | ſiche Begeyrlichteit, da
Ei egue Hotien fich vit aneinandergeſchmiegt | gaie raſch kamen jet! Ci
7 das

En „Sara: o< waren
ewußtſein auf ſich einwirken, etwas ganz | keine vierzehn Tage jeit jenem Beiſammenſein in Walde»
H fühlte fie, wenn fie daran

Ihnen

eten WEN ee “AL Eeigaekh kme
il hien portoire: VeberSeadung
der Antworten 50 Piennig,

Meiteurang Ge: zamrant Früguraeide Gleis,
AE uiid m pindebeet er mE Daufgtgand. 3)

iE |. 2 en Ii

(ais Mee 283, 10 Zodel. [ten Tährres Verteufszen-

5 adde GEHM lin 220 Ene
SEES pme IE Bitten

OT

annahme gurch ungere aim Kopf des Hauptblafies verzeichneien

zectit. Bai

“jeder
Bempeiheir]

Ealiitung 6
„aaa Gai
Ul Dtegltger Str:

dE Sai I Spat,
1010)

ere m
enbetrieb, zuſammen für|
fol. zu veck. „Br,

1% aer
ER 77

3 ei 6 eS | 58.357

7

5.

4 100" Großes
wah N | Ereſiaurent, Febrägerend
.... |. mit eie!tr. Diano zu dert.
> en, ! '.jort| r Str,

er?äufie, 3.26etot Rep
Laeſthauft:. 34, Reſt ier:

ei | ner pi
Seferweht I mju

Dau ZIER | Bueb
“.4 „Bi maa | abr GE en Bg
&r 1-51 < doit (Sainden) 2rentheitähelder
abb <- rp „wäerßdorf,
4] itig De Baſen Malo
-- I-I „zempullkeuen

I] A 256
wap [be pr i3w Verfa, Mae
'» gie Mtndbei Barärvenfe M
wiehs

ebns 3

>
e. | ezaicfs 100. Enfant juemeane 7.77 M Sa
under, | und A ze [20is-

4 erben, Bier] für 32. EIER vas
m vater „Wb. 1448" in. | Spre, Erin]
4 45. Kizein, (26 Gola BISp md
-
me FAL .
9.78 . 17, | 2860 Mt dertzuf

| 5 [2 77

EE 22I
€ ae H R

1?

..
.
4,
inichli:
.k I Ea
eähens, öhalßer ſ<jort zul

.. ungeüber Ingen 18 12 600 M. Rarſ&:
-4 Birue A22100 00,
- tum, Rtven det Str, 116,

Deofpete trei, Abendkurſe,*|
| „| Marian

eie |  „Bickglan
9. ai EE Neb gaht
uad vans [Beminuer Dies, derbanft
(eis, Kaur 28 38.

2 Un lut, Sevo: >
bat te geen, [ewa End en Gedi

mI - »... ARTE NE mem

07 us 10. + |E Tan Wedau Die, Nhetenaagut | Sach
7] Zenit balde Reſteurer * "Bark vn BG. Teledion Es: =" 2
R DEE ng [Weak . u [nd Brite, Kiewenzeu?

+
[ader Bata, 187
Wainenüleie
41, nea, Watlione, Ladens
ſpenden, Ehilder, Etraube

erzſer, Fourage- |
as Belegen A.
Seehiet, Koſnongen, ders
fach Barre, Gberlueche bz Bameigel
- EIN
„| weihe.
D

Bipeaet

Si SE

[Dau 100 0,

Smet, Dänrei nke Ka

LINE 3-08 ne
My „ee, ofen

| Linienſtr, 49, Hof li
Kinderwagen
| vert, "enge under

erfah

Mir. derbe Se.de 180,9

nd/crbene Jade G,-=,
Wegän ,

ae, Dendilere Gi

Krawea FD
Ee Sitter, | Let, 83
.»Ohreinge

„|

Z| 1, Unvergrwin). Evireim.

a LEIN
| aenen Fan zuzu FO un
R LI
| wi“ber enwetryfien. Tobot, E-bomtitien
EN | ne Berlin OD 138. 4.200024
erſet, 9 Mhel N verk. Fam]

meihe Kabeisfen, aut ers
Vaiten, nos ebend, dil
1,u vettacf, Treppe, Higers|
zenpeſt)1 Barſhauer

Sot

12,08, web R
Sehnbe/ "Sdonbecſe: EIn
Top" -vemomne

de 5

ij LÄ rwarenge, SciErdoug, RE. eg 3 1

(R 2 ME uaman EEE, i wee RO]
Sräntrem mit Regie! ze S9: FÜbobEe, äs
Er, Dc taeuge Jeder Ret
ea GN ad [eher ThetMurg rhe

ut

vertäuftich. Bees 17.000

eten
HIR ua
weiſer “gemä, |B de
Rd EN ie
vn Mt EEE
do Meebit

"Wohnung. | (286. dady
„itte
kauft Nicard Berli] 4

lin, Lübeder Sfr.

TU
CDR
Reus ve

ce FIG
dpt, Srhöneirre Amide

de ver

1, Satzuglempe zu ver fas

| Serddäuier,
Tuöſtraße M 1

(ZJ
neue Bulden>/äemeiSine,
Kandertr eb. |

etrieb. verän

rte)
Friedenuane,  . Smiver-|
eve EEN,
Dreis. KINN
1318, SASE Kamen | 36

monn, Hohenlehitr, 11
oſhrarmatre

er
WMetollhetten
Gili, Revenze ile
mann, Themeſics]
(Erinipel geit).

S61n9, Be'thele und 96.
Dühner zu verk. Vati, Ha-|

2 0.

War) Azgu "Ezohe 8 Dada [rde
obeöfalbalber [30a

Defi Befedöe | Brolit vader.

ge, 2

| Unotipma:, Wörz-Doose,
269,=, Anno, 180.19,
Dotibwier Errehe 28, 1.

nettenzue,
zen, Hillig verkönfie, zac 4.
Beiner, (Rein, Tens
Fraße 12.
Verkaufe Vrifiant«
1290 und eine gute br m
, | öhe von zi'üs 4060 Mer? |
|Hönpier verbtien. Monos
vorm, Weinpär ner
dDrehe 127, 17. 1ints.
eldgrauen
<<
Gummide Dewen-,
Kinderſtiejel, "nou, verkeuft|
Langen, Franſetpftr. 17, |

eus ber Etage,
e; Benejelder- |

|E an Zeven! Belem | LAS

7
"
Demen | Sippe.

Sirohs
Sint. | 90 Ztr: 8" Bit: weiſe
Londtbriger € [nr
Ve Muminer Kid
2 Weide-Wchbi: ut
aur moti Drfweode, uud |
Ü
armona es

iShtebnae

33 (WE 132? I

25

8. Unterbeit,

veut, Petri, Hui
ee Zet eMürhens

Erre
Mitteſigur,
fieſes

15 vie WEOENLANE BVER WOZ WEES BIVE 128 (U9 iN!

77
Gerdinen Bie G-legene
R
EI

Stiefel, ei
Gardine t (2 with vert. dots 1% Damen vid virden, ven. Bliftee mit!
[ede buG Gp, Grche: u Eder: |Teeeimmen, verrennn
EU In (am nöjenapoies [218 Kela Lezuglsen, Equbs| ec
Say. Pr « ih Grüner Des 39
H 1öidrant, .
deu'es, Dptems|

tami
Been
ewt. Eies
TN] aws (EE ue
EEN LITE
Biere, 168, 1

ungen, Re 13) Samt
En Ti

M ESN
Enie 6'N Siubenti er Lefele En

2806," Konze:
rteuf; Duft
aroße 198, II

ohreuchte | en Qatar: vertaujen ui
jelneue Hr jehre ih. | klei ter 4
GE . 003 E73 FIRTR R
nenhoſſtrehe 79, 1.
k=
weten eS
Eg I

der;
Gardiner -<--- |vaid N | Ü pre! 7 R
. . wet .
wnn. ver! Kipp Ks 6 N cat. Be trahe 30, er „9 Umpugi halber ze, CD
Eiit = |S hneibermaſbinen, aao, Zi ; . Gänie,
Uißer, Etſefe rde |. . „Kotiuſer |'aſt M, Ver , , Grühle, | Ens:
Brent IE En Ku Wfl R pa miau ve Da
[ : 1% Vienno,

aereitee dee Miitder , Q ; macrbobbia
tna, Seteiltas deter 2 ve A ene
ac benen 3 Wet Eſtet
" vorn. hope! 3 Aewmöbel,
aſe d 2 en 0
verl, Ahmann Rawadt Gin Me rhalten; dens [Fuat di, Ct
et Wirinehe 5. |71 Treppen.

te,
Beteſetle, "Matr, 208019,

rant, Zii& Remmode
Bev 2 vite

2 orm On ee 0 Ema | EEN ue
du Bien De aap | ate 4 nme E6IrteN Beibet Eta [2
Bie WEr mann "tan | zen

ene Arveitsvferd,
überneto Wt

| winters, 15%

Bcnnvag don 10-12 Uhr. |: Kit
Aueſtiine: Biz 3. 1 AEN pelt Ei
En. izt, Anzdenbergkt. 30, Gerten“
l6wan, 1,06, [vent vert, u. . Blunt, . Vans 4 IB Hatt:

Biete Spine: Ein, 8. Sd

;
M]
R <- x Keene

met<'ne Guttmann,
0,=, Baietet W0,-= vert. ke
7 WT Kbermans, Bionic? 10.

Wu ---
EEE IERS BEI
* weißes] "“ Geiegenbeit. |. Übe a, |
en, rn uE kbmt Eodet, | Dwerjet unte An eM “ 8 CGCEUTT be
: Jaa (ZE plan PEN 97

IEEE
Did ba
u a Ba:

115
e % e =
Bin dm Gd Ä 8. M e.
Kn Miten Ganint |. u . , | Wii

“ " F zu [ſhine Siondehe, Viano, ude, Dig Rehe vert,
jet, (warn, Anzug 8. Ewen, 28 14 dE a
(2 al da 4 ; 4 Free Maua a
dis jummaae 7 | 9 Guauthi Br „Irnabennen,
ie Selten : a Mi: Em gb Bean

M .4- = ud . Edie Friedenpwer, F zumiielenn
znlighe Stroke, 288, zu. |E aue 60, erbeies, 81 5%. un vm Bieſen

et es. . E08
an j . j ;
m ey Lutibe Wach Deliver a EEE 3, 4 bert wün
IR 1] R G heine vi
mi

2 ente 18,2 M. Gates, |1endarg, Wi
jener n Eiores, |1endarg, Wo
Beitaeden dert. Rohe, M art

riFmeſelne
e“

ind, Bettſtelle" Matrahe,
Wid, "Gtäthle derfauft ne
6 ühr wenig Reutdün, |

Ter paderger Wäe |
Ber EE hender Kae 37. 7%

ee eG umd Tanburtes Sttaße| einzeins Mühe
4, Warfef] |T, 03 IH (iet. Ware |G Bafah ahben
EE ai Ieh ggg (emaund, Khtieigeänie
wede 3 Kanin vr us Ger Der krfcn, Woigtole
METTE WIE by x | Rladmödel und viele

ne ia Bi in Bn

as

Ie 185 IBG fett

4 1a! Be'els! dert, abends | 7äte, Ei
dae. BE  Beentiten | Beberhoe mer

Lieferene
2 [Vers gans DentſSland.
Hönner  Mpbel - Groks|

7.
GE EGLE [eiri ai
'Freße 9, 4 Lip. Tap! Neferne

Den R ads weis ies

biſher

3. Giſſon vert. Wernis,|
Seaedat

ealöän,

ei
PeNige Sie,
Galder we

walt
1,5h „nit Garenlie

"|=
tubwogen zu verf, Groß |

Lämmer jer,|
Fottkenverg i. M, Ger.

jrünzaer Str,|

eu

Egeln, 19% Jahr,

u wert, Selbige Ie;
er Ei Ss

mur

eT und,
um EEN
WE Pm |

are
ms traße 81, -| ux.
Empl eeieeſogn err.

= [Veda] gebenen Bee 33.

dei,

kis

* |S zeibriſche, Riaveere Zeps

. [ader Stani tauft Eeps

ad.
Rah 3 Uhr awendie des
WSeti, Wiriäee Ex, 6
4 Raeder.

„RN. ZH

Gerauäder, 3% | 3;

Keratgme,

Is,
leuch Demem-habmed
d. wit Qu

!, Glägſeheipe, vert.

19 P8, viechd9. jeu, amd|
eine 6 4'8, ſt
Ren, ves

ehen
a

Feteidetn
b6Ede

Epandauer Str. 18. 9

el
SE Stb

aſte Bezuot

erat
che für Wirpzen-rtu,
Eiwude nien, 19.
vort

BRE
IEE

TT ETCMEN
Dreiged mit aut Hriedense
Benarg ps min, 6
M2. Wartint, Gena,

|E un
„Betreu

H:
„Gar

225

IT
tadel.ojet,

jahrrad, Seide Gummi, 377,
auf

aims
Berkauft a:zil/e, Sin

Stroſs 21 kärtreſſen, Vruchard,
K: wel“ EE | amm
R aH wann Veli zm
Stäahe 9." def 3. er [60

wr
"Tomileijet, |

Lier, verla Beiraſfe
bi 10 8 |

| vera
Mintel ke ZI be vert.
0 Mad, Koller Fre

Bet taal
FS
Gberfonenbur,
hogier Gir. dür. Di

Straße 13,
am 2x I
14-253
Rirateng, | Bain an
Üben Betrie

„Bi mmm, at
RE
15 Sreilenfrab.

ir

i

8% | zweed, EIU .

uartem A. Wg, o

NEITNEN
Bauige Doc. Ie

ke?

ieder
1:

id Eitbet, Mün
2<ſilber, Zinn, Stonniol |
faut „Traps, Bittenberes

WEILEN ES
ENEN
1nziend Balder, Drandene| 0

Tebreibmai
ut erhalten,
(ritt. feſt
Eureit

u

zen 041

Nähmaſchinen,

'abjäl:
mintaaiabſälle!
Dietinabfälle!

ER IEEGILE 060.000
Iwan,

berwoe 4
„doariei
jede Zbtes wt Bötret,
jedem Stande,
eit ee
aplial, Raten a0 0
eine Dire,
Büren

evtes Mie, im

FEE
Wertaditten, Deſen, via:
EIE

wee dis
VS tauft Kreiß.
edauſer Allee 183.1

Drang | 1919 geen nie Sinn ges

aa Aim ||
iG nia
„Ei

[Ftromate
metaren, Giählen,|
dändig Notter |

dn]

, „Myl. 12912.5|

vi
idmaſironvertrieh |

20
t, Einſen et. 3,

168. Dorize [7

weiden zwdts

eines rentablen Bn
Mens der 1. Gmtemde;|
fut.
4.

"an
uh ee SEE EE Ot.
Uintenke, 2307 1, es di
Brit Snehe,

EEE LR)

| es
Seachlät Inter a
20980“ unfr.-il, "de
nenndlet.

Abr.
x | „Br. 3197“ Unrein. Filiele|

8 Ühr, Seſtaurant Krüger,

Grunzeert | 3- Herren werben von gro,

15.600.
Ped Ee v6t. EiSerbein| Grändung elnep beſſeren!

Damen. |f?
Veſchen, Bin! 77

E?
20.000 21.“zuf zweite 89-7

|| Bin bs

3 5. Ie

E

5 vn Ser
eſer eit Erez Zu

ME Furie
Eb Bana amel
-

Bereit Ee 28 Bano
xs zetcben. Auppine:

Seal zu dita den Räctie
ſber Hef, AUdiaieetär, abe.

8.8
Zänderſtr. Mes

Eearagent
pP)

rer
Theatervertin aben, |
tierte Damen -g

auh Mte.
Dramen. 1

„en „Jagt!
8 mt Browerel
E42ndanier!

iet:

eber,
Kieler wilozien, jojo
je (Spi I

Shang Biteos Bali

wet Er

fem, Seftrem Thiede
nun Mille

Er.

it: Siwalvenfer, 4.

Judt fn Erle
[Bbwnche, Ks
E* Ue an]

breadpls

aa ,
weihe EEE Be

pit ie Dal
M WiRe 6

leiges BEBE et ve,
(Erfragen Manig 2
Dietl Waibel, EmbE

7
Freuyde (Benden
Vis 20). wtrchen

Ereitel rt.
Fernſdrößer x." ien
eS.

tens, Benden aht Beob
[eStungen, Tamittlungen."

Bechtüpficge, Epe,
den 10 dis 7, Es
R
I in fiets Zi
ca zmmd Efroſſache
H::beyheffung

SReerE: ür

zubernE eEun

Rechtäberatang.

em
Pan

ezraße geſtohlen. uw |w

u. Herren [bu

me

[5 Rods, Raftuburge] Mr

„us“ ſtens [is]

en Gprlagen Wu |Z

ir 7

10,

„ue
p

den
auff

Seul dl gepi
Sie dein I
vmd Wieenten, | Seiter Dahabof.
Eingaben, Fürs  Berfren

7 vai CIenudoge,

KB
a:

PR

dorfer Eie 4,

Zipap-

Friedrls,

dm Seife Ee Cn

[verteut, groß

Emtlige Syieme, Bete
nerkz. 35. Zel Mt. 7652,

. vt Fg 07 HerſeTnng
bintgen Eeifenleuder Er

aufche |
Damenſtiefel, neu, 41, ſieh,
gegen“ Derreafiei 42

(628. Reuter, Soi
Wer 9161 VRRfLl fen Offert.| 268

nr wäheinn | Seife
iliale Hermans|

rand, Hennin,

Gieſe,
WIA
v. Sehnen:

ber, dier, Gheligee

Syftichaufel, |
Su5'2, Orel, verlauht
Fepeier Wegiw,

er
nerft für!

ertricd einer uten,
1482“ U28.-il, Aw]

roles
ee

me Cles

Bederdlung. Freu

tut werd itet,

ay
eiſen [3

1a Mil
1» Könnebergſr.1 |
wan 50..0.00
zenden Fällen. Gewiſſen:

iet...

fib:

ed.

. Rat
Beruf zie:dgäut
mit Sind ede:

duntiehlonbe Damen 5

Deizat,

4 it genen
ait ete; entpre

eſl. D
„Spl.

| Ühauſſrekr, 81 ec

96 el 103 Beittide
Geſine, 2 Amber,
18,30 Zobte, wiſä
EX A4 5

ds dE Bair.
wes bt eite
ferten mit 2113, weihe

ſb
Pauſtz lee 146.

eu

erſehnt jana eich
jide! Wlan in. 1

ev. mitiaier
tauſond Mart Eriperuiſe,

fate e, DnB Fieſe [1:7
EIIIE

IIB

Lrieptbeis.,
ung rim]

rig d 87, wür-
|S ei
be] 27707* unſteinhiüale|

| Wei 1
ain mi df id
für mig, meinen 8 edle
een Biden es
te utter. Bin 8,
freed in kenden
|ſoxzenloier Gu-

UN
8295; | etennttihett „wede (pd

4. net aud]

23: Oft. unt. „Br.
zeiw-Siliele Siun-|
118.

außer. Tier 2 6, fa8.|
rielle Herrenbetonnoil am |

erm. |belannncht mit

Uitein-gil.

been
Beienſer.
FEE AN
et 36 69 18., wänje in| Irene, SS End 22, 8
- [SanSgrundſEE ader tubentin, ſahen Di
ith +7 . „Md. |tanntſhcft vübſher
neHWais "Las 9e5ilveier Demen

k Mitte 40, bin
it eb-|
WiF ur (168. Bt EH | Dh I

«|Si5 az
(amn

it.

EH
(Ee ae 8
EBE WHEN
wer, 412 45 Zahs

att, Jungerjelen, grat
Bermdecn, jucden

jt.

j

ee Bie
1.600“. 120er
eren. Diäten

Ghrenlahe.

ü.
Witwer,

Wal Beben ragen me
füngerer Deme Une
aan Led Bie Daher
Ee

Gente
Anat 65.
29 ve 43 fmht

don angenehmem Aeuf:
und zater Vergangerfei
Bermigen erwäni<ht, jedes |
niet undez/nat erforderlih.
Mögt. Bilde)

13.7666:
Beſen D Aidi ia
„Samer
R »|

Binder 8-9 9. wirft

DieMſbeitt nl

ENT
7
Deen Seberözeägen |

die Befannzſcnft einer fung.
"Dane mils tea

FELL

(2 4- Md. KWH

BV
FÄ

„FAILS SEIOEE

är

einen
den (
und (
Aerzt

2

> ISE am

