*
1
-

„
4

J
u.“
0.
“1
Ive

MI

KUP | SUOTER (| SIE Ie;

fad|

&

"dais

.

2
2

ÄN PPA (AD [pb GO üB | Eu | äs (86

[Är

4

FU |

Sentſialeit ix Un'nahme in eine
Diegen-Anged. era einen, ja38 dW
je bean.

Uvonnements- und Anzeigen-Aunadmue um
Es Blepandera S0 (lezaadn
(vam

Bit Aen,
Butte Ubivater:
VEREIULH

Sun
Beri. Urderämartt,

Mdr, ewe been. Fee Ä
Rt de vat He RL VeinoAltGien Berlö wind:

Eine ſpaniſche Note.

Intereſſeugegenſäte mit Dentſhland.

Berlin, 23. Auguſt.

In Madrid ſind folgende Auszüge aus den
amtiigen Uufzeihnungen des Miniſterrats am
90. Auguſt veröffentlicht worden:

Zu den leßten, in Medrid ſtattzef-ndeuen
Einungen hat die Regi I tionale
Lege e:woge: Zafe
krieg. 5 ſind ſpaniiche

ED

ekommenen
ſehen von der

ausmoc:.
Seeleute überſ
beträchilichen Zahl der Verwundeten. Dedauer-
licherweiſe kam es bei verſchiedenen Gelegen»
heiten vor, daß die Shijjbrücigen ia großer
Entfernung von der Küſte ia Stich gelaſſen wor-
den ſind. Diejer Zuſtand erreichte ſeinen Höh1
punkt, als von der Regierung requirierte Cif
dungen von Waren, die tetſächlih und
jeticßlich für ſpaniihen Berbrauch von drin-
gedſte Zeit beflimmt waren, ohne
den geringſten Vorwand torpediert wu:den, wo-
durd die Schwierigteiten dex ſpaniſchen Schiff-
fahrt noch vermehrt wurden, ſo daß eine jür die
ezeſſen Epazicas verhängnizvolle

Die Regierung hat des-
b geglaubt, um nicht gegen ihre wichtigſten
jeichtungen zu verſtoßen, ianerhals der

Seeverkehrs und zum

rer Seefahrer ergreiſen und, angeſichts der Ua»
wirkſomleit wiederho!ter Proteſte, fr-undſhait-
lich die Kaiſerliche Regierung darauf

zu müſſen, daß die Berminderung un]

nage bis zur äußerſten Greaze unjerer Iringeade
ſten Bedürfniſſe, ſowie der Wunſch, unſeren
Ehiffen keine andere Vezteidigun

die ihrer Flagge und die der Regie

unter ihrer Leitung don Seeverkehr zuſammen
gejaßt hat, ſie nötigen würden, im Fake eter
neuen 8 die verſenkte To3:20ge aus
den in ſpaniſchen HXeu aufernden deutſchen
Schiffen zu erſegen. Dieſe von der Notwendige
feit bedingten Maßinnhmen würden keines-
wegs eine endgültive Peſchlagnahme in
fich ſchließen, Es wäre ledig!ich eine vorüber»
gehend: Löſung, die bei Friedensſchluß, ebenſo
wie die zahlloſen ncH ſchwebenden ſpaniſchen

ſungen aa den Botſcheſter in Berlin zur Bekannt-

gabe an die Kaiſerliche Regierung eraane»n.
Die ſparäſche Regierung zweifelt nicht daron,

deß Deutſclend alle Umſtände würdigen wird,

Karta eitere
Aiedenen, Kein

Fortdauer der Schlacht im Beſten.

(tlic) Verkin, 23. Auzuſt, ebmds.

Erneute cugliſche Üuzriffe nordweſtlich | angriff heſſiſcher Tr:

von Bapaunme, bei Vibert byd ſüdlich der
Somme. Unſere Gegenangriſfe fiad im
Gange,
Uilette und Aisne.
*
Großes Hauptquartier,
33. Auguſt.
Weſtlicher Krieasichauplat.
Heeresgruypypen
Kronprinz Rupprecht und
Boechn
Teilangriffe des Feindes nordweſtlich
von Bailleul und beiderſeits der 266

Amtlich.

| wurden abgewieſen. Im Gegenſtoß

machten wir Gefangene.

Der Engländer bat geſtern den am
21. Vuguft nördlich der Anere b2-
gonueneu Angriff mit voller Kraft fort-
geführt und unter Ausſparung der
Yuere-F2out nördlich von Albert auf
dein Abſchnitt von Albert bis zur
Gomme 4. Der umfaſſend 02-
geiegie DurIbrnttverſuch des T-
iſt in feiner erſten Catwicflung völlig
geſcheitert. Der Gegner hat gaſtern eine
ſchwere Niederlage erlitten.

Aaf dam Kampfſſelde nord!vcfilich von
Vapaume griffen in» Erwar
licher Angeifie preußiſche
mit ſächſiſchen und baperiſcheu Ne-
gimentern den Feind zwiſchen Tohene
ville und Wiraumont aa. Sie ſtießen
überall auf den feindlichen iu der Ente
wi&lung begriffenen Augriff und auf
ſtar3e Bereitftellnugen des Gogrers,
und warfen den Feind fiellenweiſe bis
zu zwei Kilometer Tiefe zurit. Damit
waren die für den Morgen vorbereitecen
engliſe>en Angriffe zerf<logen. Im
Laufe dos Tages griff der Teind noh
vchrfaß im beſovderen ans Richtung
Puifieuy--Beaumoni-“Hamel es. Ex
wurde überall unter ſchweren Verluſten
abgewieſen. Starke Angriffe des
Cegners ars Altert heraus brachen in
unſerem Fever zuſammen.

Zwiſchen Albert und der Somwe griff
der Telud unter ftärkfiem Feuerung
au und drang vorübergehend Über die
Straße Albert--Braye hinaus in öft-

Heſtiger Feuertampf zwiſchen | Straße

Kraftvoller Segen-
uppen mit Teilen
reußiſcher und württembergiſcher Ne-
| epi warf den Feind über die
hinaus in ſeine Ausgangs-
fi-Zungea zurü& Dffen auffahrende
Batteriea fchofſen zahlreicße Panzer-
wegen ves Gegners zuſammen. Nör'
voa Bray? ſeie der Feind Kavallerie
zur Aitace auz fie wurde faft reſtlos
vernichtet. Teilkämpfe dauerten auf
dem Schlachtfe!de bis in die Natht
hinein au.

Zwiſchen Somme und Oiſe im all-
gemeinen ruhiger Tag. Starker Feuer»
kampf füdlich der Somme flaute in den
| Vormittagſtunden ab. Südlich der Aore
| kamen franzöſiſche Bngriffe bei Fres-
| nieres in unſerem Feuer nur teilweiſe
| zur Entwidlung und wurden ab-
| gzwieſen. Infanteriegeſchte an der
Divetts.

Zwiſchen Diſe und Kisne nahmen wir
im Anſchluß au die am 29. Auguſt er-
) folgte Zerlegung uuferer Linien hinter
die Diſe in ver Nacht vom 21./22. Unguſt
unfere Truppen vom Feinde ungeſtört
| hinter die Ailette zurück. Starben An-

griffen des Bezners zwiſchen Mauicamp
und Pont St. Mard wichen unſere auf
| vem Weſtufer der Ailette no< ver-
Sliebexeun Kompaguien hinver den Wb-
Fehnite aus. Teilangriffe des Feindes
Koiſchen Ailetie und Aisne ſcheiterten
| in unſerem Feuer und im Gegenſtoß.

HSoeresgrupp2
Deutſcher Kronprinz.
Zwilzen B; und Fismes
jd wir in. betlichen Angriffen
iſe Poſtenlinien zurüc und
ndliche Gegenangriffe ab.
*

Leutnank Adet errang ſeinen 57. und
58. Lufiſieg.

ieg2raugriffen auf das Heimat»

en nach bisherigen Meldun-

genu von einem auf Kaxlsruhe aue

Ggeſchten feindlichen Geſchwader zu zehn

187328708 durc< unſere Jagdflieger
ficbeu Flugzeuge vernichtet.

Der Erſte Generalqnartiermeifſter.
Ludendorff.

| ließer Nichtung vor.

LZH] SZLZLZLZJJHZJZJHJZJ V/ /Z/ZHLZLHISLHLISC JHJJ ILM I II M SMS ZSS SZZSZGZGBGGZZPM 4 -ÄZ

die zu dieſem Entſ<li3 geführt haben, ind ihn
als vereinbor mit loyaler Neutralität an»
erkennen wird, eine Neutralität, die wir
feit Kriegsbeginn innerhalb der natürlichen und
pilichigemäßen Verteidigung der weſentlichen
Intereſſen Spaniens und ſelbſt unter Aufopfe-
rung unſerer und rechtmößigen Vorieile
gepflegt haben, ſolange es möglich war, dos
Opfer ohne Beeinträchtigung nationaler Würde
und nationalen Lebeus zu ertragen. Der Be-
ſeluß der Spanien die

über den für ſein Beſichen unerläf "ichen Topuen-
zu ſichern, ändert nichts an dem ſeiten Vor-
Spanien Neutralität

und

337)

en Gpariens bedeutet eine
der ſicheren Hoffnungen, die man

in Deutſchland auf das Kabinett Maura ge'eht
Kabinett hat ih dem wachſenden
nachgiebiger und willfähriger

gezeigt, vls es der ſtzeng neutralen Vergangen»
Seit des Miniſterpröfidenten Maura ent-
Tprochen hätte und es hat dem innerpolitiſchen
Drud, den die Gegner des Kabinetts in ſteigen»
dem Moße unter Ausnüßung der außenpoliti-
ſchen Schwierigkeiten ausübten, allzuleicht nach
gogeben. Gleichwohl dürfen wir hoffen, daß die
iteten Verkandlungen zu
befriebigeadea Ergebnis
führen werdea. Vielleicht “aſſen fich mittels
des Geleitſcheinſyſtems die großen »Gwierig-
keiten, auf ein Mindeſtmaß herabdrüden, die
durch den U-Beot-Krieg dem ſpaniſchen Handel
zweifeilos bereitet werden. -Aber bei aller Räc-
fichtnohme auf ſpaniſche Zatereſſen können wir
uns zu einer Ausnahmebehandlung fpauiſcher
Shiffe nieht bereitfinden, einmal weil eine der-
artige Ausnahmebehandlung mit dem Charak-
ter des Unterſeeboctlricges niht vereinbar iſt,
und ſodann, weil morgen mit dÜmſe!ben Recht
die anderen Neutralen die gleihe Forderung
erhoben würden, wenn wir Spanien. eine Aus-
nahmeſtellung gewährten. Doß ein Verz<ht
auf den U-Boot-Krieg ſe:bt überhaupt nicht
erörtert werden kann, broucht nicht beſonder:
betont zu werden,

Die Ententepreſſe frohlo>t bereits, deyn ſie
ſtellt den Brug Spaniens mit Deutſchland als
unmittelbar bevorſiehend hin. Das iſt eine
arge Uebertreibung, wenn auß niht verſchwie-
gen werden ſoll, daß das bieherige freund-
fHaftliche Verhältnis mit Sponien einen Stoß
erlitten hat, Wir wollen aber im Hinbli> auf
die olte deutſche FreundſHaft mit Gpanien,
das in dieſem Kriege ſo oft Deweiſe einer ehr-
lichen und wohlwollenden Neutra:ität gegeben
hot, die Soffnung nicht auſgeben, daß fich eine
weitere Verſ<örfung der Intereſſengegen fäße
vermeiden loſſen wird.

*

Borzenſur in Spon'en,
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 23. Auguſt.
Wie aus Madrid qemeldet wird, hat die
Vorzenſur für die ſpaniſchen Zyitungen begonnen.
Sie e:fſtre>t ſich auf alle Kriegsmetdungen ſowie
auf Necricten und Aeußerungen über die aus-

Ten

et wwe Dita Zncd 12: Titwnnts
: x

rx Berl Str, (8; Stettin: Wutz

Jas neue Polen.

Die auftrepolniſche Wſung unmög4“.

Die bisher vorliegenden Berliner und Wi-
Meldungen loſſen erkennen, daß die Beſpree)
gen im Großen Hauptquartier über die polui
Trage endgültige Entſ<eidungen neh nicht
bracht haben. Es bleibt alio den kommend:a
Berhopdlungen vo7behalten, die Einigung, ? 2
enſcheinend über wichtige Einzelfragen noh 1:
erzielt iſt, zu ſchoffen. Daß die endgültige We-
lung des polniſchen Broblems aus der jeh:
vorläufigen Regelung in eine endgültige € <d-
nung in welten Kreiſen als unerwünſchte Gf»
legung ongeſchen wird, iſt bekannt. Den De-
denten dieſer Kreiſe müſſen aber die fzve
wiegenden Gründe entgegengehalten werden, die
für eine möglichſt boldige Vollendung des pol-
niſchen Etoates ſprechen. Dem polniſchen Kbaig»
reich ſchiten bisher die Abgrenzung des Staats-
gebietes und der König. Beides ſind aber für die
Serſtellung geordreter Zuſtände in Polen weſent-
liche Vorbedingungen, die erfüllt werden mülſfer,
wenn das Ch209 in Polen mit ſeinen uner-
wünſchten innerpolitiſhen und außenpolitiſcn
Folgen beſeitigt werden foll. Die Einflußnah-ne
der Entente auf die Groß-Polniſchen Strömungen
wird erheblich odgeſchwächt werden, wenn di:
Entwieklung des polniſchen Königreichs ftoats-
und völkerrehtlich in feſte Linien gebracht iſt,
und damit die großpolniſche Agitation zur D<-
einfluſfuna der von der Mittelmächten zu tref-
fenden Entſcheidungen nufhören muß. Auch wd
Polen erfi, wenn ſeine Stellung feſt liegt, Lo
Wiederaufbau ſeiner Wirtſchaft vornehm:1
können. Die Teilnahme des Prinzen Radzin
und des Grafen Ronikier an den Beſprechuno
im Großen Hauptquartier laſſen erkennen, |
auch auf polniſcher Seite der 7":nſch beſteht,
unflaren Verhältniſſen, die einer zukunf“
ſicheren Ertwiklung entgegenſtägen, ein Ende 1
maßen. Eine p. "he Anregung in dier
Richtung war ja ber. im April d, I. den N
gierungen der beiden Kaiſerreiche zugegang-
Ein an?erer fehr wichtiger Grund iſt, daß e)
Negelnna der polniſchen Frage die Verho::
lungen der Mittelmächte über den miltiäriſchen v.
wirtſchafilichen Ausbon ihres Bündniſſes nic
fortgeführt werden knnen, da die Stellun2-
Polens politiſc, und geogrophiſHh in dieſc«
Fragenkomplex hineingehört. Ganz beſonders
würde ja die auſtropolniſche Löſung die zur Ver-
handlung ſtehenden Bündnisfragen beeinfluſſen:
Die vorliegenden Wiener Meldungen laſſe:
erfennen, daß einflußreihe Kreiſe in Wien no"
immer an der auſtropolniſc<en Löſun
feſthalten. Daß ſie nicht verwirklic!
werden darf, iſt in Deutſchland feſtſtehen?
Anſicht aller Parteien von den Konſervative
Eis zu den Sozialdemokraten. Anc< in Oeſte:
reich-Ungarn find aus den Kreiſen der Anhäno-
der auftropolniſchen Löſung in der lekten Zs
ſehr ernſte und ſtichhaltive Vedenken zu
Sprache gebracht worden. Die aufſtropolniſs
Löſung würde in Oeſterrei-) 38 Million:
Slawen gcgen 9,7 Millionen Deutfche ſehen, urs
damit die Hobsbargermonarchiv zu einem
Slawenſtaat machen, auf deſſen Politik die Polen
den beherrſchenden Einfluß hätten. Die dami*
oogebene ſlawiſche Orientierung und durchaus
umfichere Zufkunftspolitik bietet keine genügende
Gewähr für den Beſtand des Feutſc-öſterr
(ben Bündniſſes. Außeem würde die irre
dentiſtiſche Strömung der preußiſchen Polen ia
dieſer Politik ihren Rükvalt ſuchen und finden,
und es iſt oft betont worden, daß die bei d'
Orientierung ſicher zu erwarterden dauer:
Reibereien zwiſchen Deutſchland und dem
ſtaat Deſterreicp-Ungarn-Polen ebenfalls
Dündnis leicht gefährden könnten. Hier Ker:
der für die Zukunft der beiden Keiſerreiche vc

wörtige Politik Spaniens,

------

handene Einwand aegen die Verwirklichung d=.
ouftywr liſchen Löſnyg, gegen den die ſonſtigen

]
3
|
| |
|]
j
i
j

SEESEN SSEN

nh wirtſchaftlichen Bedenken zurücktreten. Die
Polen ſelbſt wünſchen die auſtro-
polniſche Löſung nicht mehr, weil ſie
wiſſen, daß das Feſthalten an dieſer 28funa den
endgültigen Bau des polniſchen Staates aufs
Hält. Die verantwortlichen Politiker Polens
wollen das ſelbſtändige 2önigreic<
und den ekanen König, Sie haben ein»
neſehen, daß dieſe Löſung die einzige ift, die
den Intereſſen der beteiligten Staaten in an»
nähernd gleicher Weiſs qtre<ht wird, Es iſt
wohl jelbſtverſtändlih, deß die Wünſche der
Polen als der Nächſtheteiligten berüc-ichtigt
werden. Das Köniateich Polen iſt nach dem
Grundſaß des Sekbſibeſtimmungsreihtes der
Völker proklamiert worden, und es entſpricht
dieſem Grundſad, daß die polniſchen Wünſche
erfüllt werden, ſoweit fla das gemeinſame
Intereſſe der Schußſtaaten nicht ſchädigen. Auch
zvir ſinb der Anſicht, daß, wenn die mit dem
Novemberakt eingeleitete Politik zu Ende as-
führt werden muß, die von den Volen vorat-
ſ<lagens Löſung das weitaus geringſte Uebel
iſt, und es iſt anzunehmen, daß die polniſchen
Wünſche au< in Oſterreich den etwa noch vot-
Zandenen Widerſtand gegen die Preizaaße der
auſtropolniſchen Löſung beſeitigen werden.

Die nunmehr in Angriff genommene end-
alt!ge Regelung der Polenfrage wird den Volen
den Wunſc< nach dem ſeſtaefüten und ſelbſtän»
dia neleiteten Königreich erfüllen. Ihnen er-
wachſen hieraus Verpflichtungen, dia eins auf
realpolitiſche Einficten gegründete Zuſammen
arbei? mit den Mittelmächten und eine felbſt-
verſtändlide Zurfickſtellung mnrerfüſllbarer
Wünſche in der Richtung großpoln!ſcher An-
fledelunnobeſtrebungen verlangen. Der neue
Etoak kann mur dann zu einer gefunden Ent-
wiklung kommen, wern die Polen ihre eigenen
Intereſſen denen der Mittelmächte anpaſſen, d!e
nicht in der Lage ſind, einen ewigen Unrichen-
Herb an ihrer Oftarenze zu dulden. Die pol-
niſche Intelligenz hat ja in der lezten Zeit er-
kannt, daß nur eine Politik der vernlinftigen
Anpaſſung an die genedenen Machtverhältniſſe
ven polniſchen Staat ſhaffen kann. Es litat an
Hen Polen, mit dieſer Einſicht in die gegebenen
Zufammenhängs von Leiſtungen und Gegen-
Jeiſtunger dia noch vorhandenen extravaganten
volniſchen Strömungen innerhald ihrer poll»
fiſchen Parielen zu korrigieren, K.

[Malik

Beſſerung im Befinden der Kaiſerin.
Koltgrophiſher Bericht
0456 meer 151er

Dos DOberhofmarihallemt folgendes

Bulletin aus: Si a Saber beheben Dae

beſchwerden Ihrer Majeſtät dex Kaiſerin und

Körrigin haben (nfolat Ueberanftreneungen in

feßter Zeit zu Einer vorübrraehenden Bere

geführt, Ihre Majeſtät müſſen
SODEN Das Befinden
Hoffen (ft, daß bei welterer

«ber bereits gebeſſert, ſo daß zu

Gebonung der

ME Geſundheitsquſtand wieder hergeſtellt
. Ge<loß Withelmsh8he, 23.

q6ß. Kra ee beſten

Her BerteidigungsHaratier
des Krieges.
Dauernde Verbindung von Negierung und
Mövertretung.

Vo!
ayer wik

das is der
wn EE Wh ait de mod“ en
von it!

| ohne verg

532290 Toxneun im Juli.

Seit Kriegebeginn faſt 19 Millionen
Tonnen verſenkt,
Amtlicher Bericht.

Verlin, 22. Auzuſt.
Zu Monat Zuli ſind inegeſamt
550 000 Br.-R.-T.
des für unſere Feinde nuzbaren Sandeloſchiffs-

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
LJ

Gegen den Vormonat weiſt das Iuli-Ergebnis
eine geringe Eteigerung auf. Die Verſenkungs-
ziffern der dorhergehoniden ſechs Monate waren
632 000, 680 6009, 699 099, 652 "00, 682 009 und
549 000. Wenn die Zifiern gerade der beiden
lezten Monate einen Rückgang von rund 1009.09
Tonnen aufweiſen, ſo qivt es dafür in der Sache
felbſt liegende durchaus natürliche Urſachen. Nach
wir vor bedeutet unſer U-Boot-Krieg eine ſchwere
Echüdigung der feindlichen Kriegsführung, und
dorauf kommt es lepten Endes allein en. Unſere
Feinde mögen jagen, was fie wollen: die foſt 19
Millionen verſenkte feindliche oder im Dienſte
unſerer Feinde ſtehende Tonnage wird ſhlchthin
unerſäßlice

Ein 7090-Tomen-Amerikaner verſenkt.
Meldung des Reuterſchen Büros,
Waſhington, 23. Auguſt,
Der amerikaniſche Dampfer „Montanan*
(6659 Br.-R.-T.) wuvds am 168, Auguſt in vu»
ländiſchen Gewöſſern torpediert und iſt q6-
junken. Drei Mann der Deſoyung find umgt=
an ve erg iet gelandet.
omerifaniſches
eule aue dem Sihre 1 1913, das für die Baſſa»
jer- und Frachtiohrt nah Hawoi beſtimmt war.
jeht fuhr es wahrſcheinlich Frie:
und dürfte auf der europäiſchen Routa
diert worden ſein.

Erfolgreicher Angriff
war -

y (Amtlick.) Verlin, W. Auguſt.
Eugen dnn app beng m Drug board
Marimckorps feindliche

Gerſte iträſte, auf! Dilnttuehen-Roedo amngegeſfſen.
Gogen drei ſeindliche Torpedoboote wurden Tot-
pedotreſſer erzielt. Zwei der Fahmeuge find
geſunken. Troy ſtarfer G-genwirkung ſind unſer
Streitkräfte vollzählig ohne Verluſte wieder ei»

gelaufen.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Heutiche Flugzeuge über Paris,

Meldung der Agenes Havaa.

Paris, 22. Auguſt.
Heute morgen acgen 9% Uhr überflogen einige

Telegraphiſher Bericht.

Wien, 28. Auguſt.
Das Kriegsminiſterium, Marineſektion, ver»

lautbart: Eine Abteilung unſerer Seeflugzeuge
uguſt abends die italieniſche
Flugzeugſtation Porte +41 mit [-“W- ]

Bond Erfolge mit Bomban und

mbeairefhr in Flughallen und E Beein feſt.

Alle Flugzeuge find eingerückt, Auch ve Ie
fald am Lido bei Venedig und feindliche
Barackenlager im Küſtengebiets der Piave
wurden wiederholt von unſeren Fliegern ohne
eigene Verluſte angegriffen. Feindliche Flug»
zenge entwielelten am 21. Auguſt und in der
darcuffolgenden Nacht eine ſehr rege Tätigkeit
ia der Nordadria. Pola wurde in zwei nächt»

ließen Angriffen mit Bomben bewerfen,
der erſte Angriff feinerler Ericla
zweite unbedeutenden Sackſchaden v:

nige Ceſtrüppvrände im Ge!
In Faſana wurden zwei
beſchädigt und mehrere Zivilperſonen verlcht.
Ciner unſerer Jagdſlieger ſchoß am 21. Auguſt
im Luftkowpf in ter ig eia italieniſches
Seekampffluozeug ab.

Bus die Feinde meiden.

Franzöſiſcher vi
vom . k=* AN ens? K.+-
Rinde auf KREN Menge jaEen
ſſtlich dor Oiſe cufracht erhalten. Wir heben 49 pie
Mid Gvttett Das

eourt und Vile beſeht
und die Divette erreicht. Wir halten das Ufer der

Oiſe Malich von Royen von Sempiyny dis Beetiand
Verſcht vom 22. Auguſt 694

Während des
ten unſere jen ihren Vor ſd
Meh und Dis faz). Die eer „Diaet, ds vn
“ .
fhrit Mün 106 Ev

eue Sent b
Monde ve

Ortſhef:en

uns „Au!
Epagny,, Diturne Baeurezis und
vom fel en Biane vnd

iſt beträdtlih. Mehr
dem 20. gezählt worden.

Engliſcher Wan
vom 22. Auguſt morgens:
UBr griffen wie die fe
Somme und Unero an. Aw Mi
bruch det Rot watta unſere Patio!
linke Ufer der

und füdöſt

eourt übergegangen. Wir hielten die geſtern nöcd-

lic von der Anere gewonnenen Stellungen

ſtarke Gegenenztiiſe, am Rocmittag ud am
ton

Xe it dei a en
ſe a e en fic) more
[ZR UT x wan Mi zie umont und 351,8 (H). Bir

gens und erbenteten
[=F Ka

Bericht vom 22. Auguſt 2bepbe Reghnanter
aus den ſtlihen Graff>aften, Lon «7 end
Ar iffen um Füge es
jen Fläche 7
Gem Aide dei
cy“ 6 M En abe EL 4- 6
'etreiäuten. alle Diele zu früher
ee Beile (990 Meter) Liefe und Jed
Weiten (10.800 Meter) Front vo? und nehmen
Albert zurüf. Wir begegneten beträchtlichem
Siderſionde an gewiſſen Vunften. defonders euf den
Abhängen nordwärts Dray. Dres, Kk. bildete

keinen Teil unſerer, Ziele. ics Gegen
angriſ? in dieſem Abſchnitt drie ee ) Enten Sies
der um 600 (455 Meter) zurüs, Der Kampf
Hielt einige Seit im Albert an. his die Etat fei
[ich von unſeren Te:

uppen geſäubert
1400 Gefangens und "und erbezdeten einige |J
"

nördiich des Knero heftige
EN nes feindiihen Aa [254
itt v6n Miraumont
Haft wieder zu und

Has Ernte-Erge"31s.

Mittelernte in Gefreide und Kartoffeln.

Ueber das vorausſichtliche jährige Ernte»
ergebnis können ien nähere Mitteilungen ge-
meht ürdhtung, daß infolge
des ver
Rüdgana

ärbten, Gemüſeanbaus ein
etreideanbaus eintreten würde,

in Geſtalt

Es
ee
SIR22 85
H 1385
SEHE
3077
2207
ZEEF

>

3

ne ee in dee

:der'age der Safeale
bei Wiadiw9"of.
fzug der Alilierken und Tſbehen.
Telegraphifher Bericht.
Amfterdam, 23. Auguſt.

Die Dai'n Mail erſährt aus Ch-rbin vom
21. Lug: der Uſuri-Front wird heſtig ge*

PIE?

nehwen cu dcr Chle<t zwar teil, doch t:ozen
Koſaken und Tſc' e“2-Slewaleun den Löwena“!et!.

Soäter zogen fich die allierten „Trrpzen vor der
Uebermacht zar!
wiſten auf dem

€ ticken den linfen
Flügel ber Akliierien und machen ihnen viel zu
ſaſſen,

Joſſe vor feine Rosfauer Reife.

„Deutſchland wird nit mit une bretter.“

felas der glei&zeittgen Abreiſe des deu
dip!omatiſ>en
23?

rufen, die je»
7e nict über»
teilt Joffe

d
Nele will und
wird ET - ve breben, Augenbliklich find

lands mehr Denn *" von d:
Erhaltung nnd Eiäebung des

dies die

der rafſſeen ölonomiſeen Degatien in De:
und auch unſeres Generelfon'nls in Berlin Men-
ſ&iroty iſt bedingt durh die Bes
Berhandlung:n, die in Berlin zwe*s Verw'rk-
lihurg der wirt/Haftlicen Bedirgungen des
Breſtet Friedens geführt warden, Es
war notwendig, einen cusfährlichen Bericht über
dieſe Verhandlungen dem Rat des Volkskommiſ-
ſariats vorzulegen, um weitere Inſtzuktion und
endqfltige Sanktion zu erholten. Die Verhond-
lungen haben filr uns ein vollkommen befrie«
digendes Reſultat gezcltig. Es deſtehen
durchaus ine Sinderniſſe zur weiteren Ent-
wilung der Sandels- Bonomiſchen Ve-
ziehungen zwiſchen zwei Reichen, dis den zr-
ſtörenden Krieg beendet baben und in Frieden
mitelnander zu leben würfchen. Wegen uneuf-
ſchiekbarer Angelegenheiten in Berlin reiſten iH
und Menſchinsky ſhon nach einigen Stunden
wieder zurüc *

Don den vuffiſc<en KriegsſHau-
pläßen am Mürman und gegen die T'hechte.
Elowaken liegen wieder Nachrichten dar Peters-
burger Telegrophen-Agentur vor, naß denen die
Sowjet-Truppen auch weiterhin e-folg«
reich gelämpft haben.

Heeresanzezörige und Bale:landspartel.

Auf eine Anfrage des Reichs! neten

Dr. Frhrn. v. Rechenberg über die Zugehörig-

keit von Heeresangekörigen in Berteiuen Vaterlands-
parte iſt vom Reichs?anzler, in

1af, eine Antwort eingegangen, in der der auogeführ

wird, daß in ver bloßen Beibehaltung ziner vor

nes votittſchen Dazeins no
am politiſchen Vereinen im Eine des Pai
R.M.G. zu erbli>en ſei. Dieſer Grundſaß
Düſe folgertätin auß dann zur Anwendung
kommen, wenn der Beitritt zwar während der
Zugehörigkeit zum Heere, aber zu einem Derein
folat iſt, der A Zeit des Beitritts von de
vorgeſezten Dienſtbehörde noH nict
politiſches Verein wrachtet, ſondern erſt ſoit
ſolcher beurteilt worden ſei. „Nachdem“, ſo
Zeiß es in der Antwort, air  Boterlandspartel
für einen politiſgen Verein er-
klärt wordey iſt, iſt der Beitritt zu ihr wäh-
tend der Zugehörigkeit zum aktiven Keere ebenſo
perboten, wie der Beitritt zu anderen vote
tiſchen Vereinen. Ferner haben ſich die
56 "die Mitglieder der Baterlands2a
ind, in gleiäer WERT ZUNH De-

Rtritt erwerben „Miglibihen
ragraph

as

ats.
ur en Ruetoiſel-
Verſorgung S zu nehmen.

' M5 NEE - ----

"BaÜTIS SEEG

djis.

yrgenpof

Die Perlen der Eggenbre

(Ww

Roman von Alexandra von Boſſe.

Znterbatfungsbia

erliner (00

(83. Fortlehung.)

we, .
R

idlazarett un!
äuteſtzr Sohn und "Bruder, des Dianiet

: Wilhelm Keiß

WMinanwerfer-Baiailan 1, 4 Komp.
im Alter von B'/, Zahren an den Folgen einer im
Felde erlittenen ji<hweren Derwundung.
Dies zeigen tiefbetrübt an
Wilhe m Keitz
Wilheimine Keigt, geb.
Al red und Eeorg als Brüder
Suſaune Schaffel als Braut.

.„C.Hahn'sWwe.

Arinoratr. 78)
tr:

iBeitin 84

„Natürlich von der giftigen Luft in D;

4 Tamilien-Nachricuen ] ä

Eis» Plag

€) Renner
wrlozrgeirant

Dia Derlobung „zs,
eie vm u geen
nemmer 2908. Fohgonann: |

Dr. I Felix Player
Abbe&nabenzehuie
tbstr, 50-311

Möbel
Kredit

[Y äu:82e78t kulant

Küchenmöbel
Wohnzatons
Hi zimmer

WEEZE

uw
eeichte,

beschlagnahmefreie

Wir faufen

9 jüefert-ofort (nicht an Händler)

Schallplatien-Abfälle| Georg Wagner,

Ordower G. m. b. 6. |KönenickerStraßs 71

Stergentve, 5) 1). irene.)
Autemo»ile
kauft Ww!

Ariedrimſtraße 45,
20 BEEREN Vi 208 3-O.
KERNER,

Liebung Schon am 27. August

Ro e-Kreuz-Lotteiie

Gezamtem. 4. Gewinve Mark

100000

Biailgehreiberat. 26. |

; WIRRES! DSW IWIE MIR
= 382 z 258 Z FE 2
y 8 108 2u8 zeig Wii Wu gi ür 1
18 uid fs MRI ga Miri eL HIME AUE 3.) |
EE eZ 2 22297 [3 252- M | 44 W. * 32. ei 3 |
In ZEE 333 SAIA VSFAEG VuRE m ERT Eh ZE Bam"
ab € Ewan ZE Wu > 800 8 =< Bu 8 58 9 332 2
DER DSDDR ZSB GÜSEÜSGE 8. EDE SBS II 8 koBüEigZ HE
SHAS HSOÜF 375 JÄREE SOGE ZEI EW un 1 2m ET aEiSpflak
Suu HIS Py GIR MEPSYIS R 500 3 SOS DBE m Gu iicHh IE
BEO SS USE 0 aN PudSuRIESS SIS 3E25 OE Siu 8 BazBES j
244 a d0m SE. SU UEESELS PRIES EE 330: Eu i8 SÜD IGEEE ES !
GFL EE „BSG EEN EG „Sü t ze DaS Zi8S A uOO BARS DÜGEEE. + 1
SES ÖB RS 9 HEGE EDE PO "EEE „OSZE B ME Mer a 4 en dk] j
TSNEESEEEE SSA ERSA GA EGEHÜNGE NER SEEG EEÄREENEN |
GENESE HELELLIEN RE EE EE IDN 4 I
39 BIA R Sui Si Mi Du 8 3 is SiI 3 |
3 > 5 =z88 EEE DELL RICH |
SEA BEREI E DEER R SSE HOE
Zi „35 58 Z 2288 228.2 1 323€ 2 „8 E ||
ZEE: SEI BM IDEE | in |.
ZEE Sihn € BYIIN Zu SANGSÜGES EGER 8 SOE |
933 S0E2ST 5 uu au BES uid „R 8ES |
2 PUHRES M SOSDRANT DEER Mu VE FRG EEE we ME |
EE ETI BUTS SUN] 04.5
IE Bae ei paa EE SESEGEG uhu ü ſha hnaun  2aähs
250g MSE FL En E ExSE | 09a G2 5288 E2288
DIO ES ESSE ig gE fu EIS CES uER .
SE RENE RTR ETA PO 1UE MTL
ZSISES FUSS SBSS GEIE [ch E82 | REL EOEL Sarg
SER SHOD SI ÜEGU A POS GGÜES ESER G SEU BOSO [AS SSEHEN EESSS
EUERLSE1SGAUÜZGGUSSES [R SIEGES 7252
EE WTE IIR USR ER UEN ZI
32 fas 395 IE 8 25 E35 vi83S 17 i 7

" . .
BÄNG- SChreibmaschine
EN ntaraE. Fiva M. 038

Motoren-Gegel'Schaft Reinickendorf us.

Charlottenburg, Bizmarck-Strasse 102.
Abteilung Schreibmaschinen. -

Prozent

Mitwirkung namb. Juris

Keine mi.
[7 und 11 zu erzielen,

vedend für 1<3 Zimmer und Betten.
he Warenhliuzer A. Wertheim.
8 Poxtacheekkonto Ber!in 81288. Portofr.
erir. Be dn

wad
preizwerte

MÖBEL
Einrichtung

finden Sie aach wis vor

. in großer Anwahl
dei
Norden: Bra 1
Ostom: Fran 50
8! Koitdugor amm 103
wi Ü ante, 5

Gegen var

50000
10000

Lo5e zu 3.30 Mark"

10 Lo38 in feiner Brieffasch? für 33 Mark
eivoehiievziteh Vertgedübr und Linie

Roch zu haben ia der GlückSSollekie

CQustaviZaas: Hahf2uſinn.V. Schw rz)
Borlin, Noue Königsirass» 86 a. Noanderstr. 38
Teloger.: Schwarz Berlin Neuekönigetr. .„.

und zu rlalektorten Lahlungsbediagungen
Berren/immer, Speisezimmer
Wohozimmer, Schlafzimmer
Salovs, e Küchen

19 Jeder

WeisSiackierte
Schlafzimmer
Komödienhaus.

S Dir: Die Zarin

Lotsen-Tneater.

75: Im weißen REB);

- Tochter 1. Ei28 1892
Rose-Theater.

Teglie?

Riesen - Erfolg
nru 5 | rungen

Dek Friediieh- u. Linienetrage
Ta Uhr. Töglieb: Nord. 1686.

Kaizerplatz 3 eins Trapp. c

Mn dos. 06. 39. diuek
Gerz ]

"ki
S0v0tBSU.: EinS PIBeki. Ebe.

Teer lent in iet ;
Juvonä küßt... |

Borke iizanOperette In 3 Akten.

NUR v.T Kurfürztendamms NUR

Stuart Webbs 22. Abenieuer.
Der ZiSenbannmarder

üm:

Die Teſtamentsheirat
mit Paul Haldzmann

bv - Demveratwea
E

Edeiwiid!

wit Maria Fein, ErichKalzer » Titz

Park-Re Pute Belle

|SARRASARI

Vorletzter Seunabend!
Heute, Sonnaband, 26. Augunt:
2 gr Aufführuncen 2

|eusgetührt v. den An

Das 370132 Cyö

Peda: TREEN iB aer!
223 ze n

Perlebor
Stes CA

'ARTYS- 892
P2LIO va

zteu»FErzorge des KB A
fang 5 Uhr Burter Tel

igen Ces &.B A.

7'% Uhr 7%, Cir

SChöne Ungari

WMiezedeex
Landnture

Waiter Steier

Marga Scholz

Joäkhn Sirauß- Tn er

Steglitzer Str:f2 35
Sonnabend v. Sonntag 7*/, Uhr

Singspielzz Ilus in 3 „Arten

rate, 0:1
Mte tex" rad deieik zn
Ti058. en. Gret

Leinhaus
ri: eri

Högel Cohn

iw vzter Gr. Fraßkfarter Str. 58
im Badstrasse 47-48

MÖBel-Kredii

an jedermann.

Geringsts Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialität:

1- u. 2-Zimmer-Einrichtuagen
einz! nzeine kön, „rde Kücken

kamplett aufgestellter Schlaf-.

ahn- und SpeiSezlinmer.
Aiovan A wataencd -=- Bilfigste Preise

ang frei Haus.
ere auch nach auswärts. -D
eihe nahme gern als Anzahlung

[lings Schühirockaer

Vavutbehrlich für jeden Hausbalt.

Das täxtige Hinter- oder Auf-den-Olen-Stellen,
zomit die Oefahr des Verbreunens kommt
in Wegfall.

Qieichmäzziges Trocknen innen dnd aussen.
Verztel!bar, daher für jeden Stieir! paszend.
Praktizches MebelstDck, gereicht jeder Köche

nd Stub? zue Zi

Speise-, Woh. SCHL ZIRIEN gs
Bunte Küchen. 3

- an den

Ür. 232
Sounabertd. 7 * 4 1918.
ÜEEEnaenn ara nE SERRE

Willioneniwindel
eine: Geyeimräin.

100 Prozent Zinſen ſür Luſigeſchäfte.

Dei der Staatsanwaltſchaft des Verliner
Landgerichts 1! ſ<webt zurzeit ein Verfahren
wegen Betrügereien, Lechielfäl/hungen und der»
gleichen, dezen die Gattin des Geheimen
Juſtizrats und Kammergeric
Dr. Lepa aus der Sächſi;
iUmersdorf beſchuldigt wird. Frau
ähnlich wie die berüchtigte Frau
ttenburg und die Fraa Golla
roß angelegten Kriegsliefe»
zungfhwindel inſzeriazt. Sie hat ihre Opier
wieder in den Kreiſen gefunden, die eigentlich
mit geſchäftlichen Transaktionen fich ſonſt am
wenigſten zu beſaſſen pf.ogen. Es ſind

vie erſten Eeſellſchafiskreiſe,

denen Froz: Dr. Lepa, ihre Rihie, Fräulein
Kleiſt, jawie die Tehter, des Bücderrediiors
Gebhardt aus C5: terburg und der
Bücherreviſoz ſelbſt des Ged abgenommen haben.
Einer dieſer Gläubiger iſt um 450 690 Mark ge-
ſchädigt worden. Allex2 u
Bürgſchaft gefeilt, di:
wertlos herausſüelte,
nichts hai.
Rätfely:
'Sdzwindeleien zu einer
die Geſchäite ver Fzau Ku;
und wo man
ſchaften, die ſic mis F
ewarnt jein lännten. Der St
x. Lepa , war vollem:
ihn Freu K1
Kriegslieſi

erhalten, nur- haben die: .
„Säften ebenſo Wucherzinſen gefordert
Vie die Gläubiger der Frou Kupfer. Auch hier
Dier der übliche und in den meiſte Fällen ge»
ite Gewinnanteil mit 100 pCt. des Einlage»
)itals ausbedungen. Die Geſchäfte wielen
1 ab, daß die neu eingezahlten Gelder ſo»
ort benuht wurden, um den ſchon beſtehenden
Teilnehmern Dividenden. au8zuzahlen. .
Als ſHlielieh die Geſchäfte iH nicht mehr
ſg, 9.gtt abwictelten, und die Klagen 90:3'2 Frau
Lepa einlieſen, ſollen

Anregelmäßigleiten mit Unterſchriften
vorgefommen fein. Einem der Gläubiger warde

dann. die x bunt. Er wandte fich au die
Gaipammhen d zigen verhaftete und
Gifbette, di eilten verl n
durch eine eingehende Unterſuchung Klarheit in
dieſe verworrene Geſchäftstät' it brochte.

Frau Dr. Lepa befand ſic bis voor [ey
in Ünem Sanatorium, wo ſie auf ihre geiſtige
Zurehnun fähigkeit unterſucht wor»

iſt. Die ſtellung der Anklage iſt in den
nächſten Tagen zu erwarien«

*

Gelder

zugunſten ſeiner Mutter. So gibt
en, daß fie in hohem Grade erblich belaſtet und
infolgedeſſen ein Opfer gewiſſenlaſer Wucherer
geworden wäre, die fich die recht verworrenen
Foamilienverhältniſſe zunuße gemacht hätten. Wir
ſtehen dieſen Mitteilungen immerhin aus be»
iflicgen Gründen ſeptiſch gegenüber und
n fürs erſte keinerlei Veranloſſung, unfere
oben geſchilderte Darſtellung des merkwürdigen
Fall in dieſem Sinne zu 5

mmm

gtweiſe Vewirtſchaftung des

fes? 2m) ſchweben dei

der igen Stellen 1 lungen iber die

Imadgsweiſe Bewiztſchaftung des Heröſtgemüſes.

Es iſt beabſichtigt, den freien Handel mit Ge-

„müſe weſc tlic) einzuſchränken und den Kleinver«

kauf von den Kommunalverbänden organiſieren

zu laſſen, die donn Hersſtgewüſe auf Karten ab»
eden ſollen.

dan beſtehen?

Herbſigemüſe haben wir in dieſem
"im bedeutenden Mengen zu erwarten.
mone

unter
uch

Ünter dieſen Umſtänden ficht
wohl in Kreiſen dar
Landwirte als auc in denen der HI'
Entwicklung der Dinge mit einie
antgegen. Die Fravgebewirtſhe
zur Folge haben, daß beſonders die 'e:neren Go
mitſebouern in Erwartung höherer Driſe mit
der Ware zurückhalten. Das Gemüſe voll
erfaſſen, iſt aber nicht möglich. Der. erfoder!

.
einzukaufen und für den
!agern oder zu

Sisher haben,
fiens, erſt einige Geme'
an Konjervenſadriken gegeben.

lie niht [Gafſen. Men
11 ain: dei bel einer guten
verw.2ung als au die

» ihren Des
zu lönnen. | 3,

mög T
x entweder ein»
Konſerven verarbeiten zu laſſen.
nec unſerer Kenn:nis wenig»

den größere Aufträge

Fur Fortune unn |
LMdewuwigkeiten 3):

Reuordvung der Kozlenver'grgu

Spätere Belie“-rung der cinen Haute
Haltungen.

Die Kehlenſtelle Groß-Berlin hatte vor
etwa zwei Monaten eine gecße Zaßl von Ab-
gemitten der verſchiedenen Krhlenkarien fre
gegeben. Man wollte vor allem erreichen, daß
die lleineren Houchaltungen bis zum Herbſt

mit Achien für den Wi gt wären.
In der Vrazis hat ſich ien nun aber
ider nict durchführen Monchen Leu-

zan gelang es, das garzt
Aohlengquantum zu erhoiien, während audere
rech mit einmal auf ihre erſten Abſcmitte
No3len bekommen konnten. Ob und inwieweit
die Angave der Händler rieztig iſt, daß
nicht genügend Kohien überwieſen witrden.
in welchen Fällen wiederum die Hägdier
fimmte Kunden bworzugten und andere
enzgehen ließen, läßt fich nicht nachprüfen. Ze»
derſolls wil die Fopienſtelle Groß-Berlin jeßt
dedurh eine Aenderung herbeifügren, daß fie
die Belieferung einſchräntt. Und zwor hat ſie
werſügt, daß von heute ab nur auf fol»
gende Abſchnitte Kohlen 27
werdea dürfen:
1 Abſchnitt 1 bis 3 der fömt"
Sher Abſechnitz 1 bis 19).
1 Abſchnitte 1 bis 6 der HZeniner-Ofen»
karte (bisher Aöſchnitt 1 vis 10),

itt 1 bis 3 der 1 x-Ofen
| forte (bisher Abſchnitt 1 bis
() itt 1 bis 3 der 20-Fentner-Ofen»
r zarte (Wlaher Adſchnitt 1'bis 5).
, die 30, 40», 50- und
ei der bisherigen doß
die Abſchritie 1 bis 3 und für die drei lezten
Kategorien die Abſchnitte 1 und I beliefert
werden können. Die Aohlenſtelle hofft, im
Ottober weitere Abſchnitte freigeben zu

Durch die Neuordrung tritt alfo beſonders
Beſchränkung in der Belieferung der Fa»
milien mit Heineren Wohnungen ein. Dieſe

zuſtehende

leer

men

Einſchränkung wird men gern hinnehmen, enn
die Fohlenlieferung nun auch wirklich erfolgt.
Die Rohlenſtelle ſollte aber jedeyfolls Maß-

nahmen treffen, daß die Leute, die bis zum
1. Ditober die ivnen zugeſagte Meage von
Kohlen nicht erhalten haben, eine beſondere An»
weiſung erhalten. Wir ſtehen ſchon im Ende
“des Auguſt, und es it hohe Zeit, daß die Win-
terveriorgung endg:

mit Sohl
lgt. "Mn IE ui
SEEIEEG
Die neuen Lebeusmittelkarten. Die
die Zeit vom 2, bi Eb

5 29. September zur
kommenden R (Qs fieif<karten zeigen ſic
diesmal in ganz anderer Form. Sie haben
nur eine Größe von 78X114 Millimeter.
ehemalige Mitteliü> der Karte iſt an deren
Kopf gerüct. Darunter befinden ſich die einzelnen
Abſchnitte, und zwar 39. Da in die
2. bis 59. nächſten Monats eine fleiſch!
fllt, ſo ſind die 10 Abſchnitte für die 37. Woche
O.dis 18: 2. m) fortgelaſſen worden. Durch
ieſe Reueinteilnug hat wan eine größere Menze
von. Papier geſpart. Die Lebensmittel-
kaxte weiſt auch eine Veränderung auf. Auf
heltfauem Papier iſt der Auſdruek mit den 14 Ab-
jenteten 71 bis 4 diesmol ſEwarz. In der Mitte
hat ſie je einen braunen Unterdruck. Die neun,
für die 36. bis 39. Woche ausgegebenen Brok-
karten ſind bereits, wie die lekten beiden
Wochen, für eine Bezuasmenge von 1950 Gramm
Det ix verſchiedenen Farben gedruct.

Gr, Dachſtuhlbrand in Moabit.
Geſtern nachmittag zwei Uhr brach in dem
Dachſtuhl des Alt-Moabit 55, das

ört und zum aröße

vaſſanten gefährdet erſchie Nie
Straß2 vor tem Hauſe polizeilich geſperrt und
der dort ſehr eheliche Straßenbahnverkehr um»

gelenkt.

jähen ves Metall aeffürzt. In den
Kupferwerken in Niederſäöne
weide fiel der Ünſumddreißig Jahre ale Arbei-
tei Ewald Breadt aus der Müga:"heimer
Straße in K?penic> in einen Behälter, der glühen»
des Mrtall enthielt, Der Vorfall war beobachtet
worden, und man zr4 den Bocunglü“ten, der am
ganzen Körper Brandwunden erlitten batte,
augenblidliH herzu Di“ Berlekungen wargn
jedoch jo furcdbar, t9ß Brandt ſofort farb.

der fcidezricieniichen veichiaden war.

Breslau hat ſic in eine Ti:
eit Zum findet ſeit den

die rieſige

wirtſch
fei“'2ren und mitleren

nch dem ne:
fahren, Solz

ne

gawebe umf
ger in Dap.zeſio/foc

He
und eeichhaltige Lai

Zur petizeilicen Dure>ſuhung von
eihspoſiamt hat nun»

die über
find. Von dem V . wa das Pu
Zie Pakeie den Poſtboaumien übergeben hat, wird
den Vol'zeideamten felbſtperſtändlich kein Zugriff
mehr acſiattet. Die Poſiverwaltung kann, ſo
mactt ſie weiterhin geltend, der Polizei, wenn
fie ſich in Verfolgunn geießexppidriger Machen-
bekindet, den F=tritt zu ihren Sch2.te2922-
ut, die für jedermann geöffnet ſind, ebertio»
wenig verwehren, wie ein Privatmann os für
feine Räume kur könnte. Auf dem gleichen.
Etandpunkt ſtef? auch die Eifenbahnverwaltura
Um unnötiger Beunruhigung vorzubeugen,
fai zunächſt dazu bemerkt, daß es ſich bei alle dem
zunferer Anſicht nach weniger um Berlin handelt
als um einigs Orte auf dem Lando, wo notoriſch
wiel gehamftert wird. Für Berlin wilrde eine
derartige Doauffihtigna des Poſtvakeiver?
ein Herz von Beamten erfordern, das jekt

Er mag in
kriminali tigen ſein, in
movaliſcher nie. Geſtattet die Poſt der Bolizei
die Durejiuhung von Paketen in ihren Shaiter-
vorriumen, fo bedeutet dos leſten Endes eden
enen aroben Verkrauensbruc. Denn
ſalbſtverſtändlich alenbt jeder. daß die Wirkung
des Doſtgeheimniſſes heainnt, ſobald man mit
dem detreifenden Poſtaket das Poſtgebäude be-
freien hot. Daß das nun niät mehr der Fel!
fein ſoll, iſt außerordentlich bedau*rlich vnd dient
Jairm dazu, das ſhon geniigen E
fühl der Recktoficherheit zu verſtärken.
fürchten, daß der Schaden, der dadure ana)
tet wird. in keinem Verhltnis feht zu dem ae-
ringen Nußen, der der Allgemeinheit aus ſo'>en
Maßnahmen erwöchit.

Von einer Kahnfahrt nicht zurück.
gefehrt. Am Dienten acht Tagen nehm
tin Mädchen in Bickolsdorf ein Ruderboot
ließ bei dem Vermieter Handtaſche und SH
qurlid. Am näcſten Toge fond wan das
[eer auf dem Wannfee wieder. In der ÖS:
tefehe befand ſich ein Zettel wit der Aufs):
Friedel Säuberlich , Neukölln, Bezgſte. 18-
Es wurde e=mittel“, daß es ſich um die 28 Jahre alte
Friede! Säuberlic aus der Bergſtr. 48 hande!t,
die ſeit dem 13. d- M. rermißt wird. Ob das
Mädchen Selbſtmord begangen hat oder ver»
unglüct iſt, weiß man nicht.

Zuſammenſchluß der Mieter. Die unter
Ausnußung des Vohnungsmangels und der Um»
jugoſmwierigleiten erfolgten, zum Teil fehr er»

iegen, Mietſteigerungen haben in Bieter-
kreiſen lebhafte Erregung hervorgerufen,
eine Abwehro*ien 4:a8en Stils gegen die Ueber»
griffe der Hausbeſizer geplant. Der Mieter»
Zund Groß-Berlin wird mit Beginn des
Herbſtes eins rege Verbetätigkeit einleiten, um
die beſtehenden Ortsgruppen zu ſtärten und neue
zu begründen. Wie in einer Verſaunlung der
Ortsgruppe Sc<öneberg mitdtteilt
wurde, fordern die Mieter, daß alle Mietſteige»
zungen und Kündigungen v92 die Mieteinigungs-
Imter fommen. Der Bund vco5ftigt auch) einen
eigenen Wohnungsrochweis ins Leben zu rufen.
Der neue Bundeznorſinende, Dircitsr Wo!
Zitelmann, betonte die N: zeit des
Zuſammenſ<hluſſes aller Vi
gewicht gezen die weitrerzwei
ſation der Hansö-ite:
Intereſſen in de y
Zörden uſw. mit G-ſchi> und Crfol
Dis jekt ift die Zahl des organiſierten Miete:
troß ihrer ungehevren Mehrheit, weit gerin
als die der Hausbeſider. In erſter nie gilt

von Verlin. Für das
des Sportparks

0 Sonxtog ſeinen
liſte jeßt voll»
gelungen, die zur»
ex ZU FRWiRREN»
des werden die

famoje Tris
züßen WBnuen,
IÜRes HERNER verbürgt

Zen noch Wiewer

on 6 Uhr eb wei
, die für Ponys und
d. Im Preis
en en im Alter von 11
über 409 Meter- Im Land»
mn werden Stallungen in den

b-Preis iſt ein
m Serzerjcttel reiten.

efondere

Diſſen io

. eee
en des
"am Ma

am Montag des
Dienten, ged. Glempe

Aus dez Beriuſiüke 1272.
(Beiliner und Märker.)
Bader, Tri, ym.; Baumann, Herm, jöneberg
; BiſGeff, Mor. Geſe S5 be
ad, Maiden» | Verm,
Rd vm; Dienſtmann, Venn
% Erich, Neuköün, 'orufeld, Erie,
zef. 3 Dyndas, Edm., v3.
verſt Glanet, Rur
"vm; Grothe,
+ Geben ben Beis
. Teich, Sergt»

Bonns

eine Reform des veralteten Mietvertreges durch-
zuſehen, der in feiner gezenwärtinen Faſſung
dem Mieter nur Pflichten ouferlegt, ohne izm

ſv.z Ectol:, Pas
Rude Wiershof, |.

Qeböhre ir Anzeigen wit
:hen 20 PI. , einzehl.

EBieine Anzeiger: vnn

e119wörr 4/0
Te = .

annahme durch unsere pm Kopf des Hauptblaties verzeichnvien (Jeschäftsstellen.

3, Sd:
*uſgabehaiber

* wehoere Kaniaden

PERLEN
(Cern)

ete Sdmitt, Hehrbel: vez | Brieftaſäe 41
Sir. 83. Narden 19607, * | verleren am 23.

Themikolten ud ähnliches.

parate Liatten

| Feaitierter € Eir.

mit Oos, Wem je.
R.

ſehr wehiem m, ſeharf

Biavs
FAZICEE
Bewag

I

5 | Norden 4503. ſener
Auffäufer. Wird 854 ei

E52.)

rente x net, 95 (2)
V

Andreae us Biel faut ESS ien)

Roßner, Do!
Borden! 10097,
Sandwa

Arpebote zeteien Athene
es

103: |Rex4' weievrietr 04.

eſer und, abel:
„eibtal

u. a

an jedermann. Bean. w: ne

der Antworten 50 Pfennig,

„Blaue, Teen
1 ele mt EI

G iE H WELETE:
ee renbeinbälle,

.  Gehtin fer m
"Roeder, 20078 | deipla)
Finder

nzen, Binfel|

ate. Beſeline

riag zete Breife [8

148 fewie [Retetieilng foliertSt.,

für Bendeniftr Et.
eb efentholer je 7

ee
Deppen, ier

m fowie jede Kr!)
ringer Str. Gi.

Gen:
fauſt Freu Thes, |

Boienitoier Str, 12.
ve

MERLIN

c |Etemdie, 68.169, Eee
Gatwitt Leds M
vB.

| peepet denen Mannes dew]

|när>e Refe, Di

, Brett
19 ps taut, EN

=
en :
a Ex inge, Steigrmmichien,
45 EE Sea]
ns en, Rebel bit &
Lives LR wi Ed Solmennſtr.

m = 17300 ms.
| Ciermarkt) 32
ra

ige
I .2g und ve

Derbüaiſter =|
. N«25, hope:

gebraudte vertänft. Benz]

EEE

8
WEEHTNTEGGEREFEE | GEiSut K
ndert, Kit UR

8 1500

1 wma Nori buber

x

7
A “.

ſtelle Sporiwagen 7
(pbreuit). WRRhel, De
„Dew 8;

Zeztuge
Me 12 200)

von veredelten deutſen|
Ui SerdſSein mur 8

Ge Bern Kiens
3266.

i
|;

NEN
Verkaute Mövelverkauf
== ſofort, weg. Threije Tu

wert aedien Sachen, Kür.
3858.

funo. Strauß, Frantſarter|
M. Seb. rana,

. ünbar,
Kronhentehe pl] reſeda Werbe, doſſender |

ades| Lepdic wrd Ti'G 2000 M.
Bene Regi hapwand, 20
60 M. Bielifs 260 M |

wegen lig zu des

R Hider 1800|

»| Seitenhtügel.

pechtet Vollre!
3 | nienbarger Streße

Sant, €, Aus. 11

S<mit-4do:! Oranienbm

eiter
Broße, harte Ciien»

"Fux

GR AI Gn

a
(ela)

4we SSwiet! vandt;

BAmtiaden, Maven, Seg

Een, EINEN .
De ew:e brime Abeit,

Bebötefen Lumberitelen, rms

Mi& unos Reufbn,

3, Eins. ja:

p'lakermüde Sferde|
& Wis Tor.

ut
Beterab IA E walz,

ner | Dag 1 ax Einder-

möbel. Bezien, Deen, irren EE Grndtaden. | erer 8072-0

Garne jed Dt und Fache|
fauſt Meyer. Sädntaufer
d. 10004,

8.
Smidt, Aro 8: 27.

erin SCmelreiheh |
Ber, fich „2ckielatem

va atewier 75 DEr u

Gz aM im =)

Zypern und Aliate: in often

ZB „Inte, feinere and grd:
Senſonaigeinriggiun |

Bete Cagetrotien, Nit [ke
Mart und. pafent zu fedem

Meinen Etzäurgen, Lendi-|
4 EV dir gbehnhof,

Bertie 1074 103)
ewud Fekanierelte

Nembar eeweters

nie im Bet
* äußerſt

eSſen,
de 8300 Mert, Berlepe|
Y 05 IE ew“

v... Emi aeunzen,
Leppit:
tach Seidler. Georgen |

Ds aus Drivaidane dd
ene Bianfente

Geris: Soden Or. |
„| ehr fr Ki en iter
bera Fried: ied.iEd 16 Dl

1, „Whoſe, MXT
Nuſſeline-

Vei
ein SSzER, ein Kis
Ca

| hem UiünE,
Bit kas 8 tg DE fil
Geilen en Otis“ Herzig, | Weide 700

kunden m
vergeben, Mp!

u vert Heine
fährt Vernes,

beim

wut wert SER wan Brat del

GE Ei 65.

Diſe z0d vurit| neben ue
I AUS nkber, Dei ver vER RERE Eis

Eee wd

Euzpeflihrt von Deutſce?
jebaus u. Beda:

a
u
| Vertpapic GE
r EEE "En x Dee

DE

GERN

Tauf. [vorragende“ Beozehfüh;
? igen. de

Ee branerirahe 13

Karui
hits MEER, Bidder,

Einſvännerfuhrwerk,
1egeweiſe,

ee | Viumenche |. 38. Kbnige

X'

jemtaler Etroße (9. gegen
Mer Wertheim, 2

DE air | Denemänden Bend

= 5 was 11-205 u086 NLANLESELY (89!

xn. Beſrom Ste, 61] FE Fa]

HE
A
brea ahrer
m ves Ee KT

Me aer. I.
Jüna: Särriel
is wid

DEN Fa
On

Wentenemplänaer

PAID voll

Klempuzrlehrling a
Sei c*

"Erne ibEIRE X

SELENE TEEEEEEEE en

= Wfarkizeiniauna- A

Entbindunzöveim,

fee Ee * Ube

EEE GEIGERS TUCH
0?

GEIGE,

Es (SIEEEEN EE
MIETEN
WrbritzSnrien R

eH |

T
F

Ig
Berliner a

es
i

urhe4e::3 8. Mäne|

(3
13

„|“ Frier, raebilie
Vatnftl Meettihſe.- Eliten

S5:
Hay

Lä

„. Axiieuraehilfe,

it

5.
Er
Ei

mit anſtändigen Herzen, in
rie ie (2

"EIHiläer

is Bernenfeiieur zer fe:
1

B

[.

"a

Geübte,

IE EEE M

Mehrere

| Siepper 1 Ee) Dieſen
&

12 A

Dauje, verl.

3 Lachmann,
1

"N

R .
ther he ewt

. leres ei Litentha, Bele

Is
[IEE

demn Reer: hne Warmweſ., Heis

zii,
ein aan Ei
Wet der verl
Büter, Leipiigei|

bungen mit Batmeltpe

Shine |

er Bie

und
a|

PEE em eis
Babert, Reihen

„Vue. 36! Meront
me Geer: ver) [00m
w3s wil Be LE
18 Perwaöle, garter

MOK Mets dar

Dertiemann, Van 4, Dele

Ein, 6, va

Steiger zen dm Caen

EE

Gas nehn
September
Oh. bis 1.“

burger To

iB mat. Be

Dordecbeirot. pet
M.

|? ert fe
laßt [WA520N

Schulmädchen

WE WON aN
EEE ve Bare! jede

Ageng. Faber, Briebrihke

ſeven für Badeenhat
1 Ebe ftinbeg Der. | imm

zum 1, Septen
erkenne mbh
und Küche

"Sinfegerimmen |

REET 6 a Ee eb.

on en

Helen zn j

2058597 ſuchen fahr
wenhe BeidElaurg ee

Dit, made Robento-fe|
| [7

ZG

j

1

Fi

M
Emmi iah tt abe

KITT IN
js Her

Baditrab- 11,

ra
27 91. mchte neite Erfhebe
un (etws lefon. Sumer ehe

Been wett Heizoel Biel
* Kind enzenchm.

BEE GeIIT 7X | wog
Vovierwarenfabrt.

STe,
I7 Aehre evanneite, nf
HDirden. 6-12, mbSte erd.

eder Witwe 178

B0d mea eeal Bine

1658, wwitwen.
FENEN ad [7%

ree.
17 GIRLE

FIU „ef tert im

Heer,
20 361) Wedel Ua zee

et 1-84 Fino Witwe
ader Müder mie Bir ſ670t|
Beeſdarn. zur Grünt: ein.
"Wins en ma

Bats mm-0t katpiger Beleet

wl

dendiung, eie e Ship

Neher
S4reiderei verfeng!

E

as wel
Betſon, ER TI

* | rinnen 6

(52038

ae ::;
7 "
Bante Saite

teien Sie. Ti12.

Stellung dei

In BID

Stre
Gebie Boowierim
zimmer, Bozein!

| Merberden, Araneae, 19.

PICK

Sn EE,
a ud
*

19.
MOIN

er!

Eiter EN wt Di

ä

SE Garinet,

UETZE
mdr amet
OX

iF

-

"Ewope

[3] Gebete
maizit Reihers u. Darae|
die? Binde-innea find. dans]

ude
mr. 19,

eat wet down 1

[5 TETE

wu Eon
. Ürbelterin

ve Brem aden
BD 1
H. B.e

[EW au8 bai Bedien, s«|

3 Ee “.
eltenbeletung Mi
Et, Kien

ee 7
Buecbeltert (ig Koieget
Zult, Javen Bewinitv 8. | 1502) PE
ews: Siafute HI

Heden

der Rho de
Straße f'

Green ot
Keile,

. | Bee agerim,

in
.|Tuwartung uod“ Dene

= Anfwarſchran, I

EEE En rimien
€

6716er Wer 5

. feüt, emm
FN 5 fp

te
EREN
66 „augen fieine, Dielch

S<höneberg, Bahn-|

eta vn
„edel Ms
AI: wtlin 0gene

dür

Biff KIM 1

EE
3. 7

IE KTN
Dottdamer Brüde, /traße 57.

hee 8

Nenfnn 82: 2.

Senwädten, Hentm id

Beim EEE

mibgee Eelenbermiter.5

vt uf

Bohrung,
er bed
Eh N
er Lell

Ki
ahezerr 1
8 Stuben

e
DIe im

Süden. Geſt, De Fed

Zimmer,
a Wopner,

I“ ſucht
Weite; mie Moabit

Werre
„HEC “

anMl. 2-3. Rio

merwehnung DD
Wer 1. Seat, Dif. unter
'2.. VBeſſeifr, 14, DU

wi
mam Rr än 1. Ep.
Aramer abr

Dariitbnewerte, Lönigts
wn zm,
vr 0 1. Ew

mf. mö

- Leben jetert A IE nher
mir a 7 für Wur | Ammer She Rbw.7t Dol
SRE DN a

Wor/Gquer

eer "ungen
Reviere
""Tabineit- Breiss
rohe
Jüngere Sienowpian Zeichner dozw. Techn er
Schreiberin (umängerin) | "är wem:

Dir "W<eu

Tüchtige

"mit Regiſterkaſſe
z Dauerſtellung.

(28a: perſön jon Ert
bewerden wit eien ehen jamne Annade der Gedattfe
anſpräge

"otoren ſchl»yſſer,
:ſchloſfer.

WEGELIN GE Aktien-

Geier, Berlin N 65, Seeftraße 64.

GG

Jung. Mädchen .

für die Saſſenkontrolle fof. gefacht.|

ir. Wfl, 6. 3. Arnheim,

vdr Aläider und [557 Uontovburjche =
"ar Botengänge und Reailr-turaroe.ten eit verlen. 2

ud Telephon L. Cohn
lichſt für ſofort Nur ſchriftli M G
Ungebdis 20: Geha eanſpeen er en Seiwähger

Jaroslaw, Reichenberger Str.79/80.

Expedient(in)

ter 1. Sept

MA. SG. Jacobi, Chemiſche Fabr

Urban & Leman,

va iotzeunb x". Nonmnendantm.

Meyrere tchtige

Betriebsſchlofſer und

===Üunfängerin=z===

|Tüchtiger Bezirks? mon

2 M1
für leichte Büroarbeiten, Magiſtraten, 'Poft- Expedition uſw. B e t r i e b 8 tft e m u e r : "
„Raboma - Maſchinenfabrik, kad . Märtiches Elek: ems

'xſigwalde, Ebandauer Zir 51-00, Eberewalde, Eifen

Riebe angeg nerteng otO.mb.6. 5

Abteilung Betrieb.

Fachmann,

die Fabrikation von autogenen

Eiie fachen.

vreidmajc.ne und Gtenograpee | Ba ge er deHR

junge Dame Fifi
Mech 6m. Zet Kräjtige Arbeiter

für dauernd geſuche,

Putziger & Brandt,
GSägewer?,

Frtedrieieide, ANummeld

bewanzerte

Wiaſchinenarbeiterinaen

Arbeiterinnen führ DiU's- u. Trans»

Zur Verwaltung eines Lagers für
Balbfabritate wird ein zuverläſſiger

Lagerverwalter

te unter genauen A:
iche u Zeugnisa5:

Laufbur a. naaa
ZUE züchtige Werkzeugmacher, |“ 3
EE Arbeits burſchen 2, games ut oan un Bauer een] AED jet.unen a
Rahoma Huxchineafaarik BZ ZI Berfzengfabri? Herbert Maciol, a fe p--4
dn weng Mn 4 Berlin N 21, Stettiuer Straße 38.
Maurer! Siemens & Zalsk be
„Zimmerleute! Wii vnchoa zam voforüigen Antilet ev. per 1 Oktotor 4. da: Gi & Ha 2 A. -G. DE
a an e7 1 Meiste? für GiB Revoiver: | Charlotfenvurg, Seimh 0
Arbeiterinnen |E | : baus
tO 0; lürlicht, celernte vw. ungeternie| 4“ ez, wieß
Geiernie und ungeiernie |
Ima 0] 2
Sirail u NEE || an me a r 6 ci t er %
GES ZU ZP AHEN Marmeladenmei ſter werden fofort eingeſtellt.
Deuteche Pressluit-Werkz “: x: HM wit erker Noor ſofort oder ſäter für dauernde Gieauna geſucht,
aa denckinen; m Bw R BEER IT GE Ea a RE SRS |Y Vergmann-lectricitätswerle A.-,,
Bs kommen mae eidungen ve vn 3 Ee Franz Hellwig & Co. fet.thal, Einftellungsbürs.

1, von9-1 u Verity NW 7, Lehrter Straße 45-46,

Neue und alte Gg; Tische, reiter
K er K e Tätowierung ee en egen anae, 3 A2epg 1 vis 8 00-8
even

Jeder Art kauft = Ar-
M. Zweigel, Hamburg 1|»ehloss«
R: (0.

"Höbel „Kredit“

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröeste Rückasleht.
Bequerazte Abzablung.

) Spezial - Arzt Spezial

Dr. med. Haedicke ai
| Inet-.Ns
tere

; 5 wi
Ziehung 27. August. 7 Speziaiarzi.i: GEGEN WÜLRIESIE

nD. bem ZIE ä
erle a Möbel-Beiser

oetſerie
Lothringer Strass2 67

3667 aaraat, W.+Gowlans zus
iefert anf

bequemste Teilzahlung

were-g auger RoE NR ERNE RE WEINE

m für Biutunier-
wachung en, FI.1.1

Wohnungs Einrichtun2en
|| 10mie einzelne Möbelitickz

Einzelne 'föbelstücke i vn Siiikgeten Drefeen, bürgerliche
werden bereitwililgst abgegeben.

Ae ee png | ; j Wohnungs Einrichtungen
M. Landwehr, Murumrwruvorn, Greune Anewal ep chaiu

empflehit und versendet

Carl Heintze,

Bertin W. Unter den Linden 21

Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.
Schlider beachten,

Wohn-, „Seat, ſeize und Herrenzimmer

Kwlnachten Hols- nad Stilart.
Einzelmöbelstücke und farblze Kllehen

Besiehtigung erbeten, da lobend.

Deutsche Uhren in der Weit voran!
"=" CZ Richtig leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Bammeriest!

Feet unverbroohlicht
Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg! jeuektende Zahleutt

Seit Kriegsheginn glänzend bewährt! Viele Anerkennungen!
Ungere Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarkstückes
vnd nicht 50 Schwer und groß wie eine Taschenuhr. Dieselben Sind klein und zierlich.

ot
eh. M5.
Spreche et

Ein Beweis für die Güie der von uns Seit Kriegsbeginn ins

Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa
+10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir

durch einen öffentlich angestellten beeidigien Bücherrevisor feststellen lassen, dass
davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,

Reiche Auswaal in Taschen- und Armband-Varen aller Art. Damen-Uhren ausverkauft!

egen ige Einzendung des

„5 Aindonburg Taeter ate- 18; 7

Zahlen,

9es zuzüglich 35 Pf,

ZUNGE 115 'orto und Verpackung, -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpost nicht zulässlg. zi, Beweg MITE
Dautschland Uhren - Manufaktur Leo Frank, Berljn 3W 18. Beuthstrasse 4
