Mp.)

A.

* Morgen-Ausgabe.

„Berliniſche

Die Vozigche Zeitung erveheint zweimal fplich (morgens und abends), an Sonn- und Fosttagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonzstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücksa-, Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reize und Wanderung,
L.iterarigche Umschau, Wigageunschaftlichs Sonntags » Boilage, Allgemeine Verloanngs =» Tabelle.

Zeitung von Staat

119 Vorlage von Ulletoln & Co. Verantwort.fürdie Redaktion
(wit Avugnahme des Handolsteils): H, Bachmann in Berlin

- Engliſcher

„Difstyuppen“ der Entente,

In ven letzten Tagen find Nachrichten veröffentlicht
worben, wonach deutſche und engliſche Truppen ge-
» meinſam in den baltiſchen Provinzen gegen die vor»
Hdringenven Bolſchewiſven kämpften, . Wiewohl es klar
iſt, daß das ungehinverte Vorrliken boiſchewiſtiſcher
Trupyn gegen vie veutſchen Grenzen auch im deutſchen
Intereſſe verhindert werben muß, konnte bieſes angebe
liche deutſch-engliſche Zuſammenwirken voch von vorne
Hevein Befremven erregen, umſo mehr, als nach prie
vaten Nachrichten die Enzläuver nicht ſo ſehr g'gen
die Bolſchewiſten kämpfen als vielmehr dieſe Ardeit
den Deutſchen Übevlaſſen. Nunmehr liegen amtliche
VWeweiſe dafür vor, daß die Entente die in den DOſt- |
provinzen fbehenven deutſcheu Heeresteile al8 Hilfs»
„Sruvpe in der Art ihrer farbigen Kontingente anſicht
und ſie buchftäblich zum Kampf unter ganz beſtimmten
ibnwon auferlegven Vedingungen zwingt. 8

Dieſes unerhörte Vorgehen, das fih unter der Leitung eng»
riſcher Marineoffiziere vollzieht, bildet, wie die deutſche,
Weſtenſtläfftandskommiſſiön mitteilt, den Gegenſtand eines No»
tenwochfels, der ſeit 14 Tagen zwiſchen dem Oberkommando
der Alliierten und der. deutſchen WafſenſtillſtandsLommiſſion , ge |
füßrt wird.

Der Artikel XII Abſaß 2 des Waffenſtillſtandsvertrages, wo»
naßH die deutſchen Truppen von der Oſtfront unter Berückſichti»
gung der inneren Lago der beſeßten Gebiete die Räumung voll»
ziehen müſſen, wenn die Alliierten den Augenbli> dazu für ge |
kommen erachten, wurde in einer Note des Marſchalls Foch ſ9
ausßalegt, als. ob die deutſchen Truppen [o lange in Rußland |
bleiben müßten, als es die Entente filr richtig befindet, im Inter« |
eſſe der Bekämpfung des ruſſiſchen Bolſc<hewis-)
mus durch deutſches Militär, Zugleich beklagt ſich Fach |
darüber, daß die deutſchen Truppen in Rußland im Kampf gegen

. Hie Bolſchewiki nicht eifrig genug ſeien, ja daß ſie geradezu
Hen Bolſchewismus in den von ihnen noch beſekten ruſſiſchen Ge-
Hieten begünſtigen und unterſtüßen,

Dieſer Auffaſſung ſtellt General Winterfeldt die Entſtehungs»
geſchichte des Artikels XII gegenüber: '

„Der urſprüngliche Wortlaut der Waffenſtillſtandsbedingungen |
Jovderte die ſofortige Zurü&kzichung der deutſchen Truppen von
den beſeßten ruſſiſchen Gebieten, Die deutſchen Vertreter ſchlugen
Jodoch vor, im Intereſſe der Bewohner dieſex Länder, die deutſchen
Sruppen vorläufig dort zu belaſſen.

Die Berechtigung dazu wurde zugeſtanden, Eine Verpflichtung
ßegenüber den Alliierten, für Ruhe und Ordnung zu ſorgen, hat
Deutſchland damit nicht übernommen: Deutſchland kam der Auf»
gabe, im Oſten fir Ruhe und Or&nung zu ſorgen, freiwillig nach,
ſolange es in ſeiner Macht lag.“

Auth Staatoſekretär Grzberger hat dieſen Standpunkt ausführ»

Fieh vertreten. Die Waſſſenſtillſtands?ommiſſion hat ausdrücklich
um , Aufſchub für die - Zurückziehung des Oſtheeres
erſucht, und zwar mit Rüdſickt auf den Mangel

en Eiſenbahnmaterial und auf das bedrohte SchilMal der
Geſeßten Gabiete. Darauf war die orwähnte Aenderung des Ver»
wozes zurückzuführen. Erzberger verwahrt ſich dann in ſeiner
Moto gegen die Behauptung, daß die deutſchen Tvuppen dem Bol-
ſc<hewismus abſichtlich Vorſchub leiſten, Er führt in ſeiner Note
Pius: .
„Auch wir und unſere Iruppen ſehen in dem Dolſchewismus
eine außerordentlich große Gefahr und tun alles, um dieſe Gefahr
ebzuwehren. Die Entente wird zugeben müſſen, daß dieſe Geſahr
für uns viel größer iſt als für ſie ſelbſt. oder ſonſtige Staaten in
der Welt, und kann davon überzeugt ſein, daß wir ſchon im eigenen
Intereſſe alle möglihen Maßnahmen treffen, um das Vordringen
Hes Bolſchewismus zu verhindern. Daß unſere Truppen nach vier-
jährigem Kampf und in Anbetracht der Läge nur no< den Wunſch
nach Nüdkehr in die Heimat hegen und daher dem Vorrücken der
roten Truppen nicht Überall den Widerſtand entgegenſeßen, der
uns ſelbſt 'erwünſcht iſt, können „wir nicht beſtreiten. „Wir tun
abor 21!es, was in unſeren Kräften ſteht, um dieſer Kampfmüdig-
keit dex Truppen durch Ermahnung, Aufklärung .und Erſeßung
durch friſchere Truppenkörper entgegenzuwirken.

Wenn die Entente die Auſſaſſung hat, der Bolſchewismus ſei eine
Gefahr, der auf joden Fall und mit allen Mitteln entgegengetreten
werden müſſe, und wenn ſte der Anſicht iſt, daß unſere Kräfte

rx fileitung: Berlin SW

dieſer Aufgabe nicht genügen, wäre vs zweckmäßig, wenn ſie fel ſt
ihre Löſpng in die Hand nehmen oder wenigſtens ſich daran be-
teilige wäirde, Sedenfalls müßten wir nochmals darauf hin-
weiſen, daß wir die Aufgabe lediglih im Intereſſe der
Allgemeinheit, der beſehten Gebiete und unſerer ſelbſt Über-
nommen haben und auch gern weiter nach Möglichkeit übernehmen
wollen, daß uns aber eine entſprechende Verpflichtung |in- Ar-
tikel XIN, wie die Entſtehungsgeſci<ts der jehigen Faſſung klar
ergibt, nicht «auferlegt iſt.“ '
“Daß die Entents, und zwar vornehmlich England, dis deu»
/ſchen Soldoden als eine Art von Sklaventr uppe behandelt,
geht aber faſt no< deutlicher aus einer Veröffentlichung des
Epartakugorgans „Die Rote Fahne“ hervor, dis allerdings gerade
das Gegenteil von dem beweiſen will, was ſie tatſäcſlich aufdeckt.
Das Blatt veröffentlicht ein Telegramm des Chefs des General-
ſtabs der 8. Armee an den Oberbofehlshaber Ot. Darin wird. über
eine Beſprechung zwiſchen dem Reichsbevollmächtigten Winnig
aind dem enzliſchen Nogierungsvertreter au Bord eines engliſchen
Schiffes vom 23. Dezember berichtet: "

Die Engländer forderten bei dieſer Unterredung ank
Grund der Waſſenſtillſtandsvedingungen u. a, daß die
Deutſhen eine genügende Streitmacht in dieſem PTezirk
zu halten haben, um die Volſchewiſten im Schach zu
halveu und ihnen nicht zu erlauben, über ihre gegen-
wärtigen Stellungen heraus vorzudringen.

Weitere Forderungen lauten:

Eine Aufſtellnung der gegenwärtigen Dieyofitivnen
für die Truppen, welche gegen die Bolſchewiſten fech-
ven, ſowobl der deutſchen wie der lettiſchen, ſollen an
ven britiſchen militäriſchen Stabsoffizier geſandt were
den zur Kenntnis für den älteſten Marineoffizier. Bills
kWuftigen Dispofitionen hinfichtllich der Truppen,
welche zum Kampf gegen die Bolſchewiſten beſiimmt

„Mr NE IN 7
WIE ad

1] ſind, ſollen durch denſelbeu Offizier mitgeteilt werden.

Eine genlüigende Streitkraft muß an den folgenden
Puntten unter Waſſen gehalten werden, um ihre Ein-
nahme durch die Bolſchewiſften oder deren Vordringen
in eine allgemeine Linie, welche nachfolgende Plätze
verbindet, zu verhindern? Walt, Wolmax, Wenden,
Friebrichſtadt, Pansk, Mitau, :

- „„DErE"Reichsbevollimächtigte Winnig antwortete & 8? Cwar fei

es ungewöhnlich, eine Regievitng zwingen zu wollen, einen franden
Gtoot beſezt zu halten, in dieſem Falle 63%: wäre es unſer eigen»
ſter Wunſch. Da es gelte, deutſches Blut zu “Züßen und wir uns
auch für moraliſch gabunden fühlten, dom Lance zu h>fen,' das
wir aus ſeinem früheren ſtaatöichen Fuſammenhange freigemacht
hälten. Wennig ber“ Idebe dann Über die Schwierigkeiten der
Hdrutſchen Verteidigung, ferner Über die Schaffung freiwilliger
Verbände,

Der engliſche Unterhändler betonfe nohmals, daß der Schuß des
Landes eine Pflicht der deutſchen Truppen [ei und daß Bedin-
gungen nicht geſtellt werden könnten.

Der Chef der 8. Armee wies auf die Stärßt der ruſſiſchen Trup»
pen hin, denen anſcheinend groß-ruſſiſce Iruppen. folgten, ſowie
auf die Shwäche der doutſ&gen und lettiſchen Freiwilligenverbämde
hin. Alle übrigen doutſchen Truppen verweigerten den
weiteren Kampf md verlangten den Abtransport in die
Hoimat. Das engliſche Verlangen, dieſe Truppen feſtzuhalten uud
zum Kampf einzuſegen, ſei unausführbar, "

Der Schluß des telsgraphiſchen Berichts lautet wörtlicht

Engländer entgegneten, daß dann die Folgen für bie
Truppen hier ſchr ernſt ſein würden, daß außerdem
Deutſchland darunter bei der Feſtſehung der Friedens»
bedingungen und der "Grundlagen ſeiner zukünftigen
Geſtaitung auf das ſchwerſte beſtraft. werden und zu
leiden haben würde.

Bei Ablehnung engliſcher Forderung ift Verhinde-
rung unſerer Transporte zu Waſſer durch die Eng-
länder zu befürchten, Engländer ſcheinen vorläufig
nicht gewillt, durch Lanvestruppen Schutz von Niga und
Gegend zu verſtärken,

Dex frühere Volksbeauftragte Hugs Haafs, ik, wie
wir erfahren, nach Riga abgereiſt,

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehstr. 22-28, und in allen Gesehättzetellen des Verlages.

68, Kochſtraße 22-26

Bezug“: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zweitnaliger Zuateltung, Durch die Pozt monutick ;
2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40'*/, Tenernugeru alags

eine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmt- Nuxamer.
Vernoprech - Zentrals: Ulletein & Os, . Moriizpinte 11899%
11801, 11802 bis 11 850, 8o0wis 15 280, 15 281, 13 bis 15 396.

ang. gegen unſer Olthee?.

Die Oſtpolitik der Regierung.

Eoweit dis vorliegenden Dokumente, - Wenn die „Rote Fahns*
bamit beweiſen "will, daß die deutſches. Regierung Treiwillig
gegen die Bolſhewiſten einen neuon Krieg angetteie, ſo -iſt das
nicht ſehr glülich, Der offenkundige und braitale Zwang der
Engländeß, wird vielmehr gerade durdhygdie Veröffentlichung des
Epartalus-Blattes äußerſt wirkſam erhärtet. Nichtig iſt alle»
dings leiber, daß Funktionäre der dauiſchen Re«
publik die verhängnisvolle Oſtpolitik, die dieſe gange Situaitom
herauſbeſ<woren hat- in unſerer jehigen Lage noH immer füt
richtig zu halten ſheinen, Ls klingt geradezu unglaube
lich, wenn Erzberger oder Winnig heute den deutſchen Teuppen,
im Often die Exfüihing einer anderen Pflicht gumuten als
gegen die eigene Heimat und gegen das 8inyens Boils
Wenn deutſcht Negierungen frühey die Ueberhebung
beſaßen, für die Befreiung. anderer Völker qu ſorgen,
während das eigene ' in. Gefahr ſc<webte, ſo wiſrbe die
Fortſekung dieſer Boſtv*bungen jeht, wo Deutſ<land ſelbſt am
Rande des Abgrunds- ſtoht, ein. Wahnwiß ſein, falls, es fich vabsi
um mehr gls um- bloße Redengaxten handelte. Iotſöchlich aber
find vie deut/<rn Oſitruppen heuts nichts amdsres es die Wer!-,
zeugobderangliſchen Regierung und ihres Beyollmäche
tigten in Riga, Es iſt bezeichnend, daß Frau Noja Luxemburg
die das „Vewetsmaterial* der „Roten Fahne“ auf der Reichspev»
ſammlung des Spartakusbundes teilweiſe vorbrachte, die Schluß»
jäge, in dexen die brutale engliſ<e Drohung gegen Deutſchlans
einihalien iſt, unterſ< lagen hat. Die „Deutſche Tageszeitung“
ſpricht ſogar von einem engliſchen Ultimatum, das mit dem Ein-
marſch in Deutſchlamd droßt, Davon iſt nach einer halbamtlichen.
Meldung an zuſtändiger Stelle nichts bekannt, Im Weſen unter»
ſcheidet ſich das engliſchs Vorgehen von ginew wirklichen Ultima»
tum höchftens der Form nach,

,

Die Machtloſigkeit der Gewerkſchaften
in Oberſchleſien,

Drahtimeldung des „VoſſiſcHen Feſtung".

M3. 4:0 x Kattowitz, 1. Janas. '

Die Beratungen, Hie geſtern hier unter dem Vorſik dev Regis»
rungsvertretex Dr. Landsberg ünd Hirf< zwiſchen den Ge-
werkſchaftsfithrern und Vertretern der ſtreikonden Arbeiter ſtatt-
gefunden haben, haben wenigſtens zu dem Ergebnis geführt, daß
die Drohung mit dem Generalſtreik bis gum 18.* Januayv
verſchoben worden iſt. Die Regierung ſoll bis zu dieſem Datum
die Forderungen der Streikenden noch einmal nachprüfen,

Im übrigen ſind die Streikenden abez auch jeht noch nit bereit,
von ihren Forderungen etwas nachzulaſſen. "Sie beharren haupt»
ſächlie auf dex wnmaligen Entſchädigungsſumme von 800 Mark
umd begründen ſie damit, dc.ß auf den Werken ſo viel verdient wor»
den ſei, daß die Forderung voll berechtigt iſt.

EIE ZEN

., Ader ganz obgeſehen von der Frage der Ananztellen Giögliaſ

feit iſt doz die Forderung der Grubenarbeiter , eine ſchwere Bs:
drohung der Induſtrien der großen Allgemeinheit, denn. ſit würde:
die Stantsgemeinſchaft von vornherein um die Kriegsgewinn“
ſteuern bringen, welche von den großen Werken zu erhoffen ſind.
Die oberſchleſtſchen Arbeiter ſimd aber ſolchen Erwägungen unzu“
gänglich, da fte bereits ſo verheßt und ſs vom Bolſchewismus
durchdrungen ſind, daß fie den Ausführungen ihrev Gewerk»
fſc<aftsführer, beſonders des Oewerkſchaftsführers Lo eff+
ler, kein Gehör Ichenken, Die Öewerkſchaftsfühver haben:
ihnen ousdrüclich klarzumachen verſucht, daß ihr fmnloſes Gebau
ven nicht nur ganz Deutſchland wirtſchoftlich aufs ſchwerſte be“
droßt, weil durch den Kohlenmangel der geſamte Zndufſtriebetrieb
ins Stocden gehracht wird, und dadurch Yilllionen von Arbeitern
brotlos werden, fondern daß dadurch auch dis Errungenſchaften dek
Rewoltion owfs örgſte gefährdet werden, denn es muß auf den
fetzigen Bolſchewiemus notwendigerweiſe eino ſcharfe . Nookrion
folgen. Vergeblich! Die Arbeiter ſind Vernunftsgründen qx»
Über unzugänglich. Sie wollen nicht etwa die Gruden in eigenen
Detrieb nehmen und dadurch die Kohlenförderung ſich ane:g.11%
nein, fie vertreiben die Bernten dur< einen geradezy maß“
ſſen Lerror und machen ſo jeden ordnungomäßizgen
Betrieb unmöglich. Die Beamtonſchatt Ad zum größen
Teil boveits geflüchtet, Ha ſchwere MMiſhowdlungen u“ tötlite
Angrijie 611 ver Dogerordnung find. ; Pia Sewertſchoftolihe]n

/
Haben die Maſſe völlig aus der Hand verloren. Es fol
3 verſucht werden, nö< einmal durch einen Aufruf an ſämtliche Ar-
beiterorganiſationen einzuwirken; es iſt aber fraglich, ob der Auf-
ruf Erfolg haben wird.

Die Haltung der polniſchen Vereinigung läßt die Ver»
matung berechtigt erſcheinen, daß die Polen im Irüben fiſchen
wollen. Die polniſche Vereinigung hält ſich ſehr zurü>. Ohne
Bweifel hängt dieſe Haltung mit der geſamten polniſchen Frage

. zuſammen, Die Grenzſchußtruppen wurden geſtern in
Alarmbereitſchaft gehalten, weil ein polniſcher Putſch von
der „Grenze her erwartet wurde. Dabei iſt die Regierung in der
Frage dcs Grenzſchußes nach wie vor von einer bedauer-
lichen Schwäche. Die Streikenden wollen kein Militär zur
Bewachung der Gruben dulden und ſuchen die Regierung gegen
die Truppen damit aufzuheßen, daß ſie die Iruppen als „Weiße
Garde“ hinſtellen.

Tarnowig, 1. Januar.

Die Arbeiter der Friedensgrube, die am Sonnabend in
den Ausſtand getreien waren, hatten den Direktor Buſch durch
Todesdrohungen gezwungen, ihre Forderungen zu bewilligen. Die
Übrigen Beamten der Grube knüpften darauf Verhandlungen über
Wiederaufnahme der Arbeit mit den Arbeitern an, die erfolglos
blieben, Als am Montag erneute Verhandlungen zwiſchen Berg-
werlsbeamten und den Sicherheitsbeamten der Arbeiter erfolglos
blieben, erklärten die Bergwerksbeamten, nun auch ihrerſeits zu
Tzeiten, um die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwin«
gen. Darauf fuhren die Arbeiter am Nachmittag wieder ein und
jörderten nur 400 Wagen gegen 1500 an ſonſtigen Tagen. Ange-

ſichts dieſes ſchlechten Ergebniſſes begaben ſich die Sicherheitsmann-
ſchaften der Beleg'Paſt zum Direktor Buſch, um ihn zu bitten, die
nien zur Wiederauſnahme der Arbeit zu veranlaſſen, Dis Ar-
ziter würden damn die Arbeit auch wioder aufnehmen, außerdem
erllär:en ſie ſich bereit, den Direktor Buſch um Verzeihuna zu
bitten, Dieſer veranlaßte darauf die Wiederaufnahme der Arbeit
durch die Deamten, worauf die Geſamtarbeit auf Friedeus-
grube wieder aufgenommen wurvd2,

Der Empfang in der Beittat,

Feruergefecht gegen Feldtruppen.

In Allenſtein haben ſic Vorgänge abgeſpielt, die bei dem
heute herrſchenden Vertuſchungsſyſtem bisher nicht die gebührende
Beachtung fanden. Dort iſt am 30. Dezember morgens das Feld -

artillerie-Regim&nt 73 ous dem Feld zurücge- ,

kehrt. Die Truppen lehnten es am Bahnhof ab, hinter der
roten Fahne herzumarſchteren und wurden deshalb
von den Bewaffneten des Arbeiter- und Soldatonrates be-
ſchoſſen. Dabei fiel Hauptmann v. Plaß. Auſerdem hatten
die Truppen noch Verluſte an Verwundeten, Ueber dieſen Vorgang
konnten die Allenſteiner Zeitungen nichts berichten, weil ihr Er»
ſcheinen von dem Allenſteiner Arbeiter- und Coldatenrat „recht«
zeitig verhindert“ wurde. Angeblich war der von den beiden
Lokatblättern gegebene Bericht falſch, d. h. er ſchilderte die Vor-
ginge nicht in einer Weiſe, die den Urhebern des Blutbades ge»
nehm war. Die Tatſache, daß die Iruppen des Allenſteiner Voll-
zugsrats keine Verluſte hatten, zeigt ſchon zur Genüge, das ſcine
Behauptung, das Geowohrfeuer ſei in Erwiderung eines Angriffs
eröffnet worden, wenig glaubwürdig iſt. Es handelt ſich vielmehr
offenbar um ein ganz unentſchuldbares Vorzeßhen gegen die beſten
Göhne des Vaterlandes, die draußen geblutet haben und nun in
der Heimat durch eigene Vollsgenoſſen getötet und. verwundet
werden, weil ſie ſich nicht ohne: weiteres deren Diktatur
beigen wollen. !

Die Ueberführung der Leiche des am Montag bei dem bl.ttigon
Empfang des Feldärtillerie-Rogiments Nr. 73 gefalienen Haupt»
monns Plaz zum Bahnhof geſtaltete ſich, ſo wird aus Allenſtoin
gemeldet, zu einer ſtummen, aber um ſo eindrusvolloren
Kundgebung der Allenſteiner Bevölkerung
gegendie in der Stadt herrſchende Gewaltherr-
1Haft, Tauſende von Männern und Frauen geleiteien den Carg
durch die Straßen. Reden wurden nicht gehalten. Die Allen»
ſteiner Vorhältniſſe kennzeichnet eine Crklärung« des Bevolimöch«
tioten des dortigen Vollzugsausſ>uſſes, Neforendars Dai
wonach Anordnungen des Zentralrates der Ratcs der Vo'ksb
auftragten für Allenſtein nicht maßgeben ſeien, Man tus,
was man für zwe>mäßig halte. Insbeſondere in der Preßſreiyneit
werde man ſich um die Politik der Zentralregierung nicht
kümmern,

Ein ganz ähnlicher Vorgang drohte fn Bremen, wo das
Honſeatiſche Infanterieregiment Nr, 75, eine beſonvors ausgezeirhe
nete Truppe, geſtern ſeinen Einzug hielt, Das Wolf'i<e Büro
verbreitet darüber einen Bericht, der die Begeiſterung der Menge
und den feierlichen Empfarth unter Geläut der Glo>en ſchildert.
Yus dem Bericht iſt nicht zu erſehen, daß dieſer Cinzug eine Vo r-
geſchichteund einNachſpiel hatte. Es war nämlich einen
ganzen Tag lang zwiſ&en dem Regiment und dem Bremer Sol-
Hbatenrat, der neuerdings in ein ganz vadilales Fahrwaſſer geraten
iſt, darüber verhandelt worden, auf wel<e Weiſe das Regiment
einmarſchieren dürfe, und welche Haltung es gegenüber der dorti«
gen radikalen Diktatur einnehme, G<liehl'<. war mon einig ge
wonden, und darauf erſt durſte das Negiment in ſeine Garniſon
einziehen. Nach der Feier marſchierte es in ſein Quartier, Uls
es dort angekommen war, zeigte es ſih plößlich, daß die Schule
von bewaffneten Matrolfen und bewaffneten
Arbeitern boſeßt war. Der Vorſihonde des Eoldatenrates for-
derte dos Regiment auf, die Waffen abzugeben. Der
Kommandeur befahl ſofort, ſcharf zu laden.
Augenbli> ein Feuergefecht zu entſtehen, S><Cießlich kam man zu
Verhandlungen zuſammen, die mohrere Stunden dauerten, Unter
dem Dru der Tatſa>e, daß den 600 Angehörigen des Regiments
ungefähr 2000 bewaffnete Arbeiter und Matroſen
gegenüberſtanden, erklärte ſich das Negiment zur Abgabe der
Waffen bereit, Darauf bildete ſich aus Matroſen und Arbeitern
ein Demonſtvationozug, der zum Markt zog. Fer foierte der Vor-
fihende des Eoldatenrats den „Sieg des Proletariats“.

Bemerkenswert iſt, daß die Bevölkerung ſ<on tagelang zuvor
durch Alarmnachrihten gegen das einmarſchierene Frontregime'x
„aufgeheßt worden war.

Und noch etwas: Tauſende von Bewaffneten ſtehen den Gewalt-
habern in Allenſtein und Bremen zu Gebot, die bereit ſind, auf
die müden Frontkämpfer-zu ſ[<ießen. Derweil kann
die Rv hsregierung nicht genug Kräſte finden, um die Reichsgrenze
und das Reichsgebiet gegen Einfälle gieriger Nacharn zu ſchüßen!

FRP

Gegen RNavek, Die Ortsgruppe Friedenan der
Deutſche, Demokratiſchen Pat tei verlangt rnergiſch

ſeine Genoſſen ſo ſort das deutſche Vaterland verlaſſen,

Cs drohte in einem +

" Die dewtſche Not in Poſen.

In Poſen ſteht wieder einmal alles wunderſchön. Es iſt eine
„Einigung“ exzielt und die Polen haben dem preußiſchen Mi»
niſter Ernſt, wie dieſer einem Preſſevertreter mitteilte, wieder
einmal erzählt, daß ſie zwar die feſte Abſicht hätten; die Provinz
Poſen von Deutſchland abzutrennen, daß ſie aber nicht der Ent-
ſcheidung dex Friedenskonferenz. vorgreifen wollten. Das
ſagte man den Vertreter der preußiſchen Regierung, nachdem
man ihn eine Stunde lang im Präſivialgebäude feſtgehalten hatte,
um ihm zu zeigen, wer in Poſen die Macht habe, Dann erſchien
der Abgeordnete von Irampczynſtt und erteilte der Wache den
Befehl, den Miniſter Ernſt und-ſeinen Begleiter den Unterſtaats-
ſekretär Paul Göhre, freizulaſſen. .

Im übrigen erklärte Eruſt, daß es vielleicht vor 14 Tagen noch
möglich geweſen wäre, mit militäriſcher Gewalt die Situation für
d.e, Berliner Regierung zu retten und ihre Vormachtſtellung in
Poſen auſrecht zu erhalten. Heute ſei es zu einem ſolchen Verſuche
„zu ſpät“, Selbſt wenn eine ganze Diviſion Truppen nach) Poſen
geſandt würde, was der Berliner Regierung kaum möglich ſei,
würde ſich die Lage nicht mehr verändern laſſen, Es ſei
ein Unſinn, guch nur zu glauben, daß mon heute noch mit Gewait
etwas ausrichten könnte. Bei dem Fanatismus der Polen würde
dadurch led'glich ein Bruderkrieg entfeſſelt werden, deſſon furht-
bare Wirkungen gar nicht abzuſehen ſind,

Die Verhandlungen mit den Polen ſeien in der Hauptſache des-
halb ſo unendl;<h erſchwert, weil das Mißtrauen zwiſchen
Deutſchen und Polen jedes Maß überſteige. Als Beiſpiel hierfür
führte Miniſter Ernſt an, daß die Polen durchaus von der Nichtig
keit der Nachricht überzeugt geweſen ſeien, in Bentſchen ſtän
bereits 10000 Deutſche, um auf Noſen zu marſch'eren. Anderſeits
wurde aber auch von deutſcher Eeite die Nachricht als zutreffend
bezeichnet, daß 30 000 Polen den WMar!< nach Berlin angetreten
hätten. Beide Gerüchte ſeien natürl'<h unwahr, aber ſie hätten
zweifellos zur Erſchwerung der Situation ſehr erheblich beige-
tragen. Zedenfalls könne heute kein Zwe'fel mehr darüber beſtchen,
daß die Stadt Poſen und der öſtliche Teil der Pro-
vinz Poſen völliz in den Händen der Polen ſeien.

Woiter erklärte Ernſt, die Moldungen Über die Unruhen ſeien
ſtark übertvieben geweſen. Die Zahl der Toten habe kaum 20 be-

bragen. G über dam ſtarken und ausgeprizten Nationalgofühl
der polniſchen Bevölkerung könne den Des

en in Poſen nur der
Nat erteilt werden, ſich zur Wahremg ihrer Intereſſen Zufan .
menzutun, Die Deutſchen in der Provinz ſeien dadurd< etwas
verwöhnt wordon, doß idie Regierung ihre Intereſſen vertreten
habe, In Zueunft müßten ſie ſich än erſter Linie folbſt zu be-
Haupten fucen.

Inzwiſchen haben die Deutſchen Toſens einen Notruf an die
Waſffenſtilſtandekommiſſion gerichtet, » der beſagt:

800 9000 Teutſche bitten die Woaoffenſtillſtandskommiſſion
anit allem NachdruFX darauf hinzuwirken, daß bis zur Ent»
ſcheidung der Friedenskonferenz die Grenzen des Deatſchen
Reiches vom 1. 8. 1914 reſpekiert und aufrechterhalten bleiben
und daß unter keinen Umſtänden einer Wſchung der Oſtpro-
vinzen durch polniſ>e) oder Ententetriuppen zog. fr mmt wird,
Dafür, daß der. Friede im Oſten nicht geſtört w?-d, kann der
Deutſ<&e Vol?srat für die Dertichen garantieren. Alle gegen-
teiligen Melbungn ſhid erfunden. Es kann auch keine Node
ſein von irgendwelcher Heß- oder Unterdrüdungspoittik in der
Provinz Poſer: Die neue Regierung verwirſt ſie im Prinzip.
Und die im Volksrat zuſammengeſhloſſenen Devtſuen ſind
ebenſo ehrlich gewillt, beiden Nationalitäten ge-
reht zu werden, d, bh, auch den Polon reolles nationales
Cigenleben zuzwbill"gen. er eben deshalb fordert er auch
votſch die Anerkennung der devtichen  Rehte und

erklärt, daß Ruhe und Ordnung 'ohne jede ſrende Beihilfe
gewahrt bleiten werden.

Aus Kopenhagen wird gemeldet, daß von dort am 31, De-
zember der amerikaniſche Kreuzer „Cheſter“ nach
Danzig abgegangen ſei.

*

Der Vol!smtsſ<huß von Namslau (Dberſchleſten) hat zur Feſt-
ſtellung der Stimmung im Kvoeiſe gozenüber der großpolntſchen
Agitation durch Liſben einz Volk o9abſtimm ung vorgenommen,
Dabei ergaben ſich über 15000 Gtimmen für Deutſ<h-
land und nur 600 für Polen, WEN

/

Rein Pogrom in Polen,

Der deutſc<e Vol?srat in Poſen ſtellt ſoſt, daß die Ge-
rüchte über polniſche Zudenpogrome in Poſen unwahr ſind, Auch
von jüdiſcher Seite wird uns aus Poſen beſtütigt, daß Juden-
pvgrome keineowegs vorgekommen ſind. Bet den auf Grund des
Gtandrehts vorgenommenen Hausfuchumgen iſt es allerdings zu
Ausſchreitungen teiiweiſe gröberer Art ge?ommen, bet
denen Angriffe yogen Eigentum und Perſonen der nichtpoluiſchen
Bevölkerung vorgekommen ſind, '

Devartigen fal'<en Gerüchten muß natürlich mit Entſchiedenheit
widosſp werden. Die Palen Zaben bekanntlich an anderen
Orten, zmal in Galizien, die ſchwerſten Maſſenausſchreitungen
gegen Juden verübt und nacher verſucht, dieſe Tatſachen abzultug-
ien. Ein falſches Gerlcßt wie das oben erwähnte würde greignet
ſein, ſcheinbarcs Beweigmatertal für" vovallgemeinernde Ableuny-
nungen zu aoben und erwieſene Tatſachen vor der Oeffentlichkeit in
Zweiſel zu ſehen,

Die Frage dev Verforgurg Deutfchlanvs mit Lobens8:
mitteln wird gegenwärtig du ) eine Kommiſſion der Alliierten
gepvitſt, die ihren Siß in London hat. Die weiteren Mitteilungen
Über die Angelogewheit werden wunmwehr an die Waſſenſtiikſtands-
kommiſſion erfolgen,

Ucberzeichnung der deuſchobſtewreichtſ<en GEStantsr
anleiße, Deutſch-Oeſterreie) wird als eine erſte Meuſahrsfreude
mit der Nochricht HAINAN werden, daß die 'Staatsanleihe, mit
der es ſeine Kreditſähigleit begrilnden will, bedeutend überzeichnet
wurde, Wie unſer Wiener Korreſpoudent erſährt, find nicht nur
ie nasgeſchriebenen 500' Millionen, ſondern zwiſchen 600 bis 700
Millionen Kronen gezeichnet werden, .

Das Triorevr Flnanzobkommon. Ueber den Inhalt des
Abſaß 3 des Artikels 4 des Irierer Finanzabkommens vom 13, De-
zember ſimd in der EEN, 8weiſel entſtanden. Wie wir
von zuſtändiger Stelle hören, bezieht fich die angezogene Veſtim-
mung auc) auf den Verkauf von Privatvermögen an fremden
Worten, ſoweit dozu nach deutſchem Geſetz eine behördliche Oe-
„nehmigung erforderlich iſt, :

Der Zeutralratöitung am 31, Dezember lagen Anträge

c | des Oberſten Goldalenrates von Hamburg, Altona und Umgegend
von der Nezierung, daß der ruſſiſche Volksauſwiegier Nadek und |

vor. Es wurde beſchloſſen, die Volksbeauftragten um ſchleunige
Borlage der Ausführungsbeſtimmungen zu erſuchen, Eine längere

Ausſprache fand ſtatt Über die Zuſtändigkeit des Zentrafratcs und
der anderen Organe zur Ausſtellung' von Vollmachten. Allo
gemein herrſcht die Anſicht, daß der Zentralvat keine Vollmachten
ausſtellt, ſondern dieſelben ſind von den Volksbeauftragten und den
zuſtändigen Reſſorts auszufertigen. Cs wurde betont, daß auf
alle Fälle Leute, die Vollmachten erhalten wollen, den Nachweis
ihrer ordnungsmäßigen Wahl, ihrer Befähigung und eine Be- /
ſcheinigung der Notwendigkeit einer Vollmacht beizubringen haben,

Die Abrüſtung vor dem Abſchluß.

Amtliche Meldung. VfR
Berlin, 1. Januar.

Die Entente erbli>t, wie die Deutſche Woffenſtillſtandskom-
miſſion mitteilt, den Hauptzwe> des Waffenſtillſtandes darin, eint
Wiederaufnähane der Feindſeligkeiten dureh) Deutſchland zu ver«
hindern. Der Geiſt, in welchem alle weiteren Verhandlungen von
Seiten der Entente geführt werden, hängt alſo davon ab, die En-
tente davon zu überzeugen, daß Deutſchland die Demobilmachung
ohne jeden Hintergedanken tatſächlich und ſo ſchnell wie mögl:h
durchführt, Darum war es von Wichtigkeit, der Entente eine
Ueberſiät fiber die Fortſchritte der deutſchen De-
mobilmacung zu bieten. Das iſt von feite.: der Deutſchen
Waffenſtillſtandskommiſſion zum 'Jahresſchluß in Form einer Note
geſchehen. Aus dieſer Ueberſicht geht hervor:

An der geſamten Weſtfront befinden ſich „abgeſehem von den
Friedensg>rniſonen, nur noch einige 20 geſchloſſene deutſche
Diviſionen, deren älteſte Jahrgänge auc) bereits entlaſſen ſind.
Die Armee-Oherkommandos und Heeresgruppen-Kommandos
ſind bereits in der Auflöſung begriffen. Damit geht die mili-
täriſche Kommandogewalt an der Oſtgrenze der neutralen Zone
vollſtändig in & € Hand der Friedens-Generalkommandos über,
Dieſer Zuſtand wivh bei der Heeresgruppe A bis 2. Januar,

. bei der Heeresgruppe B zwiſchen 10. und 13. Januar, bei der
Heeresgruppe CO etwa um dieſelbe Zeit erreicht ſein. Im Ve-
reich der früheren Heeresgruppe D übt ſchon jeht das General-
Fommando des XIV. Armeekorps die alleinige mib.täriſche
Kommandogewalt aus.

Domit iſt deutſcherſeits die v81lige Unmöglichkeit
einer Wiedereröſſnung der Feindſeligkeiten
erwieſen. Es wurde deshalb von der deutſchen Waſſenſtillſtamds- «
kommiſſion angerogt, nunmehr weitere Erleichterungen für den
Verkehr und die Verwaltung im beſehten G%iet zu gewähren
und an allen aeeigneten Siken der alliierten Kommandobehörden
deutſches Vorbindungsofſiziere einzuſtellen. Dieſe ſollon die Kon-
trolle der Polizeitruppen in der neutralen Zone, die Regelung
örtlicher Anfvagen ſowie die Einreiſecrlaubnis uſw. erleichtern.

Ferner wiederholte die deutſche Waſſenſtillſtandskommiſſion hr
Erſu*hen, zum Rücktrans3port derdeutſchen Truppen
eus der Ukraine (rund 250 000 Mann) den Seeweg freizugeben,
Nah den letzten Meldungen iſt die Vahn für den Wtransport
aus Nikolajew bereits in den Hönden ſtarker Volſchewiſtenbanden.
Der Landweg iſt völlig abgeſchnitten. Einen deutichen Bahn»
ſHuß g?bt es nicht mehr. Die Gefahr wähſt tägli, da mit An»
griffen Übermächtiger ruſſiſcher veno!utionärer Kröfte zu vehnen
iſt. " Die Kampf?raſt der noch auf ruſſiſchem Boden ſtehenden
deutſchen Truppen iſt infolge der Abqolbe von Waſſen und My-
ausr'ichonder Verpflonumo ſchr geſchwächt.
nusreichender Verplegung ſchr geſchwächt.

Erfreuliberweiſe wird 1cßt aus Epan gomeldet. daß 0/4
Entente onergiichte Maßnahmen getroffen hat. um Ene gu 2
Behandlung des deutſ<en- Eiſenbahnperſonals,
das mit den canmszulickern'wn Lokemotiven nach . Boloten mrd
Frankreich kommt, ſiherzuſellen. Mart&al Foch ſowohl wie die
Kommiſſare der Entente in ' Syoa heben in dieſer Bozirlun,,
feierliche und förmliche Zuſagen gegeben. 4

Unfere Truvvyen im Olten,

Nach amtlicßen Mitteilungen der Oberſten Heereslkettuna find
von Riga weitere Dampfer mit deutſchen Iruyppen abnefahren.
Unſere dei Dor pat abneſhnittenen Truppen ſind wohlbehalien
und in guter Verjaſſung in Niga einsetrofſen. Friedbrichſtabt und
Dauthſewas wurLen von von Bolſchewiſten erreicht, Au3 Georolen
(Zautafus) iſt gemeldet, daß die noch dort beſindlichen deutſchen
Truppen (?ommandao»“ 7?-Vatailſon 10, Stab und ein Bataillon
9*ger 15, inageſomt 1730. Mann) ſich in gutem Zuſtande beſinden,
Lotransport nach Nikolajew ſoll in dieſen Tagen erfolgen,

Wilſon und Europa.

Wilſons Doktrin der Vereinigung aller,

« UAmſtorbam, 31. Drzember.

Die zum Teil bereits Jemeldeto Rede des Präſidenten Wilſow
in Manc,eſter (vgl. „Voſſiſcx Zeitung von geſtern) zielt im
ihrom evſten Toil noh 1 ndg bomertenswerten Au nmgen?
„Digher wurde die Welt von Intereſſengemeinſchaften regiert eder
wurde verſucht, ſie auf dieſe Weiſe zu regieren, aber die Intereſſen
tvennen die Menſchen. Es gibt nur eines, was die Biller amwein«
ander feſſein kann, und das Recht iſt die gemeinſame Hingabe
andas Recht, Kein anderer Gedanke als dieſer bavf uns icin,
Die Vereinigte Stanten haben von Anbeginn ihrer Geſchichte
immer das Gofühl gohabt, daß ſie ſich von jever Einmengung in die
europätſche Politik fernhalten müſſen. Sie ſind auch jeht nicht an
der europäiſchen Politik inteveſſiert, ſondern an der auf das Recht
gerichteten Gemeinſchaft Amerikas und Europas.
Wenn die Zubunft uns nichts andeves brächte, als einen neuen
Verſuch, die Wolt durch Machtverteilung im Gloichgewicht zu
halten, ſo wärden die Vereinighon Staaten davan kein Imoreſſe
nehmen, denn ſie wollen te in er Machtkombination beitreten, die
nicht eine Vereinigungaller iſt, Die Vereinig!en Staaten
ſind nicht nur an europäiſchen, ſonvern auch am Weltfrieden
intereſſiert. Es evhebt ſich gerade jeht in der Weit ein lauter
Rufnach Menſchlichkeit, und wer ihn nicht zu bören veor-
mag, iſt daub, Es beſteht jeht ein großer Zuſammenhang eines
gemeinſamen Gewlſſſensg, und ein Staatsmann, dor ihm widerſtveöt,
würde eine ſehr wenig. beneidenswerte Stellung in der Welt-
geſchichte einnehmen, Wir gehorchen nicht den Anträüpen politiſcher
Parteien, ſondern denen der Menſchheit.“ (Hieran ſchließen ſich
dann die beveits gemeidoten Ausführungen an.)

Das nltedriändiſche Preſſebureau „Radio“ meldet aus New
York, daß der frühere Prüſident Taft in einer Rede in Broöklyn
ſagte, er ſtimme 'der Reiſe Wilſons nach Euvopa zu. Seiner Mei»
manz nach unterſtüße das Land den. Völ?erbundsplan des Präſe
denten, Der Präſident habe auf dix Maſſie des Volkes in Groß»
britannien und Frantoeich mehr Einſluß als einige ihrer eigenen
Oberhäupter, |

|

37032 Straßenkundgebung gegen
Rdolf Boffmann.

Mafſenverſammiung im Zirkus Buſch und im Luſt- |

garten. == Sturw auf das Lniftnäminiſterinm.

Der Neujahrstag ſtand im Zeichen der Kundgebungen der r e <>
ten Parteien, Das an dieſer Stelle ſchon mehrfach gekennzeich»
nete Vorgehen des Kultusminiſters Adolf Hoffmann hat eine
katholiſchrevangeliſche Bereinigung in einem neuen „Kulturkampf“
zuſtande gebracht, Geſtern demonſtrierten ſowohl die Anhänger
der Zentrumspartei, die ſich jeßt „Chriſtlic;e Volkspartei* nennt,
wie auch evangeliſche politiſche Verbände gemeinſam zegon die
»Trennungspolitik“ des Kultusminiſters. Die „Chriſtliche Volks-
partei“ hatte für den Noujahrotag eine Maſſenverſammlung in
den Zirkus Buſ< einberufen, die die Kandidaten der Partei
für die Wahlen zur Nationalverſammlung in Verlin auſſtellen
jollte: den Reichstagsabgeordneten Dr. Mazimilian Pfeiſfer
und den evangeliſchen Paſtor Hae>er von der Lutheckirche in
Berlin.

Dem Nufe zur Verſammlung waren Angehörige breiter Bevölkee
xungsſchichten gefolgt. Das Nieſengebäude des Zirkus Buſch er-
wies ſich zu kle:n, ſodaß noh eine zweite Volksverſammlung unter
freiem Himmel im Luſtgarten ſtattfinden mußte, Unter den
Ver'ammelten waren viele Soldaten; katholiſche Echweſtern und
evmngeliſche Diakoniſſinnen in Echweſterntracht gaben den Ver-
fommlungen ein eigenartiges Gepräge, Im Luſtgarten ſprach der
Unterſtaatsſekretär des Reichsamts Giesberts, der die Te'l-
nehmer aufforderte, mit ihm zum Zirkus Buſch zu ziehen, um ſich
nach Gehluß der dortigen Verſammlung mit den Teilnehmern zu
einer gemeinſamen Kundgebung zu vereinigen, Der An»
regung wurde mit ſtürmiſchem Beifall Folge gele'ſtet.

Im Zirkus Buſch ſprach als erfter Referent Dr. Pfeiffer, der
das Programm des „neuen Zentrums“ zeichnete und ſich darauf
gegen die Sozialdemokraten wandte, Dr. Höfele warnte vor
Eozialiſierungsexperimenten in der jehigen Uebe,ganaszeit, Die
Chriſtl'<he Volkspartei wolle die Cozialiſterung an Stelle der Pri-
'patmonopole ſehen, aber das finanzielle Intereſſe des einz“lnen
düvfe nicht ausgeſchaltet werden. Dr. Sonnenſ<ein ſproch
über Kultur- und Echulfragen. Der Nedner bezeichnete Haeniſch
als klug und maßvoll, aber er biete keine Gewähr dafür, daß die
Maſſo ſich nicht an Hoffmann anſchließt. Prof. Dunkmann
von der Evang. Fakultät der Univerſität PBeorlin erbliäte in der
Nevolution on Work Gottes, beſtimmt, den Bruderzwiſt
zwiſchen der katholiſchen und evanoeliſchen Kirche Deutſchlands zu
anden, Nucß dor als Kandidat aufgeſte!lte Pfarrer Hae>er rief zu

einfamer Arbeit gegen das „freche und wahnſinnige Heiden
+ pn VT" olf Hoffmanns" auf. Man müſſe der R:gierung
geradezu dankhar dafür ſein, daß ſie dieſen Tölpel auf den Poſten
des Kultusminiſzeriums geſtellt habe, Auf zum heil;gen Kreuz-
Hug gegen das Heidentuml

Am Stluſſe der Verſammlung wurde die Parole ausgegeben,
Yeh mit den Ieilnehmern der Kundgebung im Luſigarten zu eimer
gemeinſamen Straßendemonſtration zu vereinigen.
Dem Aufruf warde boyviſtert Folge geleiſtet, Die vielen. Tauſende
formierten ſich zu einem Zug, der mit ſchwarz-wrißroten. und
fhwarzrot-goldbenen. Fahnen oan Dom und an der Hedwigskirtke
vorbei Über die Linden zur Wikholmſiraße marſchierte. Mon ſang
„Deutihlend, Deutſchland über alles“, „Großer Gott, Dich lob:1
wir“ und „Cline feſte Burg", Ehmährufe auf Adolf
Hoffmann wechſelten mit ſolchen auf Liebknecht und Ro/a
Luxemburg. ,

Vor dem Fultugmin
machten die Maſſen 7
mann ſolle hecausk?ommen,

1*vorteem In der Wilholmſtraße amqs? ammen,
und demonſtrierten durch Zuruſs: Hof»
Eoldaten in Unt/opm an

der Gpihe ſehte man zum Sturm auf das Eingangstota

oan. Die Menye drang durch das Tor ins Coezpenhaus ein umd
Fkonmte nur mit Mühe von herbrägerilten Beaarton ves Winiſt
riums zu Übgohalten wevden, die verderten, Hoffmann boſinde
ſi) gar nick; man 124) Z2 i*
eber mh nis n H lonzemn Gören and
GSchimpfon gelang es, dis Demonſtranten von dieſen Verſicher:
i! M7 zu böwogen. Vor dein Ky
inin ann nodnals Dr. Pfeiſfer "ine Ampriche
und rief, auf das Ha43 zeigend? „Hier wolnt Adolf Homann,
en Booheit nur von feiner Dammheit über.
troffen wird! Ni zialen Ropud'lic1 Cs love die
demokratiſche Repub“ Es wurden wieder retigitſe Lieder an-
geſtimmt, worauf Paſtor Sae&er das Wort evzriif, Er ſagte,
die dentſche Seele 14 'b y laden, don Harr Hofimonn zoLe
trampeln ſch ie
an dan Mauecn. der wre e
Als donn Dr. Pfeier erklärte,
Überzanot, daß Vdolf Haofſmann nicht im Miniſterima ſet, 389g der
Domonſtrationszug zur Reichskanalei weiter, wo Herr Hac>er den
„Noujahrswunſch“ ausbracht», daß „Papa Chert ſich im neuen
Schre niht no<h einmal vergaſten laſſen möge“. Es wurde noche
mals der RüCmarſch zum Kulltusominiſterium angeiweten und
wieder gejohlt und geſcxien, Die Teilnehmer erklärten, ſie wollten
es bet diejer Domonſtration nicht bewenden laſſen und neue Kund«
gebungen gegen Hofſmang veranſtalten, Sc<licßlich zerſtreute ſich
die Menge,

Die „Deutſchnatlfonale Volkspartoi" veranſtaltete
geſtern in ber Hochſchule für Muſit (Faſcnenſtreße) eine Verjamm«
lung. Czz. von Wilamowiß-Moellendorff und Ober-
konſiſtorialxat Conrad ſpra&en gogen die, Sozialdemokratie, Prof.
Horhſch entwilelte das Parteiprogramm,

Die Rbiplitterung der „Unabhängigen“

Der frühere Volksbeauftragte Hugo H a a [€ ſucht in einem Arti»
kel „Die cexſte Phaſe der Revolution“ in der „Freiheit“ das Verhal-
tea der unabhängigen Mitglieder der Reichsrozierung zu ertiären,
Cx beklogt ſich dabei über die Taktik „enflußreicher Mitglieder“
Her Partei (alſo Ledebour, Däumig, Richard Müller), die gegen
Ihre Genoſſen in der Regierung von Anfang an einen heſitiqen
Kampf führten und dadurch unheilvolle Verwirrung in die Neihen
der U, G, P. trügen, die Regierung lähmten und dte
Partet zerſplitterten. Haaſe beklagt weiter den, von der „Freiheit“
ja ſchon zugeſtandenen Fehler, ſich nicht am Zentralrat zu hes
eiligen, Er erklärt, daß bei Anweſenheit von Unabhängigen im
Zeitralrat Ebert und Scheidemann aus der Regierung hätten
herausgehen müſſen, da ſie bei ihren eigenen Parteigänger? im
Zontralrat keine volle Unterſtühung fanden, Dann hätten die
Unabhängigen allein eine Regierung bilden können, ſo
zie es jeht die Mehrheitsſoztaliſten getan haben, und ihre Politik
"zach innen und nach außen dur<führen können.

Haaſe, der Übrigens glaubt, daß ſeiner Partei in nächſter Zukunft
Shugroße Auſgaben harren, muß alſo die Ehwäche. und die

falſche Pole feiner Partei, auf die Yer im Verlauf der Reiſe
ſtändig hingewieſen wurde, jezt ſelbſt eingeſtehen. Dom Partei-
<hef der Unabhängigen laufen ja auch jeden Tag neue Hiobspoſten
zu. Nachdem ſ<on verſchiede *e iokale Gruppen der U. SG. P. ſich
der Mehrheitspartei angeſt.oſſen haben, geht jett die Abſplitte-
rung nach der Gründung der „Kommuniſtenpartei“ auf der Reichs-
konferenz des Spartakusbundes im verſtärkten Maße nach links
vor ſic, In Neukölln hat eine große Verſammlung der Unab-
hängigen ihren llebertritt zu den Kommuniſten erlärt, ebenſo der
unabhängige Wahlverein in Stegliß. Die Verhandlungen der
revolutionären Obleute über ihren Eintriſt in die Kom-
muniſtenpartei ſind noch nicht abgeſchloſſen, da die geſtrige Sißung
der Spartakus-Neichskonſereng nicht ſtattfand,

Vorarbeit fär die Wahl.

Vom Frauenaus Huß der Deutſchen Demokra-
tiſchen Partei wird das nachſtehende Merkblatt heraus»
gegeben: N

Wer wählt?
Jed2r deutſche Staatsbürger na< vollendetem 20, Lebensjahr:
Mann wie Frau. Nur wer die bürgerlichen Ehrenrechte ver-
wirkt hat oder entmlndigt iſt, bleibt ausgeſchloſſen.

Wer iſt wählbar?
Joder Wahlberechtigte, Mann wie Frau, der mindeſtens ſeit
einem Jahr dewtſcher Gtaateblinger iſt.

Wir wähle'n nach gleichem Wahlrecht,
Die Stimme eines jeden, ob jung, ob alt, ob arm, od reich, ob
Handarbeiter oder Kopfarbeiter wicot gleich ſ<wer.

Wir wählen nach direktem Wahlrecht.
Wir wählen unmittelbar die Abgeordneten für die National»
verſammlung.

Wir wählen nach q*heimem Wahlrecht.
NMiemand erfährt, wen wir wählen, Keine Scheu vor dem Vor-
gefehten, keime Abhängigkeit von Broiherrn oder Kundſchaft,
keine Nü>ficht auf Freunde und Kameraden braucht uns zu
hindern, unſerer innerſten Ucberz?ugung zu folgen.

na wählen nach Grundſäßen der Verhältnig-

wahl, n
Nicht nur der Kandidat der Mehrheit wird gewählt, auch die
Minderheiten kommen zu ihrem fRocbt, Zu Boſem Zwe zat
man neue, größere Wahlkreiſe gebildet, in denen mehrere Ab-
utordnete zu wählen ſind, Man wählt nicht einen Kandidaten,
ſondern Liſten, die von der Partei aufgeſtellt. werden, Wir
dürfen nichis an dieſen Liſten ändern oder weglalſen. Die
Verteilung der Abaqeordnetenſike unter die Parteien richtet ſich
nach dem Verhältnis der filr die einzelnen Pavteien abregede-
nen Stimmen, Der erſte Wahlgang bringt die Entiäcidung,
es. gibt keine Stichwahl, .

Wen ſollen wir wählen? »
Die boſton Männer upd Frauen, die weiſeſten und heſonnen-
ſten, nur auſvehte und lautere Chara?tcre, die uns Ordnung
und inneren Frieden bringen. Deut/<lands Zukunſt hängt von
dieſer Wahl ab, Glanbt nicht, es ſei zwecklos, zu wählen,
wenn vielleicht die Gwmner in der Urberzahl ſind, bedentt, daß
ah die Stimmen der Minderheit Geltung erlangen.

Welche Partei wäßlen wir?
Deutſche Frau, biſt Du ſreiheitlich axſinnt? Wiſſt Du das
ganze Vols an der Regierung beteilbzt ſchen, keine Klaſſen«
berrichaft, keine Devorzumung einzelner durch Geburt oder
Beſih? Willſt Du Ordnung und Rucho? Wilat Du im neven
deutſchen Vol?ksſtwot Dir und De'nen Kindern Not, Arbe!
und Wohiltand ſichern? Willt Du fcyt in der Etunde der

„ Not daw Naterland die Troue ha!ton?

| Dann wähle die Deutſche Demokratiſche Partei!

Sol demottratileher Randigat,

Im 17. Wahlkreis (Minden und Milnſter) ſtelt die Dar tfe
Demolvaiice Barton, Die uns vin Prtoattelon: melket, Brot
Neumonn-Hoſer und Gtaatoſckreikr a, DD
als Hondbdadten für die Datz h
Landiay wird Handels

Ole Der ettenverfommlurg ter Dentſ"en Demo?ratt.
ſim=en artei für den Wahlbozirk Potsdam X (Tele
fow-Beesfom-Cherlottenburg) ſtelite [ofecnde Kandidaten für bie
preußiſche Nationawerfommlung ctſft 1, Lehrer
Oito - Cynarwtlienburg, 2. Ob rgerneiſier Domintenspe
höneberq, 3. Amlozerichtarat Dr. Liepmann » Charetten«
4, Frl, Dr. von Harnac>Grunewa'd, 5. Urb

6. Loandwyirt Welter-doſl. Mahlow,

00 8. Pralſchu'dire?tor T5h0f, 9, Cie

etär Stepuſc<-Joznan 10, Saufwann Perle
Charlottenburg, 11. EChoitrat Lindnev- Neukölln, 12, D8'z3,
Dorſikenber des Veamten-WirtiGaſtsverelis, und 13. Fl,

. Or. Berl iner-Cäönederg, Diz Verſammlung
ſtimm?) einen dringenden Antrag von Arthur 3
bzrg an, am die Reogievung eine cyergt
mit der dringepden und ernſten W
laſſen, um das Seen und Eigentum 7
marken gogen ſlaviſ<e Rusſc<reitungen und Kllontate zu

Dns Hauptwahlbüro ſür von Wa"! ? Pot
(früher Charlotlenkurg-Tel!tow-Veeskow-Ot 7
tenb-urg, Kantſtraße 134, C&e Wielandſtraße, Fernſprecher: Gteine
pla 1208. Allie Anfragen w Beſhaifung von Rednern und
wogen ſonſtiger Wahlanzelegenheiten ſind ausſFlieklich dorthin zu
richten. Die Ortsvoreine werden gebeten, Fingblätter, G
zettel myr auf dem Piixo dur Volen abholen zu laſſen, Frei-
willige Wahlhelſer wollen ſich dort ſobald als möglich melden.

m ferner

Sozialdemokratiiche Reutjathrsfeiern,

Eechs ſozialdemokratiſche Verſammlungen mit der Tagesordnung
„Revolutionäre Zeitenwünde“" fanven am Neujahrs-
tage in verſchiedenen Glabtgezenden ſtatt, Als Referenten traten
u. a, Stadtrererdneter. Katzenſtein, Charlottenburg, Mirus, Lich»
tenberg und' Nickeit von der Deutſ<en BühnengonoſſenſHaſt auf.
Die Nedner wieſen auf die Dedeutung der BOU Umwälzung
hin und betonten die Notwendigkeit, vom UNBE UM AEN
den richtigen Gebrauch zu machen. Gewattige wirtſchaftliche
Kämpfe ſtünden noch bevor, do ſei es grunbfalſe, jeht Üüber-
ſpannte Lohnforderungen zu [S0 die ſich bezeic&nenderweiſe
* vielfach von den früheren gelben und unorganiſierten abheben,
Mehr Lebensmittel und mehr Rohſtoſfe, aber nict mehr Löhne
miiſſe jeht bie Parole ſein, Die Nationalverfammlung müſſe unter
allen Umſtänden gegen die Gewaltpolitik der Spartakuslente g-
ſ<üht werden, Goliten ſie verſucßen, die Wahlen zu ſiören, ſo
werden ſie vie Kraft der Füuſte der Berliner Arbei»
ter zu ſpügen bekommen. Wenz ſie die Mehrheit der Bevölle»
rung zu lerroriſiexen verſuchen, erde es ihnen ſchlecht ergrztin

Das Verfügungsrecht über Waffen 1n&
Munition,

Eine Verfügurg des Krieosminiſteriums beſagt: Nur das
Kriegsminiſterium iſt zu Anweiſungen zur „Vergde
folgung von Waffen und Munition ber:&tigt. [ae
Anweiſung des Kriogsminiſteriums iſtykeine Stolle zur Verause
gabung befugt, Nur in dringenden Fällen, wenn z. BY. Gefahr
im Verzug iſt, dürfen auch die Generalkommandos die
Genehmigung zur Berausgabung von Waſſen uſw. aus den Beo
ſiänden des Korpobezir!s erteilen. Dem Kricasminiſterium iſt
aber über jeden Einzelfall zu beric<ten. Alle Anforderungen auf
Waffen und Munition von Truppenteilen, Soldatenrüten, Birger»
wehren uſw, ſind an das zuſtändige ſtellpertretende Generalkome-
mando zu richten, das ſie mit Stellungnahme dem Kriegzs-
miniſterium vorlegt. Die Anträge der Bürgerwehren bedürjen
der Beautachtung durch die betreffende Zivilbehörde. Die Gol»
datenräte werden dringend gebeten, ſich im Intereſſe des VoNae
wodls jeder eigenmächtigen Verfügung über Wafjen und Mu«
nition zu enthalten. "PE
. 4

Das Kriegsminiſterium keilt mit: Unter Bezuanahma
auf die Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 14. Dezu
1918, betreffend Yolieferung von Waſfen und Heevesgerät, werden
die Generalkommandos und Kommandanturen gebeten, den Zivilo
behörden bei der Einziehung von Waffen, Munition und ſonſtigem
Heeresgerät aller Art af Anforderung wo'tgehnödſte Unterſtüßung
zu gewähren. Das abgegebene Heeresgerät iſt ſicher aufzube»
wahren und je nac< der Art ſobald als möglich an die für die
Anmfbewahrunn norgelehenen, den Geworalkowmanbos vekannten
Stellen, nötigenfalls in nahegelegene Sammellager, iberzuführen,

Hamburger Riefendemonlttration
für die Regierung.

Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Hamburg, 1. Zanuar.

Nachdem die Mohrheitsfoyialdemokraten am Freitag bofhloſſernt
hatten, heute wachmittaa eine große Verfammbung auf der Mooste-
weide vor dem ESandtor abzuhalten, woliten ihnen die Umb-
üngigen und die Gpartakusloute zuvorkommen. Um 1 Uhr ſam»
nmeiten fich zuerſt bie Spavrtaktsleute mf dem Jumgferntim, Ihre
Anzahl war aber niht groß. Donn rüFten die Unabhängigen on
amd vorfammoelten ſich in der Zahl von etwa 5900 auf dem Kri-
linernt-Geiſtſelde, wa Laufenberg ſyrah, Um 3 Uhr verſammelten
ſich die WVohnheitslozicliſten auf der Moorweide. Die Zahl der
Verſammelten betrug etwa 159.009 Menſchen. In dem Rieſenzupe
ſah man visle Tafeln mit Imſhriſten, wie: Nieder mit Roſa
Luyemburo, Nieder mit Liebkne<t. Hoch die Val!ge
regierung. Für Ordnung und Brot. Die ſozialdemokratiſchen
Kanwidaten traten für vollſte Unterſtükung der Vol?
ein. Dann zogen die Merſchenmaſſen nach dym Gewer?el
worauf ſie ſich zerſtreuten. Die Kundqubung machte einen gonz
oewaltigen Eindruk, namentlich vurch die Ruhe umd Ordmung, in
ver ſie ſich wöwidolte, H

Rönigskinet?.

»'Neuelnſtudierung im Opernhauſes

Im Oyvernva"e wurde grftern das Engelbert Lumpert-
din>ſche Miikmürken „Königskinder“ in einer Neu:in-
ſtudierung goboten, die ſzeniſch akes ſo ungefüöhr beim alt? zes
luffen hottie; dovH hütte mon gerode ſzeniſch korrigieren müſſen.
Die Günke etvia dos eſien Atos, dieſe arsgnſtopſdon Bälge in
ihrer arſdrirgl „Foot ir tiblet2%, ſid redite Gtörenſriedz man
rücke ſie ins D 8, ins Ungewiſſe, vnd über'afe das Uehr'ne der
Phoncaſie des Zu Im zweiten Vt hütte ſich der Nes
iſſer == Her mann zeldzuete verantwortlich ille
vie Neo! == gröf 9 2 vim die Clledorunga der Volkzmalen
geen nnen; da wirb 9 zu bunt uid uvulibte
ſichtlich datreheinander.

Da Neweinftyndierung der „8“
Sen vcr alten Opern"
vit dor neuen Leitung gevalten werden ſollen, Tiee
rHen wit Exnſt Noomers liebensy igem Duch
4 ſy viele auf die Bühne veryflanzte

toslinder" war im iibrigen ein

) ung (hier troß a"en Gym»
m Cine gli/lte Cine

non Cinfacbeit ſeiner Anlernz

borttlierens) Zat Feine re
Gg iſt dex erſts Att in de
veite Aft [878 das Intere 4
vment, wo fic) bie Torfli' zol öff

telmunn g3 Vol? auf |
Tie Mutik Himperbineks zeizt das bemiſte Gemit
Voben des Vol?sllodo3 gezogene Kraft, bie an der Kunſt
ers geſchulte Te ani = alle die EigenſZaſten und
on ihr zu lieben gelernt haben, ohne doß ſie
mgen enszuliben vermag, die vem Meiſter in

--"

ar) der Kopt!lm
ſhien und 14

ft geſetert wurde, Chliek!t< trat anch Sumvere
din> vor. Ge dim, wedure) der Enthuſiaamus ungewi" niche
Dimenſionen annahm. Wie Günſemagd batte in Lola Artät
de Padilla eine geradezu ideale Bertreterin. Allos, was [vo
mals Über die Netze ihrer Crichkeinung und ihres faſzinierenden
urperlönlichen Cpteles geſagt worden iſt, muß naH «eſer hervor«
ragenhon Leiſtung mit beſondorer Wärme wiederholt werden, Da
ſie anch geſanglich glänzend biepontert war, bot fie ſchlechtweg
Vollendetes. Glänzend dioponiert war auch Walther Kir<h«
Hoff, dem die naiv-lyriſchen znd üie heldenhoſt-drawatiſhen Par»
tien glö chermaßen glücdten. Es wette ſein Köntasfohn die Zu-
verficht, daß er ninmehr endgilliig ſieh wicdergeſunden habe,
Marie Göße war eine eindruovolle Heye, Cornelius
Bronsgeeſt ein meht minder eindrucovoller Epie!mann«
Herbert CEto>, Waldemar Henke, Hermann Bache
mann, Annemarie Birkenſtröm -- ſie vnd die anderen
alle leiſteten in ihren klneren Partien Vocrtreſfliches,

'
4

Der Neobel-Prekstfröiger Pro?, May von Lat», Ordſe
nartus für theoretiſche Phy? an der Univerſität Frankfurt, hak
einen Ruf naFH Verlin erhalten und wird ihm Folge leiſten. Eeixt
Nachſobzer. in Fronkiurt wird Prof. Born, bizher Cgetrao
ordinartus an der Univerſität Berlin, Prof. v. Loue, der im .
40. Lebensjahre ſteht» erhielt den phyſikaliſchen Nobelpreis füg
den Nachweis des Wellennatux der ZKöntgenſtrahiin, Wis

py 4 €

„at
Deutſch-Oeſterreichs Selbſtbeſtimmung.

Eine Wiener Note.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung": "7"
k1 Wien, 1, Jonuar.

Das Gtaatvamt der deutſchröſterreichiſchen Republik hat am
25. Dezember an das Wiener diplomatiſche Korps eine Verbalnote
gerichtet, in der es eingehend ſeine Forderung auf endliche A 1»
erkennung des deutſch-öſterreichiſchen Gtaates,
Her freien Selbſtbeſtimmung für die deutſche Bevölkerung im
Grenzgebiet und = für den wahrſcheinlichen Fall, daß die ande»
xen Nationen der alten Monardie die Bildung einer Donaaföde*
votion ablehnen == das Recht auf den freien Anſchluß
Deutſc<h-Oefterreihs an Deutſ<hland begründet.
Das „Fremdenblatt“, das ſeine Beziehungen zur alten Dipiomn.tie
6m Ballplaß und dadurch zu den neutralen Geſandtſchaften auf-
recht erhält, veröffentlicht eine deutſche Ueberſehung des franzöſi-
Hen Wortlauts. Wir geben aus dem ſehr langen Aktenſtü> hier
die wichtigſten Teile wieder:

So wie alle Nationen, die die Gebiete des ehemaiigen Oeſter»
weicUngarn bewohnen, hat ſih euch das deutſch-öſterreic<i/
Bolk zu einem unabhängigen und ſouveränen Staate konſtitaiert.
Durdhdrungen von der Idee des Weltfriedens, der nach yen Anſich-
tzen der großen modernen Demokratie aus dem Elend des Krieges
enlſtehen wird, hegt Deutſc<h-Oeſterreich die feſte Hoffnung. daß
Fein Beſtamwd und ſeine Freiheit von der ziviliſierten Weit aner-
Yannt werden, und daß ihm ſein Plaß im Bölkerband geſihert
ſein wird.

Die Note fährt dann fort: Die nsue Republik wendet ſich mn an
Hie anderen Mächte, um von ihnen als freier und ſouveräner Staat
anertonnt zu werden, als Mitglied des zukünſtigen Völkerbundes.
Deutſch-Oeſterreich wünſcht in Frieden und Freundſchaft mit allen
anderen Staaten zu leben. Der Kriegszuſtand, in dem ſich die
SÖſterveichiſch-ungariſche Monarchie befunden hat, iſt ebenſowenig
uf Deutſch-Deſterveich übergegangen, wie auf den tſc<hrHho-ſlowa-
kiſchen St '2t oder auf ixgendeinen anderen nationalen Staat, der
aus der H-rſtüfelung Oeſterreich-Ungarns entſtanden iſt.

Es widerſpräche dem Recht und der Freiheit == ſo heißt es weiter
In der Note =, ebenſo wie den internationalen Grundſägen, wenn
Deutſch-Oeſberveich auch weiterhin nicht in Beziehungen zu ande-
ven Rationen treten könnie. Die Grenzen Deutſch-Deſterreichs ſind
vorbehaltlos allen anderen Völkern und ihren Vertvotern geöffnet,
ebenſo aber beanſprucht Deutſch-Oeſterreich gerechterweiſe, daß es
ihm möglich gemacht werde, bei den Vereinigten Staaten und bei
Europa die Hilfe und Bedürfniſſe ſeiner Bevölkerung zur Geltung
61: bringen und ohne Hinderniſſe freundſc<haftliche Beziehungen zu
al.on anderen Staaten zu unterhalten. Die gegenwärtigen Zu-
ſtände laſſen es ſehr ſchwer erſcheinen, insbeſondere im neutralen
Euvopa eine endgültige Regelung der inbernabionalen Beziehun
gen herbeizuführen. Nur auf dem Friedenskonferenzen
werden für Europa die Elemente einer ſicheren und
xuhigen Zukunft hervorgehen, und mir von dort aus kann
das Dafein der Stoaten, die vom Kriege am ſtärkſten heimgrſucht
worden ſind, neu geſtaldet und neu g*träftigt hervorgehen. Von
dieſem Geſichtspunkte aus erſucht Deutſch-Oeſterreich, als die meiſt
intereſſierte Macht, den Friedensſ<hluß zu beſc<hleuni»
gen. Dir deutſch-öſtevreihiſche Republit erlaubt ſich daher, an
Baile ziviliſierten Nationen die dringende Bitte zu richten, ſo vaſch
wie möglich die Friedensverhandlungen zu beginnen und ohne
Verzug in die Präliminarien einzutreten. Um die Ruhe und
öffentliche Sicherheit in Europa zu erhalten und ſo den Welt-

ieden herzuſtellen, erſcheint es unmtsweichlich, daß die deutſch»
terpeichiſd)e Republik imſtande ſei, durch bevollmächtigte Vertre»
fer an dieſen Beratungen teilzunehmen und dort
Hie Forderungen zu begründen, von deren Erfüllung der Beſtand
einer organiſierten Gemeinſamkeit der Beziehungen Deutſch-Oeſter«
veichs abhängig iſt,

Die Beſtimmungen des Friedensvertrages werden in erſter Linie
dem deutſch-öſterreichiſchen Volk die Freiheit auf dem gan-
zen Gebiete gewährleiſten, auf dem es wohnt. Die wiriſ<hoft«
lichen Beziehumgen, die gemeinſame Sprache, die Gleichhrit der
Gitte und vie „intellektuelle“ Gemeinſamkeit verlangen mit gleicher
Notwendigkeit, daß ſeine geſchichtliche Entwieklung und der tiefe
Mationalpatriotismus, der dem deutſch-öſterreichi[ hen Volke eigen
zſt, in 22inem Punkie ſeiner Freiheit verleßt wird." Das Gediet,
das die Deutſch-Oeſterreicher bewohnen, beſißt eine Oberfläche von
10 755 569 Quadratfilomeier und eine Bewohnerzahl von mehr als
10 Millionen Seelen. Dieſes Gebiet iſt ſhon von altersher voll»
ſtändig von einer anſäſſigen Bevölkerung bewohnt, die der deut-
Ichen Nation angehört.

Es werden dann die genauen Beſiedelungsgebiete angeführt,
worauf die Note fortfährt:

Der Verſuch, Doutſch-Oeſterreich von eincm Teil dieſer Lande
gu trennen, um fie ein» anderen Volke zu unterwerfen, hätte die
verhängnisvollſten Folgen, nicht nur für die Gegen»
wart, ſondern auch ſür die Zukunft, Die Zuſammenfaſſung dieſer
Gnbiete ſtellt eine Lebensnotwendigkeit für die wirt-
ſchaftlichen und intellektuellen Abhängigkeiten jedes ſeiner Teile
dar. Die Note geht dann auf die Auseinanderſekung mit dem
tiche<ho-ſlowakiſchen Staat. ein und ſagt: Unſere ſlawiſchen Nach»
Harſtaaten haben nicht den Wunſch geäußert, mit uns über die
Bildung einer ſol<en Union zu verhandeln, Dagegen ſollen ſich
nach Erörterungen in der Preſſe unſerer Nachbarſtaaten zunächſt
bie jungen ſlawiſchen Nationalſtaaven zu einer Föderation zu-
ſommenſc<hließen, deren Spiße gegen Deutſch-Oeſterreich gerittet
wäre, und es ſoll dann Deutſ<-Oeſterreich gezwungen werden,
dieſer Föderation beizutreten, ohne daß ihm ein Einfluß auf den
Inhalt des Bundesvertrages zugeſtanden würde. Selbſtverſtänd»
Hd könnte. auf ſolche. Weiſe eine dem Intereſſe Deutſch-Oeſterreichs
entſprechende Föderation nicht begrindet werden. ZIm ganzen
bewohnen das deutſche Gebiet in den bisherigen öſterreichiſchen
Provinzen, Böhmen, Mähren und Skhleſien 3 Millionen 193 857
Deutſche und 225 405 Tſchechen. Die Eigentümlichkeiten der Deutſch»
Oeſterreicher aller Schichten und aller Parteien laſſen keinen Zwei-
fel darüber auſkommen, daß eine Unterwerfung der oben
erwähnten Gebiete unter den tſ<e<iſh<hen Etnat not-
wendig eine geſährlicze Verwirrung hervorrufen muß. Die
deutſche Bevölkerung dieſer Gegend iſt von eißer hochontwikelten
Eigenliebe beſeelt und ſteht im Gegenſaß zu den Tſchehen. Eie
würde eine Unterordmung unter das tſchechiſche Regime als
ſchreiende Ungerechtigkeit empfinden. Sie „würde ſich nur mit
einem lebhaften nationalen Haß der tſche<o-ſlowaliſchen Mehrheit
unterwerfen,

Ferner würde ein tſ<e<o-ſlowakiſ<her Staat, der
dieſe deutſchen Gebiete umfaſſen würde, für ſich keinen wirk-
Lichen Nationalſtaat darſtellen, ſondern gleich dem BWB“

reich von geſtern ein Gemengſe! von Nationen, in dem ſich 6% Mil»
lionen Tſchechen, 31%, Millionen Slowaken und. 3% Millionen
Deutſche gegenüberſtehen würden,, Ein ſolcher Etaat würde zum
Edauplag eins erbitterten Gtreites zwiſchen der tſchechiſchen und
deutſchen Bevölkerung werden, eines Streites, der ſicher ſtarten
Widerhall in Deutſchland und Deutſch-Deſterreich finden müßte.
Es ginge daher nicht an, zwiſchen dem tſhe<o-ſlowakiſchen Staat
einerſeits und zwiſchen Deutſchland und Deutſch-Deſterreich ander»
ſeits freundſchaftliche Beziehungen herzuſtellen. Die Sympathieen
der Deutſchen in Deutſchland und Deutſ<h-Oeſterreih würden ſich
ſchließlich den Deutſchen in Deutſch-Oeſterreic und den Deutſchen
in Deutich-Böhmen und in den Sudetenländern zuwenden, die ſich
gegen den tſFe<o-ſlowakiſche1 Staat empören würden. Der Friede
Europas wäre dann in Frage geſtellt durch den Jxredeontis»
mus in der deutſchen Bevölkerung. Es iſt llar, daß
eine ſolche Löſung für den tſ<hecho-ſlowakiſchen Staat ſelbſt ernſte
Gefahren in ſich bergen müßte. Anderſeits würde für dieſen Staat
der Befiß der deutſchen Gebiete Böhmens und der Gnudetenländer
Leineswegs eine Lebensnotweirdigkeit darſtellen.

Die Note befaßt ſich eveno Eingehen mit der Lage der deutſchen
Bevölkerung in dem jugoſlawiſchen unditalieniſc<hen
ſchen Grenzgebiet und fordert für Marburg, Radlersburg,
Klagenfurt und Villach genau wie fitx Bozen, Meran und Brune>
das Selbſibeſtimmungsrecht, Dann heißt es: In Uebereinſtim-
mung mit den demobratiſchen Grundſäßen tut die öſterreic/iſche
Republik ihren Willen bund, alle wichtigen Gebietsfragen der Ent-
ſcheidung der Bewohner dieſer Geobiebe zu unberwerſon. Sie ſchlägt.
vor, in Zukunft alle dieſe Gebiete Dowlſch-Böhmens, des Sudeten»
Jandes, der ſtrittigen Zowe Kärntens, Südſteicrmarts und des
deutſchen Südtirols durch eine Volksabſtimmung beſtimmen
zu laſſen nach Bedingungen, die durc< die Friedenskomferonz feſt-
zuſtellen wären, und unter ſtrenger Kontrolle neutraler Behörden,
Terner tritt die Nos für eine loyale und freundſ<aft-
liche Liquidierung des alten Derreichs ein,

Darn hrißt es: Seine gengraphiſche Lage und ſeine wirtſchaft
vichen Hilfsmittel machen es (Dvutſ<h-Orſberreich unmöglich, iſoliert
zu Teben. Um die öffentliche Ordmung aufrecht zu erhalten und
um die wirtſchaftliche Entwidelumg Deutſch-Oeſterreichs zu gewähr»
leiſten, ät es unbedingt notwendig, daß dieſer Staat den 'Be-
ſtandteil einer Föderation bildet. Er müßte ſich alſo
entweder mit anderen nationalen Staxte1 verbinden, die mf dem
Goviet der ehemaligen öii:rxreichiſch.un, ſchen Monarchie ent»
ſtanden ſind, oder ſih an Deutſchland anſchließen. Eine
Förderation Doutſeh-Oeſterveichs unter anderen nationalen Staaten,
die zu ſelbſtändigem Loben aus. der Zerſtükelung der alten
Wdonardjie entſtamden ſnd, könnte ämmerhin gewiſſe Bedingungen
erfüllen, um das Daſein umd die Entwiel img Deutſch-Ocſterreichs
zu gewöhrleiſten. Die bedeutende deulſch-öſtorreichiſche Induſtrie
müßte ein Aſahgebiet in den flawiſchen Staaten und Ungarn
finden, Die deutſch-öſterreichiſche Bevölkerung der Alpen, die nur
wonig Getreide anbaut, kann nur ernährt werden durch den Urber-
fluß dor. Bodenerzougung aus Ungarn und den ſlawiſchen Staaten.
Tie wirtſchaftliche Exiſtenz DeutſH-Oeſterreichs wäre alſo nur ga-
rambiert durch ihre Ginverleibumg im eine wirklich dem
Gleichgewicht entſprechende Föderation.

Dieſes Gleichgewicht hängt aber nict nur vom Freihandel
zwiſchen. den neuen nationalen Staaten ab, es ſeßt vor allem vor-
aus, daß die wirtſchaftliche Geſehgebung, insbeſondere
über die Induſtricſteuern, Über Arbeiterſchuß, über Banken und
Geldweſen und über die wirtſhaftlihe Verwaltung einheit-
li < ſei. Nun haben die Erfahrungen, die im Verhältnis zwiſchen
Oeſterreich und Ungarn gemacht wurden, klar gezeigt, daß eine
wirkliche wiriſchaftliche Einheit nicht vero.nbar iſt mit der vollen
Unabhäng*Ikeit in Geſckgebung urd Verwaltung der einzelnen
Mitglieder der Föderation. Dieſe Erfohrung trat nicht nur unter
dem alten Regime zutage, ſondern ſie würde ſich in Zukunft noch
wot ſühlbarer machen, da ja nach dem Krieg das wirtſchaftliche
Leben noch viel ſtärker durch die Geſeßgebung und die öffentliche
Verwaltung beeinflußt ſein wird. Das gemeinſame wiriſ<aftliche
Leven aber Deutſc<h-Oeſterreichs mit den anderen Nationen der alten
Monarchie könnte mur fortbeſtehen, wenn dieſe Nationen geneigt
wären, einen Föderab.vſtaat. mit einem Zentralparlament
zu bilden, das ſich mit der wirtſchaftlichen Geſehgebung zu dbe-
ſchäftigen hätte, und einer Zentralregierung, um dieſe wirt-
ſchaftlichen Geſche anzuwenden. Es würde alſo eine Föderativ-
verfaſſung entſtehen, 8hnlich der der Vereinigten Etoaten
Amerikas, Deutſc<lands- oder der Schweiz. Gs 1ſt jedoch gewiß,
daß weder die Tſchechen, nog die Jugwpſlawen, die Polen, die
Ungarn geneigt find, einer ſolhen Einſchränkung ihrer nationalen
Souveränität zuzuſtimmen. Eine ſolche Föderation, die allein
das Doſein und die EntwiFlung Deutſch-Oeſterreichs gewährleiſten
würde, ſticße zweiſellos auf die Antipathie und den Widerſtand
der anderen Nationen. Da Deutſch-Oeſterreih auf eine ſolche
Föderation nicht hoffen kann und überdies nicht. für ſich allein zu
feben vermag, fo muß es anderswo die Föderativ-Bereiw.gung
fuchen, die es nicht zu entbehren vermag. Nur Deutſchland
kann den deutſch-öfterreichiſchen Staaten einen
Anſchluß bieten. Deutſch-Oeſterreich bildete einſt einen Teil
Deutſchlands. Bis zum Jahre 1806 ſtand es an der Spiße des
Heiligen Rönv:ſchen Reich?s, ſeit 1815 an der Spiße des Deutſchen
Bundes. Nur infolge der Rivalität der Hobsburger und Hohen-
zollern wurde Deutſch-Oeſterreich aus Deutſchland vertrieben, ein
Ereignis, dos ſich im Jahre 1866 durch die Siege dex preußiſchen
Waffen abſpielte. Heute ſind die beiden Dynaſtien, deren Zw.e-
trac<ßt Deutſch-Deſterreich von Deutſchland entfernte, gegenſtands-
los geworden,

Nichts iſt verſtändlicher, als Deutſch-Oeſterreih wieder den
ar:deren Teilen Deutſchlands zu nähern, indem man die hiſtori-
ſchen Bande erneuert, die vor 58 Jahren gewaltſam zerſchnitten
wurden. Die Wiederkehr Deutſch-Oeſterreihs nac< Deutſchland
liegt gewiß im Intereſſe der ganzen Nation, Für die deutſche
Republik wird daraus ein Anwachſen des ſüddeutſchen
EGinfluſſes entſtehen, der das jeht unbeſtreitbare Uebergewicht
der preußiſchen und nördlichen Elemente zurükdrängen wird,

Im übrigen würden die anderen europäiſchen Nationen nichts
von einer vollſtändigen Vereinigung der deutſchen Raſſe"zu be-
ſlr<hten haben. Bisher war die Vorherrſchaft der Deutſch-Oeſter-
reicher in Oeſterreich der Stüßpunkt des Bündniſſes der Mon-
archie mit Deutſchland, indem dieſes im Kriegsfalle militäriſche
Hilfe nicht nur von 10 Millionen Deutſchen, ſondern auß von
40 Millionen Slawen, Magyaren und Ladinern erhielt. Heute iſt
nicht mehr dasſelbe der Fall, Deutſchland würde eine Verſtär-
kung von 10 Millionen erhalten, aber dur< dieſe Tatfache allein
würde es die Unterſtüßung von 40 Millionen Slawen, Magyaren
und Ladinern verlieren. So würde die NüFtehr Deatſch-Deſter-
reichs an Deukſchland weder 'ein Wachstum- PDeutſch-

kands erzeugen, no<4 das evropäiſche Gleichgewich
ſtören. Die Vereinigten Staaten von Amerika, vis"Mäyts te
Entente hoben das Recht der Nationen verſochten, ſich frz; 32
vereinigen. Durch die Unterſtüzung ihrer Waſſen haben fich
Polen, Ztaliener und Südſlawen das ReHt erworben, einen ein-
heitlichen nationalen Staat zu bilden. Dieſes Recht, das Europs
und Amerika den Polen, Italienern und Slawen zuſpricht, kann
dem deutſchen Volke nicht abgeſprochen werden, Heute ſtelit
Deutſch-Oeſterreich einen ſouveränen Staat dar, der frei über
ſeine Zukunft zu verfügen wünſcht. Er wünſcht als ſouveräner
Stoat an der Friedenskonferenz teilzunehmen. Das Ret, das
er beanſprucht, iſt die volle Freiheit ſeiner Beziehungen zu den
anderen Staaten zu regeln gemüß ſeinen Bedürfniſſen und ſeinem
eigenen Willon.“ Deutſch-Oeſterreich hat zu entſcheiden, ob es ſich
mit Deutſchland vereinigen will oder nicht.

Die Note ſchließt mit einem nochmaligen Appell Deutſch-Oeſter»
reichs, die baldige Aufnahme der freien Beziehungen zu ermög»

lichen.
FJ]

Der gefährdete Zuſammenſchluß.

Die vorliegende Verbalnote der deutſch-öſterreichiſchon
Regierung zeigt, daß die maßgebenden Stellen der Repuplit
nod) immer an dem Gedanken des nationalen Zuſammen«
ſc<luſſes mit den übrigen Teilen des Deutſchtums feſthalten,
obwohl die vſillige Paſſivität der Berliner Regierung ihnen
eine ſol<c Politik von Tag zu Tag mehr erſdwert. Aber
beim Leſen dieſer Note drängt ſich die bange Frage auf, wie
lange dieſe mutigen Männer no<h imſtande ſein werden, bei
ihrer Politik zu verharren. Die Note enthält eine. Fülle
ſehr gefährlicher Symptome dafür, daß der Zu»
ſammenſ<luß der großdeutſ</tm Republik auf das ernſteſte
gefährdet iſt. Kann man no<h von nationalem Selbſtbeſtin«
mungsrecht ſprechen, wenn ein Volksteil gezwungen iſt, die
Vereinigung mit den Stammesgenoſſen vom Gegner zu er«
bitten und ſo die einzige Angelegenheit, die nach dem über»
einſtimmenden Urteil der ganzen Welt jedem Volk ſelbſt
Überlaſſen bleiben ſoll, in fremde Hände zu legen?,

Der Zwang, unter dem die deutſch-öſtervoichiſche Regierung
handelt, iſt in erſter Linie wirtſchaftlicher Natur.
Dent. Lande fehlt es an Rohſtoffen, Nahrungsmitteln und
Abſaß für ſeine Induſtrie. „Es ſieht ſich aus ſeinen alten
wirtchaftlihen Zuammenhängen herausgeriſſen, ohne daß
ihm neue geboten werden. Nur ſo iſt die an ſich vom natio»
nalen Standpunkt widerſinnige Begründung zu verſtehen,
Deutſch-Deſterreich wolle den Anſchluß an Deutſ<and, weil
es auf eine Föderation mit den fremdſprachigen Völkern des
ehemaligen Oeſterreich-Ungarn nicht recht könne. In Wirk
lichkeit müßte der geſamtdeutſche Zuſammen-
ſ<luß als die natürlichſte und darum erſte Forde«
rung aufgeſtellt ſein gegenüber der unnatürlichen, durch dia
Geſchichte widerlegten Forderung einer Donnu-Föderation.
Aber die deutſch-öſterreichiſche Negierung hat tatſächlich zua
nächſt die nationale Forderung aufgeſtellt, als ſix Deutſche
Oeſterreich als einen Beſtandteil der deutſchen Republik pro»
Homierte, „Wenn ſie. «heute. von anderen Möglichkeiten .
ſpricht, ſo trägt Berlin daran die Schad?

Dieſer Wendung der Dinge konnte nur“ vorgebeugt
werden, indem man vollzogene. Tatſac<en ſchuf, in-
dem man das deutſc<h-öſterreichiſche Gebiet ſofort politiſch und
wirtſchaftlich an Deutſchland angliederte und das Wenige,
worüber die deutſche Nation heute no<h verfügt, mit den
wiedergewönnenen Brüdern teilte. Das iſt nicht geſchehen;
und man darf ſith nicht wundern, daß ein hungerndes, frie
rendes und arbeitsloſes Volk immer begieviger mad der
Lönmbern bli>kt, wo es Kohle, Getreide und Kunden gibt.

Der drohende Stimmungsſc<hwung. bem die deutſch-öſter-
veichiſche Regierung in ihrer vorlicgenden Kundgebung
leider bis zu einem gewiſſen Grade Rechnung tragen muß,
kommt in ver Wiener Preſſe immer deutlicher zum
Ausidru>, Die Organe, die einſt von den anſchlußfeind-
lihen Kreiſen der Groß-Induſtrie und des Hochadels ge»
gründet worden ſimwd, wevden immer mutiger. In dieſen
Blättern wivd bereits der Arbeiterſchaft erzählt, der An-
ſchluß an Doutſchland werde von Ebert und Sc<heidemann
mur den deutſchen Kapitaliſten zuliebe angeſtrebt. Die deutſch
öſterveichiſ<hen Arbeiter ſollten ausgebeutet werden, damit
die deutſche Krioegsanlothe garantiert werden könne. Währ
verd ſie hungern und frieren, finde man in Bögmen und
Ungarn die günſtügſten Lebensbedingungen. - Statt des An«
ſchluſſes an das bolſchewiſtiſche Doutſchland ſolle alſo Deutſche
Oeſterreich die Anlehnung an die fremdſprachigen Staaten.
ſuchen. „Wir erwarteten das Heil bei Deutſchland," ſchrieb
neulich eine Montags-Zeitung, „und mußten Hilfe bei der
Entente und den Tſche<ho-Slowaken ſuchen. Dieſer Wider-
ſpruch mog vielleicht cine gewiſſe Lehvo für die Zukunft fein.
Keine Lebensmittel, kein? Kohlen, keine Verdienſtmöglich-
keiten, Not und Elend überall; das ſind ſtärkere Ueber-
zeugungsmittel als jede Agitation, um das Volk für politiſche
Beſtrebungen zu gewinnen.“ Aber auch die großen Wiener
Tageszeitungen, die formell noh an dem großdeutſchen Ge-
danken feſthalten, polemiſieven gegen das bedingungsloſe Be
kenntnis zum Anſchlußgedanken, das der Staatsſekretär
Bauer vor kurzem in der Wiener Arbeiterzeitung abgelegt
hat. Ueberall treten die gleichen wirtſchaftlichen Bedenken
in den Vordergrund.

Solche Aeußevungen kann man nicht einfach mit Vor«
würfen quittieren. Man muß ihren Gründen nachgehen,
und man wird finden, daß leztem Endes die ſcheinbare
Gleichgültigkeit des Deutſchen Reichs gegen
die Allitepungsbeſtvebungen Dotttſch-Oeſterveichs einen
Stimmungsumſ<hwung herbeiführen mußte und . daß, wenn
in Berlin die Ginſicht nicht bald kommt, unwiderrufliche Tat»
ſachen kaum zu vermeiden ſein werden, Die Entente, 'die
von vornhevein der: Ausübung des deutſchen Seldſibeſtim-
mungsrechts gegenüber müchblos war, erhält durch die völlige
Paſſivität ides Deutſchtums täglich nöue Handhaben und wird
ſie nic<ßt ungenußt laſſen."

(Hierzu eine Beitaae)

Bevontwortlich für die Apzeigen: Kari Radloff, Berlin
8 Driik nud Verlag: Ullſtein & Cy, Berlin, >
ET2:04 s 4:
(49 OHM) WID 160504 4.00
Sonner8tag (Morgen)

% n

&
Ausdehnung des Rellnerſtreiks.
Der in der Silveſterna<t von den Gaſtwirtsangeſtellten be-
gonnene Streik nimmt größere Ausdehnung an. In mehreren
Fällen kam es zu ſ<weren Ausſchreitungen. . Die überwiegende
Mehrzahl der Gaſtwirtſchaftsbetriebs Groß-Berlins einſchließlich
der Hotels und Kaffees hat bereits geſtern ihre Lokale geſchloſſen,
während die Übrigen Betriebe nach der auf heute, Donnerstag,
zu 2:4 Uhr na<H dem Lehrervereinshauſe durc< die Organiſationen
ſämtlicher Gaſtwirte Oroß-Berlins einberufene Verſammlung ihre
Betriebe ſpäteſtens heute nachmittag ſchließen werden. Noch in
Teßter Stunde hatten die Gaſtwirte vor allem im ZIZntereſſe der
durch eine G&neßung der Gaſtwirtsbetriebe ſo empfindlich ge»
troffenen Berliner Bevölkerung verſucht, einen Streik abzuwenden,
indem ſie vorſchlugen, falls eine ſpäteſtens zum 6. Januar einzu-.
verufendse Lohnkonſerenz eine Einigung" nicht erzielen ließe, ſo»
fort das Ginigungsamt des Derliner Gewerbegeric<ts anzurufen,
deſſen EntſTeidung ſieh die Unternehmer vorbehaltlos unter-
werfen wollten. Bis zum 6. Januar ſollten aber Arbeitseinſtellun»
gen unterlaſſen werden. Dieſer Vermittlungsrorſchlag wurde
ober ſeitens der Kellner unbeachtet gelaſſen. Die Streiks, die
vm Silveſterabend einſeßten, führen nun dazu, daß diejenigen
Kvoiſe der Berliner Bevölkerung, welche auf die Gaſtwiriſchalten
ungewieſen find, vor v loſſenen Türen ſtehen und nicht wiſſen,
wo ſie ſich beköſtigen ſollen.
Zu ſ<weren Ausſchreitungen. kam es im Kaffee Ke> in der
Neuey Königitraße. Nach Ablehnung der von der Kommiſſion der
Angeſtellten geſtellten Forderung wurden, trogdem eine Sicher»
heitswache herbeigeholt worden war, ſämtliche im Lokal befind»
"üchen Cinrichtungsgegenſtände, vom Teller bis zum Sektkühler,
aus dem Lokal geraubt" und zerſchlagen, ſv daß nur die na>ton
Tiſche und Stühle ſtehen blieben. == Im Hotel Adlon erſchien
ein Demonſirantenzug von etwa 1500 Leuten- die in das Hotel-
reoſtauraut eindrangen und unter Drohungen, die Anerkennung
der Lohnforderungen verlangten, Die Gäſte, darunter Ver»
treter der Entente, flüchteten, und als einer dex Anwoſen-
den gegen dieſen Terror ſich auſlehnte, wurde. er verprügelt.
Der Beſiher des Hotels Louis Adlon wurde tätlich ange-
griſfen. Die Keltnex des Hauſes ſelbſt. verſeqwanden, um nicht in
die YA egenheit hineingezogen zu werden. Sie wollen ein
Aktionskomitee gründen, um ihrerſeits 9"gen dieſe von der Mehr-
zahl der Kellner wicht gewünſchte Art und Weiſe des Verſuches
der Durchführung der Lohnforderungen Steliung zu nehmen, In
den Berliner Konzerthallen „Cl o u“ drangen etwa 5090 Verſonen
ein, ſtitmten die Muſikoſtrade, verörüngten den Kapellmeiſter und
hielten Anſprachen an die anweſenden Gäſte und Kellner, indem
ſis div Kellnerſchaft aufforderten, die Arbeit einzuſteilen, falls die
Vetrieboleitung die Forderung der Gehilfenorganiſation richt an»
nehmen würde. Einer der Streikenden exklürte, daz „man“ von
der amtlichen Kohlenſtelie beauftragt ſei, das Licht zu löſchen. Unter
dieſen Eindrüden und um ein Plündern der Garderoben zu ver»
hindern, hat dann die Betriebslettung des „Clou“ dis Forderungen
unterſchrieben. Sie erklärt aber ausdvü>lich, doß ſie dieſe -durch
Erpreſſung von ihr erlangten Zuſagen als nicht bindend betrachtet.
Aehnliche unglaubliche Vorfälle ereigneten ſichim Palaſt-Cafs,
im Berliner Rathauskeller und einigen andoren Lokalen. Infolge
dieſer Vörgänge hoben auch eine ganze Anzahl “Uniornehmer, die

> Beilage zur

von dem Streik bisher nicht betroffen wurden, ihre Lokale geſtern
nicht wieder geöffnet und ſich mit den betroffenen Cafes ſolidav.ſch
erklärt, 5

Die Streikenden, entlaſſene Kellner, 'Köche und ſonſtige Kaſffee-
hausangeſtellten, veranſtalteten dann geſtern eine Demonſtration
im Luſtgarten, == Von den Organiſationen der Unternehmer wird
uns mitgeteilt, daß für heute die Ausfperrung aller Gaſt-
wirtsangeſtellten zu erwarten. ſei. Faſt ſämtliche größeren und
mittlexen Reſtaurants in Berlin und den Vororten hätten ſich
durch Konzeſſionalſtrafen veryflihtet, ihre Betriebe zu ſchließen,
ſofern die Kaffeehausdellner am Gilveſterabend in den Streik
eintreten ſollten. Es ſei damit zu rechnen, daß heute ſchon etwa
20.000 Kellner, Köhe und ſonſtige Angeſtellte entlaſſen werden.
Auch die Lieferanten der Kaffechausbeſiger und Gaſtwirte ſollen
erſucßt werden, die Bewegung gegen die unerfiillbaren Forde-
rungen der Angeſtellten zu unterſtüßen.

*

Angeſichts dieſer unglaublichen Zuſtände fragt man vergebens
nach der Stellungnahme der Behörden. Bisher == ſolange noch
kein Fauſtrecht proklamiert war =- war es nicht üblich, daß
Lohnſtreitigkeiten in oben veſchriebener Weiſe ausgefochten wur-
den. Was gedenkt Herr Eichhorn, der Leiter des Ord-
nungs- und Sicherheitsdienſtes für Berlin, gegen
derartige Willkür gewiſſer Kreiſe der Kellner zu kun?

Bis zur Stunde wor eine Stellungnahme des Polizeipräſidizuns
nicht zu erlangen,

Volksmarine und Gardekavatterie einig.

Die Garde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion umd die Volksmarine-
Diviſion ſind zu einer Boſpvechung zuſammengetreten, um dur<
Bekanntgabe einer gemeinſchaftlichen Erblärung beruhigend auf die
Ooſfentlichleat einzuwirlen. == Verk beider Diviſionen ver»
wahvten ſich bagogen, Anhänger des Spartatusbundes oder der
ution zu ſein,
deide Parteien erkllärn, daß ſie nach Feſtſehung des €
für die Wahl zur N val anmamlung dur den R;

ſtüßen. Be ; a
eine Abſage gegen Heßer von links und rechts beden! el

Goorxg Bernharv = Vor?oſung, Der zweite der politiſchen
Nachmittage der „Praktiſchen 1“, in denen Georg Bern-
hard 'über die „Einführung in die Ziele der deutſchen
Parteien" ſpricht, ſindet morgc W- Um 5 Uhr, in der Phil«
harmonie ſtatt. wee g

Das Schloß von ven Matroſen geräumt. Wie die Volks»
marinedivijion mitteilt, haven die Watroſen entſprechend dem Ab-
kommen mit der Regierung goſtern. mitte das Schloß verlaſſen,

Pocken in ver Oberlaufig.““ Wie uns aus Baußen telegra»
phiert wird, iſt nach einer Mitteilung des Bezirksarztes in der
Amtshauptmannſchaft Bauben dex Ausbruch der Pocken feſtgeſtellt
worden. Die erförderlichen- Maßnahmen ſind-unverzügilich geirof-
fen: worden. EE EN

'Vofſiſchen "Zeitung. 7797977

IDUY., „,

BS. Januar

Spartakus in den Vororten.

Der A.- u. S.»Nat der nördlichen Vororte ſcheint ſich den ſange
und klanglos verſHwundenen A.- 11. S.-Rat in Neukölln zum Vor»
bild zu nehmen. In ihrer lezten Sißung faßten die Mitglieder des
Rats der nördlichen Vororte folgenden Beſchluß: „Die Mieter der
nördlichen Vororte werden aufgerufen, allen Widerſtand gegen die
Mictſteigerungen zu bieten, Bür Verhinderung der zwangsweiſen
Entfernung ſind Miets-Verteidigungstrupps zu organiſieren,“ Der
nördliche Arbeiter- und Soldatenrat beſteht für die Gemeinden
Reini>ondorf, Witb2nau, Iogel, Roſenthal, Pankow, Lübars,
Oranienburg, Hermsdorf, Heiligenſee und Weidmannsluſt. In
allen dieſen Orten unterſtehen die Hausbeſizer bei der Vornahme
von Mietſteigerungen genau ſo den allgemeinen geſeßlichen Voro
ſchriften ,und den Entſcheidungen der Mieteinigungsämter, wie
ſonſt in Groß-Berlin. Die Hausbeſizer in den nördlichen Vor«
orten klagen, daß die Zahl der Leute, die böswillig keine Miete
entrichten, immer größer wird. Unter keinen Umſtänden ſteht den
A.- und - S,-Räten das Recht zu, die Entſcheidungen der Miet»

einigungsümter zu beanſtanden oder ſelbſtändig gegen die Haus-

deſizer vorzugehen. In Charlottenburg und Neukölln iſt bereits
den örtlichen Räten jede Bevormundung oder Ausſhaliung dex

Mieteinigungzämter unterſagt worden. Die örtlichzn geſeßlichen
Einrichtungen bleiben nach der Entſcheidung der Regierung eben
beſtehen und damit haben ſich auH die im Betracht Xommenden In+
ſtanzen in den nördlichen Vororten abzufinden. Die Mieter aber
gar no<. aufforbern, gewaltſam gegen diz Hausbeſißer vorzugehen,
iſt in einem Rechtsſtaat ein geradezu ungeheuerlicher Vorgang.
Das iſt ein anarchiſtiſc<her Zuſtand, Die zuſtändigen Re-
gierungsſtellen ſollten die Berhältniſſe in den nörd : Vororten
eiligſt einer genauen Prüfung unterziehen.

„Herrin Liebknechts Barde“, In. der Silveſternacht gege
2 Uhr morgens tamen zwei Matroſen in das Kaffee Wittelsbach
om Bayeriſchen Plaß. Sie machten eine Zehe von 5 Flaſchen
Wein, die jie nicht bezahlten. Beinmt PBerlaſjen des Lokals ver-
langten fie vom Wirt die Heransgabe von 80 M. Um die Ruhe
in ſeinem Lokal aufrecht zu erhalten, ſolgte dieſer den Betrag aus
Die beiden Matroſen wurden dann von Sicherheitismännern feſte
genommen, entkamen aber wieder, Im Lokal ſchrien ſie wiederholt:
„Hoch Liebknecht!“

Kleine Mitteilungen, Der Vorband der Beamten- und
Zehrervereine für Groß » Berlin veranſtaltet Freitag, den 3,
abends 74% Uhr im Stadthaus in der Stadthalle, Sonnabend, den
4., abends 715 Uhr, im Sörjaal X der Landwirtſchaftlichen Hoc»
ſehule, Invalidenſtraße 42, umd Freitag, den 10., abends 8 Uhr, iin
großen Saal des Logenreſtaurants, Charlottenburg, Yexliner
Straße 61, Vortrogzabend über die politiſchen Parteien, ' 'n So“
zialismus und über die Wahlen zur Nationalverſammlung,

Der Verein zur Erhaltung des überlieferten Judentums verait«
ſorte heute, abends 7% Uhr, in den Feſtſölen der Logenbaugeſell-
Haft, Joachimsthaler Str. 13, einen öffentlichen Vortrags- und
Diskuſſions-Abend. Redner: Dr. Iſi Kahn-Jaffa und
Rechtsanwalt A. L3b. pt. RG

Der „Deutſche Schußverband der Schwerhörigen“ Heginnf Sonti»
tag, 5. Jamvar, einen „nezten Untgprichtakuxſus in Ableſen des ge»
ſprochenen Wortes .vom Mande« . Für ſelbgraue und unbemittelis

Nagistraterat

Dr. Erich Simnt
Allce Simm cer. Eger

Frauenverſammlung

RENEE INEGEEINETENENNIEIEN . een eben
Opernhaus [Lbossiug-Thoater.! UNANIA
Unter den Linden. Direktion: Viotor Barnowaky, Taubenstr. 48-49,
Domerstog, 2. Abonn.-Vorſtellg,] 7% Uhr: Der SehBpfer, |ImWiezengochafilichen Theate
74: Hoffmanns Grzählungen. Preitag: Peer Eynt, 4 Uhr (kleins Preice): Tier
Übonn Vorſtellung. | Sonnad-, Loynt,: Dey Schünfer | und Menszoh in der Wildnis.

chilfersaal.Charlotten-
burg, Schillertheater,
eute bis einschließlich M
S. Januar 8 Uhr:

DE 0n ä 3 * Die Schönheit ; Y Nr Vermätlte,
23 Fanmänjer. | Deufobes Künster - Thea18t | Seeber zwe en M MDH Heitere Mh derDeuſſchen Demolraliſchen Partei M. 33. Siegeadaer zu.
Schauſyielhaus | aiveiwuchtung. | Pe B Donake Botan WRAWT-| MINT EE)
.“ Am wen AoE Ren mae „UE uus Dis Reise "Rozidenz- Tao7ler. ABENDE. fi! Marnm wählt die deutſche Trait Aus dem Folds zurück 43.
onnerstag, 2.4 el 4. -» EiG€ . ' ck, DA W N “4
WAEREN EV [338 Jennowitzbr. Könirat. 226, | Werihoiee Tagurnacs 1718 MW der Deylichen Demoitafiſchen Parlei? &! Dr- Z. Ruhemann,

Central » Theater

17% 1%: Die Ros8 v, Stambul,

Tugl.*/,8. Mente zum 405. Mal;

Bug0n Burg iv: vor|"

Freitag, 3. 4 chiller-Theater, Abük, 83

x 4 WISE ; Fi t
a Adas aebrezinven: Fel, Elf Lüders, Dr. Alice Salomon | BEI

"| Wilmdf „Hohenzollerndamm 192

Direktion Max Uhland 1247.

|: pF ] Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr, im |

»  Deutsekes Th Pentzches Onernhaus. 1 1] 8 nin | N , ,
74 1.: Und gas Licht 50! - 4 ! KEN BEETEN je Brüderverein, Verlin, Kurfürſtenſtraße 116, Y| „5609090%009005000005 8
5 in Uur EEN 02049: EREN Dor polnigche Jui, UKM) zer Ur S el W Tae ET WETEN m %

von Ludwig Pulda
Wonte nachmittag 4 Uhr:

Ritkäpnpohen.

Sonnnub&. 4

; UWelen, 3;
8 Brillanten, Perlengehnäte, 3

9 kauft zu reellon Proieen 8

Proitta 27% Uhr: Und das Licht
Scheinet in der Finsiernis.
KB eamimerspiele.

7, Uhr: Michael! Kramer.

Friede.-Withatmst. Theater.
7, Uar: Hannert

Das. Dreimädeiinaus

Tägl. 74. Sty. 3% u. 7%: |
Das at. Janvar-Programin,

6 88213 NADGKURA,

'flaSchenweise zu Engrospreizen

4 g
Vreitag 743 Uhr: Der Sohn, 11: Veil. Reen j 4 T 07 8 gogen 80fortige Kacae 8
EO AI SCTDEE zul e yz Ix | UBE H TEASUEN: Friedrichstraße 59/60, Ecke Leipziger Straße, | 3 Maria Schluttig, ;
UDE Bann 4, andern, Nlelnes Theater. R R. 67 ZDalDES, etarond-Loiter, im Ko.2. | Schönsbergor Ufer 42, pt. 3

h . LEM xf nN " am 8 : . 8 Telephon: Ki 7
1.05 UME Fn KSE Phantacliache Ühgran, | Kaffee ZIelka, "Smemwedwengnend
Ti 1 d, Küniggrätzer Straße, | Kommache Oper. - (RSG AA old Kere Beke GE EE RAREN

Bruno Schenk

(Kinga Schaustollung
geltsamer Wundordiag

Willy Prag
Noue Vorträge.

Dr. Angelos
Lebonder Marmor

gowis der -» große =-
Vari6t8-Spig plan!

8 Uhr: Musik.
Freitag: Esglei,

Komödionbaus.
8 Uhr: Tanzende Nymphe.

| Berliner Theater,
148 Uhr: Sterns,
die wieder feuchten,
Heute. nachra. 44 Vur;
Lisl's Märchenreise.
Theater am

7 0.: Schwarzwaldmädel.

Sonnt, 3:45 ; Soehwarzwaldmädol,

4

y
r |

Lustspielhagrs,

7" 0:: Die Spanische Fliege.

Neues Operettenhaus,

7% V-: Diekausche Suganng,
Sbd., d. 4.,-3'/9: Jngendtrounde,

gen

iLiekeswirren
B(„Lachs Narr « « «“)
) Schauspiel von Hans Gaus

Bozuch möglichst vormittags erbeten,
da nachmiitags zeitweise siarker Andrang.

Volksbüune

Da Sea Keith [19 be Der Man APOLLO mm | Fripdrich Zelnik |) 2290242möntal 1150, 1900, 2500 Piügehmäntal 248, 366, 498 8
Dalner 157 Nehm ION (wo 1.4 Der Geranatpeir, [| Sz10gz10date 28 | 8 CTRGOTIG CONN | 3 mor Seldemmänkt 146, 183, 2:6 Astrachanmäntl 153, 214, 312 |
EO a [Metropol-Theater. || 73 8m 341.13 5/4 "marlotte Böcklin DN Kotimg 125, 189, 278 Seidankleider 160, 226, 276 |

Fäglich 7"/,2 Norden 8650.

072) folie Tage

70.40 Min: Dig Farchlogefen.

Sonntag, 5 Uhr: Wiener Blut.

Wettermäntol
Vlster (welche Stoffe) 88,

68, 65

210

72,
195,

Sportjaoken 34, 39, 46

Petzgefüttarle Viator 256, 280,

Pergön), Aufireten

4 weltb, Komponisten

Die Jetzte Liehacnach:

% Sohiller-TheaterCharlottenby, 028 |
. ihnen Gens Gare.» *- Das Äwzert, ||] SSIDEert | A lp Tonen. NE 05 Ns 7 n" |
Soon 01! nde TrStWLZ | zuammerwent er: RIE ee Red» OrNgindl-Modelle in Beizen, Kot
Trian:n- heater 718 Gu Heha  a BEmn BU Bennerkauer zer rag | WEIDE HIOGENO IM V21Z0N, KOSIÜMEN, |

Robert Heymann
mit

Bhf.Frie Irichetr. Zir.4927,-391,

1!
Naahm 3% Uhr kleino Preise: waihsene 1 Kind frei!

3%, Uhr: Frau tiolle.,

Vhoaterkass, ab 10 Uhr

| Mänteln zu Sehr voriellhaften PrefSen!!
| Weimann

1 Geoschäft; Berlin W, 2. Gogohält: Berlin NO,
Moareastraße 372, dtr, Frankinrier Straße 115,

ezeee Wor Ihr gefchloa6en

ä hen, |Theate Nollendorfplatz. idR FN € „ j?]
Nauen as air SS De Srl emma | | LCDÄN? HÜNDNDI. |!

Reichshallon-Thrcater.
Allabendlich 744 Uhr und

S nntag nachm 3 Uhr:

Stottin:r Sänger.

] ehmittags er-

H M Et „Konz.
y Anfang 64 Uhr

Regie: R. Eichberg, 8!
wn Waren

rheator des Westons.

3% 1: Die Iustige Wilwe

Mittwoch 3'/,: Dollarprinzenzin,
4 Uhr: Ascbenbrödel,

Derauie Ru!

Von Hermann Sudermaun *
Ida Wügt, Bruco Kastner,
T'mma Deb Hrgo Flink,

Ganja, »ehönleld, Tollen, Wallner-Theater,
Preis ewiitenen. 0

"r a
v ne Gretel 2 0 Graf Jabenickts,
:Sohneewittek en. | Sbd, 1. Stg, 8"/;3 Märehenwald,

A+ fines grojes Oel, emülde
Landſchaft, zu verkaufen,
Lent, Achenbachſtr. 6. |

vnd

Onfraaen
4 Uhr,

ihve außer»
x im Rhein»
Heinemann
gung wird den

alreſormer zu der "ür
ien. neuen Lace! beſchäftigen.
1 Berlepſch.

ſeßte Gebt et.

2598

% 4
Redner:

jind

neutr 1 one zu richten.
r;4 In Y

pie 8

e

m ander 11 in

ar 111 in Weſveodurg,
pgp is.

Rigabe abe PIERIENHEN Waffen.

1 und zahlte

16 int der Um

jut veranlaßt, den

ertfam zu MoR in ber ſich dis Landbev!

.w ſtänden bef Taſtor Rain Dune hat den

ten, Pati ny. Yev3

um Einbr

em Feld

« 1, „erbittet MNMERNEFER zur Teilnahme,

Motye-S:Jon für is Damenbekleidung

Malv. Kar zZ!

hon: Pialzhurg 1879

s Hüter desfelhen
11, Kleiſiſtr,

a 4, Veſtimmungen

. Rämdohr 49
Y Haen! ſ< mf die Gefahr a:
oruro bei dieien

erung zum
exten Waſſen wieder

»)
Zungsabe d für die aus
Ing. von Uzlatr, Spane

Kano nierſtraße 9
Tauentzienſtr.168a

"Juwelen

Ups] Perlenkeien

Allos 26, Gartenhs, pt.

.E === Bezichtigung lohnt, ==

Leipziger Leb-növerſiherungs= 5
Geſeligaft auf Gegeaſeitigfeit is

(Alte Leipziger)
Gegründet 1830 = Leipzig == Dittrichring 21

Verſierungöbeſtand

1 Riſtiarde 179 Ritlionen Mark

ür Fami Verſicherungen unter

günſtigſten Bedingungen

und gegen

biltigite Beiträge,

Steuer-Beratunzg

durch Fachleute üvern:mmt

Daulsch2 ReviSions-GeSeISChaf,

Borlin 8W 68,, Friedrichsir. 205.

Fernruf: Zentrum 11028, 8738,
uo rnmmenemeane namen ven ware 2000 manmamemmenkeneemenne ane

Amm.ltbunzen" an
raßs 102.

Veran!w»

arma dier
uiuß erfoigie A
itzing

21.

ten
durch
in den Auleichter

Bonk e7d/inet mit
Cog Bitterfulder Bar
Jahr en) unier Urb

Etaais-

18 ihrem V
T Rteate: tt 80.1,

Allgomoins Denis

Re auta

her

Bam. Die Bark gib
uvggcheiden

wie ww te tan,

F, W. Dietzel neuvo Niederlaggungen.

Das Arxlo von DEUCE "EIR
vor &'

fahre: A wurde
bl

morksehein
8o NUNE Ww

Re gierung. erben
ung hat da!
Vausondma
grünen 8
tand, vermehrt wi

Euree wieder enz
mehrung des von w

mit rxotom Auf;
nerhalb der d
Ihsen könnts ,

Wave),
volaufeonen Gugchä,

i6ner Sohnolderkungt ns NaChE

der Inventur verkaufs zu
biilivea Proizen

auf 8 at goden, Spaie3zimmer,
Sohwarzeschn, Kerren:Immer,
wunde» 18 Schlaf:immer,

"Bbalh us Qatan 30 „närzagetr. 3?

4 Zigaretien!

1009 Stck 84--209 M,
Zigerren von 35 M. ang,

Rauchtabak

8atz, biliigat,
Rosenthaler Str. 14.
Teſzuctunn,

Kronen, Ampeln, Zugampeln,
Pendel, elekir, u. Gas, Golide
Vreiſe. Auf Wunſ<h beqauewe
2011669, Spozialbeleucht.-Geſch.

heo're yon nun en
pe!'n vorachen werden, v:

wohoine, die errt k

abge!

Schüft jeirt ganz von zelbet,
Vacetsglior Fohrrad«wWerke A.-G. In Rrandenburg

te Ivut CQeechiidiebericht

hr oizen Fabrikat'onagewinn von 811874 M.
(1. V. 479.004 M.) ; hiorau tritt noch der Vortrag in Hihe von 48.097

Dies Ge,

rein, ohns Zu- 54

D. Haltreocht, Berlin 0 54,15

Wert von 60 Pf, hat (7228

zurs im E'eaß ir die Doutschn), während ihn die deutsche

zu dam genannten
er gchon vor gerrymer

irde und 20: Uerprk 0“

Schaft €

»eödrg Mun«c"

fetzt dmg mit dom Johrog-

di

war i bs Vora

alte war und mit den
Jer Nutzryn, den d!

07:6 oini680n muß,
»ränot,

Soſort zu vermietent %

Große Reftaurationöräume 3
auf dem früher Groterjan'ſhen Grundſtüe

..
q 6 [4 [x]
Ghönbauier Alice 129
mit 2 Gölen für je etva 300 Porfonen und an»
g enzenden Gyje.iſ<haftzräumen, 4 Kegeivahnen und
Garten, mit Koch», Kaffeetüche u. Wirkſchajtoräumen,
Näyeres zu erfragen Heimſtedter Str. 8,

Domgogentihor
M.
»wpach ein Reingowi
wie bero'ts 1
(ö% pC Verteitu

Dem Regerv.ofonds wer,

eich auf 385

1 au

er!

vp)

vin. 10. “DOK
53 pOt. (0)
Dor Neuvortrag bez/ſ!

ais „Von | uchkfiahoricht
bekannt, y
don Vor-
"zung für | gung in.1: on zu rechnen

Genfer Abk
wegs zur An
tey, Die Ke

1en, aut welcher eich
Kennung der dat

0% (00 Tonnen.

uta

| Sito „Neu
tüglich im: Kaſfee Ziella
(94710 “ „t

dielta* 8

7. B. doer Uy-

Unzere
deß do

Raßfſee Z
Sriedrichto, M vs Ede

m ab-

Fabrike NUni güok

mit alloy mo lernen KEin-
richtungen

ey, 17.090 qm

große iKknmlichkuiten
T/A ait nd,

„nut
kanvy im gan:vp
over vacon Wungchegeteiit
vermielct worden

351, Schmidt Söhne,
HOB 3 112, Kekedlau,.rst,
" 1600-3

708307 Laden

rin

je Giraße 46.

TTSigarzenedläden

11. E age,

Fels & Co., Po!zvamer Str. 56 1
(Hochbahn "Bülowſtraße.)

Jogen Prois

zahle fir Perzerteppiche und
Perzcerbrliekoen.

Hagopchinon, Wailtabe 8
Stutzilügel

und ein
Pfanola-Plano
fauſt privat.
Konetzny, Yo.dſtraße 45,1

Srifanten,

Juwelen, Perlen, Smaragde
kauftzu hohen Prelaon A, Fuss,|5
Bertin, Soydolatr, 82, Lek-

haus Spittelmarat«

Erwerhs- u. Ye

JIndusiriegetäude |

piet in Groß - Berlin, mit
"allen modernen

. tungen vergehen,
4,03. 2600 qm Fahrlkräume
M enthaltend, ev. baid, zum

Preiss von M 9,-- zu ver- 8
1mieten,

J Jsr, Schmidt Söhne,

% ' Lelpa.Str.112, Loke Mauerst

ir Q= 04. Geza 33 teräunm:
483-303 Quadratme.ier,

Lelpziger Siraße 39.

Köpen nichet 5; iv 11h,
dieht vn der Brü kongetraßs nnd ne Fa
naue VUntergrundba'n, Geschäits- u. Fahrikräume,

vis zu 000 um, rait Vahretuhl
U8W, 6Y. Stalluag por sofort zu vorm'oten.

Erworbs- und Vorwatiungs-Beailsonart m. b. Bu
Potsdamay Stras 1.09. Lützow 2391,

Ledenrzumg Potsgamer SIr.19.1

(früher. Warenhaus Wertheim)
werden zum 1, April 1919 froi.

"wa tung3-6. m. b.H.,
Po“ guamen Str. 109 8 Telefon ven 2291.

mit Wasserangohluß 8!

J (8 Sind im Nordweeten, mit P | daa
Kinrich- |

ahroräume

am Bahnhof, zwei Schaufen
3. verm But. ey HUE

Kommondbantenſtrahe 19
Lad, m.3-Zimm.-W, 3 1,4 M,32900

8 | Sicht,
8 | erhalten, mögiichet vollaständta
anschluss, per 1. Avril 19
y | gosueht, Ausführliche Offer
Haago"stein & Voglor

izung
Näheres bei

Purienieräume idr |
Auiomobliiabrikaton |

werden mögiichst aofort, H
auoh zum 1, 4, 19, oder
1, 10, 19 von einem be- 8
d utendon Unternehmon zu 8
mioten gesucht.

Jar. Schmidt Söane

R Leipz.Str.11?, EokoMa .ei8t.

Näheres

9 62, 890 gm eil. 184 04m
Fabrikräumeß
Dam; ſkraft vergehon, zum R

1. 4. rce8p, 1.10,19.9 ru
ermicten, %

JIsr. Schmidt Söhne,

; Leipz.Str 112, RokeMauors!, 5

Fahrikräume

In jeder Qrözze
ab 2900 qm por sofort oder
später iür ernste Mieter
gegucht,

Jujius M, Fier
Le;priger Str. 26.

Il 7 wen DCN WEN ITENDEN-

Laden für Drogerie,

Guche in Berlin W, oder
weſtl, Vorort einen Laden mit
größerer Wohnung in belebter
oder neuer Gegend, Welcher

OWEN e

Bürohaus Univergliätss.r, 3 b.
„Gear. Abrahamsonn

fäng Buf, Frfo.riehstraß; B

itablo), Friede

Ei12 Sey: Jene im Ecdo

mit zwei Echaufenſtern ſofort | 4

BUreau-

In komf 'rtablem Havas, mindogtens 15 Räumo, mit d'r Ans

falls vom Mieter gewting.ht,

forderten Mandlungsunkoaten

Kureverlusto an Wertgap eren 48000 (0) M.

un von 563 682.-(2.7 891) M.
eine Dividende von
m ein Bonus von
69 402 M. (0) überw!ozen.
(45 461) M m Go-
De: zung des
a beſriedigend war.
H :e ung der Bogchäfti-
Dio Verwaltung des Untor-

dor
1 79.

des Vorn v. Kill ng | nehutora xt € um dia Ueberleitung des gesamten Betriobes auf
der Bark schafien zu de n Voraltzerden er an | ihron Viteden » Fahrräder, be müht
3 011 N bop 1 ampf auserseh! 6
Stele des veretorbunen Präsidenten Dr. Kaowpt ausersehen lat Y!en, 1. Januar. (Eicene Drab.me'durg.) Zur Kuresteigerung
28 Crodit-Awstalt, Lolpzä, Die | der alten ünlorreichijachen Ronten meldet das Wierer
Jahr ipn in Bitierteld Vobernabne Abendb att, da8 Nochlra2o nach diozen Ronton
kvereins 6 G. u. R, und in Flsterberg | gachtiche Grund bhove. Zwiechon den Veitre
bernihmo dos ban ſtichen Teiles der Firma | Slowzgksi vnd der tenta beaiche 6/16 Vere

kt. waren, on. |. 1rkocho, GE 32 8 geweckt, die 60 garan
;0i dio Tat | 18E Anlage zu erweiben, && nech dei diegen Kurgen zu er»
DENE 460.407 langen war.
die im Zurich, 1. Janiar, (Eigeno Drahtme'dung.) Hier erfo'we die
0! Coulschen Be- | Gründung 6 Schwoelizeriechen Scotransport Ualon
f? geeizien Noton  elnzulö&zen und zwar | mit oinom Konital von (0 Mi!, Fr., wovon Ne Bu rat dio Awite
kechein zu e'nem Kuyrz2o Ni Ubernim: k des Unternehm: os Iot dia Drckung dos wohwulre-
» von Sahlre'chen 8c rizchen ebedarios durch Chkrie: ung einea Schill: aumes von

BETTTEREEN NET 100 € *a0nINEIDON LTER VIEREN FIN WEEU ENT KRIT DEINE EINNE TN IEEE wenne 0,
RN ISIT RENSNENNSNNNENNNNEHTENNGTEZENNE

itter

ſir, 59-00, Ee
raße,

vſendie!

aeſchoß des

jie!lfa (T4g1 tnblc)

Leip:

ger Gt aße

In den Säule der 1. Etage ab 3 Uhr nachm,

89 aueh = Sail

m] zm |

neben E>haus Unter den Lin»
den, iſt ein geräumiger Laden
'mit dahinter liegend. Räumen,
im ganzen ei. 1410 qm, per
bald zu vermi 40 ea: I m
Gtroßenfront, 2 große S<au-
1000708

RAUM

weiters Räume dazu »a
7 DEE mit Telophon-
19 oder AI NL zu mleten
ton un;ior H 6'056 XE an
A.-G, Borlin 77.35

In der Nöhe des Reichstagsgebändes werden für ſofort
4 Jiäume für Bürozwerke

geſucht, Offerten mit Preisangabe eibeign unter 5036
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

ume
dähbe HalleSches Tor 8

91 im Weaten von großer f
Automobilfirma gezuchi. S8
I Of, unt. 59.5 Ulsteinhaus, I
Berlin 8W 68.

Pabrikräume |
in joder Größsse 5

spkter [ür e !
gosucht,

'(roße lag

erranume
im Erdgeſchoß und helle Kelle!
mögl, m, „Gleisanſ<l. per ſofor:
zu mieten gegucht,

Kauf nicht aus lo en
Wache TRH py

12220) EI 1.

überhaupt Perganen mit verminderter Lebenserwartung findh

vo//!wertijge / / VvOrſrbehaltsfraie
Kemeten enn R een

ca. 1700 am
modorvo Lagerrkume
zu vormieien,

Ja Iu3 M. Bier €

Leipziger Mf7008 %.

Unſteinhou

Stusvirt würde eine 1000
mod, Drogerie-Cinrichtg, ſtell.

[H | Bin in Berlin 15 Be 000 8 Parterreräums

| fÜr Automobiifabrikation

wun baroit, DE
ſchließen. Off. NR.S. 2905 Ull

LebensverSicherung,

Keine Wartazeit 1 Volle Summe Sofort bei Tod
Auskäöntta beraitwitligt «+» +» » »
durch ais Beriiner Geschäfisstellen und die Direktion der

JDUNA ZU MALLE

Fil. Neue Schönhauſer Straße 9,

Wilhelmtr, 43b,

11. Etage,1 oder 3 Zimmez) für e|
Büro zum April zu vermieten

Laden

werden möglichst a0'ort,

Y ovtl auch zum 1, 4. 19 oder

ſchöner, heller, 1 Naum ca. 20 au 4

groß, Nähe Tauentienſtr. im||

Cdhaus, mit daruuter liegender

ebenſo großer Kellerei p, ſofo t
u WE Offerten unter

4'127“ an Heinr. Giöler 1%

BE (62080) Berlin SW. 48."

K|N nehmen zu mieten geaucht.

j R Loipz.Str.112, BekeMauerst.

werden möglichest aofart,
1 eventl, zum 1. Aprii: 1919
9 oler 1. Okto er 1619 vo» A
einom boed»utonden Unter- 3

6

Jer, Schmidt Söane,

Ztr. 18.600-50:

| Stallungen u, ( Garage,

n|In 4) Pike Kurſürſtendowen

928 u. Garnge geſucht.
DSi un unt. 07 uu een
Berlin SW. 88.
