BERLINER

TP)
|]
ES
u

Admiral Scheer-+-
Chef des Admiralſtabes.

Mücektritt des Admirals vd. Holheudorff, =
Erneunung zum Großadmiral.
Amtliche Meidu

Dor Chof des Udrminalſtabes Vdmiral
d. Holzoudorff hat fich aus Geſund-

genötigt geſehen, Seine

ät ven Kaifer um feinen Abſchied

zu bittenz als Nachfolger ift der Chef dor
Hochſoeftreitkräfte,

Der Kaiſox hat folgende Order mn
Großadmiral von Holßendorff ze-

„Durch Ihren Gefundheitsquſtond gezwungen
zm Enthebung voa der [una als
Bu wa Sa Sas
RIE
9 vo ten Nachfolger den lekten Vor-

380" Ue

flat,
a
mit &weio

ſein,

örleben an den Taten der Marine, der Ihre

vanze Debensarbeit gewidmet geweſen iſt.
Großes Hauptquartier, den 31. Juli 1918.

E Ihr danfberer und wohlgeneigter

uu
2.
wn

.

Der Rüdtritt des Admirals von Holkendorff
iſt, wie wir hören, auf ein Herzleiden zurü&zu-
führen, von dem der Admiral einem mehr»
wöchigen Urlaub in Königſtein am Taunus ver-
geblich Heilung geſucht hat.

Der neue Admiralſiabs<ef.

Admiral Sheer, der Seeheld vom Skager-
rak ſtammt aus einem Hanauer Oberlehrerhauſe,
Er hat die Laufbahn vom Kapitänleutnant zum
Konteradmira! in der kurzen Zeit von 1900 bis
1910 durchlaufen. Geboren 1863, trat er 1879
in die Marine ein, war wiederholt im Reichs-
marineamt tätig und wurde 1909 unter Ad-
mirol v. Holhendorff Stabschef der Hochſeeflotte,
Nach zwei Jahren wurde er Direktor des Marine-
Hepartements im Reichsmarineamt und 1913
Chef des 2. Geſchwaders. Er iſt Inhaber des
Ordens Pour 1e merite mit Eichenloub- und
Ehrendoktor der Univerſität Kiel, Die Marine
erbli>t in ihm ihren tatkröſtigſten, entſchluß-
freudigſten und kriegbewährteſten Führer und
das deutſche Volk keilt reſtlos das Vertrouen
wand d'e Anerkennung der Fachleute.

5. m. 5. „Rheizland“ wiede: flott.

&. M. €. „Rheinland“, das « 11. April
ei den Aalandsinſeln auf einer Feisſpiße feſt-
gefahren war und ſich /n einer avferordentlick
unglüdlichen Lage beim? iſt jeht nach mühe»
vollen nnd fehr geſi: * durchgefiihrten Ver-
gunzgoarbeiten ſo weit flott geworden, daß es noch
Kivl gebracht werden konnte.

3,8, Bine
aben
Hitrehe.

at elch
jerzeit,

1.3

mud Unzeigen,
Exe

in buerEe
u: Rein

j0s
Allee 114 (Ringb.). Chr

Eir.BiHanjapl.); Turmſtr.

Teſegeamm unſeres K7
erftatters,
Von unſeren zwiſchen Aisne und Marne in
ſiogreicher Gegenwehr Wmpfenden Diviſionen
kommend, hatte ic< geſtern im Großen Houpt-
quartier Gelegenheit, Generalfeldmarſchall von
Hindouburg“und den Erſten Quartier-
metſter Exzellenz v. Ludendorff zu ſprechen.
&uerſt empfing mich

Ludendorſſ,

der ſtehend, faſt unbewegt, nur einzelne Worte
mit entſprechend energiſchen Handbewegungen
begleitend, mit großem Freimut ein Bild der
gegenwärtigen militäviſchen Lage im Weſten
qad. Er führie eiwa folgendes aus:
„Diesmal ift uns unſer ftrategiſcher
Angriffsplan nicht geglückt, Das muß
offen ausgeſprochen werden. Er blied
einen taktifehen Erfolg beſchräukt.
Feind wich, beſonders in der Cham-

große Opfer gekoſtet. Ze5

Bereits am 16. Zuli abends wurde
die allgemeine Angriffsoperation ein-
geftellt. Auf ſolche Wechſelfälle muß
man im Krieg gefaßt [cin und bei allen

Maßnahmen muß uns das verſtändnis-
volle Vertrauen der Heimat zur Seite
ftehon, Dem Entſchluß und den Maßnah-
men ves franzöſifchen Oberbefohlshabers
kann man die Anerkennung nicht ver-
ſagen, Wir hatten fie als richtig vor-
ausgeſett ud erwartet. Dieſelben
Truppen, die, am erſten Schlachtmorgen
durch den ungeheuren Tank-Einſat
überraſcht, zurüekgewichen waren,
kämpften ſchon am ſerven Abend wie die
Löwen. Am zweiten Tage waren wir
wieder vollſtäudig Herren der Lage. Be-
ſonderes Lob verdient die Führung der
VIL, und IX. Armee. Sie ſchlug den
Fochſchen Angriffsplan, uns den bis zur
Marne ausgreifenden Bogen abzuſchnit-
xen, entzwei und der mit dem Einſatz
eines großen Teiles ſeiner Kampfkraft
geſuchte entſcheidende Erfolg blieb dem
Feinde verfagt. Nutlos hat er ſeine
Diviſionen und rückſichtslos feine Hilfs-
völker geopfert. Dieſes Ziel müſſen wir
auch fernerhin mit möglichſt geringen
eigenen Opfern zu crreichen ſuchen. Wir
kämpfen ayf franzöſiſcher Erde und ſo
fchmerzli““ es wäre, im eigenen Lande
auch nnr ein Dorf zu opfern: wir
haven feir>liches Gefände genxg und,
was wir aufgeben, überlaſſen wir dem
Gegner planmäßig. Geländegewinn und
Marne find Schlagworte. Sie find ge-
eignet, Augenblieksſtimmungen zu er-
zeugen, find aber nicht für den Auspang
des Krieges von Vedentung, Operatio-
nen werden von rein militäriſchen Ge-
feen vorgeſchrieben. Operieren heißt
bewegen! Den Zuwachs an Zahl, den

der Feind durch amevilhniſche Truppen
und afrikaniſche Hilfsvölker erhielt,
unterſchäzen wir nicht. Umſo wichtiger
iſt die Einbuße, die er durch feins er-
folglofen Opfer erleidet.

Ich hoffe, daß Sie aus meiner frei»
mütigen Darlegung den Eindruek wer-
den gewonnen haben, daß ich mit abſo-
Inter Sicherheit, dem Fortgang des
großen Ringens entgegenſehe. Die
Schlachthandlungen Wunen ſchon in
Nüekficht auf die Truppa vicht konti-
nuierlich fortgehen. Aber was wir im
Ange gehabt haben, werden wir nicht
fallen laſſen.“

Nach dieſen Darlegungen des General»
quartiermeiſters empfing uns

Hindenburg.

Gein geſundes Ausſehen widerlegte von
felbſt die törichten Gerüchie, die man auch an
der Front ſchon über ihn verbreitet hatbe. Mit
dem Blücherſtern geſchmückt, ſtand er vor uns
und aus allen ſeinen im Geſprächston vorge»
brachten Worten floß neben menſchenfreund-
"Acjem Wohlwollen ein unbezwingbares Zu-«
trauen. Zunächſt ſpordete er, nachdem er in
wenigen Worten ein großzügiges Bild der Lage
entworfen, den Truppen Lob und rühaltloſe
Anerkennung.

„Unſere Infanterie“, ſo fuhr er fort,
„hat Ungeheures geleiſtet. Sie hat die
volle Schwere des Angriffs auf ihren
Schultern getragen und fühlt fich noch
Immer der feindlichen abſolut über-
legen. Auch die Artillerie hat, zum
Teil in der vorderſten Linie, mit größ-
vem Erfolg die feindlichen Tankmaſſen
bekämpft, Eiſenbahner und Nachſchub-
truppen haben ihren entfagungsvollen
Dienſt mit ſicherer Ruhe ſelbſt unter
fehr ſchwierigen Verhältniſſen durchge-
führt. Sie haben alle Großes geleiftet
und dem Feinde die ſchwerſten Verluſte

zugefügt.
Ieh aber habe die Pflicht, mit den
Truppen haushälteriſch umzugehen.

Darum habe ich die Kämpfe in ein gün-
ftigeres Gelände verlegt, um den
Truppen den Kampf und die Lebens-
bedingungen durch beſſere Zufuhr zu
erleichtern. Berichten Sie ver Heimat
von ven Leiſtungen der Truppen und
von unſerer Zuverſicht. Der Krieg iſt
in tx Heimat wie im Felde im vier-
ten Jahr keine Kleinigkeit, das „ſſen
wir alle und noch dem Frieden ſehnen
wir uns alle. Aber bis dahin müſſen
wir durchhalten mit altpreußiſcher, mit
vdentſcher Kraft und wenn wir uns wei-
ter ſo bewähren, wie in dieſen vier
Jahren, dann werden wir es auch
ſchaffen“

Mit einem Gruß an- die deutſche Heimat
ſchloß der Generalſeldmovſchall ſeine kurzen,
ernſten Worte und fügte lächelnd hinzu, wie ge»
fund er fich fühle und wie er hoffe, es auch bis
zum- Schluß des Weltkrieges zu bleiben.

Hans Kyzer, Rrieaiberichterſtatter,

21. Jahrg.

Hindenburg und Ludendorff über die Kriegsiage

Engliſche Yedeflut.

Krieg bis ans Ende. == Wirtſchaftskrieg
nach dem Kriege.

Gehweizer Blätter, ſo die Baſler Nachrichten,
weiſen auf die Tatſache hin, daß die Polamik der
Ententepreſſe gegen Deutſchland derzeit wieder
über alles Maß hinausgehe und in ihrer Ge-
häfſigkeit an die ſchlimmſten Epochen des Krieges
erinnere. Man hat alſo in der Schweiz manſer-
orts dasſelbe Empfinden, dem wir neulich Aus“
druk gaben, als wir hier Fagten, daß es eine Qual
ſei, in dieſer Zeit die Ententepreſſe zu leſen-
Die Baſler Nachrichten führen eine Reihe von
Ausbrüchen der Wut und des Haſſes in den
tern der Entente bei den Erörterungen Über
Ermordung des Zaren und der Beſprechung cor
wirtſchaftlichen Probleme nach dem Kriege o13
Beiſpiele an und meinen, daß das Auflaben 15
ärgſten Nationalhaſſys vem Einfluß Amerikas zu-

ſei.

„Von jenſeits des Ozeans kommt eine y-1e
und ſehr ſtarke Welle des Wiens zum Kor:
bis ans Ende von gaanz beſoudors e<ht amerik“ 1-0
ſchor Färbung, der womöglich noch unerfreulichex
iſt, als der auf europäiſchem Boden gewa
und nun in allon Ententeländern die Serrich
über die öffeutliche Meinung an ſi reißt. 3 "cn
den amerikaniſchen Einflüſſen hat aber wo" neh
zin anderer Grund die Holiung der Entert.
Preſſe in lezter Zeit beſtimmt: die militäriſc/e
Lage des Verbandes hat fich ein wenig gabeſſert.
Die Herren auf der Gegenzeite witten Wogou-
luft, und ſofort öjſnen ſie die Herzen, und Pläne
und Wünſche werden frei, die bizher in der Vor-
ſicht und Reſignation verſchloſſen lagen. Mun
kann an dieſen Dingen ſehr deutlich erkenn,
was DeutſchlandvonderEntentezu
erwarten hätte, wenn ihr ein endgültiger
Sieg beſchieden würe; es wäre ein Zuſtand, gegen
den die Verträge vonBreſt-L!lewſe wahren
Verzichtfrieden bedeuten wirrden, Die Entente-
Preſſe verliert wieder einmal alle Haltung, da
ihr auch nur von ferne die Möglichkeit
eines Erfolges winkt. Aber das Ganze iſt nur
eine von den viele falichen Rechnungen, mit
denen der Verband“ das Elemd dor Welt vor-
ewigt; dann fo lange ein wenig miliwüriſcher
Eonnenſehein ſcon genügt, um die ausſchwoiſeud-

Hoffnungen auf eine reiche Kytegsornie zu
erweden ſo lange muß man jeden Friedenge-
danken begraben.“

Eo das neutrole Blatt. Was wir von der
Entente zu erwartou ſhätien, wenn ihr ein end»
gültiger Sieg beſchisden wöwe, erhellt viel deut»
licher noch als aus der Ententoproſſe, aus den
Reden der Ententeſtaatsmänner. In dan lezten
Tagen haben engliſche Miniſter eine Redeſintfut
von ſich gegeben, davon nue ein paar Prokon:

Lloyd George in einer Rede, in der ex
den rücfſichtsloſon Wirtſchaftskrieg nach dem
Kriege predigte:

Ze läuger der Krieg dauert, deſto ſchwerer
werden die wirtſchaftlichen Bediu-
gungen ſein, die wir dem Feinde aufsrlegen
werden. Je früher er das einſicht, um fo bel
für ihn, Er kämpft, um uns ſeine eigenen Bvo-
dingungen aufzuerlegen, aber dies wird ihm
niemals gelingen. Kämpft der Feind weiter,
und wird er uns immer ſ<werare Loſten aufer-
legen, unſere Ingend vernichten und Schandtaten
begehen, die die' Menſchheit bedrohen, und die es
uns ſhwer machen, ihm nach dem
Kriege noch die Hand zu drüen,
dann wetden die Bedingungen, die wir Hm auf-
erlegen, noch ſchwerer fein.

Lord Balfour in einer Untevhausrede,
in der er ausführte, daß die mititärtſche Geſin-
nung der Deutſchen ſchuld ſei, wenn die Ideen
des Völkerbundes und allgemeinen Abrüſtung
nur ſchwer durchdringen könnten.

Eine Abrüſtung ſei nur einem felden Staa
zu empfehlen, der glaubt, daß er gegen eine In-
vaſion ſicher ſoi, es fei denn, daß man bewieſen

4

mae TEE,
, daß die
ys 1; bieten. Alles hänge da-
De Elan witten önnte Er Enches
a m in
Anhänge eines a es
diejenigen, die keinen Frieden wünſc<
ten, ſeien au< dur< die Abmachun»

en nicht zu binden. Deutſchland hat
rtnättig geweigert, mit einem

daß ſich der Geiſt der Welt
ſelbſt Deutj/iand fich mit
einem Schiedsſpruchplan anſchließen kann. Aber
was foll man mit "beet origen Land an-
fangen, ehe bei ihm eine allgemeine Aenderung
in jeiner nationalen Auffaſſung eingetreten iſt
Er glaube nicht, da| Krieg eine al

Aen: ſolcher Art dringen wird. Nur durch
ieg in dieſem Kri

einen
künftige Kriege vermieden |, mur
= 8 daß in Europa und der Übrigen

Welt ein geſchaffen werde, den man auf
den Prinzipien des Völkerdunde aufbauen kann.
Eine Herabſeßung unſerer Krliegs-
ele indieſem Augenbli> wäre ein
erbrehen, niht nr den nationalen
Etolz und die nationale Ehrſucht, ſondern auch
die Primiplen des allgemeinen Friedens,

Ben. wir alle herbeiſehnen.

Der kanadiſche Miniſterprüfident, Str Ro-
Bert Borden, ſagte in einer Rede über die
Notwendigkeit energiſcher Rüſtungen zur Fort»
führung des Krieges:

Die Alliierten, namentlich England und Ame»
rika beſäßen große Nüſtungsquellen. Denn es

Geſtaltung der Dinge in Rußland
und im Oſten docß im Belieben Englands und
Amerikas, durch eine Kontrolle der Rohſtoffe
Deutſchlands Induſtrie. Handel und
Expanſionsentwi>lungderart ein»
zuengen, daß es ſich vergeblich dagegen pur
Wehr ſehen würde. Deutſchland müſſe beavetf-
TÜ gemacht werden, daß alle dieſe Mittel mit»
Teidslos angewandt werden würden; nicht
gegen ein wiedergeborenes Deutſchland von da-
mals, fondern gogen das Deutſchland von heute.

Der engliſche Kolonialminiſter Long in
einer Rede, die er in London hrelt:

„Vir find feſt entſchloſſen, dem Einfluſſe von
Deutſchland und ſeinen Bundesgenoſſen ein für
allemal den Kopf einzudrücen, damit
aus dieſem Krieg eine eue Welt entſtehe. Das
Reichs-Kriegskabinett und die Reichs-Kriegs-
Konferenz haben das bedeutendſte Programm auf-

ſtellt, das bisher erreicht wurde. In den Ro h-
Foifen veſigen wir eine Waffe, die wir an-
wenden können, wie es uns gut dünkt.“

Alſo Boxerroden und kein Ende. Krieg bis
dur Vernichtung Deutſchlands, wann's nicht mit
Waffen möglich iſt, dann durch wirtſchaftliche
Abſchnürung. Aber auf alle Fälle Vernichtung
ohne Erbarmen, So briillt es aus der Entente»
preſſe, [o ſc<hrillt es aus den Reden der Entente
miniſter, Bei uns aber ſäuſelt's Verſtändigung,
Verſtändigung, Verſtndigung! Einigen engli»
chen Blättern, ſo der Weſtminſter Gazette und
den Daly News find Lloyd Georges Drohun-
gen mit dem Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege
denn doh zu ſtarker Tabal und fle ſagen,
daß auf dieſe Weiſe der Wiederkehr des Frie-
Hens in die Welt des Leidens und der Qualen
unitberwindliche Hinderniſſe bereitet werden.
Das find die Stimmen der Prediger in der
Witſte. Immerhin werden fie die Wirkung
Haben, daß die unentwegten Verſtändigungs-
prediger bei uns zu Lande denen, die darauf
Hinweiſen, daß man in England nicht die Ver-
ſtändigung, ſondern den Krieg dis zum Ende
will, den Schädel einſchlagen. So ſteht's mit
der Verſtändigung unter uns, die uns do<,
weiß Gott, am nötigſten wäre. RG

Die Löſchung der Disziplinarſtrafen
der Beamten.

Die Frage der BehundRng der Perſonalakten
bes Beumton, beſonders hinſthtlich der Löſchung
von Diſziplinarſtrafen, iſt im Reichstag bei der
Beratung des Haushaltsanſchlages des Reichs"
amts des Innern wieder zur Sprache gebracht
worden. Der Stoatsſekretär des Innern hat
darauf erwidert, daß er bereits im September
vorigen Jahres die oberſten Reichsbehörden ge»
beten habe, ſich in dieſer Angelegenheit dem Vor-
gehen Preußens anzuſchließen.

Nach deſſen Grundſäßen vom vori-

jen Jahres werden die in den Perſonalakten

rx Beamten befindlichen Vermerke über
Diſziplinarſtrafen mit einem Löſchungs-
vermerke verſehen, wenn der Beamte
wiſhrend einer Bewährungsfriſt ſeit Feſtſeßung
der Strafe die Pflichten ſeines Amtes zu"
Friodenſtellend erfüllt hat. Bei Warnungen,
Verweiſen und Geldſtrafen bis zu 30 Mark be-
trägt die Bewährungsfriſt fünf Jahre, bei ſon-
igen Diſziplinarſtrafen zehn Jahre.

Mit Löſchungsvermerk verſehene Strafen fol“
Fen den Beamten nicht mehr zum Vorwurf ge-
reichen und in Berichten an vorgeſekte Behörden
Fowie bei Auskunftserteilungen nicht erwähnt
werden. Ferner ſollen in die Perſonalakten
wines Beamten für ihn ungünſtige Tatſachen ==

Urteile = mur [nhörung des Beam-
fen eingetragen werden, deſſen Aeußerung der
Eintroquno beizufügen iſt.

Die Berſentmig des „Benedetto Brin“,

s Kriegsgericht in Rom verkündete das
Urteil in dem, Dochwerrateprogcſ wegen Ver»
Fenkung des Panzers „Benedetto Brin“.
Giorgis Carpi und Achille Moſchini wur-
den zur ion und zum Code dur< Er-
ſchießen in den Rücken, Bartolini zu lebens
fänalicher Zwangsarbeit und Degradation ver-

Mario Azzoni wurde freigeſprochen,
un m Verſchulden nicht nachgewieſen wer-

770000 Ouadraffilometer
* feindlichen Bodens beſeßt.

Mie Mittelmächte

770 000 Quadratkilometer feindlichen
jekt, d, hb. etwa das eineinhalbfache Gebiet des
ſamten Deutſchen Der Geländegewinn

Nicht
hierin das durch die deutſche Waffenhilfe
Gebiet der ruſſiſchen Nandvölker mit

Quadraikilometern,

Allein im O ſten fielen durch die Operatio-
wen bei Taruopol, Riga, Oeſel und den Vormarſch
im Februar-März 1918, ſoweit dieſer nicht Ge-
biete der Randvölker betraf, über 178 000 Qus-
draikilometer ruſſiſchen Bodens in die Hände der
Verbündeten, In Italien befreite die zwölſte
Ilonzoſchlacht im Oktober-November 1917 2211
Quadratkilometer vom Feinde und
nahm dieſem außerdem zwei blühende Provinzen
mit über 12 200 Quadratkilometer Flächeninhalt
ab, Bei der deutſchen W et offenſive 1918 find
zirka 6200 Quadratkilometer in Frankreich und
198 Quadratkilometer in Belgien neu beſeßt.

Im einzelnen haben die Staaten des Viel-
verbandes an ihre Gegner verloren: Belgien
29178, Frankreich 25 400, Italien 14 558, Ruß-
land 478 706, Rumänien 100 000, Serbien 85 687,
Montenegro 14 180 und Albanien etwa 17 000
Quadratkilometer.

Dieſem Geländegewinn von etwa 770000
Quadratkilometern ftehen uur 2039 auf ſeiten
des Verbandes gegenüber,

Die Berluſte der feindlichen Flotten.

Im Laufe dieſer vier Kriegsjahre haben die
feindlichen Flotten verloren:
26 Linienſchiffe,
26 Panzerkreuzer,
45 geſchüßte Kreuzer,
187 Zerſtörer und Torpedoboote,
87 U-Boote,
28 Nanonenboote und Monitore,
76 Hilfskreizer,

Das ſind weit mehr Siffseinheiten, als un»
ſere Hochſeeflotte bei Kriegsausbruch beſaß, Sie
beſtand am 1. Auguſt 1914 ausz

38 Lintenſchiffen,

13 Panzerkreuzern,

38 geſchüßten Kreuzern,
10 Ranonenbooten,
166 Torpedobooten,

28 U-Booten.

Gegenüber den großen Verluſten der Gegen-
ſeite braucht nur darauf hingewieſen zu werden,
daß Deutſchland ſeit Kriegsbeginn nur ein A-
nienſchiff verloren hat, die in der Skagerrak-
Schlacht geſunkene „Pommern“, Des weiteren
iſt die große Zahl verlorener feindlicher Hilfs-
kreuzer, Zerſtörer umd U-Boote bemerkenswert.
Von ihnen wurden allein im vierten Kriegsjahr
von den Flotten der Mittelmächte oder durch
andere Urſachen verſenkt

63 Zerſtörer,
25 U-Boote,
24 Siifskreuzer.

Der Unterfeebootkrieg macht ſich alſo beſon»
ders in dieſen Einheiten der uns gegenüber»
fiehenden Flotten bemerkbar.

Siegreiches Bordringen
in Albanien.

Colegraphiſher Bericht.
Wien, 2. Auguft.

Amtſich wird verlautbart:

Italieniſcher Kriegsſchauplat.

Geſchüßtätigkeit au vielen Stellen andauernd
regt. Zu den Indicarien bei Bezecea, füdweſt-
Iich von Afingo und ſüdlich von Quers wurden
italieniſche vereitelt,

Albanien.

Beiderſeits des Sereni-Knies ringende Truppen
des Generaloberſten Freiherrn von Pflanzer-
Baltin glangten in der Verfolgung bis glatt an
die Linie Fieri-“Berat. Weiter öſtlich am obe-
xen Devolital und auf den dieſes begleitenden
Höhen ſtießen unſere tapferen Bataillone auf hef-
tigen Widerſtand. Mehrere Stüßpunkte wurden
im Sturm genommen, Der Feind weicht nun
auc hier zurü&, In den Kämpfen der leßten
Tage hat fich das bosniſch-herzegowiniſche Feld-
fäger-Bataillon Nr. 8 beſonders ausgezeichnet.
Unter den auderen braven Truppen heben die
bisherigen Meldungen das bosniſch-herzegowi-
niſche Jägerbatailion Nr. 2 und Abteilungen der
Regimenter Vosniſch 7, öſterreichiſcher Land-
ſturm 32, ungariſcher Landſturm 1, ſowie Batte»
rien der Gedirgsartillerie-Regimenter 6 und 13
hervor.

Lebhafte Kämpfe auch in Mazedonien
Erfolge der Bulgaren.
Telegraphiſher Bericht.

Sofia, 1. Auguſt.

Mazedoniſche Front: Eidweſtlich
der Quellen des Skumbi vertrieben unſere In-
fanteriegruppen mehrere feindliche Poſten.
Zwiſchen dem Ochrida- und dem Preſpaſee zer-
ſtreuten wir durch Feuer franzöſiſche Sturmab-
teilungen. Im Cernobogen und bei Dobropolje
war die Feuertätiakeit beiderſeits zeitweilig leb-

Ye 5c<'a<t
bei Zdre-en-Tardenois.

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
3. Auguſt.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgrupp
Kronprinz Rupprec<t.
Die Artillerietätigkeit lebte am
Abend vielfach auf. Nege Erkundungs-
tätigbeit während der Nacht.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz
Zwiſchen Soiſſons und Före-en-Tar-
denois ſetzte der Feind geſtern ſeine ver-
geblichen Angriffe fort. Nach ihrer Ab-
wehr und nach Aufräumung des geſtrigen
Schlachtfeldes haben wir während der
Nacht in der großen Nachhutſchlacht
unſers Bewegungen plangemäß fort-

geſest.

Starker Artikieriekampf ging den
feindlichen Angriffen voraus, die ſich am
Vormittage gegen unſere Front beider-
ſeits von Villemontoire richteten und ſich
am Nachmittage bis ſüdlich von Har-
tennes ausdehnten. Sie wurden vor un-
feren Linien teilweiſe im Nahkampf ab-
gewieſen. Ohne jeden Geländegewiun
hat der Feind hier wiederum einen
vollen Mißerfolg erlitten. Unter Einſatz
ſtärkſter Kräfte griffen engliſche und
franzöſiſche Diviſionen am frühen Mor-
gen aus der Linie nördlich von Grand

'y--Före-en-Tardenois au. Beider-
feits von Beugneuz konnten ihre Pau-
zerwagen über nuſere vordere Linio
hinaus die Höhen nördlich des Ortes ge-
winnen. Hier ſchoß unſere Artillerie fie
zuſammen. Nach erbittertem Kampf
wurden auch die ZIufanterieangrifſe
ves Feindes au den Nordhängen
der Höhen zum Scheitern gebracht. Auch
am Nachmittage erneuerte feindliche
Angriffe wurden hier blutig abgewieſen.
Zwiſchen Cramaille und Före-en-Tarde-
nuois brachen die ebenfalls ſehr ſtarken
Infanterie- und Panzerwagenangriffe
des Feindes vereits vor unferen Linien
zuſammen. Starkem feindlichen Feuer
zwiſchen Före-en-Tardenois und dem
Meun' :re-Walde folgven Infanterie-
angriffe uur nördlich von Cierges, Sie
wurden abgewieſen.

Uu der übrigen Kampffront herrſchte

In der Champagne erfolgreiche Vor-
feidkämpfe ſüdlich vom Fichtel-Berge
und vbſtlich der Suippes, Nordweſtlich
von Perthes drängten wir im brtlichen
Vorſtoß den Feind aus feinen vorderen
Linien zurü&> und wieſen nördlich von
Le Mesnil Teilangriffe des Feindes ab.

Heeresgrupps Gallwitz.
und H s Albrecht,
Erfolgreiche Infanteriegefechte weft-
lich ver Moſel und an der Selle,
.

Wir ſchoſſen geſtern 14 feindliche
Flugzeuge und vier Feſſelballons ab.
Hauptmann Berthold errang feinen
40. Luftſieg. Unſere Bombenflieger
waren während der Nacht ſehr tätig und
vernichteten unter anderem ein großes
franzöſiſches Munitionslager nördlich
von Chalons,

Der Erfte Generalquartiermeiſtes,
Ludendorff.
*

(Amtlich.) Berlin, 2. Auguſt, abends.
An der Kamvffrout lockere Gefechts-
fühlung mit dem Feinde,

Bas die Feinde melden.

Franzöſiſcher Heeresbericht

vom 1. Auguſt: Nördlich des Oureq haden unſere
Aruppen in Gemeinſchaft mit engliſchen Einheiten
den Feind aus den Stellungen, in denen ex ſich mit
Energie feſthielt, in der Gegend zwiſchen Le Wieſſier==
Hulen „und dem. Fluſſe zurüftgeworfen. Wir
ie Söhe nördlich Grand-Rozoy erobert, ſind über
das Dorf Veugneus hinaus vorgerüct, Cra
moiſelle und Cramaille erreiczt und auf dieſem Punkte
einen Fortſchritt von ungefähr drei Kilometern er-
felt „Wd Gefangene ſind in unſeren ge“
lieben, Mehr füdlih haben wir uns Cierges und
des Me'.aidre-Waldes bemächtigt. Nördlich der Straße
von Dormans nach Reims haben wir nach ſcharfem
Kampfe das Dorf Romigny erobert und an 1006 Ge-
fangene oemacht.

Die Geſontzohl der am der Front der Marne-
ſchlacht und in der Champoque während der Zit
fiſen dem 18, Imi, dem Datum des Anfangs Ter
eutſche Offenſive, und dem 31. Zuli gemachten Gr-
fengeven, deläuft ſi auf 83 400, daronier 674 Offi-

rophilhor Beeſhi. q
Kiew, 1. Wngnſt

Geſtern, Donersbag, um 10 Uhr

ſand hier die Trauerfeier fü

qarſchall von Gihhorn und

tanten Hauptmann von Dreßler ſtatt.

gewidmet. Am Fußende des Garges
marſchalls unter dem Kiffen mit dem Abzeichen
des hohen Ordens vom Schwarzen Adler und
der hohen Kriegsouszeihnungen lehnte der
ſilberne Kranz des Hetman als Ausdruek ſeiner
treuen und dankbaren Verehrung für den Ver-
ſtorbenen. Der Hetman war mit ſeiner Gr-
mählin und den Offizieren ſeiner Umgebung er
ſchienen; ebenſo, an der Spiße der Miniſter, de
Mintſterpräſident Lyſog ub, Das ukrainiſc
Kriegsminiſtevium und der ukrainiſche Generc
ſtab waren durch zahlreiche Offiziere vertret«
Der kaiſerſliche Botſchafter von Mumm m:
den Herren der deutſchen Ukraine-Delegatio:
und des k. ?. Armeeoberkommandos und der du'-
gaviſchen und türkiſchſen Verbündeten, Vertreter
der Krim und der Donkoſoken nahmen ebenfalls
an der Feier teil.

Die Trauerfeier wurde mit dem Choral „I+-
ſus meine Zuverſicht" und Gebet eingeleitet, Gr
heimer Konſiſtorialrat Dr. Strauß gad in
ſeiner tiefempfundenen Trauerrede ein lebendiges
Bild des großen Soldaten und gütigen Menſchen
und erinnerte noh daran, daß am Sonntag vor-
her der Feldmarſcholl nah dem Gottesdienſt in
der Kirche im Anſchluß an den der Predigt zu-
grundeliegenden Text über ſeine Leben?
fich ausgeſprochen hobe, die in dem Bibelwort
aipſelie: „Klare Erkenntnis, feſter
Wille, farker Glaube!“ Dies Wort ſei
der Leitſpr' 9 auch ſeines Lebens geweſen. Mit
herzlihen orten gedachte der Redner alsdann
des per!3- 4en Adjutanten, der mehr als zwei
ruhmvolle Kriegsfahre hindur<h ſein täglicher
Begleiter, und nun auch im Sterben ſein treuer
Gefährte - 1x. Nach dem Vaterunſer und der
Einfognung ſchloß in ergreifender Weiſe die ernfte
Feier mit dem alten Soldatenlied: „I< hatt"
einen Kameraden“.

Am Abend wurden die Leichen in die Heimal

führt. An der Spide marſchierte die ukrai-
niſche Ehrenesfkadron mit Muſikkorps. Es folgte
ein deutſches Infanteriebataillon, ſowie eine
deutſche Feldbatterie. Leichenwagen und Särge
trugen reichen Blumenſchmu, Hinter den Sär-
gen ſchritten zahlreiche deutſche, öſterreichiſch»
ungoriſchs und ukrainiſche Offiziere. Der Zug
bewegte fich mit Fackelbegleitung und unter
dumpfen Trommelwirbeln, Chorälen und Trauer»
märſchen durch die Hauptſtraßen der Stadt zum
Bahnhof. Eine dichte Menſchenmenge ſäumte die
Straßen und ließ den Zug in andachtsvollem
Schweigen mit entblößten Häuptern vorüber»
piehen. “

Die Trauerfeierlichkeiten für den verſtorbenen
Generalfeldmorſchall v. Eichhorn in Berlin fin»
den am Dienstag nachmittag 5 Uhr in dex In«
valtdenkirche ſtatt.

Noch beine Enflaſſung des Zahrgangs
1870. Amtlich wird mitgeteilt, daß die ſchon
mehrfach beſprochene Entlaſſung de“Yahr-
gangs 1870 noß nicht möglich iſt; auc
einer teilweiſen Entlaſſung dieſes Zahrganges
konn zur Zeit noch nicht näher getreten werden.
Anordnungen, die von einigen Dienſtſtellen in
dieſer Richtung getroffen waren, find wieder rüc>-
gängig gemacht worden.

Trauerfeier für Hakki Im
fſchaftsgebäude an der Rau | fand
nachmittag die Trauerfeier

von dem Botſchaftsrat Militlirattachs Oberſt
Dſchemil Bey empfangen, erſchienen und ſprach
den Herren im Namen des Kaſſers und im eige-
nen Namen innigſtes Beileid aus. ber
merkte man den Stellvertreier des Fanz
1zxs, Exzellenz von Payer, die Staatsminiſter
Dr. von Breitenbach und Dr. Gpahn, die
Staatsſekretäre von Capelle und von Hinhe
u. v, a. Der Leichenwagen wurde nach den
Irauerzeremonien unter militäriſchem Geleite
nach dem Anhalter Bahnhof gebracht, von wo
er mit dem Balkanzug nach Konſtantinopel Über-
führt wird.
16.000 Tonnen Im
an der Weſtküſte Frankreichs wurden für
* aus teilweiſe ſtark geſicherten Gelei|
erausgeſchoſſen, zuſammen 16 000 Br.
Der Mörder Jaurds'. Das Zentralkomitee

iim

der Liga für Menſchenrechte proteſtiert
dr Ein des Beoncſes Sitlain, des
Mörders Jeutds. des jäneren
Friedens habe di daß -die

eit

Aburteilung des Mörders gn lied

Jeßt aber, da der Mörder ſelbſt ſeine

Jung verlange, könnte eine weitere

des Prozeſſes nicht ſtattfinden, ohne daß man

z Rechte des Angeklagten dadurch ſchwer ver»
D

Weibliche Luftſtreitkräfte i .
eine aroße Zahl weibli, fiziere zwiſchen
26 bis 46 königlichen

Jahren für die weibl
Luftſtreitkräfte geſucht werden,

er

; Ute

ürdige

ebens wür

Befol;
Gian
rdient. Ex

und ganz

auf die Perlen

Ue
m doch ſo gern die Perlen üb;

eine faſt ſchlafloſs

x De
Unruhe

brecht

Altenwied könnte ſs
wo ſie die koſivare

un ſollte-

mich den Eggenbrechis
te

ggenbrecht nicht emp»

E

2-

gebend, fügte 8x hinzu:
in

ſie voll

R

Fahrt
n nur nicht das Verſprechen

Blut in Silvias Geſicht:

HC
ani wird
,e Wolf Eggen!
gegeben hat!

Wem
war

Me nicht vt

und im voraus bedauernd klang

niete wieder.
jagte er beſtimmt.

was ſie nun t1

den Kopf-
ich foll des!
5halb Wo!

fich an den Hals,
der Seide fühlen konnte.

ß ſchoß das
aufſuch
ſie Achim

R

ihrend
fo
ihm!

wä
<, und hei
faßte ſie
lauben Sie wirklich . +
Ude
Zehntes Kapitel.

chnur unter

M
&r nei

ſi

0 konnte ſie
S

heutiges Erſcheinen

icht wußte,
würde ſie ih

Branding
weil ſie nit

meine ich!"

Rat, mi

jedem Wort Nachdruck

e bejahend
e meinen,

janz bei

könnte wirkli;

? Zeh ſo!

un er m
gſtlich

tie das €!
gerade

wollte ja tel

und
de, daß

G

ein Gott, 91
Ganz än!
iſo konnte

je

offenbar wu
uch am fol

hon Ihr
das
ndings

tet werden.“

Silvia verbrachte nach dieſer
Und jeht

laſſen haben,
jen wäre,

m
de ihr

„S
gedeu!
Perle!

„Und
fernhalten
fangen, we
Racht,
ſie Brau
und er ha!
würde, al
wur!
keit bezaubern, um
abzukaufen.
9;

« 8 224
Z2E3 AABES ARRAN SSSER
DNN BEUGEN AESGEDEES
GE R EE ER EEE)
v23=2 EISEL EIGE] SEE
ME ET WLE WELLI ELLE:
EHRE MT
Ep BU ESUENSSuSSÜNSÜZ
BSE Ei 2 BER ED EED
4288 SuSE G- RO Ei R Sad üB
28838 ee a-bce] “Ss
GEN EEN TEURE |
B8O8 BeoBuBSSug 2228
IE 2 M 4 ES:
SER 88..5: ö DE
„28848 EH
O8 bg 258
88S2Z0 2%.
CEE "-3
EEE zu

[ein | Und langſam, j

zu

und die | die Frage,
Licht

Seinem aus-

in An-

wollen,
anderen,

Z
FE
Z
e!

Z
3

4 Miene
gekränkt
von dem

1
wie ic< Ihnen

via ſelbſt
54

rx Angaben in

wird in Ihres

tte
[ieh geführt wer»

ibwarten

vor Silvia hin-
jenheit verſchob

u kommen. Noch
ein

Ver

wie

en,
das

Ih
Advokat an?“

Roman von Alexandra von Boſſe.

[5 wäre die
es ihm doch not»
illen eines

den.

ite nac
fie in
treten. --

as Schwei;
Branding ir;

ſchnel
Py

kan

8
3

ing Silvia als fe

ngelege

Zel

iel

Wahrheit

jraten,
recht habe?“

LX

t,- erwiderte er, „denn das erſte,

ena
wollte

nicht
“6

erjahres al

vorhan!

war Silvia heu!

» Elis elektriſchen Glüh-
zes

wird,

ie

recht

de

Leo Brandi
enbre
Pro

iſt, ganz m

lt tun

daß
daß er die

atgt

8

m ihr Geſie
ein

jein,
1 wurde.
nicht,
der fremde

nicht, daß

Perlenſchnur

nderte
Sa
der De>e des Wagens ang!
getrof
4
ge Rm
im
vobe, en,
geht mich

Die Perlen der Eggenbre

geſagt
fel

tivia wur
entſtanden war,
und
eine
den kann?“
„Was

Ver

S
ade

n
„Das 9!
was der gegnt

[ez
„Glo

wie es

fühen

PAE Bean
„Berlin, den 2. Wap 308

Bein leber Schelegerſohn,

828 8,87
2 -
ZZX Zs
EH L? Ep
P ZES > Rad
8 532 . Ca
'* ät 2]
H 25 To
EE T ?
EE
PumiY 2828 8
qs Sign
Baie ELER ne
FREE EEE 4
00858 Eu Z
888 Ä -
885 3 ZE
3 ;

WER EINEN |

Geeante. 4. Gewinns Mark

Max Block
-Reſerve-Infanterie-!

Geb. Oſtpreuße,

44 Zel
ichterfüllung in den ſhweren Kämpfen im
Unterleibsſcuß am 29. Mai 19% den

Blot, geb. Köhler,

Frau Sidonie Köhlev.
Berlin, Gneiſenauſtr. 88.

Am 29. Mai 1918 fiel in den ſchweren
ag ber Ubteltungevorſeher

Herr Max Block

Unteroffizier in einem Neſ.-Inſant.+ Regt.

Johan Bojer

Pom
Einz feins Brieftzsche m
TiwaCh) eule Post 2 1-00.

IS Noch zu haven in ver Clückskollekte
Gugiav Kaase Nchfg. finh. X, Schwarz)
Bor)in, Nous Königstrarss 55 2. Neanders.:438e 38
Tologt1 Schwarz Berlin Novokönigote. 67.

O' Speziaiarzt
STEN EMEN

y we
'den ſeiner, der uns lange Jahre

ir
M treve Dienſte geleiſtet hat, ſtet
HE Berlin SW68,

Ustein & Co

Brennheiz,

prem Kämpfen im Weſten

1tefert gegen bar
bequemst Teilzahlung

Herr Max Blok

Unteroſſizier in einem Re. «Infant.» Regt.

>. Marieneweewen |
&aufe Garn

Er war uns ſtets ein lieber Kollege und Freun!
deſſen unermülicher Fleiß und Gewiſſenhaftigt?

dieſen vortrefflichen Menſchen
werden wie ſtets in Eyren halten

Berlin SW68, Kochſte- 28-24
Das kaufmänniſche Perſonal
des Verlages Ullſtein & Co.

Bürger). Wohnungselnricht.
nt

Wohn-, Schlaf-,
"H Speise- und Heenzimmat

BeiSs2rin

Eleatro - Katerial,

Grauisolierie Gummidrähte,

Ganze Moka ehrt
gowie ezelüz Mänelzicke

besohlagnahmefreie

DEINE
m 11041)
GE EE] 71

im Oxten: (ir, Frankturier Str. 1 „3
imnorgem Invalidensirasie 5 30: ZU

KB Möbel auf Kredit 9

ev Dar.
Speise-,Wohn-u.Schlaizimmer Ey
Bunte Küchen. []
Einzel-MöBel Jeder Art

zu billigen Preizen. |]
jaus, anch nach ausw. 5

in ;1lnn8 dono'

Ltefs f:
8
m 189 KM 200 MIR 13 EH AA

eU ZETANPONNG KENNE EPE NDHT GEO HC 05
Zeder Kötnerte üs
> “vx UM LesSing-Theater,

Direkt  Yietor Baraowel
Täglich 7!/, Uns iv.

min Sommernaeireirnum. “3

„it Ri,

eu cKhn Sporrhaun.

beunähe Spor
7: orts (pri, I Die ſ<bue Helena.
28 Breimägerlhus

1. |Glaubse una Heimat

Die Crorgaxiürztin.

DER „HIAS“

Täglieb „ Uhr 260045
Riesen - Erfolg

or con, Sonntag, Bkufiühr engen
8

Neues Operettenhaus
Schiffbauerdamm <a. » Kaszentel. Norden 281
ming DÜ aaa Än;
= Zum 1. Male: ===

Das Süsse Mädel

Fremen ve
Barta, Gaette Maler Ga Sanger mann, Gael WonE
a Sondermann Orel Wen

TT DEHE 76 Eda

Sone
Grovver Lacvertoig!
Geramt- Gerwpiel des
Theaters

Sebwank

Gewinnler.

Mittwochs, Sounabonds, Sozniags: Abendvoretell: BEE Fer. Gruner,

le verzenkene Gloele ocbuien, Vereins 1. dat.

La

Lebensschüler'j

18 von Unge Zattn
EomStie von Ladwig Dat

[007 El Seidel
v6

7%,
[ty

ar

TDaäglied:

id Ringkämpfe.
emm
EEN

Alice Hechy

Rolf Brunner
Gezange- und Taon-Dvott
v0wie der gilinzemde

Verittt-
Eröffnungs! Spielplan!
Soawie,

Aümirals-Palasi
Prinzeszin ]

keiiän

Tragant
- Beute Tä

zwr

Vietoria-Theater |

Sonder-Vergünstigun 9.

Parkett- See. (BUHS,

Hinetekmanibiche 19 5 2M68 Kei „von Wetter dremme.
kacke
Vorverkauf 106-2 x. ad 6 Ünr, Czvnatacs * 10 Uhr ummnterbrenden).

APOLLO-THEATER

Z
Könlzl. Martiemelzter Willy Sevleravrn.

OR FÜNRLÖNGEN HW DEN (M1 ER;
SPIELPLAN DI 6 UND 3

FES HREN
VORFÜHRUNG ZUTRITT,

Kemantichet Gekamwiei
== Heinz Karli Heiland
KT Morieplay 0.7 Gehöneberg-Gamptii.

FernAndra

Drohende Wolten am Firmament,

7 Hafenheide UT Keinitendorferſizahe

Friedrich Zelnik:

Das Frühlingslied
vr ieh
Fesgeln der Nacht.

0.7 Water den.

Schritte des Unheils. (

vy. Abert
Lortzing

De groe Dar Wafienschmied

Der Riesen-

ZELT-ZIRKUS

WILHELM

9 FIAGENBECK

Hamburg
kommt ab Mittwoch 7. August

auf nur kurze Zeit Neue Königstr. 28-30

Nur 1 Minute vom

ALEXANDERPLATZ

Bockbrauerei

Sonntag, dam 4, Aug. 1918,
International,

Br. Extra-Konzert Tonvinster öner

unter Mitwirkung hervorragender Solieten

Gastdirigent: Der bekannte Komponist

Viejor Hollaender

Gebr. Kassner, Bülowstr. 6

bequemste ie Tei, lung

Wohn-, Schlaf-, Spelse- u. fierrenzimmer

Woreiehittek onkgeoteilt in zolig
Küchen

Bertin,
Eonniags geſchloſſen.

Er. Frankfurter Str. 58
trasse 47-48

Möbel-Kredii

an jedermann.

2 u. 2-Zimmer-Einricktungen
einzelne "WE farbige LEE

kompleit | aufgestellter Schiaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
Riegen - Auswahl -- Billigste Preise

Sehr kulante Bedingun,
Rückzichtnahme.
..

Ur. 215.

Sonnabend, 3. Auguſt 1918,

Das fünfle Kriegs-
Birtſchaftsjahr.

Die Verſorgung mit Brot und Kartoffeln
geſichert.

Der Eintritt in das 5. Kriegsjahr

hen
fürchtungen, daß wir wit dem Brot nicht aus-
Fommen würden, haben fich nicht als begründet
evwieſen, obwohl die ungünſtigen Verhältniſſe,
Hie eintreten konnten, oingetreten ſind. Die
ukrainiſchen Zuführen haben faſt völlig verſagt.
Wir mußten ferner aus unſeren militäriſchen
Beſtänden Getreide an Ooſterreich abgeben, um
dort die Not nicht ins Unerträglihe wachſen zu
laſſen. iDe neue Ernie hat ſich um mehrere
Wochen verzögert. Vemn es trohdem gelungen
iſt, Sto>ungen zu vermeiden, ſo iſt das ein Er-
folg unſerer Kriegswirtſchaft. Ohne Härten iſt
es dabei freilich nicht abgegangen, und beſonders
die landwirtſchaftlichen Betriebe haben unter
ſcharfen Kontrollen und Requiſitionen zu leiden
gehabt. Wenn wir jeht aber auf das leßte
Kriegswirtſchoftsjahr zurückblicken, ſo werden
auch die Landwirte zu der Ueberzeugung kom-
men, daß fie im höheren Intereſſe das Opfer
haben bringen müſſen. Die Zuführen an Kar-
toffe. find im Augenbli> größer als der
wir von jeßt an nun wohl mit
igen Verſorgung der Bevölkerung
in der alten Söhe rehnen
Wnnen. Im ganzen kann goſoqt werden, daß die
Geſamwerſorgung unſeres Volkes im vierten
Kriegswirtſchaftsjahr beſſer war als im Kriegs-
wirtſchafisjahr 1916/17. Wenn die Ernte ſich fo
qaut geſtaltet, wie es den Anſchein hat, ſo werden
wir im kommenden Kriegswirtſchaftsjahr ſogor
noch mit einer Beſſerung der Verhältniſſe des
nächſten Zahres rechnen können.
Das Ei

nbahnunglük bei Landöberg
&. d. W. Von den Toten des Eiſendahnung!
bei Landsberg a. W. wurden noch ermittelt- der
Name der Amme bei dem Kind des Flugzeug»
führers Richter, Pelagia Klapſchinski,
ferner Fräulein Minna Schmiede>e aus
Arnswalde, geboren in Oſche bei Königswalde,
rau Dr. Kreuſch aus Arnswalde, Ehefrau
aron aus Spandau, Lokomotivführer Oe-
Iau aus Sohenſalza, Klara Weißkopf-
Diakoniſſin aus Magdeburg, Leonore Sarfert
aus Werdau.
Nach den Wöfhezeichen werden unter den
noch folgende Perſonen vermutet:
us Loeſchen, Hertha S < u +
macher aus Berlin, Schweſter Minna
Brandt aus Coburg. Nur eine verkohlte
Leiche konnte bisher nicht ermittelt werden.
Proteſt der Bäckermeiſter. Der Zweckver»
band der Bäckermeiſter Groß-Berlin ſendet uns
folgende Entſchließung mit der Bitte um Ver»
öffentlichung: „Die Bäckermeiſter und Bäcler-
frauen Groß-Berlins proteſtieren gegen die bis«
Herige Art und Höhe der Brotpreis-Feſtſehung,
die ohne genügende Sinzuziehung von Sochver«
Atändiven unſeres Berufes und ohne genüoende
Berückſichtigung der Exiſtenzmöglichteit geſchah.
Faſt ohne Beachtung der geſtiozenen Herſte!
fungsunfoſten und des ſo teuer gewordenen all»
gemeinen Lebensunterhaltes baute man den Brot-
preis auf den Mehlpreis auf. Viele Hunderte
von Betrieben führen daher nur noch einen Ver-
zweiflungskampf und müſſen unterliegen, wenn
die Art der Brotpreisfeſtſekung nicht geändert
wird. Die Geſellenlöhne des Bäcerqewerbes ſind
die gedrückteſten im ganzen Handwerk, weil der
geringe Gewinn des Meiſters einen ' beſſeren
Bohn nicht zuläßt. Die Verſammlung e:wartet
daher, daß bei Beratung und Feſtſeßung der
Brotpreiſe die Sachverſtändigen herangezogen
werden und daß man den Gewinn des Bätters
den Herſtellungs» und Zeiuwerhältniſſen ent-
ſprechend heraufſeht. Sie eat auf das ſchärfſte
Verwahrung gegen die willkürlich hohen Strafen
ein, die von den Kommunaiverwaltungen bei dem
geringſten Vergehen gogen ihre Anordnungen
verhängt werden.“ Pe

Einmalige Teuerungszulage für Eiſen-
bahnarbeiter. Für die 1 Efnbohner wurde vom
Reichsſchayſekretär Graf Röder n in der fekten
Roichstansfißung eine wirkſame Teuerungsmaß-
nahme für den Herbſt in Ausficht geſtellt. Der
Allgemeine Eiſenbahnerverband unter Leitung
des Reichstogsabgeordneten I>ler hat darauf
Hin Shritte unternommen, um auch für die
Staätsc«obeiterſchaft eine entſpreämde Teue-
zungszuloge zu erlangen. Seine Schritte waren
von Erfolg gekrönt, Der Eiſenbahnminiſter ver-
fügt jeht, daß an die Ciſenbahnarbeiter eine in
der zwei ten Härfte des Auguſt zu zahlende außer»
gehentliche Teuerungszulaye in Höl)e des ſechs-
fachen Betrages der monatlichen Teuerungszu
|! im Höchſtfol 500 Mark, zu zahlen

enſo iſt für die Beamten aller Reſſorts die Iv

währung einer einmaligen Teuerungszulage in

Ausſicht genommen.
Die ifter und die fleiſch-
1. Mit dem Einfluß der fleiſch»
jen Wochen auf das Meiſchorgewerde beſchäftigte
iq der Geſamtvorſtand des Zwec>kverban-
des für das Schlächtergewerbe in
[5-6 -Berlin unter dem Vorſiß des Ober»
Krieſe, Es wurde dariiber Beſchwerde
peſt en daß ſeit Jahren dem Fleiſcheraewerbe
Gel? ſtändigkeit genommen ift. Der Einkauf
lebenden Viehes wird dem Schlächter unmöglich
gemocht, für den Berkauf des Fleiſches ſind ihm
durc< die Preisfeſtſehung enge Schranken ge-
wogen, endlich iſt auch die Verwertung der Neben»

| meines Torgenpol

Erſte Beilage.

eReichsfleiſ 3
"den Bruitoverdienſt des
Schlächtermeiſter. von 12 auf 20 pCt. zu erhöhen
weiſen, een fünſttgen Peiinfeſtſehungen
Danach zu richten. M

Wehl oder Kartoffeln ſtatt Fleiſch.
Die Erſatzmittel in ven fleiſehloſen Wochen.

Für die Zeit vom 1. Auguſt bis 31, Oktober
find =- wie ſchon früher bekannt „7 wurde
= in der Fleiſcwerſorgung vier fieiſchloſe Wo-
<en feſtgeſezt worden. Der dadurch entſtehende
Ausfall an Fleiſch wird durch Erſag arimade: in
Mehl oder Kartoffeln ausgeglißen wer-

den, und zwar ſollen in den Ortſchaften mit einer
feſtgeſehzten Wochenration von:

185 Gramm Wiehl oder 1260 Gramm "ar
feln, 100 Gromm Fleiſch: 135 Gram. Me!
oder 750 Gramm Kartoffeln
zur Verteilung gelongen. Für die erſte == vom
19. . dis ſt => laufende fleiſchloſe Woche
ach den erlaſſenen Anordnungen für das
fühlende Fleiſch ein Erſaß in Kartoffeln gewährt

Avsgenommen von der Einhaltung der fleiſch»
loſen Wochen ſind auf Grund amtsärztlichen

200 Gramm Fleiſch: 250 Gramm Mehl oder
1500 Gramm Aartoffeln, 150 Gramm Sarik
ll

Zeugniſſes Kranke, insbeſondere Zulerkranke,
Ueber die Fortgewährung der ration an
Kronke unter Fortfall der Erſaßlieferungen und

über die Weiterverteilung der Krankenzulagen an
Fleih in den fleiſchloſen Wochen ſind ent»
ſprechende Anweiſungen an die zuſtändigen
Stellen ergangen.

Keine neuen Kohlenkarten vor Mitte
1919. Zur nichſten Beſchleunigung des Be-
bi der aber gleichzeitig zu ſparfamſter Verwen»

Dzeit die Kohlenkarten frei-
wo uf ul t die Rohlenſtele
Geri Berlin die 3 Ganz beſonders

ilt dies für Haushaltungen der Gruppen 1
find I1, die ſchon ihren gangen Winterbedarf be-
ziehen önnen, Die Ausgabs neuer Kohlenkarten

im Gogenſaß zu! jahre, wahrſche:nlich
uft Mitte 2919 ewigen. ie Verbraucht, die
vei ihrem Kohlenhändler -bisher noch nicht die
volle freigegebene Menge beziehen konnten, wer»
fe der nächſten Monate erhalten.

önlichteit auszugleit und hat 4 Das
Syndikat wie die Großhändler erſucht, die
Kleinhändler in den diehibefiedeiten Totlen
Groß-Berlins raſcher und ſtärker zu beliefern.
Aus dieſem Grunde empfiehlt es fich auch, von
Anträgen auf Umſchreibung der Eintragung in
die Kundenliſte abzuſehen. Die ag bat Die mi
Avwilung der Kohlenverſorgung hat die

lichſt ſchnelle Abholung der

händler zur Vorausfehung.

Die Markipolizewerordnung für Berl
[47 „Verſchärfung erfahren:
den

haben, während der amtlich feſtgefe
kaufszeiten den Stand offen zu ha
1n und entweder ſelber oder durch ihren Ver
treter die vorhandenen Waren feilzubieten, Die
Fleiſchverkäufer und Fleiſcher find verp?! iiätel
tt am Donnerstaa nachmittag nunmehr bis
auf weiteres am Freitag nachmittag von 6 bis
8 Uhr ihre Berkaufsſtellen offen 32 halten.
Neuregelung vor Milchverſovaung. Zur
Steherſtellung 9es Milchbemaes für die K
kinder hat ſich, wie der Magiſtrat
feilt, eine Trennung, der Milch
Art der Bezupsberechti
Infolgedeſſen dürfen Inhaber von A-
Kinderkarten und von Karten für

kate A und B oefennzeichneten Milchgei<häft
ihre Vollmilch beziehen. Die Belieferung der
Inhaber ſonſtiger Vollmil<bezuoskar! d
Scheine erfolat nur durch die Milchgeſ
durch ein € kenntlich nemacht ſind-
milc<hkarten für September werden in den
zur Fettſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemein-
den in den nächſten Tapen ausgegeben.
Stadikreiſe Berlin erfolgt die Ausgabe für Ki:
der im erſten und zweiten Lebensjohre om & und
für die übcigen am 8, und 9. Auguſt. Die
Zahöber. von Vollmilchkarten haben die Seytem-
derkarten bis einſchließlich 12. Anauſt den Klein-
händlern vorzulegen. Die undenliſte ver*
Net IE mit dem 25. Auguſt i! igkeit.
Käfepreiſe, Bei der Fettſtelle Groß»
Bertin fü find in lekter Zeit größere Mengen Käſe
eingegangen, jo daß eine ſchnellere Belieferung
ver einzeinen Stadtbezirke erfolgen konnte. Für
den Monat Auguſt ſind mit Genehmiquna der
zuſtändigen ſtaatlichen Stellen neue Rreife für
auſt- und Kuhkäſe feſtgeſezt. Der Pri
125 Gromm beträgt gleich! für inländi-
ſchen und ausländiſchen Fauſtkäſe 69 Pf. Der
von der Butterſtelle der Provinz Powmern für
Groß-Berlin gelieferte Weichkäſe koſtet 169
Mark das Pfund. Die Fettſtelle Groß-Berlin hat
dafür geſorgt, daß der Weichkäſe noch am Taoe
feines Eingangs an die Händler ausgeaeben wird,
= er während 14, wärmeren Zahreszeit in
ſchem Zuſtande in die Hände der Verbraucher 1

2:9

= | Zer Ankauf aus
dem Sc<lei<handel.

Keine Hehlerei.

Die Ferienſtrafkammer des Landgerichts 1
füllte geſtern ein Urteil, dem eine gewiſſe
grundſähliche Dedeutung zufount- Es
ſtand die Froge zur Entſcheidung, ob derjenige,

der Waren aus dem Schleichhandel erwirdt, fic
der Hohlerei ſchuldig macht. Die Sache hat vor

'Söffengeriht zur Verhandlung
dieſes erklärte ſih damals für unzuſtändig, da
der dringende Verdacht der gewohnheitomäßigen
Hehlerei vorliope.
Es waren fünf Perſonen angeklagt, in
Linie ein Zigarrenhändier Pioch, dem nen
reiche Schlei Sgeſchüfte 4
den. Als ſeinerzeit der Verdacht gegen Pioch
zee geworden war, wurde auf FEADAU
(egswucheramtes der Zelephonverfehr
Ben Überwacht. Auf di
ſ 1 daß Pio mit einem 8

die Wnebrier, den
lieferte. Als der Stein ins Rollen kam, wurde
-l flüchtig. Es iſt ſpäter ermittelt worden,
K. di ua den Inn enn Een

ſ<läainen Kriegsvorſchri/

1500 Mark Geldſtrafe; die

tue] wurden zu Geldftrafen
er

Urteil des is im Graudenz wegen
? und, Fahnenſtucht im Felde zu

15 Jahren FucHthaus
Nachrichtenbienſt ſeine
zj wn ei und Aucbildung der

Kurze Chronik, Die zweite ſtädtiſche
Kinderkrippe in Neukölln, Steinmß-
ſtraße 26, hat in leſyior Zeit eine bedeuten!
räumöche Vergrößerung und weitere Ausgeſtal-
füna erjahren. Neben der Tageskrippe (Le eine
Tag- und Naßtkrippe eingerichtet.
der Krippe iſt icht der I. Geitenflia des des
Hauſes Steinmezſtraße 28 yom Erdgeſchoß bis
zum vierten Stockwerk dionſthar gemes

Tiner der bekannteſten Geſtwirle Berlins,
der Päßter des Zennerſchen Kc
Treptower Park Knape, iſt
üÜndung erlepen. Dez
hai das Garteniakal, das Eigentum der Stadt

Un iſt, wie?

Dem Werbefohmann Hermann Re>en»
dorf in Wilmersdorf, der für ſeine Leiſtu:
auf dem Gebiete der öffentlichen Werbea!
mit dem Verdienſtkreuz für Kriegs9ilſe und Ten
bayeriſchen Ludwigskreuz ausgezeichnet war, iſt
jeßt das württembergiſHe Wilheimkreuz und das
badiſche Kriegsoerdienſtkreuz verliehen worden.

eg vemggee Rennbahnſpekulanten. Daß
auf dem Turf durch den bekannten
Tip“ müßelos Gold zu erwerben,
„hinter den Kuüiſſen“ Arbeitenden er-
griffen hat, zeigte eine Verhandlung, die geſtern
vor dem Verliner Gewerbegericht ſtattfand. Der
Kläger, der 1djährige Theaterarveiter Ernſt V.,
der bei dem "beklagten Theater in Arbeit ſtand,

wurde, ß vt
Stellung bei dem "Theater rx aufgii
hauptet aber, einen Grund gehabt zu haben,
ihren Jungen bei dem deklogten Unternehmen
vicht weiter arbeiten zu laſſen. Der Sohn ſei
von den älteren as ſen zum Seßen auf die
Renubohn geſchikt worden, und ſogar der Thea«
termeiſter habe ihm Wettanſträne mitgegeben.
Durch diefe ſyſtematiſche Verführung zum Nenn«
bahabeſuch und zur Wettleidenſchaft fei ihr ſonſt
aut veranlagter Junge total verbummelt, Als

fie dem Direktor in perſönficher Rücſprache bas
von Kenntnis gab, was hinzer ſeinen Nulif
für Wettgeſchäfte betrieben witrden, babe dieſer
erwidert, dagegen könne er auch nichts Fr
Der als Vertreier der in ej de

iſſeur wandte ein, es „leil
FIN fungen Leute

8 die
eſs hegten. Dat Briſe ais da hey
n

mit denen fic W.

H
frieden geben wollte, zu ids el für
eine Mutter ein rund, ihren
unmündigen Sohn aus einer - <gr
nehmen, in der er derartigen Gefahren a
ju iſt. ir Vergleich
ſp: 6 x Vorſchlage des Geräts 3 [5

omen)

BeginndergroßenWoche

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Hannover, 2. Auguſt. '

Die deutſchröſterreichiſchungariſche Rennwoche

nahm bei prachtvoliem warmem Gommerweiter
und einem enorm ſtarken Beſuch ihren Anfang,
Zu dem äußeren Erfolg geſellte auß der

ſportliche, da es in fämtlichen Rennen überaus

. a
>.va (4.), Maurepas,
I educ,

: Ee Socha

n Startes im Preis von
ventſehiend Am ÄR is von Deutſch»
land im Sportpa LEIH werden

nunmehr neun Sta! Rennen
wird in drei Vorläufen 4 be pet ie 30 Rte

i Zwiſchen; ber ilometer,
Mem Entfer 5 Meme aurgefchren.
ie drei Ros findyg heute, Conn»
Die drei Box en em De Beutel

abend, abend;
ij „folgende: 11 Larfz Bale
Ruhla; 2 auf: Janke, Bittig, Wiewerall;
3. gru " gruptat, „ggg 4. Aupelhaue.
Schrittmacher fungieren Before,
Krüger, Porte und Vittig. Die IEE TELEN
Voriäufe und drei Fohrer nas Wahl Seſter
dann am Sonntag beiden
ährend die Sie SE Fun Ee argen al
Fazer ve nad Wah! lauf unte au
An ii "Tegen finden auf
Feitpeteennen (EEIEENE Troptower Fahrer ſtatt,

Alts der Bertaftäle 1204.

(Berliner und Märker.)
Balten, Fri, UN. pft ee „Borthold,

FW

ve Bei ER Gefr.,
F: Bern!

x; Bruns Uff. Baul,

Eh dt, Rei H ; Bede 1[, Wal

Waliſch, EE Neuköun, ju Walter,
With., Gefr.

Sgabe der aſl
Nr. 23, unermittelte GRIIN "Rochiah» und

oem 2e7 mapa,

Or neetrnmen erung weengrmere ven

11mm 2020 wps renn ae
Rrr er rec Y* 41 „A

==

IE GIENUEEIEN

*vfellenmarkt Kontoriſtin,

BIEST Stenotypistin

We "wien Kontoristin

Gtenotypiſtinnen, flotte !| Lageriſtin, ENES
und Lageriſtinnen fücht 11'753. Kaummann. Kontoristin

Bruno Mädler,

U3penieker Str. 64. |

von erſtem Transport » Unte
ur erwünſcht. Zuſchriften

Tapezierer

unter 8, W. 11986 Uſe, Not ſtraße. Motorenſchloſſer
Kraftwagenführer
ſuchen zum ſofortigen Antritt mehrere verfekte zeher
Stenotypiltinnen und Porddeutihe Siugjeng-Werke

geübte Kontoriſtinnen

Bewerbungen mit Lebens!au!. Angade der Setalitanſprüche und
'AnenleET fan eiheten an

Orenstein & Orensteln & Koppel == Arihur Koppei

Aktiongevelizekat!, Tempelhoter Lter 23-24.

182 | Berlin O 27,

BSI LEITEN vt ois
Buchhalterin

deit aus der
Speditionsbra:
Srondien, für mein Uhrfur Fou fier nedeterin,
geſudt, ern 10=1| TT Cits [Offerten uner

12n eu Stenofypijtin| Ex

Rudolf Flume
perfekt, flott und ſicher arveitend, |
per ſofort

nahe 8
9

Offerten m mit Eehaltsanſpr. an,

Ferdinand Kapaan/2,:

Chariottenburg 4

Geroinusſtraße 19a.

REIZE

Lageriſtinnen

294 258 anderem

ae. „unjer Lohndüro ſüden wir vum jofertigen
einige Kontoristinnen
[te ie Eeeihrraſeine gut und iger bedienen

Cngedots mit Zenwnitatihrifen und. Erhalt |
Mean erbeien an das Der enge der

ort Autowobl-Begehschatt A. - „|

Berlin-Oberſchöneweide.

NAG;

KONTORISTIN
mmm
mit guter Handſcheift für meine Buch»

halterei geſucht. Vorſtellung 10-4 Uhr.
Rudolf Flume, Benthſtrahe 20, nahe Spittelmarkt.

Kontoristin

gefibt in der

BVerechnung techniſcher Gewichte
qu baldigem Antritt geſucht, Ausführliche 4
mit Gehaltsanſprüchen unter
X. BD. 7668 Ulſſteinhaus, Kochſtraße.

Verkäuferin
für unſere Lebensmittel = Abteilung

in, ſofort LEIER
Zhen, au feen

aP, 13% erbeten

Daimler Motoren Gezellwehaft,

an flettei. 5Zeres vebeu
von! Dam ſwäſgeret zefmt fen
Gania-

unter H. 1615 Uijei-Fi
viej

Sertadene in
RUE:

fein 8 Begr

 pZüdjiige
"Formion

5
ME AT L0 2 EL 01020208 gw

Grfflaſſige Stenotypiſtin

KEREN ara = “
- Kontoriſtin

Kraufer

iin

veiten von

'Gehaltsanfprüc
ij Ropp & Sojeph, Potsdamer 6tr. 122 =| meinſte Ewe
Romi ana jüngere, welche bereits praktiſch| Buchhalt
Kontoriſtiu| Bat einge Te aj und joe Ka

ſchen Fabrik

EE NCICLAU]

Compagnis Latornd,

Jüden/ 54.

per jofort geſucht.
Paul Firchow Nactfl.,
6W Cs Belle » Allianceſtraße 3.| R)

Berlin-Lankwitz,

Stenotypiſtin

erfahrene 2ra), für Sreitmaſezime | Kopftrej
EICTEERUMENT 55
0-4)

ats rb
Ungedoie mit Gehalts: |
en nſpragen an

H. Denecke & Co.|:
ME EI; Do
Gtenotypiſiinnen IE

and et dei
göjielle
für die Kaliindaſtrie,

geübte Stenotnpifin

(keine Anfängerin.) Bewerbungen mit Zeug
ſchriften und Gehaltsanſprüchen erbeten
K. 0. 7655, Ullſieinhans, Kochſirahe,

Lehrfräu!

arbeiten geſucht.

FEE

fgetft Re Rete der Pt
ncht. Guat
enien an Far lWrdA re as

Richard Bohne,
Berlin SB 61,
Sitſehtnex Eirahe 14.

deien unter

ee 5.
(I EREIRENGE
Sindion,

8-2
Geſagt 5-5

- (= HINDI

ger
M. Denecke & E0., | ee ee

dau, im Zutt 1918,
Artinerie - Feten atw:

Derlin EW, UU, Kntzgräper Str, 77, | & Winckler, Rejenthaler Er.

ud Kurze

460.

Wertſtatt-

(aus D
andi

für Privat»
et geſe.
erln «Rei

7. 5.087 6.

Lehrlinge

(ar fau'wänn des Buren

| Schneew els & (ie.

dar ottendur, Rarferdamm 8.

-Bindelikon|

0. Seurelee G.m.b.] H,
. Schielerſte. 6.

Vertreter
geſucht

DDC
«

ant, Ce
"Beriin R, Seeſtrate

YBüroboten

mitDriefszpedition vertraut,
für fofort geſucht.

Byk - Guldonwerke
(hemiſhe ant
Aftiengeſe ſchaft

MEERE
we
einer | ſönliche Vorſtellung mitZeugniſſen. |

deres | Deutſche Verſicherungsbauk|

um 1. Otover für eit fen - 28

Mitmapn Breitkopf 8 € 8K Härtel

Neparätur Abteilung,
Kronprinzenufer 8,1.
Hausdiener

|(Auöträger) evil.trierSbeſch „zuverläg.

. Wir ſuchen mehrere (ingen
aii u Y Kontoristinnen
dew.
für aufere > verlangt Anfängerinnen
1 Zeveeſenpſch für fſveiigen Vutritt, hm 5-4 F- Zeugniſſen.
ix
zum 2 Zimo | Orenſtein & Ee Koppel

für Gehreiwwartngeſzane, Drogit
Wotograab en Geböiden, Bönen

* | Allg. Varen-Vertriebs-Geſ.

harlottenburg 2,
| Verner-Siemens-Straße Wc.

"77 perfekte 6tenotypiſtinnen :

Wir jucken zu oſortigem Antritt |
einen zuverläffigen militärfreien

zwe] Küſſenboten.

Bewerber, die ſhon bei größeren]

Bankanſtaiten beſchäftigt warenu.|
9.80. | Friegsin.zalid. erhalt. den Vorzug

Girozentrale
Provinz Branden!

Ea [7
Jeden zum 8

Kontorvurſen

fr leite Samo)

jum baldigen
ordentliche, 14--16jährige|

geſucht.
6.mb.
Bertin NW 7, Mittelstrasss 24.
ürediener
dcm nl
leichte gg Dee
Veita-Werke m.b, | EE 3 pedient,

Verfonal-Abteiiung Tempeivoſer Ufer 23-24.

Tüchtige Rontori

mit Gtenographie und Screidmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt.

Loeb-Werke

Charlottenburg, Fritſcheftr. 27-28,

Kontoriſtin

mit Sten! hie und Schreib»
me|ehine vente facht für fofet

Brauerei Groterijan
== Prinzen Allee 79. ===

Mehrere

ſowie einige

Werkſtatiſ<hreiberinnen

von größerem Induſtrie-Unternehmen in

weſtlihem Vorort Berlins geſucht.
Angebote unter K. O. 7662 Ullſteinhaus,
Berlin SW. 63.

kn Stenotypistin,
Kontoristin
Rechnerin

| (um jofortigen Eintritt verlangt. |
Verkaufsstelle vereinigier Fadrianten isotterter |
Leitungsdrähie w.=.> 6. Berlin W9, Linkstr.23-24. |

judeben. 'ofort gefakt.
abit Bin

mit Warenverſand vollkommen vertraut,
von Großbetrieb für Lichtenberg

zum ſoſorfigen Eintritt geſucht.
Militärfreie Herren wollen ihre Angebote
mit Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſpr. u.
früheſt. Eintrittstermin einreichen unter
„R. R. 7658" Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Wir oucher vum mögliohet beläfgen Matrit
einen

jüngeren Korrespaadenten,

der chon um Fvenbandel tätig geweeen int und
das Stadeiaougeschäft konnt.

„Angebote mit Anz Militärverhältaiane,
Gela atagrüehe nad des frübeten Eiwtrich:
torme witer Betngung Ton Zeugnleabeckeitten

"Iktlongezeilschaft Lauchhammer
Abt. Rieea
Bauchhammer, Provinz Sachen.

a 02 IZ m

[Namn 4

=== ) mauer

|P zaman |

>*=

NE > Tes 23v 51 Fi

FF zz -7- z === |

(er

eiderin

vum Luzeicmen|
nne neRheen

& Co.

Kochſtr. 22-26, Druerei-Kont.

fräulein

Istein.

Lehr

verlangt
Friſierſalon Kunze

Kotivuſer Zirabe 1. |
für erttläfſtgr Leider im Umgang

mit feinſter Fundieoſt gewandt, joit
Modeſalon Holler. 2-wiiner 1710|

y
1] Prerauer & Scholz,
|) gottvufer Damm 79.

|

[8

äroburſhe!

für ſofort geſucht. |
Een UPETISCOPEUGZDIR| |)
j | mene Witvermtrahe 4,5. 3) Onion Rygtalt [. D. GOAT aeizngazellchält

jim Weirter

= KRIEL En u.

Bauſchloſſer
Beden

„"Verkzeugſhloſer (zz

Direktrice

geit.

Junge
ER m

We eS ime

H Kontori ſtin | &ontoriſtin|
Fontorburſche/) ee EE LIE
und Mädchen |;

Richard Weber & Co. 0

Boithuſer Wer 41.

Aufgewekter

a

Die ſuchen für Aw Eintritt:

1 Serra 1
2 flotte, perjefie Gienoiypiſtinuen.
Mezrere Serrea u. Zamea Ig

im Jemaliiegs M Johannigthal Eing, 1
Herrn

- 5W., Zeüe-Ullianceſtr. 100.

| &Konkoriſten
i

'tter Handſchrift, ſichere Rechner,
FRANZIS <=
Bergmann - Eiektricitätswerke A. 6.

Warke Rozenthal, Einstellungsbüre.

EG A eM

|

Gewiſſenhafte, Rwe

Ic) ſuche einen tächtigen mögl. brauchekundigen

für Berkauf und Gerichtsfachen. Schrifliche Offerten erbeten.
Leda 14.1 M. Sto!zmanü|

Berlin-Friedenau, Rheinſtr. 45-46.

für olektriſchen Rähbetried verlangt.

SS. Adam

Abteilung Sattlerei.

KL I< Str. 152.

FIR ILI = Bäſchenäherinnen |
Prager & Lolda,| Zierſtichnäherinnen
Haneiberger Straße ſtellt ſofort ein
Reparaturen-Shloſer Tr Moritz en Wäfchefabrik,

n

loſer- und Wm
Zreheilehrlinge; Geübte te Näh erinnen
Hardhiven 7 HRE ſtellt ſofort ein
ve Em Morliz Rosenthal, Wäschefahrik
Schlofſſer- |] Stralauer Stras52 44-55.
Vorarbeiter eennnnnenne nn nnne eran znnnznEn nE
Schloſſer
Ble<ſvanner|| Heimarbeiterinnen

für photograph Papiere geſucht.

20, At. Gp,

C.u.K Redlich
Stetfabeik, Ritterſtrake 75.11

mit Ausweiskarte ſtellt ſofort ein

Moritz Rojenthal, Wäjcheſabrik

Stralauer Straße 44-45,

je verlangt
Emi,

?
Näherinnen

mit Gusweiskarte
ſlellt jofort ein

Moritz Rogentüal, Wächeiabiik

Sireiauerſiräße 44-45

3
3

nnn in

Autoſchloſſer
Majchinenſchloſſer
Werkzeugſchloſſer
Motorſchloſſer
Wagenſatiler
Wagenlatdierer
Stellmacher
Hilfsarbeiter
Veivliche Arbeiter
für Granzrev-"iM:oung

Notzren-Weik2 Berlin
Eiſendreher

Act.- Ges. Freund
€! burg

Mi
[M5 „Shloſſer

Automobil-Armaturen-Fabrik
Prerauer & Scholz | 1mz-voos
Kottbuzer Damm 79.
EE EE EN TS

für erſonenkarofſerien

au

(AAL

für 166. 25578

Pittler- 1. Revolvet- Antomobil- u. Maſchinenſchlofſer

Dreheriunen
ſowie
aſchinen-

zd - fata,

Berlin - Reinickendorf.

Wir juchen für

Wildau
bei Berlin

Maſchinen- u.
Repaxraturſchloſſer
Bohrer

äſchmiede

Nieter

Maſchiniften
eftromonteure

(gelerute Schloſſer)

Meldunger. In Oberſchöneweide,
Sonne!

Masohinenfabrik für Sizht- und Förderanlagen %-

LOEWE

Wir ſuchen zum bal-
digen Eintritt

Hof- und
Iransport- |
Arbeiter

Ladw. Loewz 8 [0.

für Flugzeugteilbau ſoſort geſucht.

arena tuhiun nnter Gen *

ſer, Motorenſchloſſer,
nE Hilfsſchlofſer,

miede, No»xlegerhelfer,
Sumiede, Schmiedehel/e
Inftallatenre für eaſt und Lichtleit

Zitfs-Irſtallateure /. Kraft- u. Lichtleitu'

Oſtendſtraße, von 8-2,

23n08 von 8-12 Uhr. Ju Nemkölin, Anzengruderftr. 23,
von 4=-7 Uhe nachm. du Sonnavends.

„ Votionale „Zutowebit- -Geſellichaft, A-G.

Bertin» Oberſchöneweide.

Renelrer Emrichter

Motovenſchloſſer

Repavraturſchloſſer | ue Ebit. 37:39.
Übbeiter Einrichter

verlangt Maſchinenfabrik Beorg Schwager,

ananas Sezrauben-Antomaten,
Nevolver-Bäuke,

Werſzeugmacher
Verkzeugdreher
eager Kir 8 Genert

ns Tewpreohen Werbe
..

ältere, jelbſtändig arbeitend, ſowie
=== Klempner
die auch ſchweißen können, verlangt ſofort

Berliner Automobil - Centrale Aktiengezellschaft

Schifivanerdamm 35.

Gela

Schlozzer, Schweißer =» Schweißerinnen

(ür Flugzeug! eitdau.

Fingzeungwerke Richard Götze, K. G,,

Treptow. Elfenftr. 106-107.

Shloſſer, Shmiede, Arbeiter

für Eiſenkonſiruttion zu ſofort geſucht von
A. Drukenmülter G. m. b. HS.,
- Berlin-Tempelhof.

Ginricter

Werkzeng-
macher

werden fofort einzeſtet

R. Sto> & Co., Alt,-Geſ.

Dok-n/ e
Areienwal raſte kC + 17,
Geübte

Setzerin und
Druckerin
per ſofort geſucht.
Geyer - Filmfahrlt,

| 50 38, Harzer Sir. 39.

nun

| ate, bewandert in. Ewe

Sdchlojjer,
Elektriker und
Arbeiter

ſtellt ein

Ballonhüllen-Geſellſchaft m. b.5.,
Tempelhof, Friedrich-Wilhelm- Ne 52/54.
Beſtellung 8-12 Uhr vor:ailtegs

Reparatur- u. Motorichloſſe

für Automobile ſucht

Teltow, Ruht5dorfer Straße.

4 Shranfbanerij. Glühlampenzenfralen |/* T

ſowie Telefonmonteure

Merdung vermittagt € Lorenz A.-G.
jgabeihufer 5-6. 163tzIati oaabtelte.
Hinterdreyer und :
1 Werkzeugſchleifer

ucht
Titania - Werk G. m. b. H.» Verlin-Säöneberg,|

Y Berun 5.24, Orantendurger Zir. 5.

Fieikin

Tächtiger Wertzenävrehen

teineren Berree veeebe onn
9 Übe

jchter, N 39, Lindower Sir.

Damenhüte

eib = Ehl
decher- und Sattzeie- Tüſlige Werſzeugdreher 1. Einreiher | emm auen |
Löterinuen für Etohwerte und Ziehpreſſen für 7

jem ſowie Wiflerinnen

Gieterizläts Geſen'&ai: Cäſar

0M- Rimmwerſträße 04.

| Suterinven
Z|

dauernde Beſchäftigung geſucht.

€. Lorenz Aktiengeseltschaft
Tempelhof, Loreuzweg.,

Aeihig und nüchtern zum Maiden
di t

SEI

ſtellt fojort ein

== Botenjungen ==
Waaaarke en 1 d.-Witalstundeküchtn

j Diener für unſere te Pelz-Abteitung
ten |] N. M. Maißerl am OraniineMWah |“

Biderſtand

Eeädie

Löierinnen

weiden '5/oxt verlangt.

E. Aiiich & Co.
| emmndStendrahe 85

lempner|
jowie Werkzeugmacher|

yrere
ferten

für ſofort geſucht.

| Goyfowstnitral

Werken Ebe

won

Oie
Biügeröane 3“

Frauen uns Mädcuen für Revolverdreherei
Magchinen-Arbeiter Innen fü Frägerei urd ürcherei,|
jArbeiterinnen „ür Rovision und Här' terei|

R Stock & Co. A.-6., 81 -M3-i-nfalde, Einatelldüro.

Kräftige SthlosSer

gezücht,
Berliner Mschinenbau Act. - Ces.
vorm. L. Schwartzkopft, Berlin N,
Werk Zinnowiizer Str. (a, Stett, Vorortbahnb.)

Motoren A.
Mie NEE

Zi. Neve nſr Sir,

|“
+

Hausdiener

Waldungen: Hansinſpektion, Königsgraden.

Ee WOrK Zed rache

u meiden Deeite Erraſs 8/8, ſun in Schnitt- und Stanzenbau

fucht EE Arbeiter I. "
ermaun Tietz, Aleyanderp'a! ». Tiſchler, Zimmerlente| Telephon Apparat Fabri
is . . wen 5 Behubrzuare & Co, ver- |E, Zwietusch D Co. G m.b.H.

“WUmorndort. 5 melden
Fo

jowie vllen vorkommen>en Werkzeugen
verlangt jofort

Cyarlottenburg, Salzufer 7.

" AÜRgörEr Büroburſch-
wonnen | ſofor: geucht. Rumplter-Werke A =6.|
ee Ftugplay.

Xx“
Kontor-Burſhen oder -Rädhen

;
ij per ſofort geſucht Opwaten mit Zeugnige
Z adſchr.ſten u. Gehaltsanfpr. find zu richten an

Eiſenhandelsgeſellſchaft m. b.H.,

Berlin NW7, Neue Wilheimftr. 12-14
| Mee nE I OE

Kontorburſ<e mmm. „as.

GEIER EE EEE Kanon -Ktwig !q|| Rund- und 6<arfſchleifer

für die Werkſtatt werden

Arbeitshurschen

Arbeitsburſchen |

trale für äxtlichen und

Züchtige Werkzeugmacher,

Niemenmotozen Reparaturſchroiſer 1 u. Arbeitsburſchen
iE IERT - Verkiensfahri Herbert Mactiol,

Verkzeugmater, Shioger, Lehrenbauer,
geierute Verkzenzmußher als Einrichter

Vertzeugmacher, -Giaſchinenſchloffer

verlangen

Dr. Caſſirer &, Es 0. » Charlottenburg,

ſofort eingeſtellt. Abert Dla, Aide 60. )
Siemens & Halske H.xG, Arbeiter zimwws: GriernieWerkzenguaher Matgizenbaue
Siemenöftade bel Berlin. Ke See jen 1Bustav Voigt, Werkzeuzmagchinenfahrik 2,3,8,6.17, 5m as
=== (0228:* Steeg

Büroburſ>en und Lanſmädchen
ten Eg

Slemens-Schuckertwerke

Charlottenburg, Frankiinstr, 29.

Laufmäd<hen

werden ſofort eingeſtellt.
Personalbüro=Verwaltung der

454440440-00550

ARBEITER

werden fafort eprdelt. Euforige|
Iulius Behör,

*
|i
L
y.

en

ee.
man nur ſchr tabw!
"eibte, [hs Siethgeitis

Wickler

auf Dreh- u. Gleichſtrommaſchinen

M.L Zreher und Karuſſelldreher
* > Fabrik elektriſcher Maſchinen
und Apparate Dr. Max Levy

Züchtiger Anfer-Willer
3 (St geg regen)

Mittelstandsküchen, Schaperztr. 34.1": Zwe" "eee Cbei verfahren bewandert iſt, wird verlangt.|
Exvet

Büro = Laufmädhen Ineetinfeteit M Maſery,

Adtetiung, Berlin, Chauſſeeſtr«

Carl Flohr, Maſchinenfabrik,
„““ekteiſche Adteitung, Berlin, Chauſſeeſtrahe 38,

; verlangt Junges Mädchen Mehrere tüchtige, eingekidte
Siemens & halske A.-G, Badewanne "aan, Wieklerinnen
Impe | pnpuge=="==<4 wo führ fleine Unfor geſucht. Meldungen im Lohnditro 8 Uhr.
SIEHE elakoidäiraſe 4-8. äd nN Siemens-Schuckertwerke
Vorſtellung früh von 8 Uhr ab, | F- Ser u 12 Eiektromotorenwerk G
| EUSEERN EEG MRM I I EESEESE, Arbeiterinnen | Stemensſtadt dei Berlin.
1 Flechter, Bauarbeiter und Frauen Supſerſhaiche::
; werden ſofort eingeſedt auf er re
H Flugplatz | oonong rng mem Elt TIE REI Werkzeugſchloffer
7 M Suiten Noelernte Schloſſer)
Arbeiter und Arbeiterinnen Seeiinteintenbers] Sarſſhleiſer +
en eingeſtel Sergderoftz. 182/024.
Banböro Untergrund": 4 %«9!lenvyorfplatz. | j ilt Zitſgarbeiteri es
NWeiteria0en Benfburſgen un
Elementbau ſofort geſucht.

Antonienhotf
dei Orantenvurg.

Ürbeiterimen

verfängt.

Siemens & HalsSke(ſiz:

Gege Sina

Arbeiterinnen

für leis (rbeit am Vo! und Vonderoizeiaat werden jofort |
eingeet ena wee ane

"L Herm. Bergmann,

Iriedre-

G Elektromonteure
ſuchen für dauernde Beſchäftigung

Zeppelin-Werke7“&.6taakenb. Epandau.

| enno ferunggnnenag Tüchtige, im Fiugzeugbau erfahrene

ki Sdwarmad iK a ntreoijieure

€ eandarbeit  denanet ffr Schlogegf-, Drah- und Schweisgarbeit teilt eln

für Handarbeit t
Eifenmöbelfabrie |Fahrstuhlfünrerinnen!

ujer 24--25 (Wedding) Arbeiterinnen
erferte E. NK. Arbeite-|

perfekte ER wnbeitee| Arbeiterinnen

auch ſol&e zum Anlernen, | für unſere Spinnerei u Kiöppelei |D

Silberpoliererinverlangt| werden ſofort eingeſtellt.

Lechner, Gei
Arl veil rinnen

Frauen, Arbeiter nu, fammnzns

| Suche erfayrene photographie

* fin 9 | M itim Naiv wal

Öfferlen mit Photographie erberen|

ZL Uniböld, „Bee, lut ea et mtau weteleatt, |E GO, Kauiung & ! zutt,

Attiengeſeiphaftmiundenen| Daimler = Motoren = Geſellſchaft

Vertin-Marienſ

Albatros

Arbeitsfrauen Ges. für Fivgzeuguniernenmungen m. b. H.,

Friedrichstagen.

Borarbeiter

für Aiteiſengroßhandiung, ewt,
Kriez65e)gädiaten, ſucht

Richard Zuft, Quihowſtr.68

verlanet bezw. werden aus-
KT er]

Tüchtige und kräftige

äaeige anmeene [SE PVPEITEN

WBetiengeſelVmwait, ' werden geſucht.
Reukölin, Au: Oberhafen. |Dentſche Kabelwerke A.-G.

Pfs, ec t n es, pas 7 T = =g Fh 0 112,1
Bm ng 25 Hilfs-
arbeiterinnen

Üntenberg, Serzdergaraße 08:10.
jär ieidte, fandere Sando:dei

FERier, |

fut Navtwas : Seielſaat
Char:ortendur|

16 (Dajenveide3s

zur Vertretung des Verkſtattleiters, mit Erfahrung im Ban

Amber iw 6. Fl0229g2678 kel m. An

Mechaniker
Siomens 'CHalske A.-G.

| Verfün'iche Borttelus bet

züdtige Äadiusſchleifer, |
Lochſchleifer
und Cchleiferinnen

für Kugellagertabritation werden ſofort elezenellt.

Ri! b: Kugellager- und Werkzeugfadrik G.m.d.H,,
„R1CDT Verün-Weihenjee, Riedeitrahe.

Züchtiger Mechaniker

flugtechniſher Inſirumente, geſucht.

- Luiſenſtrake 21.

Mechaniker

für die Zelephonmontoge ſuchen

Geiler & Schmidt, Cherio'ienbarger Ufer 54

verlangt

penwerk,
mholtzztra30 4-8.
8 Uhr.

Tüchtige Gußpußer

für die Eiſengießerei ſofort geſucht.
Berliner Kaschinenbau-Actlen-Gezeilschnft

vorm, L Schwartzkopff
Berlin N, Scheringſtr. 13--28,

MI
Otis Bann. Neander 11

Feuerwehrmänner
Fade Fg be gn Sg 8

Luft-Fahrzeug-Geſellſchaft m. b, H,

A. M. Krauſs, Berlin - Pankow, Floraſtraße 33,
Nag
dauernde Beſchäftigung werden

|Belduengen:
Ear 3 gg] Netto Anzengeuberſe,

Nationale Auto": eb Gegellscraf!, Aktien-Gezeltsch,

Milveng mi Lobenifan) uud Zougnilad ien efneriden an

PERE 07 002 agen zu PEI
Binderinnen und
Sekleberinnen

auf Tafchenlampen-Vaiterien |elen ein
Neue Glement-Werke,

Veriiu nN, Friedrichſtraße 1058

Arbeit8burſchen

fräitipe felt jofort ein

Kräſtige Arbeiter und Arbeiterinnen für
Hilfs- und Transportarbeiten, Maſchinen»
arbeiterinnen. Ürbeiterinnen werden au
Maſchinen angelernt.

Ged R 7 Uhr Aachens aße GERNE,

1n-Oberſchöneweide.

Fabrik-Wädter

werden“ verlangt. = Kur undeis Miene Leute wollen 84 veeſellen

Berliner Wach- 1 und nd Schließ-Gefellſchoft,

Frau für ir Racdienſ

Berliner Wach- und Schließ-Geſellſchaft,

"Aräfüge I DTrausport- Arbeiter
Flugzengteilbau Dans Loewenſtein

Vaumich"ienweo, Tieſhoizitwaſe 177-178.

geſudt. Verſöntihe Meldungen 9 dis 11 und 5 dis 7 Uhr,

Kronenſtraße 15.

TageSswädter

für ge „und Feiertage „geſucht.

Veiſbnus gen 9 1 und

2]  Sehiior3-G6Sa chat

Für Oberſchöneweide, Johannisthal,
Köpeni> und Adlershof werden

Fabrikwächter
Wächterinnen

geſucht. Meldungen

Sohannisthal, Gteruplaß 6. |

ur. 213. Berliner Morgenpoſt. :
, wei Za eine Anzei=sz erer Nz

Voberzendung
= FIPILE annahme duren unsere am Kopf 108 Naupthiatiees dar Antworten 50 Plennig.
"ven aden 805 GERT ER FEIERE ihn 5 Sök,
inhjans
Eu ene Eb aun WEER NETE 1 En Ee zen KI
u Wielerant 063." Las | Polt, moderne HaO hüger,  ziherüder, Ren Rühme/ Ey I 4242
aſe 400-4000, Ae, =
Bend a, Bewe & 10 860 Elzcfüpget Glber4914) Widnau Berefin, Reber On Bie an Ehe Waitehe 88, Kitanbeikel| 230 M. Sanie 60 3
Audi ark. Chiffre „vd. 543“, |: Veiel, Kinder-| 5 wil - 7 len,Waſchio!!eiteu 26, Tiſche, | Vianota, E-% =
H. rwerds fons] 188.-Fi! . Stunt ENEN nN K208
n -- A aathuneg
| I jen Krankheit | tal: jrenve: tau! Vjerdeaeſchixre, rus
ra RB irnet (54:3 Beldpous, Warſhauer Et | [rf Beet dens te E Kn] .
nee 11, Golomon: [Nt. en IE 1 es :
. ett „Bhoiograpbieiiand, | Sir L.<. . „oh deajmalwägen Ww Ke Beta
|; 2 | Poſtlarten m. ganz. Eine Be. Srammodhoy |Cd2: dz. Griwa “4 3 mr Spei m jehny, Bilowitrage
j 1a (Gränag Zertwalt Beiten. jene Bed Z ieſete We Fiu 1 M nen] H
m Das unte 208 | € znBemwen Uhr. "Bas N ede eien u | Banter ie don, 2 Mn We M,
aet Bepän aie Es I IRIE, En inen Ern EEE atmet am Üe job
0,0, "gelili4, Unterrit in . eve Beöhe, Net Met Ber: BEZIE | awapen Endetmente, 1 Heier: [85 J9 Rd:
-'"nafmänni 8 Adern ve Eimil. [dei Bezeamagt WEM) WR Swen 10 RR R te! Brenz
„lan ee | Reh 1 s EE asSuther-Eir. GC II [Bei und. Brbeinttoeten |1awer Ert. 6 (fekher Reus
i" Dee Eaiteith j iman MRM 110 aal HO 1478 u RE jet 1830
geri bereit, „pl. „8, [Ee ERAT kern) hes | Badewanne 20, '--W - --% 04 | weren a jew gf | eitat, ebenen
Wit Kefarder 00 |Z mofentbaies Gir. gut [Dim 38,5. 3 Zt. a Shep R IRD 20 108 E it .,
mae DE 120), Fw |frode Muſen, Gteatk, edtE m [Cever iür RERE Beha T
vie ben 3007 wiehte Baatiäie | gaoten ve Barten, 1. 0 eeiihe beet
ae, aud. Untern. 9f. zu [ale anderen Sodoſen m. Vermahſen, Sf. S4 üat, Zeionieie, 9, Ze: | ge,
DEN EH HWRBN ENEN oS Reder dert. Wihmater Athener, gien Feten.
2an "Trohbeliſlatione |Sibeezaſchen Ubiondte. 116. | erte:
wal M WE] NEEF 1 2220152 UM SEREN 137 NERN SE Bu EAT
4elangſiher Ande | er drein, ds ee ait deiwwnlt| IL. Oändler | wenarben date Beleg Berän Ebalber
Ne iel Biel depien  ieEaEt LE Ruht, Ko niehr, 188, Kita. Frege, Ontiſes ea Sg
d tt frei. Abendkurſe. Inhauſer Str. 36, x“ 6! Edelmard.! Eun "WEER 3 aer tune | 22uſtraße 56, dart
Zone a | wepetl Bean Bee Gin 5 itte En
N WEnn WÜTGRETERT 5 SE: MieſtnaatE EE EN np
weh mit fR Mee "Boztewätyſtr, 33, im ee ===|f88i, ret, M Urt naut 1 Me eT
DT» fran kee vm jn an
veröfts Biehn, Ü. W| Seiden NIET Ki M 4 Dar Rene Abi 3
[:] Ga] Beden Benin FEE | T | wa 2.0 Di Db; ae er
- WMW. 3 . . m, 6; e 'e t Biouinod,
- ? nage 1dbetüſtelle, EE, Grler
Es MRI zel zum, von En ebe BE ELIE MTEWR
“ . i unpefgnierte „Beinen ach v lints | hrg. Fiierfte. eke. | Deer Meterteiter, Doi [Re M Sinan E11 Sehenteger Or. eile Bocistagen, volle
es  Alpatamdate, veBetfeb ern |153 Bei etenet m dertauft min "Eieenes, wontht, Louder, Wocidaus;
mu ei aar |eaiate Ktn, Sin. Angern Be m | Br I ded zuu Wer ium
EEN “. Wepa be 33 18 Selim Sir RE 4: Eten, 11 | Refelerg Kreuzigerſit, 13, :
a = Spaten X.200 x fichiofg, Voten Muſi? a: vert, | Bhotopubehöen ve? Trumoaa, | 9/1. abzugeben, Wietanreie
' m R 00... (Banfents. 63) 4. Vein Gaitpent Mich Ehmann KE EE | aua 5 GDEEE EE DE nieren Mae
ne a edle | „Kg Korg 2 M ein, 3.1 Naum Setrone, Rinac vez lauft Kemndta. ELZE Aertitün, Leineſir, | Bain Bata Ee
-S ee eam Stone [Reve 1» Bedarf nahe Bahns | te Geen
au |, Serien Di ad gmnber, zi belge, 00 gene Inehelten [ae Surf Indeed ve unte > Se
N FT eEftn ſederzut, | f8t, dar& Uebernadrn inen (Cn 87 Ewa rde, Geſdenjaden,| 01:6 vetauiG, Sutbet, [legen Sty! Re Sa == WUATaGTEEE,
alt 5» Zemp Ei RI Brdnh Sa ir. MEI En mnterer dw 2601 Grüns, fehr | Benerifeſt, new, wenig Medea,

GE ? Kii DIE IRT a. 8m Wet: Fenner ER:

vt ee ag FREUT IN WI NEN Übe BI ngs Feral

ME 11.7.0008 3 R ate 8 tr 23 Ie MEIN DENE
fois, Gemmimbnll dere bom

| vm eh

" pe [Een Kiels E Unten
"ener, Withelmtr. EI IDTIIC 8 vol. A NE Lager

uh, 2 Ster 20200 Mi ien. verfauft (54. | Mandolinen Lauten,
ten, Teppi > viliz| abit, Grtmoge, 3. DI ER
Sui guterboiten. brei

eien eps Wurſrſten
ee Rer Steieme 1 - gan
Biau- un. Freuz-[zut erbe!ten. dilliq zu vet.|*> = Dortieren. Tiſch« und Die
ertenoGehpeize, Fei Taſt, Gef ha 1 reh wandeäen, „ Beitdeden, [1
Ei Be nenten fe anten |ans MEHE 3-1 EG
Mate ge Manthe, De| Gh R dt Veoh [GhepiE 160 De.
[avertejoje, Leppiätäufer,| 7 a
Aaticdriie, 8 „ Diatten-| g5
[Et-Kidefrone, Gtehteiter,| ihn;

2
Z
.*

iRo42 dertäuft doit: | 31

ringer Str, 64,
- E Gediner Ste, Bs Di
N ſpreß- [Leis [pvei“ grobe GoDdrehmen, ile Reer Ett R Ki u
n Gi 1. aud, vii vert. EE EE IE mts. tertait, pet Gim, Biepbenre, 110,
fe 1 1, inf

Eat Seeen | I Ee Er == [winters Daran,

fe Cain,
eben ei vers fi deg Ge M [Vuzaegn, LE Et IId NE Nn
108. : hee. Batten SEortpeiſR | ed : Diverſes vertauft Schueäkneſe), Fünſtlervioo
- „Tevviche, [Biegof m, Elber Oni Rehn Gu R du GE Huſe % erben | gefenalter Err. V, [fame mit Et 85,27) EG
end S3, mörig ge» [fue Genntas |G anholt, dert H Vert . au | a |Ienaef0e 16,7 Gf, Die:
Ee Divendetene S2. [9:mirt, S6 Gal | Weihen te Bettine wn, | BewWtete m |waſſ Eie 1 ape) Wieneahe 160
3 Gardinen, BING: Verkau; [BMvett, derioem Eberth tft gd Harmonium,
Fem. Zi hetiveden, bar | Fl 34,9 w68 Seng ahr, Zad [Mone Sabs, Bettieſer [Dw Rn EN zr
3 Ühe Dere, vorn wee Berdine [Deum 5. 398" IE EE Ar 03 ab
da ERES a [Riads Bendt Ege 06, mige
5 3683 FIDE: Berger m
EE aaeh GE eh EEE EGT
18, 9 212, 500 M. vert. Weitund, Ejniſe, 68. | Wubbenn Rübel berfweſt| NEED E72 ri (ewe,
Feitbendirit Bäer, 4 “ dus Epanaa Abe aii 4
el rede, 18, a em Eitahe 31 Birdmider nR, Orantenſtreh
ben Eike 1 vert. dit. n Tehrauf Seiverfehraufe 198, I
Ee Mei Spiralbohrer: |, Aronlenchier [ts PRIEGER 7 jehinen ENE SEGER R BUN
B3ni0, Dotemertr, 8, TIT Eute Werfen Ent Berne Waſte, dende (pe: M betten „Wihwrts| Ranz ien, 2221. zae NDEN
Teiephen“ Danja 227, | 63 de vorftr Siraßhe 140. [wi Zeil|
Y. „Zviratbobre: v Elfen, Korvilzſchem
Wertituge zuſt Di lt „dritt, Vaude. 15
nienſtz, 178, Ei ren Breiſe, Seb? | Marmor, 'm. Spiegel, at Verkaufe
+| Ve Stnfenſet, GAT, Bait 8, 1 | ema 200 deere, Gef .
Er EIS wee | me |Metreten diliz detänfis | Sürfe

R Gei 1 EN
ie 3 7008 O7 Bede
vl auf. Smidt, „Srohehren - 4 pr we Nühmuſchint, groß m wee]  Umamaöhelber |S:Tit Bt. 0. sf
T Ep a Gehauſe, 470 M verfanft| von, p D62771, Reutbün, | w9ge 13 zu verteufen. Trumeou
[4er Wampe De KALK ig. BuſH, Neuenburgerſtg, 168, | kaufen. w 2». |
1 en ne v, il; 1717 Nachlaſmöbel
EREN R ' zobenhen | eigene Kinbekeeiſeite, amen] ee, von Verdeien [nh ever Biber En
Biere Wd den Ehr me GIE O1 (Mlepoiporwogen nert AIRE | 125 Mart „eiii aN Gumäfueter Gerd [Moa IT ede Poema IE
Tenvorhorniſt „| rieb, ichſtr. Maus M
zel Bew 8 ME weide: inderwagen vet. EE HSCISZG" . Gait am
. um A ==, |Wiibe:d-Aerit-Streßo“ 5, a. el M ee vat Ei eas Gela Wnben, 2
une eh, amp] 1 PS ee Tgen. | NeierSie Gir. 68, TÜ [apvmetgine, grod, pars) auf IEE
"Dahn, ew wem it 7? |. def Diet d vn ien Deu jowie Dhönizwaſhine| V5fMelle, 16 '9'<tolfette, |Tijh m ve
[Saag (72758 M 4, Win: WOWINNN KEENE WEN R ele TIM m "ad Alle Geige m,
au u Berlfeuge 3 ie, Federbet 1Mwert am Mittel here we Kommode, Detif, deter Refe“
ret. Bande für] y woß vorm, verk. Verwal, fenftt.|Rieevind, Held Off. „R. VB.
Ay 1 Buſe er, Eiſen-| -. „is adele 30. Domain] MII ſtete verf, vis [50
a nweteueerkät [Reeh 3. epd men Inberbraßibeir B pf
EE Win | ee en me ei

"B
Shtodit: S1. Nabe Mar 8l Ve BT vmptein SÜcEN hene Rgen omi € | Mtpbewvertöuie. Martin-La,
0 Nb amm or ant Sondfoſfer, |W ne i Stabe, 4, 16 Brenz.
at, Gädler, Walz|  „Damnenbeiten- Waſchmaichine, [+| Shaiſeienane WW, Gia 10,54 Baifdag, Eifae m
ne au6 ein Mb|29 M. Meinamaſine 20 gen N "dit: welt am R (19 Ene Eu
3... „Zipf: „Zingel, Gaab | Seiattei abneh Ww Se fitruns, oben und, mii?
MWg 05 NEUERER 7 | wanna; (I jtwerer Shniherri, fdr
Smelturfe), Scheine] Saut zd Aten Becieden.
me WDigN. Mlaviers 4 dert Wibredt Wila Berz „Migetn, | Ur aufela. Sail
Inſu ER) - Belzaarnituren! % x Zan Betzfcli Eg:
Grandenſtt, 188. TIL | gf ENREI WEgelaeue (är Betaieien N
eager. ORE natterel get, Renier, Ebe vert Dig [Ale ider Bind mus Veonzent
6 Päihie,  Ruften. [Hondwazen verk. Schmiede Küßentiie, * Küßenradmen us ee | Wbpenlter Si 154. 4,1853 Cupra 8 | Giro
R en, = Dl fetwat mit Geiter, pin te Gab ar Etage. Dertauf au Peivats| Halten, |Eyiezet mit
EAN LEN 1. Emaileiegen. leuts. 0önte 63 07 Andres,

nupelnent kompl Wajgtapf jowie | Bufenwag, nene, Giorgi .. Brier
06, eil a a; Tews eiten. Serhhaus, O. vert Möt

order I aedraucte vertu Hemzs| fe
Uindijalb, zu dert ? 245 8. Üb eer IIS as. ude 18 Coden: Gu BorSEN=55e8
Eäwert, Naälenderg, Jandorf. Pm. wc Hökerwagen t-=- Ses zum ae eſe Dei I De
WR <--> Ger EDT wagen, Dit: et erolt Oe EI ER ee fadeitan me nene Mebai| Wien AÖrgere, mn SEEN

6 ite r uf u verl -:2-7 IM. Wilikelin ver! “* dow: -=-- irum,
a. ue Aferwogen app a *Eaneten: | „„„Nufibe Seheemäle 1.302 1.75, |"äherker. M. Große Rat:|  Bettſtole. lien
Befee a 1i den Wah 06. Rocden S684. . | fiche DIE, Bete in Kieiveri-änten, |N fis "Tw,
Eiſ aap: Ec) MÜ EE R |geritet Doofen H D nehnbaten Dreis, 1 feiern 230.00 "aeroben, [ware Zeilzahiun
Berl Madan. 12 Stadil 2aeupbn eteziten Biroireib ren. |folmaret Std find! Siete

nz oifmann:
Beanie . . N 1 | Beten cel
wu ee en einte Girlie fene 8

ao 1m Betr | iftanient Eibertaſgen! eitia Matte, Saw ia [7 % ribind, et, dont Oed
Bart vert ON. | Keihhans" Votädamer Eine Sir 21 Betas Ehm R Da Neheppes | -- 3 Lv ud 6 | wah, Stehen. Becarin.
ioo aue biete. Sur ZU Grids, 11 |mapmarahne Anale herpes ; 0, Sie
in fi ab] „nei TTM FE: Seine
eeupüie Eider Diveries zu wzlauer Allee 10, 11. [MWohnumpteint 819g, bild.
Beintuhe Ld. 100 vii Wee 2 ua an EE, Rbhe Ble, dUd nge
GENEN ELEND ELIE 22252 a EH

teufölln, Maybahs | werblich. Eij 6 17, » | Neu?öän, Saijezeätied:
Unten Figl: Ge ii ms 3 Den D' übe ak (Ds bis, 'n. Ghee das Sia

Glet E9n Gam Gd IR

WuSik 4, 688308

| . Ibach und andere. Leipzie| |
Ehneivtrkttae, 3wl BdH Aävhung m 8. „Fol va Sttahe Mi, Epi

IEEE:

j
|
;

4
R

Ee 27

EEE

aud Zie d Ciclfafen

Kita Geitner I 095 | fang

Waldemortt

air Gattungen Jängtes
Urbeiztpfert: |

dferde u, Vous von
Zu Bijgeſt, Frankfu

(Eun
a 94: u8wadt lte)
ven Uribe: Diaen,
[ſeiner , Oidenbusger, |
eſn M.

and dae
D. Vetrich, 4
[die meh
wie jüngere

Außoapt 4a|

ys? „herhe13 werden

Birtior

vÖventlis

wieder große

aut genähe
ve in een
zuſt 887
8.

8 unter|.
[25%
meh!

MEN EEEn

web Reit

we ſerd,
FEIER
Frs u werhar!. [Ve

ſeie
Gem bn Hie Red

Feger | Beige 7:8, Ct

jeree, |E

es Äatplere Dede kei is

fiir Bifi be Wua wan?

>: eine bes
| anfiel

v.
Ni hau
(IN

Watſalen, ein
Wd Fen

47, Me 05368,
eleinfan u

vid"!

renfahn

468.5

Motorra

'archviniher,

G ahrräder )|

Lon, dere

wend, Nies Bern

neue Das,
Earadt,

| Bereie

rat Weiten: By.
ders, Weichſel-,

verk. Lech, Adunynſe, 10.

Vorwahl Rehoporimböei| u
arwmdbel Nahagonimes
Epeiſeyime ,  Shleizime| für alle Arten Garot zum
wer "Mlavieie, Teppiche,

Balten

Pomele
falen

eie
ſt

Satöſzimmer,
verwen fah
Cijaſſer Et. 4

Es

Möbei

Klavier,
„änfe, ? einere und ard
ih

jen, Vi

mer Str. 18, Norden |V)

futter,

daw Eee Ein

36, 111. Mort
* von

ja Maeder, ;

ovaſſioſtr, 51. fauſt

jwwWütroße 87,

Bindaden, Fin

|. „Di
Biflefſte, 28, Mb. 2062,

Gis

DREIN in
Wt [2 EE Gehrvelliner|

| Wyrſheften, Gleit

Satrierprene, Dienen Binde
faden, „Teppis
tauft Ghöner

„Vlonen,
Eee, Has | NIbaarm, Stſft, Reßdaare,|
De ianen, SAE.

zertiſeae,  Zoue,

Nävnarn, Serze, Kermet»

adererobe, ame

taufe Its

» mm Eee ae
indf au Cy eie das ar

enen R Ne Zo peingerf,

16007,
ene,

für ei

1, Berlin |

reiſe
Dede

nhaufer Dor,

Gerat

EE
Pocher

1. „vefizehiend.
Hufeianahe, 1.

Erze
Gaine

Duri

Ädper, Drifl, He!
Rüpgara, fe:

Futterreſe

v.rbreu;
- Korfen
m jehigen erhöhten!

ichen vöHttpreiſen| 9

Sperber. Heben
vn 2400)

bandreiſeihe owe EN

et. |henſoe, Bertiner Allee 66,1

Krieter, held. Dae

FER MCNESKN
Wu

de Wade

4 = Arma

tiehelbaarige,

ein gelund. Abguhoin d.
Ee Elect, 1.

uRoſtenloie

5eurSchuhe, mon, 40-41

138" (67 we ne Reb
] int
tel. E15), nhotnte. 36. Beriräuend

ebetiwahungen. Veritas
IE fentjahen. Ebe-, Straſs,
zbaum, auß 6,e| a; Eau I
Phetimo-pintien, Büßereiee|
Waſhme bine, Weins|
632:jtlorzue auf

puer
ke

en
Rehrplatten-|
offer zu keuſen geſucht, Zi
meiden bei Tieslauk, Weis|

ruft Gartner, Vnfente, 98.

Geldverkehr )

30, wis
„den GLiddarlehen [35

er Gam
FE

wädchen Fnaes N
M deiel 459 Damon, Mädchen» wn einem |
Kien S ws'T EEERS Ain

48 Zeter

9. | Badeſee Mort. Oft.

volibenſtr. 1.

Junger
Saufmann

„A

fekrabe 7 (Oranſenbweger
Rg

Beinzenſte, 36.

Ming,

Grab
GE NEt wt

ep EED Dier | Cet angebe)
en ES M a
04 00 8 zee
Bauhin

Et

Dot dele futter
Trees,

3,30 Mart. Zei
Kamme, cu
3

1. | 3306 1681

| erte Oinweer, Bes| Metall FER
Fe EN NE
WEER ierbnnbe | neapbtlhe Binde: fe
8 ur, Eiter

Teterjaures Silbe
ſten, abgennhte,,

Beater:

|Glürfſtrumdfeſce
12839

wit Gref in

ar
Ein, vertauj:|. . Ming]
en betweidin fe

Watt, Gz, Drei
y Eb fuhr: ce

| Erzer!

Batten
18 zeet „Aker Seri

Eg m
zeuft 313 100

Boſtmatn, nn
oi

14, 111. Dreiengabs

Debra Bed
EN ne Mmachite

Dactgumwiabfel
Boſten Hndier und
brifenten bevorzugt. Metoll-|

ſSmelze, Alte Jotobſtr, 131
Ee Lplimennſit.

Dee Ee
Zuſi zl

eer anger, 180:
1herf EIE watte | ag iam
AIDE | Wneenanfr, 100,

Bande fär, 10, Doffett:
8 "wn

Küchenmöbel, Eine|

erfaie;

EDS

zk

truſt jeden

(Mori

ky

. ÄR Bea Ii
[58 login, verd kauft Schlofzimmer,
3
nn

it [, Teppich, Gerdi]
(Kerbe 18 nat 167 1 ea
u En CHRIS

Ar moun,
*|11. varterre am Glefs)

Ele!
AMtmverta7ienl Rnenedehe
Datel Qitta 8eft BbSpah, | 1971en 10008:

Krieasinvalide

En eiften mit golden
Ureliangebe en der, Gr. | 7902.
mene Str BT, b

Din

tauft billig (D-
Offs De, eIe Tien
2a VeltungSdrähie

FK RUMDRLEST [37
is vs

.. 190. Telephon:

1723 2E%

vipen,
2 Beh tauft Gama, | uter

antje Et

Srähte fauſt Große!
NL

iE ae
CURSE EDEN
Baie |E
orden 11071, nen

Berlin Vrenzlauer tr,

eiten.
niſt dreigwert m
Eiirmenn, Beeilouer 5). | Vertieren,

ſien Bahnhof. H
UE

ERLE 010) m
Eiſder, a Bear ebrgr van,
39. Wael

SEEK Kadit, Mib|

em Bajuhot Green 2 | fad,

„Kaufe KEN

Haufe, Garn, Leinen, Serge, K57|

Planen, waren Bubioder |
7 | Garne jed, A:
dir Eiufouer| I

Nät
Stoffe ap x tui SR

jlitärtreſſen,
abe Sime EEG eat,
Nd Se u

Na GE abr | gige RE

„2, m 2 Treppen, 8 FER EMT
23, Miho, Bette yr
Kadel, Deo | 7; Tiwandeden ſede Ar:!|

D eanborn AGerftt.160-470,
|Rocden 10396,

„ih Barafiin,,

Se EGLING m | Denaerit, geh EN EENEEN
Dettungsbräh:e Tabel When | 717 18 99 Dieiweiß fowie|
kauft gepen Laſſe Bartel! | ümzice Malerartikel kes]
fen Gebrüder Borowäli
Gneiſenau
dort 2979).

Rodner, Lotbrinverſtr. 64;

19018. * | B9iges zem Barten,
DE iettriiä We.
"aten Gabel m: Ea fenfabröuh,
Wenbit, BirSte, 18. dern. EME Ger

R

ein
oipen, WIES 1 Bard ite 0701
er, Haaſe Gitt, Reine Ditttene Een

Kel Es:

Bil. Sigewſer Ailee 146.
„ze Bbotoapbarat

W| beeren, taut Ei
WEGE granerter Gee

M3 | Tüte 1890, Mord. 1000, | 27)

.
-  „Beiiſanien, |

el" Charfoten,

EM Dafaft
„Rafel!

falten vad aal
anctionnt gute Deiſs
Read, „Große
ater Gir, 33,

"fe R, |
EX

mot PEERIEST zan
Ba]

fauſt bd4zahlend|

Dodie
Gottes
des tnft Liebi;

ſr, 6 (Follen-|

GEBE amm |

Ne Betten, Bianiere; |) enzüge veibweiſr.
Petter Rieper eS dl HI ebe
“ zugeben, Unkoſten werden <neide!
WE ee | berwüte.

Rechen tüfler Brandenb! taſche 31. Juli Juh. 80,00, |Erieß, vorz!10:i
ehe 39, ee] eus MEI dent Buferfaei ebene en MER on
ig, Ha | ilarie, Beichnums, Inſtas| orte 300 Rer]
vm GEE aper |E Zhu eetür, 38. Morg | ifi wwatberte. 80: [vin Gmier E75, 5,

Leim,
Franffurter Allee

ieimarke

jammiung, einzelne Mar»|

1133 veiwigeſ. dE 4
au 0 wear Eher fen deim

ondicheine

Boh 238 Kaelouf du.
Alt-Moobit 61, Torweg,

„vy Zorlehen

MAber (nndendl-ibond),
Tehalttzeiſivnen, Wertpo,
diere vorfp enfrei „gibt
bmeliſtens Rüres

ang WE +0)
7 ei Be
| Gelddorlehe Es

ews
men b. hequemft. RE,
pala, Moeſefeiaät Ders

250
erbittet Ayfoct zom Feibte
ieder, inet,

Einſpänner-
Fahren jährt eim, Reſo
ndenderter Ste.

Sofort

Gatd, jede Lanerſache, enH|

S| Dertpapiere, Möbel]
“Str. 24.

Se Ps

ite
Berrenpaletts
nepariert reinigt.

EE Ander wird del

Mana KI 57 Beidigbetn E

11. kinl vei 88; Erei

Litt,
1 END aper [entein nin
Fuinetiſr, verloren, Ses, Eprengeſir
's | Belovng,  abzugeb. Goh: Tapezier,
Ftiſi, 34 5 Derkow, | Seis

Goldene

Des!
(ähliches übernehmen,
iSriften erbitte

15447 UBeinoB
Warne

Setehung 380 iW Spe
Ber Dotidamer ir 30.

ju<t, Dor Ankauf

Da EeTger Wige. GR Ren Aae
Rhe, WERTE Da Weg. =| 0 Bi Mand

Ctoffe ſowie große Voſten Femolitielat, „„|twechen tel Larfe, Reus|

Serien Eh jeet [Befanh mw BE |Temp*;bot, be Beete, | „ Beleitfoun

En 1040. " „Sſmite Shönbauier Str, 25, . PR DurREe Rehe

ſtove, vchr
Shulhe.

ih zurüd. Eb.

emer Straße 1)

EIGEN

die Beſei
(4

eounes GE 19 Saug

Sidon, 80 (Rhe De
Ge

. erfahrene

wut m

8 01m Utl. St

43, vorn |;

jeden, meiner Froal

enkon Unterſachue
jatrene dedamt
dhe

eE
"Ewe

Rüde Lehrier-

E08

tations-Sa.zen, Beſts | Db Rentenemp!|
DM a. u faint Ma 4.2 Aede eEtze

rancuevolle
wurſt Pedale Dre
|vataufnotme, H!
Boum Cbeüfeelt

Hebamme

|vertranen ivo dorfomm
Fälle

Beeuh,

damn Uf
el .;: 1,

eee geſät, .
Gate: die  Rehtdausfunftei
mohe" [9.4 ofen Byblifunis, Sprehalgivareuinahme, rut
WW fauf. es. 1; tunden 9-8, Eonntagiſmpfohien, diffrete 1
Wei. 8, 10-4. Ueber 117 000 Ret-| ſe Sur?
genlamben ſuchende! Warſ

ep,
ie

PIE

12

jeE,
"3, Wider, Mitte
"m. ſchezer Etedung,
fah Wie K40 Jahrt,
einfteber Ns, Ater:

.

'"
Lebei

[Ell Ganten, ker...
Witwer,
teen BEE ID a
wham 4 Bind, EN

Deimdgn hnfht deine
eieat * Baen ede:

"Anhang,
mE

mern, wd nes
(2 A]
EIE
Än Zis R

„wos, ver

ebenfolär
Of. „My

mengen 2, ehe gt 2177" Mitrinehl Marit
Tigen zu vergeb, Off." „Dm. [er
Wah8s "In, Betina bere m

Wer

Ei
bei Rrofl, 8o'

va jeah
Zelöitinierent.

Bebiv2n
Bert
1 39 10021

für Schur:

> 1 Vabnfchrt. Moi
muiem (Wbazefter, Bel

Bere Gen
Arete nee CD
13207 "mnteineni,
weh.

Botayotickaft

1,70 6;
Heim,

eigeves,

14. Of.
„Vm. 9787* Üſſhein.

Johre, B-anntſhait

SIE
Einhyiraten

et wor.

m er '
Her" m er anfmenn

über 2 Kinder ing]

1172, wird «int, abzuben|

18 m. 14 Jahce, ſ662:
neweß Grundſik "2 Sir

Handwerfer oder denfienb-'

meine Nichte, Witwe,
ve

ater ven | 7

6
Deira uH! Jung, Heer, | Dawe, mit Dumdgen, eus

Na9, 4864 Ari erwin, fpE-
8975 in

* | Hamdwerter,
Aebend, wi

jeymeiſter
Müden ader

1. [79 ds“ Gerat,
1 angenehm, Tati
We

effecten (zurüß) uöter oi,
57“ Un veinoFiliale

29359 Wübeln-Fil. Netfölln
Heimannp'o8 8,
Heirat
wünſcht 27006 Mädthen,
ereß, dunfel, 8 Jahre,
wan Mie dein am
n- Fil Lurms

A.

| einer fun
was V rmboen fer-
(Du

mo<en.

, welches

iris Be henzente
8

„heirot, Wd „Or. 12"

eine:

jungen Dame, em tiobf. 11Mein-il. Oramenburge:
vom Lande, mit ewo%Ner-

mögen Freindl, Anoobote
24 [ymt. „B.9. 13258* Ullſtein,

ve EE et Eper a
= RE «lar, Boi
|Be?eidiqung, die i vegen|wiri % .
des Ebevear Säu!) 2e14n| Lembke, Cbdrlottenburg,

ie HE

Frou

Borten vowemertt fete
en| Damen und Deren! 42 zes pd
Beditzung: vemätdell de
dee Wenge, mn. |erdelöre Sehen iH
1a Batomuiſ gan pute on
Sher poena
1637
Reen

23 Jahr
Murten
Damen)
(päterer
mdgl; m
feine

Zreundi
Jahre
fannt

[0
[5
du
-
|:
V
E
[
y
E
7
'
!
!
!
;
bert, zt Rieis Gerbe

|Beriin, Kunzeß“,
ier verant Reiadolp,
er MW

wan EE
7 SEE
E

of. |
[Doadtwdrzei Ude: Tmvoni|

purſe WWarcdiet|

au, DRES aan]
FN Rene vi

Meferialer Git. Ie.

.. Ge
| fienwe
aelahn, Winteler | vr

Bein) + datt + derdinands [2fee

ſene, x
u T IT

Met ;

Peidame: (M:

vert. Berliner, Eilboten-|
Twitat, Unter den Linden!

ſuc! in Dauerſtellun
Ductruderei, Mi|
20.

zm fabrit 8
Wr fe
a jvar

Bin ae Allee uv

TGelfeE
m erfahren m fabeit
2 dum 1.

€
je, wänſh: DENI

Einberufang verl. Pe rennl e
. der H is CN

jüngere Damen, welhe

zWfige Leuk, überne

1

Ms ah

= Ofana Stellen Ni:

Die Srenen-Anaedote, die|Z
bis mittags 4612. Uhr. in|“

oder dis %1 Uhr in um]

1 Wbeenten lung Int
"M

Hansverwaſtung 8
07 Biu in 8 eder

aufgegeben werden, evg,
ſcheinen nach Möaliebkeit | Phos

Für
'efortig, Anteil! Infor wir
nachmittags 8 Uhr 1

4 BEEG je

halteriſche Urbeiten Luf

ne Ee
Unpehelis 157 ait

die in alen Stadtteilen [22%
rats ausataeben werde
Außerdem find die bet

Ane ed Sude [eie

». Kei au Reaerge Gir 68. uber

verl fa Eubhrue

EEE

Zengnidal ſhit und
Gehelttanſprüchen
ee 1328" Aühelnhaus

Weindruckmaichſnens
meiſter für Bunt und Mere|
fanzil facht Lüdtte,

4riftlichen Offerten mich!
Orieimal + Zeuaniſſt-
dern mur Abſchriften ders

et 18 verochen Martine|

ntenempfänge!
Rentenempfänger Maſchinenſchreiberin|

fetben beizufügen, da wir| en,
für Biedererlanzung €
wa beineleoter Oriainal-|

ie pere
Per. Gefen mb
Beein 0 Charfaitenburs)|

pe echſe 8 1.
Jes Verkäuferin

zweit. 3 Ee für jof. und|

währ Nbernebmen.

Wir machen auch
die entſprechenden

8 und eli, fefort pe

KEitlenwarte“ in den
aroßen Anzeigen

a . Weld. EN (5

m Sauerei aun
1. 10.

Sanöreiniouna.
Beugn, wird >xfußt. nöreinlauna, 4 |127)

fief erl, Fernen. Bebaute

jex [mit guten in verl

A | Mädven Ar Shia fuch

ER UM nN

ittler 97 Lohmublenſtr. 02 zu ver-|
mſfunf? du < Ber-|

KINE Geiter a 2

Sensreiniorns (3:32 vas |
MU HWEI KRIT

- Arbein DE T vaoeri'
jur Möt/" Staus, Al

Steder Oe Baſſe,

rh
OauEmeſhen Forer ger
Yeitunz „Germania“, Erras|

e*
>» | großen Berliner Alti
ſrüſhaft wind ein mi

„„Jünoere, KM

dt anus Mübchen 1
EIIIE

zu boldigemAnzitt geſu
Meldungen werftegt

lz, Berlin NB 5.

17m, Bruanenpind She.

Manier 1; Verfa, Friedricho| Obſt,

IE
jo). gefüht, Webung
10-12 m

anſprüche erb. ede Fr

„Docpef, zien

c
Dftober 1018 zf.

zeit 814-4 Uhr,

au die Frantfarter Allgem,
dettenkrohe" 6505.

[Wg ff
H. Berlins Tempel,
12

M.
TE EE.10780

ofen. Dronientr.
EIE

€
7 Berſon |

für wt "1. We

= Fowmerlferrei x
„Vea ele Ge bate,
Genie eder Reer
Deinanftr hon dn Amin
ringer, Linfonſtr.
EIE hes,

I 0:
Wee Heel Bufefze:

GEE DInG

ür Rent m Wan Dada:
wh) Nobert Line |de

Paa

Mai nenbaueziebriing

jet, 180 eter x, Baperfa
„EA-[Goeſerfebeit,  delſet-Wir-|

FERGIE we
E22 Au

ür Renter,
[bis 4. Mieiſserei-Geneſſes
y !m-S:olzetr. 16

ie 34, [Straße 262.
u een EE

'„» Mevverinnen
KEN
8: a

fir) er wädehen,
fn | Raſehine reiben donn.

= on, wberiäif
„Berl. vie Drepioo (9,

zum 1.
unter
|Lnnorcerbüre

EN
1a SE EEE u

ME TUDD Ei

eh
Handyäherinuen 1. Herren«

. eie Sir,
"< Sienverinnen, X
SE En EEE

dau. Def
NEE Ny

I aehe zin
AUEN Ew
Webel erl ear Einn

wäſgheret Drocfe,
Reiſer ineluguſia-Aeet

"CHES D
venten
lang:

"2 RETTE

EIE Beit

| Bethe

GERE

de

Bewinnet wS

zer dem Hauſe van Leas,

inv
Vamp ere M

uſe, verlangt ep
R etlangt Beih

a. | Bettlebswerkſiolt,
Weier Adee 8. Febritgeb,
|“ Lreppen.

Oweinadel-Züterlnren

8 vertan (ach

verlangen
Modehäuſer, BeIevue

Drew m „Blaut, Sede;
he

Näherin, anf, ehe fes
Bbhr

TE iewnenieh.
31

?
En

auf Rbfe vet

1. Zi

% Saſeinentnonin 158

„TLD
und Kuehliſe ver!

Daſenfuh, Beteranenftr, 11.

Stoienladrit Gerling. Ie:
eenma

orn, eſe.

ee verſeft
Movenber

wl,
Straße 21, 17 Treppen

Gille: «rveltern A |aa 3 Leu Bez

ſtraße

Biuſenarbeiterinnen

Adam u
heb

"
Biene auf Beiibetnen, | ade
| fat Obers M 18, 11.

auf gettehren Bertha |
efernbberin ſucht

Freislehen u, Breiß, „Ne ſgrafenſte: 8,

Conze >

Eitel Magni en.

Koantaigfeder,
Nacoty, "reh Franffurter| Au

Mun, vi dtenbern, Biname

wn

KinfGeorgentirir.,
| = Schriftieerin,
ungs MN den m ue

ns Erlernung

nrg Kk

nlon-rlnb, Kantſtraße 8,

Gertrauden- | | ire

ein gef. Moien:

auf By KER verl,

1. 26, Bruſt wera00 [grderboalebrit, Kangol

Uufferzigerin

Zeter 8

34. den 22Jen Dati Getnd,|
Wals Pepitnotor Co. Bore) Ih

in Jeruſale-| 9; ater

jm. A |vendzäherin
verl, ſofort Conrad Tat mäntel.
ofrt Conrad Tot |mänte

7
1 Bogenſängerin verlangt
eindrngzzel Behr. Haris

eite, M1, Aufgeng 6.
eiterinnen in Jabrebe| ed
| 2eltung, Lebevamen ae'wht.

' Ebneter, Beudte

|. | und MiſäTnenmeißer öf.

var Bykorbeiterin

fulernen. Vorihelm

Fiume, Getein-
en]

eambert,
Febeitt Alerandeines
liche

4. ER mt m 0m Ea wlEE
Junge. x En jan EEE vem Än
Rädeien 3 Fropfſrtiertn | aguige  Dieinaden | rank Tnltender

[LEE Kaun) IEE 2 mn 7 warten

eſer
[ERB nE ; um
43. Denper, Auiipaaferpe

ti ware Bod
Bader: ay ve kul

(eu, "eiuer, M, am

gw

ea EEE

Eee Db Re Entree Ne a) - * Aufwärtert
: EEE ee ve WR RN me Eden On
17 ieri, | iu
iim eln. et d
j zwonjahzit | Rr Bega vel. Rewe [ ſhit, "pin 0. Ebi. „ie verſen etw 1 4.2
| [erf MB |erſroßt 5. a AN tertbur em x Pam
| maden, 1213er Beſchätit- Anw, Zedetfenz CN, m
wm BEIER NE kati Bil . Aen is: R Em ei
. 13 Bree „Opfern Jeden
üben we Gn | Bebe 8, IE fier vr Ee Boel pafind,
Mariet, [bat ie EÖE EE MEC „a Be eee
Bihe 13, 110 pt u ue nl Rnd a |(eſterin fü nud
in 7 Miniman; . IN UMM] EIL: [9
Kurſe aa agen felt wäge |S, BeutmBen Dort | zamfel  Eobzunity, Ede

ein. Und nF Bees GIE 16

Ee:

Dea |. | Delger, Dein
NE Stel Gas? oem 0

Beier fe Miehe m

brliße

BD WAFWO FREIGE EU

74 gere Morgentau Eiger x " v ers 3.

1 20 em Behre nar! Bei ee EEN EIE euter H ME ie. 5000

tn perla ge gelder | borloitenbung, Berlin EHT „ | iäwarre, obe, Eat

vie Ee xa

[arbeite nen EZ [5 ZEs Bargudellen don 8 | Dus Wort für Stelen» 37
ther; | Nähienſtrahe ſuchende (nicht Ver-| Möbliertes
nm „| arbeitgigt mittler) nur 15 Vf. Bimmer fel 8 vem mi

u Ee Er a j.. Fe EE imi
Zeitungö:04ren ſofort der-| (ierhmen, 3 18 kan

DEERE
PRE “c.
WE SIE)

EUGEN

Kut; ve er L
K Steine. Öteberom, Des
ud me IHN wogen [m Ei: Ii?
EE EE 3.00) EE
R (ms (Bam ie Bre 1.

[BeſHäftigung. KleideroBer«|
4 |we:tungt-Geieninlt, Bem]
mandenten te 5-81, Schuß

tr, 85! Morte, 45, eder
|Shentewin in Hem

|Burgſie, 31, melder Deviſton Uebe mei
eten, A | Bünder teiie wird, fet ee „a Zeule für "intern - Oktordume| B:1fah). eu 8 *Berfnelt,

wa.den verl. und ſafort [geſell "mo? G, m. d. H-/

ohm, ab 6 Uhr arſu<t. Heämann-Uſer 6,

tüyeſtellt, Unſtein«Fltials Berlin. üs -
E08 u Ende, = Deri zuge Maſchiniſt '* Ar
Bu Rl Reniname Gir. At „Boe |
20 uit wie wer 21 S
Mati Boe
? ke
40, Betpunen wogen [eng R eie in Ee ve
et. . tarfiewic, rbeiterinn * Witwe je. ve - |
fochte, 63: tete Fut Foot dar feen br Delenfängt (ENG afeötefte, we |= 1 Vretangent au bes
Boten rauen „x UB Baas de Betr öl: zit. Den Riad |»
EE vn Meilier dingen. fann, auh Bote 7
" Mhur, Berlin N., [eintierſtall
paraet NER 1, Mert Werlehet SEEG Sin KE faher Bleinaier : zi
! dur ips je EIN Ködin 12 wn „pl | m (ai iE “
entfer Stüf Knaben, N en, 17--48,) ;.
Dae wriedeibegen M, | an erheb, Garhalt eu € ſtr. [eden Ker E en 5 FF ] au
] TIE PerSEN Ver - PEE 2 EI. BEE na
Iaeft 9. (u20, Voſnlaggziſte. 18.
t Kräftiges ums Br NEE Ürlegertrn |
| Schulmädchen ver!. Drogorte| Unte! Gi ne a“ troll, Cy od. EH |. % Seyt, Vortierſelle,|
4 Reinmochefrau, ne | eſter
j & WEED BES mg tt Bi de a EN Sage ear an wie NEE
j "irbelierl EE ein abn eS
Gir Ehen. | 200: . 197. verl. Deaijder Bonere| 3
j geaha e Fcder jap 27 eu . NEL
; .
ZH Midi re dane
! erich 34 eitere aa 23 ages Sbabameg Zhu 4 9
ehe 84,  mannpie xl, Fabrik, Anklamer. 38 frauen vorl. ſo
! DEE 1247 Gini M dl Kräftige A) = Wanaes DEG: y ELE heim Brune lie
| MERE UEN : C = | i.
Arbeiterinnen | 7ö ei
ür UE Ba Eltenad. en wan Face 20
j | tir 8a Sahle, Beerien Bett ga SEN m Beri | Bitetwargs, Fecitoas| €
tn. Piabarbei ien ſucht < und Sonntags in den|
j 236. WE kn T Abert Anzeigen "er
h (eſ Bange FRABS.. 5 DETE *Aubeit!
1 Fra erfpegen, Erorveſundt, Reus : „Vermietungen“. | 102) in
land eie Gaue Ee Ran -
4! Eg ed er fig Mie 4 Weſeeſt. 68, 300 j
7 Wien eafbegt et Mpgihefer Dortmunder 7 CI DEN Cvchnunven ) ve
REMO Ee Den
Tauentien “4 Bilzen dn) Gortenhauf » SEiwobnungen, VW
Bart erlnnen b 1.10. oder jeah 85) w
fort 4.91. Bele de ee Beelen Bebi w
in der Felt von 1112 18 zy: Rübe Berlins fof, 861,
Eid: anis "38118 38 Ee derltt -8.-E .
en 8a). Bube 4. vem, m Kamin für Berigtung CI |:
in 8, "Eozinhitit| Zo Sortieren 1 verlangt. | Shod, Nitterir, DS, em ei Bimmer-Wohnzng mit Dad,
[W10E022N Sei Bietaner 5 Wün dd Bi EE M denorf,| HimwerWobntag mie Bad
Geir v et Ei 307 I i fr FAS abet a DI
der Zehe erlangt „Zepbichſtopſer N üben 6 x| ZietiorSmid Geng | „„Anfwärterl PTEILITN Fn eber ED [2
Berpteigee Beigerbeh Feen Febntelg "abet geſicht. "Seo |jaubere; verg DR . art. Song, | fal Tem I
AEBI EHE HNTEN: MNitteldeutsche Bodankre zu Greiz.
Bu Bento, dei €. Zug Eedertja hre amm Montag, den | (53er Fenſter „| Gevamthetrag der f 8) Nyvothokenptandbrlete . . M. 47808000 > N
B rer Oe RaR EI ET zd ita 7. uad Semadat | GERE 1 WEÄRO nt Han ela Huch | 2 Bait ihn: 2 = .
FRN GEIER den Jn lrt ver Scl ME M Ia anten: 7 mrn | |
PEN R ENIE NEINGEEG Een WuerSiefen pipe fai NÜStarien an don weren Ee warh Grone IGE] ;
UEG IN 8 aten Wd Sieg ERURSfer ds BR GE a es 8 68 Mauersteine la WEHT ?
Eds arten für werdende Bü hemd Fehgefehien Gamen mire deze, uod Halbe Steine, rom ſ
En Ble SGN Sein ge tt R Em HIE Ig vi ga Maltas Keim Eapeada || „AaO eS -- - (
BER 1 Bifi eien Eiamnildet wenden Big Raben an Sa EN a peer gedoreden Andern werden || GOHD, Kretschmer, Was muss der Mann
a Raatz R WEN en Naam Id 120 BE GEES en adern m 4. Girl lehts Va Waag Ed vor der Ehe von ;
EE eit 38. Sfr m, Vie in den " .
EUR EE HECHT ee ete Baen. je ein. Dfänd. Malgeſhroht zugewieſen Die
Bi ia Wige wi END einem GaSttrungt Rnbpäle der BeougöfSeine erfolgt Jufammen mit der Kageie der da E: zu E e
M EE me des „akt: zd „Beeten wg | Bertin, des 1, Taguk mn. DrahtsSeil| 3
EBERLE Rä enpfeg IE0 | ? ]
vA unt je. ten hams der Aöniglihen Haupt- und Reſidenzſtadt. für Blitzableiter u. vervinkten || -- 85. Ts 4. = Veber die Licb«
ie Bey iletarien für September 1018 werden in den zur Fett-| Dus: woven vo Läedo
R fR EEN m 0 238ſed 20 ei FEELING mdb as

eas = eriehun
0 Frau begehatten vein? Wie
a Madchen kennen?
alle wiebtigen Fragen des
Krit
'r Montage-Lot!
ea den
nd öffen
Pele der Mana Zela Manno.
M. Kgl. Gywunstatiehrer in 0...
Biaiten Tägen babe Inh I7x Bach geferen vadis
ark vas Werk iat gelötrolt und in
Geveitzleben,

abzugeben
H. Barih, Berlin Witbelmeberg

Bollmilchlarten haben die Septemberlarten bis

en En bem Sieinhändler

rand dieſer Neuenmeldung erfolgende Belie
At vom BW. Auguſt bis 30. September 1918, ſo daß alſs

7 gänſe m "Ehtenf des B- Angeſt ihr Ende|

ereicht“ am M. dis 31. Auguſt d. Jab dar! Volg mar

Biejentgpe Fanden verabforgt werden, die ſich außer dureh die

vokmill je Septembervollmilforte ausweiſe!

eine Hague eber feine Erpe

I hmenge ür di

. weiter im denjenigen Geſten
I. vie Mils eh,

| adf den

erfarte aufgedrudt,

be farten verabfolgt Dd, DIE ba

öl rei

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Grö,=te Rüteksiebt.

Bir kaufen gebrauchten

Bindfaden

Einzeine ;
werden bereitwiliigst abnegeben.

Liefere auch nach auswärts.

mücnenge au! d
Tauntgegeben. werden.

nd naler Weine awo Y
Habo 10h 670t darch Ihre liebt

EE EEE: Gat die Kontrollobſnitte abguſcneiden, den [“
nE Mn ER Undefn eis an < Solos Auftakt unge Klarheit gewe
Bn Die a gf epa Ewan M. Löndwehr, Pas M AM Parr M aM
Lerizottat. nit 0 zem DB. Enga de 3. del der ei Müllarstr. 7, 1, War ingplatz. * Das goldene Buch des Weibes.
Bein 0600 Berl er en oba:

Das Ebe-
Miehe.

BIETIIG Unbedingt am. 20. Enge de
„Merit dicſe von den Händlerx nicht in in Gwahrjam zes
nommen werden, ſondern lieiben in den Händen der
Miichkorien Der hie pi hat!

x= ux wwe | HBrrenzimmer,
3 An Mes EptSian ehtertaen und ar I9 I ahmen, racken Bbbvienmue| '
GU eiheile Seoiüerlin (Milch). Wal R Mn Kltawnn iu ERLE 0is [EE aadee I Dod KE!

18 M, 3,- geheftet,

Orsenia-Verlag, Oranienburg M.
Postzehoexkonte Berlin 20067

