PI | TRL [ ROESS 1 BONN I DY CV SPA [WW ICM WEER (DO 1 EWR 1 52 Ci 7  3 D 2 4 4 2 3] 4 N A 3 2 , t | & “  Gewaltpolitik.  Ein Mann von Blut und Eisen.  preußischen Lande»versam-alu.-0 ha der Adg. Dr. Rosenfeld eine Exr?lärung ad+  in Froge bei dem hohen Stanze unserer tech- ing Fo, nur aus Maschizengewehren, anaten, Östgejen, schweren Minen und iden „herrlichen Errungenschaften des monschlichen Geistes“ Aatthat, hängt es alfo von dem Ermessen des Herrn Dr. Aosenield und der Eeinen ad, ed und wann wieder einmai in Deutschland Diut siießen sol Wer es mit en» gesehen hat, wie ein Kind ducdäbltchh in Etüde risen und eine alte Fra4 von einem Dach» jühen diind geschossen wurde, der wird meinen, das ein sehr schre>/iczer Andli> jei. Ater vielleicht hat unsereins sür die „höheren Mensch- heitoidrale“ des Herrn Rosenseld kein Verftänd» mis, Belleide nict wollen wir den Herrn Ro» fexfeid deschuldigen, daß er jeldst solche Greuel veridt hade, sondern sind bereit, ihm zu attestie» xen, daß or persönlich niemals on den |=“ gra sich aufgehalten hat, Zm Gegen- Nun verlangen aber diesexigen Leute, die sich 1' 4 4 dem jeweiligen Ermessen des Hexen Rosenfeld tot oder zu Krüppein schehen lassen wollen, daß ihnen ein Schuß gezen diese „Politik von Blut und Eisen“ gewährt werde. Zu die- fem Zwele ist dann Herr Noske deauftrogt, eine eit/prechende Anzahl von Maschinengewehren, Handgroneten usw. nedst den dazugehörigen Be» dienungsmoonschaften bereit zu haiten, für den Fall, daß Herr Rosenfeld und die Seine. es für nötig befinden, ein Blutvergießen zu desehlen. Es ist die Pflicht jedes leideogesunden Mannes, sich zum Schuhe seiner Mitmenschen als Zeitfrei- williger zur Berfügung zu halten, denn wer sich verkriedt, wenn das Blut seiner Mitmenschen wenden soll, ist ein Feigling. Da mon eber niemals im voraus wissen kann, wann und wo es Herrn Nosen'eld für das Wohl der Menschheit angemessen erscheint, Gewalt anzu- wenden, ist Herr No»ke genötigt, dauernd über Hessen Pläne zu wathen, wodurch ein latenter Kriegszustand mit allen den Unzuträglichkeiten entsteht, die mon unter dem Sammelnamen „Be» lagerungszustand“ zufammenfaßt. Herr Noske fist oft der Vorwurf gemacht worden, daß er mit seiner Hilfe immer erst komme, wenn [chon viele Menschen durc) die Politik 59n Blut und Cisen vom Lehen zum Tode gebracht worden seien Deohald verlangt man voa ihm, daß er stets recchtzeltig ider die Pläne der Gewaltp. "tiker informiert sei und sie hintertreibe, ehe Uralüc ist. Das geht ader nicht ohne  große I Ürsser, als ein Zustand, in dem es gewissen» ofen Katilinariern möglich ist, Blut in Etrö» men zu vergießen, Das Befenntwis des Herrn Nosenfeld macht den Belogerungszustand zu einer No:wendigkeit und niemand hai weniger das Re&t, sich über  den Belagerungszustand zu beschweren els er. Buber übten die Freunde dieses Herren stets eine andere Taktik, indem sie, wenn das Blutvergießen im vollen Gange war, sagten: „Das haben wir nicht gewollt.“ Fortan werden ste das nicht mehr fag dürfen, denn ohne Blut geht das Ge: anwenden nicht ab. Freilich, wenn Noske kommt und dem Blutvergießen ein Ende mocht. dann werden sie woh! wieder sogen: „Das haben wir nicht gewollt“, aber die deutsche Bevölkerung wird diese Art, blutbefle>te Hände in Unschuld zu waschen, richt mehr für vod nehmen.  Die Gewaltandrchung, die Kosenfeld == schwerlich mit Billigung der gonzen Vartei == ensgeforechen hat, macht aber ouch dea. jenigen die Dahn frei, die jeßt schon für eine Militärdiktatur s&wärmen, alfo für eine Moß- nohme, die der allgemeinen Freiheit in hohem  ihrlich ift. denn mon weiß wohl, wo rdiktatur ansänat, aber ni; wein sie ovslänft, Dawit wärden darn die Katili- norier ihren durch tovsend geich'<tliche Erfahe xungen best?tiaten Kreis'muf voliende"- ven der demokratischen Revolution her die dewaoweiite Anarchie der Etraße zur Reaktion, Wer es ehr»  Ii4 mit der Demokratie meint, muß die Dema- gogie dekämpien, denn hinter ihr stehen die noh keineowegs verzweifelnden Kräfte des  Systems, Sie haben eine große Hoffnung, n! 1 den Herrn Ro/enfeld, der  als Bahnbrecher ihnen sehr leistet, Hat dieser Mohr seine Schusdigkeit ze tan, dann werden sie ihm zeigen, wie's nech den Regeln der Kunst gemacht wird, in deren wendung sie denn doch eine ganz andere Praxis haben als diejer Amateur der Gewaltpolitit, AB.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Der Rationalversammtung ist der Haushalt des neuen Neichsverlehroministeriums zuge- wangen. "  Der Reichswehrmirister dat bisher sieben Truppenübumgspiähde als entbehrlich bezeichnet. Die Uebungspläge sollen zur Ansiedlung von ent- 1assenen Reichowehrmannschaften und in erster Linie von Kriegs deichädiaten verwendet werden.  . In der VBopußtichen Dandesverkemn!ung wurde am Dornersotag der Forstetat beraten. *  Die deutsche Gesandtscheft hat in Paris vier Wohnungen bezogen. Das frühere Gesandt- schaftspalais dieidt dis zur Ernennung eines deutschen Gesandten geschlossen.  *  Durch Beschluß der Preußtscen Etoatsregie- rung wurde das Ministerivm für Kunst, Wissen- schaft »und Volkobikdung jeht auch für das qs» samte Theaterwesen als zuständige Drhörde er- fiärt.  *  &: Wiiiin 8 freche hniifel eingetinhen.  Fürftaufend amerikanische Soldaten sollen in den nächsten Togen in New York eingeschifft wer» den, um das Besaßungsheer am Nhein zu ver» fürten. Ein Teil der amerikanishen Truppen  nach Oberschlefien gesandt werden.  *  Denikin meldet einen großen Sieg seiner Truppen Über die Bolschewisten dei Orel, zu- gleich einen Sieg Über die Ukrainer unter Veotie jura dei Kiew,  Die finnische Regierung desaßte fich mit dem Friedenvangedot Näterußlands und beschloß, dem Neichotag einen ablehnenden Vorschlag vor» zuleen. Y  Nach englischen Meldungen haben die russi» schen Bolschewisten führende Zionisten gefangen gesezt, da sie mit der Entente sympathisierten.  *  Der französische Ministerrat hat Leon Bour- geois bestimmt, als Vertreter Frankreichs in den Rat des Völ?erdundes einzutreten.  *  Der Etreik der New-Yorkyr Hafenarbeiter ist mißglüäct- Die Arbeiter kehren zur Arbeit zurüc.  *  Als Nachfolger des Professors Hartmann ist der Tiroler Sozialist Abgrordreter Kbram zum Berliner Gefondten DeutsH-Oesterreichs auser sehen. Abram ist ein persönlicher Freund des Staotsfonzlers Dr. Rennert.  .*  Die verstiche Provinz Aserbeidschan ist wegen des ena isch-persischen Vertroas im “Ausstand gegen die Regterung von Teheran. Der General« qo:verneur von Taobris ist von den Aufrisrern abge'egt worden.  Das franz5"schs Große Hauptquartier wird am M. Oktober endaültiq aufgelöst werden. Die Rheimarmoe wird dureh das Kriepsmirr steriem nermaitet werden und mititärisch Marschall Foch unte-stehen. Ein Kriegsgeb-et wird os nicht mehr geben»  Neue Berhandlungen im Metallarbeiter-Streit.  Nur Tellausftände der Heizer und Maschinisten. Steigende Urbeitswill gfeit bei den Hiljsarveitern,  Im Laufe des drodie die Lage im Metallardeiterftreik dedenklich zu werden. Die Fünszehner-Kommission und die Gewerlschaftsökommission datien einen Aufruf erlassen, in dem der Streik der Clekirizitätardeiter auf der ganzen Linie gefordert wird.  „Nur der Enificht der Urbeiter der  Kädtischen Eleitrizitätöwerle war es zu verdanden, daß wir gestern in Berlin, von einigen Anenahmefällen ab» gesehen, elektrische Kraft und elektrisches Licht zur Uufrechterhaltung ver Betriebe zur Verfügung Hatten. Es zeigte sic) geo rade dei dieser Seiegenheit, das die große Masss der Urdeiter keine-wers hinter der heutigen Fadikalen Gewerk. sc>sftskymarission mud ihren politischen Drahtiziehern fi«dt, fonderu vernünftig genug ist, fich zu fagen, daß die Lahme legung der Elektrizitätsversorgung in erster Linie und am stärksten die große Masse der) arbeitenden Bevölkerung treffen muß, und ihre Levensmittelver- forgung gefährden.  Ale Abwehrmittel stehen bereit!  Die Advbeiter in Moabit, Weißenfre, Stralau- ummelsdurg und Vitierseld kaden desch.ossen, dis Freitog früh 8 Uhr zunächst weiter zu ar- beiten und dana in Betriedsversammlungen er» neut Stellung Angesichts dieser Gachlage ist zu hoffen, daß der Groß » Berliner engem eine eng Beeinträchtigung ege fein notwendtgkeiten, ve; es die Lahmlegung i& Verkehrs und die Abschneidung von Licht und waren, erspart bleibt. Gollte wider Erwarten die Einficht der ia allen Betrieden zweifellos vorhandenen arbeitswilligen M-yrdeiten durch die Kurzsichtigkeit von Minderheiten anzgeschal- tet werden, so müssen die bereitstehenden Rd» wehrwitte!, ins*besondere die technische Rot- Hilfe, unverzüglich einsehen. Um die nnabseh- baren Folgen einer über das gebotene vad bevecht'gie Maß weit hinansgehenden Vertretung von Senderinterefien der Go samt heit fernzuhalten. Aue erforder- lichen Maßnahmen werden feldstverständlich anch vom Verliner Moglstrat anf das nochdrülichste gefordert. Auch der Magistrat ficht seine vor- nehmste Pflicht darin, das vielgesta'tige Leben der Reichs hanptfiadt iw Gange zu halten. Ex hat seit Tagen und Wochen versucht, dieie Ausgabe auf dem Verhandlungsweg: zu 1öjen, Sodten die Verhandlungen zu einem Epevnis nicht führen, so werden die er- jordersichen Maßnahmen des Oberkommondos die volle Undeftäßhung des Magistrats finden.  3x oftenburg zeitweise ohne Licht.  Am Nachmittag trat die Mehrzahl der Char vit vatbeiter in den Streik. die Heizer und Ma- ; obwohl! die Ingenieure omascgzine in Gang hielten, ließ es  (ie in Dunkel gyhülit warcn. Die  wunde sofort benachrichtigt, und“ schon  end konnte die Elettrizitätsversorgung in  ttenbura wieder vollkommen dur»  hrt werden.  Die Arbeiter im Mocbiter [uy =] Glettti- wollten fich dagegen zum Teil an dem  Ausstand beteiligen. Sie erklärten, die Arbeit niederlegen zu müssen, wenn nicht die Strome lieferung für die eingestellt würde, Dis zur Stunde (st der Betrieh noch im Gang:  ie Verhandlungen vor dem Reichs-Zrbeitsminiflerium.  Auch gestern waren die Ardeitgeber der Aufe forderung des Arbeltoministers zur Teilnahms an Verhandlungen Fünttlich nechgetoremn, die Arbeitnchmer waren aber micht erschienen, Später entjchaldigten sie sich damit, daß sie in« jolge der jschleczten Verdehrsverhältnisse nicht pünktlich sein konnten. Die Verhandlungen zur Schaffung einöt neuen Grundloge zur Beilegung des Gtreits würden daher erst am späten Nach« mittag aufgenommen.  Den Vorfiz dei den Beratungen führt Go» heimeat Sizier. Für die Ardeitgeder find Gegeim:rat Vorsig, Direktor Peier!s, Direktos Elfers, Regierungsbaurat Pfeil, Dr. v. Klem» perer, Dr. Kühnemann und Dr. Oppenheimen erschienen. Seitens der Ardeitnehmer nehmen an den Verhandlungen Rusch vom Metall» arbeiterverband und d:c Vorsißende der Gewerko schaftskommtssion, Körsten, teil. Anwesend find ferner „Vertreter des Transportarbeiterverbano des, des Verbandes der Heizer und Maschin!sten und des Holzarbeiterverbandes, Zu e'ngehenden Besprechungen, die dis zum späten Kdend dauer» ten, wurde der leßte Bermittlungsvorichlag des Neichvarbeitsministers nochmals eingehend ero örtert. Es wurde eine neue Versommlungs» grundlage in Aussicht genommen, Beide Par» teien werden dis Freitag abend 8 Uhr dem Reichso:bertsminister khre endgültige Gtelling- nahme mittetlen. Jedenfalls werden aber weitere Verhandlungen am Gonnodend statt» finden.  Die Obleute der Streikleitungen werden hents um 410 in den Eophiensälun zu einer Dep» sammlung zusammentreten, um eventuell wich tige Entscheidungen zu treffen.  Der Vetrieb der Gas- und Wasserwerke watt bis gestern abend nicht gefährdet. In den Kreis fen der dort tätigen Arbeiter ist jo werig Streiks lust vorhanden, daß die Fünfzehner-Kommtssion gar nicht erst den Versuch gemacht hat, sie aus den Betrieben herauszuziehen, Auf diese Tat» jache ist ef zum Teil zurückzuführen, daß dia Streikleitung scchließlich dem Oberbürgermeister die Erklärung abgab, wegen der Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung von einem Aus- stand in diesen Betrieben Ab"and nehmen " wollen.  Der Bärohilisarbeiterstreif ii Abflauen;  Ueber 5000 Nevanmeldungen für die freia gewordenen Stellen.  Der Streit der Blürohilfsträfte im Berlins Magistrat nimmt einen für die Ausftändigen uns (auf, Eine ganze Reihe städtischer  Düro» konnte gestern den Betrieb wieder aufe nehmen, wet1 fich nicht nur viele der fädtischen Angesteäten zur Wiederaufnahme der Arbeit eingefunden hatte, sondern auch die Zahl der arbeitslofen Handlunozaehilfen und weiblichen kaufmännischen Hilfskräfte, die fich der Stads zur Verfügung gestellt haben, außerordentlich groß ift. Ueber 50909 solcher Stellungsgesuchs liegen genenwärtia im Berliner Rathaus vor. Der Berliner Maq, „rat hotte beim Ausbruch des Streiks bekannt gegeben, daß alle Hilfskräfte, die bis Donneretaa früh sich nicht zur Wiedete aufnahme der Arbeit eingefunden hätten, enb  Rücficht darau?, daß zah!- 4.5 Die Nädrikten Dürcs big noch nicht städtische De-ioa!ltung Ausführung ihres Be-  fu u Wer aber heute  Arbeit erscheint, wird entlassen und aus der Zahl der Arbeitswilligen E Sowohl das Stadthaus als das Rat- haus, das Gebäude der Gasverwaltung, die je Häuser 1 Zentxum der Stadt,  au  »olständia hinföllig; die üdtische Verwaltung  vir) eine Entiossung von Leuten, die ihr in  2iesen iGweren Tagen geholfen haben, die lebens»  "gl Betriebe aufrechtzuerhalten, nicht zu- "  Aus den Vororten ist zu berichten, daß die städi;schen Arbeltex in Nenkölln no im Streik erharren- Neu hinzugetreten sind die städtischeu Arbeiter von Bichtenberg, Köpenie>, Ireptow und Oberschöneweide. Aber auch in den Vororten ift von einer Streikdegeisterung nichts mehr zu en, fon! die Mehrzahl der Bürohilfs- äfte ist zufrieden, wenn dieser gänzlich unge- rechtfertigte Ausstand schnell fein Ende finden  wird. Beutölln 0zne Gas.  In Netkölln haben sich die Gasanstalto» arbeiter dea Streikenden angeschlossen; daher ift die Stadt seit gestern ohne Gas. Hierunter  natürlich in erster Linie die zahlreichen iterfamilien, die auf Gasbeleuchtung ange» nd die kleinen Gewerbetreibenden. eser Gassireik ist vollständig zwecklos, weil er jediglich die minderbemittelte Einwohnerschaft jepädigt. Es wird denn auch augenommen, daß bie Streikenden jelber bald einsehen werden, daß ive Vorgehen ein Mißgriff war. Noch gestern abend wurden diesbezüglict Verhandlungen auf» genommen.  Der Einfluß auf das Zeitungsgewerbe,  Beauftracte des Verbandes der Maschinisten  . Verhandlungen mit dem Verband dex Maschinisten und Heizer, die auch eine Rege. Stpeiks in den Zeitungevetrieben mit bringen Lag Fardeg find in den gestrigen Adend» funden eingeleitet  |Programmrede des Win.iers 803."  Der Winter entscheidet das 54'>sal unseres Vo!?es.  In der Nationalversammiung wurde am Donnersteg der Etat des Zunern in zwei- ter Lesung deraten. Mit zur Verhandlung ge stellt wurde eine deutschmo4onaie Interpellation pezen die Uvsowüch'e des Kinowesens und für Einführung einer Kino-Zensur. Herr Mumm rief boi der Begräudung der Interpellation die „Partei aller anuändigen Leut?“ zum Kampf gegen den Ehnurß in Wort und Bild auf, und ohne in den Verdacht des Muertums zu oe» raten, kann mon zugeben, daß sich in der lezien Zeit der Shmuß immer dreister vorgewagt hat. Reichvinnenminister Ko< sogte eine Vorlage über die Kino-Zenfur zu und forderte“die Polizei zum scärfften Vorgehen auf. Die Zustände im inowesen seten so unerträg!ic geworde:, daß nichts anderes fibrig leibe.  Nat) dieser Antwort auf die Interpeliation nahm Minister Koch zu einer ousführlichen Programmrede das Wort.  I< will zeln neues Amt, fo fagte er, streng fas :4 und obne jede Voreingenommenteit ver- osten, Gs wird teln Tummelploß für politische  itatson werden, (Beifall) Im "Vordergtund ftoht die Wiel nung ent nung, Dos deutsche Volk liebt 9ie Ordaung und  Het nach den, fünf Jahren des is Revolution Anspruch auf Nuhe. Wenn es der mofratie nicht gelingen sollte, Ordnung zu  fien, fe wird sie ihre Aufaabe nicht erffillt 12 jr richtig!) Wer dem Vo'?: die Freiheit ringen will, m.3 ihm die Ordnung  ingen, einz ene das andere kann nicht be- Es besteht feine En Tang 3 imismus, In an [5m ay Keie e Unruhen vach ung lichen Nriegen Jahze und Jehrtehnte tes Eaelisch konnte unfer Volk in einem Jahr noch nrseht vesunden, aher wir hoffen, daß unsere Miner, die durch den Krieg aus dem Gleich» jewicht gebracht worden find, politi“ bald wie» er Staatobürger = Tig >) bald wieder Arbziter werden, (Beifall.) Biel von denen- bie den nom Fcantenden Jungen Boua, des Re» publik fchütteln, werden nachher nicht die Früchte einbeimfen, Ordnungspolizei ist nit entbshrlich, aber iH bin mit dem hochverdienten Reic>owehrminister der Anstät. daß eümäbtich die Verantwortung filr Aufrechterbalrung der Ordnung den [+“ %u--B Stellen abgenommen werden mß. (Zustfammu Aufgabe der Demofratie wird es fein, die Reichseinheit zu schüken. Verfaat sie auch ier, fs wird sie einer anderen Stoatsform Vak machen müssen. Aber sie wird nicht verfagen. Die Stellung des Reiches ist Überanend gewor» den, es gibt feine vroußiscen und baner'shen Fronen mehr, Merdinas find die O-/4:% eines 70-Mislionenvolkzs nicht von einer Stelle Aller Voranosicht nach wird der indern und Vrovinzen -ÜU- i< Überwunden werden. Den Beomt-n werden wir neue Nechte ei'nrümmen, ehne für» ten zu müssen, doß bas feste Gefüing unere Be- amtenschait erhricht. Die Rrae'ung der Geholts- frone au für die kSoren Beamten | drinnend,  Gerade die Demokratie ji für bie verantwort sidern, die niht auf ete! ihrer Eilten, angewirsen find. (Lebhafte Hostimmung) Damit werden wir auch die Korruption am wirksamsten be?änupfen. Le Kean inner Fu. der Beamtenschaft soll nach Mügit%eit eine streinigung sein. (Zustimmung.)  Wichtige Kulturaufgaben stehen uns bevor. Diz haben alle Lezanlasung, mit den „Zaolands- dep durch Pfie  't enges Ver! [anz Kals einer neuen Schul; im Gange, die Schule soll die po:!!' tung unseres Volles möglichst ausg1  Beamte zu |  leichen. Dar-  Über binaus fol die Politik Mr fernbleiden.  le darf nicht zum Agitattonslofal der-  abgebrüht werden. (Ledhafte Zustimmung.)  igionsfeindschaft fei aus meinem Refsort ver»  hannt. Die Bestimmungen der Reichsverfassung  über die Religion werden rüfichtelos durchge»  führt werden, und die Reichsregierung wird  [m Et wenn einzelne Länder sich den  Schukvestiunmungen der Sing ie nicht EE follten, (174 = Zuruf be!  vor dem Gesch  | MB 0 vE-e stets 4-3 [.. [ce 1, Uviniemue  1, wohl aber =] vie National  Brauhalein gp gepflegt werden. Der vertriebenen  [eß - Lothe ringer werden wir uns annehmen,  jun l der vertriebenen Landsleute des Ostens,  Die besezten Gebiete werden wir vor allem aus- reichend mit Finogiitein versorgen. Das beste Mittel aller? Reiche zu erhalten,  dem ist, daß es gelingt, die Verhältnisse bei uns im Rane Ln und damit die Freude am Reiche zu heben. Dazu gehört = die Unter» drütung einer allzu schroffen und hämischen Kritik. (Sehr vichtig! =- Unruhe bei den Soz.) Die Kriepergräber werden wir mit Pietät und Sorgfalt besezußen. Ein Auswanderunospeseß wird kommen, Unsere Söhne und Töchter drau- ßen mlissen vor Kredentung und Versklavung geschüßt werden. 0.)  Ich beginne Gn „Amt m 1. Lyn; [gur ann fe Wwierige der Bern 15 u bessern, obex je en üg Pen Winter bevor SIA EN  'inter das unseres Volles olles entscheiden, (Sehr |=. 9, Auf Ward hinaus ist in Deutichlond Regierung ohne die Arbeiter, noch run allein d durch die Arbeiter möglich. Wie die Kay == le ten, um in SURE ii I ER de en. er eÖzetteten m eee at H von anten ene Be [M aber Wine bitte i& unserer schweren Pflichterfl! I. „Fe Winter aus dem Hanse geholfen Die frische Rede SIEM und fond fehhaften woh/verdienten Beifall. Die Debatte kam (Emol! vorwörts. Die Beratung des Etats mimmt  Den Deutschnotionaien acht diese Trennung sogar  müht war,  alles zeige, Anlaß geb,  Mumm das und Frou Zettler v Fomtlie als Grundlage aller Sittlich?: fag wird die Beratung fortgejept.  | Die denishe Yn'wort über das Bs  Verteidigung ver Neichtregierunz gegen Die Enzente- Vorwürfe.  An Marschall Fo ist gestern die deutsche Antwort auf die leßte Note der Entente vezüge lic der deutschen Zzuppen un Baltikum abge» jangen. Es wird darin zunächst darauf hingw  en, daß die deutsche Regierung uaoblässig bw den Widerstand des brechen: wießt habe sie den Truppen Proviant und Munitioaszufuhr gesperrt und sogar die (wen erwerben Berforgungeanfprüche en: "on und jeden weiteren Nachschub unterbunden. Das daß die deutsche Regter; die von der Entente angedrohien  die Alber:  Betehlogewalt  2,428 S008,im Baltitäm 10 bm brigen unwe5 rt. Zn Schaulen sammeln sich die zur "Rü  Deutschla»  AWicansport, der am Eonnabend in  kehr 5 wird dieser giGosenen,  8 wuswreh nohmen, da nur eine einzioe Verfügung steht. rung zu vermeiden, hat fich Ge»  Nordweharmer  des folgt. Erst die bald nach seiner Abberusunz er» folgte Meuterei der Eisernen Division hade ihn aus eigenem Entschluß zur Rücklehr nach Mitan veranlaßt. Sie wurde geduldet, weil Golz noch  2 weit, sie regen eine Zusommenlegung on. Da N afchte stimmte dem Broyromm bes dei  nehmen zu ergreifen.  „“enüber den urzufrleteren Truppen ALutorität zu heben schien, Als auc) sein Ein fiuß zu versagen begann, sei er endgültiz ebb&- eufen und nach Berlin befohlen worden.  Zi der Note wird s-dann festgestellt, daß von Deut"<land keine neue Regierung in fenen Ge» dieten anerbennt und den deutshen Trappen der Ein,rtt im zufstsche Formationen streng ves boten wurde. Es befinde fich in ven ruT-;chea  mpfformetenen kein einziger deut'<er Sol» > ' "ver den die deursche Regierung noch eins  Wizoien hätte,  9ud  rd mit  eitträfre unter General Wiv» ischen den deutsc Dan Arten. in Gerblndung acht,  Bor den Toren Petersburgs. Nach Meldungen aus  fam.  Truppen zu  a feinen  Auch fen v. d. Goig sei er»  bereiten Iruppen, doch Heainnt, ziemlich 44 Um Störunoen der itauischen Negte-  schen Trup-  Generals und Gatf, nne  Bahnlinie Pleskau-=  Als Gemeiner und Offizier im Weltkriege.  » Von Bruns H. Bürgel. Brano H. Bürgel, dessen astronomische und weltahilojophische Betrachtungen seit Jahren zu den beliebtesten VBeiträgen der „Byrliner Morgenpost“ gehören, hat seine Lebenzerinne» rungen aufgezeichnet und sie soehen unter dem Titel: „Vom Arbeiterzum Astronomen“ (Verlag Ulistein u. Co.) «rscheinen lassen. In ungemein fesselnder Weise erzählt er in neun interessanten Kapiteln die Geschichte eines rest- losen Höherstrebens, das die Entwiiung des Schulhmachersohnes vom Fabrikarbeiter zum Astronomen zeigt. Diy Leidenszeit des armen 1, sein Strebm nach Bildung und Wissen- schaft, das ihn ans Ziel feiner Wünsche ringt, alle Stationen feines mühevollen Aufstio» schil» dert Bürgel in schlichter Sachlichkeit und mit d'chterischer Wärme, Wir geben aus dem mit dem Bildnis Bürgels geschmückten Buche einen Auszug aus dem Abschnitt Über den Weltkrbg, in dem der ehemalige Fabrikarbeiter zuießt als Offizier Dienst tat. Er erzählt u. a.: Mit vierzia Jahren Rekrut zu fein und fich  clioßltchh Rand mir die Gade selbst, deretwegen ich den grauen Rot trug, viel zu hoch, als daß M Engin ihn veg  mt 's hätten tengieren nnen. G&on damals aber zeicte es fich, daß es ein schwerer Fehler dreißig vierzigjährige , Deuts, denn der Wind des  schon kräftig um die Ohren brauste, von  lernen. Man ließ urs vierzehn Tage long nicht hinaus zu unseren Familien, weil es eventuell hätte geschehen können, daß einem Feldwebel oder Leutnant unser Gruß nicht vorscheifts- mäßig erschien! Welch eine Kindere! in diesen schweren Echickfalstagen des Vaterlandes! Au? gleicher Söhe fand alles übrige, Nach vier Wochen wurden wir dereits ins Feld gesandt, ohne auc< nur die primitivsten Kenntnisse zu besizen, und fuhren von der Heimat dire eam die Front. Acht Wochen spöter steten wir bereits mitten drin in der schwe“- * Herbstichlacht in der 10, wo 88 dem Gogner gelungen war, unsere Linien in breiter Front zu durch» brechen. Vom Juli 1915 bis zur Beendigung des Feldzuges war ich ununterbrochen an der Front und kenne all die Sorgen, die Ettmmun- gen, den fich lanfam mehr und mehr verdichten- den Groll des Monnes im feldgrauen Ro>.  Ih fühle das unnennbare Unglück der Völker rus tiesstem Herzen. Nicht eine Sekunde hab: iH einen Haß fünnen gegen die Mensen, die uns gegenäberstanden. Wes der Frunzose Bachusse in seinen Überall so befällig aufgenommenen Kriegsbetraclungen zum Lus- druf bringt, das war eigentlich ein gan» selbst- verfiändliches Gefüh! auch des einfachsten Eol-  riger werdenden Kriege eigenes Denken und Handeln und behandelte sie wie unmündige Kinder. => Ein unertröglicher Widersinal Infolge 1aeiner Fachkenntnisse konnte icchß mir bei meiner technischen Truppe sehr schnell An- erkennung verschaffen, die manczem Kameraden, der Brperlich viel mehr leisten mußte, versagt Biteb. Obgleich iH [.neinem Lebensgange enk- echend) nicht das so berühmte und berüchtigt gewordene „Einfährige“ hatte, wurde ich wogen einer ganzen Anzahl yeuer technischer Mittel, die 1chh einführen konnte, schnell besördert. Sowohl das Eiserne Kreuz zweiter wie erster Klasse er- hielt ich schon als Unteroffizier bzw. Vizefeld- webe!. =- Immer mehr zeigte es sich, daß dieser Krieg lehten Endes vom Techniker und Chemiker  gemacht wurde, wenn sie zufällig nicht das Ein- sährigenzeugnis besaßen. Da andererseits der Offizierzmangel immer größer wurde, jo kam 6, daß wehre Kinder, denen es au allen Een und Enden fehlte, zu Offizieren befördert wurden,  Geschichte meiner Offizierwerdung Feldwebelleutnant hatte ich energtsch abgelehnt) wor eine wahre Odyssee! Seit ! ahr und Tag Hatte ich Offiz!ersarbeit geleiftet, unt ich hatte  Einsährige nicht desoß, so weigerte  geseßte Stelle, Eingoven über Cingoben,  im Verdienste von meinem Komm  schmeichelhoftesten Weise hervor»  qehoben wurden, Dea mee ung | einem angesehenen Biatt beige!  Bücher, die i< Miene und die jesen, daß hier das Einsährigenwissen überholt . . . Es nüßte alles nichts.  Der Amtsschimmel (oder soll man am fegen «fel  seküttelte seine lorgon Ohren. Dem Komman-  deur wurde die Sache nach und nach peinfich, besonders da man ouch "in der Truppe oräbet sprach und er mit Recht den  auch verloren htte, wenn weine Leist Vorwurf fürchtet, | Englischen besser gewesen wären.  dätte  wüßte,  denn vorher ein genzes Buch der Gestirne 96» dem Englischen  eie [aaa  ?  |  212722207248  22 272.202  „AMMREEÜbEN EÜEHÄ 27 IERT I m. an 18.0008 18. dud: he a, e- O. - u ft. ie nm 8 en m < .. - in an 4 eu n. . nn E.  18 7S3I7s7T  SANTI SIRHBAD  SSP VSTHTSZSZEPITITSGSONEHTO FINDETERRISDEOS  Tn:marden'often für d.e Besaßungsarmee! | 7;  Die Aussaugung Dentschlauds. == Eixe Unzeigenstever.  Im Houshaltsausschuß der Nationaler» Fammlung mo“/e am Donnersto3 Gehagminister Mayer Auj hen erregende Mitteilungen über neue Forderangen der Entente. Mitte nächster Woche würden zwei Ueberwachungsausschüsse der Alliierten in Berlin eintreffen, für die eine ungehen re Zahl von Zimmern und Geschäfts» räumen gefordert werde. Nachdem sich die Nb- jicht als undurchführbar erwiesen habe, Schlösser  ix die Unterbringung der Ausschüfse zu benupen; ps nunmehr die Hotels „Kaiserhof“, „Eden» otel* „Carlten-Hotel“. Hotel Saxonfa* und die Militärtebn/ she Akademie zur Unterbrivanng der AusfchiiTe in Tusficht genommen Die Be „nflbynaen der Regierung um Herabsegy- ng des Umfavas der Ausfchüsse seien erfolglos as lieben.  Die Untervoltang der -iowten Belakungs- orwee wert; 2. 61 2 Milliarden kosten. Letten Endes wiirden diese übertriebenen For» dermwnen der nente settst zum Schaden ot- zeiten Iv ut K alormeine Entrüstung her erstatter Yha, Etüdlen (Gry) hob hervor, daß dyrortios Vedinqungen den Rutn Drutichiands zur Fo xe heben misten, Die aroße Hotelnot in Ber'in werde sich nunmehr no<& welentlich verlhärfen. Auc< der Demokrat Falk-Köln wirs auf das önmasende Verhalten der Sol» daten urd Offiziere der Alliierten im besekten  iet ln und auf die unerheure Ver'chwen-  na, die dort filr deutsche Rechnung getrieben werde, H  Der Umsaßstenerausfchuß der- Nattona!ver- fanvnluno nehm mit o'!en gegen die Etimme des Vertreters der Unobhönaigen die Anzeigen» Reue? en. Allerdings wurden gege diese  teuer aroße Bedenken geäußert die mon aber mit Rü>fich! pf die Notsane des Nei-hes zurück- stelite. Sämtliche Parteien behielten sich die en! | vert Etellungnatme vor. Auch ''e Hote  euer wurde angenommen, wobei die Mit | - wog nger von 3 auf 3 Merk hera! Orfegt wurde.  Das war vorauszuiehen.  Figaro und Petit Parisien veröffentlicken die Nede des unabhängigen Sozialisten Heuke, der im Reichstoa exf'ärt habe, Deutschland hade jeßt eine Million Soldaten unter den Waffen, ohne indes die Antwort des Reichswehrministers Noske enzufügen.  Die UnzefteNtenbew2"ung im Zeitungsgewerb2.  Die Tarifbewegung der Angestellten des Zel» fungsgewerbes gait allgemein als abgeschiofien, nachdem am 10. Oktober ein für beide Parteien verbindlicher Ecbiedsf"ruch ergangen war. Die neuen Vestimmunger 's zum 31, März 1920 gelten- An der Verpflichtung nahme dieies Echieds obwalten, da beide Teile ausschiß das Recht der Enischeidung über ale strittigen Fragen übertragen hatten. "Aus Er* öxterungen und Erklärungen ver Angesiellten er- gibt fich jedoch, daß in weiteren Angesteltten- kreisen über diese Zusammenhänge keine Klarheit Hieke Dies acht schon daraus hervor, daß in  wersammlunger über Annahme oder [+0 Kaen Ng des Schiedssprucs abgestimmt erden fo) Leider muß fesigestellt werden, daß Die Führer der Anoeste!ten die selbstverständlich Über die dargestellten Geschehnisse und Verein» borungen, die sie selbst aetroffn haben, unter- zichtet find, zum mindesten nichts tun, um ihren Mitgliedern die erforderliche Aufklärung über die eingegangene Verbindlichkeiten in eine beutiger Weise zu geben. Sonst wäre es unver» Fändlie, daß entgegen dem klaren Iptbestand von Angestellten die Frage einer Ablehnung des Scbiet «iprnehes überhaupt no in Erwägung ge.  + ven wird, da d'etes Derhalten nen Vhi'mwen Hertregalenh bedeuten würde. Gerade für die  von denen eine tarifliche Regelung der Geholts- und Arbeitsbedirgungen desonders erstredt wurde, würde das für die Zukunft eine ernsthafte Gefährdung des Tarisgedankens herauf- beschwören.  Gewerkichaftsbewegung.  Die Vereinigung d Deutschen Arbeitgeberverbände, als die Vertre- tung der deutihen Arbeitgeberichaft für | sozialpolitischen Fragen, hält am Mittwoch, den 22. Okiober, 10 Uhr vormittags, in Ber:in, Hotel Adlon, eine Mitgliederversammlu! der für den gegenwärtigen vedi Ee Yor!, ür die Gefomtelt des Unternehmerschaft Sele lung genommen werden foll.  *  Die Ktesten Kellnervereine Berlins hoben ih zu einem fsenve fand Berliner eine zuiammengeschlossen.  Der Gew 1ewettobund der er .  gestellten, enstr. 29/50, durH  Unterschrift vem bestehenden Reoielst das Versicherurgsgewerbe  Seine Mitalieder haben somit alle in diesem Ver»  trag gewänr!cisteten Rechte,  Dividendanausschüttung ver De Koteniatgesettschaft. Ia die Deutsche Kotonialaefelschoft für Sidwest- deren Anteile in den lchten Woen an  ebenfalls stärkerem Inter- ee begegneten, keine Vilanzen GE aaenge] Das Unternehmen holt jeßt das Versäumte nach und "Hlögt für das Geschäftsjahr 1914-1916 die 3 einer Dividende von 25 pCt, vor, für die Schre 1915-1916, 1916-1917 und 1917-1918 je 15 pCt. Dividende z/r Aus- schättung gelangen sollen. In der Hauptsoche kann die Gefel.icheft diese Ausschüttungen nur aus den Gewinnen, die ihr aus der Beteiligung der Deutschen Diamantengeseilschast zugeflossen find, vornehmen.  Entlastung dex Neichtdaub. Nach der Ftarken Inanspruchnahme der lezten Grptember: ten die Anlagekonten der Sf Baer peer gm mn liche Entlastung. Die gesamte Kapitalonlaqe nahm um 332s8 Mill M. auf 30 681,8 Mill. M. 95 „die bantmäßige Detkung um 3038 auf 30 825.2 Mill. IN [xf der anderen Seite wur- den den fremden Geldern noch höhere Summen, nämlich 3913,1 Mill. M. entzogen, [9 daß die 0, der Bank aa fremden Geldern, auf 91063 Mill. M. zurü.kgingen. Der Banküoten- umlauf hat fich in der Berichtswoche um 78,2 Mill M. auf 29.862.3 Mill. M. erhöht. Da sich in der entsorechenden Zeit der jedten Sahre ein arößerer rf an Zahlungsmitteln geltend ges hatte, konn diefe Entwiflung verhä!tnige uastig bevweicnet werden. Der Gold- : aing um 0,6 Mill. M. auf 1096 Mill M. purüd, Neue Iukerpreife. Dureh Verordnung sind die Zu>»rpreife für des wie 1019.1920 neu feftgesekt worden. ore!s ist euf 58 Mark 1404 Verbrauchszr>er auf 75,30 für Zentner bestimmt worden. Für den Fall er Erhöhung der Venderung der mfa  Preise o73npofien. Gleichzeitig wurde dur< die er!assene Borordnna die Aufhebuna der Zwangs- vewirtschaftung über zu>erhaltige Futtermittel mit A:5nahme der Melasse ousgesprohen Zu der Fraae, ob die Zuckerzwonaswirtschaft im Serbst 1920 aufzuheben fei, konnte endailtig noch nicht Stellung Gnvwmnen werden.  Berliner Börse. Weiter fest.  Die Berliner Börse behielt a“. gestern ihr festes Aussehen bei, und zwar wiederum im Zusonrmengang mit erheblichen | Auland 'n Diese erstre«  Fohrt 1, dei Wege  Unter Frbrung, von = Eg a]  wachten fich zurnäc R eunen Focda, W dezstt awurst im Dordertressen bemerbar. Bal  Haupthärdzurennen. Hanswurst Überlegener Sieger.  Cin nahtalter- unfreundlicher Epärhersttog, cs origin, u wl Au  u] 030 de, (10000 3300 ws In in KRENN "pn EE Hl Rl Eun En IEEE  0 Drees. EEE Santalus, Giefetie, Gamaleins Der [5 ERUNN ZSO eis  Sieg, Fin. ENEN] EE]  Gechiffahrtswerte, ür lettere nol Serühte von angeblichen Eifvertiiten aD as uy Die Führung hatten Steaua ker  mana mit einer Kurs-rhöhung um 40 pCt., folgten alsdang Deutsche Crdö! mf! einer Stei gerung von 25 pCt. und Heist Petroleum mit 19 yCt. Hoanfa Dampfschifiahrt konnten ihren Preisstand um 10 pCt. aufbessern. Wesentlich t= war es am Montonaktienmarkt, immer-  bin fonaten auch hier Rursfteigerungen um | „Die Fechbrr Groß-Berlins fressen  "4 Montag, 20, Oktober, abends 7,30 bis 9,30 Uhr,  pCt. und mehr verzeichnet werden, Vor  Fapferen. find Deutsche Katt (+7 6) und ef dem Fethtsaot NE Sefterriogs der 1-3 emen (Turn! 3 Mommsen  Westeregeln (+ 12 pCt.) hervorzuheben. Die | wm" er Straße 11, unweit des  Berliner Etreisbewegung spiegelte fi ledigtic am Elettromartt, allerdings in ehr geringem fange wieder. Im Zusammenhang mit qu'« Ertrögnioschägungen kamen im weiteren Ber-  in eine stark steigende Ers  Die "ehterifchen Darvietun- gen prechen besond interessant zu werden,  Fechter von Ruf Erjezeinen zugesagt ben und die Fehbe ge selbst unter Leitung res Fechtwartes vs und Fedtlehrers | Müler einen ehren en Plaßy im Berliner Fedstiportleben einnin Es wird mit Säbel  und Florett gelochten werdea. Freunde des Fechtsports können als Gäste teilnehmen. NE; tnnalive E-huei Hermann, tts  eisen Sretaeikpecte 18 feiect | ah in Darter "Bechelza/fen jet  9937 Vazdinder Otto Heit, dee ul H DIe das Hen TeheE MECIE Dodell  Vorträge * 1 Verfa! 3. Uhr, vaupwerf,  Bente, 7 Ubi  Sungiehrer u. Kri  andeinenstraße Ia. Heute, 8  it seiner ne Hohe  lmmgen.  ted, Groß-Berk, Wirgandeiner, lege  ver. jereingi0t Ati: Geschies KIIDKINT Bort, "wissenss. 1 Sede, 1, Meitersoal  8. 18 Jahre Tärigl.  [-? Sreeten Serun: ung 6 5 Ur,  44 'berla u 8 cs 3 dan: Beu Melengebe 4 7  m Morgen, 7 EE JE NEIE nhaufer Set 162,  Stottern  re er 1  wii edles Kit Ein  bei, worauf hiermi Ungroisen  ILL IEN [2 he“ EMEN wv. EN  Sen wainien  SO 2:8nienstrehe 44,  nabe C3pntenDieh,  OPL  Wegwehn NN Beefetpen  kr. fad  (M) “ 1208 aller Ermahnungen “ c> py .e “  9 ftumt es in der eule gut mit, oder sHeind vad ege fen unte In Be,  Hafi, (gend einen Gem (4407 WIRE vel uns feine Augen prü  Die Angenuntersuchung ift kostenlos, | ais  iker  d Date alter Wires 22.24 Schönhauser Allee “ doGb- Titer 1-44 S itteier Damm 18 SES EIN GV Debe-Mlenee In.  NW Iota  Fiege Rieer ud Gia sie nüßen.  Ruhnke  * "Schöneberg:  Chorlottenburg:  Itiedenau Tanenhienstrohe 15, Ryein?t. “. ede Krbfir, Ww en  Joocimethaler Sirehe 1%  Am 14. Oktober verschied noch kurzem Leiden Hexe Geheimer Negierungsrat Dr. ing. 6. d. und dr. pit. d. 6.  Wilhelm von Sieme:.8  des Auffichtorats der Si, & Holsfke A.-G. und des A at MWn Ge Giameas-Sautertwerlt Smd d. H. vn  Hans Schulz- PFrankhe  zwerk des dervorragenven Mannes, üdecreich au unermüdlicher  Das Lebens: Adelt wie au Erfolgen, wird un uflöolich mit der veschichte unjerer Häuser wie mit der gesamten Elektrotechnik und der ieQnijezen Wissenjchaft ver»  der Entwid ung bunven bleiben. Uns und allen, die izm persönlich unouslölchlih jein als das ines weit Gedanken, ents unermüolihen Laregers Pfliau inn und  deien unerschütterti« dessen Gecechtigleit,  Gertrud Schultze ais Nichte.  Die Veridigung Kade: am Eonnias, des in O6 1918. 3 mm new. von der Selten dale die Di, Mint und De. Nerien-Fritdrotek Gregis er Kier 1. aus del  Schürzen  für Händler preiwert Mtenrukn-m Alezauder trenne rs  Johes Giniommen  ee0twen Oe dard den "ee Eangen wade 8  Tüchtige Reisende  Moriau dei Nauen,  aaa ed ame  Schlafzimmer 'Shrent wu weien  dd, dummngebalber bltiig zu zu verkaufen.  a Bg new ppt  Gei ter, EEN „ber tadellose|  fÜdi gege: rzensgüte vorbildl.h waren  wennn wt  AitredNoumann|iz  nöder treten durften, ovoldau nom Edd;  zum Foruich it er jeder Übe na  Aufsicht-vat und Vorstand dee Gen 99-45 "09 Soppagennd  vw. m. 280. wan  Goldflake  Can fan 0.15  die Dive 25 =  Origin. Coldfiake |  dre Bur a. wein am ed dier  n6W79 dba 00 dn, Kats Er ema ud  Dicke Kensltas 37 370,89 8  |K'enf & Eo. File ebe, Zweiwender Fem db Ee)  Goldflake-  eee Geme I| 1 (442745  bin Andenken  bleiben werden.  latin  türkiide " "englische 1a Qual. - Ziygreften En  einzondang 0 des Be, bot rejeht. .on 1 Tatfen, | Abri  mp bv Friesoythe 1.0,  Tabak  Kinnh warn derendee aue] 8 Sheen,  Im Oranienburg Ven Hochelegantes| 2: u zu  Sorto 11 30 ia)  EN 238" |T. Traors Pozien  echtdänize en | Kautiabak  Spottbilliger Verkauf  an Private! Nie wiederka'rende .elegenhelt, Kaffee, gedraunt, prima Ware, ver Pre. M. 12%  Aervozts ug doltänetrede 7 am 3% Pros. Fongebait, per 71. M  Sardinen, torun, 9 Deos (zm. Poem.) M. Pfeiler, Malamer ernten PN,  weten | Bo dezux + Wein Mera,  280.-- Mark per Mitte Reine Auelandeware  Zigarren  Aa, Zigaretten  bar, et dn Kuuiabok, Bi (ZE  WI Zigarren, Grins verm Shet of 0.6 Ligaretten, rain. ver Seh IE  Auch nech andere zehr preiswerte Artikel, wie: Eau de Cologne (eeenaber)  Parfümerien von Moumen, Bedwarntes, Dendriten Kaloderma vos Weit & 2ehn  || 0dol Mantwarnr und Zudnparte vow.  L.P.Elyaträm Vorandhaus Skandinvia Berlin SW 68 8 Mer.g afenetr, 72,0  Verkaufszort von 10-8 Uhr, . Naeha. 04. zen. vorher, Eincend. d. Tote.  Alte Gebissze  kKünztliade Zähne die 3, .13,-- Piailn us dr= 60 u.  j78B0ers Poeten bedeutend mehr Auch Abfälle, ite. Kontakts Tiege, Geis. und Siiveregehe,  Winter-  s  Mäntel j Kogiüms u. Röcke /] impräg. Reyoa ante  Zintaned an Privath as  „Skis Fabrik  Krauzenste, 19,  “  gerren- Anzüge,  ew amen-Kogiume, 8 =, ==  Tons. in NCdel apeit2 09 Növeidau»s Renfe 1 4  Zigaretten  Kautabak « Rauchtabak  M 290, Dicke Türken  1nqn voelr Form,  eli Das. CE Ketaeneen, Aiedervertänfn, R d=)  " Rantven, Gaerei 1e'wom  Dywerttea-Vertrled 7812  Born 0, Biemenete 1.111  Zigaretten  Wart, amertan und ägpdince '4ex Memputa 8602 Runde = ver Mile.  aum Ng Bund Mai  =. Man: jeimer, „Beri Sergmanante, 1 (node Krpwererg: |  Drin, Ge IRE  EN kaa]  I| Onwwetnädann = Vieis Taueente Dankendreiden,  zpezia.-Adteilun: en!  uwe ane ge eat eden DINE  Auszerdem wird jeder Artikel chom.3ch gerein'g: vad ze (ird! in 6 Tagen, Tranorzaehen 18 24 Sueden,  Wenden, Umarbeten, Neusrbeit, 0 Hel m Dent» Gamers e 3 108 85 Groeas Orieinal- engl. Si0:f-Auswani, ws  Bagci & Buszkowskl, Bin Die es eraperffaizue und Vurkrelt:gh maarkalh 24 Stunden!  Der Herbstverkaut  von Obutdäumen, Bewranovet, Zierzträvehern vt wspä&t id - Kovmachuie  Hanmeeobnle  1a) 3. ROTUMANN, H muna: Walleieaans 1, Eiagenz Spttehwardt  jabat fri eingetr Wiedervertäuser.  DI Diniicher Arte rie DBE Kautabak 18% Beim it %..  Wagons, Steinmeteiraees 31, Kurie  Potte werden g;  Dofärdt, Roi  zu Kreuzfuchs eder 4n anderen Farben gefärbt  Dovt»odes Pel:-  Prachtvolle KoStüme eleganie Röcke, Mäntel entzückende PasSon«, beste Arbeit, Quali äten wie im Friede;  inden Sie in grosser Auswahl preiswert  Molier Bleiwe 8, PaliSadenstr. 2  Leko Landsberner Strasse  KOEFIGEORI BEEELOUF SE  29 E8  IE]  |  Land | |  nr. 287.  „Freitag, 17. Otiober 1919.  gl ine Alltagsgeschichten | ;  3901 Fälle, die täglich vort 1. Der Mantel.  Die Not der schweren Zeit hezt jeht die Men» sen SEHSDINA gute, werden, Veatene hen wegen  rissen, um einen ..g. Borteil Da ist der Mann im Kriege  Laput Lat A Verlust miths«  nun der Winter vor der  5... ER  en. Eines Tages kommt ihr ein guter Gedanke:  Sie öf vc= Koser, in den sie damals unter heißen Tränen die Garderobe ihres Mannes ge» packt hat, und findet jeinen alten Wintermantel- Wenn man ihn wendete, umänderte, ließe sich vielleicht daraus etwas machen. Und es glückt ihr => unter ihren geschiten Fingern entsteht eine hübsche, moderne Jace, die warm und mollig ist. Am nächsten Sonntaz glei) macht sie Be- fuch bei den Geschwistern ihres Mannes,  „Ia == denkt Tuch an = selbt gemacht, aus  ist dahin und die junge Frau geht dald.  Drei Tope !päter bekommt sie einen Drtof von der ältesten SHwägerin. „Wir haden uns erkundigt,“ heißt es darin, „Du darftest Dir aus Pauls Paletot nichts anfertigen. Wie Du weißt, hat er kein Jostoment hinterlassen, und deshalb ui wir erbderechtigt on allem, was er auf dem  Loihe getragen hat. Du kamst davon nr die [29 Hoonspruchen, die andere Hälfte gehört  (1 Detjer komm, die junge, Frau nicht ichen,  den Schwestern ihres Mannes zu. „Hier dabt  1. Die Berficherung.  W| und zu wor ein Brief von der Feuer» gekommen, in dem die Geseischaft  versicherung  riet, daß man für die chtung, die  WWiice, den. Hanvent eine Kochwerfeherung auf II  Aber man warf den Brief jedesmal in den Dapierkorb. „Noch mehr Geld rausschmeißen, els wenn wir nicht schon genug Waaben hätten!  sicherung und nichts ift vorgekommen == olss nur verschmaddertes Geld!“ brummte der Mann, und die Frau stimmte ihm zu.  Aber vor acht Tagen, die Frau hatte zum erstenmal den neuen, eisernen Ofen geheizt, fing die offenstehende Tür des Wäscheschränkchens  ein Frauenhemd 3 M. 60 Pf., zehn Heiden alfo 3% M. Und im: Handumdrehen hatte der Ber» treter festgestellt, wieviel die Gesellschoft zu zah» fen hatte.  „Ja = aher ein Hemd allein kostet deH heute wenigstens 36 Mark! Die von Ihnen au- gesezte Summe reicht ja ndht einmal dafür aus, auch nur den zehnten Teil wieder anzuschaffen,“ sogte der Mann verzweifelt.  „Sie hätten nachversichern sollen," sagte der Heer Vertreter. „Aber bitte, wonden Sie fich ou die Gejellschaft und deschweren Sie fich über  Selfen wird es Ihnen kaum etwas, ader können es fa verfuchen.* Eprach's und ging. 2.0.  ärkter Men gg >! für Gr, Berlin Der  er RTE fei  auf Veranlessung  an die walddesihenden Gemeinden und  ee Eg  weitestgehendem Maße Holz zu  [4] einzuschlagen, um die Holzverforgung roß- Berlins zu sichern- Dvrch die günsti;  Sorel fei " den Watdbesißern mögsich,  [20] ] besten Kräften näher zu treten,  der erhöhten Untosen ein giftigen  eriheint. wn Een x Dat iE inter ein e! ier 0“. ma eine bu. E25 erwünicht und nt, haben die deteliigiten Oe» Anträge dem Rogierungs-  tf, einzureichen,  Berlin und die Enlei:te-Kommissionen. Die Schwierigteiten ihrer Unterbringung.  Auf Grund des Friedensvertrages hat die deutsche Reg-erung die Verpflichtung Übernom- men, für die Unterbringung der Deutsche land zu enisendonden Kontrollfommissionen der Entente zu sorgen. Die Erledigung dieler Auf- gabe bereitet natürlich erhed! erigkeiten.  Die in Bertin vorliegenden M uEINEE Der hältnisse hoden die Regierung vezanlaßt, bei der Entente eine Verminderung Vt Repfhah dieser  Kommissionen du! en dem bleibt  die Jahl ihrer Mitglieder imwer noch eine außer  ordeatlih hohe. In Beriin im Offiziere, 800 dis 900 nnse xD u  200 Automobile zu erwarten. Die einzi die nach reiflicher Prüfung möglich erscht war die Unterbringung der Kommissionsmitglieder  tfelbar nach dem Inkrafttreten des Frie» denzvertrages werden auch die geseßlichen Be- stimmungen wirksam, wonochh die Regierung “ mächtigt ist, bliche und 1. Leistun Durchführung des Bertroges ndtia d, jen. Auf Grund dieser immungen M jekt die Regierung sich gezwungen ge» sehen, die Hotels Kaizerhof und Edenhotel zu nachrichtigen, daß sie für die Unterbringung der € „ientekommissionen vis in Anspruch genom- die Ra"ifikotion des  igen rien ist, muß auc) mit wenigen Tagen amn:  mtssionen in allernächster Joit gerechnet werden. Als Büroräume find Amtsoebäude, wie die  [eim & ux Burg demie und ein im Besiß des Answärtsigen (9x Hdl Gedäude in 2 Wilhelmstraße in Aussicht oenommen-  dem werden für Vefen voreussichtlich das Sotel nia in der Köniqnräher Straße und das “Hotel ie X den Linden mit Be- schlag belegt werden müssen.  men werden müssen. Vertrages in  Milchhöchstpreise. Zur Herbefifh- Ausgleiches mit der am 1. Oktober in Kraft getretenen Erhöhuna der Eisenbahn [m ) Tenn 1 Lieferungen in das Gebiet der oatsichen Verteilungsfsielle Groß»  Neve rung eives  Brett der, oder Verkäufer der Milch onstelle des [, <a] frei Absendestelle einen Milcherzeugerhöchstpreis frei VBestimmungsort  von 68 Pfg. Cinber 85) Pig) für bas iter Doll milH fordern. von % wenn die Mil< von einer Mollerei aol wird. und von 33 Pfa. (binder 50 Win.) für das Liter Mogermilch. Diese Preiverhöhungen sind am 1. Okfober in Kraft getreten.  Cha! R, die Zwai anartierung.  In Tiektwerorenperfemmiang SEES vero iedene Fraftionoan! ir es SER eu Daan ein Ant!  b.-x wurde M Be R Dea a von der Biteinquartkrung unvere  en „Gebrauc“ zu machen. nungen idR EJ  en werden wirde,  rde nach längerer Aussprac raten Aufwandpentschäbigung von 125 Mark gewährt. Die Fettstelie Gro lin rechtfertigt fich. Geweindever-  In der leßten tretersikung hat, wie berichtet, der SHöffe Dr. Souchon Heftige ie gegen die Fettstelle Groß-Beriin wegen Verhaltens beim Ein- kauf von ans!ändischen Fetten et. Sierza Yun nunmehr die Fettstelle: Die Behcuptung,  die iele GroßtVerlin d der Gemeinde [2] eefelbe D H verg ila]  ist unwohr. Naß ts usfunft der Gemeinde eiterfelde Mit dem Ankauf von  ehen bevor. eschoft für Arm»  Deutsche Crsahgliederge'ell» füt Soerben „Dersa") Gm be auf aufzebaut ij zus  ke 10, Bem mpu erte m  M ERET ESU  ea fühel dak 0 Bezite im Vinje bn  etwa ngen uhu jw. eines IE eps Äuy anne ten“ er: die DRILL vonder Gesellschaft direkt bes werden bei erstklassigen be- <tr päbie Wert iE We ZI LI "ela 1, die die 0. iG vereist der  Berliner Morgenpost  id  Siediung und Bere t.  «M8 Mg Zeitscheift „Ber» Fer br finden einen Ariitel „Die Siediungsfrage => eint Verkehrs» fra von Ma stratobaurat Dr.-Ing. E  Atumenn, Choriottendurg, dem wir fol» gende interessanis Ausführungen ent» vehmen:  Es mocht den Eindrus, els od man disher in Deutschland bei der Schaffung von neuen Sied» lungen, die vor allem für die gewerdtätige Bt» völkerung bestimmt find, den richtigen Verkehrs» verbinduggen nict die nötige Aufmerksamkeit gewidmet hat. Es wird zwar immer betont, daß Siedlungsdahnen das Mittel und Wer!zeug für Verwirklichung der neuzeit!.hen Wohnungs» pläne düüden, man glaubt aber, daß es 9: wenn diese Siediungsdahnen entweder bis vas Zentrum der Mutterstadt geführt werden, öder wenn sie an itgendeiner Stelle an ein on» deres Nez angeschiossen werden.  Die für solche Bahnen auf ien Grund» fäße ze find meistens unzureichend, weil sie nicht berücksichtigen, daß solche Verkehrovech| das ganze, als Ardeitsstäute in jcage Geviet erschließen müssen. Aus Neem Grunde ziieint es erklärlich, wenn fich 3 B. an det  Wannseebehn in Berlin Urbeiter nur verschwin» dend wenig a! vy Agr weil diese Bahn- linie awer mi Berlins ae ader jeder Gerdindung, and weihte Uebergät 3. V. zur Ring- und Stadtbahn entbehrt. auf das Fehien einer unmittelbaren Verbindung wischen der Waanseevahn und der Stettiner Pe a diirfte es zädzuführen sein daß beide Echließung von Lohngelände für die farbeliende Bebit nur im ganz geringenen ligt find.  Für die aufgestellte Behauptung, daß *w Arbeiter als Wohngelegenheit nur Orte [bg Ds knee Leys Ge ie  und Gdtliker Bohn naß Den und an der Dee lerer Bahn nach Westen einem, großen Teil der in Groß-Beriin belchö rbeiterschaft als Beide Mhrien. In der Bielfertzpgel oder Mels leicht besser der Vollständigkeit der Verkehrgver- Sitdung. liegt also der Echfüssel zu erfolg»  zeichen Siedlungen die auß den ardeitenden  mssen zum Vorteil gereichen können.  In SEEZIEE ist zwar aabet Dari und viel-  wb fen teh fr bu ao fadteg in der Zukunft, während die in Gre EBeien Sied! ehmungen der  unte [weer May Wohr 191 ese "als morgen ausgeführt werden mie an wird also fürs erfte auf neue Derkehevanlogen ihten und fich ar enlel Bierfür kommt ganz allein die Stadt- und Ringbahn in Froge. Die beiden haben die besten. Verkehraverbindungen und die niedrigsten Tarife, Sie sind und | en nehwens in der weiteren U ung Bei eiten Dos ist auch die Ansicht fm Verb, Groß-Berlin, denn die (Huron M E5-32 für die ber Motte hen den legen entweder an der Gtndt- und. d Ringbahn oder hoden womtttelberen, Anfehluh Gicdlungen es) dw nene Sic>lungen Em besondere Bohnen aber 0 Niem auf auf der  Der Zuwelenräuber mit der Morphinm- rive, In einem Sanawoinm in Dresden- lasewiß verübte ein Gauner, der fich als Ober- boarzt Hofrat Dr. v. isten Raubüberfall Sanatorium jur Erholung weilade Gattin eines | „H. ikanten iese hatte den angeb varzt auf einer Ekddampferfahrt  fewen EE 1 ic war mit ihm in einen nm fwas erfehr getreten. Nad ei  13 fete er Gaine (dern  R vs Conzlerins Di ihr Ane Mory Morphiumpriße in den rechten Oberschenkel, [o daß sie einschlief. Hierauf raubte er ihre FSI im „Wiss ves NSE wage Kg ole rmittelungen ergaben, mer mit dem 28/ährigen Ingenieur Herbert Dathe aus Radebera identifth ist, der wegen Ihn. licher Betriknereien, bei ee er stets mit der Morohiumspriße arbeitete. bereits von Hannover und Verlin aus sie>brieflic gesucht wurde. Er hlelt sich in einem vornehmen Dresdener wit einer Fravenzverfon auf, die fich als [2] Viche Schwester Karin v. Puh unbehcliet aus Dreriif FRADERdEN.  Protestversammlung jen Handel, Tine ProieiversammWing gegen wei Ause home der Zwargswirtschaft veranstalteten gestern die Arbeiterrätke der Kriegs» organisationen im Lehrervereinshaus, y Heserent der Unabhärgigen Diwell el gee  ie Kriegspttellschaffen müßten an jederit* zefrmier werbe Bie Siren aus Graanisetienen der wi! tlieen SELE dung zu Oroanen der wi Üchen Sekbf  waltung des Volkes zu machen, Für die jein: demokratische Fraktion der Nationalver'amminng sprach Abg. Kahßzenstein. „ daß bie Sozialdemokratie den Krieggorgani'aticnen keine Träne nachweinen würde, da sie bioß Kriegserfat wären. Nur sachlie Griinde nötigen sie, goyen den Abbau «der Zwongwirtsehaft Stelling zu nehmen, Zwan»swirtichoft wäre kn Soziali- mus, Vei noymal-n Zuständen wäre der freie  UE: Zwanaswirtlhoft überlenen. In einer erhoden dia Dertroter Vratnit gegen  x  der  we] Etelten, daß sie ihre Beschlüsse über den Abbau der Zwangewirt« schaft einer gründlichen Revision unterzöge,  55 Jahre Zuchthans.  Zwei Verbreche -danden vor Gericht,  Schwere Strafen in eines“ Gesaunthähe von 55 Jahren Zuchthaus wurden gestern gegen zwe Gruppen von Verbrechern verhängt, die sich von dem außerordentiichen Kriegsgericht und vor dem Schwurgericht zu verantworten hatten,  Etwa 20 Gäste, die om 30. Gep-  die bead/sieht gte Aufhebung Die in Är iten un Keeiten berei: gegen die Zwengswirtschaft lediglich in der rmer]  'ehtigen Oedanfens.  Abend des Gqantlokal in Wariottenburg Tg wh) ivden plöße , die Revolver  von fünf  trugen und „Holt, Pol mondierte einer der E und versuchte Mark zu ei Rampfe, in dessen Berlauf ener der einen Bauch/<huß schwer  Tumult owt einer der Verbrecher Kasse des Gastwirts, indem er dessen  vorgehaltenem Revolver bedrohte. Die ame Gesellen flüchtete dann, zwei von ihnen € men, die nhobier Bubel  Eise: Kie der Aebeller Max Duden 3 vad. des Dreher Drums Grabowoli, kinten noh längerer Jagd festgenommen werden. standen getern vor dem Kel Mesa auf 0 dad (edge 7 ur Sel, in Schuß n haven DU, auf 18 Sahre Zuchthaus eefannie da onen  In dem zweiten  vor dem Schwu' "| GOBft des 68jährigen D!« “g- Berke» 13 im Epandouer twald Über» oven, den alten Menn ge's eit und damm fm liches Geflügel! und neun lochtet. Dos Bleh luden 1 Kd einen y wel erden  bespannten Wegen ds es Bost |. 3 [) eine im Bett ver Wert 4, Behalt un  Degel De IUS  ers, reubhen diesem 'e Brieftasche mit Mt I fuhten davon. Dos vier der Rärb Gam tbt imd Thom ermann zu Bubehaus und Wilen ad zu fads Monate fängnts. 8  Erie) Mathes, dem die 'Generatdirektor  Der Kaufmann Ken Derh Erh anferhen eim ihio  eine Riesenuntersch!; nR Dr agen herd 1375 b-) x“. erimerlih bel | feiner Veto imocdrerfu |.  ver Hanoses  Die Zentrale Biden R up gn FM; “ fei Winter Dart j 2 und fe icher Rüche. Der erste Kut  168, den 4. November, im Bestatopgt röbeshaus, Shöneberg, Karl-SGhrader-Etr. 7 wal ju Rarten in der Zentrale der  inet Sites 36, 1.04.44 Ue zu Zaben fink.  Wit 38 Geldbriesen im Werte von 70 LERNE gestern der na uberig 8 vom Postamt W, 6, Mau Wieägeesraße 5 wohnhaft, dur * Die Rechtsonwälite Dr. Alsberg, Dr. Kahen- stein und Vas ane Bieten 0 -P: für Oie Biederbeihaffung von Dan  Biden im Werte LTE) 30.090 DIE |, di in Hrom Büro, Markgraf ek 4 Ng  4. Lucie Höflich als Marja Sinar, Aufführung im Schauspielhaus. *  Seit 1914, seit wir den Tritt und Fußtritt e: erat, hot Schiller ürdige „Uftugli:ä:“ gewe! Ganz  in Zen weicheren Jahren. der ver» enen Friedauszeit verstehen wir heute das unei des Wallonstein, den Zufammon- Stände in Kabale und Liebe, den Frei- 3 de Räuber, den Ideenkampf des C« ie renolutionäre Tat des Teil Zu „Maria  43* wocht un: dos 1 der  - das Beschnuppern köni Stimmungen durch die Großen des Aeichs fonoerbar aufjorcyen, fondern vor allem = der Londoner Prozeß gegen ein gekröntes Eagland im Wege stand - + + Das IK I Ee M) feine u ir agen überdies von unserem neterwachten Serständais für den Zubin, "Schilleri&er Hiltoriendichtung, steigert sich ge een  fand die Tat 2eopold Ie ners, neuen Heren am Gendarmenmarkt, unter  iner eüstig Die Aufführung hat (ien ganaen Berg von Efoub abgeschüttelt, der en dieser Stelle sich auf sie gesenkt hatte, Der Spielleiter, Dr. Bru, gab ihr einen  feh glüclich veroinfachender: *ezischen Rahmen, und wenn noch nicht sämtliche Reste das dekla- mato2- ichn Schaufpielhausftils abgestreift waren, is war doch alles von neuem Leben erfüllt. Lucie Söf1iH kam als Maxia Stuart, ein Frauenbild von wundervorer Hoheit. Noc< ist nicht alles Dereusgearbeiet, was als Möglichkeit vorliegt. lande Höflich hat das Zeug dazu,  Bekanntmachung betreffend Milchhöckstpreise.  ee] Bert dt  m Proftay, dom 17. Okt. 19, zchm. 5 Uhr, im!  Anktlonato! mehre [0mn, gro  Kielamödel u v.a. m.  /onater, Bertin NS4, Lethries M 1 Bptzületen, Baeee Rete n Koe Dan 1 wwe 1407,  SNL  GSenEDER ane Roppiede eod viel Nippes od  [3 üer  aur der geidhictlichen pu lassen, die, ein Weib  ineboeiä aue Der Üben entge  bereiten, ht. Kei  find a Din Rdn, kei  and Frauenwesen, eine sehre: umf  mentli gewachsen,  dem Schauer  ned als Glätte von Clewings den Yuftritt feiner wv. Unverfroren löste.  Schiller ehen und durch die Gestalt des Dran:os die  in einer Erseheinung voll füßester Anmut sehr komplizierie Züge mischte. ich erwartete, war noch nicht 36 M3 schauung ger  Ganz bewältigt. .-  | ea bg Saug Swe] jn dars .  jen, die aus dem mer in mung ger“Fen  wird: um nar noh graufamer in Berg: rz: zu werden. Rührend  als Maria Stuart vor Fleisch und Blut, mit dem über die herbe Eijabaih der Aan ie es  fehr interessant im Widerstreit von  ften Trieden- vom schräufter Macht um die Entfaltung der eigenen Natur gebracht. Maychmal etwas starr uad unlebendig in den Linien, zum SHtuß u67 der Vereinsamung, nicht oft auch zu bewus aber stark und beherzt zugrei! der Gestalt. Um sie die Stäßen ihres Potzy ais uner awk, Bue!  35 Seftefter, de on:  Weit innerti:  Sicaus» oder zurüc  Maria dureh von wilden  nern  getan, der ist: das flassische veöfüngen.  Dieser Reichtum, den  D:  der  die I . Orüße ine Heroine mehr stand uns, fondern ein  Beven/wartlich für die Redakti:  gegen» trau  MII gebändigt 8 Don Größenwahn aa  fannt find ode: >  tien, d (3 der Anlage  Theons: Meh Reue | feh u  fönnen fef: angestel  Eine Kleinigkeit warum den Namen Stuart m  fap von: wenigstens 50 Mar? b  rudig deutsch x Qeborn  - Briefkasten.  des Orleftasteas? Haus Harzwann, Beziin- V. Um aus der Staats  der Deeiegung einoy-Sygiiswetläg fip feune Parser  ei .e eingeriches (hUupednibiger Telephoalst, Si? beklagen fc, daß De  Sit mil euf jeden  Hier  gle Kündigung auc das Miete:  r wiegen Fue, Dot wentlichen  wemninie der Spree am 18, Okt.  + 52.25 Unt-rpoge! +20.  Sonnanea, voran, IT Ie Timmerztr. 97, und. Sdtafriznn, Minne [frunderiaer Tom Rice Gerin  odna  Vorbinge, Belouebinngen, Nippes, Diverzes.  Paul Bock, Auktionator, Zeng Beate nachm, 1 Var freiw. Vertelzerung,  Aukilonshaus k6:zmarktztr, 6  2 Rostaurations - Einrlehtungen  abgedeckte EREN (EEREEIK  18 SETE met  Ferner nache "Anton m gr. Vavrend wit Berat  ZUker  GES: 2  Gustav SE N  RIDE Ene] ELT  Go. dwarengesch. ni BersHr,, Ls.  wr Pp  IH  |  jeneinmhan, aalen Krone: dtr  ET EN €/A, Epiegei  Hefert di2i9 = Groder Vorret S- Woaner Aipenieer Str. 71  - MOBEL  em äepaer  wehe, mit Parat watten. vr. 230  18 „aifon Farben,  Auvwen wars IL KE 50  Anleihe  ew 6621 37 5 3975 86683 466) 40s3 4:24 2310 Z/B 40s0 4s89 4645 1s24 2s6 2078 280; 0903 2068 0692 p 60:3 6105 TES 0235 42 6s4. E81 (IG FIZE TNT] Soris 11. wer (0704 0168 0368 (26 ONE I7H 070 073: 1394 219 16s6 1s28 1488 2346 bk] 12 2089 2:58 UD PE S4 3626 IB > 208! 2079 2 zätt. B. X 500 , 8109 8791 6306 6800 2401 ad 2045 10876 9075 3711 3727 6s18 2902 2007 4918 4382 12997 4837 4882 438 4408 28 67 12: 4641 4870 M8 3381 16 308, Gk5 EIT: DI:9 232: AIRB 3088 266) 2NG 586 GIN 3068 60s1 (096 9038 ESt 61s6 (33 0227 080 0:02  ; j  (87 (aas 0910 G860 0200 0008 08834 065; (932 0709 07) 081 (0008 00:1 (595 aas) 11:0 1168 2481 106% 265; 2638 190 1:54 Mis 2080 2062 2088 2300 2304 21s6 ACG 20 2915 3866 M65 3 jet. B. X 500,--,  6234 6:8 237! 3896 6dOS DIEZ 506 5818 aA 3s8) 1980 45 MITTER E 4] 4047 6118 112 8:98 8168 2s00 3 6488 1491 1694 44s9 26! 1808 48980 (7761 3765 303 2668 20s8 0915 62,0 8249 (244 9948 606 (DLL EB 6789 678; 1s29 6s34  « Eeüaldverwohreibangea gele2s63 vad 8 8 der  Anteibebeätigunge: am 1. AD 2020.24 Nea2meri zar MEINEN  Wir etächen d&ls Inhaber, als vir angegedenen  3.907 vn am. As 29, [34:4 1. 008 1000, & dai 30, 13. 4098 45:5 2634 8605 6008. 3. 1008 1100 1800 X 30. D. 8904 206 3377 20640 0407|  „u 2028 „ A. (6720900 auS 10s0 1008 2961 268 546 De dk,  1“ = vB. 334 .066* 2067 E30 vert 0064 Did 2s30 2% 109 1018 133) 42:3 87% 0672 6129 WB.  ain.  EI  R. 0883 0000 4278, 1. 0 0877 0000, 3. 00 28:1 288 aB,  3. wad 1s60 2811 2343 2003 2008, B..90 1913 2665. 4M7 117 207 Un 2148 000 068 80. A. 49s0 1048 0702 0288. 0007 2908 108 1492 1983 1924 587 3001 10. 2090 5195 3000 405 425 807  0097 0888 6889 667 0908 3. 2008 zum zmn. A. 0481, B. 3906 3908 4404 6897. A. 0805 0674 0977 0998, Kennen 11. 09) 0984 0900 49872 1a 1007 7ss4 72s6, 23 23) 38 3008. 13. 3668 2947 3:28 3090 3687 2098 1 2067, 4. 082 0878 0074 088 0738 1418 SEE 13. 3009 2014 2309 2008 4030 4003 206 2071 3000 1070 ie (6204 6326 6134 600! 6874|  Anka!  Dozimaiwagen  Mariowagen. Feb  Grin, elzer ue Gewich] Seibt, edes 73  FREE und Aerienenen Lien H ans bile =  8.6.  2 2 Eraktromotoren  Reparaturen  Gleicheirom Droksirom|  Tausch = Vertauf  Schöuborgor, 8m netr.1cd | Alexander 17s5.  | Automobile  rt ab.  Wagen-Verkauf.  Wegen Shllvgung enz8:es Molkeretbetrledes haben wir noch  vs =. 20 vet eln vu N Ea  Dr Me: enberg  für Krankheiten der Harnorgan: U=t uo 5=7 Potsdamer Str.276  .. it 1s03188 tien, ibn  Oer Art wie Latorzten. wderfaiösen Erkrontungen, 2s6mg uiw. ergieiten mie zadirelde Myteuungen von Serien, pothelern 8. Zetdend ewondire: bewetien. uner  Rotolin-Pillen in jahrelanger Praxis = vorzügiitte Erfolge, Husten, Verschieimung, Auswurf  Tischler  auf weihe Möbel, bei hohen Löhnen, Reisevergütur| Bohngelezegheit weden 'ofact es mfa /Mödeifabrit in Ticie bsdorf dei Sagan eingestellt. Meidung von 9 Uhr vocmittag ab  SGagauer Holzwoll-Judustrie G.m.b.H.  Berlin NW 7. Mitteistraße 51-52.  FOREN: Nachtwach-Beamte  Gasfabrik * der Zeppelin-Werke G.m.b.H.,  42 28892.80-“372s08 XN August Bexamann, Bolduoek vei Wittst->.  Grundstücksmarkt  ELS > Zaren vad fj  396720, 1 Zimm,  'D. Roepet: wern. €. Sndemun, Derain 8 ERN enn  220, 23.Öve64 Bfäln R  1008 er.aut, 4  Gewin  "Äausgrundstlcks |  igen Bedingungen zu 835:  pag. I...  je 100 Lempin)) x 3 bephbar,  iehleuse, Havs  ; Landhausvilla|:  kams jet. 3 verlocken. rF 1012. Tseobeiga.  legen an  25  Lebmboder,  Sieftumz und Gemüsegarten, in umnändeholder ss  “ . Glet Sein Bandarg 2a2 3 De) ABIIERR EL aude, massen Len  PCX AEN Anzahlung 33 verbauen,  und erehem | “Side  GartonstädtoNauSeogsfeld Heufinkenkrug n Waldheim  'n Stands Vorertverkehr von Berün „austellen  witten, au gepfiasterion, mit Gas a3verieitüng vorndene  iu . dier Kultur de*al-  vel ker Laubwald, Aus:  kunlt, Prospekte, Plano kontnlos dured die  Dentsehs Anzlediungabank, Berlin Av 50, Kurfürstendamm 17,  Vernrat: Steinplatz Nr. 4776, 80wis im Aurkunfteparilicn am Dahn. Seegefeld.  bam Kaulsdorf, Landhaus, | „Wassergrundstück | guete, 3 er, 09%. »| großer Oötgemit =. Särzpm, | Vekentunt . Gemüter. '.. S=rüß em! S:ch. u. Küche, Gas. Waßerl.. | 20. | Rasser u. Vork? gelög., Angel-|3 Zir. non der Bahn. EEE NEN II  EN. „Es Eads Ube Diäkeige Cbiparzele,, [dib Beinert in Hoven-Neuendor?, 60 OM.,|  2 Haus = 137 wag 5 ed Di: Iäntaental,  Gehr flottes Eisen, Borzell.- u. Matorialwar.-  esl, 20. m „Front. uf Ab- Sri (ofort Dreidmert verf. 2Min. vom Baier entf. R&G zeit: | Albert Banicke, Biwehn, füt, DOR, Sor » Fuchwert, Dähdie au be] wohnen. ver? Eudmokti, Glie- 736, Sronpringens.  | en Sula Berater, Zwelfamilienhaus |: er. Etalunven, Seller, Beein 67 000, eter vet  | Mai? zu 1 | melkburg Bomm, Ams. 18e| anf  Landaasthof |;  | v6 Koloniatwaren in uw Rudain, gert  Oötgarten,  Tors MUN Git-Zu han | Dea | wit 'Vafserleitung, eu? 2 "R. (MN-- sofort“ „% "Bäh ondetoreer taufen, Dopfelhe* "Gans | auh tr Didi Gerat Sar und Säüioßer. Brenzlau, Bergstr. 5. Landhaus,  O6 60, a 10 606. Soff-  2000108 En TREN MEIR Dente 68. 60 Ri Dahl für 2000 M. qu verl:  Mariendorf, |  SELE  Rare gels Grauen, Dem: ewt heir Dra M nene miner am.  wine Stroke 38, 8-12 ür ai  268" Grundst, ZZ  Dom merbantet  “üer m. Geteinrdit. 5. Batotcler ; Soteinrdit.  unditück in Gberowede, an Berfohrt-| EMI IE R)  Gongbarcs,  BNereiGrundiid  Einfamilienkaus,  Beberwete: eee, "| Marie Ziäner, Tendis  Beine Seiarig Sie 2  FA. Me ia| "bevor te Ö Eewen  Ren TI KOREAN | webe aut wu  600 M. AngaSta. 83:7 | Bostamt 82. Dferten 28 amt Wannsee. [- Mzeiperguene |  Hänihen ute Veranda 2. Stelune es.  1 Woo. Gatten, berriis em En erung Rae  4--5-Zim.-Boßi  jerk welaHt, mb Ch  Offerten p.  * [Fur Sehn  Kl. Lanzwirtschaft|  mit Zilaleret od. ws (el Mt ua. Rp. 217038 Wis  eas Tor,  MRT  rede bis Zofien. Dreis  16.090, sucht Knast Equlze, erlin, Friesenstraße 3  In nit  Berlin, mi  | unh Bine dend, WSStrehe Zuse 11, Zendirlshefi  8-0 Mee. mt, EI  AUnsdaus lit. Sommer, Baufys. Wellanfitr 812.  Flizschukweren  nt  Bin-- | 106 „I  4. GeSCHÄäffsV erkäufel  7s096 Koaköi'es amet. gebet zs never desonders geeignet, C3.fre „Bl «  Sache eine DE 2 vondeieisäals H 1. M. 103s1  vis  Verkin, Rostenbyrgerfir. 7 Nur gutes Landhavä 1-3 Fam., Liebt m. Bf Borort ed. er, Ort Sele faufi  Mostie Waren (Mira  24135“ Vilateinkaos, Koebame  „Goldgrube,  ALLI Se a ea. Vier  geshäft verfil.  FO Vermittl, verb. | 1  Ueberläuh O. 14443  (Geltcenboitsttuie) m den, mbel  verkaufen. 8: 20.000. ur  verfau| Dehmenatanch Cb: 2s800 u1're!:-77:1.Char-| 304s9 lcttembog Berjiner Etr  GETIER EE 8 Eat Dom,  Granitschwellen,  Granuplatten  Viasat, 38 de Mete ds m Motlenmertt b,  66 große  Germanen-Defen 2 Säle und Bertsätien 5 abzuget. Plum, SDexlia SO 16, Röpeniaee ere JeIapreM.: Moutpplay 1662U,  p MEETING 2s000 Mark  Ddpo:hef lür Hans  vathand  fons fre gesucht Bermittie:  verdezeu, Offerie mazicr Nl  Ubliein-Filiole Reus Hermaunk:. - 168,  60. | tbün  Konzerte, Speise-volal,  jend, 22 609  Ofierten unter  23s87 Usstein-Filiale 7.  da Mona al zu verlaufen Em,  Geleganheitskauf. ; Kieines Restaurant  Beriim 18 umffindehorber  mit Bestand ed  > | meqen andern niernehmens |.|  sofort zu verfaufen, Of. M. 312 1000 mA. Santer 480 114  it. Bebiertelde, Möltkeste,  4 GeschällsanKäufe,  ama. Metha alis weih, Brande Off, an V. Rohrbocz, Kharlot-  tenko. Fawminoit  Sociten ode» Taufen 25 dw 7441  Fräneter. Angeb:  Achtung! 2  ani  Me Root aet EH KIR EEN | Bad MlinsSere geleoen, idee"  Rhein. ve-fauft Raul. D) ai Das) Zin Mil Mfeilfen, Des Liea2.3 ' Gherleteendurg  EIA  | Raichinen- „Revgraturmerktott  [mit Garten em Wosser zu! aefuHt.  Behn 3 Boel 1 EE EE Sarah [R Doiinte REINI  Fehn dette Shirt Sers| So1hahe7 eie Geen de e vi  Hypothet <DO  aut gute vertäatlig, €  009 Mark (Dvvotbef aul Sandhaus vw. jacht. Off. Rdf. 29477 u1- keinaßil,  Reufüän, Berliner Straße id.  Bamntbäen.  Beiedeiide, 188, Soten Sibir Ike | u aides Brunet Schweinemästerei |=| den Leave 21. Vraiv  laße 45 090 M, Frb. 28s25 UIRFil, Friedenau, Rheinitr.  15-29 000  zum Sau! einer Lenvwirt'haft vef. ae2. Ei , Rinfen m.  Ein Landwirt, welcher anch versch  260 E ein 0:  * Gwdber m: wären eiws 30 EE EELINGHE|  << zm  Freitog, das 17. Oktober 1919, abezls J Uhr Ze er810n Mala:  . ber alnareeni fing Danzateder am gege Tas 4 9 Grete Freund » Clire Waldoff B  "e Went vewtn Ev], Lichtenstein Am war»  eerterieervr Rose-T heater 2% Dagine-Theatar I. 3. weete!| Dojog » Film » Operette | L+ Kvmaunm Das Ges Ges LIER gQro83 ad.pfi „zen  „+ Rose Bernd 1 gohendellorzen DI  ": 4 Var: POE  Ger Saupimann Der Tempelräuber | |eine Frag wie Da tui Hee I vos Neis / Navey MN fameememenieemmnnenemmentitewiitmmeenetenen Lieotke/Beuns Deca  Rogie: Heins Aar Vteltand  Täglich 8 Uhr:  WaSSera. 2 APOLLO Wur. gern füm " AL  Vauptroils  Maria Le ko Ei Verbrachen und Liebs 8  Hauptrolle Aiwin Nenss. vos 10-3 ive. GHD  UFA“ PALAST aM Z00  DER TRIUM  ODER NEUEN  LINDA BERLIN | ; Aus einges Mannes  MADAME DUBARR j iT POLA NE GRI 4 „Mäd Chnjahre n  N. 0. 86dy 3: Neue Holmat "58 . In der Hauptrolle Honmbbako-Stei  GE Konni Vorweiat 7 (ohne Autwatvagy Erika Glässner ] Duel made Tawa baz 493)  Ferner das Drama In 8 Akten:  Finsters Mächtig  oder  Dämon des Neides  Kass-neröffnung 4 Uhr. vonntags 3 Uhr,  Dorzügliche Kiche Mäzgzige Preize Anfang 429 68 8  Grosses kaltes Bü 2it  2 Urauf;ührungen 2  Am Potsdamer Platz  " Landes-Ausstel-  ; ? lungs- Hall: am | Hotel Bristol. Central-Hotel. j 3 Lehrler Bahnhof  |] Neue Leitung: Hotelbetriebs-A.-G. Conrad Uh's  Eröfinung heute, Fretag  j 4 ||» . GG ZZZZZ= ? ( . aachm. 3 Uhr a EE CETBETN - Ausflellung: Arbeit und Kultur 4 Geöttoet pong iki SRZ SSIEE nee | weia il Oberschle.ien Augstelling zur Bekämpfung ; n NieSekreiärineaGezandten | [K5 Vom 1. bis 31. Oktober 1919 m Bresiau [hl 96r Geschlechtskrankheiten enpatlone eran matt TTM (pernSa. amwernn SE min == = = ge | 169..8- Behn 285 Smet  Während der Ausfteltung m der Breslauer Jahrhunderthalle 1s5% ige  Symphouiscde Aufführungen Beriia 0.19, Spitieimarkt 4-71 Mestunsshs. yorn 109. Ahnterssheun IU Sperialhans für Vereinzbedurf  199 Shy Proiatiate Nr. 30.  | En SCHAU-BURG iZ:: „PRINZ KUCKUCK Der gewaltige Film in 6 Akten  I. mand . Y N „309v)89)pD zm j9mqQqUAd dp)19248 Juv aua 329488s4 (py 2349 nopy 205" „moundaz ud QvAZ öh) 106 334F KAS 344 "TIG 3,2394 Pill il pj Buja9 334 "S whp) VO 4 N p 4 N Wi EEE 94) Ins dq 20)9G 8301s9 239 qun H)a1 wg zm 31 vom aust „"u3499 nu? 53ünS jaja Yows uöunn0y39 31D "amg Song“ Eee zt egte glg grr van "wbt. uf pipi noguß zun 34833. 33034. qui aj JrazjaoS Injun 20) 30K26" „"23603pjabq9 Quad, nöfurs uo9 vf amn nw2909 31O "anhaaun og 4 205“ "JINGANNKES „ävunahpu27 319 3409 1U39 313 5zm == 0j09* Wg SuUDmIIEND 111 Apogy 31200 133wa 23s7," *oznqUDIJa36125 2007 IDS 10 30x 1s7 1/V19spUNOI 208 Suyg34pD W123 „Pzu z6u4 gu au ma .. "Ain 20034 u, 9 59 66 8u;2 140077 amy Bley Sau 9op  o0yy wo) *1143333334PD | | Z "wS40u2 woa SVVT mog zyma naecZzvp van | 0%19 pan 07094 104 1191171744 01713 395 40A10999991/T 40p0L SASE N "won Hupen . o wia8 2190 aq orm "109s0 Sumoq3l ws won13 WD I WESEL 220098 „2bozutzuog osamrg „(83s840 238Nvj208 5003 (pa QabuaboZ 50039 11s1P13) 239 j89 23QUngZ mag" 13D aajun ay) 3jat 90 51v 493)/5nv 0) 53 Fuq "piu a3(pgw PO. ims pjiqua. ju) "amino * „189 2013 wauz2 zm dyIdvg 910 101) *n3)1132s6-92VUG007 139 unyqng „val“ Wizyaaon zu3zguwag, 230 magipurs“ * 'ja1208 Sunzwoß 239 no) 37D '810quy3)2369125 "AKA "„ANe4404“ nou Bru0yoD 40) veB10 wopof 30m 3 wog *n0y Sunanog 03p aps 40,4 41974 weB.109 me 403 0/20049 MN "eysyoBu vow vor Ben 7,4 vy 930 wwura y33 Buzig v20q 40398s0 1y33u pas muvey  „Vodu232670776 232u1123M* 23p 3I6v112W IP) Yj20mnE H MIE NEED  "aur 2Uu139Y  | ewe eeeen NEE MW ede 4 << bhbo44 4 << ZZ << << << <ZZUE9 RIE  wp 7 „es | Z| 5. € [mmmh  tel nhof  Von Hasse Zetterström, und Elisabeth Treitel  Der Zug fuhr eehr jahgsaa und es war vol heiß im Co]  Es war die äritie in kurver Zeit. mit den Talephonetangen  der Zug 80 langeam, bis er Saus ztilletand. Es war mitten auf der Strocke, und wahr- Beheintich war der Führer eingeschlafen. Wir behielten unsor6 5 galten akmlich zoch ein  manchmal wieder, aber ais klett  „Er 1st in die Fichte hinaufgekletlert, 50 wahr ich et Ich babs ihn kommen gehen, verfeklte ibn aber, erschrak dermaßen, daß er auf vine Fichte geklettert!  einem Ruck in die Tiefe, -- ais kom rohe ihnen unter dem Wass«7 au einem Hakon am Gürte!  nächsten Tages givg er allein hinaus wd achoß einen Hasen. Er ließ Carlander dwu Hagen abziehen, und dann  men sie unter einen Hut? aB ] 4  „Der Waso=ieh=in= dio = PFichts = hin«  job. „Vielleicht  Katze, die in cin Ha nfallt Aber das zoll er  schlueken ihn, kommen wieder in die Höhe und epucken den Fang in das Boot Es ebt äußert eeltey, daß ein Kormoran einen Fizeh obne Erlaub-  rubigen und leib  Dor Zog fuhr gebr es war fort-  Beaten und Vrot =» macht die Wongen rot.  Auch Kinder und Nar- xen sagen micht mehr die  Der liebe Hans. „Schade, Frau Schulze, daß Ihr Hans nicht mein Zunge ist.“  Moderne Kinder. Kinder, warum liegt Ihr denn unter den Betten Ihr her und spielt im Zimmer!“ “7 “ „Nee, Mama will ums keine Aepfel geben, da möchen wir  vest  Da schreiste gleich nach Luft.  "Ser Nahmitrudel kehrt von der Jagd zurück.  Doch sonst sind abgebrüht Nerven.  're Seele ist ein Wanst, x Geist ein hungriger Rachen. = Mensch, wen» Du noß weinen kannst,  Der exste Teyor unserer Oper wollie neutich heiraten. Brout stand bereits fer64 da in Kranz und Scleier, die zeugen waren versammel?, die Autos warteten vor der Tüte. kom die Wirtschafterin des Künstlers angestürzt und bi  „Wegen Heiserkeit om Austreten ve1 a ICH vt VB!  eech,  N Koitwer,, [7 ädchen, ewe, PE Ee A [wa RI Perm 00. aut, am Tamendetennu | deheten Ganwirter am. 1er Seit. „ume, fehr zune | [Deter Feat femi fg wis es wi“ e . Dokunpetad Eins,  (227) endet  ndeivat in Londwirtie dest. unt, „Em. 906“  a dee (eter Fet 40WBE Un dei Carl Bren  4.00 affunge  ['% Do avbie Bebina an Zeütien m  7  cus „ane  de x  arbertemunnen“ für EnpaRien  Sac [dat een von n Tid mäntel AN DRGEIED  "u Uufterperwoge emwänitt.  Lehwann x. Lomwensein,  €raunavebe ==; Fwedertonieition, Volitels |. EE ji Biinidern, Ds mr Rx 5 ang „Biykernk aue Dente Aud E (Weinen nad Melide MELT RIC . | oärerer (don nacmittags 8 udr| Scweizerdeaen, | Reen Gemrieäite u j ; in einer andescroften 7 eG. Cboi aten. Jarmen. | +. * um. „Air. UIheine Geidn.3ße, 108: igen Inngen z Kode Kil, Sronfturter Afee 80 Eandi aon Grtenadalorn mittags urden i.--. nen) Netaungöebe, [dis ww eden Sradtieifes Wazandere| 8. 100 Semen GRe pela: 5. dug Eiferbabner. Bend (av0:18 euoeegeden werden Uher Baunfu) herbiog“ | Mamtett am zweite Wün. |dendtbe! [in L- 4 1X ud aus uf EN de .| für duieqrte en D k->4 zel. Friedrik-Seri-Sti Sel ite] „Äemptitel, veni Eu treinmabrerlar  |'enden Inferate taas da-| ungen. Neldungen, Große emiels, Bennhl Se Kleiber ofert 1 BittantS  aneen | geSldat 776." 4000 | auf früh in der Orfa Aaa Eis. WWt, vein [aten 86. |E Beide amen ' rts6 elit Middend 826 | Ersornife,  Üabtener | Auflage enthalten, . joven. wede ruhe debe | Frem ] Ee ener und Ers| DUSSt Deimat Edi We Ben Ne m eiten | vernife erwänfdt Paws | EteinuRU. Babi. 17 | gs empfielt 86. dei nen Mr34 Üptte Soufet | vest, verengt Rel, (H:  Heivet mit Herru| Chester. öydiaer, (Sriftiuhen Offerten ni" . Änwreba m eefiherzer Lebensftel-| Handwerker, Wer,  swMt| Original + "9. Nw erastgemeinte| Dame ohne Anhang zw. O9. „Cd, 29908« Uün.-Fit. 8-8 7-4 Garsotirbug, Berlina |“ m =) rr 1. Sießlerin, Of, erde m 8 19: ien Zowomt 17 uner Zitade | ve] FinelSter 144-1 --"-| pr gewat |. Belene. Ep | Das | wär] ur . j Dm Bitdoff., Bild ef we ARpeleret,  WEzerte | | 0 Gildest., DO koste . | Mamat (Swe ange eiae Gainer he Bals |S Eater [ie Kentlint Aufl | 198.04. cb" | 1 ds 4 jur Cupditie verba ver | Kaiser-Friedrich-Ett | [+7 ug eag Waää ECR AU Bat ER od Ges 5. |  Zebemäheen | ( GW = | henehn, z00id .. Cape ? Judmumter Str. 15, [tür Kontor. Lacer und| | wiwo, 30, 0n0, 18werg | Bera 839 euferta "ee Hab: Wea, Bere Rufhnelder [tele Donkerbeit verlanet 12MS. lievewoller Charel- | Bermültler Vapiertorb. MW “(fr derwemat Üe verlant | Epiet indern M der, Find. 1Söned Beim, | Ad. 1400* Uieln-Aitlale euwei jelbständiae | Abert Nürnberg, Drun-| Behrmäbenn af FEIN Beiswann Kati veil, 4 Wepente zent. in, "4. D. 90 | gtempue netter i., Haran Em Wi = gehrmädehen x ! Lodamt Vond, jünger [seria ahn 36 | Zohrenfe. j Fräulein, Bont Shtangiche mi en NE gwen ev Dien vet. wert, | pirtscchafilih gefand, eus | dunfelbloader Das & "den der| jeustrahe 32. dai . | Tuer Ramitie, 30, danfale Wederieheit »edemier| var briränlel Bu Reaver | Dom. went. pirat EE vadis anlege zu mar EEE Raben | FE | Kon 1022) Beirat nnen M eveitetn. Ould Er [aekrinen € imat! Gelen 8 Eupte [WE BI Bliiels Kieponderzlen | emtdat: an 7 8 4ärdendomm 1 4 ja === --=- AER Heizat. we 5 Tüchtige Weer en Betennant „berne M - 6 mr angeg nt Wet at We | See R dme EIE" (enz Wet atnpentn eined wirt Ho lien MD | Wülgertien  e.ngefthe: | Tikdver (5 Dür daes ve, vam „ESuerbeitenn 1 anz“ 1Meln-Kiliale ve R aet udn, | find, jut Chemahe Fe-' Benet Eee Derart Ribe. [eye Wint Dame 4 Sager. 3. m (Biet DETEN: | brit! Nagzodin, edenteid. Witte | Mntin- 12“ Ehouee 6 Vb 78.40, Waßertheader- Sitwe, Äleronderploh. ahbe 10. DN Tüchtiae „> |uhe 20-27. 40. 166ned Beim! württ a |, Nedeuerwerb, „prmäben.  |Zetwarteirerin von Boie, |“ Znarbelierlnn Beit ene Ingenieur, iehwens, Ar Grren und 9. me Eme Bane ch es Tr dür danrend Nene Winters in ASerer Gielsune | Wee Btnnmtihen eine | Damen (Versigerung), Aeuvenn Nutdapt Bio CI 1 vate wern: weten Dame pm dente] nR Eqnhen Kc 1081, Ü, Ge G Ei a | 5 EEnznenpr ms HENSE NE ARE ITIGN Fee ve H “ j “ 4 T chere Ei Riiders iependerplet. | Berdien, en wert, det. enen mie Bug EN har leite „Kemwe- | vg Kodümjoden. nur elne] ve Eee fatert- .. 4 m. berusiich, finden Herren Gert? nanns Annoncendliro, |arbeiten 9'2!. Borfrlig. | Zeorheitete MedelSelie- | aer IV. et Dime, mit Mud e- 44 Zehot. [967 für Mio |[und Damen. Mint Bed] ja Potsdamer Str. verm, YVrobt u. Ruhven, [707 Wwilhehntbavener M Inorbester] --3 ewe | un! .. 04%" umn.ofpt. Elber ie Hater. 8. WR [wels Des Seiten, deme IT  . Beirat.  Bermöden wänüt Bormitil vers. Or. 1pa96““" wedetnfl.  E  zweit Heirat. Diekretion | kuzesichert, Werfen! Aus woßen, amih über Rom, Berwboond-Berihlen BI  1. Timm Satt FIRES  mbzen in Werkzeugen Nas)  Dornen eat  land ; | Fahre, Erwerm fe,  "09. Sandwert "4. „Schw. 231279 18 | ie Etändeae zs  (eie Heienset, Kure| ii 215.. Arbeiter, 1,60 erh m wi vt einfaches MüdHen| WERE |a05 as 1a8 fe ZOE Ri js. ENIE 86. „B- 2088 "Ren Bi pete I ars Bn md a Ee WE ER GER Eeden Fw WE welle The Eaie R)  Wpteit. vweds pt. elne wun Ders  reh, | DR Kigur, 20.360. Vers  "Kinen 8. Trsparnisse 17 Seldfndig. id,  jung.  IE ves ent, Betante att mi Is Patbrge eosändiget falt  wd Tei  86, vn Sa Cee EG |1s  Deinat in, Stier EHR I IT Ehen ed Han haas mt 333 Ta EE: ER BG EE I  dees L8244, 10 000) dud Bitt Gertnder | F<-% vat, auß, dn-| Bis ba ener „ds. 2000: Wb aht a3de  298 | Sechste  ven wit mar guten Rev nissen. Boah, Aderstr. 1  urge BIfnderer Di .r ver“ jovort gefußt, Dboht, k |Ubrengreivontung Es,  ET BEL | € Ei wen inhars  | Arbetiöbwrichen. a -| 14 Zehe, verlangt Metho  Teritgen Gal Ee vn el Aal | vr  "| Bondeltt, 3.  auße! NU 7 fer "7 (ter.  EE  je 9.  Waun Win dränheinn Etr,d.  Seudreinlauna. t Wodnuns 6. 5 Mn vere| EM EÜ er,  e' 8 hl u vergten. See wacher Bine 2 Gankrelntaing | TE  adne "Bohrung,  3  319 100 Wer? Wechenlohn| erbatten mur erifiefier| adene La'Vewerbeiterin-|  B.  IEEE  WEC nar iS, (em  c | Blusenmi  GES  02 | “a | 4 Gehe . as as Ee us An, tloganies Genre, ou? Batfsischmäntel verl. rt, Bozener Gir, I IR Weißenburger ane |dertetde Etenoido 8 ewe | ET | YV |Feiwär, Neumann. Gitfas | 277 N Schneiderinnen 1 N| +. Ds unit Ereir Gu Te | wunfenarheierin fbr dan h ertänferin, ae Ge |E Kommende j| für denennriten vert El m | Tostndts Goifätr. 8. | wtapderinnen. P 6. a |E Fuherarbeiterimen es ti td EEE fm 3 IG | Die de Simon Kreatin Sepirtnen] defeat traf 5 | der erm. | 5 eigent Tenerkineser Wasviul |] "eden Beratung, Zehner. [M7 Biivetteiner Sr. 3 103. [Wadi gug. * MO, dn 7 H 124708 8 Bats (hen efet eran 7 | Stortderinzen vert. westen, (ewaaterht 27,35 | Drei» Erase 4 GE Anfor GE ETKSÜTEHTWNEN 3 | win Eten Eiie Stenoqedbie vertra! == | 2 darnierte Beider v.|zeven dofen Lobn gefücht. 1 S5 Bilten, anderm danse |M'Metiohn, < win he Ds, fyeßen Ball m. Müller. [Co T " = . Euern de ieee lt. = wee tungen bes Brunnen Tüchtiae „z|8 en,  Borfenmte Nh a | Memtelis n. Zuo-boitentne | Belper Stroße 77. An Momsclls 0» mem nen au! ente Monteiei ed eher vem Bense eer x eme erionn | Bupputn ee 2ädow: doneend del ein Gillger, CT" Werschane: Sit. 16, ' Zewelger Str. 'Stucha Kinetin 4 „Lücmtiae, b-- pn „wmp A aude: Seinen,  M datei u ai We Rant BM. dfraa Ebel  * Deneseilge 3s2 | Abwun, GG/efshe Str 31.  Fämei mie fre Gim is Müden UE fee nR  u EEE. fefetne Batants NM ud Damn, Jorndorier Ste. d1, | ds: juten eher R  I an fee aa T. mus ve fen | m Bane  EN Kenn en A ee. mit Seagntfen de toben; Dein geit, Meet  = [Eire rg Lauf Doudbalt 1. Geschäft, eben» | 9 vert. Md balls junge Verkäuferin für1,.,  'etort | Ze [up Ei Ett 218, 14 Waren, Andreae] GIE Ee aten. Www Enap mau STEEN 13. Seat x, Siritung, Oos [eleieheihe Came were 3  Cane mn) Schulentlassenes A EID  1Wg210e3 peri AES R  ete terinnen, | „ Näher 2s8 Widen. 1800, Ws) 22d Bitlcben 12e Damene Ee 08 Mi War Benden uus Unte dais, verl. Sno | Vorlage fachen Blu?  v. Riegel, Wäsche» UK Ie etahe 8, en Sele. Es des Miert erg [3 va Den äcbeltertnen  Linti Bie nf eder: Fiete Ea a u .  “ Bimmer  Zu Dern. Thor lotzenbm Web, | Naur. 6 111. Shuge 3  4 “ ug. | vp (fan 3 - vezudit Ys 090 BE  Meder Staake 2 if  Un  Fiume 1121P deere eliungen | .-e Hine  See. m WE nl , es ae "nnd | da1 x  Arveitorinnen x ever  aaf dir Euern gu = | ext fr feen fewer nR 1a a as 2 I es wier dem Hause E Spiuder wis Ro! Wb, Tetep! M, Der Keiltn ms Beberbell ebi u jen a Getid Mie nändiget ea, Hertin, SC ylgerstr. 81.32, zäher men | ede, Üngubiit, BT, Nazwa wi  Beine AE ve Bifwerlung x webs  Unterteilt, Md dee Raiaie Meint, es  [H awd Bettuser, t--“K, -  Aufohrierg, 5.  aufändtges .jängen Md Her, Deiner einfeher H  3. SE Datde  EEE ntaid  plan in und caßer dem Di „Ansbeerin = | süden Ar;edländer x  oboet. Bae Gebubaetr Dans EEE auge - dort, Naur Edene m Es ee, zl u Etenhe 19. Fadeitzet ude Aube den Sas Wife L Tropen, [>  Jnlins Eat.  Ie | zenden Laer  Salbe hn eawbüngerl. ve: Kutsard, Shi S  nabero, Beke 8 E: pere een WE  X Wt Mir (29227 Creilitenen.  1 Reve eelatten m Bamse 101274 Be SMT Me. 37 12h Ue: 7. Herrtein, Werihpiet.  H 1. roy! 19d: Dein, Kefte. Seteies dei ieder Lein ze:  Mau beachte auch die | Mittwochs, Freitags und Sonrtags in den.  weilen, Meye großen Linzeigen ex»! avei: eis scheinende Nubrik| 7 5 (u || u) 28 anhand bei Frau A  BE Im zum Keinwaven, wöhent. ä NE ave Sade Das dert ee ie det | Schee eEr Red eiterin - - - ve EEE  Cori Dittberner, uw BaisereRriedt  nE DS  nieder, ede I| 'orde, verl. Zinder, Mts|  Laden: ti |. Wehnen? jade, vam Furte u ed  ti Aimwerz ideen, Wedea sucht  EE Eper En fe] a“ 2.108 2 2 . een artes Es. 8, IV (Gnaaee [28  Köchin, Weber Ü fümgrie aud Rei" Oitive!  Krauses auf Edieisoces  2-8 Zimmern, geit. Grit m. ds  Wedeius Aungestr. M.  ebri: x -- Sever fugt Binmeriahrit. M: Blat. first. 17, UL Stoben uo vorn EIE Viad vat  (5 AE GEE SE erfeien Die.rich, Veio[2 (M4 Ee KEH 0 (Steiner In  iter vend Anferiiiferinung Zend aher  Me Ben ate terinnen es wossen .e:  9, Jericum ader Weiten aeiw/ht. Vermittlung ex. ) wünsat. „Linge, «Cinien«  Anfielung dis 1216 u  % vit KIER 4 de fact, Silat Chats  00 Pazfalt ERBE binger Etrahe 61,  Wäheien  5k | Breda för and 1 veiften Bebe eidangen 3032. immer, Bis föfert. od CI Weidangen immer, 93 7 C.geaberg, Jams! Gebneberg, | 1835 „Stal Beein edes Ur struhe Dea EEE 88. c> x  bud 610,  Dentich. Teppich| ?ntwmatirchs P!stelon  dud rivatdand 324 [in alis» Kalibern liefert A. Stelwolatz 9809. |*rav%,W 5, Vs karafenntaune5|  „zial-8rz! m eg 573  Steianiiarmeiden nw. 2ealarzts Ss  Ir me u“ «eitigt wehael! nach moder Ie vor| ont-, Ertan eten ei “zr yu  ETEC RTU NN TRIE TEENS GEN Behn Ei, vehmret, hago. BE  GE Blazin 2a.| 25“ 7 nare Saad u ee a Burhieuentang weir DREIEN. Boo 22 | Nüir R"gentkarerstr. 69-) ET ASE]  anferzond. 0 (7a0en in Bra IO We'SSEpt Invalidenstr.147. (| EekeBerngtr  Pe] KAE Sma ane Svpezial-Behardiung |  KI = Üatorenenang koxtemten 7 8087i8 farzt CES Se EE vn DIN HE MI Rio! 4 1] (07:49 "00, Ts Sch auger Eb. R 2 2 . wen | MbgzeiSt 5Spzinal. "Kochandiung  WAER LIA TD Suma |S NENTE age Prana are Tera Gad, BN Pre Ea KLEE: as Tae Ge ee  Ser, Münzstr. 9, 3:4 R  SPpezialapzt  dezandct Geschlechts - Krankheiten, ant, Harn, Franvatelden. Schwäche. III  ta I Im IEE IE  Anchweidlics lar: Danererfolge in ves  a08x, LIsM. in ung baten en Breiter, "wag iete  Warnung us 2 . med, Karl Reinhardt  : WERS HE NER ENE ÜGLEND KÜ GIEEETEI |  | 1s35 29929s2 XF 9 E92 BORSE BAER  im m en Moerliner Morgenpost  Unterfaltung/bia  Des Kaisers alte Kleider. Romao von Jraak Heller. Einzig autorisierte Uedertregung aus dem Sywel schen don Marie Franzos. (as. Forteyung.) Ich vernei  Moctdeud vetdoten 9 igte mich zum dritter.male bis zum Boden, ohne irgendeine Antwor! auf seine Wo«.e zu finden, in dem Grade erfüllten sie mich Gemütsbewegang. Tung-Chih  fahr fort: „Deut, wurde ic von dem Eunuchen Hfu bedient, der eer auf Dich wegen der Gunst, die * Dir dewiesen hade. Es gelang mir, ihm listige Fra; stellen, obwohl der Wein fo in meinem Kopfe toste, daß er doinahe meine Stimme übertönte. Dureh diese Fragen urd dank der EEN Lust des Eunuchen Hsu, Dir zu shaden,  gelang es mir; eine Gode in Erfahrung au dringen. Der sie einen Eunuchen im Dienst Ober» ba 8 indem zuflüstern gehört. Weine Mutter  und der Obereunuch wünschen Dein Verschwinden. Sie  mwg >r] shwinden. fe Fyn die sie in ihrer Macht  r| [oll morgen oder an einem der  nächsten Tage erfolgen.“  Die milden Worte, die Seine Majestät vorhin geäußert  Hatte, wurden wie Blüten von einem Frostwind wre  efegt. Die furchtbare Mütterliche Tugend wollte mich aus  Wege räumen! Mein Tod war beschlossen! I< war  fo geläen ich foum hörte, wie Seine Maje» füt fortfuhr:  „IH bin nicht tmstande, Dich zu beschüßen. Auch ich eise, wie des Rei Ch DO ee die | fn . „Fung es Komm näher! Was ih f96 EE] Kie DEN ws beiden 00 YiE WIRT  'o nahe, des Zeremoniells wegen konnte.  ih gk im 1 A Nay 0er „Du mußt von hier fliehen. Wird der Zu- |-> in dem Palaste so, wie ich es wünsche, sollst Du zurück-  es ist möglich, ah der Aust Zusiamd tw Palaste nicht" eg wird, wie ich ihn wilnsche. Niemand weiß etwas von der Zukunft. Und im Hinblie> darauf kann Dir Deine Flucht zirm Nuten gereichen. Troß meiner Unerfahrenheit in diesen Dingen habe ich alles wohl erwogen. Sage mir, wie lange Zeit, "glaubst Du, hätte fc noch zu leben. wenn das, wos ich zu unternehmen beabfichtige, mslinoea würde?“ IH wagte nicht zu amtworten; ich altterte so. als hätte fic shon den Blik der furchtbaren Wätierliden Tugend auf uns beiden ruhen gefühlt. Tung-Chih niefte.  tmeritanisches „Capri 1919. ky Tir & Os *  „Du denkst, was ich denkt. Zwei von Gediätt haben sie) gegen meine Mutter erhoven. ft zehn Zahre her. Gnodenweise erhielten sie die Erleubnis, Seldstnord zu degeyen. Sie waren alt, aver ich er Ich wünsche  einen Selbstmord zu “4 lich an einer Lronkheit zu verscheiden. Der Franzose Sihn fagte, is fei mutig. Über wenn das, was ic zu untervehmen geden! mißlingt werde ich beweisen, daß ex sich getäuscht het. 3%  gedenfe zu fliehen.“ „Fliehen aus der Heiligen  „Fliehen?“ ftoammelte ih. Stadt?“  „Lieder eine weniger heilige Stadt, wo ich länger leden kann. Eine jolhe Siedt folist Du mir ousfindig wachen, damit ih, wenn es notwendig wird, ein hade Geldmittel und gewisse Dinge, auf die ich Wert loge, werde ..] Dir Ea upat Du siehst, welches Vertrauen r<& Dir de- zeige. Zu 'Iches Vertrauen => erhebe keine Cinwendungen, sie er» müden miS, Es ist 0, wie ich sooe. Ie) habe alles Über» dacht, obgleih Mao-Changs Wein in meinem Innern lärmt wie die toyistischen Priester, wenn sie döfe Heister austreiben. Du sollft mir eine Freistatt ausfindig machen. Und da ich in meinem eigenen Lande nie siher sein kann, sollst Du sie in den Ländern der Barboren suchen. Vieles von dem. was der Franzose wir erzählt hat, hat mein Gefollen erregt. Vielleicht ist es besser, dort als Untertan, denn hier als Regent zu lehen.“  „Will der Himmelsgeborene,“ fiommelte ich, „seinen Fuß damit voschmußen, die darbarischen =="  „Du hör?t, was ich sage." sagte der Sohn des Himwels. „Vidersprich mir nicht, denn ich din ungedu'!dig, und alles, was ich sage, ist schon besrylossen. Es ist denkbar, doß die Freistatt, die Du für michh suchen (gm, nie benötiot werden wird. Gelingt mein Vorhaben, ist sie weiter? ai anderen Falle habe ich alles vorbereitet."  * finmmelte id, „wie sol ic< dem Himmels- DEE "mitteilen können, wo diese Freistatt bes findern Ein Brief würde die "Augen des Erhabenen nie  Aiherüih nicht," fagte Tung-Chih. „Aber es if eigentümlich. daß Mao-Chanz3 Wein, der den größeren Teil meines Selbit wie durch einen Schlangendiß gelähmt hat gleichzeitig teilweise belebend auß/mih wirkt. Während ich vorhin mit geschlossenen Augen dakag. kam mir eine Ein- gebung. Ichh alaube, doß sie sich durchführen läßt, ohne daß jemand es entde>kt. Der Sohn des Himm..s Lempfänat Gs» fehevke von allen Untertanen. Auch Untertanen im Aus- lend fenden solche. Was hindert Dich, eines adzuschi>en?*  „Wenn es nur d » "Habenen erreiht,* fagte ich.  „Auch daran hade ich gedacht. Pu-Tuna, der die Ober» aufsiht über die Geschenke hat, ist mir eraeben. Wenn das Geschenk. das Du [&it. nur nict allzuhohen Wert hat, wird es mich schon durch Tu-Tung erreichen, namentlich, wenn es gleichzeitig von religiöser Natur tft.“  „Der Simmelzaeborene ist erfindungsreich wie einer der  chen Schriftsteller, und der Gegenstond. Suna genannt, ist unowpfänglicher für Weisheit als ein Sten. Wie wäre es  5gl:h, auf diefe Weise eine Botschaft zu schi>en?“  Das  Nach Art des In Chine Üblichen Verfahrens aus deutschen Dlärtern dergestellt und ein vorzüglicher  ee-Erzatz u. Tes-Zusat  So0ben erzehienen!  im Lichte des Krieges und der Ri  Gazinv Sehoslder-! MitZ 104 des Nationa VEDAm nE Direktor  Elektr. motor - Reparaturen]  2000708 alter vyz00mE, Elektromo! OPEN er Lzen tert defekter  lotoren. |)  7. Tol. Norden 4349 > Teltär Y. 7088, Bertin, |  Hochaktuelll  Die Angeste'Itenbewegung evolution  Verbandes Druwahrr Havdinnengobüiten v ke werter Eier  4xÖbis, | [J vuder,] zl  eim. G zewätt p. .. uns. m  LRiehung am 24., 25. und 27. Oktober  „Schwestern-Vereins  Rote Kreuz Lotter:2  Wer jetzt kai  einem einzigen im Balaste, außer zu Dir, hade |  Überflüssig. Was |  Lozezaul.3.00"%"% ;  10 LOSS venten Lain« jeine vrie, Woche mi mit 4 AF 4 FA «2 Rete + Loga M  Eee ji  verg rfpnig Erfin ba em einen Hk m.  [ER +30 7 7 Gm an a einen wegen] werden.“  den 2 Widerspruce gegen  dem Erhadenen, (gp breit von seinem Munde enfernt hg einflüsterte, gedenke ic) exst später zu erzählen.  hm Ueber weine Flucht ist zu fagen. erregte keip Aussehen. It reise ärmlit) erb und das Wut und , das der Foiser mir gegeden, war wohl verba Em Wunsch gemäß iG iG zuerst in die Grade Songlang, weihe Reise einen nonat fn Aufpruch nojen; Karg Äs ich da ous den Denpfer wartete, der mi ne<.  Eaxopa bringen selte, hatte m erßenmale Griegerheit, | die Gewohnheiten der ven ef zu studieren, "wem 1 sie unter sich sind.  Nie hätte iH KE eine Belt von fo großer Torheit  GE bg dien Anzilgen und par» zerhartem Leinen, in 64 LIE sewihten als ingende ein Kuli. Auf den Köpfen trugen sie röhrensörmige Hüte aus einem steifen, Wanger nden ESioff. An den Füßen hatien sie blinkendes enge» Schuhzeug. Ihre Frauen weren scham» loser gefleidet als irgend eine Weidsperson aus Su-Chew? Wenn die Männer fich grüßten, drüten sie sich gegenseiti; die Hände und hoden die glänzenden hohen Hüte, währ! | doc die netürliche Art zu Grüßen die if, sein eig "e and zu drücen (wie wir es tun) und den Kopf zum Zewen Ehrerbietung zu bedecken.  Aer ieh werde nie das Stounen schildern können, das ih empfond, während sie hier die Sitten der 4 linge fo allmählich offenbarten. Vierzi weilens in ihren Ländern haben mi gewöhnt, Sie scheinen mir in Grund und Boden bn nünftig. Sie trachten nac) Reichtum, aber verachten die Arbeit. Sie find wider(wenstig zes gogen ihre Eltern und wün» schen von ihren Kindern verehrt zu werden. Sie een keine Religion. denn Religion fit Trent die Sitte, aber halten fich für die einzigen, die eine Reiten haben. Es fehlt ihnen völlig an Gelbstbeherrschung, sies enthüllen fich wie Kinder, ob sie nun froh oder betrüh!, find; nicktsdestoweniger hölten sie sich fitr Helden und uns für Feiolinge, weil fe es verstehen die Schießwaffen mit aröherer Wirkung zu behondeln als w*-.  Als ich mich über einen Monat i1 Zongkong aufgehalten hatte. eing endlich ein Dampfer nach London ab. Ic besticg ihn, ober vorher hatte ich einen Entshluß gesaßt, der zufr ni! ganz leicht gefallen war. IH hatte mir europäische Kleider gekauft, um nicht von den Weißen obzustechen, wenn. ich nach Europa kam. I< legte sie an, und nie werde ich die Bess mma vergehen. die ich fühlte, als ich mic) in einem Spieor! fah. Nic>t eimmal auf den Zeiämungen von Geo fpenstern und Teufeln batte H etwas so grausives und ver- eb'henumaswürdiaes oefehen. Zum erstenmol fühlte ich Mil- leid mit den Meißen, die durch ihre Sitten gezwungen werden. fo gekleidet zu oejen. Immerhin erkanyte ich die Michtiokoit weines Ertsehlusses und vehielt die Kleider an, troß der Gelbstverachtung, die sie mir einflößten.  (Forifek"  Rote «Fs Lotterie  10699 Gewinge. Genamim. der Gewinne Marx 1  220000 -=60000  Lozgezuk, 3.60 07 1OLOSE mei CH  30  us'av Haage Nich? 2 (3a) Berlin  112s9 Käöntgeie, 56 ur & NoavGer.te, 53,  Fi] SES  Has vate au den rochütete names  Surel Dh WE mag 5 I EEE EEE IEEE ISL Wehen wett  ELZE  j ES 2 Jotibage 22315,  Bafra. ü&remmenes Sernhe 2, Humold: 38.  Hoterne Wohnun 3- Eintlenuna, 3 Zimmer und Kütde !2. „peisezimm. Eu. edu. |2 Beis  „= ke 2 ree, Reen, "" Sidteteite ETI  Botodamer  S azernack. wies geglig, Kioreeste, Ls Cubregue!).  Höbe:fahrik Rob. Seelisch  Behnke Frankferter Alles  awp  aufe preicwerte Köl el - (iprichtwagen ia jeder Protelage  Ganz Hezonders groe Auswab) in  103t- dl 8- Wahn feinen Genchmack  Das Wer I  Rubrik „Stellengesame“ 48Pf. Veberzehriftsworte 1x. illerzu 78%, Teverungozuacht  2 min anete wade] Ban, 8. Se | want EE ar 6 SERN  "zerpies. Wagner, | Ba rgesheh zu ver! 8. eudery Oabervof  Liexir  Klezie-Stroßy „iE |  Umwände baier zu zer!  Se  IZ DICH wt  voi  2ia-|  jäpe. | we ter mart  Es Ey 1017 Übel dent, 806, [25  ei EE „dtrehe,  . eifewe aan, Vfg, aben 1168 mit Wobnung, fefer  Mas veachie auch die, Modeik „Dertänfe“ ee  Go Bee ee en-Eine ung, mod. ERSIN]  ve CI  [ANrt8 8 Norwr!  [ eweis  10%  wände. Ken rd qebrand deter 4  Tegele, is  zug Tr  6. Def. | Eishle:  onfitüren [ Sela2hh eber Leine Kone diweel mit  ds, Sans Bischero|  Watt Marte rein  Fate even NEE A UREE enen  4 e] Gerti  Zen | Ga mu Nr  T  € EZ Genet 5 A IE  (GEN TEUME E AE Wig ee 1777]  Gel  wett Bet  vs 06.279 A Baa: Kimmel (1  " u ührenvertauf!!  Wetlottdut Rot! Glanlitrocen)|  Mieniegie apein Tilduampre Todi Dai EIR  (ferrenalicn thee x. Infant 8  Zender |Efares mit „edel  weoten 6 " der bbs ee  men Mt Este  nod t'Iioen  wäuigebet, teitiiee |,  wee Eibe!  eM aua  ebi ich. 3, Krensfüchie,  Wilder Kubmenios Gb  mete, eue Veomenaze/ 8,  Winstermäntel wnn Fans  Dernerbelen,  ven 166n, 275, 360,80, |dou!-  7. assen. | Mödel Hervenpelz, Setvenc | eit Sempen au Brivete|  umftrbehelee Dame:  u EE Mardin  whett, A . | derheiten, I. Frienbrynadzenizale| << H - 7 |B edemer ate Teppiche, Brüden,  [CIE NEZUIR | SU rung, GEr 86  at Cs m  Dh. Shiaheeier wer 140) 566  IE E-K NI Dees, Beiogen verteafi | dert.  SWEND SO FEEGE PEN ERE OG WESER PENNEN 197 FO ME TOOE NEIN GERN ET NIENEUN  An [ST SIS VSK | SW (S1 OI(SIFTAT VI SP wäIPR 18  1 EE (402 ! nk lä 1  1]  = in  e- mcs vel, 4  zu [Z  | 8 | Sp [paSt | SPEP [3888 | 93,  r LE  IEP | BSK BA Bi ORD PA 1 ÜRp IBI E18  Detto  Srieidteruna dei Arndamnes vos verl! FIT ICN ad Rade“ Küchen 5.30 M Stiehiuwer am vreue:  ad]  . 4  Beli Bredoren, [de  EDI 2200) En]  € Sreidtsid Kavzlehen4 | Pweitdert M verd Gandier Ferheren. Danthal, Beds:  Bildiäöne Tiarihtunz, Stute,  Moberne Zweiztwmer + Einrichtun Le n, 4 Sorten!  R ue Bin Babe u [Sei iwäbenbe |  280." Schulze, Rranftwerer| Eier di.  131 Mi  j:  3  "  aöyuholgen Thaufier Bahn | 25 SDI rietung, möhrmeei  Sräntren einr Stoma leine, Dreveolle nov. Beten!  ZEE  H  7  vnde. 8 verf. Divende. 18 917 Sr 13 ür tia  25,925 Wis zu verts  071. Ztiereitie Dem bete Rte Edieern  Berfouf, Hutter 3%, Nutz.  AIT werteten. WIEDER | ongene EE  Mons Matte  50.2, Bre] tet gela Kere  EEE us,  wegen, 6 ee PE mlt Megoeis md  aware u.  a m vai DEM. ..  (068 Welten Lit Shöfere , gramme Diet,  Fr. MO, wahe Uiegaaderaich| Swöterhwyd.  Zur Non: u Sn (ZZ  NEWER  Vins, od. Fillen 10 'eu!. gefuGt.| Beil Vetetsten, Ünzehe erbinte 63 Mar Charlottenburg |  |. Sea ME Ban 32 Eee OH  Saaape  Seger, * 1  Sen vw u iN 75 mt... " vertrodene 264% Creine- Debt M “el hmelze, Aeaä2a, Reu.| GSarömancel "argue 5. | watt (Bilan Damartis  dees Ge.  Viannepirnl!|  ; Sea uE 2  Bruse!  1.2.30  Oettumgtrrähte [*  8 erg (I 7 (a mI  Da:  4. en Rat Piene |S Ke a  täte, Bigein 29,=, Eoide|  Bi ein ET, Ged] werten ela  Iden Preis. mur em Br Sau Btewun  eas  Dietfn Auweiler  GE ETEREG  zum je ÜR aum  RR mg Zam  RE bale 6  vy. Forden, vehlt 1-M ak 2 Verise Guder,  „erbat,  ui EL moiGinen. ee  IE: 65% Vak iar ind Breiig Fls Ca 27 .  "| t8nezwers  mt.) kraße 43.  m wogen ewe]  va  € 5 107“ Cübelahens DE  Bills Dartgraende, 63. Datieben ay  Kt e?  leit Ee il dewe ze! 1 ai nani BRin at Saat Us  4.  riß vie Sel on fer mg rernehwen eder Bar Stelen 809  Defistzahe  Deufead, f2de diger Eptkhter, Drencde rei +8. 1819 Yotamt O 17.  T | bewies Eph 4 KINETIN  oben 7 | Aleyaxderitr. 8,  meien wn Te Oh na  Ere NU  fort Gepe  v es  eing x da bi „DER: von  ae [ene EST EEFamdn] EE  Heye. Banbiborge | Serie | Sn Een ir .-  Keuab;  m Wa,  LEN 190668, ealerfen. Zowörleite M "naubrnd.  Dobermann * Hündin, sänery mit zote|  Beiehneg, „0 Kenenmeisier, Defi. Bene Welewen, Bebeing. Damenhardtasche ES GIN 8090 Mar? E.lobe|  peut! Bree 2 „1 Gelydel Retit-| Visatelle Nen!h» Beriinet  Ds DER wer.  Eieuerbernlung etwa an Fem ungen |  einauggder zeies 2 4. enten m  Deieft IT  Do'ten eforgt Doeuhter. Vorsicht.  Unte!  (€ FRIE GSWRSEN :  Kesavavere!  - | ermötrehender - 96de  Biligie SWowär, 34, Zitwenfub. geritum, Soznal  Eau  ; / SEETIN GEE GTE (II  at Geleit ab.  Miniature  a Ban Dune ictt | Andan:  ve wn SEE wir | Sljoßser E:  van, entiaufen. Wieder. | 037  „Verleihe Geietiboh 20s60,  PEIN: is  We |aEh *Beeibgungert Eien eee] 1608! Refeiteihand 9  m. Gerten. Uunet| Bead DanerMhag. Teri Beten abe traße  facfepeis, end. zu Foeen, Ventwidäir. & bei Gerth.  (Beru zs (en. eaiem Bole! 3 petfe en CIT In  vewfer Sec. 18, 1,8 GEE 4..|  er ..  „ Vertrauenöbe  in IRE  wens ESU  ed dem is Ens  hatter dei  uE  "  Seitiner Gabr. (Ro| Auataät aben ABER  ever | Siibeieuhre hne  abel  Feäde, Kada.i Baknhol)- 2 | Disfreie (Dane aoweeh elm paten,  Unentarifl Beene Fonmitt Erikts  Serenbzem wes Def, tenden an erwor,  Neve  366" 1091.19 EpaldeEs | Breite Ste, 6.  % . Fury 5. Here Eire Bei m row Shänbaufec Lee 148  2, Forts der 81 ide "if. 2. Beil. 3. Seitts,  Ji;  o2  2 (oE FOLGE uE  dr iii 