- Königlich privilegirte B  CINE ASTM EWIR ASE EN DN abende au Sonn und Fosttagen :  zur einmal. Jeden Sonntag die ill: Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilsgen und Rubriken:  Finanz» und Handelsblatt, Grundstüieks-, Hypothekea- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, lage, Allgemeine Verlogungs » Tabells,  Die „Vowizche Zeitung“  Literarigcho Umgehau, Wiegenschaftliche Sonntags - Bei  T  ' A >  a.  Bezug: In Groß- zugeblag 30%, Stelle!  L  1764  erlinische Zeitung von Staats- und gelehrten 2.80 M. oder EN Se Fm BeetelfgebtE Anzeigen  ngemehe 69 Pf. Keine Verbindlichkeit filr Al Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages.  Donnerstag, 1. August 1918  itun  Sachen  , Duel Me Pot monattich Pf. die. Zeite, Teuerahgs- in eins beatimmte Nummer.  Verlags - Sn]DIlstoin & Oo. Verantwort!, für dieBedaktion .» Auenahme d, Handelsteils):3V, J. E1b au in Bin.-Tempelhof,  n  An das deutsche Volk.  ' „Vier Jahre schweren Kampfes find dahingegangen; ewig venkwürviger Taten voll, Fir alle Zeiten ift ein Beispiel: gegeben, was 'ein Volk vermag, das für die gerechtefte Sache, für die Behauptung seines Daseins, im: Felde fteht. Dankbav die göttliche Hand. ver» jehvend, die gnädig Über Deutschland waltete, dürfen | wir stolz bekenwven, daß wir micht unwert der gewal« tigen Äufgabe erfunden wurden,“vor die uns die Vore „Jehung gestellt hat. Wenn unserem Volke in seinem . Kampfe Führer, zum höchsten Vollbringen befähigt, "gegeben: waren, so hat es täglich in Treue „bewährt, 5baß es verdiente, solche Fühver zu haben, Wie hätte die Wehrmacht draußen ihre gewaltigen: Taten , vers  - richben: Xönnen, wenn nicht vaheim die gesamte Arbeit |:  jauf' vas Höchstmaß persönlichen Leiftung eingestellt „worden: wäre? Dank gebührt allen, vie unter schwier ; MINE Bebhültmissen" än'ven Aufgaben mitwirkten, die ''deimn Staat und ver Gemeinde geftellt sind, inbesondere “Unserer freuen unermüvtichen Beamvenschaft, Dank dem Landmann wie vem Städter, Dank auch den - Frauen, auf denen. so viel in dieser Kriegszeit lastet,  Das fünfte" Kriegsahr, das heute hevauffbeigt, wird |.  vem deutschen Volke auch weitere Entbehrungen und Prüfungen, nicht ersparen, : Aber was, auch kommen * mag, wir wissen, daß das Härteste hinter uns liegt, ' Was im Dsven durch unsere Waffen erreicht und durch  Friedensschlüsse gesichert ist, was im Westen fich volle ||  endet, das gibt uns die feste Gewißheit, vaß Deutsch« - Land aus diesem Völkersturm, der so manchen mäch«» "'bigen Stamm zu Boden warf, stavk und kraftvoll her: “vor; w is NEM ;  n 4 SAEEIEIEE, ver Erinnerung gedenken wir alle dit Schmerz der schweren Opfer, die vem. Vaterlande gebracht werden mußten. Tiefe Lücken sind in unsere Familien gerissen. Das Leid dieses furchtbaren Krie: ges hat bein deutsches Haus verschont. Die als Knaben in junger Begeisterung! die erften Truppen hinaus» ziehen sahen, ftchen heute. neben ven Vätern und Brüs ,  * dern selbst als Kämpfer in dex Front. Heilige Pflicht  '.gebietet, alles zu tun, daß dieses kostbare Blut nicht unnütz fließt, "Nichts ift von' uns verabsäumt worden,  "um ven Frieden. in die zerftörte Welt zurückzuführen,  ' Moch aber findet im feindlichen Lager die Stimme der |  .. Menschlichkeit bein. Gehöx. ' So' oft wix' Worte der.  .. Versöhnlichkeit sprachen, schlug uns Hohn und Haß ent:  gegen» Noch wollenvie Feinde den Frieden  ..nicchht, Ohne Scham besudeln fe mit immer neuen VWerkeumvungen. den, Leinen deutschen Namen. Immer 'wieder. verkünden ihre Wortführer, daß Deutschland  - „ vernichtet werven soll. Darum heißt es weiter kämpfen „Und. wirfen,. bis .. die Feinde bereit find, unser „„Lebensreocht anzuerkennen, wie wir es gegen,  '" „Ihren übermächtigen. Ansturm siegreich verfochten und  .  exstritvon haben. Gott mit uns! /  Im Felde, den 31. Zuli 1918. | | 1,0 ; 9). Wilhelm 8,  Der deutsche Abenäbericht,  Moldung des Worlfffchen Telegraphon»Büros j v Berlin, 31. 3uli, abends. -* „Au der Kampffrunt herxschte bagsüber Nuhe, |  46:18 r WETEN aber * " 4 EN er Heereobericcht vom 30. Juli abends," 9 des Ourcq SEIN uns örtliche Kämpfe der Höhe novdöstlich von Före-en-Tar» 0 Sergy u 50 En WIM NHING Rüceroverungsversuche des Feindes behauptet. GUD« - ; Ost Wo Rel find vei einem Angriff gegen Ste, Euphraise von zwei Seiten alle deukschhen Versuche, Ste, Euphraise zu nehmen, troß des kleinen von ihnen westlic) von diesem Dorfe erzielten  Fortschritts, gescheitert, Gerte WECH Bateau Englischer Heexesbevuiht R . Zuli: vouillen -.-hex auff ITEM Qiwision. dr... in Mussche 15 bi  - Feanzösis es dem rechten Ufer „weitere Fortime auf denois. In der Gegen  „ten siegreich widerstanden, Sache? gestüßt auf. sein scharfes Schwert, im Vertrauen auf Gottes "gnädige Hilfe! . Mt EHRTE SAD 71 58  "Jahre habt. Ihr, huch vorzichtents: Sthläge. die. Kraft. des Seindes |  "| vem Mordanschlag gegen den Generalfeldmarschall. von | Eichhorn vorher gewußt hat,. ist, daß der „Matin“ vom  Schriftleitung? Berlin SW. 68, Kohstraße 22-26  Merris mit Erfolg ein und fekten sich östlich des Dorfes fest, nah» dem sie es umzingelt und. eingenommen hatten. Es wurden. 169 Gefangene UAE Unseve Verluste sind bemerkenswert gerin Amerikamischer Heeresbhevicht vom 30. Juli: wiesen '-Gegenangrif  in' schweren verbesserten unsere Spellung,  An das Deutsche Bt ; und die Deutsche Marine.  ' Vier Jahre ernster -Kriegszeit: liegen hinter Euch, Einer Welt won Feinden hat das. Deutsche Volk mit feinen treuen Verbünde» durchdrungen. von seiner gerechten  ir  Euer stürmischer Angriffsgeist trug im orften Jahre den Krieg M. Feindesland' und-hat. die Heimat vor den: Schreken und Ver» wüstungen des Krieges hewahrt.: Im zweiten und. dritten Kriegs»  iim Osten gebröchen, Währenddessen hoten Eure Kameraden im Westen gewaltiger Uebermaccht tapfer und. siegreich die Stirn, Als Frucht diefer Siege brachte: uns das vierte Kriegsjahr im Osten den Frieden, Im Westen wurde der Feind von der Wucht Eures Angriffs empfindlich. getroffen, Die gewonnenen Feldschlachten der. lezten Monato zählen zu den höchsten Ruhmestaten heutscher - Geschichte, . ? MEN . Ihr steht mitien im schwersten Kampf, Verzweifelte Kraftan«- strengung des Feindes wird wie bisher an Eurer Tapferkeit zus | nichte, Des, bin ich sicher. und mit mir vas ganze Vaterland, : Uns schre>en nicht amerikanische Heore, nicht zahlenmäßige Ueber» Macht, es ist der Geist, der die Entscheidung bringt. Das lehrt * die preußische und deutsche Geschichte, das lehrt der bisherige Verlauf des - Feldzuges. 64s1 j ;  In treuer Kameradschaft mit meinem Heere steht meine Marine  in. unerschfitterlichem Siegeswillen im Kampfe mit. dem vielfach. |  überlegenen Gegner, Den vereinten Anstrengungen der größten Seemächte der Welt zum Troß führen meine" Unterseeboote zäh aind - des Erfolges gewiß den Angriff gegen die dem Feind über die See zuströfpende . Kampf- und Lebenskraft, Stets zum Schla« gen bereit bahnen in unermitdlicher Arbeit die Hochseestreitkräfte den Unterseebooten den Weg ins offene Meer und sichern ihnen Im Verein mit deu Verteidigern der Küste die Qellen ihrer Kra 6 LE RNN Mw  Fern, von ver Heimat hält eine kleine heldenmütige Schar u Ferer Schußtruppe erdrü>ender Uebermacht tapfer stand,  Zu Ehrfurcht gedenken. wir: aller derer, “die ihr Leben für das Vaterland  hingaben, ; 2; 7.004 ;  Durchdrungen“ von der Sorge für die Brüder im Felde stellt His Bevölkerung daheim ihre ganze Kraft in entfagungsvoller Singabe in den Dienst unserer. qxoßen Sache,  Wir müssen und werden weiterkämpfen, bis der Vernichtungs« | ille des Feindes gebrochen ist, Wir werden dafür jedes Opfer bringen und. jede. Krastanstrengung vollführen, „In diesem Geiste find Heer und Heimat unzertrenzlich: verknäüpft,. Ihr einmütiges Zufammenstehen, ihr unbeugsamer Wille: wird den Sieg im Kampf für Deutschlands Freiheit bringen. "Das walte Gott!  Großes Fariptquartier, den 1, August. 1918,  ; 3 / 406: Wirlheln,  7  Ein Preis auf die Köpfe Eichhorns: “und mWumms, "28  Meldüng des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,.  - Ein schlagenber Beweis dafür, daß die Entente von  29. Juli 1918, meldet: N Auf die Köpfe. von Mumm und Eich hovn find von dem Geheimbund der ukraitischen Patrioten Preise ausgesetzt.“ ij" Ä „In bieser frühen Veröffentlichung liegt gleichzeitig ver Versuch, vie Mvordtat auf die Ukraine abzuschieben, obwohl sicher e Nachrichten bestätigt haben, vaß vie Uv» Heberschaft in Groß-Rußland untex dem Einfluß der | Entente zu suchen. ist. EH  bereits am Vorabend des Attentats  / Kämpfen -guf) Dureq- zurü> und |" +1  Kampf | glaubte durch . Boweis absoluter Unparteilichkeit in innerrussischen  Oeffentlichkei vignet ib  latz 11.800,  Fornsprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritz, , 2 bis 15 291,  41.801, 11 802 bis 11.8s0, eowie 15 280, 15 281, 15.21  „Der Kaiser zum Beginn des fünften Kriegsjahres.  DIB  Vier Jahre Weltkrieg, 20 DOR STN R 100] 1. Akexander Neblich,- 019. 07607 Das Gesamtbild der Lage am Ende “des. vierten Kriegs» jahves entspricht dem Charakter der ganzen vorangegangenen Beit; Heldenmütiger Widerstand der Heeve, die, „dank der meisterhaften Führung, tiefer. denn jemals. in Feindesland stehen, jederzeit beveit und befähigt, die militärische Initiative zu ergreifen; diplomatisches Mißgeschi>, das troß aller. Ver- !  „Juche eigener Betätigung. immer wieder dem Feind. die poli- “ tische Initiatwe ermöglicht.  Die unblutige Offensive - der -- Mittelmächte, die dur<, Friedensverhandlungen mit Rußland: ux Sprengung des feindlichen Ringes führen. sollte, findet;  „ein unbefriedigendes Ende. Bombenwiürfe auf den deutschen Gesandten in: Moskau und auf den. deutschen -Befehlshaber  in Kiemz englische Truppen im Murmangebiet, Tichecho-Slo=4 , waßen>a%f dem Maric. gegen. Moskan, Eibirien: im Auf hren,  - eine militärische. Expedition der. Gntente beschlossene. Sache: = --,  kurz, alle Vorbereitungen. zum. Umsturz in Rußland unte. der Devise; "Sammlung gegen „Deutschland! ; :- „Die wesentlichen Vovausfezungen für diese --Situation waven schon gegeben, als Kühlmann im Reichstag erklärte,  1 daßder Krieg, nicht durch militävische. Mittel: allein beendigt  werden könne, und daß dazu auch die Anwendung, politischer Mittel erforderlich sei. Die Notwendigkeit politischer. Kvieg- „führung ist also in dem Augenbli> erkannt worden, wo das Versagen der bisher angewandten. politischen Mittel -bevoits feststand. | Das visrte „Kriegsjahr war: für "Deutschland das Jahr. Kiühhmanns, und sein Ende wird. dur< die Bankerott- 10 ung und. den Ritkwwitt des . Staatssekreiärs- gekenn Der Staatssebretär v. Kühlmann hat. gelegentlich feine Politik durch das schlimme Grbe zu vechtfertigen gesucht, mit dem er bei seinem Amtsantvitt belastet wurde. .-Es ist richtig, daß die Weigevrüng: Bethmann Hollwegs,: auf den vom Ar- beitervat gemachten Vorschlag eines allgemeinen annexions3«- losen Friedens einzugehen, zum Grunditbel der späteren Ent- wielung geworden ist; „Diesen. Faden wieder aufzunehmen, war filr Kühlmann „sehr schwierig, vielleicht unmöglich. Er seßte seine Hoffnung auf die Bolschewiki, deven Handlungen woit weniger vealpolitisch. waren, und deven bhooretische Grundsäße eine wirkliche Verständigung mit Deutschland auf das äußerste erschwerten. „Ader ste führten verlo>ende Reden im Munde, :so Tange sie Oppositionspartei waren; sie schienen bereit, 'auf Grund "Heovetischer:.Schlagworte jädes" beliebige Opfer zu bvingen und jenen „Frieden um jeden Preis“ zu schließen, den manche Kvotse in Doutschhland für. erstrebenswert hielten. Als Regierungspartei freitich haben auch die Maxzi- malisten' bewiesen, daß beine Gruppe in Rußland däuernd.an der Macht zu bleiben imstande ist, wenn sie nicht ihve äußerstg Kraft einseßt, um die Integrität des Reiches zu erhalten, Demgemäß haben sie, als sie ans Rüder gelangt 'waren, ihre Politik eingerichtet, "Sie Haben. das-Ziel nicht erveicht, aber sie. haben, bewirkt, daß das „Odium des Brester: Foiedens vor der Deffentlichbeit ihves. Landes: an Doutshland haften biteb. Der Haß ihrer innerpolitischen Gegner gegen das bolsche« ' wistischs Negime Hat sich darum“ nicht vermindert; und das Ergebnis ist heute, daß die beiden getvennten Ströme, die Er- bitterung gegen Deutschland und ' die innere Gegnerschaft gegen. die, Bolschewiki, sich zu vereinigen drohen, '. daß der Kampf der Opposition um die Herrschaft: im Lande zu einem auch gegen Deutschland wird. . Herr v,* Kühlmann seinen Friedensschiuß mit den Bolschewiki den zu liefern, In Wahrheit hat er Deutschland aber in Ape  ] gewollte und schwer:'zu: Iösende parteipolitische Verbindung  gedrängt, die es der Entente spielend leicht mat, die starke  gegenvevolutionyäve Bewegung für ihve Zwecks JRE WER  Dex Brester Friede hat aber auch außerhalb. des „Zeutigen  Groß-Rußland wachsende Abneigung gegen Deutschland ges geitigt, Vox allem in den „befreiten“ Gebieten selbst. -Uebevall :  sehen wir öumindest eine tiefe Spaltung der politisievenden 1 Imm ie Wege. zu ebnen ges  1  17  Gleichzeitig aber wird dieser Friedensschluß zur scharfen | leine Erdteil, „den größeren Nachbar Wien. Die Brü  Waffe in der Hand der. feindlichen Propaganda. Die ent-  gleiste Polttik eines einzelnen Staatsmannes soll nun vor |  aller Welt dem ganzen deutschen Volk: als bleibende Ge „wissensschuld auferlegt werden. Bei Freund und Feind. soll ver Eindruck entstehen, als sei der Irrtum des einzelnen ein Verbvechen der-Gesamtheit,. An dieser Stelle ist öfters betont : worden, daß Herr v. Kühlmann seine Politik im besten Glau- ''ben und in der Absicht betrieben hatte, durch wirkliche oder  Fcheinbare Erfolge im Osten um so größere Nachgiebigkeit gegen. "Ucon, Wäre England so, wie Kühlmann und seine Gesin- „ nungsgenossen es sehen, dann hätten wiv jeht den Frieden; :.ieinen höchst bedenklichen freilich, aber immerhin einen Frie- Hen, In Wahrheit hat diese Politik dazu gedient, Englands Buversicht auf eine völlige und unwiderrufliche Vernichtung Deutschlands aufs höchste zu steigern. Mit dem Finger auf “dem Brester Frieden predigen. England und Amerika heute ". etfervoller :denn je bei Freund und Feind die Furcht vor : Deutschhland, den Haß gegen Deutschland. Mit diesem. Doku- ' ment in dör Hand verscheuchen. sie jede Regung der Kriegs- - mübigbeit, bei ihren Bundesgenoössen, ersti>en sie jedes kei  mende Vertrauen bei den Neutralen, wühlen sie bei Deutsch lands eigenen Bundesgenossen. und. predigen Abfall und. Zer» -" zerstörung, Näher denn je glauben sie sich dem erwähnten “Biel, der völligen Isolierung Deutschlands, und seiner Um-  zingelung durch eine ununterbrochene“ Mauer erbitterter.  = Feinde. Der Brester Friede ist die Folie, auf der die Regie»  vungen. dex angelsähsism;en Mächte das strahlende Bild ihres  : „Bölterbundes“ erstehen lassen, der aller Welt ewige Ruhe - und Sicherheit gewähren soll, Das Deutschland, das dem Schwert standgehalten hat und ihm standhalten wird, soll durch den „Völkeybund“ besießt werden. 4 Denkt man an die Ziele dieses angeblien Völker« bundes, dann merkt man erst, wie weit die deutsche Politik des lezten Jahres] sich von dem wirklichen Gegenstand des ente scheidenden Ningens entfernt hat, in dem wir Heute stehen. In dem staatlichen und wirtschaftlichen Gefüge der Menschheit 1". vollzieht sich ein Umschwung, wie vor vierhundert Jahren, '“ als Europa sich zum erstenmal Übervölkert fühlte und seine >: Blicks nach unbekannten Erdteilen richtete. Was scheinbar 9 mit dev befriedigten Abenteuerlust einzelner begann, erwies 2 ich als ein wirtschaftliches Lebensgeseß. Da. der heimatliche “= Boden den wachsenden Bedürfnissen einer anschwellenden Bevölkerung nicht mehr genügen konnte, suchte und fand Guropa neue Quellen für seinen Bedavyf. Sie sind auch heute moch nicht ausgeschöpft. Aber wiederum hat 71h die 'Volks« "zahl unseres Grdteils vervielfacht, und ihr Wachstum Übere „Flügelt jedes Bestveben, durchh 'intensiste Avbeit den Ertrag '" Des Heimatbobens zu vorvielfältigen. Guropa hat nicht nur  '* „Waren eingeführt, sondern es hat im Laufe der Jahrhunderte  +  auch mehr und mehr Menschen ausgefithrt: Aus Kolonien „Find Iröftige Stantawesen mit weißer Bevölkerung hevan« -gawachsen, die selbst heute wiederum den Drang zu wirt Haftlicher und, damit auch. politischer Ausdehnung in - sich fühlen. In diesem Krisge sind die fremden Weltteile mit dem -Frither allem herrshenden Europa in den Kampf um die noch . berrenlosen Gebiete der Erde eingetreten. Die stärksten unter "diefen neuen Gemeinwesen aber sprechen die Sprache Eng» Fands, und England führt sie an, England, das längst aufs gehört Hat, seinen Intevessen nach ein eu vop ä&is< er Staat 'gu sein, Die britischen Inseln. sind vielmehr das Bollwerk, dos ein außeveuropäisches -Weltveich in Europa bosißt, Sie sind. der Keil, der die Geschlossenheit unseves Evdbeils 4m Wettkampf der Kontinente sprengen soll. - Europa, einst die Hervin der Welt, kämpft. heute bischstäblich um sein: Lebens»  ;.. Brot, um jenes Stil> Erde, von dem es seine Nohrung ziehen ben  1 &  .. bann, ohne die eigenen. Kindey- der Fremde preisgeben zu missen, 'Nur-ei men natürlichen Bundesgenossen hat. dieser  - Neue Briefmarken, EI Von“ ;  - : Professor Dv. Guftav E, Pazauvek, t Divektop des Landesgewerdemuseums, Stuttgart.  In wenigen Wochen fällt die Entscchheibung des großen Briefmarken-Wettbewerb's,/ den das Kal. Sandesgewerbemuseum - in Stuttgart vevanstältet, Die  ihschrift- „Dekovätive Kunst" bringt soeben von Direktor  3. Pa AALE dinen VNasfsaß, der  damib zusaumen-  -. „hängt uns" dem wir folgendes entnehmen: j s ». Dex „Jugendstil“ st immer noh" nicht. tot/: Wenn. wiv auch die Makkaroni- und Peitschemshnur-Ornamente, die 'vor zwanzig. Jah» zen. aufkamen und, wie jeder Geschma&simport: aus dem Westen, einer Anzahl unserer Künstler eine Zeitlang den Kopf verdrehten, Jändst aus ollen kunsigewerblihen Gruppen ausgeschhwißt „Haben, = “auf "dev Germania-Marke der Deutschen Reichspost, . also auf dem weitaus meistverbreiteten, auch inv Auslande be-  2= Xanntesten quaphischen Erzeugnis Deutschlands, leben sie lustig  Fort, wandelnde Anachronismen - in Milliarden von Exemplaren. 1 Die Germaniamarke besteht seit dem Jahre 1900; bei. ihrer Er- neuerung im Jahre 1908 handelte es sich nur um eine Textände» rung; das Bild blteb, Für. den Levanteverkehr und für besondere  -. Expeditionen kam ein UeberdruF dazu; das Bild blieb. Als mit “der. Portoerhöhung während des, Krieges neue Werte von 2%, 64,  744) amd 15 Pfennigen elite Aenderung wirklich besonders nahe» legten, beseitigte man nur die Shraffierung, des Hintergrundes; -„boas Bild blieb. Und auch füt unmittelbare Kriegszwe>se half .man sich mit einem Ueberdru> von dem „herrlichen“ Markenbilde konnte man sich immer noch nicht trennen, --*  England. und einen desto rascheren Friedensschhluß.zu ermög |  !Necht „auf. Leben. und Godeihen --- fir alle Zeit sicherstellen soll, ist Mön und erhaben. Aber er. kann nicht verwirklicht  - morgen und immerdax vertieft.  Sone ermeneneenrennmen einen  fich wenigstens für einige Zeit zerstreut haben“. : *.;  zwischen beiden ist Rußland, die Flügel fhver Stellung sind Deutschland und Japan. Die tausend Irrtümer, die vor dem Kriege die Verständigung dieser natürlichen Verbündeten stör» ten, hat England trefflich benußt, Der entscheidende Augen- blick, der Europa geeint und mit den asiatischen Mäc- ten in engem Verständnis finden mißte, sieht Europa in den furchtbacsten Bruderkvieg , vevrwi>elt und “von Asien abge- schnitten. Rußland verblutet und darf die ersehnte Heilung nicht finden. . Das übrige Guropa aber soll- Glied für Glied zevstü>elt werden, damit seine Teile ohnmächtig und jedes eigenen Willens bar sich der angelsächsischen, also un- europäischen Herrschaft beugen. Dieser Vertrag, der den europätschen Staaten bei der Aufteilung der Welt jeden selb» ständigen Anspruch nehmen und ihnen nur die kärglichen Reste des Naubes anderey lassen. soll -- dieser Vertrag heißt iw der Sprache Londons und Washingtons: der Völkerbund, Der durc< Schußzoll geeinte größere Britannien und das ihm ver»  bündete Amerika kontrollieren die gesamte Rohstoffproduktion“  der Welt und teilen ihren VBasallen nach Gutdünken die 'Ra-  tionen zu. Jede neus Shmäßung gegen Deutschland, die bet  seinen Nachbarn auf günstigen Boden fällt, jede neue Anklage  gegen den „preußischen Militavismus“ bringt die Welt dies,  jem Ziel näher. Deutschland abey. sorgt sich inzwischen. unt das Schi>fal Polens, Litatens und Finzlands.  Der Gedanke eines Völkerbundes, der den Frieden ver- ewigen und das Recht der Kleinen wie der. Großen ==  werden, wenn. in einer Zeit, wo. riesige Erdteile zu Trägern eines einheitlichen Willens werden, einer der kleinsten von ihnen entmiindigt und vevuneinigt werden fol, Der-Weg zum Völkerbund, zur Einigung, der Menschheit, kann nicht über die Uneinigkeit Europas, dev Wiege aller modernen Bivilisation, führen. Auch wir sind vereit, am Völkerbund mitzuschaffen. Aber der evste "Schritt dazu' muß ein Bund  der europäishen Völker sein. Wir verstehen die panamerika-'  nischen Bestrebungen; wir können die Einigung des dvitischen Weltveichs ertragen; der Zusammenschluß der gelben Rasse hat. keine Schveen für uns. Aber neben diesen Gebilden, die einen neuen Schritt menschlicher Entwidtung Pennzeichnen, muß ein geeintes Euvopa stehen. Dann kann unter den gleichberechtigten Partnern auch iber den Völkerbund verhandelt werden. ) ;  Nur genügt es nicht, devartiges zu fordern. Wenn Deutsche land die Notwendigkeit solher Entwi>lung erkennt, dann muß es auch das Seine tun, um sie zu verwivklichen. - Das vierte Kviegsjahr hat Deutschland und Europa auf dem Weg zu diesem Ziel nicht gefördert, sondern zuvi>geworfen. Aber wir werden auch dieser Periode den bleibenden Wert nicht  absprechen, den alles Geschehen in sic) trägt, wenn der Irv-:  tum von gestern unsere Erkenntnis der  Wahrheit für heute,  Russische Begrüßung Heltferichs.  * Die Ernennung Helfferichs zum deutschen Geschäftshräger in Mußland begleitet dis „Nowoje Wiedomosti“, wies . die „Baltisch- Litauischen Mitteilungen“. berichten, mit folgendem Kommentar: wDer. neue deutsche Gesandte in Moskau -ist der. Kandidat der  deutschen Handels» und Industriepartei, der weniger die politische  als die wirtschaftliche. Fraße lösen soll, Die Ernenmung Helsffe- ichs ist ein Beweis, daß in Deutschland die zur gütlichen. Einigung neigenden Bestrebungen gesiegt haben. Go ist die Ernennung Helfferichs ein Zeichen, daß die durcchh den Brester Vertray her» vovgerufene Atempauss fordbauevt und die Wolken, die i Deutschland aufzogen und die Sowjets Rußlands -' verfinstorken,  niet  Was verlengt man von einer Foatlichen Postmarke? Zweierlei: 6  beträge, sodann gur Unterscheidungvon' den Marken. anderer- Län- dor besondere Merkmale, die micht nut in . der Schrift allein Regen mögen, sondern beutlicher ins Auge fallen „Jollen, also staatliche Hoheitszeichen, Wappenbilder oder Embleme, Negentenköpfe, <arakieristische Landschaftsbilder . oder dergleichen.  ) =. Zunächst eine deutliche Wertziffer „für die: verschiedenen Geld» ]  „. Für heraldische Darstellungen dir zugehörigen Farben zu benüßen, „ist aus Technischen Gründen ausgeschlossen, ba die Marken für  Kleinere Werte schon der Kosten wegen einfarbig sein sollen und Hie verschiedenen Farben Überdies: zur leichten und raschen Un» dersheidung der einzelnen Wertv- notwendig sint daher Überall AIRERT, werden, 1 hat EU für He m 100005 1 NSH4 zeichen nür mit einem isochromen DruF == Buchdru> oder Kupfer- drucd ==:g8 pochnen, der die beraldiiche Polychromis ausschhlicht,  ' Voraussichtlich wird man sich auch für unsere neuen Marken: Feineswens auf Hie Wertziffera allein beschränken, sondern =dit dvei anderen. Motivgruppen, nämlich Köpfe, heraldische. Embleme aind Landschaften ohne weiteres gestatten. Allegorien dagegen Und. weniger empfehlenswert; am-meisten mag man sich vor. fi» gürenreichen Geschichtsbildevn oder -Hof- und Stgatsaktionen hir ten, auch wenn ihnen noc: so berühmte Gemälde zum Hinter» grunde dienen sollten. - j ; * Das Nächstliegende bietet die Heraldik, also unser einköpfiger Reichsadler, der die schönsten Stilisierungen in den verschteden» sten Rahmen. zuläßt, wertiger die Reichskrone. Wenn "ich etwas zu sagen hätte, würde i< =+ neben den Wortziffern umd Adler- marben, die für Nebenzweeke beibehalten werden. könnten =- un» Fer dex Vorausseßhung der Flaggen»Abstempelung rinerseits Köpfe, janderseits Landschafigbilder in“ Vorschlag bringen, Beide Mög» Jichkeiten verbürgen die reigvollsten Maxrkenbilder, wenn tüchtige Graphiker. für eine gute Behandlung der ihnen zu stellenden Auf- gaben, namentlich für ömen Lünstlerischen Rahmen (nebst Wertzifier und Text) zu sovgen wissen. Das Brust» bild des Kaisers, vielleiht auch dis Porträts- seines: kaiserlichen Vaters und. Großvaters wäven für die höchsten. Werte vorzubehal- ten, Für die kleineren. Postwertzeichen könnte man. die volks» tümlichen Herrscherköpfe aus der deutschen. Verggayenheit wählen, "Will man aber dem demokratischen Zug der Zeit Renung tragen, fo Ueßen sich auch Brustbilder berühmter Deutscher ausfuchen. Von Gutenverg bis Hindenburg, Reizende und originelle Markenbilder Wnnten auch die Bevtreter der wichtigsten Stände, => jewsilig nur eine, Salbtiaue mit Attributen nebst. Hintergrundondeutung => abgeben. 1] 5 ( „Anch. wenn man sich füv die landschaftlichen Motive entscheidet, könnten sehr gelungene Bilderveihen entstehen, Ungleich. schöner aber würden : solche Panoramamarken "ausfallen, wenn man fh dazu entschließen könnte, das Markenformat ein wenig zu ver- größern; dem scheinen aber zurzeit gewichtige technische. Bedenken entgegenzustehen, 4 ) . wi) Abex ich, möchte der Entwieklung unferer- Mavkenfrage keities« falls vorgreifen. ' Zunächst ist es Sache unserer bosten Künstler, nicht etwa lediglich in der 'angebouüteben Richtung zu marschieren, sondern mit ihven Ihönsten Ideen, die uns Wstiche Uebervaschungen bringen können, nicht zurü&Fzuhalten,. Und wenn der Stattgarter Wettbewerb so günstig ausfällt, wie man es nach dem allgemeinen Intoresse für diefe Frage mit Stherheit erwarten kann, wird gewiß unsere Reichspostoerwaltung Hand in Hand mit den Postverwal- Wein AUNS HUIEN in dem Material ENES finden, was ihr eine willkommene Sanhhabe biebet, einer- Ingswunsch aller Deutschen zu erfüllen, EEE  „wi Entwicklung » jedes FE INNEN für den Verkehr auf dem Meere. Gin Völter-  Eine Rede Dandis.  Drahimeldung der „Vossischen Beifung“" m Müncchen, 31, Juli.  In der heutigen Nachmittagsfißhung dev bayerischen: Abgeord» netenkammer hat bei. der Beratung eines vont Reichsrat Frhrn. von und zu Frandenstein gestellten Antrags, der sich mit der Für» jorge für „die in ihrer wirtschaftlihen Existenz gefährdeten  vli>' auf die vier 'Kriegsjahre bemerkenswerte Erklärungen abge» geben. Er drüdte die Hoffnung, aus, daß die Kraft der deutschen Waffen unsere Feinde zu der Erkenntnis führen werde, daß nichts, keine Macht der Welt, uns niedevzuzwingen vet« mag, und daß endlich auch die Feinde zu der durcchh die Hiebe der deutschen Truppen. aufgezwungenen Einsicht kommen werden, daß. sie ihren Vernichtungswillen aufgeben und sich mit uns auf jenen) Boden der Verständigung stellen müssen, den betreten zu wollen wir schon lange und wiederholt uns vereit,- erklärt haben.  Wille ' zum “Durchhalten . beseelt das ganze deutsche Volk. Der Himmel hat seine Arbeit gesegnet... Er bringt eine veiche Ernte zur Reife,  Der Ministerpräsident filhrve weiter aus: . „Warum. eigentlich muß der Krieg noch fortdauern?- Nicht Eroberungsziele zwingen vis dazu, sondern der Wille der Erhaltung? Frankreic< will uns deutschen Boden entreißen, England will den von, ihm  - äußerst gefürchteten und unliebsamen politischen und Handels* konkurrenten endgültig erledigen, In scharfer Verfolgung ihrer: | weltpolitischen Ziele haben die Engländer. während des Krieges alle /  ihnen, noch» fehlenden Stüßpunkte besept, durch die sie Eutopa von der See abschnüren «und förmlich umklammern, sich wichtige Ein» fluß-Sphären schaffen: und schließlich aug noh den Landweg mach  „Indien sichern önnen, Ein BU> auf Saloniki, das Einfallstor. für  dern Balkan, und auf die den Dardanellen vorgelagerten Inseln, ein Bli> auf Syrien, Arabien und Mesopotamien, dur< das der  Lofoten und die Murmanküste, durc< die der Ring im. Norden geschlossen weren soll, zeigt das zur Genüge, Alle. diese Stüß- punkte sind" keineswegs Nebenkriegsschaupläße in „politischem Sinne, Es sind Hauptkriegsziele des Taublustigen Englands. Nicht wit verfolgen also impertalistische Politik, I< bin gewiß kein Annektionist, I< bin der leßte, der einem Gewalt“ frieden in irgendeiner Form das Wort reden wird, aber zi ver- langen, daß wir von vornherein und vorbehaltlos alles / pyeis- geben sollen, ohne irgendwelchen Schuß gegen die weltpolitischen und! Europa knechtenden englischen Eroberungsgelüste, das wäre politischex Selbstmord, Nicht um Elsaß-Lothringens willen, son“ dern für eigene Interessen und die politische und wirtschaftliche Knechtung Europas kämpft England, Dessen sollte endlich auch Frankreich mit einem Seitenbli> auf Calais sich bewißt werden, Das sollten unsere Verzagten und Mißmutigen bedenken und nicht vergessen, daß der Ausgang des Krieges maßgebend ist für die gange Zukunft des deutschen Volkes, für seine gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse.“ 54 ei Bdn AE29 35] um Schlusse befaßte fich der Ministerpräfibent noch mit dem von M DE IREET Gedanken des Völkerbundes, den Eng- Land als einen Bund zur Niederhaltung.Deutschlands- auslegt und. Her“ darauf berechnet-ift; 7 wirtschaftliche. Selbständigkeit -zu/ nehmen, Daß wir uns 128) einen solchen Bund bis zum lehten Atemzug wehren müssen,  brauchen. wir wohl niemand klar zu machen. Wir. würden uns mit Wilson wohl. veyständigen können, wenn er in seinem Völkerbund: das Biel verfolgen würde, daß dur< ihn unter den Mächten eine Weltgleichgewihtslage auf Grund. der Prinzipien des Rechts, der Vernunft und der Billigkeit. geschaffen wind. Auch wir wollen nichts anderes, als den Recht 6 tung verhelfen, Wir wollen. aber: nicht einen Bund, der einev Gesellschaft, gleicht. im. der vin Aktionär vder eine fest geschlossene Gruppe von Aktionären. 55 Prozent des Aktienkapitals in der 'Sand Hat, zun damit jede Bewegungsfreiheit der übrigen Teilhaber zu untevdrüden.. 1042 et EE MIS ANAGEEEG und Sicherung des Gleichgew' er Mächte, Frei für bie De Landes, Freiheit für. seinen  Sentimental Von. / 7 Rudolf Fürst. UH 108  Das Wort stammt von einem Engländer, Lorony Sterne, Lessing erfaßte: es und gab ihm die deutsche Prägung: empfindsam. Durch  sprüngliche . Bedeutung . verschliffen, . verweichlicht: Sentimental; empfindsam nannten sich und wurden alsbald genannt die Tränen« seligen, die den frithen Tod des jungen Werther'bsklagten. Keiner "hat sie mit froherer Laune verspottet als er, der Shöpfer jener Epoche, „der die Latden, des. feministischen Gelbstmöpbers einer bas gierigen Welt preisgegeben. und dem Trtamph der. Empfindsamkeit felbit die Woge göebnet hat, In des Wortes ursprünglicher, m wenigsten. verwegenen Bodentthmmg ist nichts von Rührung umd  Zeitgenossen. empfunden und von Lessing nicht erfolgreich in seiner Verdeutschung . festgehalten wunde, kommen: wir durch Echillers Überaus sharfsinnige Terminologis auf! die Spur. Der sontimen-  Dichter. ist, nach -Schillevs von Goethe gobillitter Meinung, dem naiven Künstler unterlegen, der mit feiner Empfimwdung 'ganz in der Natur aufgeht. Modern gedacht: zwischen der Natur =- auc< für Schiller det Gegenstand aller Dichbung ==- und dem sentimen- talischon Dichter steht seim Temperament, Das Temperament, oder schillerisch :gesprochen, die "Art, wie, sich. der Gegenstand. in der von hoher Schnsucht. nach. dem. Jdoal bewegten Soele spiegelt, der Gegensaß also zwischen Ideal und Wirklichkeit, bedingt vine bes stimmte Reaktion des "sentimentälischen Dichtorgemtites: es äußert fich, nach Schillers Lehrmeinung, sativisch, eegisch, idyllisch, js  Dichter erregt hat. 3 IN DBEDFE DRINBE 34 Hier shon sind wit zu der Brie gelangt, die vom Genlimen«, telischon' zum  Sentimentalen, von dev Kunstanschaming zur Wett« anschatittng, von Her “Aosthetik zur Eth führt.  Gegenstand, der elgenen Empfindung "atf. fremde, be" elk oder undeseelte, gefühlvolle oder gefühlleere Gebiete. Am weitesten ist die. Sentimentalität von den Romantikerp geboizben worden, ;dis-  Kriegsteilnehmex befaßt, Ministerprästdent v. Dandl im, Rül-  „Beispielloses Haben. Feldhoer und..Heimat. geleistet, unbeugsamer |  M“: demt-dewtschen) Polke: Jeine, politische und.  en zur Gels -  die Stimmungs einer ganzen Geistesepocchhe „wurde des Wortes yr-"  feuchtem Mitgefühl enthalten. Diefer Bedeutung, wie sie von den  tale, oder, von Giller genauer ausgedrü>t, der fentimentalische|  nachdem, ob der Gegenstand Spott, Zorn, Schmerz, Freuds jm  Landweg nach Indien gesichert werden foll, ein Bli> auf . die. |  --  Was ist, nach 36 Gchällers Gedankengängen fontimendal?: | Die Uebertragung dea. Fubjektivön Gefühls, auf den außerhakb des eigenen Ichs gelozenen 4  (EN kehr. Der Minister führte aus: 4 "IN , Die Ernährungsrifis st fast über wunden und wird aller  bund :auf dieser Grundlage wäre die scchhönfte Krönung des Fries Henswerkes. Wir treten in das fünfte Kviegsjahr ein voll Ver» trauen auf unsere gerechte Sache, der Gott zum Siege helfen wird, voll Vertvauen zu unserem Volke, das in tveiwer Arbeit durchhalten und die geschlossene: Einheit im Inneren, den wichtigsten Faktor für den Gnidderfolg, wahren wird, voll Vertrauen zu unserem tapferen Hoere und seinen herrlichen Führern, die uns. einen glüc« lichen, Jegenbringenden Frieden erkämpfen werden.“  „Bessere Enährungsayssichten in Oesterreich. 3  Der gemeinsame Wirtschaftsplan Mitteleuropas.  Wien, 30. Zult.  | Dis: „Neue Freis Presse“ veröffentlicht Aeuferungen des Er » nähraungsministers Paul über das kommende Wirtschafts»  . Vovaussicht nach nächt wiederkehren. Die Versorgung mit Brot und Mehl-wird mit Beginn des Monats Augtt in geregelte Bohnen treten. - Die Ernte ist aussichtversprechend, insbesondere äst auch die Futterernte besser als im Vorjahre, Es wird. mög« lich sein, während des Sommers das Vieh ausreichender zu ernäh» ren, sv. daß im Herbst die Milch und, Fleischversorgung. besser als  „„bigher werden dürfte. Sind. auch Aussichten für bessere Ernährungs- verhältnisse vorhanden, so wixd dennoch auch weiterhin vollste Spar» samkeit notwendig. sein. Als unsere. Vorräte zu. Neigs, gingen, hat  .. uns. Deutschland seine Bundestreue aufs neue bewissen, indem es uns ayshalf, Die mere Ernte. wird uns nun- instand seßen, Deutschland freudig einen Gegendienst zu erwei- son. Dankbar gedenken wir auch, wie bereitwillig Bayern noah einem Bermögen dem-benachbarten Tirol mit Kartoffeln beisprang.  Mit Ungarn wurden Vereinbarungen getroffen, .welcchhe die Versor- „gung des Heeres sichergestellt Haben, Soweit die Regierung Macht "hat, ist alle. Vorsorge getroffen, daß. es besser wird, | Das wird auch Durch Vereinbarungen mit Ungarn und mit. Deutschland geschehen. Der Ministev. betonte, daß er bei: den Givil- und Militärbehörden Deutschlands und Überall großes. Entgegenkommen gefunden habe, wofür er unendlich dankbar sei, und. schloß: ' Das. Volksernährungs- ;omt wipd sich bemühen, durch eine außerordentlich vorsichtige Wirt- schaft eine, solcche Einteilung zu treffen, daß die Bevölkerung in Oesterreich das ganze Jahr hindur< hinreichend. ihr Auslangen fin- Hen wird, und dies um so mehr, als jeht auch mit Deutschland und Ungarn 'eine Art gemeinsamer Wirtschaftsplan zu grunde gelegt Ust, der gleichzeitig sozusagen. einen. Felb zugs»  '„pkan im Verforgüungswesen gegen. die Aushungerungs»  „absichten der Entente. darstellt. Wir haben uns mit Ungarn ver»  ständigt, und Deutschland hat auch auf diesem wichtigen Gebiets  Feine Nivelungentrene neuerlich bewährt, Wir werden durchhhalten.  M ; * Wien, 31. Juli,  Wie in paxlamentarischen. Kreisen. verlaubet, beabsichtigt . der  Ministerpräsident Freiherr von Hussare? noH im Laufe dieser Woche Verhandlungen mit den Parteien des Abgeovdnetenhauses über Einberufung der sogenannten „Zwestagung“ :des Rotchsrates für Mitte Soptember zu eröffnen... ;  „Die neuen Reichsltenergeletze.  Dos Umsaßhstenergeseß und die Aenderungen zum  Rethsstempelgefeß, deren wichtigste Bestimmungen wir wirzlich IEEER Haben, treten bereits mit dem heutigen Tage zn „Kraft, „Im „Reichsgeseßblatt“ amtlich bekannt gegeben) ist bisher mur das Umsaßsteusrgeseß, auch die Ausführungsbestimmungen zu dlefem und dem Reichsstempelgeseß livgen bisher nocchh nicht im jamtlichen 30 dritt Has, Bierstewergeseß und das Geseß Über die "Erhöhung Woinsteuergeseß sowie das Gosch Übeo die Besteuerung won. Mineralwoassern und, fünstlich bereiteben Getränken  . > Fsollon nich dan lezben Beschlüssen Des Reichstages. mit Ausnahme  einiger sofort gültigen Verwältungsmaßnahmen einen Monat nach:  Worklaut vor, Von den übrigen. newen Reichsstezter». bes Bilerzolles am 1. Oktober d, I.. in, Kraft, Das.  „ich, vorn. Schelling geführt, die. Natur nicht anders als. getränkt wön den Gefühlen des Beschauters, als Reflex seiner Stimmungen worstellen konnten, In diesen durch die alte Naturphilosophie be. jeinflußben Vorstellungen von dem Paralleliamus des Makro» und Mittrokoomos macht sich schon bie Sentimentalität, im Sinne der IGefiylleligkeit, derb -ausgebrädt, Her Gefühlsbaselei, geltend: es find  EJ  bie Gefühle des Echanerns, der Bangigkett, des Grausens, des Gespenstls<-Unheimlichen, die auf die gänzlich unbeteiligte (erst "won! Adnlbert Stifter wieder gereinigte) Natkuv ausgegossen werden, "Pn das lehte Ende dieser „Naturbeseelung“ ist der Anthropo- morphiomus, die Uebertragung. menschlicher Gefühle auf Nicht-  - menschliches, devselbe Anthropomorphismus, der die religiösen Vor» : stellungen. Jett der Gedanken vom extramund'anen Weltschöpfer ge»  'Faßt wurds, beherrscht hat. In diesem fälschenden Anthropo-  imorphismus aber stet das Wesen, Iouert die Gefahr den Senti- |  ' mentalität (im Sinne einer sittlichen, einer erzieherischen Welt- anscatung). -" Eins der sentimentalsten Literaturerzeugnisse, Weinoswegs wie Schiller den Begriff kunstiheoretisch gefaßt hat, ist  | für. mich Marie von Cbners Geschichte vom Hunde Krambambutli,  Die ums mit tiefen Rührung für den Helden erfüllen möchte, bon | |Hund. Frambambuli, der an dem Konflikt zwischen der Treue zum |  wölben und. zum -nouen Herrn elend zugrunve geht. Wer hätte | mehr Recht -auf „Sentimentalität denn eine Frou, eine Frau in  xoifoven , Jahren, eine dichtende Frau, eine „Aristokratin, | und.  ; vollends eine "dichtende Aristokratin än väiferen Jahren? Aber  "man Fann (wie ich) din: begeisterter Hundefreund sein und doch bes  zweifeln, daß ein Hund imstande ist, die äußersten. Folgerungen „dus einem von den Menschen tingesehten Ehrenkodex zu Fiehens man: kann, bei herzlicher Tienfreundschaft, den rührend und schön geschilderten Hund Krombambuli 'als ein Ergebnis des sensimen«  +“ telen Anthropomovphiomus erkennen, Und wer (wie ic). gvund»  Jäßlich schwere Bedenken. gegen das edle Weidwerk hegt und niemals vin Jagdgewehr in der Hand gehabt hat, der wird doch in einer von derselben Dichterin wahrhaft ergreifend und abschrekend ge» schllderten Jagdszene die weibliche Sentimentalität verspitren. Cin angeschossenes Hüschen: wischt sich mit den Läufen das Blut aus Hen vörlehten Lichtern. Gawiß, eine Vovstellung, die das Herz in Mitleid schwellen läßt, Abscheu vor der sportlichen! Tierschlächterei erregt und den Appetit. auf die jeht [9 fernen Genüsse eines Hasen» bvatens gründlich verscheucht, -'Abev ebenso. gewiß. ist. dieser "Jämmtrlicha Vorgang von. pine weiblichen. Sentimentalität ges  n  1  nN  Der Verkündung ihre Wirksamkeit erhaltet. Vom Brannkwein- : monopolgeseß werden die Bestimmungen, die die Grund» lage für die vorbereitenden Maßnahmen zur Durchführung des Monopols bilden, sofort. mit der Verkündung, diejenigen über die neuen Branntweinzölle' und. den Zuschlag zur Verkaufsabgabs am 1. Oktober d. I. in. Kraft geseßt; im Übrigen soll eine Kaiserliche Verordnung das Inkrafttreten bestimmen. Im Geseß über eine außerordentliche Kriegsab gabe für das Rechnungsjahr 1918 und im Geseß gegen die Steuerflucht find nach den lehten Beschlüssen des Reichstags Termine für das Inkrafttreten nicht vorgesehen; diese erfolgt. mithin zwei [Wochen nach der Ve  der Geseße.. '  „Londoner Spionageprozeß gegen Ichwedische Untertanen, Drahtmeldung dev. „Vossischen Zeitung“, : z' Berny, 31. Juli.  Das Verfahren gegen den ehemaligen Sokrekär der amerikani schen Botschaft irk London, Kar! Emil Stangeland (Gatten der schwedischen Schriftstellerin Karin Mi4c< aT s), und den mit»  anklagten schwedischen Kapitän Länd gren, die wegen Spio» | nage: verhaftet: wurden, hat-begonnen,.. Die Staatsanwaltschaft  beschuldigt Stangeland, versucht zu haben, durch Lindgren einen Brief an die scchwedische Schriftstellerin Ellen Key mit Um- gehung der regulären Post gelangen zit lassen. Lindgren wurde vor seiner Abreise aus Amerika verhaftet, ' In seinem Besiß wur« deri Stangelands Briefe an Karin Michaelis und Ellen Key gefun» den. Die Staatsanwaltschaft + sieht ein Verbrechen darin, . daß Ellen Key von der Verurteilung - ihves indischen Freundes Tarak Nath Das. in San Francisco verständigt .wurde.. Die Verteidigung betont, .daß die Verurteilung der indischen Natio» "nalisten in San Francisco zu mehreren Jahren. Gefängnis, kein Militärisches Geheimnis der Vereinigten Staaten darstelle, und daß sich die amerikanische Presse allgemein damit befaßt habe, Die indischen Nationalisten, um die es sich in diesem Falle handolt; sind ' in San Francisvo wegen Vorspiegelung fal» scher Tatsachen verurteilt worden. ' Sie kamen unter der Führung Professovs Nath Gaoses) als Abgeordnete der indischen Natio» nalistenpartei an'den Präsidenten Wilson nachh.den Vereinigten Staaten. Da sie sich aber über ihre Mission dokumentarisch nicht ausweisen. konnten, wurden sie von den kalifornischen Behörden verhaftet und wegen Betrugsversuches an Wilsow verurteilt, Ellen Key ist mit einem der Verurtetiten befreundet und versuchte augenscheinlich durc< Stanyland näheres Über sein Schisal zu vxfahren, Der schwedische Generalkonsul hat: die Freilassung Ka» pitän Lindgrens gofordert.. Als sie abgelehnt wurde, legte er im Namen seiner Regierung Protest ein. 4 0.0000 4: EE): 00  Der „Reichsanzeiger“ veröffentlicht die SUSE GL Un EI mungen zur Bekanntmachung über die private Shwefelwirt» shaft vom 13. November 1915, das Gosep zur. Aenderung des Reichstempelgeseßes und das Geseß zur Aendevung des Wehselstempelgesecßes. ; 'Die ru Aboxbuung für die xussisch-finnischen Fen enb ist gestern „abend in Berlin. eingee troffen und im Continental abgestiegen. Führer der Abordnung ist der russische Gesandte in Sto>holm Mueslaw Worawsky, Ferner gehören ihr an Michael Kröhl, Beamter des Finanzminis "steriums, Aaron: Schönmann, Finanzagent, Veiner Bucea tn Grigort Boldivew, beide Experben der Delegatton, Max Lewin, (Sekrebär. der Friedensdelegation, Victor Koso, Ueberseßer, Georg “Karlson, Livers Marie, Sekretärin, Rösa Radek, Dr. med,, Regina (Edelmann und Eugenie Reusow, 'Sekretärin; acht Damen, Steno» . &ypistinnen und Telegraphistinnen.. vervollständigen den Stab.  Landtagsabgeorbneter Gustav Thum |, Im Alter von 71 Jahren liist. am Dienstag dor: fortschrittliche Lanidtagsabge» ordnete Gustav Dhiurm! in Sorou in. der Lausik gestorben. Geit 1908 vertrat er idem Wahlkreis Guben-Sovait-Forst im proußischen Abgeordmwetenhause. Er hat in ähm wiederhold in gewerblichen Fualgen. das. Wort ergriffen. Shurm war iin Brandenburg a. H.  geboren amd. hat. Tange Jahrs hindur< in Sorau eine mechanische  Seinewandweberei betriäben. Gr war Mitglied ider Sandels« |'  kammoy ber, östlichen Niedeylansiß umd. des KvoiStages sowie Kom» munallanbtages jim Silbben. Ivy Sopron gehörte er erst dev Stadt- vorovdnetenversammbung als Mitglied an.umd war dann Stadtrat.  färbt, die sich Ihron Begriff vom Mitleidwiirdigen aus der Kinder- | stube, aus der Kinberliebe der. Kinderlosen, dio ja nach dem. Worte  der Dichterin: dis meisten Kindor hat, bildabe. ' Das Kleins, Zarte, |.  Niedliche erscheint sentimental, d. H. mit Mutteraugen betrachtet, des Mitleids am. würdigsten. Gewiß ist der Dichterin der Todeskampf eines weidwunden Büsfels minder rlhrend als der eines Häschens.  “Und wir - alle, In der Sentimentalität dev Erwachfenen, die im |.  (leinen das Kindliche hätscheltw, bemitleiben &in hinkendes Bo» kogneser Hindchhen, lebhafter als einen fußkranfen Elefanten, ein Gepadtes- Pony williger als einen belasteten Pinzgauer; obgleich: unsere Erfahrung genau weiß, daß der Schmerz. oder die Plage wom Großen. nicht leichter getragen wird, als vom IMO I aber zeh die Gefahr. der Sentimentalität tlich, Un» Billion AERHR EN lauert hinter ihr. Di  . Gs ist aber aufs stärkste zu betonen: in der Abkehr von der Sem Hmentalität, in. der Forderung nach. Eindämmung, no< Rei«. migung. des eigenen Gefühls Uegt nicht die geringste Nachsicht für Gefühllosigkeit, mag. diese in nac>ter Roheit oder. maskiett als Barschheit; Rauheit, Strenge ihr Unwesen treiben. Gang im Ge- genteil; die bequeme, egolistische und egozentrische Sentimenbalität muß, abgeschworen werden zu, Gunsten. einer - felbstvergessenen Güte, die sich des eigenen Ichs. und. seiner Bedlrfnisse. entledigt und ganz auf den andeven, dem, „Gegenstand“, eingesbellt ist, hinter  ähm verschwindet, In der Kunst wird uns das GSentimentalische, | der Durchbruch des kinstlerischm Temperamentes, immer teuerer, . In dor Sozialethik, in allen Zweigon. dev Erziehung amd Her >  'Wohlfahrtspflege muß die Sentimentalität weizen. Das ungeheuers Fürsorgewerk, das Die nächsten. Menschenalter zu leisten: Fabeon werden, darf nicht .verständniskos sentimental. geführt. werden. Itoch zu Anfang Des Krieges war man sentimental, als. tausend GSächelchen, Büchshen und. Fläschchen, die nach dem Gefühle ele- „gantex Damen, weichlichev Blirger unentbehrlich waren, in die Schüßengräben Hagelten. Jeht müssen wir als Wohlfahrtspfleger alle lernen, naiv sein, Naiv == das heißt hinter dem Werke stehen, wie! die Gottheit hinter dem Weltgebäude,  „Er'Ut das Werk); und das Werk ist er“, In der großen Werktätigkeit des Altruismus wird, wie in: der Schlachtreihe, das Persönliche, mag :es auß das höchste Glfiäk von Volk: und. Knecht und Ueberwinder bedeuten, zu WR 1 und am stillsten die Sentimentalität, die in den Nantel des ! eiligen Martin gebn, den Kultus dex eigenen Pet» Wönlichtelt Befreie, and dd bid  110  Der Erfolg unseres U-Bootkrieges  . Befriedigung. ansehen kann,  / englischen Vernichtungswillen zu.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  03 Notterdam, 31. Zuli. Der Erfte Lord Her Admivalität Geddes sogte im UnteHaufe, daß der Nettoverlust an alliierten und neutralem Sciffsraum mo»  ' natlich 580 000 Tonnen betrage, wovon 400 000 To. britisch waren.  Dieser Zustand habe sich in den vergangenen 33 Monaten derart gebessert, daß die Verluste des lehten Vietelsahres einen Gewinn von 100 000 To. monatlich für die Alliitrten und Neutralen bedeu» tete. Außerordentlich wurde das Resultat durh Verminderung der Torpedierungen und durch Erhöhung des Schiffsbaues gebessert. Das amerikanische Programm fängt. jeht an, sich geltend zu madchen und der Strom von Torpedojägern und Flugzeugen; die zur Bekämpfung der U-Boote. aus Amerika kommen, dürfte bald gefährlichen Gturmflut werden. i * . ; 8 3 » In den lezten Wochen überstürzen sich die Versuche der eng» lischen 'Skaatsmänner, die militärische, : wirtschaftliche und mari» Jime Lage der Alliierten in allen Tonarten als außerordentlich günstig, zu preisen. Der Umschwung gegenüber dea pessimistischen Avußerungen; die vorher immer wieder durchklangen, war zu aroß atnd kam zu Plößlich, als daß er e Ht fein könnte. Der offizielle Optimismus widerspricht auc< den Aeußerungen, die troß strenger Bensur immer wieder in der englischen und. französischen Presse sich finden. . Offenbar stellt dieser Optimismus .vinen Ausfuhrar- dikel dar, während für den inneren Markt nach wie vor Artikel gaz anderer Art.im Umlauf sind. Wir haben allen Grund, die Angaben der. gegnerischen Staatsmänner, Militärs und Marine» fachleute Mit dem allergrößten Mißtrauen zu betrachten,  Ihre Verbreitung dur<, Reuter und Havas zeigt aufs' deutlichste, '  saß sie vor allem darauf berechnet sind, im deutschHen Volk Lähmendund.abschre>end zu wirken; um den. Boden  fiir einen Frieden nach dem Herzen der Entente vorzubereiten. .  Lin neues Beispiel diefer Methoden bildeb die Rede des Grsten Lords der Admiralität im Unterhaus, 'Den besten Kommentar gab im voraus der von uns im gestrigen Abendblatt erwähnte Auffaß des Martnesawerständigen des „Daiby  Khronicle“, der zur Einleitung der Unterhausdebatte die ,  Amtliche britische Statistik iber Schiffsverluste und Neubauten im ersten Halbjahr 1918 wiedergab und dazu bemerkte:  „Es, ist schwer zu verstehen, wie irgend. jemand diese Ziffer mit Die Verluste sind no< immer fast Hoppelt so groß wie die Zugänge. Der größte Optimist muß durch 'die Tatsache enhinutigt werden, daß wir nach allem, was  “geredet und getan worden ist, uns no< immer auf dem abstei» Punkt,  genden Ast befinden.“ S  Weiter kommt der Verfasser auf den springenden der. über den Erfolg unseres Unterseebootkrieges entscheidet. Für uns handelt es- sic) um nichts anderes, als darum, durch den Unterseeboottrieg-England'so schwer zu shädigen, daß es vorzieht, gleich auf glei mit uns: zu verhandeln. Dieser Zeitpunkt  M einer  scheint nach den Ausführungen des „Daily Chronicle“ ver» ;  hältnismäßig nahegerüct.  .' Besonders harakteristisch ist der Hinweis auf Japan und die Vereinigten Staaten, die zwar Englands Verbündete und die. Freunde, dabei aber selbst. industrielle: und handel» treibende, Nationen seien, wovon. die eine sich in der trefflichen 'Lage befinde, den Seehandel der Südsee und des Stillen Ozeans zu kontrollieren, ie andere, wie die Werftanlagen in Hogisland  verrieten, umfassende Vorbereitungen für die atlantische Schiffahrt.  treffe. In diesem Zusammenhang sagt der Verfasser wetter:  „Es genügt nicht daß wir den Kopf über Wässer halten, PDur< Heimbeorderung unserer Schiffe haben: wir die Bands unserer Handelsbegiehungen mit den „entfernteren Welt- gögenden -gelodert, Unsere Handelsorganisation erlahmt. Dies (Woltschiffsbaulags mag als Gun zes betrachtet, befriedigend sein; äber es. ist nicht alles unser Shiffbau. Wenn wir unsere Verluste und die allgemeine Abnugung durch den Krieg  SN  Richt wettmachen, werden wir, wenn. wir endlich Frieden *  EN schließen, den Handolsmarinen der anderen Län» bertributpflicchtig bleiben und Frachten zu zahlen  Herben, statt solche einzunehmen. Die. Sinnegart jener aus« -  gezeichneten Leute, die betonen, daß unsere Hauptaufgabe dar» -. lin besteht, den Krieg zu gewinnen, ist höchst achtenswert, aber sie vergessen, daß ste lediglich eine Seite. der, Frage berühren, „Noch wichtiger “als den Krieg zu gewinnen ist es nämlich für Uns; den Frieden zu gewinnen und sofern wir micht Hie verhäliniomäßige Lage im Schiffbau die 1914 bestand, er- „reichen oder ihr wenigens wahekommen, werden wir unsers Postbellum-Niederlage vorbereitet haben.“ -  Diese Ausführungen sind. für uns der beste Beweis dafür, d wir mit dem Unterseebootfrieg auf. dem rechhten Wege jind, 793 brechen und der vernünftigen Er» wägung Bahn zu brechen, 'daß div endlose Kriegsfortsezung zum Ruin die britische Wirtschaft führen mußn . -.  Andauernde minilterkrile in Bottand,  1; DEE ET ; os Notterdam, 31. Zutt. |  Zwischen gostern und heute hat sim die wahrscheinliche Zus sammensehung des holländischen - Kobinetts wieder einmal ii Hert, Noulens scheint der Königin etklärt zu Haben, daß. ähm die Kabinettsbildung nicht ganz gelingen wolle und der Auf- frag ist nun an Savornimwe-Lohman übergegangen, doch. arbeitet Noukens- hinter den Kulissen weiter, Wie heute dis Dinge Liegen, ist SavortineLohman wohl bemüht, das Kabinett zusanv wmenzubritngen, hat aber erklärt, daß er jelbst für beinen. Posten Hes Ministeriums in Betracht. komme. Im Haag neigt man stark 84 der Annahme, daß der jehige holländische Gesandte beim Bati«  fan' Nisbe van Wassemär Ministerpräsident der neuen  Moegierung werden wird. Als Minister des 'Avußern kommt das  .Din 1 %  Mitglied der zweiten Kammer van Koolen in Betracht, immer.  natürlich unter det Voraussezung,. daß Lo ud on, den. Posten, für den er gewiß besser geeignet wäre als irgend Kie ablehnen jollte. Als Kriegsminister wird be Gerr genannt, als  Koloniahminister der frühere Gouverneur von Niederländisch«  Indien, Idenburg, als Justizminister Struyken,  u Etatbewinigung in Württemberg, 000 1 h' Efnttgart, 31. Sull,  TERN NEEDLE Nd Zn Ver: Zweiten Kammer wurde heute der Skaadshaushaltplan .  fibv. 1918 mit 76 Stimmen gegen die '3, Stimmon, der ' „unabhängigen“ Sozialdemokratie angenommen. Die Goztialdemokratie stimmte wieder für den Etat. ;  Zum Vizepräsidenten der Ersten Kammer wurde infolge Gurük« Fretens des Staatsrats von Duhl Stogtsrat K6xy. gewähll, .- Lenins „Levee en masse:“  Dor Massenterror gegen die Bourgeoiste.  Moskayu, 30. Juli. |  In. Her : gestrigen : gemeinsamen: Sißung des - ausführenden  oauptausschusses des Moskauer Rates und der:  ; 'vpbeiterorganisationen im Großen Theater, an. der zweitausend ./ Mitglieder. teilnahmen, wurde nah R; “folgende Entschließung angenomment' . 4. Das sozialistische Vaterland ist in.Gesahr.- :D. Zauptaufgaben des Augenblis sind: ' Abwehr dar STscheho-Slowaken und Zuführ von Getreide.  3. Unter den Arbeitermassen ist die kräftigste Agitation zur -  "Uufflärung Über den Ernst der Lage einzuleiten. 7 ; ' 4. Gegenüber ver Bourgeoisie, die sich überall dex Gegen» vovolution anschließt, ist die Wachsamkeit zu vermehrven.' Die  Sowjetregierung muß sich den Rücken dewen. ... Zu diesem! Bweck ' muß die Bourgeoisie unter Kontrolle |“ gestellt und in der. Prazis gegen sie „der .Massenterrox| I  5. Allgemeine Losung ß | Mosseneypedition, nach Brot, Massenbewaffnung ber Arbeiter  durchgeführt werden.  „und: Anspannung aller“ Kräfte .zum Kampf gegen die gegen».  » zevolutionäre' Bourgeoisie!  Ganz der Stil der „Levös 'en mags“ des Wehlklahrtsaus-  Jehusses vom 23. August 1793: „Die. jungen Leute ziehen in den  . Rampf, die verheirabeten Männer tragen Lebensmittel herbei und , . Jchmieden Waffen, die Greise spornen den Mut der Krieger „an, |  um sie. mit Haß gegen die Könige und Liebe zur Republik zu er»  Füllen. “">- Weitere. Meldungen aus Mo skaut besagen: ä  Ein: Aufruf“ der Volksbeauftragten für inners. Angelegenheiten  ' ant “die Goupernements- und Kriegsausschüsse erklärt, daß MÖs»  “Fau und “Peteroburg bereits vier Tage ohne,  “3704 seien und fordert dringend zur Rettung der Hauptstädte  vor der Hungersnot auf. Jekatarinburg ist: von den  Iscche<o-Slowaken genommen worden. Die bolsche» „“wistische Prösse schhlägt aus diesem Anlaß “Alarm und.vuft zu den  Waffen. . „Wis eine. Lawine“, so schreibt „Prawda“, „wächst die  Usehecho-slowakische. Gefahr, wie ein DelfleX auf dem Papier dehnt  sich die Gogenrevolution aus. Kein Pardon dem. Feinde! Der “ Hungerkrieg muß gesprengt werden“ 0-4 In einem Leitartikel der „Iswestija“ wird das Jozialisti»- "+ Vaterland in Gefah 1extlärt, Es sei jeht offenkundig, "Führt € Artikel an, daß die Entente die Sowjets von allen Seiten einkreisen 2:olle, Die Gefahr fei bedenklich nahe gerät.  Rereniki in England wehrpflichtig? : :  Nussische Blätter berichten: Auf, eine ' Anfrage des - Liberalen DHambert im Unterhause antwortete, Lord Robert Cecil, daß Kerenski von der englischen Regierung nicht.eingeladen worden fei nac) London zu kommen. Auf. die. Frage, wie alt :Sevenski „sei, und ob er einberufungspflichtig und einer militär»  . Krztlih. Untersuchung. zu unterziehen sei, v „" daß UU ./das Alter des Heren Kerenski. nicht bekannt set; und "daß die Anvegung, 4hn gemäß der englisch-ussischen... Milit konvention. zum Waffendienst einzuberufen,  Natur sei. ,  - Die Engländer in Archangelsk.  nbdexber? Sterstäkters  Drahtmeldung unseres So  "wor dew:Gowjet von Ar <hangelst mehr. oder minder Hevr der Situation. Allerdings Hatte Thon Ende Juni .ein'Zuzzug, nament« Heh voir Ferbischen Soldaten, vom.“Murman her begonnen und 'anfangs Juli: waren dort auch, kleinere Detachements britischer und. italbenschör Truppen angelangt,. ? in Archangelst insgesamt, etwa- 600 Mann und ' 20 Offiziere der neäschiedenen. Alliierten versammelt waren, die unter“dem. Kom» mando. des französischen Majors Berk ou standen. Hinzu kamen, *- rund. 400. russische, Freiwillige, die sich den Alliterten: angeschlossen.  Hatbon; !: Auf Anordnung; des Admivals :H em p hatte -ver sehr.  * Zühvige: byitische Konsul in Archangelsk, Y:0.u ng, der durch ge»  . Heim abgesandte Kuriere auch in ständiger Verbindung mst den' "Ententegesandtschafben in Wologda sowie dem britischen. Geschäfts : ardt in Moskax steht, Ausrüstung und. Besoldung der! In Archangelsk. versammelten huntscche>igen Truppe übernommen.  träger Loch  “Zu jener Zöit, d. h. bis otwa Mitte Zuli, waren. noch koine Kriegs» . - Ichiffe der Alliierten auf. dev: Arhangelsker Reede erschienen, son»  rit lediglich 'hiex und da von der britischen Admiralität ge-)  terte Handelsfahrzeuge, die klöinere Detachements brachten dann wieder nach '-Murman abgingen." Am 10; Juli erklärte der Archangelsker Sowjet 'dem Konsul Young, die, angelangten  5  Truppen müßten entweder die Waffen ausliefepn. oder. Archangäelst: “"perlassen. Young versprach leßteres, und tatsächlich schifften sich: 2400 Mann ein und gingen nach den Solowski » Inseln, die. in: „das Onega-Bucht. auf. der Breite von Kem liegen, Die Offizieve  porblieben in Archunpelst. - Aber schon „wenige Tage, darauf "Fehrben diese 400 Mann nach Archangelsk zurüd, verstärkt durch Äpvesitove 200 Mann verschiedener Truppen der Alliverben,  “äunft der - alliierten. Gesandtschaften "aus Wologda, ' Am. 16. Zuli  »Jangde im. Archangelsk der frühere britische Mititäragent in Peter» ! - arg, Oberst Knox; auf dem britischen Destroyer „Arno“, dir  “Iofort wieder ' novdwestwärts abging, - an, während Knox in  | vd -behmuptet, daß „Avno“ zwei zerlegte Aeropläne mit einigen Flugmotoren an Bord hatte, die jedoch für. Mürman bestimmt ge- „wesen sein sollen. Nach einer anderen Version soll ein Flüg»  -„appavat' in Archangelsk? ausbarkiert und in das dortige' britische ; . Ronsulat in zerlegtem Zustande verbracht worden sein. Angesichts |  alles dessen kann die -Macht ides Archhangelster Sowjet gogenwärtig  mur als Scheinmacht bezeichnet werden, umso mehr 'als die So»...  - "LIowski-Infeln von den Alltierten a's. Basis für ihre Operationen 'negen Archangelsk benußt werden, und von Murman aus ansehn- Tiche Hand» und Seestreitkräfte dorthin. zusammengezogen wevden,  y Kovenhagn, 31. Zuli...  Das. bvmerkenswertesie Wöment in der Entwit ing 'der Lage"  In Sibirien ist der Gegensaß zwischen „der “amerikan.i- ISeB und japanischen Politik, Zapan-Hatte, nochdem Eng»  N  „Lenins und, Trokis  “greifen: und Be/“tand bitten. 'Auch bei den Kosaken Gemjono ws  muß sein: Tod oder -Sießgt.,  erllärts, Lord Cecil, -  rein; spekulativer: |  mb Stockholm, 80; Juli: ...| -Luitig abgewitsen,:   'zlebet'Nord»Norwegen wird mir: gemeldet: Bis etwa Mitte Jult  so. daß gegen den 10. Zult-  Auf! “Den Protest des Arhangelsber Sowjet hin erklärte Young, dieses Detachement: wäre notwendig, angesichts der-bevorstehenden An» ;  Fand, Frankreich und Italien den Vereinigten Staaten und Japan den Vorschlag. zur gemeinsamen. Intervention dieser“ beiden :Mächte | gemacht hätten, seinerseits » Vorschläge: nah Washington. gelangen | lassen, aber schließlich doh die "amerikanischen Bedingungen ange» nom: . Amerika, unterstüßt „die . Tschecho-Slowaken, während Japan der Regterung' des Generals Horwath Gympathien ent» gegenbringt. Horvath ist- Monax< ist: und hat ein bürgerlich“ imperialistisches, in. vielen - Einzelheiten ' reaktionäres'“ Programm cufgestellt; „unter: anderem dis: Aufhebung "der  bolschewistischen Verfügungen“ über -die: Verstaatlichung der Produktion unb über die Verteilung des Bodens, '“Amerika hält sich. weiterhin alle Wege offen und sucht sein. Auftröten- in Sibirien so zu gestalten, daß es gegebenenfalls sogar nachträglich zu einer Verständigung mit der Sowjetregierumg. gelangen. könnte; falls „diese sic) als die stärkere Macht erweisen sollte. Außer von. Japan. wird - die vdeltlionärt Charbirier Regieritng Horvaths auch von'englischet Seite gefördert. Zapan läßt. sich von den Burjaten und an» deren? Eingeoborenenstümmen- Ahordvüngen!-schi>en, ' "die! "üm Eint  ind zahlreiche Ze  : Die Verluste der Entente. | . Meldung des Wolffschen-Telegraphen»Büros, : » Bereits am 2,. August 1917 betrugen die Verluste des Verbandes ..nach vorsichiger Schäßung über achtzehn Millionen Mann, Die , blutigen Niederlagen des inzwischen vergangenen Kriegsjahres, die dem Verbande überall neue unerhörte Opfer kosteten, haben diese Zahl auf 26 Millionen. erhöht... + : i Hiervon hat Rußland seine Silfe für die Machtpläne dex Weststaaten nuch einer Aeußerung des" Peteroburger Presse» kommissars Kusmin am 5. Zuli 1918 mit 4% Millionen Toter, 6 Millionen“ Verwundeter und Krüppel und -3 Millionen Ge- fangener bezahlen müssert, Die Franzosen und Engländer haben allein 1917 im flandrischen Blutsumpf weit über eine halbe .Mil- lHow-Goldaten und in den ersten drei. Monaten. der deutschen West- offensive 1918 eine weitere. Million-verloren. Rechhnet man die. schwere Etnbußebex Franzosen am Chemin-des-Dames im Oktober, der Gngländer! bei Cambrai im November 1917: und die jeßige, alle SHiSher' an Berlusten dagewesene Übersteigende Gegenoffensive - Fochs hinzu, fo zählt heute Frankreich über fünf Millionen, Eng- land Über 2 800.000 Jchwarze und weiße Tote, Verwundete und ""Gofangene. EE ß NIET RIGA '. Nicht weniger schwer: hat I valten im--vierten Kriegsjahr ges litten. Satte es am 2. August 1917 1.600 9000 Mann Berlüste, so hat es heute nach der elften und dem Zusammenbruch der zwölf- 4er Zsonzoschlacht 1917, die, allein, Über eine halbe Million seiner - Soldaten verschlang, und. den Kämpfen. an' der Gebirgs-. und Piavefront 1918 weitere 800000 Mann geopfert. 0 .. » "Am vernichtendsten Hat der Krieg die Volkskraft der kleinen -Silfsftaaten. bes Verbandes getroffen, - Serbien. hat seine Teilnahme am Kriege mit fast seiner ganzen erwachsenen männ« Tien "Bevölkerung bezählt, Rumänien hab, die Hälfte seiner Armee verloren." Rechnet man Belgier, Montenegriner , und "Amerikaner Hnau, so-ergibt fich als. Gesamtzisfer der Verbands», „verluste, die-Ginwohnerzahl: von: Spanten und- Portugal azusgmmen-. "gerechnet:“ fünfundzwonzig "Millionen' Menschen: 8; vn Ee :  waner, außerdem Chinesen und Koreaner.  j Die Sahl der vorgestern füblich des Fähtelberges einge brachten "Gefangenen hat sich auf-211“erhöht, Am 80, Juli vor».  "und „83 Mann gefangen,“ Zwei « eU200: Ggenangriffe: „wurden 4 Die Anklage gegen Bratfann,  7:  pes Sonberbericcht erstatters: <. pr "Bukaveft, 51. "Juli. *] 'dtueschuß aur: Vorbereitung der  . Draßtm elbe 18 wi „Dei worker Rammer vingesehte  ' bers Bits - Teikung: Bötoit Hep Bericht, Im wumänischen Volke herösche die "+ief 1 230002021 Uelbergewgung, daß die Iustig“" mur gewöhnliche SterbsFiche verfolge, während "die Großen! sich jeder Straße ent- ziehen. .: Diese Aufassung“ gab. einigen Mächtigen das Tages den Mut, „alle mur-drihdbaren /Mißbräuce zu begehen (in der: Ucbdy« „Acumarg, daß. niemand sie dafür gur Verantwovtung. ziehen werde. : Dor frißheven Regierung waren alle Uebertrebungen mur möglich, weil sie Unter dam S>uß' dev, Überlieserben Dulbsambeit und . wintos Bor. Masle des nationalen Ideals sich sicher sühlte. | Der Bericht zählt sodann zwölf Anklagepunkt? auf und schen Armee in Rumünien, wobei durch Umgehung Her Ver- »Fassung:"auch die“ Souveränität der: Nation verbeßt wurde. 'Auch auf Punkt 7, dep sich auf die Verschleppung von Pfadfindern, „Rnoben, im Alter. von. 15-16 Jahren, bezieht,*geht der. Bericht näher „Wim Diese schlechtgenährten -und schlechtgekleideten Zungen wurden in Buzau 4m Stich gelassen, und jedsr sollte für sich den Weg in die Moldau fortseßen, Ein großer Teil von ihnen starb vor Hunger und "Elend, ein ' anderer Teil wurde beim Auswerfen von Schüßen- 'grähen an der Front verwendet und ohne Schußmaßnahnie dem feindlichen Feuer ausgescht. * Auf diese Weise find in etnem einzigen 'Distrikt etwa 1000 Kinder zugrundogegängen, Der "Bericht! sließt. ] 'miit'den Worten, der Ausschuß'lege der Kammer nur einen winzigen / "Teil "des gesammelten Materials vor. | Auf Grund der: Erhebungen |  | verfüge ep Über mehr 'als reiche Beweise." Außer den eigentlichen - Afrhjangslf? verblieb, obwohl Tein“ dortiger Aufenthalt" amtlich von . „Iritischor Seibe bestvikten wird. Unter den in Archangelsk 'weilen- | 4 Offizieren. befinden: sich - sechs '- britische Flieger, „und. ferner |  Anklagepunkten. seien. „auch eine „Unmenge Uebertutungen „ds s, gemeinen» Rechts festgestellt, zw, den: oxdt 9.2 „Py richten unterbreitet worden. - 43 Z EN Ueber die Untersuchung der Kriegsministeriums äußert Jich der Abgeorditete. Mit es cu, der Vorsihende der Bukarester, Anwaltg- . kammer, “ fabelhufte Summen seien im Kriegs- ministerium entwendet wordun, 'man kenne.aber diess Summer und ouch die-“Schulldigen, “Ueber. die "Beträge, die der vum änischen! Miritärmission!: in "Paris anvertraut wären, fehlt: jeder Nachweis. Bei“ ber Augarbeitung des Operations planes ist: man. im: Kriegsministerium" uwehrlich vor. gegangen, «General 'Jliescu ließ von fünf jungen Stabspffizieren“ „ginen; Plan qusarbeiten, ohne. Gemewal.. Christegew, den." Vizechef  -| des Geneyalstabes. :zu. -fvagen. - Die. Kommmssion- der - General»  „imspettoren, - deren ' Gutachten , für alle. AKriegsoperationen erx- fovderlich wurde, wurde systematisch. beseitigt. ..An die Spiße einor Armee wurde ein“ Ger 11 gestellt, der, weder die unter seinem. , Kommando: stehenden“ Truppon, noch 'das' Gelände kannte, auf. Dont eb zu operieren Hätte: ELITE RUNGEN  „Ministerrat Dinge." verheimlicht: habe, er fü : hielt, um sich.der' Kontrolle seiner Kollegen zu entziehon:  - | der pier- leßten Jahre. angegriffen,  „ weil-er- denselben guten Glauben, in dem ex gehandelt  „mittags "bemächtigte sich - nach: kurzer "Artilletievorbereitung ein. |! elgener“-Stoßtrupp. von 33 Mann eines feindlichen Stüß»:1- punkte s'nordöstlic Perthes» und : nahm Habei drei Dffiziere |  we naber „Wilson als Schiedsrichter über Trland. EE BIN a0 Hat, einen Bevicht fertiggestellt, der von]... 1 veröffentlicht wund besprochen wird, “In der Ein» |-  begründet insbesöndere den ersten Punkt, den Eintritt der russi»-.]"  „Ministerverhör im Prozeß Malvy,  'Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung, 1d' Genf, 31. Juli.  In der gestrigen Sizung des. hohen Gerichtshofes wurden die früheren Ministerpräsidenten Viviani, Briand und Ribot vernommen, unter denen 7 y Minister des Innern wär« ' Viviani leugnet ent.chieden, daß Cailkauz verste>t das. Ministerium «dos Innen; beherrsccht habe. „Ex, Viviani, habe niemals zu den Lobrednern Caillauz' gehört. Er jei ihm auch nicht verpflichtet, Als das Ministerium Briand gebildet wurde, habe dieser ihn gebeten, Malvy aufzufordern, ins Ministerium einzutreten. Damals habe Freycinet ihn vorgeschlagen (Be wegung im -Saale)..- Auch Nibot ' habe: sich sicherlich. nicht. von Caillaug beeinflussen lassen, wenn er Malyy im Ministerium bei» behalten habe, 'Viviani sagt schließlich, daß Malvy niemals dem «die ex für -scchhadenswert Militärs und. Polizisten hätten vor dem hohen Gerichtahof die ganze Politik aber das- sei eins Ungerechtige  eit, -Die jehige Regiarung, sei der Exfolg der großen Anstrengungen ihrer Vorgänger. Wenn Malvy- gefehlt habe; so soi es DERS abe,  auc: bei andeten vorausseßte. Aber einer Pflichtver- gessenheit habe -er sich sicherlich nicht: Jchuldig gemacht. -. Briand beginnt sofort damit, entschieden abzuleugnen, daß  „ex unter dem Einfluß Caillaus* Malvy als Minister des Innern  beibehalten Habe.. Caillaux habe. seine politischen Gegner. Man habe Malyy vorgeworfen, daß 'er 3. B. M r 7 he im.nicht gericht» „lich. verfolgt habe« Aber dieser sei nocchh heute, und mit Recht, ein wirksamer Mithelfer der Regierung. | Was ven „Bonet Rouge“ betrifft, so habe dieses Blatt, das erst eine patriotische Haltung, einnahm, Ende 1918 gewisse Artikel veröffentlicht, die eine Shwenkung vermutin Tießen. Er, Briand, habe dann ener« gische Maßregeln ergriffen, die von Malvy duvhaus unterstüßt worden seien. Dieser habe auc) seine Freunde gewarnt, die Mit» arbeiter des Blatbes waren. 'Malvy beitete auch sofort eine strenge . Untersuchung ein nach ber Ankunft der Unterseeboote in Cartagena und der Neise Almereydas nach Spanien. Briand erklärt - schließlich, daß er und seine Regierung bezüglich der Moral weder an der Front nochH hinter der Front geschwankt habe. Es sei kein Streik noch Aufstand vorgskommen: Erst nach! seinem  | Rücktritt haben die russischen Ereignisse eine Des *. pression hervorgerufen. ! |  Ribot erklärte, daß er bei vor Konstiktrierung seines Kabie . netts, wie fast alle früheren Kollegen, so auch Maly beibehalten habe, obgleich dieser nie zu seinen politischen Freunden gehörte. Malvy habe sich aufrichtig an der Arbeit für "die. nationale Ver» teidigung beteiligt, Man habe Malvy 'des „Verrates angeklagt. Er, Ribot, erkläve, daß Malpy steis. seine patriotische Pflicht völlig erfüllt hab. 4 NN I ; ' ; M, Paris, 31. Zuli. ' Der Staatsgerichtshof hat am Dienstag Gustave HexwvEs  * verhört, Der Zeuge billigt die Haltung Malpys, gegenitber der . Arbeiterklasse und erklärt, .. daß 'der gegenwärtige „Prozeß der Republik in der Person des Mannes sei, der „än „Hinsicht auf das Volk: eine. wohlwollende Politik verfolgte.  Prozeß der  Auch "mehrere „andere Beugen Jagen für. den früheren Ministox  / günstig aus.  -' Finnische Fuszeichnung 160' Bindenburg 9: ung Lugengor  Die finnische Abordnung, bestehend „aus dem finnishen Gesandten. in: Bexlin,  Stnatsrat. Exzellenz: Hielt, Generalmajor Sgnatius, 'Legationsrat Baron von Bonsdorff und. Major von Griepenberg,. traf gestern in der Befehlsstelle. der Obersten Heeres» leitung ein und „überbrachte 'dem Generatfeldmiarschall v. Hin»  'denb urg. und. dem. ersten.' Generalquartiermeister,. Generat „Ludendorff das Großkreuz des finmischen Frei« "heitslreuzes. Von der Befehlsstelle begab: sich die Abord--  nung: woiter auf den-Kriegsschauplaß. | 0  H „Drahtmelbung ber „Bossischen' Zeitung“ +. " EEE 10404 xz Berny, 31. Jul. Die -Überale' „Daily News“ und die konservative „Pall Mall.  Gazette“"seßen fich; im“Ginklang 'mit- vershirdenen. amerikanischen Blättern, fürdie Uebernahme. dex Schiedsrichterrolle in der irischen  „Frage durch Wilson ein, Es wird betont, daß das irische  "Problem. cbenfo, sehr eine amerikanische wie englische An» "gelegenheit sei. H GHEINDENG 1208  Peter Hanfen Pu  * 'gopenhagen, 31. Zul. . Der Schriftsteller Peter Nausen ist heute, 57 Jahre alt, gestorben,  Peter Na.c,cn 'war' eine dex" bedeutendsten Erscheinungen ' der modernen dänischen Literatur. Als Schriftsteller wie als Leiter | des großen Gyldendahlschen Verlages „in Kopenhagen spielte er eine Rolle, die. sich, auf. die Förderung. aller. aufstrebenden Talente "Skandinaviens „erstre>te, In Deutschland genoß der verstorbene Dicbter- seit vielen „Jahren. Heimakreht.. „Seine Romane „Gottes- | friede“*, „Eine glüliche Ehe“, „Iulies Tagebuch“ erregten durc< Ihre. fast Jübliche Anmut der 'Form' bei der nordischen Klarheit der Darstellung: bei“ ihrem Erscheinen in den 90ex Jährön "Aufschen.  “Auch auf der Bühne hatte Nansen mit der von. Reinhardt in den Kammerspielen aufgeführten „Glücklichen Ehe“ einen großen Erfsölg 'in- Berlin. ' Während des Weltkriegs gehörte Nansen ':zu jenen dünischen Schriftstellern, die wie Georg Brandts und Johan« ux»V.» Jonsen. durch. ihre unparteiische Einshäßung und“ objektive  „Anerkennung deutscher Leistung und deutschen Wesens sich unseren . Dank ' verdient; + Die -„BossisGe Zeitung“ hat aus seiner Feder . manchen. Beitrag Über. seine Cindräde während. der Nriegszeit in  Deutschland. veröffentlicht, dle für, den Charakter der dänischen Schriftsteller rühmlihes Zeugnis able. + 13  “Sey Orden Pour 16 mvrite ist den Masjoren Gruson, „zm Frieden Kompagniechef im. 166. Infanterie-Regiment in Quod»  linburg, dem" Major Pikardi, im Frieden WEENER im 6. Grenadier-Regiment in Posen, und dem Hauptmann Preußer, [pepe 82.4 Infantevie-Negiment, uleht bei der. Unteroffizier» hule in Marienwerder, verliehen worden, EEN A  . ; 8 (Hierzu zwei Beilagen.) Berantwortlie) für die Anze gen: 7. -V.: Maz Wenzel, Berl  N 7 * "DruF und Verlag: VU civ & Co, Beiliy. PEE SEE  N  . Erez gewisse Ruhe, braucht, wird Übertreten. Die Undliche Gesund»  NA 388 Donnerötag (Morgen) -  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918  Schulen als Wohnungen.  - „Von ; 4 Rektov E. Hertel.  Die Behörden der Großstädte beschäftigen sich seit einigen Mo» Katen mit der Frage, wie die nach dem Ende des Krieges zu be- Ffürchtende Wohnungsknappheit :abgewendet und den heimkehrenden Soldaten möglichst schnell billige Wohnungen. zur. Verfügung gestellt werden Wnnten, Von den verschiedenen Wegen, die man vor» geschlagen. hat, ist einer von besonderer Bedeutung, nämlich der Aysdau von Shulgehäuden für Wohnzwede.. Frank- furt: a. M, ist mit. diesem Plane zuerst aufgetreten. Einzelne Stadtverwaltungen wollen die Hälfte aller Schylhäuser zu Wohnun- gen für Kriegsgetraute einrichten. Auch der 'Berlinev Mäa- gistrat ist der Frage nähergetreten. In den leßdeni Tagen. ver» Jautete nun, daß die Avsicht bestehe, eine Anzahl Schulhäuser als Wohnungen: in -Anspruch zu nehmen. Aus jedem Klassenzimmer foll eine Familienwohnung, bestehend ous Wohnzimmer, Scchhlaf- gimmor und Küche, hergestellt werden. ? ;  - Gegen den Plan erheben sich aber schwere untervichtliche, sittlich und'-gesundheitliche Bedenken. Wenn ' ein Schulhaus für Wohn- zweßs eingerichtet wird, ss müssen die. Schüler In einer :anderen Schule znterrichtet. werden. 'Es find dann je zwei Schulen in inem Gebäude untergebracht, -und joder dieser beiden Schulen stehen für" den "Unterricht drei - Vormittage und drei Nachmittage "Zus Veyfügumg. Diese Zeit reicht jedoch zur Erteilung des fehr» - planmäßigen Unterrichts nicht aus, und eine Verminderung der wödentlien Stundenzahl ist notwendig.“ 'Dies bedingt eine Ver- minderung des Lohrstoffes und eine Herabseßung der Leistungen ider Kinder, alfo ohne Zweisel einen RüFschritt des Schulwesens. Die Erfahrungen des Weltkrieges aber haben uns gelehrt, daß es notwendig ist, jedes Glied unserer Volksgemeinschhaft zu mög» fichster 'Höhe seiner geistigen Leiftungsfählgkit zu führen. " Su den unterrichtlihen Bedenken. kommen die erziehlichen, Das  . Beträgen der Jugend hat fich während des Krieges mehr und mehr  werschlechtert. Der Hauptgrund hierfür ist die mangelnde häusliche Aussicht; je lo>erer aber die häusliche Erziehung wird, desto straffer muß.die Schulzucht sein. Notwendig it, daß die Shuljugend unter genilgender Aufsicht bleibt. Dieser Forderung wird aber durch Ver» kürzung der Unterrichtszeit entgegengewirkt. Bet den herrschenden Verhältnissen bringen die Kinder die gewonnene Zeit meist micht au. Hause, sondern auf der Straße zu, und die Langeweile wird. Hann oft dur< Ungezogönheiten ausgefüllt. Hieraus ergibt sich, daß die Verrohung der Jugend zunehmen würde, wenn die Unterrichts» „geit infolge der Benuhung von Schulhäusern zu Wohnzweden eine Kitrzung erfahren würde. . | x 5  Zu befürchten sind auch ernstliche gesundheitliche Nachteile, An drei Wochentagen hätten die Kinder Nachmittagsunterriht, Jeder Lohrer weiß, daß die Kinder am Nachmittag viel weniger frisch find als 'vörmittags,' Der Unterricht fordert darum am Nachmittag eine viel: stärkere. Aitfmerksamkeit, und eins schnellere geistige. Er» mttung oder eine Ueberanstrengung ist die Folge, ' -Auch die ge» sundheitliche „Vorschrift, daß “auf eine Hauptmahlzeit, nach dem Mittagessen, nicht gleich eme angestrengte „geistige Arbeit folgen dHapf- weil der-Körper'zum gwedienlichen Verarktiten dev Speisen  heit 208 "also durc< den Nachmittagsunderricht geschwächt, |  Dis Kvtegegeit brachte es Leider mit sich, daß wegen der Gli bedufung vieler Schulhauswarte die Reinigung. er -Schulgöbäude nicht mehr so duvchhweführt werden konnte wie. vor dem Kulege, Die Benußung vort, Shaubö!l hörte schon iim evsten Kriegsfahre auf. Wenn num die Schulhäuser währen» des ganzen Taxes mit Aus: nahme einer eins bis awölstindigen Mittagspause benußt werden, müssen sie am Abend gersinigt werden, . .Daß-dies in] den Herbst und Winbermonaten. bei Unstlicher Beleuchtung unzureichend sein wird, Ist ohne wieteres klar, Auch eine ungenügende Litftung der Schulräume fist umqusbleibbich. . Der Late Lann sich schwor vor» stellon, im welchem Wdaße am Nachmidtage die Lust iet'den Sul»  - - Die Herrin, M . 1. Roman.  Gabriele Reufer,  9. Forsehung, Krnorlkantsohes Copyrlght 1918, by. Ullstein & Go,  “"„Deine Frau versteht den Rummel," fagte die Großmutter während der Heimfahrt zu Kavell, „Willst Du was exreschen, wende Dih-nur.an die!“ . WEN IEEIM|  Ein Unterton vow Falter Grausamkeit in der Stimme machte Herta siußlg. „Wie meinen Gie, Großmama?“ fvagte sie,  „I< meine und nichts weiter,“ knurrte die  ? was ich sage, Zflte verdrießlich, „Mans Männer lieben das ja = in dex  Welt weiterzukommen. und das. Bezahlen: ihren Frauen zu Wp | „MEH 8 ENE M rta richtete sich aus 'dem leisen Hindämmern uf. „Großmamal““ sagte sie sehr hochmütig, FI solche. Frau würde Karell nie gewählt haben ==> das wissen Sie 12 ut wie ich. Was: tat ich Ihnen, daß Sie mich unvermutet be eibigen?“ „Achh Narrenspossen,“ brummte Kavell, „Großmama will ich nur reizen, merkst Du das. nicht! Du hast auch arg ge  - flirtet, gib's zu, Herta!“ ,  „Um mit irgendeiner guten Tante Über Kinderkvankheiten zu reden, gehe ich nicht. in Gesellschaft,“ AIRAELN Dp „Flirt ist eine Form des Salonverkchrs," . ME . „Der erste Schritt zum Bett des Nachbars. Wenw's Karel vem Be 1 geht's nichts 'an,“ grummelte die Baronin. ver 'ieg betroffen, Gie hatte zu früh tr hiert, Wa3 HEIDEN 1 ff e hatte zu früh triumphiert gewonnen,  erta,  ten Dottumerin war doc< wohl nicht fo leicht  Mit Karell müßte der Austrag kommen, sobald sie beide  fillein waren. 8 4 . WEHRE EENT j3 ' Das mit Gewittorstoff*'geladene "Schweigen glg vovan. erta saß vor dem Toilettentisch und “vürstete ie reiches blondes Haar, als sie den, Kopf Übep dis Schulter wandte und dem shon im Bett sich sireckenden Gatten zurief: „Karel i= den Kampf mit der ' Großmutter werde 'ich shon allein Durchhalten! Aber wenn Du ihr sekundierst, dann ==. == dann könnt! die Sache böse enden. Das. vertrage ich nicht!“ + Karvell knurrte etwas FRE: Das schma  Ole andere: Seite, hmale weit  Und drehte sich auf. Gesicht mit den vox  71 war, , was 4 voge Abfuhr von den Gruben schließen läßt, Die 'S(  [venen anüssen.  Fassen verbraucht ist, hangen. ist, K  Ein weiterer gesundheitlicher Nachteil bosteht im der in den Wintermonaten nobwendigen künstlichen Belouchturng wähvemd des Nachmittagsunterrihts, die eine starke Beeinträchtigung des kind- lichen Sehvermögens: mit sich bvingt. Es muß auch davan er» innert werden, daß durch das Zusammenlegen von je zwei- Schuben sich für die Hälfte der Kinder ein weiterer Schulweg ergibt, ein Umstand, der bei. ]<lechtenr Wetter in Anbetracht der jeßigen Minen EE on Futßbekbeidung wohl zum Uobelstande werden am.  Die Opferpflicht für das Vaterland  verlangt von allen die Abgabe entbehrlicher Anzüge.  für die krieggwichtige Heimarmee und Landwirischaft,  Prinz Heinrich von Preußen hat gebeten, auch anläßlich des diesjährigen 'Geburtstages (14. August) wegen des Ernstes der Zeit von etwa beabsichtigten schriftlichen und telegraphischen Kund- gebungen Abstand -zu nehmen und den Post- und Telegraphendienst Dadurch zu entlasten. ; . 4 " -Bersönliche3. Der politische' Leiter der „Vossischen Zeitung“, Ver» lagsdivektox Georg ZIRINEND hat. das Eiserne 3) am weißs  arzen Bande erhalten.  Burggraf Nikolaus zu Dohna, der „Möwe“-Kommendant, hat sich mit Frau Hilda v. Setier geb. vy. NReichenatt, Witwe des gefallenen Korveitenkapitäns v.; Laffert, verlobh,  Sein jähriges Judiläum als Divektov dev Berliner ichtver- (PeBungagefel Ee -ekliner Grundbesiher, die ebenfalls 16 "8 erste  EEOPOET ert ihoes Bestehens zurüFblichen kann, begeht te Herr Carl Prescher.. - 6  In Berlin im „Adlon“ sind eingetroffen: der“ Deutsche Gesandte Be 1 von dor Deutschen Boffheft m Wies 10 des Oomardsh Genera arzt Omer FRN Masche 4  Lovis Corinth bittet uns um Veröffentlichung der folgenden Seilen: Die: zahlreichen»Telegramme und Gratulationsbriefe, teils von persönlichen Freunden, teils von vielen Liebhabern meinev Kunst, än übergroßen Mengen zu meinem sechzigjährigen Geburts- tage geschiät, machen es mir schwer, jedem einzelnen Gratulanten  “meinen. Dank 'persönlich auszufprechen. Icchh „danke hiermit allen, welche so. freundlich meines sechztgjährigen „Geburtstages: in so : Überaus liebenswürdiger Weise gedacht haben. Allen. danke ich. „Herzlichst. Arfeld, im Zult 1918, Prof. Lovts Corinth, Künft- maler? URN 9 GINN ;  Die Versehrslage auf ven bent EUER SERRE Die Bessevung' im Gißenbalhnvorkohr hat UN EE halten,  wünschten Fortgang genommen, vielmehr on file einte Berson Der Eisenbahn NE Do ad DI  vorhamwde!  v von hen j 4 76 Hude ßeror Vovräte öst bisher noch nicht. möglich. gewesen. Auch diefem Winter wird der Personenverkehr hinter dem Güterverkehr i'm sich auch moch micht sagen läßt, ob. zu o einschneidenden Einschvänkungen im Peysonen egen gegrife en wird wie im Dee 16, [0 steht do leider fel daß an eine Ver- besserung ider Fahrpläne und eite Vermehrung Hep Büge im kom«  menden Winter nicht gedacht werden kann,  . Friegsgefangenenpost nach der Ukraine, Im Kriegs- gefangenenverkehr mib FEAR sind fortan gewöhnliche offene Briefe und Postkarten zugelassen:  WWetteraussichten vi? Freitag mitt: K jedoch überwiegend bewölkt, BUG des Die noh  Besonders die Vorratschhaffung von Kohle hat DM: wöiber bon ge | der stand, der sch  1, zeitwoise Heiter, ter iche eee  wenn. Vormitdagsunterricht vorauf-  Die Ursache des Bahnunglücks. Drahtmeldung unseres Sondorbericterstattern  6; 3% Landsberg &. W- 31, Juli. !  Der Hergang bei dex Entstehung des Eisenbahnunglü>s ist jeht. vollständig geklärt. Wie die genaue Untersuchung ergeven hat, ist nicht eine Kolbenstange des Giterzuges abgesprungen, vielmehr hat -sich ein Zylinder losgelöst, der gegen die innere Schiene des Gleises schlug, auf dem der D-Zug angebraust kam, Es entstand ein Kni> von 10 Zentimeter Länge und 1%. Zentimeter Breite, Durch diesen Knie> wuvde die Lokomotive aus dem Gleis gehoben und fuhr noch etwa 100 Meter weiter, ehe sie ganz aus dem Gleis sprang,  Von den Toten wurden noc< festgestellt: Frau: Hauptmann Marczieskowski vom Generalkommando 1, A,-K,, Frau Flugzeugführer Richter aus Scchneidemihl mit ihrem 7% Mo- nate alten Kind und dessen Amme sowie der Oberkellner Mens< aus, dem Speisewägen, wohnhaft in Berlin, Holsteiner Ufer.  - Reichsbankpräsident. . Havenstein, dessen Schwager, Landrat v, Meyer, Leiter des Kriegswirtschhaftssamts der Mark Branden» Burg, schhwer verwundet wurde, ist hier eingetroffen.  Bemerkenswert ist noch, daß der Lokomotivführer des D-Suges 22 Albert Kr aber aus Shneidemühl derselbe ist, der. seinerzeit die Lokomotive bei dem Eisenbahnunglü> 'am 8, Oktober 1916 führte. Die Schuld an dem Unglil>, das sich ebenfalls im. nächster Nähe dev  Station Zantoch ereignete, trug jedoh damals der Blo>wärter in |  Jahnsfelde, der in völliger Verwirrung dem hevanbrausenden Warschautr D-Zug die Stre>e freigab, obwohl der Vorzug dieses "D-Zuges, Hr wegen einer Maschinenstövung auf der Strecke zum Stehen gekommen war, nochh auf demselben Gleis hielt, Die damals geföteben 11 Zuginsassen waren fast ausschließlich Militärpersonen, An der Unfallstelle wird mit Hochdru> goarbeitek. Man hält es für * unwahrscheinlich, daß unter den Trümmern noch Verunglü>te liegen. Von den 20 bisher noh nicht festgestellten Toten. war aucchß bis zum Abend keine Persönlichksit nachzuweisen. Dä jegliche Papiere Fehlen, muß sie auf Grund der Kleidung und der Schmudsachen fest- : zustellen versucht werben. Eine. Dame, etwa 40. Jahre alt, trug einen Trauring mit dem Namen: Byuno, außerdem einen. Ring mit einer weißen Perle und einen Schlangenring. Eine andere Dame gleichen Alters trug ein graues Jackett mit schwarzem  Trauerflor und Kriegsring, Außerdem ist ein Kellner des Speise-  wagens gefunden wotden, T..B. eingesti>t sind.  Räubereien an der Unfallitelle.  “ "Der Staadsanwart in Landsberg a. W. -gfbt by» Xannt, daß kurzs Zeit wach“ dem Unglti> dev Landrat Clairson d'Haussonwville, der stellvertretenbe Landvah Geh, Ober»  in dessen Taschentuch die Buchst:  ' treter der Staatsanwaltscchaft Assessor Dr. Warmuth mik dem ersten Hilfszug auf der Unfallstelle eintrafen. Aus den nahege- Aegenen Garnisoxten Küstrin und Landsberg wurde sofort zur Hilfeleistung Militär befohlen, Aus den tUmliegenden Dörfern Hatts sich eine 'große Menschenmenge angesammelt, - Ginigs der Goffer versuchten die Verleßten und die Toten zu bestehlen,  so daß man mit Soldaten und Gendavmen '-gegen die' Plüiirberer  "einschreiten mußte: . Major 'Werner gelang 'es, mehrere- B ahm» beamte abzufassen, die im Begriff waren, sich Wertgegenstände anzueignen, Bei einem Toten, dessen Name no< nicht ermittelt  nwerden konnte, wurde eine Brieftasche mit 30 000 Mark gefunden, '  Die Staatsanwaltshaft wird „heute, da tatsächlih niemand an  ider Katastrophe ein Verschulden. trifft, die Untersuchung scchhlie- .  NMlaab Aal zi  Few und die Leichen zuv Beerdigung freigeben, |. ;  Yermehrte Einstellung von Soekabetten, Nah einer Taiseolihen Kabtinebtsorder vie Anwärter für die aktive See» EEE ba in fortab wieder al: “ za ]  verhaltenem Zorn dunklen den hellen Mähns und die er! sehen, fich nicht schwac< und. begehrlich machen.  Herta legte sich. bald. darauf 407 mijeder; Zum  Augen zwischen der niedsrfließen« ROHE, Arme wollte er nicht ; ersten Male verging die Nacht ohne eine Zoushte Liebesworie, Herta fühlte sich in einer feindlichen Welt, .als..Eindringling“ von draußen. " So blieb -es“ einige Tage, dis Kqre seine Fvau wiedeyerobert hatte durch die Macht, die zwisäen. nen. moch lange nicht ershöpft war. Horta vermutete, er hade mit der Großmama gesprochen. Sie machte ihre- Bosheiten wieder gut und forderte Herta auf, sie „Du“ zu nennen, denn sie gehöve zur Familie Dot«- tum=Glend, und ihp Sohn werde einmal Erbe des ausgeöchn- ten Besihes; Sie nahm Herta mit auf ihren Spazierfahrten, 40 ihr das Gut, und. was. sie dazu. erworben, was sie 'ver« essert und verschönert hatte, Dessen war nicht wenig, Ver« <hrie man die Dottumerin auh als geizig,. sie verstand. troß er ihr.nachgesagten Eigenschaft :mit-guter-Manier Geld aus» öugeben, sobald sie sich Gewinn und Vorteil versprach. Für alle Wohltaten gegen Menschen, für alle sozialen Einrichtun» gen zeigte sie höhnische Verachtung, HIG „Moderner Quatsch!“ war ihr Ausdruc- für derartige Be stvebungen, wo sie ihnen begegnete, und ihr kaustisher Wik Jatte shon manches gute Werk vevhindert, das in der Pro»  vinz geplant war. . Seltsam unheimlich und unsympathing berührte es Herba,  die stets Geld zur Verfügung gehabt aind veichlich ausgegeben |  tte, ohne je viel darüber nachzudenken, mit welcher Zähig«- eit, mit welchem. Aufwand: von Schlauheit und List die alte  Dottumerin , einen Gewinn vorbereitete, ihm nachging, ihn |  einheimste, Wel< ein diabolisches Vergnügen. die alten Züge  überzog, wenn sie berichtete, wie sie vor dreißig, vierzig Jah- |  ren irgendeinen Gutonachbarn oder Käufer oder das Markt« publikum. in der nächsten Stadt übervorteilt hatte. Sie wußte mit. unfehlbarer Sicherheit, wer von, den Herren des Adels nicht mehr sicher stand, wieviel Aussteuer jede einzelne Frau mitbekam, und „welche: Entbäuschungen "dabei vorgefallen waren, Sie Hatte, ihre Späher und. Zuträger überall und  erzählte Herta mit schüttelndem Lachen von mänchhem Wirt- | schhafter, der das Vertrauen seines Herrn besaß und dabei die '  Kartoffeln fuderweise . für „eigene Rechnung verkaufte, von mandhem Scchweizer, der die Milch wohl tadelfrei an die Mol» kereien lieferte; aber »einen schHwunghaften Nebenhändel bzs trieb mit dem. Käse, zu dem die als wach milchend 'qusge« gebeney Kühe.die Bestandteile -immev: noch, Ueferton,- ---.  v  ärtlicleit, ohne we Hes.  . Sorta Hatte studiert und war bod grenzenlos lebensfvemb,  "| in einen etwas verstiegonen Jungmädchenidealtsmus -glü>- |.  Lich eingehüllt, ..Den durc<, ihre unbarmherzigen. Wahrheiten zu zerreißen, machte der alten Dottumerin einen grausamen QR. h  „Du bist klug. und herrschsüchtig,“ sagte sie und lächelte faunisch in den Sniffer, welten 12 Eber nicht, Deine Nase und der Mund will Herrschaft == Du weißt nur nicht, wie Du's anstellen soUst.. Bist ja-auch nochh ver- liebt, Das muß erst vorübergehen, gründlich. . Dann koränt der Spaß dran, das-Geschmeiß. zu vegieven. Einmal gee ich  "Du wirst hier meine Nachfolgerin. Zu deni' Amt  ja uc Will ich Dich mir erziehen.“ „Und Karell =- ist er nicht der Herr?“ Die Alte 368g den zahnlosen Mund schief. 1). „Werden. die Dottumer Männer nichht von ihrn Frauen | n die Kandare genommen, gehen sie alle vor die Hunde,“ bes +“  fragte Herta schnell.  rte die Alte, ungerührt durch die Liebe zu pon Gnkel, Ge sv gut (50) die HBr] : 3 ! „34 möchte keinen Mann, den ich beherrschen mit 90% Dein leife. . 3 12.066 Ie | Alte krächzte. ihr vergnügtsstes Rabenlachen. „Sehr gut, ausgezeichnet, Möchte keinen Mann, den sie beherrschen muß, und legt alles auf Tyrannei an; =- wozu denn die Faxen mit den Honigbli>ken und. den Bauchtänzen ] feines Aas? Mach" Dir'nichts weiß! Ist ja ganz schön =- solange es dauert! hab's auch geitbt, als* ich jung war! Kam auchh damit so weit, daß im meinem Herrn. Gemahl dio Lieb- ten, die sich hier eingenistet hatten, zum Teufel jagen durfte, erdammt!' Groß Reinemachen! Eins -von den. Aesern hat mix zum Dank den neuen Sessfall angeste>t! ) besten ZuchtböFe gingen yum Deibel! Hat mich mehr geärgert als der Ehebruch selber! Sein Vergnügen gönnt ich dem )/ Seryn Gemahl, aber das Weiberoolk machte sich. zu breit. Das ) darf man nicht erlauben, sonst wird. man selbst mit Füßen: j getreten, „Wirst!'s ja auch no< kennen lernen!“ | eIbCD Anz Des gesehen 223 DR DI TR en Mn [ eschen == es wird Dir 11 ingen, Karels | 1134 mir De 7 ätigen. 8 107 HIM 7: ie Alte sah: die Junge mit ihvem schwarz von 120 Geile an. „6 ß ? 1061247 „So == Jast mir ins Herz: gesehen? Na ja wohl auch Psychologie Aifpleben | M Daß die jahrebanger Wk == dariiber hat 1 halten?“  hn? Hast  jannsen in  Guch "der Professor wohl | ETON 4 (Fortseßung folat,)  *  Zeinen Vortrag ge« 8]  vegierungsrat Th on, Plaßkomntandant Werner und als Ver-  a s „Seeta bezeichnen. . der bishevigen Art ährer Ginstellung and Gintfeibung, sowie  EEN  Ges der, 5.  Suntelbtie  erschaft niht als Mönche zu leben pflegen 7“  TYTN PISET ETI  En  Rg  nig Er AS  -7 ven  [-; geändert, Weiter erfahren wir, daß zurzeit vermehrter Bedarf an 4 Geekadettenanwärtern vorliegt" und die - «stellung von- Seekadetten jang Oktober dieses.. Jahres in der Mavimoschule Flensburg-Mürwik stattfindet, Ueber die näheren * Einstellungsbedingungen geben die „Vorschriften für die Ergän» zung des Seebadettenkorps“ Aufschluß. Ferner erteilt die Ste- Fadetbenannahmekommission jederzeit Auskunft.  „Hamburgische Eingemeindung. Aus Hamburg wird uns geschrieben: Die Eingemeindung Hamburgischer Landgemeinden in die. Stadt Hamburg wird jeht mit: Hochdru> betrieben. „Nachdem Ende 1912 ein großer Teil der unmittelbar .an das damali tadtgebiet: anschließenden: Landgemeinden mit. der worden ist, beantragt der Genat jekt bei der Bi gemeldet ==“ die Eingemeindung des Restes der Landhorrn- sthaft- der - Geestlande, und zwar diejenige. der sog, Walddör» fe x Fovmseit-Berne, * Volksdorf; 'Wohldoxf; . Groß " Hausdorf- Schmalenbek, .Es' sind. dies "Hamburgische Enklaven in der. Pro» vinz Schleoswig-Holstein, die durch eine in Bau begriffent olektri- : “che Schnellbahn mit dem -Stadtinnern verbunden. werden ollen.  Die Bahn ist fast fertiggestellt, kann aber wegen des Fehlens |: ' Notwendiger. Rohstoffe: erst nach dem Krivge in Betrieb genommen ; werden. . Wenn diese Eingemeindung pollzogen sein wird, wird diejenige Hor Städt. Bergedorf und des: Fischerdorfes Fin-  = gen ist: und seine ursprüngliche . Gestaltung fast ganz verloren „Hat. tadt „nur noe die  Landherenschaft. Ritebüttel, mjt. Cuxhaven und die Wierlande an der“ Elbe mit ähven gemüsebnnenden Ort» schaften» Infolge dieser erheblichen Einschränkung des' Hamburgi- schon Landgebietes wird dessen Verwaltung sehr vereinfacht wer- den können-:und sich auch die Reform der Hamburgischen Landgemeindeordnung, die an sich !mit Recht feit Jahr- zehnten“ gefordert wird, auf das einfachste erledigen. 4 *. Käseverteilung in Wilmersdorf. - 125 Gramm werden bis. 3. August  -6b, 7 und 8 eingetragen find. -- Zum Bezuge von Fischwaren be» rechtigt in WimarSdef von heute an außer Em Budstoben O der „Be«» zugskarte fü: Einzelpersonen“ 8 Ausgade, 02 Buchstabe A (8. Ausqabe, grau). == Zur Versorgung mit Frischsischen und Heringen fordert dex Wilmersdorfer "Magistrat" die Gastwirte amd, Peusionsinhaber  GETIER  usw. auf, sich bis 3. Äugust im jüiro der Städtischen Fischhalle zu melden; * Vor der Ferienstrafkammer-  Die Straßenbahnnervofität. e des Landgerichts 'l war der Kaufmann Karl. Wilhelm wegen  öffentlicher. Beleidigung: angeklagt. Eines Morgens..hatte sich. „an .  einer Straßenbahnhaltestelle“in- der Birkenstraße bei dem Ansturm auf den ankommenden.Straßenbahnwagen dor übliche Kampf. ent- „widelt. In die Aufregung:tönte plößlich dit beruhigende Stimme. eines alten Herrn hinein: „Sachte, sachte, nicht drängeln, es kommt" ja jeder“ mit,“ Diese: Mahnung, sich nicht von der. Straßenbahn- * mepvosität beherrschen. zu lassen, löste gerade“ die gegenteilige  aus; ; Alles schimpfte nun auf den“. Unxuhestörer“, ins-' |  in ihren GebührntFen wird während des Rvieges dadurch nichts, ächste Ein«- |  Angeklagten durch einen Schußmann feststellen.  kemwärder folgen, das schon jekt in das Hafengebiet. vinbezo«-  Dann verbleiben "außerhalb der: Stadt Hamburg, nur noch“  "übermäßigen Gewinnes. N auf die Entscheidung des Hamburger Oberlandesgerichts und weil  * ein dis Kunden" verteilt, die in die“ Speisefettlisten der Bezitke“1, 4a, 4),  "bösondere ließ det Angetlagte, der gebörgen im Tunern des Wägetis  saß, allsxlei beleidigende Worte fallen; Er-»rief-u. a,: der Schaffe nerin zu, sie solle „der Schreiberseele da draußen, die eigentlich in  „den Schüßengraben gehöre, den Schnabel“. verbieien. Der Belei-  digte, ein böjähriger Recynungsrat aus: dem Generalstab, ließ den Das Schöffene gericßt „verürteilte. ihn zu 300 Mark Geldstrafe Die Straf» kammer ve r:warf die, Berufung - unter Bestätigung des ersten Urteils peo 8 5 4 ä Schreibmaschinen: Gegenstände: des läglichen Bedarfs. Im, Gegensaß zum- Oberlandesgericht Hamburg, das diese Frage verneinend beantwortete, hat sie gestern die 1. Ferienstrafs kammer des Landgerichts I in bejahendem-Sinne gelegentlich eines Falles entschieden, in dem sich der Kaufmann Karl' Eisele wegen Kriegswuchers mit Schreibmaschinen vor ihr 'als Berufungs- instkanz verantworten mußte: Der Beschuldigte ist Geschäftsführer der.hiesigen. Ancippschen. Betriebe, in. denen. eines. Tages sich „eine größere. Anzahl der gebrauchten Shreihmaschinen. als. überflüssig exwies. Infolgedessen wurden diese Maschinen zum Verkauf ge» stellt und auch mit einem 'Nußen'von 27 v. H. gegenüber dem ehe- maligen Einkaufspreis veräußert, einem Aufschlag, bei dem nicht  „in. Ansaß. gebracht 'worden war, daß. die Maschinen" sich bereits  jährelang im Gobrauch befunden hatten. Daraufhin erhielt. der Geschäftsführer Gisele eine Anklage wegen Kriegswuchers, jedoch erkannte das Schöffengericht Berlin-Mitte :auf Freisprechung, in» dem es die Frage der Zugehörigkeit zu den Gegenständen:des täg» lichen. Bedarfs. -offen-ließ, dem Angeklagten. aber einen :entshuld= baren Irrtum: zugute hielt. Gegen dieses Urteil legte der Amts- anwalt“ Berufung ein: und “der, Staatsanwalt - beantragte auch wegen Kriegswuchers 3000 M. Geldstrafe sowie Einziehung des Während der.“ Verteidiger mit "Rücksicht  zweitens zum 'mindesten. ein“entschuldbarer Irrtum“dem Angeklag«» ten zugebilligt werden 'müßte, Freispruch: beantragte, kam “die IRE zu einer unbedingten Bejahung der. Frage, ob“ Schreibmaschinen Gegenstände des täglichen Bodarfes sind. Boi Maschinen, die täglich benußt und gobraucht .würden, Tiegs:ein tägliches Bedürfnis vor, namentlich in einer Zeit, wo viele Schreib- kräfte den Betrieben entzogen seien, und man infolgedessen mehr, als früher auf, den mechanischen Weg: angewiesen. 177% "Hiernach  " habe das Gericht auch Kriegswucher angenommen und im 'vor-  liegenden. Falle den, übermäßigen Gewinn auf. 3340,50 M... be- messer. Ein entscchhuldbarer - Irrtum sei /verneint worden, da, es ziemlich nahe gelegen. habe, daß Shreibmaschhinen Gegenstände des täglichen Bedarfes seien, zumal der Angeklagte. im eigenen Be- triebe gesehen habe, wie. notwendig solchhe Maschinen seien. Wenn er im Zweifel gewesen, hätte er sich. erkundigen. müssen... Das Urteil lautete demnach auf 3000 Mark Geldstrafe und Einziehung des“ übermäßigen Gewinnes. OEF + I67 21% 908 08: 000:  Die spanische. Grippe in Schweden. Die spanische. Grippe " begiünt u DH Hil Gawehn: Am LEE ist Die  her Stodholm heimgejucht worden, wo allein in den Fernsprech-  ämtern fünfhundert Beamte erkrankt find. - Unter den Eisenbahna beamten hat die Krankheit derartigen Umfang .angenommen, daß eine „Einschränkung des Bahnvertehrs. erforderlich wurde, Ant Montag veranlaßte die Grippe in Stokholm oier Todesfälle, im  "öllgemeinen verläuft Fr aber ohne bögartigen Ausgang.  Kunlt, Wissenschaft, Literatur.  Ein neuer Dozent für "Nationalöfonopmie. An der Universität Leipzig hat sich, „wie..bereits kurz gemeldet, soeben Dt. 'Exnst Shulße aus Hamburg-Großborstel mit einer Arbeit „Sthiffbau :und Seeschiffahrt2Politik'der Vereinigten Staoten“ für Nätionalökonomie und Soztalwissenschaften habilitiert. Der Ges“, lehrte, der 'an ollen staatswissenschoftlichen und - vielen anderen wissenschaftlichen Zeitschriften soit vielen Jahren mitarbeitet und eine nicht: unbedeutende Zahl von Büchern verfaßt hut, ist 1874 geboren und Teht. seit 1900 in Hamburg, Dort leitete er 1900' bis 4903 die öffentliche Bücherhalle. 1901 "begründete er :die Deutsche Dichter-Gedächtnis»Stiftung, die durch seine Fürsorge im Laufe! der Zeit zu"einer der größten. gemeinnüßigen Unternehmungen. Deutsch- lands wurde.“ Daneben wußte Dr. Ernst Schulze Zeit zu Stüdien- reisen ins „Augland zu finden. Namentlich kennt-er die Voreinigton Staaten und das britische Weltreich gettauer..:. Beide Länder. hat er -zum Gegenstand zahlreicher wissenschaftlicher Arbeiten gemacht. Auch. als Vortragender ist Dr. Ernst Schulße. in ganz "Deutschland bekannt geworden, Vorlesungen hat ex. 3, -B. regelmäßig in den Ferienkursen: an der Universität Jena gehalten, nur im Hamburger Vorlesungswesen.. war. er merkwürdiger Weise nicht tätig. Seine. “ Vorlesungen:.an .der Universität Leipzig wird. er bereits. im Winter« semester beginnen, Er hat dort ein Kolleg. über. „Kolonialpolitit“ und. ein. . anderes über „Wirtschaftsgeschichte“ der“ Vereinigten * Staaten“. angekündigt. Ferner hat ihn die Hochschule für Frauen in- Leipzig. mit der Abhaltung. von Uebungen zur, prattischtn Volla« wirtschaftslehre betraut, .. . 4 Nweit  Bulgarischer Unterricht, Im Seminar für Oriet» taliscchhe Gprachen, Berlin. NW 7, Dorotheenstraße 7, wird am "25.: August.D.: ZJ. cäin unentgeltlicher: Kursus. zur Einführung itt: die Elemente der bulgarischen Sprache eröffnet: Der Unters richt findet. werktäglich von 6-=7 Uhr abends statt, dauert 10 big 42: Wochen und ist für. Angehörige aller Stände bestimmt. ;  Hochspannungs-Transformatoren von. 500 000 Volt; In, der Elektrotehnischen Gesellsmaft Frankfurt am Main beriche kets Dr. Friedrich Dessauer über ein von ihm ausgearbeitetes einfaches Verfahren zum Bau» von Hochspannungs-Transfor- 'matoven von .500 000 Volt und mehr. Diese 'Transfovmatoren sind vön- besonderer Bedeutung, in der Rönt.g/ontehuik, da, es „mit“ihnen “gelingt, Röntgenstrahlen... von. "einem: Härtegrad zu er-  4. „zeugen, .die den Radiumstrahlen sehr nahe: fommen' und voraus,  Fchtlich die heilende Wirkung des Radiums erzeugen können,“  GEBEN HNr LEERE 4m NEHER Rr  in; Dor fesche Rudi.| Kavmergpiete. Letzte Aussfübrungen: 7%, Uhr: Inkognito: !' Operotto von Rud, Nelson. Ab Montan: Die Tänzerin, : : '"Völksbühne  ek, gute proisw. Kilo  Groteake in 1 Akt K..12 Kurfürstendamm 12.  von Heinr: Mann. Ballett Chavell.  Stettiner | Doutsches Künstler-Theater:  7. X Sänger, || / Rejchaballen- 3 Der Hutmacher Seiner j | Saal und Garten ;1|; urchlaucht,- : n % "Theater am Bitowplatz.| Volegtick mit Gegang in 311 ; 8 „. " Allabenülich 7, Uhr: * |3 Akten. -von Quedonsfeld und] „a Ein Sommernaehistraum. | Hatton. Musik von. JoscfSnggä. heater des Westens. .  Anfang 71], Uhr,“ » Letzte Aufführungen: Freitag' und folg.“Tage:"'Der|“  ] Dentseher Theater. Lessind „Theater ) 4 EIIIE E00 ; a SEE SHEETS REES ERES RENENEEREN 4; ; 8 WE EE LE 200 labendlich 8 Uhr: EE 4 He ; n T REES TENG A mni " 7 "Max Pallenberg - Direktion; Nietör Berpovpln, ReichShallen «Theater. 12? ; 59 Gemälde Galerie | Mo KURFUR STay  44% "Gelb “3 'Dotsdamor: Str. 27 ' gegenübeor Lepke Amt Lügow 634. - Guto, Originals, Roello Prei  2220809220092 00 PR 02000090 0000020 0009 008000 000000001  < 2406 „ DG V Sommer »Terrasszel nN Eröffnungs - Programm! 8. Erst-Aufführung! 8 BEEREN ü Der große: Spielplan: Alice Hechy | Bi wee; . Rolf Brunner: IT IEEE „„Gebangs: „und, "Danz-Duett | Mien Laurence ?  j | j  I .p4-DI er in, |Hutnmacher Seiner: Durchlaucht, 48 4 7 s  1. BMI Enl (Obe mat aan wean Paul Carro Erna: Koschel  1 MEEEEERENGETSREERNSEDGENEN PIECE ENDEN „80i! hevd.Figuren n  3 „ Theater |, d,Könjogrätzergtraße | BerfrakThoater. . je EEN : EITEN  j ME ENEN BEE EHI Tln Dai Die OSardasfürstin« Harry Strathmore Waffesg!  ! “8 Uhr:“Die ap EEA REREEE Deutzehes Opernhans. ' Zahnkraftakt (8. N.  4 m : Die fünf. ter, |71/,/:U;:; M3 ; ä „' 4  | Sono. Seiworternu.d-Fremdo:| '* Dig SChöna-Holona, | Gezchw, Jainezik. | Bf LO  6-  Sonntüg: Die fünt Frankfurter, Fi r "18 ieläuferinhen „WB“. | 'o):G  2  Mont.: Schwestern u. d. Fremde. rledrlch-Wilhelmat, Theater. „|| Mfroricht39:60/cke Leipzigerets. [| 'Komödienbans 71 Vai Das Dreimäßerlbaus, |. : Hensel-Quartett, || BKonzer Kaltaereit! EUER] 3 N “4; p "11 'Geanigeszenen IW 7 (änfeng 7 8 | 3 Diezaninun 0 Kleines Theater. ; 'Cape-Truppe IM . „WALTER : 8 rü „Berliner, Theater, | 05 n WERTIGE “ 4 9) „Folländischer Radsahrakt STE IN ER € j HEITEN Komigzehe Oper, ...- s Lisa Erik: :: .. FRE aieg ed CE pSn pe HIN - ; Thoater der-Friedrichsfadt,|7, UV: Schwarzualdmädl Elastlschs Produktionen || j Spiro-Horwitz-Duett f ; WIEBE PST KN Sonnt, 31/,U.: Die Rinoköuigin, |' Karen Zabel . „Elsa Floboth  j; - “PH: Norden 86s0, | Harry Morton 3  'n. Gehid Lastspfelhans. ? Dergoldene Spiege] 777s7 ge wandel, Möendorff „Alices „Torn | Mefyonol-Theater. | |5  "kl „kt Pr: Juge 9.17% D= Dig Ros8 v. Stambul, Theater Neues Operettenhaus. |;  On | 8 Ulir. Zum 335. Male: Der | * De Soldat der Marte.  Ier Rezidenz-Theater.' 4248 Lebenzschile 0 (7% 8: Flimmerklärchen,  0 „nachm, 41 „KleinePr.; ESPEN EHEN Schiller-Theater Charl.  in ihren Tänzen 4, Henry de "Vry: „Die goldenen Fungfräuen“ Turl Damhofer. . Bayr. Alpenspiels " „H. Rafayette  - „Dreegierts Hunde,  trinkt 100 Gl. Bjerin 8Min, ;  "„"»2„  » „80 1 2000 jem  I ere  Br  N; 4 Adi-Wans' 34. Tanbeustiraße 34 Adi 5  LiebuN  - „+, KRinematograph!..».'  SARRASANI  Sonntag 4 Uhr: Johannisfeouer. ADE Att-RKeidelverg,. . pK I| Ihatiä-Thoater. | Zirkys-Bugoh-Gebäuds, || Lambertz-Paulse  71: V.: Unt, €, blühenden Lände.|. G NENTE RITEN 1. Matt ENDE „Zägich 7:3 vbr, two Kart Winterle 1s0  Theater am Notlenderfplaig; 7 | 5s7 BEETEN n beh 3 0- Artisten | Albert Norwall  '“ Großer Lacherfolg! 1 Drei alte Sachen. 2 ) S. BIS 1 3 . AUGUST. 19 18 in der kufe DI AA 77.  - beloben den großen Flandern = Akt ; im -.  MägSgen-Manogo-Schaustlick: „Torpedo--108!“  Vorverkauf Zirkuskesse und Wertheim,  Geanmt-Gagtspfel des" Horrateld-Theaters mit dom Schwank  - pte Kriegs- - „Geglnnler,  Hägptrollen: Dir. A. Herin- Teld, Verd. Gritnecker,'  Lotte Hane Irene Vadacz'. ., Am, Flügel: » Hugo Strauß  Orchester: Schachmeister Yoste Weine. Vorzügl. Küche,  Velia>-EI>-ai0D><100> GID» AED EED CEI CEE» uH EEE» er  Treff O Franziskaner  drichstr. 136, an. der Weidendammer Brücke  EEE EEE EN UOD  „ente Miliiäy« Streich - Konzert, -  URANIA  WiSgenschaftliches Theater,  “ "Laubenstraße 48/49. )  8 Uhr: Die-Fahrien des Hilfs-| IH Kreuzer „Wolf“, 4  144  Die neuen Modelle werden den FACHLEUTEN in - den Geschäftsräumen jeder, einzelnen . Firma gezeigt  Admirals-Palast. Die -PrinzesSin von Tragant.  Sajdan - Tanze  Kühlor Aufenthalt,  THEATER :B Friedrichstr.218  7% RUIN Heute  '. Donnerstag: Königl, Dbermusikmeistor Max. Cray,  -- Auskunft erteilt "der Verband: der .deutschen Mode - Industrie, Berlin;  „M - Todesrennen 49) Daß Tagen |: ERLANGEN 200 Dark omf Da 4 M 25 der Luft iTEr-Konzart EIE LTE RESALE  veit, Sengation;  "Heute Donnerstag: :  Johann SITaSS is-Wien |  PAM) | ab GUhrs0 Pf. King.dio Hätfte.| | JAU Aanium|  4.4, Kinder:die Bilito. 4:  TETE STTTTETTTETTTND  meina nennenunttnun tren Dremteam er urn wwe wemmetm gi 00000 rmer mern nemen Mammen va;  Pd 1:7. mit Seiner gesamten Künsflerkapelle  TS 2IKRIEEPEEEEHEETNSDEETETPPETS:  EE  0.4. nah.die, Tohnlistern. Wfa LR ondere hatte die Listen und 4 14: Gele t eil N 2  Amtliche Nachrichten. . ie kane 4 Pie ud Be 2h Dotel GG Be Fehler di „7 Geschäftliche Mitteilung, n t 2 9danan. ist: der „Rote: |. die Fälscherin gemacht Hatte, Nach den bigherigen. <SUngen Die Belle nimmt immer mehr den Charakter  4 GERN Fh ZERI "Brons Uns | KRINZIIMG Brant, haben sich die ungetr&en Buchhalterinnen auf diese Weise-11 000 M. |! . W 4 ee 18 3 M u 6 5 ;  Frhr. Shen> zu. Schweinsberg "und Gr äm'er der Kronen« | angeeignet. Sie besaßen davon nur nochh einen: kleinen Rest, alles | einer vornehmen eschäftsstraße "an." Neuerdings hat auch  vrden 2. Al, m. Schw., dem prakt. Arzt, Geh. Sanitätsrat Dr. Muhlac> „andere haben fie durchgebracht. Beide Wurden: verhäftet. 4 die "bekannte Porzellanfabrik Lorenz Hutschenreuther A.-G,  in Swinemände und dom ' Rechtsanwalt. und. Notar, Justizrat "Gl an - ? ! „G,,  dorff in Gelsenkirchen der Rote Adlovörden 4. Kl., dem Generale M erliner Hilfsverei: ung f für die aus. Belgien -vertriebenen Deutschen. | Selb :i. Bayern, dort im Hause 53, unweit des Künstler-  kommissionspräsidenten, Wirkl. Geh, Oberregieru DEE EIE in em set Bert € x Sitfoveveinig gung, Über ihre Tätigkeit :vom  Breslau dee zum Kronenotden 2;/Kl:, dem: Uf de nN z1'1- HERE 1917 bis 30.7 Züri 1918 biragen“ die“ Gesamteinnahmen svit 'Er- „hauses, eine ständige Ausstellung ihrer Kunstporzellane  und dem Ersaßres. AMEN ex die Rettungsmedaille- .- "Sand ver ichen. | öffnung der Geschäftsstelle (4. Dezember 1314) T20 511,04 M. Siervon |“ eröffnet, Das „Straßenbild erhält“ dadur<“ “eine “ neve,  zvordeit. ++ „ingen aus EI vi 090 19/Rongerhe Fänstlerische Bewotistäle Fans irfend ß uchtinspektov / und - Bezirkstievarzt „Dr.“ ED IUEE arunter im lichten Win: u nzerbe- zeitgenössischer Kammer» |fünstlerisch wir 13 4  20260 MisgleS 063 EE a der „Ret SleisOstelle in Berlin," "und „mE “wurdet: 61 105,84“.M. :.exzielt...“ Seib- Bestehen. der genion st % isch 43 ji Bele 188-  dem bayer. Hofrat,--Münzforscher und: Antiquar, Dr. H i2s;< in.München, | wurden. in 3839 Fällen Gelantine ungen. geleistet. und Defeberun  ist dex Rote Adlerorden 4. Kl, dein bayer. Ministerialrat im Strats-" "eben Freie. Eisenbähnfahnt “zach en zm. Frachtfrei Be/ zung  ; Innern Dr. Artingex, dem Pfarver, Universitäts-. | ihrer Habe vermittelt. 7 5.115 368  ministexjum des, . v. Zimmerat ana in Wien' und“ dam österreichische! NE pferde Fis <-ex in der „Militärkanglei des Kaisers 4 - Eine- Kirchliche Feier fünböt. heute abend "815 Uhr In der. Saale  „Königs ist der Kronenorden 2, K1,, dem Direktor der "Landesanstalt ]* Paulus-Kirche- im [ei ARE Gruziewalds ße, statt: . Thema:  eidnig, säms. Obermebiz inalrat. Dv, Aker mann und vem „Ein Kvipgeiahr Einleitung, Pf. M. Braun: in Bante Dr. EU Side in Hamburg? ist dep“ ME WONGES TALEN + Sten Ds Bur Pf. "Bie. KN Dibelius: "Werden wir) fiegen?%)| | DIW Wa Sn I SR SE Ratte | 7 regelt den" Stuhlgang : 1. Im WEHEN EISEN sind“die: auiburgischen EE onbrolleure uhr sind un' en. Bei Umfangreicher Die! can ibriemen, “ “FW chzaenen. und K in dern ? j 11) ebierenden. Gekretäve- Bang evt. und Ne EEN nd Bohrern auf der Henrichshütt, en. Werbangestellte- 34: 5 er Mitgl. Breusch Amtsgerichtssokrebät 27 wem, bie md fei festgenommen worden./ Als Seher "wurde ein Duis- . Wich empfohlen! GE Mkt 1s0  ' IO pedierenden Sekretäre -Bas.Cer, vom Ordeund Hinz. undder Bieger Pant verhaftet. "Bnburgische SE worden. Wiedemann als Geheime EUS S 1Rbupelt Wer ben ATA erte EN won ERGEE Ward '„Sanfe 1- besit worden, v er [e] nist unt eizer des Dampf - JGSptpetrp enge RE Wms 729 17 | 4öheb, Rapitän' unb/Stewermonint schwer /verleßt. : ; | rfäisDes Logi SE EE I EEINE WI, äl ta ; Loknlästen, Grobe 'Beruntreuungen begingen... Nou uers, griff, dieser WEIBS: SE NL. aus Neutönen ve te bi GEE: Flags DIO EELEN EN Beainte feuerte m der Notwehr zwei. Sthüsse „zeugfirma; angpstollt“waren: Eine von ihnen hatte die Ausrechnung |“ "DEE Löhne und, die Aufstellung det 'Lohnlisten' zu ' besorgen: 'Seit EEE DOH (SHeline. Darnoerup ven Mai d.“ I. ' rechpete sie-mun in den Listen hin. und wieder bis'zu' |. -bpannte, antstand in ARENEN aufen, ein Feuer, das vier 14000 M; mehr Heraus; als 'wiy fim zu zahlen war und stellte Hier». 4 Wohnhäuser, zwei Scheunen und (ungen zerstörte; . die RovoBIn-FabEK, Beri ;  “ ' .* 4 |  VE Fichtennadel-Kräuterbäder j erhalten die geistige und körperliche Bpannkrafs ü Yon ENIE ent) goltlahren er) DN Erhältlich I Apotiele Ke 1 03 Droge in Zen pieh “4 7 OLDOKENn Un erhältliob, din "8  SLAM AILUSN 2  Möbelhuns Furrer) "Hoffmann: ; . I : fh. ; 44.8.) 109272 Sauerwald, AIFS 8tr, Culmftr, Z| Surfin eod „Charlottenburg, ä Bücher-Revlgor ua: Sika Wen, Sine „vöghert! <afilich ME Juinolene Verlen, Verses u. auwereinigtunaen Sagan 8 Ben venten SS [nf Abfälle, Schlaf: u. GRIES Teppiche; Klaviere, IHR 18 RVL Sal mit De | per“ Gramin "bis 7,60, Gebisse, T. seni, alte Uhren,  Jranze Hotels, -Einzelmöbel, | alte Oelgemälde U. Kunfigegen-|F korationen, Teppichen sucht  SR LG 8 stände, Komme“ MACNN “ Hutsehnecker, Gen suht 4 falpeteysaures Silber, photogr,  Rücfstände » Zau  n De. "neee Belnten ? za Fernsprecher: Steinplaß j0896; [8809, je NSE Steinpl./J id >< “m ce 1 3 e B Po b 3. zul alfeih Kömsort und) zum Saushalt Sehörsgen xo, Maijert, Berlin - Grünau, 1, PerSer- iW « Doutsche /F moverne Gr "in Frage Berlin, Köpenicker Str. 29.1  . Inventar, . inkl. Silber, Kristall, Potzellan, Betten“ ; umständehalber sofort - mit Mietskontrakt zu ver« Getriait. Sarmonlum ' IB Tepplehe, Kiavleps dm 1392.57 Morizpl.. .3476.. Direkte Verwerkung kaufen, Gegend Wilmersdorf. Steinpl: 8710129818," - Gebradt AUMONIUM | Gross; Cumetr.6. Neon 30 . . Bessere | Perserteppiche, Pe: serteppich EE ommimiiganme nn mn mmm TT | 296; N is614 „Klaviere Md. | iy VW aui M Ä 8 H isterans 08 Teppiche, ten Fauft INOTHEN tepp., - Wohnungs M: Wohnungseinricht;' m.) Peyser» Je 40s300,54 nr! ; j ie St 105, A tren, Speise», le lnmer, 068:28,77 SIniast 7668| Kur/ürat oi AEN MOL 1a aus Beivatt Abra: | Alchenmöbel. EREN 713 ; iE Bammel, Charl., Kantstr. 123. IE Rie IG ar! Eis -. Gewicht 7 bis 8 Karat. das Stic, Jowie 1 ZOE N | <li rumine Ru "Brillant-Kolliex-in Platin, einftainig, 5 AM Hla ZUNE | auaen, SppiHe, Ste'1- 6 Karat, selten schön, und einige: ; LEU n - as0 ; ; Speisezimm,, Herrenzim.,|Möbel aller Art- dringen ; Brirantringe zu“ verkaufen. 2 | i D 9 4 ; 4 j Perserteppi hes (pentp) sucht |fucht, - b, Sionsti X ue ; Offerten erb. unter 7,1. 11 969' Uftelnhaus,* Rochfttahe 28 == 8 Gewalt. Lippmann, Krumiie- | Norden EE  29 b. n "gut fafolame e k "Piano aa Steinpl. 14 678. zum & WiE (0: IT LI 1 Elafzimmer,  Mahagoniinöbel [bis 1100 MX. kauft. ur. von ; Ka Ege 200 "02: 130] Fand: | Persertepniche, o -: Beldschrank, y - /wer!: 10-1 vorm: 'Thaerstr. 48, [privat' - Buxscchh- TI IEEE ? 4 10296 BIE AES j Klaviere, Schlaf, Speise», Het- |M unbeditgt eimnbeöhge Restaurant. = /  / [Straße 43. Norden 1968] 7 -B mam. IS |zwmöim, deutsche Teppiche fut| 0 ' und feversicher, 16% ? janins oder Ken 034 q 3 dana dee Serbster, Göbenftr.20, Ni em, Jofort zu kaufen gs  'n m | kaufe -(Preisan 4 4 Ä 4 7 ucht. Angebote an Mar» Erk calnns Neue Königstr. 5 (Ulex- ERL wr 58: 400, 0] P 5 tePpiche 1 sus EE MER 52 4 0 | Biavier. | 2/7 0. I M 11.4.) EE | Serreno, Gpelsox Sätasgimmen, [my 1idendoof DR Berl. 85: 19 Ke dann, passend) für | Gawe ien, aut eH Ne wv / ] Ih krieg I R Ie EPN AILTIIILH. ) (Siafe ades SIT Saug DOR Biehs Sovpianfe 4. 047 Ride fie A AUER EE Tg  DIBATE A NAURN BE EEE uu um 33 « 4 4 36 T apier == Tel. Zentr, 9222. (Buller) || Bechtel Fan, 3 R LEM ..E5 KM | Perserteppiche. Waivertste %. NE: Sea, | - 4 Jagdspeigezimmer TENE Meonieinaugt 4) 23 IE EEN EN AEN | .  U. 1 . ..; " “. .] 4 EE Kes (0978 78 ", Ce, He! M, 4 3 Zeteftiv fins „Fariuna  DEN Büfett, Gervierbisch,- 12| nola5- cas 1s9 StE = . 1. M R HA fä einz. 1 Wp Holländer, Ch., janohaus, Vilowstr. 48, 1, 1.1 MIE 7 iv" WASEN 1x unt Krummeste. 70; 5 ; „Beiße TF HERNER 660 ie 37 (Weganberpl); , ? "07 » NEN 8 ü SEE R0EG  zer Gtor.es (1,50 Mtr.“ breit), 1 Washtoiteiign (Manon We: janos ung [7 . -feranscchluß)/ u ER M sof. - zu [auf Teil; ahlung 6d. zur: Miete, ve: kaufen. Pure Bi andlung Straße 16,1: Junge... 1... | Adolf. S Tefänger,  eg v. EIUS. au. : 2 M au Sele, Cs | ö vw '. ai ü 1 ; |J Berlin, Bülowsir. 85 (Sos 4 7 Speisezimmer, ; öh anz 103. SEE ENE ] EEE 2 2s4 100 08 ; Srienneng LN ergebigt ; € dBi € 6. ommodern, 2, m "Büfett! mit 16. Jah: Dere erser-Tepvich | Ermittlung, Beobahtg, VUE INN modern. Schlafe 16, Sahrh a orff. -- Klaviey, bessere Woh. | R Auskünfte an allen Plägen, Peu anuhe maden GE >.s nean zz mnmenenzweateneign,  ete EME FNINGE Ut v, EEN  kauft billig, ensee, Jos Quer, Char umme).  inseledrig Ged aben, | SPübenstraße Gras 38 Si pe Freifrau 0 eus Pertha eat MN IEEE  n m MENHCH 33 0 ; ( tm DorSerON DÜNE SER Werde Ee ee 820 3% 2  s laviercv. vSnexr, 300 25.1000 palat ; Wäscherei ara,  es. R ; Golbstraße 22. Lützow 4946), I isdefe Frau. Britcke: ick Du Wilmersborf,  | wause 6] anregend. Ver, Aighan «».-. 75 M. |... 9pifoaburger. Plag), - Perser» CTep pich, kehr zwe PAEiEE: Seirat- Garnitur. + -. G "Tel. Uhland; 688 7  Brien, WREN, bess. Woh Uschrifton Mi 7“ 20 7 - Klubsesgel = 5 |üem. 10 onze Seuswäsen nungseinricht, sucht/v. 1,205 tein-Sitiale "Sieg AR Albrecht aufwärts Oberhemden, - Kragen werden  rau Kreismanu, Skegliß, j "r EitoBie 118, Gteglig 816. R SS EE "Horrenzimmer, WIDE vs GEODE 8 028 5 0  verkauft billig 725 dü kaufe ZE 7 ZEGFEEÜTRGRT Perser 1. Deutsche, 1s5 (el De  Möbel -“Ausstellungsräume zug ' Joaohimsthaler-Straße 36 EM AE EIE PRES SERER t, 6833 NE BIN pa ak.  ohpt.L beim Kursit: ä evutranspörte, oe trend, Brfabieie 1a. "ge -9414.  Behsieinfinfilügel (7 Bühneraugen,   „Galonflügey, » 2000 '; „billig; roth, Bil ADRENRE 4 wi Hene Due entfernt  EN SIE AREND "Frau E TRußbaun-Piano 04 fa Flott estaße t. 1. 7 1 (Feledenpatb) u vert Sändl. Antik einn = verbeten., „I; Serf * (feinster Ausführung „übernimmt|,  „Ann. „Büro, Sn W9. | EG. Blomgreon;“. |.Z Lindenstraße 16-17. Mpl. 8489|. D=  Fp Brüden, Klaviere, ganze (49 F  ft,, Einzelmöb. Bruex, EE GERE ENEN DEM 20000 ih [Aus Privathan | | Boxsex-Teppiche, 4 Zinmer!  Möbel, Stlavier.g KWfOrSt HEEREN Een  Jeden Preis  Hle we (am “dringendsten. "Ber il, "für Liste und: jehle wege F. Möbel, EPL, immer, Porio 40 Pl.  ;| Perfer-Teppich [iegen | RE Zauft| OE Fel IE n. Emil Stiller, Bankhaus  ! ine, nig ÜFen, (7 DEREN IW ZUTERT RUT) cN ETG m Beieaai Gia Gättegmun | Member Imm  EEE  . Die Geburt eines Sohnes zeigen hocherfreut an  , 50 Manfred Katzenellenbogen und Frau Gertrud,  % geb, Friedigender. 'Bttorget Droß-Mandelkow (Nm.), den 29, Jul 1928,  Statt jeder besonderen Auzeige 2  fahäe Nagele, dah uner 42004 4 sonniger, h Sohn  und treuer (ber eggree der * Rauann  Waitdemar Günzel,  “Leutnant d. L. im A 28s0 »Alepanber-Gard Gxenadie: Ritter des Eisernen: GET ii "Klasse, zah „ar even 2 treuester Piehl lung. im ühenden Alter kEpe Zahren, in den SEAR Ämpfen" a 16. D d. M. sein Zunges Leben 1ässen 1 wüßte. Er war unser Stolz! TRR In tiefstem Schmerz j aun Günzel aud ret pien "Rem ve vs Marie,  Kimard pe Ier DY 12 3 eit im Edmund Günzel, Lt. d. Re fenait im uren,  Du sankst wie N( jen fie og H 10 A Ind heiße, bittere Tränen fließen, Vie wie uns: einftmals- wiedersehn, ++-- Be Am Eestihen ae 5,  Falls Ueberführung  Beisegung noc Belege.  Von Betleidsbesuchen bitten wir dankend ab» BADE  Stait besonderer Meldung, „.:  fast 47 Kei eeneliher Che und einem EE reich g' Leben HGlummerte heute  fanft im Altes x 03 ert „Sohren mein knnig geliebter * zud  ruder,  Mann, unser guter Vater, Großvater, der frühere Sahrikbesihen  % Gustav Thurm,  „inet, dos Preußischen Abgeordnetenhaufes, . . Im Namen äller Hinterbliebenens Fgnes Thurm, Eoin (Lasik), 30, Zuli 1918,  Beisetu! veitag , den 2. August, Uh Ee in Baue Chibi 28 Wm ILE  t f& 68. Betano ehre mein innigst gelebten Maa, Mann,  E2 EEN "Beites Nr Shoes und "Ernst Simon.  Dies zeigen inergerfäm an im Nama be 30 s 4  -- Sinterbl! 4 Sophie Simon; geb. 'atlexandex, Gmma Simon, geb. Otto, Gngenie Loewenstein; - Dipl.-Ing. Unteroffizier bnarh Simon, Elsa Michalstt, ; Agnes Graey, . . Martin Michalskt, ö ' - Leutnant d. 8, Wilhelm Grech und 8 Enkelkinder.  Derli-Wilmeroborf, den 34, Zuli 191, Meinec>estr, 322;  FERAL des, 4 Auf  4 1 Biledhofes in Weißense aus  Am 81. Zul "verstarb Here „Emst Simon,  von Jahren Direktorium-unserer eie 0 es O Sinhabe: EI eh es bealpaen 9 :] ere  ; erte jingeschiedenen einen Abort Wind und ) ep TELIT von her.  Venton wie alley geit in Ehren Fane werden, - "Die Direktion der Cowiwerz- und Discouto-Bank, '/ Beylin; den. 81. Zuli 1918, ; /  Am 31. Zuli d. I, tarb . zufer Ü edes. Aalegt u 9 D Brein en  Ernst Simon. Hrn sowie seine  Brenseharten Rehen sichern, 17:4  - Die WARE ; Prokimeiften und Angestellten .  der Firma S, Kaufmann & Co, Bevlin, den ie August 2018.  MR UX en all gaCM  gliH, wird“der Lag der |  fte, zessen; f Gv  bd 093 WERSE Daz as Fer De  Ernst Simon, 0  ebene gebbcte fel fichtsrat, feit 2918 als dessen  d: dieser Fan pe Reihs von EN. DIE er uns ve bewährter und treuer Berater, 'der unserem Unternehmen durch vc reihen Erfahrungen. die N wertvollsten € Dienste leistete. Wir beklagen tief das Hinscheiden des al verehrten Mannes und werden Un fes ein eme und dankbares Andenken bewahren.  | Berlin, den 4. Aufust 2918,. Der ANTA una Vorstand  ' Maschinenfabrik R für Mühlenbau  vormais L. 6. W. Kapter » Aktiengesellschaft, : /-  unseren „A REIEN  | Am'81 Zuli 1918 verstarb Herr Battkdirekios  ' Ernst Simon,  welcher seit 4894 Unserem Auffichtsrat ehörte, und zwar in den leßten 12 Jahren als Vorsißender, Wir verlieren in Herrn Simon eine Persönliche keit, welhe unserer Velelihaft, das u Interesse „entgegenbrachte . und.. stets it war, jeine 'ahrungen und seine umf den Dienst Ai Heb Seien  Du und in  ne 0 den feiner Swi! ir aet en feitter st ln Seahrumg u 200 DEM  Der Auteschigrät ina Vorstaua. der  Maschinenbau-Anmtalt 4, Eisengleßerel -  vori, Th, Flöther Aktiengesellschaft, :- Gassen, A  .-- Gassen, den. 1-ug 1918.  Nachrut,  Dur< das: Hinscheiden unseres verehrten langjährigen Scaßmeisters, des Herrn  „Ernst Simon, Benin, -  ist unser Verein vor einem schweren Verlust Betroffen worden.  .. Der BVerewigte, Mitglied unseres Sentral- fomitees und geschäftsführenden Ausschhusses, hat siH um die Entwidlung des Hilfsvereins  der Deutschen. Suden in hohem Maße, verbient n  gemacht, “* Wir werden die fruchtbringende Tätigkeit, den sachkundigen Rat und»die stets bereite  Mithilfe des Dähingegangeney] aufs Jhmerz»  lichste entbehren. SeinAngebenken wird bei uns. aleeitin hohen Ehren gehalten werben, +.  Hilfsverein der Deutschey quden,  Dr. James Simon, Geh, Zustizrat V. Timendorfe fer,  RN "Roman von --:- „Johan“ EIIIE  j 222 42 Mark  Verlag U Detein &'Co; Bei:  Odeben gelangte, zur „Ausgabe;. 'Lagerkatalog Nr. 85  -Deutsche Literatur u. Veberzetzungen  Sagen, Märchen; Volkskunde - lustrierte Bücher""""““ „Kalender und Almanache .  Die Zuendäg erfolgt auf Wnach wovon . und porxtfrei. -  Paul H 2 Aa  „Berlin M 35  it dem Schre 2806  Geh. Justizrat. O. Cassel. ' Generalkonsul GugenLanbay. Dr. Pau! Nathay.!  Dachruf! Am 29. Zuli d. 3. entschlief mach kurzem Leiden des Raiserlsch Türkische Botschafter am Berliner Hofe  Seine Hoheit Thrahim Hakki Pascha . Früherer Großvesix des Dymanischen Neiches, Die Mitglieder der Kaiserlichen Boschaft, aufs Jhmerzlihste betroffen; beitävern in Ihm einen unvergeßlihen, jederzeit gütigen Führer; .  Der Kaiserlich Türkilche Botschafter.  .' Die "Trauerfeier für den hochvevehrten Verstorbenen findet am  Freitag, dem 2. Anzust, 4%. Uhr, im Böotschaftspulais, Rauchstraße 30, “"ftatt. Von dort erfolgt bie. Neberführung Her Perbliihen Hille nach  dem „Anhalter BEER: 00 ; ; :  Privatävzeut Dr. Lop (X Pfalebg(8748, Van EILE  Von ber Reise. zur  | 59m.-R .Dr.PaulRicter,  Arzt für Haut« u. Saarkrankh. 8 Berlin C,- Müngstr. 1.  * Anfang Mai dieses Zahres Jtarb än Santiago | de Thile unser lanpjähriger Prokurist He  „Otto. Rähne,-  Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen Freund sowie einen treuen, zuverlässigen und intelligenten Mitarbeiter, der jeit zuohr..als 15 Jahren vie Interessen ' unserer Firma zu seiner vizenen ge- - macht hat, Die Ießten 10 Jahre jeiner Cätigkeit widmete Zerr Kähne ausschließlih der Yäitung unserer Niederlassung ifm Santiago de Chile, Wir | werden dem Verstorbenen ie ein SHD Afdetiken  bewahren. Prexia eDOmmn(  - Sternberg Haberland Deni ( Walter Schmidt  - Liebert F Lo,» / . Or Knock & „v; Schmiät) 'Berliu NO. Meyerbeersttaße I-4 Sprochstundon; 5 ? 9--4 mne Sonntags,  SLinkstr. 41,1,  1 Zurüg Dr. G. Tugendrei: Kinderatät, 6  Surüdgekehrt:  Dr. Pulvermacher, |  Charlottenburg, en paobe molne  ET BGG  1 ERN EP ELN 27 NENN Smaragde v. Perlengonnürs ; Mei „nge Wen obe Unseres DI hö liebe kauft 's hohen Prolsen treusorgende Mutior, SHwester und Tante M; Lütz.  SP. grau Selma Landt- [EE „vetachen  : geb. Krause .. Klub- „S6SS6 Sms.  im es. Sedeiezahet. kinfe 23 4s8 der Hinterbliebenen Liedor y. Stoff, hochf, Arbeit.,  Alfred  ? NIEFS Sande, ü 8t. im Felde,  Erich ab "2. d. Res./ 3-8. im Lazarett: Berlin-Lichterfelde, den 81. Juli 1918, Promenadenstr. 17.  Die Einäl det am Sontabend., det  8. 9, Auguf, erung pe Im Krematorium Berlin, erichtitr, 37-88, statt. 1:  „ea Zebebabesahe ud und. Aranzspenden Hofächft: bankend  6108861. Kunzt- „Ausstallung  Dahlheim: ben, verk. preiswert  H. Lipke, Kochi: 8  Antikes Mobiliar Genn: Gobelins, ganze Wohnräume  Antike Raumkunst  Lat latz 1, Ecke LM z0pn, mt Lützow 484  Gemälde  erster Meleter zu bes,u. zu 47 3 Grog8e Kunst-Ausstellun  Wan ECE 5 A, Dahlheim, Keovete, 088,  -K; Bochor & 3. Mogohonlam| EEE LERNE SR RENIE GENEN Pianola  Orlent-Tepploh«Hans Runstatopforei| VorSetz-Apparat, mahug,  Ein- und Verkauf von Persischen Toppichen KunstSplelPlano  * Feornspreoher 1: Amt Stein] BEINE, Nr. 10612, Berlin W 15, Jonchimst tr, 33--34, === LytIS| zm mlt vielen .Notenrollen  VUnssrs Abtollung Nenwlscherel übernimmt Prolswert zu verkaufen,  Haus-u.feine HerrenwäSche N. Simrock 6.m.16,H.  Braiklazalge Ausführung: ==, Preialiate auf Wunsch Philippsohn::& Leschziner, Wäschefabrik, '- Berlin, Neus Könlgstr, 838. =» Kgst, 2770, 4 Tauentzlenetr; Ib. a E ormmmmann  mi Sebo  in allen bewährten Marten, Bosonvors del 3; uuf 62.0 Geranien  . „rg . v.. > M 16 ü en | 81: 4 Yep ij EUENSDE R 370 M28 9, | . . 4 -Rafier-Apparats mit 8 mit gerader er Klinge h: een 6) je [3-4 tein 50 dert 4 Mesenang bestens bewährte 1 Haen 08 4,50, en end  H geiniget Et. 22:74 |  wie new“kurze Zoit in des“ -.. Binanz- und Handelohlatt der Vossischen Zeitung.  „Ff 888 Donners8tog (Morgen)  Die Internationale Devigennot. “Fritz ZuiHGE, 104  Der Jubel ungerer Gegner über den Rückgang der. Jdeutschen und. Bsterreichlsch-ungarlachen Wechgelkurse ist geit: geraumer Zeit nahert  veretummt, geitdem 8ie die Erscheinung, : die an- geblich das Sichere Anzeichen des „bevorstehenden“ wirtschaft- lichen Zugammenbruüchs der Zentraimächte -Sein Sollte, auch in bl Ententeländern gezeigt hat. ' Daß die Valütbaentwertung in  em damals noch verbündeten Rußland und in Italien weit größeren Umfang angenommen hatte und in viel schnellerem  'empo erfolgt war pe bei uns und in der Doppelmonarchie, Haite die Schreier und Hetzer in Parig und London nicht zur 'Zurtekhaltung in dieser wichtigen Frage veranlagzen können. Jetzt aber, wo Bie einem raschen Eniwertungsprozeß ihrer eige- Den Valuta ohnmächtig zusehehn miüegen, iet man kleinlaut geworden, „.. ds | r  Tn welchem Auemaße die Devigennöte auch im feindlichen 'Lager um eich greifen, ergibi eich: aus einer, von graphiechen Zeichnungen Berl aeten Zusammengtellung des Schweizerigschen Bankvereins in Bägel. . Den Vergleichen zwiechen 'den Vabuten der hauptsächlichsten kriegführenden Länder ist der achweizeri- acbe Franken zugrunde gelegt =- eine Basis, die wohl akzeptiert werden: kann, obgleich der Schweizer» Franken in der Bewertung der Valuten der vergchiedenen Siaaten einen unberechtigt hohen Stand einnimmt, wenn man von einem, gegenwärtig. freilich nicbt AURObr 2En Vergleich mit dem Gold als Währungsgründlage  ent. j  "Was zunächet En gland anbetrifft, wo ein englisches Pfund Sterling einer Parität des Schweizer Frankens von 25,2213 ent- 140000 80 zeigten das yierts Quartal yon 1914 und das erate Vierteljahr von 1915 Höchetkureevon-25,55 bzw. 26,40, 80 daß -alsd zu Anfang: des Krieges die Parität. zugunsten Eng- 1ands weit übergchritten war. Aber noch im Jahre 1915. aeizio ein Umschwung ein, der zur Folge hatte, daß im vierten Quartal das engliSche Pfund nur noch mit höchstens 25,40 Fr. bewertet wurds, während die niedrigste Notierung 24,73 Fr. betrug. In den folgenden „Jahren 1916. und 1917 gohwankte der. Kurs.der engligcehen Devise zwigchen 25,61 höchst und 28.20 niedrigst bzw. zwigehen 24,63 höchst und 20,40 niedrigst. Dieger“ heftige 'Abstieg hat im, erstem Halbjahr 1918 noch eins bedeutende Ver- echärfung erfahren: die höchste Notierung erfolgte im Januar  ziit 21,65, während die niedrigats im: Juni nur noch 18,68  Heirug. Dieger Tiefstand steht ein Höchstkurs von 26,40 gegen-  Über, Der Riickgang ist aleo enorm. - ; j  Bai Frankreich liegen die Verhältnisss noch ungünstiger.  Mier iet zunächst zu berückeichtigen, daß zwiechen den Währun-  gen Frankpeiehs und der Schweiz, als zweler Mitglieder der 1a-  teinischen Münzunion, ein Wertunterschied micht bestehen zollte,  60 daß eins Entwertung der französigchen Valuta einen'gchweren  Schlag in bezug auf den moralischen Effekt daratellt. Uebrigens  hatte vor dem Kriege etels ein unbedeutendes Aufgeld des franz6-  'Sigchen gegenüber dem schweizerisechen Franken beetanden.  Diegos Agio way im Anfange des Krieges bis auf 104,46 an-  gewachsen. Dann kam der Abetieg, ' Nooh 1915 wurde der.  franzögieche Franken niedrigat mit 88.90' notiert, während. die beiden folgenden Jahre als „Tiefstände die. Kurss von 83,50 bzw.  75,-- zu verzeichnen hatten. Diese Bewegung hat eich im ereten  Halbjahr von 1918 in verschärftem Umfang und ' Tempo fort-  gegetzt, ingofern. als im Juni d..:J. der franzöglache Franken  nur noch mit 68.80 bezahlt wurde. Die Sohwankungen der französigcben Valuta im Kriege bewegen aich aleo zwiechen  104,45 und 68,80 -- eins Entwicklung, welche die Dämpfung des  franzögiechen Froblookeng über die deutschen Devigennöte wohl  begreiflich macht. .:. ; M:  1». Auch die Vöreinigten Staaten, deren Dollar einer - Parität des Schweizer Frankens von 5,1826 enispricht, haben nach einem im Jahrs 1915, erreichten Hö chatkurse von 5,50 be- „Teils im Jahre 1916 einen Tiefstand von 4,88, im darauffolgenden  Jahre einen goldhen von 4,28 zu verzeichnen gehabt, Im eröten  Halbjahr 1918 jst der Dollarkurs in der Schweiz weiter bis auf  3,92 geaunken, Also auch hier ist der Rückgang -außer-  ordentlich heftig. EE EK 7 " Diess "ungünstige Entwicklung der feindlichen Devigenkurse  „== von den noch viel gohlechteren Verhältniggen in Italien und  Rußland get hier aus Raumgründen ..gänz abgegehen =  dat um eo bemerkenswerter, als ia en Ländern der - Entonte | die Meers offenstehen und damit Exportmöglich-  Keiten und »günstigs Beeinflussung: der Handelsbilanzen.  Dabei darf nicht übergehen werden, daß die Währungen  Frankreichs und Englands ohne die enormen  amorikanischen Kredite einen noch welt hefti-  goron Entwertungsprozeß erlitten hätten: Wären - ngland und Frankreich genötigt, die en amerikani-  Sachen Lieferungen bar, afftatt mit Krediten zuu bezahlen, ao  würden die französlschen und engligchen Währungen Schwerlich  besger, wahrscheinlich öchlechter etehem als die Valuta der  Zentralmächte. Was eben beweist, daß die Devigennot der  „Kriegführenden international igt --- im Gegenzatz. zu den Neu- „raden, deren Wechgelkurse einen unerreicht und. teilweise. un»  berddhtigi hohen Stand einnehmen, 4 ;  „ Eintragungen in die Liste : Jer- Effekten» bündler. .Der Verein für die Interesgen der Fondahörse und die Mallergemeinschaft zu Berlin haben begohlöggen, den am Berliner Platze tätigen Banktirmen und Maklter- irmen zu empfehlen, beim Börsenvorstand für elch und ihre zum gelbständigen Börgenbesuch zugelaegenen Inhaber die Ein- fragnug in die Tite der zum ermäßigten Stempel: zu handeln berechtigten LEREN Wortpapierhändler herbeizuführen. Wonngleich die Steuorermäßigung für Banken und Bankiers die Eintragung, in die Liete nicht zur Vorausgetzung hat, hält man auch iür.-diess die Eintragung im Interea88 der) einwandfreien Feststellung des Kreises der zum ermäßigien Stempel zu handeln berechtigten Börgenbegucher für zweckmäßig. Dom Vernehmen wach werden Sich aus gleichem. Grunde auch die Mitglieder.der Vereinigung von Berliner Banken und Bankiers (Stempslvereini-  „ gung) in die gedachte, Tele eintragen lassen... 4  „Die Finnlche Stantsbanlk erlitt im Jahre 1917 infolge des Preissturzes der vuegigchen Währung einen' V'er1 nicht weniger als 1s9 Mil], finniechen Mark, der durch 8roße - Gewinne. aus anderon Valuten auf 91 Mill. finniechen Märk, her- abgedrück: wurde, aber außerdem die ganzen ResStven von 62 Mill. "ur." das undkapital von 25 Mill, bis auf 470 000 finniechs Mark : zehrt hat, Unter Mithilfs dos finnischen Staates erfolgt die / Jederaufrichtung der Bank.  Zusammenschluß im Kohlengroßhandel.. Die R6vederei-Kohlongroßhandlung T.-Sohu EM a0n Sbhns in vigburg-Ruhrort, die auch am Kohlenkontor Mühl-  ; heim-Rüby beteiligt. ist, ist' in den Boaitz der. Firma Franz - Haniol u. Co,G. mb. H, Duisburg-Ruhrort, übergegangen. iQ Firma Haniel hat den Schiffspark der Firma T.:Schner- ann Söhnen die Vereinigungsgegellschaft Rheiniacher Braun»  erlust von |  "Zweite Beilage, -  köhlenwerke m. b. H., Köln, die in enger. Verbindung mit dom heinischen. Braunkohlenbrikett«Syndikat, G.. m. b. H., Köln, steht, weiter veräußert. ME  Goneralvergammlungsbeschlüsze,  Schlexlzche Eleotrioltäts- u. GasrA..G: in Breslau. In der G.“V. machte. der Vors.tzende Dr.. Walter Rathenau einige Mit Mitteilungen über die Abänderung des mit den Relchassticketoff- werken zu Beginn des Krieges, abgeschloasenen Stromlfefeo- rUngsvertragos,. Die Gegellschaft habe Sich, 59 hob er. Lervor, damals zu einer Sehr großen Stromlieferung entschlogsen, der Preis war sebr gorgfältig ausgerechnet worden und, wenn er auch nicht gerade gonderlich gewinnbringend war, 50) Schien er dodh immerhin auskömmlich, Infolge der inzwiechen GNR eten Steigerun, Löhne und aller gonatigen Koaten kamen die Warke, die Großllefe- Tungsveriräge zu billigen Preieen abgeschloasen hatten, in eins g6- wiege Notlage, dent es war ihnen ntcht. möglich, diess Lastensteigs- »XUng von gich abzwwälzen. : Der Vertrag mit den Reichaatlokatoff- werken wurde 80 auch der Gegollechaft allmählich verlustbringend,  der“  VBerantwortticher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  - um go mehr, als das Quantum des zu liefernden Stromes sehr be».  deutend ist. Die daraufhin mit dem Fliekus geführion Verhandlungen hätten zu. einem Ergebnis + geführt, das die Verbältniess der Gegell- achaft aloher etellen werde, Allerdings werde das lavfonde Ge- Schäftajahr noch unter den Nachwirkungen -des- alten Ver» trages atehen, indeegen  aei zu hoffen, „daß 0 Gogellschaft allmählich wieder zu Dormalen . Verhältniegen gelangen werde. Als Gegenleistong für die (früher mitgeteilten) Aenderungen des Ver- trages 8el. den Retcheetickstoffwerken ein Anteil am Gewinn einge räumt, der mit der Dividende 'steigt und eolange Gultigkeit hat, bis.die Sonderpreiserhöhung nach den vereinbarten Abmachungen absorbiert ist. Auf Anfragen teilts Redner wolter mit, daß des Reichsgchatz- 8704 bsi doen Verhandlungen eich den berechtigten Winaohen der Ge- gellschaft gegenüber, durchaus Kulant gezeigt habe, Der der Gegell- achaft gehährts Vorachuß von 10 ZUlsionen Mark diens zur Sabetoßung' der Bankechulden, und goweit es hierzu nicht erforderlich . ist, zu Newinvestitutionen, Bet dor induatriellen FIntwielktung: Schlegiens - mila88s 'man mit elner Erwoiterung der Anlagen redhnen, um die Lolstungsfählgkeit der Werke auf der Höbs zu erhalten. Die Ausslohten für die Zukunft Heßen elch dahin kennzeichnen, daß eine von“'Jahr zu Jahr zunehmende Beggerung zu erwarten evi und die Geaellschaft in geldiicher Binsicht wieder auf die alts Höhe gelangen werds. allerdings nletrhg bemegsen worden; die Verwaltung glaube ale aber mlt Rücksicht auf. die niedrig zu Buch atehenden Anlagen vertreten zu können. Im nächsten Jahre werde man vorauesichtlich wieder zu höheren Abgchreibungen übergehen. . Die G.-V. 'aetzte die gofort. zahl- bars Dividends auf 5 pCt, feet... In den Aufgichterat. wurde neugewählt „als „Vertreter 'des Reichagobatzamtes Geheimrat Pilger und Dr. Egon von Rieben, Direktor der Berliner Eloktrizitätwerke. -  A.-G. Lauchhammer in Riesa, In der außerordentlichen G:-V. wurdo die beantragts Kapitalserhöhung um 6 Mill. M. auf 19 MiB, M. begchlossen. Ueber die derzeitige lage wird der Voratand in Kürze bezonders berichten, , .  Münchener Brauhaus --- PDeoutzche Bier- brauerei A.-G. Zwischen den Verwaltungen beider Gegell- gohaften iat eine Verständigung über den Zugammenschluß er- zielt wdrden. Die Verwaltung des Münchener Brau- bhausges verpachtet Ihren Betrieb an die Deutsche  Die Absohroibungen gelen dieemal -  Bierbrauerei auf zehn Jahre, innerhalb deren die Pächterin die-  Aktten des Münchener-Brauhauses nach -einem-Auslogungsplane zu 160 pCt. erwirbt und in der Zwizchenzeit mit.8, pCt. verzinst. Den Münchener Brauhaus-Aktionären, die an der Auglosung nicht teilzunehmen: wüngsdhen,: 8011 das Recht eingeräumt wer- den, ' zu verlangen, daß ihre Aktien In solche der“ Deutaschen Bierbrauerei plus 1234 pCt. in bar umgetauscht werden. Der Dividendensohein der Münchener Brauhaus-Aktien pro 1917/18 gelangt gleichzeitig mit 8 pCt zur Einlözung. Im Zugammen- hang hiermit go!l das Aktienkapital der Deutechen Bler- brausrei A.«G. um 600.000 M. erhöht werden, evil. weiter bs- - nötigte Aktien werden der Gegellschaft von befreundeter Seite zur Verfügung gegtellt. Die Genehmigung des Handelsminigate- riums und der Reichehank zur Kapitalerhöhung ist, nachgesucht. =- Zu dieger Meldung iet zu bemerken, daß bereits im Januar 4, J. 'Begtrebungen im Gange waren, um das Münchener Brau- haus mit der dem Bankhauss , Gebr. Arnhold nahestehenden Deutgohen Bierbrauerei in .engste Verbindung zu. bringen. Eins auf den 18. März einberufene G.-V. des Münchener Brau- Haunses Sollte die Zuetimmung zu den 'betreffenden, von :dem Bankhauss Gebr. 4 SR eeie 16 Anirägen er- 1elen, Es:kam jedoch infolge des Widerspruches einer größeren Anzabl von Aktionären damals zu keiner Begohlußfassung, viel mehr wog die Firma Arnuold ihre Anträge wegen des "ider- gtandes Jener: Aktionäre zurück. Inzwiechen acheint es jener Viraia gelungen zu. gein, die damalige Oppogition. zu der An- gicht,' daß das Angebot des Häuses Arnhold im Interesas des Münehener. Brauhauses liegt, zu bekehren, Depn es ist kaum anzunehmen, daß das genannte Bankhaus jetzt mit den gleichen Vorschlügen Kommen wirde, wenn. es nicht die Sicherheit hätte, einer nennengwerien Sition nicht mehr zu» begegnen, Durch die. Jetzt vorgeschlagens. Kapitalserhöhung -ateigt das Aktienkapital der Deuischen Bierbrauerei A.-G. auf 4,6 Mill. M. DAs Gennelcopyal des Münchener Brauhauses. beläuft: eich auf  Bayerische Glanzstoff » Fabrik : A.-G. in München. Vor einigen Tagen erfolgte in München die Gründung diezer Gegellachaft mit einem Aktienkapital yon  10. Nillionen Mark. Gegenstand des Unternehmens isl'die Ey  DORER ARIE A DETRONED Toxtilfäden und Fagern nach dem Verfahren und den Patenten der NErSiEn Glanz- 8loff-Fabriken A.-G. in Elberfeld, von der die-neus Gegellschaft die Fahrikationglizenz erworben "hat. N “  Schutzvereinigung deutzeher Aktionlire der Pe» terzbhuürger Gesellschaft für elektrische Beltouch« tung vom Jahre 1886. Zur Wahrnehmung der auf. Grund der Beostimmungen des Geutech-finnischen Friedonsvertrages geltend zu machenden Dreatzansprüche der deutschen Aktionäre der Gegollachaft für elektrigche MOLOPLBIURE, vom Jahre 1886 in '8t. Potersburg. hat aich  Bier die obige Schutzvereinigung gebildet. Wegen der, Erwerbung der  Mitgliedachaft bei dieger- Voreinigung verwaisen wir auf die Bekavunt-  maohung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer,  Dividendenabschläge.. Vom 1. August d. PrignitzQr Eigenbahn-Priorltäts-Akt en (6 RUEEE Zuck'erfabrik:Prioritits-Aktien (20 p' io]  . ab werden:  Gewinnantellschein für. 1017/16 an hiegiger Böres gebandelt und  4. Angust 69/8  er amBrikaniSche Stahitrust im 2. Quartal  Eigene Kabelmeldung. New York, 30. Juli.  h dem - houts veröffentlichten Auswels: der United PEL) Steosl Corporation für das zweite Vierteljahr 1918 betragen die Einnahmen 62 5s7'000 Dollar gegen 56 961 000 Dollar im Vorquartal, 90 579 204 Dollar im zweiten Quartal des Vorjahres und 81 126 048 Dollar im zweiten Quartal 1916. Auf die “einzelnen Monate verteilen eich die Einnahmen wie folgt (alles in 1000 Dollar): | .  2. Quazxt, 4. Quart. 2. Quart. 2. Quart. 8 3918 1977 1916 April 20 645 Januar 13176 28 521 25 423 Mai 21.494 Februar 17 314 30 773 27 5s4: Juni 20.418 März 26471 81.284 28147 7“. 62s87 56 961 90 578 81124  Der Reingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die Tilgungsfonds, der Abschreibungen und Erneuerungen, sijelilt aich auf 52.399 000 Dollar gegen 48 449 000 Dollar im Vor- ' quartal, 74425.0s8 Dollar im zweiten Quartal des Vorjahres und 71.380222 Dollar im zweiten. Quartal 1916. Auf „lie Vor- zugeaktien wurde die Übliche Quartalsdividende von 1% Dollar erklärt, auf: die Stammaktien wie bisher 1% Dollar „und eine Extradividende von 3 Dollar, Die Gegamtsumme der zur Auszahlung' der Dividenden. benötigten Gelder (6 304 919 Dollar für die Vorzugsaktien und 21 603 000 Dollar für- die Stammaktien) bleibt- unverändert. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Surplus von 19017000 Dollar gegen ein. Surplus von 15.033 000 Doller im "Vorquartal, 40.965 761 Dollar im zweiten Quartal 1917 und 47 964.585 Dollar im zweiten. Quartal 1916. i ; ih  New York, 30. Juli, (Eigens Kabelmeldung:) Die B.örss. er- dkfnets in fester Stimmung, 25: begonders die Anteile des Stahlirusts und Ausrüstungswerte gesucht waren. Im weiteren Verlaafo überwog Jedoch das Angebot. Namentlich die Aktien der Canadian Paol- Fi 0 Babn, Schiffahrtswertso, Tabokaktien und Stahltrus 8 nteile Kamen in größeren Posten an: den Markt, Die Böres ach! 38 in ge“ drückter Haltung, Der Aktienumsatz belief aich auf 240 000 Aletien, => Juniausweise: Southern Pacifio Bahn, Zunabmen Bruttoojnnah- 'men :635 000, Defizit 6315 000 Dollar. -- Norfolk &. Western Bahn, Zupahmen: Bruttoeinnahmon 1.133 000, Dofizit 2 684 000 Dollar, '  New York, 30, Jull.“ (Ligone Kabeimel/dung.)  : 80,7. 47 KEENE Wed 807 7. 2: Tondenz für Geld : orfo 'egtern 4 Golda, HSt. Duroheoh. b34 "% Northern Pavifio 87%] 871 Gold a.24St.letzt.Dari, 5%| '6 Penneylvanis 4415| 55 Weohs, a. Paris(Sioht) 6,7125] 5,7125 | Reading 87%| 88 Weobhs. 8. Lond.(60 T.) 4,72s0] 4,72s0 | Chicago Rock Ielend 2344| 24 Cable Transfera 4,7645| 4,7645 | Southorn Paeifio. 8444| 8346 Silber Bullion 99%| . 99% J Southern Railway 23%) 28% North. Pao. 3%, Bonda 60 59314 I Southern Railway prf.: 62/;/ 62% B.Frno.Mrt. 4*/, Ser. A 3s97%| 59% | Union Pacific 12114) 122% do; , 691, Ino. Series A 50 49% | do. . do. preß, 70%) 7034 „do, Adjustmet Bonds . 68 68 | Wabagh prof, 934) 39s6 - Bth. Pao. ev. 4%, Bonds 70 | 79% | Western Maryland 14141 14% Atchigon Topeka 85. |, 8s34 | Amorican Can 4634| 47 Baltimore & Ohio 54s4| 54s6 | American Car & Foun. 84 84% Canadian. Pacifio 1s23| 1s4145 | AmerlicanLovomotive 66 67. Chesapeake & Ohio 5625| 56% I American Smelt. Ref, 773%) 77% Chicago Milwaukes 4425; 44% | American Sugar Ref. 109%| 110 Denver & Rio Grands 4 4 | Anaconda Copper M. 6s7) 664 Exis common. 1s34| 1636 | Bethlehem Steel 823% | 83% Erie first prof. 31“ | .32 4 Oentral Leathor 68%] 67 Groat Northern pre, 9024; 90% | Congolidated Gas 89 88 Great Nozth, Oze Cort, 31%|' 3136 | General Electrio 143%] 14415 Iilinois Central 97 97 1 Internat, Harvester 124%6| 124 Imterbor, Coneolid. 7%4| 7% Intern. Merc. Mar. Co. 26 2636 Lehigh Valle 3; 377, 577, So. . do. do, prof. 97%! 97% Lonisville & Naghvile 112 | 112 | National Lead" 68%| 68 MisgouriKans.&Toxrs 5:7; 5 | Republ. Iron & Steel 911s1 9214 MisgouriPac.neueAkt, 2834; 284 | Unit. Stat. Steel Corp. 107% 10814 N. R. Mexico 2. pr. 6s61| 5 do. do, do, prof, 1113) 111:4 New York Central 71%|' 78 JUtah Copper 80 81 New, York Ontario 2034| 20 | Virginia Carol, Chew. 60%| 6s1 *) Behauptot, +) Schwach. j New York, 30. Jull.“ (Wigens Kabelmeldung,) DM s wi R | 29. |[gaumwolle 9, Okt. 2840" 2088 Weizen Tendenz : - - umwolle p, Okt, | 25,40“ | 24, do, Hard Wint.Nr.2 |. 28734] 28714] do, per Novemo, | 24,94 | 24,40 Mais Nr. 2 Mix, loko| vom. 883%1 do. por.Dezetmber| 24,85. |.24,82 Hafern.Ilwh.Clipp.| = =... do, per Januar | 24,77 .-|24,16 Mehl Spring wheat |11.3s11,76111,35-11,18] do. New-Orl, lolo] 27,75 | 27,75 Getreidofr, Liverp. | nom. | nom, [Kaffee Kio Nr.7loko]. 8% 8% Schmalz primaWegt.| 27,10 | 27,00 | do. por Juli - -.. | 8,18 do, Rohs & Bros.) 27,90 127,90 do, „per Septbr. | 8,36 8,40 Potrol. raff, in Cases| 18,75 |] 18,7 do. per. Oktober. |. 8,44 8,48 do; - Stand. Whitel 18.50. | 15,50 do. per Dezbr. | 8,60 | 8,65 do, in "Tanks 8,25 | 8,25 do. per Januar | 8,67 8,72 do. Cred.Balanc,| 4.00 4,00 |Zuoker Stand: (zran,] 7,50 |. 7,50 Terpontin 3 62 6214] do. Zentrifugal 4.6.03s1. 6,0s5 Roheizen North.Nr.2| - 88 | 88 Schltlntppel nom. | nom. Baumwolle iokov mdl.] 29,80 1 28,95 1IKupfer lectrolytie 236 234 Eb Per au a [2s70 [24s8 [Zu 7.874) 7.87s4 do, por August 2 0] , ß 3 8: 24,90 [Blei 8,05 | 8,05  - do, per Septemb, | 35,50 .  Wien, 31. Juli. igene Drahimeldung.) Amtliohs De» vwigen urs [NY EEE G, 163,80 B, Amsterdam '508,56 G, 509,50 B,.. Zürich 247,50 'G, 248,50 B, Kopenhagen 309 G, 310 'B, Btockholm 347,75 G, 348,75 B, Kristiania 310,25 G, 811,/B,  Kon- etantinopel 34,25 G, 36 B. 7 ;  Wien, 31. Juli. (Drahtmeldung:) Die verstärkts Gegehäfisunlust, die von den anderen Märkten gemeldet wurde, bet auch au der hiegigen  | Börso wiederum allgemeine Zurückhaltung heryorgerufen, zumal die  JT. 04): Glau» (50 ausschli8B: 1 [M5  notiert. 43  Frankfurt a. M,, 31, Juli, - (Eigens Drahtmeldung.) Zum Zwecke : der Durehführung großer „PENTNTTEN und“ Bankgoschätfteo in er Ukraine zind nach der  „Frkf.: Zig.“ innerhalb des , ivdustriellen und finanziellen Groß Kapitals Deutschlands zwei große Gögellechaften in der Bildung 'bs» griffen: Es handelt gich um ein Industrielles Unterneh-  mon in Vorm einer 'G. m. b, H.' mit 20 000 000 M, Kapital und einer.  Nachechußpflicht yon 80 M11,M. vnter Beteiligung echwerindustrieller Untornehmungen, Blektrizitätsfirmen, Maschinenfabriken usw., wobei dio AG. Fried, “teren um | - Studienayndikat von Großbanken mit zu- näohst 5 Mil. M. Aktienkapital. An d'ogem Syndikat aind. die: Disconto-Gezellschaft, die Berliner Handels-GesollsShaft, die Deutzche Bank, die Drosdner. Bani / vnd dio Darmstädtor Bank, außerdem! die Bankhäneer Mendelssohn .& Co. und 8. *"zichroeder in Berlin, gawss  M, M. Warburg & Co. in Hamburg beto !gt. In Aussicht genommen . 4  gind von den Banken zunächst eigene G Mäfte, und. von industriollen  ERM Opel (IME Hp20 4 Wa BEP: hoinend Dp beide pen 470! ,orl dorie Trepnung mmöglichat  'Dand ip Hand arbeiten, “ ZERO NEIN  )  Krupp in Lssen die Führung hat, und des wei-.  ungaten Ereigniese in Rußland zur Regerve mahnten. Trofz der 'da- durch verurgachten hochgradigen Gegohäftelosigkeit bewahrt dis- Stim- mung ihr bieheriges fostes Gepräge. Zeitweilig begegneten Staats- eieenbahnaktien: und türkische Papiere ainlger Nachfrage, Im Schrankon fanden Schiffahrte-, Küstungs-, Motoren-, Leder- und -Papier- Zabrikeaktien, Beachtung. i  London, 30. Jwi. (Drahtmeldung.) 'Priveidiekont 317/,, (am 26.: 302)» Silber WR (4813/45)+ == Wi Amsterdam kurz  60cha61.auf T 9,1775 (am 24.: 9:17:4), do. auß Paris 3 Monate 27,85 (27,55), do, auf Paris kurz 27,15 (27,18). i +  London, 30. Juli, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) An der Effoktenbörs? war das Geschäift in goldgeränderten Werten ruhiger. -Kriegeenleihen stellion eich auf 89, 94% und 102%. “Tür in- ländischa Bahren. herrgobtse festo Stfmmung, Amerikanischs Tapiers "behauptet; ebongo argentinischs Bahnen. Central Argentb:“ 61%, LvopelInas 3924, Ausländische Ronton etetig; franzbeische Kriege- anleihe 774%. BSüdafrikanlzehos nenshares feet im Zusammenhang  ''t dem günstigen Jahresbericht der Chartered Co. und auf die Zu«  ihme der Einnahmen, Gumr aktien fester und Oelaktien behauptet.  "ells 77x» = Geld- und? zkontaätze unverändert, =» Preis  "Rohgummi: 2 al 1% « =- Der Woohonverkauf der Schatz»  .n ds botrug 23.068. 0% Pf0 Sterl.  'endon, 29. Juli. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Die Antelle 'exr Bank '.n Bogland erfrouien glich houts begonderer Nach»  ge in BEN UNG A Der JEFLEhunE| der DAT UERAS .. Die "eke Mooteorn Nov ehivern Ratiway erhöhten 7 Dividenden um 35 pOt ; 3 Blatt 1814 (eingetragene Eigen« Firn aßer erloschen. Ligui-| Beschluß vom 8. Zuti 1918 sind SS TCO NENTEN ATOS CEST TT MKE EON NOTES TETE SNZA UT 000 0000 CITUSEEO CO ENEN Gerichtliche feen an 4. 1Iun Gig Rem dota Frau alora Hä- die Bestimmungen der Saßung | “ . . " Tage Dder“'Eintragung des Vere|veFsr “geb. Bo&3ham-|über ie estellun eines, % >» Y 5 4 Dern IDEN steherüngsvermerfes? die „IM WEN in ES SINE - SAS 4 V K Fe GC | 4 . “ 1 T " 4 x / vrbene Witwe Caroline Ko, ei Nr. 18 »Berlinev(hoben, abgeändert die 17] tk / Konkursver ahren. “J9geb. Gofsow) ARE ögn eS ausverwaltungs -»Ge] stimmungen über den Aufsichts- n ernationa e ran SPOr e  "'Das Konkursverfahren. „über Hen «Nachlaß des am 7. De- ember 1915 verstorbenen, zu et in. Berlin « Schöneberg, Martin-Luthoxstraße 87, wohn» Haft gewesenen Kaufmanns Emil Weyl, ist nac) erjolgter Abhaltung des Schlußteaains gufgehoben. erlin«Schöneberg, ... Gvpunewaldstraße 66:67, df 26. Juli 1918. "'KCniglihes Amtsgericht. 2? Avteilung 9,  - Konßursverfahren.  Das Konkurgyerfahren. über ben Nachla| des am  WIIRE Gemarkung Verlin-| sellschaft mit boe-jntsvorsihenden und seinen Vchterfelde, /Kartenbintt 4,1schräukter -„Haftung:4Stollvertreter (8-44), die Be- Parzelle 2169/60, - Größe 6 a|Nechtsanwalt' Dr. Wilhelm schlußfähigkeit. dez Gesell 73 m, undstü>- mitiDxüÜ Cm ann ist nicht apmehr| schafferversammlung 8 22 Ab» Hofraum und Hausgarten, Hin) Veichäftsführer. Nechtsanwalt| say 1, 2), die Gegenstände, der venburgbamm 91, Grundsteiter-; Instiarat Ernst BrüC«|70gelmäßigen Pogesordaung mutterrolle Aptifel 1814, | mann in Borlin ist zum Ge-| (8 24 leßtev Absaß), die Art Nußutitgswort 3900 M., Ge«) Vustsführen. bestellt, == Bei| AU mmingen ber Desell- vämdosteuerrolse, Ny, 880. Nr, 24699 Deoutscche Kurlschafterversam ungen (8 25). „Der gemeine Wert wird von/ [ör fabrik, Gesell-j|die Verteilung des Reinge- 4 der Gemeinde auf, 7s000 M. an«| [Daft mit bescchhränk-| winns (8-28).  gegeben. ter Suftung, »vormaols| Botin, 29. Inti 1918, Die das 'Grundstü> betref-| Branevei BE UBGEn Königl.; Amtsgericht - fenden Nachweisungen können] Ur g Ei Lewin, emäß| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. FRN Vert Meeren ein, | <= Ere gesehen werden. ? o BL “  79062 4162 18.8...) 7 8 8 = | Mmmtliche Bekanntmachungen.  den 26. Juli 1918,  per Bahn und Schiff + Lagerungen -. Verzollungen  " "Aktiengesellschaft für Warenv rkehr Filiale Berlin W 8,' Krovenstr- 12-13 ,  |  Telephon: Zentrum 8418 (nach 6 Uhr abends Moritzplaiz 11s97) ; EEE M URSS iti Verkehr nach Bulgarien: Siavptete Frpktion auf  70 den billigston Sätzen, » .  25, / April 1915 verstorbenen,| MAönigliches Amtsgericht, Die Bekanntmachung, des Oberkommandos in den Marken, | “u 06 Umechord8s Anmeld 3 uleßt in Berlin«Schöneberg, Heireffend = E SERN . mgchende Anmeldungen Bee etvaße 30-31, wohnhaft Sl Ver kehr nach der Türkei +». gofort erwünszcht, da z, Zt,  wesenen Gasthofbesizers Handels-Register. --“ Veschlagnahme, Bestandserhebung und Höchjsipreise "Veiladungen auf dem Donavwege prompt erfolgen.  us Fanki, ist nach erfolgter von 'Leichtök, Nohbenzol, Benzol, Tol", Benzin „Angar 19 Apeltung Bes Geilußierins| Ii das „Zundeloregisiee Ube | und sonstiyen benzol: ober bonzinaxtigen Köthen tritt am Z| Verkehr nach Gr.-Rußland und Rumänien: ausgehoben. ung euts eingetragen | 1. Augus n » EE: 0 TEEN 6 . ;  WL Gtnebern: worden: Dei Nr. 2078: H a-| Die vollständige , amtliche Bekanntmachun erfolgt an den Schleuvigsts Voranmeldungen erbeten» da Güterverkehr in  *» Grunewaldstraße 66-67, den 26, Zuli 1918. | „ Aöniglihes Amtsgericht. Abteilung 9. Zwangsverfteigerung!  m Wege d& Zwartgsvoll- SHE fol FHN erlin  eda, Hänhelsgesell.| Anschlagsäulen. und in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitun, haft deutscher Npo- 08 8;  fänd ie Wu fHrunE| Derlinyden 3. August 1918, (801, 3,4, 18)  ter Haftung. Das Stamm-] 11 Der Polizeipräsibeit,  auf |. erhöht, Dur NEN  Gesellschafterbeschluß vom]  Befanntwachung.  Kürze wieder ausgenommen werden! oll.  "Verkehr nach Polen und der Ukraine.  Niederlaszungen  26. April 19 3 Z 5 . segene, im Grundbuche vou MR aftapertran abba Die Wir bitten unfere verehrten Kunden, davon Kenntnis zu nehmen, |E] S kalmierz yCce / Lodz / Wars chau Dertin-Wedding, 4 09:8 ie sichtlich bes 8 5 (Glammfopita). daß wir, wie im Vorjahre im Monat Juli in den Ortschaflen (NE EREM | 0 M: att 2135, zur e' | Bei Nr. ? aret.] Budow, 4 BerlitiNiolasses, Z N Fag dE en Mam deS| A wM MILE 6 4 SIE EDEN ELER NN en ZI | Für den Verkahr nach Ww von Skandinavien, Flnnland u, Baltigehland: Mentiers August Küter in Vor |Os fell Haft mit bes! Seta u 1 Seim ehmaame | „a Königaberg Pr Un eingetragene Grundstüt |[cchränkter Saftung:| BorlinGrunewald, / / Gelchow, , St | Niederlaszungen STETTIN g 8 1. Pr. am 2, Geptember 1918,|Der bisherige Pro urist Kaufs Kloin-Machnow, Gtahzshorf, “ WIE Lübeck, Agenturi. Riga vormittags 10 Uhr, [mann Alfred Lesche M Berlin»Laniwiß, 1 Deriin-Stegiis, dur< bas ZURN 74 aut SN EE Ru] Beten -.. Zeliow, “ A e „11 fü e „Li : ZE NR 4 Betanenplaß. Zimmer 30, sent „mit der Ermächtigung] Deum eede, Betlin-Tempohof, Spozialverkehrnach u,von Dosterreich-Ungar, Balgien, Bolland u, Schweiz 4 Treppe, versteigert werden.| die“ Gesellschaft gemäß der] * Berlin-Martenfelde, y Behlenborf B  in, Glasgower! Saßung zu vertreten. =- Bet 1s0% & Gee Diener Giraße Es3 14300 :Gesellsc< IG die Rechnungen über den Gasverbrauch in den Monaten Zuniv-JZuli He 18,  Helegene Grundstüd|für Kunstfreunde mitsund Zuli-August zu einer Rehnung zusammenfassen und, im Laufe. enthält E&wohnhaus mit Sei-sbeschränkter Haftung: des Monats, September einziehen lassen werden. it zenflügel und Hof und umfaßt 1267 BEA iB is 8 DU 2 „Berlin, den 31. Juli 1918, m 4 ü ti ( r] m 17. No«. Borgille 306132 Rete bn | vember 1917 aufgelöst. Die] - OnSbetriebögesellschaft, Altiengeseüschaft. zusammen 8 5 93 qm Größe. |Liquidation ist beendet, die Der Vorstand: E, Körting, - „Es ist unter Nummer 66s7 der Grundsteuermutterrolle und An die .  Wrede fa ai Dentshen Aftionäre der Gesellschaft für eiettrische Belenchtung/] Ee EEN aart vereid - vom Jahre 1886.:in Gt. Petersburg. ;  von 173 M Mark ver Dor Bersteigerungsver 4 ur Wahrnehmun; auf Grund der Bestimmungen bes 'beutscherüssishen Frledens« amm 20: November 1917 in vas| tea vom 8. Märh 1018 geliend zu maßenden Erfaparsprüe der Deuten Ettore der MIE IE, 8 ITD, 8. Bite Bean von Grohatlontäcen Inabefondere der Eleftisen Bh Bh Arnd " 18. | unter Be! ung von Gro u! agen GIEREN. “' Aktien-Gesellschhaft in Berlin, eine 5 in  - Sennen. 36. 8 JSHnkbereinigung deutscher Aktionäre der Gesell-[> schaft für eleftrijche Beleuchtung vom Jahre 1886/!  Vracht» / und Zoliauskünfte kosten- los. Fedhmäun: Beratung in Aus- und Durchführ » Angelegenheiten.  Verzicherung boi ersten deutachen Gozellachaften gegen Transport-, Diebstahl- u. Kriegsgefahren  SS TETE ENEN  =  Syfortgegen Belegschei  zu kaufen gesucht: .  Flacheisen 30%5, 8036; 80348,.40%6, 40s410, 40X12 60348, 503412, 503618;: 60948, 603415, 70s610, 70s418 76312, 80310, 80313, 8025, 803685, 90x10 90312, 1003620, 1003425 mw. “ 5  Winkeleiseu 40s4-8, 50%6=-8 und 6037--10: mm.  Rundeisen 7 und 8 mm, |  Rundeifen, Schweißeisen 16 mm.  Ü-Eifen NP 8, 10 und 12,  Soßskantmuttern, schwarze, geschnittene , % Mw 3, 3%, 3 und 1 Boll, 100  Maschineuschrauben mit 6?ant, Kopf 1. Mutter,  6)420, 163680, 83620, 83426, 8s680, 83685, 10X26, 103480, 103685, 103640, 133480,, 18340, 183460,  y Dreh-Veorvielfältiger H/B =- Toutgehes 'Vahrikat ==B/B - 13 schnellsts und gauberste. R) 8 . . Arboitsweise 4 mona bi 6464 31 mme x Jac, Müller, Siegen 3.  77 Swangsversleigerüng, gebilbet.  Im » Wege der Gwangsvoll- ol das in Heiligen» Re | belegen, im Gründbuche 8 Hoiligensee, Band V, Wir, lahent hierKit zum weiteren Beitritt ein, . 4 3 Blatt 487, zur Pe der Ein- Die Mitgliedschaft kann. von jedem reichsdeutschen Aktionär erworben wenden, “dessen Aktien seit dem 81, Juli 1914 nachweislich in deutschem Besig gewesen find oder der die im ahr 1914 nusgegebenen jungen Altien bei einer Bezugsstelle bezogen und die Einzahlungen atrichtet hat, Der Beitritt zum' Verein erfolgt: j " 1 seitens dop Aktionäre ber vor 1914 (46 DH Aktien ditrcchh Hinterlegung. d. Aliten mit den Gewinnanteilscheinen füv die Geschäfts pern u. erlogung Ds . „Erneuerungsschein bei einer der von dem Verein bezeihneten Hinterlegungsstellen. „Im Auslande legende Aktien müssen, in das Depot einer Hinterl ostelle Über» tragen werden; für im Inland eingereichte Aktien muß. der deutsche tempel ver,  endet sein; 4 ; 4 ? 1 Treppe, versteigert werden. 9: DE Hes Uttlonäre ber im Sahre 2014 ausgegehonein hmgen Aftlen dur): Hinter HalBbhensser 183660, 183470, 18)€60, 18)4100, . 16s0, 163680, Das im Gemeindebegirk Hei- ! -. “legung 'ber von der Bezugsstelle ausgestelten Quittung. 1 Abu NEPDASSONE ). 3836120, 1634140, ' 103640, 193670, 193480, 193690, De ee Er bei Mett er HUE gung dar Aktio oder der Bezugsquittung. unterwirft sic). der Hinterleger || . Schretihefter! R H : * 103100) 1934126, 1034190, 2234100' wm, ; € en de: . 56.00 4 ; ; Senblati 3, Bargen Nun dafür 45, Aintorleger von deusH versteterten und an deutschen Börsen Ueferbaren Aktien erhält |] 290 alto Setitehielolats über. ||5 Farbwerke 09.7 - ajür je eine. mi ummer versehene, er Den ienbetrag voin Rubel ..- Tow e, auf R “0 n “ € EEG Enn le 58/18 "ab | Inhaber nusgestollte Urkunde; hin] 30 diefor Hinterlegungs Urkunden foll: die Zulassung EN | MUN EEL ICHE WEISE vorm, Meister Lucius 2-Brüning, pp 0 Höchst a. Main, Einkaufsabteilung „Ww,  des Versteigerungsver- Sepe auf. den Namen der STerraingesellschhaft Seiligensee mit - beschränkter Laftung in Borlin eingetragene Grundst  am 16. Jun! 1919,  , vormittags 10 Uhr, . durch das unterzeichnete Ge] - wicht, an der Gevichtsstelle, |. Brunnenplaß, Zimmer 30,  "" und | Börsenhandel beantragt werden, nstigen Deitretenben Aktionäre erhaltert. Über bie Mik] ' SOOrt Nieferbar! 3s4/18, u VE Gesamtgröße gliedschaft nur eine auf den Namen lautende, nicht übertragbare interlepungeeUrtunde: Preis 70 Pf. ohne Aufsoblag RIED vs By Grundsteuer» Gegen Nücdgade der Hinterlegungs-Urtunde. an den Vorstand der Schußvereinigung kann |] Probapakot mit 80 Stück Mutierroffe 'des Gemeinbebe, [08 ale Anteil a en aatsnbenen Roten 38 DEL Des ManmiDecten Waro Aen mt 0 M .. des X / (HEER Uperpalg unter Artikel für die Aktie bei Ril>gabe der SEE Nebenhe 1 aghl ; " m fem Otio Henss Sohn  t einem Reinertrag von A;  Einlge Ladungen  en. . Die vollständigen Gaßungen der. SG) ung find auf skntlichen Hinteriegungs- | ; 7 „SRT Bele Ber ele art 19 Urlunden abgedeucft und außazdenn bet den Sinitrlegungosellen Gnzusehen, a Mm RH |. Folztegerol == - am, 14, Dezember 1016 in das .  „Hitzterlegungsstellen finde EAR ; ". SIRECKON. > . Orindbuch eingetragen. .in Berlins die Deutsche Bank, Waun ; HE: ) n haben abzugeben 1.23. 47. 20900 570 ME NIE 33 ba07 215.19 4.50i8 Mittelbewifbe-Trebitballi 6 ES “Ts |Werner D Mertz, Mainz 3U/ Berlin, / ! '' jelbeutsche Creditban?; "6 ' “ . Vern '" '. 39 918." 4 EN 3. den 2 Sul 108, in Frankfurt a. M:3 bis Deutsche Ban? Giliale Granffunt 10ER j Ire StE k e Vernaprochör: 478, 4180, 4161, 4168, ER METAL 2.71 185 a. Dis Mitteldantshe Ceedlibane (05 Kommern 8 IM bg KIER ERS AIT EL ULN EIA EEN EEN „Wedding: “71. ' pet . -= MOT-ZWERGLE rfieigerung: Leßter Hinterlegungstag ist der 15, August 1918. Moritzpl. 880.  " „Im, Wege der Zwangsvoll-) „Aredtina soll 6 r  "1,6m 19, Dezember 1918,“ .“ „vormittags 10 Uhr, * “us an der Goerichtsstelle +=  . Besondere Kosten sind mit dem Beitritt nicht verbunden. “Die Kosten: dev vereinigun svllen aus der erzielien Entschädigung gede>t MWG . 1490077, N St 5 fgung Bisroeinrolt.u.Organisation  Borlin, im Zuli 1918. Reichhaltige Ausstollung'Y.  - Schnßvereinigung deutscher Aktionäre der Gesellschaft für || 8onuSphrohnachn,  Erates Spezlalbaus für  9 -- i und MirrhEbe Varfgert Werden eleftrische Beleuchtung vom Jahre 1886. [Seen EG nN dL Blok | - / „4 "Der Vorstand, and PERL NEN 5 Stee : are 1 Nr. 1s17 (eingetragener Eigen- Deutsche Treuhand» Gesellschaft, | ; an verlang f , 88.18 ; „CYKLOP ; Fümer am 17, Geptember 1917, Schultz, Bodinus, N virichlicßt Ihre Ihten beater und zicherer, Mb“:  dem Tage der Eintragung d7s Bersteigerungsvermerles: Kaus«  Kein Zerbrechen dee Kiten vuf Tranpo  2009 2 Eisenbahn- Bassinwagen SChrelÖ MSC en BSG N BEER SENE UE  '» mann Max Naumann in Bor. | hörden empfohlen, Verlangen 8ls ds 1“ In-AWBilmersbouf) Geingetragene 0 . sämtliche gangbaren Sy» Tam Interes? Produc 1s507 amarbung Berlin, abzugeben. . . ; y - Miwrfelvs, = Krtendlatt . 6.) Oirow.  ((H-M Gaafert. 3000 KENN Parzelle 876/184; bebaute» Sof« , - Zel.«Adr. Zentralhändel. Sairalboh bänder. Kohlepapiere. vo> und Hausgarten,- Müller» |] 7ä [4] rer [; aufe Mei / * Büromöbel By - 1s17, Nußungswert 624 M., 08--2,0 mm Duroh- Diplomaten, Erin . j' 4 d Gebäudesteuerrolle Nr. 1381. DRAGE RP SE 068D MEOGHIEERLIENEIT SZEKE für alle SSCKHOQ | 9 dei it ENI NANLINEN 3 ; für sämtliche Systeme. “+: . Zwecke ( Wie das Grundig betreffen» Staube &C6,- Spozialhaus 4, Brozio Gewaha für Igoller- und Vorpaokungszweoks lo. 3 j d ff " ? . SENI IAIUDN ME 1 PEI C 10, Seydeistr, 16. ArbolterSchlirzen, Work- und KoSS0lanzlge „fer Gerictsschreibevei einge: Dulehurg ET WER BERFeAEERRNAUINN INN 4110 (ANE /Paplorgawab öl Nfern AER Im R. 87. 17.20 = KNNEN NNN BB - Gutmier & Mirsch, Essen, + Berlin-Lichterfelde, ! v /  „Fabrik waszerdichter Stoffe =» Sackfahrlk..  Mntallations: ee ln | Materia) wwwnd = 7-9 0380 Standen | game Hanspin Fäden, Packtricke  "wo, 2ich glänzend | t EE AVGFK EEE „Göhbola“ 6, b.E.| Spgpferblindfäden 30 nur guto Ware u LARERUN WERE Se Nefort ab bager| Berlin, Georgenkirchhstraße 53, Fahrikvertretnuag, under  EH Ims ie jet N “' werden-das im Orundbuche von Berlin 3. 59 m Jah UN 15/4 6a, Lock r KEEN 69 ; | ; p Vornapr, ; - Berni erjchs Band“. 31 «Tol MWIaplatz 1374, cow Telgi-Aflt Kaufgtil Pwungenteä8, vou ioriept nul SGN Laber u Franko Barn 7 Holzmarkt lt 4847s38;  ?:* den 25. Juli 1918. 0 4 Königliches Amtsgerkcht.  wm <- witt ALLI „Hwangsversteigerung, Im ERN ber Zwangsvoll»  vehung so] ; 683 B. Dezember 1918, vormittags 11 Uhr,  bewähren  . Von einer der bedeutendsten Bergwerts= |]  „„P Angehote mit  Wir guchen für Kontor mit durchgohender Arbeitazeit vino  perfekte, hilynzeichere .  uchhalterin,  Nur Damen: die obigen Bo- dingungen voll enteprochen, eines, gute Handschrift gchrei- ben, wollen eich unter An- gabe der Gehnltsansprüche + molden nntor 5s58 - Vllstein« haus, Berlin 8W 68.  Kontoristim :  Gechhreibmascine, Stonographig“ welche selbt. arbeiter, p. 1. &  Dauerndo Stellung." Ofß anf Burgin, Frobenstr. ; Junge, intel), Dame,  keine Anfängerin, durchaus H | firm u. selbständig in Screib- d mesee und schviftliheu Ar- vel ten, für unser Fabrikkonior ür sofort oder spit:v“ gesucht. ewerbungen mit genauer 'An» abe der bisherigen Tätigkeit, eugnissen uad Gehaltsan» prüchen erbeten  Yuchhaiterin  “die mit allen Kontorarbeiten - bestens vertraut ist und Anspruch auf erste Vertrauensstellung machen kann, zum möglichst sofortigen Antritt gesucht. Angebote erbeten an  Siemen38-Schufertwerke  Kriegs» und Schiffbaufehnische Abteilung (K8 9) Siemensstadt bei Berlin.  Reklame -Akquigiteure großzügige Reklame -Keuhelt  J überall fofort gef ucht. Bei erwiesenor Tüchtigkeit dauernde, jeste Stellung.“ Ausführliche Angebote unter „Pb. 3362“ Ullstein » Filiale Potsdamer Straße 28a.  Stellenangebote 'liegen iv allen Gegchäftsstsllen d; Verlags Ullatein & Co. Iostenlos zur Eingicht aus Gta dei Ee meg ug. Ler Weka been] atf dad Ed  und Hütten-Sesellschaften Westdeutschlands/9  I ein !  k i BW“ Kaufmann "Ds ussi Htsdame an mii ann EL (wa 3008 Zueflpelg 1 Angebote Di Waasen Siber] für einen eU ficht: Betrie gesucht: Senasapeihe  untor „Rekd, 8998 Ullstein-Filiale Reinteendorf, Marktstr. 45. [fte . Zeugnisse Bedingung. Offerten erbeten“ unter  steinhaus, Berlin SW 68, Kocstraße 22-26. Generaldirektor SPNONONENCNHCHONEREIETENG << LIE  j -. Zeichner(in). gesucht, dessen Eintritt innerhalb möglichst|= von Fabel ANS unb Lüftungs, kurzer Frist erfolgen müßte. Angebote it Angabe der bioher| MEETS ver  Es können nur solcche Vewerber berücdfichtigt/0 0 SePaiioanfprlge Erielin EW 68. euselhaus, werden, diebereits eine gleiche oder ähnliße DOOlotlotolcioeCtovuioi  Für Kontrolle und Aufsicht in der  Werbeabteilung .  PO wird Zum 1. 9. oder früh er, tüchtige Dame, mit guter ; Gulbildung, , große Arb eitskraft, an genaues und  % auverlässiges b23907 gewöhnt, gesucht, Desgleichen  erfahrene Kraft für  Den   IonououÖ  Zo  mr. Statistik ebrüßer Ruppel, « "Gtellung befleidet haben. 3 . WEESEN 2s0 „ SRetaliwarenfabeit, Gotha, Vefälligs. Anopbieten unter Chiffre. „5s35“ Ullsteinhaus, Akute- Abteilung elner „großen Unfariederfabrik 8 Rational konom * Gewandbe ;  Berlin SW 68.  Für die Personal» Abteilung eines großindustriellen- Unternehmens im sächs, Erzgebirge wird-eit/ gewisgenhasftor, gewandter, jüngerer  Personal-Chef  “ Sofort gesucht . des In anderen Unternehmungen in gleicher. oder ähplicher.  ß aber forst Hctige Kraft zu baldenbgictem Eintritt. Ö  Registratur vnd Kartei - Arbeiten  s <v6e mehrere einfache und bejsere  "Hilfskräfte Ö G Damen mit scchöner Handschrift wollen B p Melder Schrift? 4 Lait MBE NUEN ve " stehung mit (75:00 sen und Schriftprobe von 9--12 Uhr S.  PD 11 42/562 Uhr. „ALA“, Budapester Str. 7,-1, 6  zuverläsgige Kraft  für dauernde Stellung (MESSEN Ausführliche Offerten ' mit Referenzen und Conhaltsangpruch unter P. 2284 an 'Haagonsteln 1. Vogler A.-G, Leipzig, erbeten.  StenohpiStn  2) 10 Einträtt ge-  PAWerbungen 4  1 087 (Rn 4 erbeten 7 Rein  Große österreichische. + Automobilfabrik  Berlin SW., Großber m 7% ed  KORN NK OHNNN - :  su Stellung tätig gewesen ist. Angebote mit bfchr., Angabo.der | orrag | SO ea Weia melee 8 WaR u nemen anta Sram Waden | | StengfvgiSf zu rihten ut: n einhaus, Ber | . In (8 En jeu |'g | . Maschinenfabrik im Norden Berlins sfnecht zum . m) 9 n „P erionalchef, ; '  fofortigen Eintritt für das Kalkulationsbüro einige  wehen it gleicher Eigenschaft in Warenhäuser „war und ute in Tig e Zeugnisse besitzt, gesucht. Osferken erbeten unter n pe . 5603 Ui tein hes Berlin GW 68,  als Konstrukteur für modernen Lafte  s; wagen- u. Personeunwagenbay, N M ,' S [] Gef, Angebois mit ausführlichem ge 19 mbh 0 Doa KE, 3 1] [ji] r 4 ; 'an Haasenstein & Vogler A. G., Wien 7, Sculerstr, cc TEE SEN 4 KEEN WE di wa „“  00909900000006060(  [nfängerin), ee Nepia . ertrou! aldigsteny“ Eint - zit gef.  Wir äushen für: unsers  Rosenthaler; Werke  Berlin NW, Bochumey Str.  emma 6 een oder Jenen :  ER NEE NEZ WERE Workalßyinfgron Konstrukteure ME RSE | ODS [ETTA TNT ANTE SST TN NNEN] Zeichner men re 7012 GIFS AUBERBOKE SEELER NV O3 NEN  Zeichnerinnen für elettrt Ghaltapp Nur (Sele Deut FEN in An Mere pAIEN bes Orhältvan  Siemengy M M ZE1WSC8D) UNSE Franklinstrasße 29.  Mr ungors Automobil- Fabrik und Magohlyen Abteslung, Söbrifiliche Angebots au;  BergmannElektrizitätswarken. ß.  Berlin»-Rogenthal.  CHHALT  KT TUT TT TND 07  der auf allen Gebieten der Buchhaltungstechnik und. der Rechnungskontrote durch mehrjährige Prazis Erfahrung '! besißt und nächweisbar prganisatorisch auf diesem Ge» » biete tätig gewesen ist, wird Zum jofoelgen Antritt in « Hinteviihe tellung gesitchht.:<=- HL AEE he Bewerbungen ' it Angabs der Gehaltsansprüche, des Bitdungsganges, : es Militärverhältnisses, feithesten € Eintrittsterinines und ! Refyrenzen sind unte AINNGEN des“Gtichwortes: „Bnoh- tung“ zu richten an ;,  Karl Goßweiler, Werfonal-btetlung,  Gewissenhafter, gswandter , 'm 4 iD N IHL 104383 2 e [9] :] 7 | p Es + OÖ p (,“" Btellenangebots liegen in allen, Gogobkftegtellen des ; ; Vorlags Dilsteln & Gö. Koatenlos zur Einalcht aus. S0Of970rt gesw-nt TEEL EIGE ESA  dev iber ein gutes Gedächtnis und „Sroanisationetalent vorfü  Sel ap Da 9s7 newgabe bes 4 deb en Slaufeg, EN aun, Stem] Wp  ansprliche, zm Rogletratur“ sind'zu vichten an en  Karl Gos ewe ie . Sewarenbu SE  onforistin||  . - gebt in der Berechnung technischer Gewichte,  -3u baldigem Anfritt. gesucht. Ausftihrliche Bewerbungen: mit. Gehalts» * ansprüchen: zu „5s548“ Ullsteinhaus, Berlin,  Kohstrahs 28-26, 1,  FMH EISTHAT : Kartofhekheamter [mi "gu a R nme = EE EREEKZ, ter) von |) bin pied „ Oapenhe 1 EIE ve ERS er erst LIN EE GIER Rontovistin  jm it < Aus * Stenographia j und Wua: ne röften e | uu SM an "D8 (Welte GR bnd See ine KID IRET Oiten ERIN: DANE  Geiss 46; Sause ietäle Weer Mb erEeEhe | mit „Gehaltsans M 177 Geige En 4 ei Tee znbrle, Magi 29807 Fri  DSE FE 0, Berlin, Gr. Hantdurger Str. 2.  . Verkäuferin 140 Sepe Ju MEAT Ertl Winder Mann [.) WAN Viktoriastraße 9.:  eupfalls Enberticben : Hausmädchen EEE:  'Mausmädechen  mit besten Bepan: es leich | obe PEN, Jpäter unter gün jigst, Bed ing. * 09 Ullstein-  ARTE NANEEN W 68.  Befs. Sansmädgen t, Kennt im Nä! b  Barg ket an Dam  Heimann  GHille! e 121. == Telefon: 4 5) Henk 2209. |  fvichabtet edeitgfelde bei Boptin,  gelibte und Anfängerinnen, sofort „und zum 1. Geptember von Groß- , Industrteunternehmen gesucht, . “Angebote mitt Zeugnigabschriften „und Angabe der Gehaltsansprüche unter :R. Y. 11.963 Ullsteinhäus,  Ür einen (MIETEN Aebeltgee] | Posten wird eine junge Date von höherer Shulbildung, aus (84: Familie, mit Interofse füv öffentliche Angelegenheiten, als  -Sefkretärin  Berlin GW 08. ; und Entscchy ; M SS UNE Beten» unbeding gle uner eit vs  h ojegenhel elt, 0087 En men er SIRDURRRNNNM KONNT EREN  we 6 die Belebung ausehen für ; Nur Beere die alls de Eien Gesten 4 Zum zofortigen Antritt werden gezucht  Steonotypist  3. -.- ober  ; Stenot ietin Belläven A fen und eine Leben! ? tüch einzel., älteren, | as gevfefe 195 Zeermeweltng miu. (| Bane 9 ARG | Ji tige KorreSpondentinnen, “iveies Jen twin ert hee u. ===>=-| welche“ den Briefwachsel nach kurzen Angaben eeIbatändig | Spractenntniffe erwin  erlodigen können, Perfekt in Schreibmagchine und Stei Seite Angbote a aucht per aofort oder pplter gewandte graphis jat: nerlävaliche Bedingyng. 0 Espriello, Gut Zesch enborf führliche Bewerbungen mit Zengulaabachriften und ei Sar Seien  T Aus ; Gehaltägun ttichen. nebsf; Angabe des Frithonie Vintritts- AE gerin iE 7. * Sekretärin, mines vnd zit dem Stichwort; »ROrr88pondonnt lod 2447 UL 0 3 708 au Find. 6, 6 Zapre)  » erfekte M enoplotin = WEr I] in 1 rlehten an [63 ue „A enSlau; eugnlsanschriften, rau Stadtra' MEger, "44 EN „Gokaltearoprücko und des AP] NOSSWON GT SEN arZnbor BE; 1: ieterfetde, Drakestt. M. 4 Flugzeugbau GEE er 1, September nk63 pee Pate te * aua T EE erfahrenen  Innerhalb 14 Tage nicht beantwortete An-| 8 , äulein | m gebote BENDE „als abgelennt, 50 & ae für 2 Rinder, 7 u, 5% 9 CN  <= nnz zz 29 4 Frau Geligsohn, Berlin j '4 Tüchtige Kontoriftin|  - W| Telephon DEE ita 0s19, !* M | Spe I Uw 7 0s78,5 0 niet unter 25 Jahren, perfekt in Stonogra popj und" Schreib- |M  vi entralheizung8- ün! maschine, die' den Chef vertreten kann, sämtlichen: Kontor- : Kinderfräulein 5028) DINE on Gee Maun 4] arbei ten verteskt fow abt Ine 7 ; er NUndergachierin für zus 7  der 'bisherigen Tätigleit' und & Knaben, 4 und 8 Jahre, vum v eee aamier „06684 „Useinpaus, V jüngere Lageristin 5 1 9. u Mien efucht, O|  N tein! lte x W nicht unter 18 Jahr EE sofort. gesucht. „ien ünfer Stb an , 4 A [Useinhaus, erlln GW 65, Socstend 6; Frabtsürter Alles 88. :  Slemens-Schuckertwerke, Will Intel (1) 9).  M emenostade vei Berlin,  Einfauss 'S - | -Beamutter  URBIA 9 des Einkaufs. Chefs, vorzugweise für die, Ber Fin von Gklab« und" Formeisen, gesucht.  Gutempfohlene K bie im Verkehr mit den Walzwerken bewandert sind, wollen Senta EHEN Ge prüden, MRt liver pannen und.  jüngere, zuverlässig und vertraut mit GSchreibmaschine.und Stenographie, per bald verlangt. Gehriftliche Offerten an  j Dontal-Vergand Poppenberg 6.m.h.H,, s NENTEN SW 11, Königgräßer Str, 78.  GENTNER  70 SIDO  Zu 00 Wir suchen zum sofortigen Eintritt  gewandte Kontoriitin  mit guter Handscchhrist und  perfelte Gienothpistin  Arbeitszeit 49-65. Uhr. oder persönl. Angebote erbeten an  Zweigbüros Zerliu, Alexandrinenstr. 26.  0990980s99098280909000688s258005.80s0008000  Tüchti i0e Benmtin von hiesiger Maschinen-Fabrik (durchgehende Arbeitszett) in dauernde Stellung zu mög« lichst baldigem Eintritt gesucht. Verlangt werden perfektes Stenographieren und Ma- schineshreiben, buchh, Kenntnisse und Er-. fahrung in Rechnungskontrolle. Schriftliche lücenlosem SLebenyslauf, eugnis- Abschriften, Gehaltsansprüchen und frühestem .Eintrittstermin n » „5s55“ Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68,  ESE 00DDTOHELOS  e* *» . . . . . . . .  Handeohrlftlichs Avgebots mit Zeugnis-Koplen. an  90 J. Herzfeld, kön  gin- u MENN 51.  ve Gtenotypistimnen |  zum sofort. Eintritt gesucht. : Bewerberinnen Id) unter Vorlegung' ihrer Original» zeugnisse werktäglich von 10--12 Uh odev 3==4 Uhr nachhmittags merden bei der  Rriegsmetall Aktiengeselschaft 2s7  Berlin W 9; Potsdamer Str. 10-11.  .- Süchtige Stenoidvistin  aus guter- Familie, “mit «guter Schulbiidung »und voll-- von Steno; graphie und. Schreib  maschine wird für die' Geschäftsleitu : eines ersten Berliner Verlages ve . > schriftliche Meldungen. an  - Urban &. 222 22 NER  - Friedrichstraße 105 B.,  Wir, suchen für unsere Rosenth alex Werke Perf 2 k r e  Stenoypistinnen,  Schriftl, Bewerbungen erbeten an  Bergmann-Elektrieitätswerke A.-6.,  Berlin-Rosenthal, -- Einstellungsbüro.  - Stenotypistin  fort oder später gesuccht. Persön- he Vorstellung von 5--6 EAM Re  Franz Rahn, Büromöbelfabriken Brunnenstraße 196, ,  für BEUST per so  zm. Dähring die höhere Privatschule  Berlin W. 50 19  "" NRankeftraße 20, Pfalzb. 2788. Dixektox Bride,  Vokschtile bis Prima all, Schulgattungen. Umschulung u, Einschulung. Prima-, Abi: BEEREN = Vorzügl. Erfolge - Greiprol [p, 2.  vm. Dr FRS CHO rab VoTereÄ-AnShaNaes  Berlin W 57, Zletenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung, A , Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond.b. Fähnrich-, Ein).-, Nofschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer. Bis 1. Jan, 18 bestanden 5045 Zöglings, u. a. 3196 Fahnen]. 1917 u. a. 33 Ablfurienten, 22 Primaner, 144 Einjährige  für die Miet - Rubriken“ werden“ nach bezen- Alls Vermietungsanzeigen aind. in Berlin bei „der Haupt»Expeditlon' und in sämtlichen Ulistein» auswärts bel allen Geschäftsstellen und. Agen» Verlages Ullstein & Co,  |7 Zimmer %,  (auch für BARUREEN  "Ibindenifr 1081.42;  Berlin VW 5,  Pallasstr, 12:  7% nE ing Nun  derem "Tarif berechnet.  kostenlos einzusehen, Vorbereitung zur Einjährt Notprüfungen = Arbeitsstunden  «  IODOOOOOE  en. == = Gartenwohnung == al.] Grunewaldstr, 24: Drs en in] Kucks. u...Badest, m. Hei eiue: Warww.-Vers, 3. 1...10,  oder 1,10. au vermieten: , enetnaeewertntnieeeiteninetatehmemmmmnementetemmgene  ==. Möblierte Wohn! u, Simmer IEEE  - Kaufmännigchs Prlyatschuls von * Hugo Sirahlendorff  Berlin SW, Beuthstr.11,am Spittelmarkt ! Vornsprecher : Zentrum 1760.  (Lohrpläns ungntgeltlich.  traße. 58, Wilhelm 711  9 suche baldigem Ter- min ir eite au ausfehende  Meal - MaSchlnen - SchreibSchule 4 1 von CAF E. RKalbarth BEEN Inhaber Ernst Fuhrmann  'Stenographie  Diktate in beiden Fächern : Mäßiges Schulgeld :;  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  „Bertin, MauerStinße 86-88 Il  Dir. 6. Kimpel, Elisabethstr.50-51 Einjährigen Vorbereitung, lich geprüfte ev. |  Hauslehrerin  für Mädchen von 10 Zahren en Knaben; Kin-  THE nicht Bedin-  je. abs( viften; Photographie und PE EU IEEE bittet Frau  Sitter Sesenborf, Bost Fal-  ENE Berlin SW 68.  ; Orlinätieher Unterricht [LX] ] S 00 0 9777 0 iH  Euche zum 15, Oktober staat-]  Fabrik-Terraim) 2: Hoben-Schönhausen|  an der Lichtenberger. u. Weißenseer Grenze. Keußerstyreiswertin jedem gbschnitt | Given, wis Suvi. 125 Grunderwerhs- und Bau-Geseilschaft zu Bertin  Ausknunft duroh; E. Döbbeke, Hohen « Sohönhausen, Waldowstr, 56.  40 PIERER Art LAR IDDACH! DE 05 BENE N traßenbahnverbin ungen; von der iunndsherger abe,  am Alexanderplatz), und Nr. 164, *Angochluß' Dohere Zöchterschule), w ZU 16, 17, 19, 22, 26, 381, 35, 86, 37, 41, 6s6, 06,167. 86, 68,70, 71, 72,  Nachhilfe  wert, nachm. 2 Std. ab 78. 8. | Musik  Für Quintaner Ask.  Gen. Ang. mit Preis an Dei Königgräßer Straße 65, I  Wald-Sanntorium  Gommerstein  enanememeeanennneeeme bei Saalfeld in Thüringen. E> uma und Schroth-Kuren.||8, 46, 40,58,  TTheuszerst wirkzam! Sorgsgrme Verpflegung.  Wldeunatorfum Birkenwerder,  '-Staattich konzessionlerte: Nerven“ Keilanstalt. Unfallnorvenkranke, Nervösc. Daueraufnahme chronisch Erkrankter. Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46,  avrow-Piogkow 7 Schar  Em  Eoko- Kurze Straße haben die Linien:  Reteneratien 16m  Aufklär,»Schrift. H. 35 7w01,  Kanallaation, | Gas- und 08 45 oloktränehe Leitungen Regulioeis Straßen, angenehmes, Wohnon 'in.. der gesgondert | Verrschaftl. Haus mit 7 3Zim-|1lep verbeten. gelegenen Villenkolopie. , .; T  Rehwiese  Nikolass29- Hovhherrsoh, Villa mit 500 QR, Park,  vel Garage usw. für M. 400 000 verkauft  kupfigptelle ; Berlin W.8 Friedrichstraßo160, 1: ES Helmstätton-Aktien-Ges,, Ww Betlevuestr, 5  mützelses, Moor- pu [2423  möglichst sofortigem Eintritt verlangt,  Ullstein-Filale Moritplag.  ! Dame mit Kind u zum Junges. Mädchen für leichte]. p ENEN nachm, ohne Beköst. Vorzust, ' 10--1 ae;  Alleimmädchen, |m%% Bs es 5 x€  Mere, Re, ierungsrat Prins, | Für m. "204 11 suche eine EN (EN  vei, LEE frauen, aush, . Off. 44. H  15,' August oder. später  899608080 02 829608s65  * ersd,, Paderborner tr. 1. 8 Uhland 2s25.  Besse:es Mesamädhen  it Tüchtige Stenotypistin; IE 8 20  ilmersdf,, Duisburger Str.14, IM, Marcis, Luitpoldstraße 21.  Hoang. Ulsteinhäus, „Berlin GW. 68.  Langjährige, geübte  |  16210 Rentenhavs,  fort od. 1431:70 FEU Gefl: Off: u 141 969 Ullsteinh,, Blu, GW, 68  h | verkaufe käufer; M. Misten, über 1%4:% WE un Ady. unt.  Modernes Grundstü>, U.Woh-  mm. inall, Geg, jed. Preisl.vrm, | nungen, erf. 20 000 Mk., 5900 Rieger, Zenger G1.16.Uh910.8309; Uhld.4469, uE vt 6 Ma Mn) Nur pers. Aus-  50000200 El: EEE RI *Erumewaldffr. 26-25, jSür 109-1s0 000 bar |  3- u. SO immer DID  Agent, verb. un Lange, Shloßplas Tg.  mit Arife BE jan GE H in Zehlendor eis * WR meine ose ; „Otto“, Postlag, Schlachtensee, |V ee sO O=DwBBNr--rmuneneneeeneeenneeeneneenen  Sommersit, | Holzhaus - Grundstü>, verkäufe  2. Zimmer, |7i&. EE De "Bahnhofs vi au ze 08  | Villa Pots&am,  Bei Gegend, 8 Zimmer, Stal  MEL  Vankfac. Volkswirt mit langsähriger Bankprazxis- und juristischer Vorbildung y | (atich schweiz. Handelsrecht),. bestens vertraut mit Montan- und andere Industrieen, erfahren auf allen Gebieten des Effektett- und ' SION UNGE wünscht entsprechende Position,  unter Q. Y. 41987. Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Perlekte Stenofypilfin Seitiseellouin  ucht ab 5 'oder “6 Uhr- Veschäfs| (S [5 Off. unt. 50 DG IE  30jähr. Fräulein, welches in  TIhentersekretürin Beitnhen Ghmeldern 8 |  essern gewa |, Uu 1]  mit besten Zeugn. iW eidg [1] IAD pi Wan | CG. R. Berlin W, Kurfürstendamm 210.1.  dn Gwinemlnde,  GSchbg., GEM 8--5-Z,-*W., | in der 02 an Gelbst- | Strande gelegen. ist ein  4, Ueberfuß, „Ade. un Sommerhaus  rt ein-Filiale-Frie- | mit Einrichtun  enaut, Rheinstraße 66. Garten zu EHM Bevan  =... | große heizbare Diele, 3  'SubHastations- mer, Kü  veir perfekte Stenotypistin „„Bilgemaheferlt  de Boer, Friedenstr, 38  Gebildete  1118194106  -| welche 614,5 den Haush. ein.  13 durch. dessen“ ! ite: in  dame, WE  19 ATTEG 4  Geb. einf. Stühlen,  35 I., welches längere Jahre den großen Haushalt einer Oberförsterei geleitz Zat, in alien Zweig7« o. “Hauswesens sowie GeflügelzuHt durchaus erfahren, sucht Wirkun SEL in gutent frauenlosen  d( 2700 aushalt. Ge! ode h: GE A4107 Hate) Ln Berliä (M 68.  GEIZT FALIIDSEEREN ICHE - Wirtschaft, tüchtige, gebild«  Dame -  2 lt, t selb ERTECH  tvaße 118,  EEN Brunnen- .  Fräulein  ) | wünscht Gtellung zur Wirt- ts fil b - Dame UN ERHUTT  rau Marggraf, - > ND Maximi!| de HN 6.  - Rindergärfnerin  (Fröbel) jucht Stellung zum  September (auch Ausland). Of: unter Shm,' 3439 Ull| 1960 jnle NIETEN (  auer Stra  Bas Flinsberg  Gsergebirge). Logirhaus, gut eingefil rt;  mit all, Komfort einger, elektr. Licht, Wasserspül,, Gentralheiz Zim | Bad =- 19 Zimm.. „Speisesaal e und. viel Neben«]=- 'Möbel u. Inv. gut erh.  rt gelaß, elektr. Licht, Kochgas, | (seit 1912 im Betr., seit 19 [Möhl leereVohnnngen Ky 2aöstü> NG, FEN OMAES 162) 3. Teil .m. Offizieren vel), ab  Haus aan Fischerwe ß  1, 4, 19 3, verk, Off, uU, Ullsteinhatt Betlin JE  * Hochherrschafiliche vw [| L LA (früheres W.=von-Mitllter-Haus) '  in Garmisch, Maximilianstr. 205,  - 1, Oktober preiswert zu verkaufen. Ca, 10 Räume mit allem Komfort, volletündig ' und hochelegant '6ingerichtet. „Reprägen- tativer Schmuckgarten usw. Näh. dortgolbat nur an Selbstkäufer unter 5s51 Ulletelinhaus, Berlin 8W 68.  Villenbesißung. |Y  Aus. der .  Aufteilung eines alfen Stadigutes.  00 Wagenzemise, Vor» und| dicht an der Ostsee, zum ersten westpreuß, Badeort. gehbrig,  garten, viel Nehengeloß, K29204 Umstände halber fi  find sofort zu verkaufen:  70.000 bei 75 YUnzahlung zu |1, Schloß mit 18 Zimmern und Zubehör, elektr. Licht, uraltem  nr Mustermesse in Leipzig | aufen. j A einige Mete 8360 UTE » Filiale  fferten unter 5s58 | Pots! Sbamer „Str. 23a. 3. Gärtnerei mit Wo] 5:0 Morgen Gartenlan:  Vikolasfee  In 095 0 NB 00m d. Rvviese, hohherschafit.  mit 10 his 12 Zimmern| Sür, Bürozwedte  in EEE Vorort zu mieten, Won BOPE  N ie Ullstein  Filiale Werderscher Markt.  Villa  immer Nähe mit großem Park, Garage, für 4.  H IEEE 0187! Attgebote unter Bp. 340 30, Ulle  400) 000 M. ' sofort verkäuflich. in-Filiale, rage  | Gr. Lichterfelde-Ort.  In ruhiger Lags haben  Gewüchehaus, in letzterem H j 6 Zimmer für Gärtner und fj Dienorschaft, für'M. 180 000  u verkaufen, ;  Isr. DHE Söhne,  Spreewald  Hilla in Lübbenau,  Obst» u, Gemitsegarten, 73m. Küche, BUDER elettv, Sicht, sofort  - Mein Landaut  27 dgut, der Gommerf 2 R NNEEN von [0 aG ettelHen EHEN  mern davon über 3. Mtr. hom, eines 7% zu 5 m groß):  arkartigent SOR mit Zel und. Waldpark,  1010 auch kl. Fischerei, An-  hah lung 80 0 58 eU kaufen gosucht.  M t ohne Rü  Fabrikanlage in Berlin odor nahem'Vor- ort 'mit Gloieangohluess und 0.000 (m, nutzbaren IN zu kaufen geaucht, | auch eine kleinere mit ca, 6000 3m Räumen. Offerten erbitten bohleit &' OchIrich  W 9 Linkote 26.  Speistan (Erwerbs5-, und| m 4  Hausgrindi! im Todesfalls holber HAI 1347 0 gesucht inßer 1974  400 Mig. gro hat es 330| Ausfü! Bie Of  Mrg. Ader, 3 be Weizen- und En 599) NIE RN RÜbonbbben, 30 Mrg. Wiesen, | Unter. U. 17 Mrgz. Koppeln usw,; kielnes| dank Berlin aupeien, Vermitt«  3 ises 70 der Lage Unsiein-Filiel e Bülocoy  iN Zt. | entweder Villa „mit  4 Pferde, 18 aut erstklassiges Morgen Garten und Land o n  Rindvieh | (5 Milchkühe), 4|kreines Gut, bequem „in höch-  Ehweine, eflügel, Hübsche|stens ab Berlinfan pi)  10044 du |dustriellen Unternehmen? Nisiko „ausgeschlossen.  ar? von 40 bis 50 Morgen, ver [WEDEN ischteihe, Gtal«  ung usw. mit BESODUEE Mao) auf die See;  haus und Treibhäusern, und zirka acht  evtl, mit Nr. 1 zusammen);  moderne Villa: mit allem Komfort, 5 immern und  ube! hors großem Obst« und Gemüsegarten, 4'bis 7 Morgenz evtl. mit. Stallungen „für Pferde, Kühe, Schweine und  . SOTP und Garage (eptl, mit. größerem Ader  ese); „Hadlichen Wohnhaus mit Küche und 4 immern neb! t. ju Gemisegarten (evtl. ZUE, 11s8 n m iese von 28 Morgen (väter Bev stellen);  pu dhiedenes HE Acker- und Baugelände in "Größen von  eg iM Betrieb gewesene Dampfziegelei»mit Ning» ofen und allen Maschinen, großem SU und den nötigen Gebäuden (evtl. mit Nr. 3 und 4 vereinigt).  eine vornehme Villep- | Pläne, Kaufbedingungen duith die Besißeriy „8 Norödeutsche Güter-Gesellschaft m. vb. S. » Abt.: Gutsverwaltung Hochwasser bei Zoppot,  Villa  ?e mobern; mit Komfort in woöstt, Vorort zu kaufen gos, Grunvs wald bevorzugt, -Dff. T, A. 64s9 Ullstein-Fil, Tauentien« straße 1, 5 7  Suplast2n,  18 kaufen gef: WG sonst 7 0 gion  Münz; EEN Gt.27b.  's Geld vergibt gorspeseasre fich“ Personen. Ratenrüdzahlung«. Beamte Devon Irmler, Groß: beerenstr.' 9. Infragen schriftl. schrift!  Bcusdesigerin  -|succht umständehalber auf kurza Bet ML, 2000, ößte) 0  +, 2400,-- Off. Bl.1010 üg.  Wer beteiligt sich 'mit  M. 30 000  eptionell günstigem in  ferten Pb. 8868 Ullsteity»  terten erb. 1. T, H' A. Glade Outepe Unstein-Filiole Gawen Gg Potsdamer Gtr. 28% : 