|
/

-. auf. welche Punkte ſic die Verhandlungen, erſtr;

1

MN 225 -
iE idee, 4 M) ;
«125 Morgen 1159876

Die Voeelnchs Zeitung erscheint figlich yweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Festtagen

!'» zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonustige Beilagen und Rubriken:
A und Handelsblatt, Grundstilcks-, Hypotheken“ und Geld verkehr. Für Reige und Wandernng,
terarigehe Umgehan, - Wiggengohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.

i Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Auenabnie des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin ,

Berliniſche Zeitung von S

 "Ehriftleitung: Berlin 8Y

NZZ

|

| FREGE HT EIT R WNRETESRNTEIN

68, Kochſtrafße 22-26

1704

taats- und gelehrten Sachen 06 „
' „Bezug: Nonatlich 895 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten
tägl. zweims frei ins Haus, gonst dnrch die Vost.-- Anzeigen: Zeile LM, u, 60%, Teuerungszusochlag::

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmie Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in allen Gegohäftsateollon des Verlages:

Vorn! h - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz. 11.800, |
11.8017 11802 bis 11 850, vowis 16 280, 18 281, 15 283 bis 15 206

wat

Verſailler Ausblicke,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters
Aleoxanvex Redlich. 4 NIRER

DIEL 30 ar Verſailles, 3. Mat.

Die Zott der Stagnation in. Verſailles iſt, wenn auch noch nicht

/ Überwunden, fo doc) unterbrochen. Die Delegierten Doutſ<hlands

find mit den Verbretern 'der alliierten Regierungen zum erſten
mal in offizielle Fühlung .getveten, und zwar, auf einer Grund»

: böge, die bie Aufnahme regelrechter. Friedensverhandlungen unter
- ebenbürtigen Partnern möglich macht. Die Frage, ob. nur die

Vollmacht der deutſchen “Unterhändler von den Gegnern geprüft |
werden foll, (oder ob auch dieſe vbwe Vollmachten zur Prüfung
vorzulbagen haben, hat den Gegenſtand von Verhandlungen ge»
Bildet und dieſe haben ein für Deutſchland befriedigendes Er-
„gebnis gezeitigt. 4

Auf beiden Seiten ſind gegenſeitig anerkannte Prüfungs-
kom miſſionen 'eingeſekt, die Vollmachten ſind ausgetauſcht,
und die Formen, in denen ſich der offizielle Akt vollzog, haben
dieſes Gegenſeitigkeitswerhältwis vollkommert zum: Ausdrud gp»
bracht. Die Vorausſeßung, an bie die dautſche Friedensdelegation
Ihre, Beroitwilligkeit zur Neiſe nach Verſailles“ geknüpft hat, darf!
Hemnah ſchon jeßt als erfüllt betrachtet werden. Die Form der
wvogelrechten Verhandlungen iſt gewahrt, "7 ;

Wenn darch alle dieſe äußeren Vovgänge d=" gyorm der Ver-
Handlungen ſichergeſtellt erſcheint, ſo iſt. dem Inhalt dadurch
noh in keiner Weiſe vorgegriffen. Es kann nicht geſagt werden,
eon, und in wel-
<en Fragen Aenderungen des bisher noh unbekannten Entwurfs
des Präliminarfriedens zu erzielen ſein werden. Näch der an
dieſer Stelle oft dargelegten Auffaſſung wird vieles von dem Ver-
„Halten der deutſchen Unterhändler ſelbſt abhängen. Die Frage,
än welc<em Verhältnis Deutſchland künftig zu. ſeinen bisherigen
Gegnern ſtehen, ſoll, „iſt no< unbeantwortet. Die Möglichkeit,
unmittelbare Streitfragen zwiſchen. Deutſchland und.
ſeinen engſten' Nachbarn ' durch unmittelbare Verſtändi»
gung zu ſchlichten, iſt .nac<h wie vor gegeben. Die leßten Er»

: Feheinungen zeigen, 'daß eine ſolche Verſtändigung mit immer

prößerer Notwendigkeit ſich in die „Geſamtentwiklung fügen
würde, » Man ſpürt, daß die übrigen Kontinentalvölker Eüropas
Immer mehr beſtrebt ſind, ihre Gegenſäße auszugleichen, '“ Man
ſieht, daß es gerade Fran.deich iſt, das troß aller wirklichen oder.
vorgoblichen Gpannungen zu Italien die Verſöhnung dieſes
 'Bundesgenoſſen betreibt, Es iſt auch nicht anzunehmen, daß. die>
Friedensverhandlungen beginnen“ werden, “ehe die italieniſchen
Delogierten wieder in Paris ſind, Wenn ſie aber eintreffen, 1o
werden ſie gerade mit Frankreich ganz ſicher verſöhnt. ſein.
Dagegen werden manche anderen Auseinanderſeßungen nicht
iusbleiben, zum. Beiſpiel die Über die Einzelheiten des Völker,
H urnide s. Frankreich, Belgien und Japan. haben ihre Einwörde
vorläufig zurü&geſtellt, nicht aber für immer zurü&gezogen. Italien
Hat den Völkerbund Überbaupt 16h mwht angenommen. - Damit
foll. nicht angedeutet werden, daß: mit' dem" offenen Konfl'kt Zwis
ſchen den- Kontinentalmächten“ und den überſceiſchen Intereſſenten
aon dem bisherigen Bökerbündsentwurf zu rechnen ſet, ' Wohl aber!
Teheint die friedliche Auseinanderſeßung, der notwendige Auszleich
erheblich widtrſtreitender Intereſſen noh bevorzuſtehen; .In dies
fem Augenbli> kann. es nicht zweifelhaft ſein, an .wecher Stelle
Deutſchlands Plaß ſein würde, wenn.man; hm..Überhaupt einen.
Plaß anweiſt, Aber auch dieſe Frage kann eine verſchiedenartige
Löſung finden. „Der Rahmen zur Anbahnung einer kontinental
europäiſchen Verſtändigung iſt ohn o Deutſchland vereits gez
gen, nicht! zulett 'durh''die "Geſchicklichkeit der franzöſiſchen Poli-
til. Es wird ſichyfragen; ob Deutſchland den unzwetfelhaften Wil-
fen zeigt, ſich dieſem. Rahmen einzufügen: Tut es dies, dann dürfte
Ihm auh die Möglichkeit zu. praktiſcher Betätigung kaum fehlen).
Man weiß noch nicht, welche Stellung in "dieſen entſcheidenden

; Fragen. die. deutſche Friedensdelegation einnehmen wird... Man-varf

annehmen, daß ihre Vollmacht weit genug umriſſen Yt, um ähr' große
Bewegungsfreiheit zu gewähren. Bis. jekt. iſt. ſie durch dpeinerloi

„Kundgebungen hervorgetreten, Die kurze Rede, die Legien bei einer

Maifoier der Delegationsmitglieder gehalten hat, gibt kaum nen
nenswerte „Anhaltspuntkte,/ Graf Bro>dorff ſelbſt hat heute
zum exſten „Mals die in Verſaſllos anweſenden deutſchen 'Preſſever*
treter empfangen. Er hat ſich habet, auf wonige und für-ſeine. kom»
zende Politik nicht verbindliche Worte beſchränkt. Er hat fich.damit
Jegnügt, kurz. die. Eindrüe wiederzugeben; die -er: bei dem erſten
Buſammentveffen, mit den Vertretern der alltievten Regievungen
Lmpfangen. hat. ! 1250 4 )

Man kann wohl die Meinung ausſprechen, daß Graf Brod>dorff
aus. dein heutigen erſten Zuſammentreffen die Hoffnung auf

Iätiſche Arbeitsmöglichr eiten geſchöpft hat. Das" iſt

e Entſchädigut

Tanv' wird ſich verpflichten,

'vensbedingungen zu überwachen. |

8.

Saupe

vielleicht . ſehr dankbaven Aufgabe iſt ein Anſporn zur Entfaltung
aller geiſtigen und ſeeliſchen Kräfte. Zn der lehten Zeit vor der
Abreiſe nach Verſailles. hat Graf. Brocdorff in der Oeffentlichdeit
Töne angeſchlagen, die der Hoffnung Raum geven, daß er die vor
ihm liegenden 'großen "Probleme zu Uberbli>en weiß. Dieſer Ein-
druck iſt*bei dem heutigen kurzen Beiſammenſein zwar nicht durch

- weſentliche neue Momente vertieft, ſicher aber auch keineswegs 'ges

ſ<hmälert worden, So kann die Hoffnung boſtehen bleiben, daß ' es
möglich ſain wird, dem“ zurzeit verantwortungsveichſten Mann
Deutſchlands bei ſeinen nächſten ſchweren Schritten mit volſer Ueber»
zeugung an die Seite zu; treten. (Siehe auch 4.:Geite.) -

190 milliarden Mark.
Drahtmelbung unſeres Sonderberichterſtatters.

ar Verſailles, 4. Mai.

Die franzöſiſche Preſſe beveitet fich langſam auf dit -
Tatſache vor, daß die Formen eines eigentlichen Diktat»
frievens kaum gewahrt werden dürften. Der „Figaro“
meint, man könne nicht exwarten, vaß ein ſo umfang-

'xeiches und ins einzelne 'gehendes FriedenLinftrument
. ohne 'Diskuſſion „angenommen .. werde;
' wünſcht, vaß man die wicGtigſten Punkte herausgreife

„““Das Blatt

und. diktiere, Die techniſchen Einzelheiten möge man
au: Spezialkommiſſionen Überweiſen. Die Tatſache, daß.
die Vollmachten. ver Unterhändler auf  paritätiſcher
Baſis ausgetauſcht worden ſind, wird in der Preſſe“
kommentarlos vermevkt. Nur die. Anſprache Cambous
an den Grafen Broc>vorff wird unrichtig wiederge»
geben. Während nämlich, wie ſchon berichtet, der Prä»
fivdent ver alliierten Kommiſſion als Zwe der Zuſam-
menkunft ven Anstauſch ber Vollmachten angab, wird
Übereinſtimmend in ven Pariſer Blättern ein Worte
laut veröffentlicht, wonach Camboun gefagt habet „I<9
habe die Miſſion erhalten, Sie zu empfangen und Sie
um die Uoebermittlung dev Vollmachten zu bitten vor
Beginn der Beratungen (q6Uberations), die, wie ich
hoffe, zum Frieven führen werden.“ ZIIDLAN

Weitere Einzelheiten über ven Verfragsentwurf, und
zwar übey die finanziellen Bedingungen und Uber die
Garantien'für vie Durchführung gibt Pertinax im
„Echo. de Paris“ bekannt, » Danach wird das erſte Ka-

"pitel, vas, wie erwähnt, die Schuldfrage behanveit,

auch die'"theoretiſche Haftpflicht Deutſchlands für ſämt

-Iiche Kriegskoſten ausſprechen. 'Es wird dann aber mit

RNPU>ſicht auf. die praktiſche. Unmöglichkeit, dieſen Scha-
ven zu vergüten, feſtgeſeßt, daß Deutſchland alle Schä»
ven zu verzzüten habe, die die Zivilbevölkerung der alli»
ferten Länber während des Krieges erlitten hat, ferner
vie Penſionen für die Verſtümmelten und alle Ent«
ſchädigungen an die Familien ver Gefallenen, Deutſch»
in möglichſt: kurzer Zeit
hundert. Milliarden Mark zu [zahlen, 'nach Abzug -des
Wertes des Kriegs- und Eiſenbahnmaterials, das währ

rend. des Krieges von Deutſchland "abgeliefert worden

iſt. Deutfehlaud muß für vieſe ganze Summe Schaße
ſcheine hinterlegen. Für alle. Fälle müſſen zwanzig
Milliarden Maxk innerhalb achtzehn Monaten ausge-
zahlt werden. Endlich hat. Deutſchland außer den hun»
dert Milliarden Maxk ein. Saldo zu begleichen, deſſen"
Höhe ihm durch eine intoralliicerte Vergitungskommiſ«-,
fion' am 1. Mai 1921 mitgeteilt werden wird, . Die ges
ſamte Schuld. muß innerhalb dreißig. Jahren beglichen
werden, doch iſt cine Verlängerung. ves Termins für
den F-A rückſtändiger Zahlungen. vorgeſehen, u

“Die Beſezung des linken Nhoinufers ſoll ven Alliiep«,
teu die Möglichkeit geben, die Ausführung der Frie«
Pertinax beſchwert
fich aber vaxüber, vaß' vie Beſehung bereits uach
15 Jahren aufgehoben ſein ſoll, und zwar dure allmäh-.
lichen Abbau in drei Etappen, Im Jahre 1924 wird
Köln geräumt, 1929 Koblenz, Pertinax drückt die Ber
fürchtung aus, vaß. bie von Englanvund Amerika an
Frankveich zugeſagte Hilfe für ven Fall-eines deutſchen
Angriffs ungenügend fein würde und beklagt ſich vat.
über, daß man die Uusjührung gewiſſer Beſtimmungen,
3, .B. Uber die Verwaltung. des Saargebiets, iber die

[3]
on ſehr viel werk, Das Bewußtſein einer großen, [<weren, abex | Entwaſſnung uſw, vem Völkerbund Übertragen werde,

NEN EE DDG
ZEE? y

Iiche an

Dd

KERN

- Gegenwart
ee Von HUNG
„1 Georg Bernhard, . ;
Am Sclußtag der lezten Woche hat Fürſt Bülow in

endet, Unter allen deutſ<en Kanzlern die einzige Perſön«

Jeutſchland.
oder Zukunft? |

ſeirteß:
ſtillen Berliner Zurü&gezogenheit das 70, Lebensjahr voll«

lichkeit, die wert war, nach Bismar> dieſes Amt zu verwalten,

Der Einzige auch, deſſen Reden und Kundgebungen von den
| Fachleuten der internationalen Polttik als Leiſtungen eines
diplomatiſch unb politiſ< Ebenbürtigen gewertet wurden;
Keinen nachbismärkiſhen verantwortlichen Leiter der. Reichs«s

politik haben von rechts bis weit nach links die deutſchen

Bürger, ſolange wie er in der Macht ſaß, mehr angehimmelt,
Das ' verdankte er ſicher zu einem Teils den bezwingenden!
Neizen ſeiner Perſönlichkeit, die auc<h der. Siebenzigjährige

ſich nahezu unvermindert no< bewahrt hat. Aber ſeitdem
man die Neihe ſeiner: Nachfolger abgeſchloſſen Revue paſſie-.:
..xen laſſen kann, weiß man auch, daß hier die inſtinktive Emps -

findung für eine urſprüngliche politiſche Begabung das Volk
in ſeiner Bewertung richtig gelenkt hat, Jebt freilich ſinh
die früheren Bewunderer faſt alle zu ſcharfen Kritikern ge«
worden. Es iſt üblich geworden, das .unentſchiedene Hin»-
und. Herſc<hwanken zwiſchen England und Rußland, das von
„außen her geſehen die Bülowſche Politik <arakteriſiert, diä

Schuld an dev „Zwangsläufigkeit“ des Weltkrieges beizua«:
meſſen. - Gewiß hat. Bülow bei ſeinem Scheiden aus dem Amt

' eine ſ<were Erbſchaft hinterlaſſen. Aber auch er warſereits
ein unglücklicher Erbe, der durch die vor. ſeiner Zeit erfolgte

Kündigung des: deutſch-ruſſiſchen Rückverſicherungsvertrages

zum Zonglteren gezwungen war, wollte er weder mit Ruß»

land no<h mit: England in Händel geraten, „Und auf der.“

anderen Geitp kann man ihn nicht für das verantwortlich
machen, was in vielen Jahren ei

der Politik volkommeit'

unkundiger Nachfolger angerichtet hat. In der Vorgeſchichte.

des „Weltkrieges ſind. zwei. Dinge ſcharf. auseinanderzuhaltent
Die weltpolitiſche Konſtellation, die die Einkreiſung' voll«
endete, und diz ſerbiſche Aktion, die den Ausbrüch hervorrief,

' Wenn man überhäupt von einer Mitſchuld 'Billows ſprechen. |

will, ſo kann ſie fic) doch allenfalls auf ſeine ungewollte Bei«

hilfe zur Erleichterung .der Einkreiſung Deutſchlands. bes
ziehen. Aber wo iſt ſeine Mitſchuld. an der Behandlung des -

ſerbiſchen Kriſe?. „Und es ſteht heute doch wohl: außer 'allem

Zweifel, daß zwar an irgendeinem Punkte einmal die von»

England klug vorbereitete. Augseinanderſeßung' zwiſchen

Deutſchland und. England. welthiſtoriſche und weltwirtſ<aft«

liche Notwendigkeit geworden. wäre, aber ebenſo, daß gerads - | .
im Auguſt 1914 der Ausbruch: des Krieges nicht notwendig. ges.

weſen wäre ohne das politiſch und diplomatiſch gleich unmög«:
liche Verhalten des damaligen. Kanzlers und ſeines Staats«

ſekretärs des Auswärtigen. Daß. ſie.etwa den Krieg gewollt |

' hätten, wird niemand zu behaupten wagen, Aber fie glaub«

ten anden großett Bluff. Und der damalige politiſche Di« vu

rektor im Auswärtigen Amt, Wilhelm v, Stumm, verwechſelte ; 5

leider im entſ<eidenden Augenbli> die Folgen eines geplaß«

ten Bluffs in der großen Politik mit den „Wirkungen folhen.

Malheurs an ſeinem. gewohnten Spieltiſch im Union-Klub.

Die hiſtoriſche Kritik hat dem Fürſten Bülow zum Vorwurf. .

gemacht, daß Deutſchland. ſich micht im entſcheidenden Augen«

bli dafür entſchied, entweder mit Englands Hilfe die Vora. 6

macht auf dem Kontinent. zu werden, :oder es im. Bündnis.
mit. Frankreich und Rußland. auf eine Auspeinanderſehzung

mit. der engliſchen. Seema<ht ankommen zu laſſen. ' Dieſe:

Stellung :des. Problems iſt wenigſtens korrekt. Sie ſcheut

nicht vor den Konſequenzen beider Möglichkeiten zurück. An«“ -

ders abor iſt es mit der populären Krikik, die ſich ſeit einigen
Wochen. immer. breiter, macht. Sie erhebt einzig und allein:

den: Vorwurf, daß - Bülow ſeinerzeit das 'Chamberlainſche'

„Bündnisangeböot' niht „angenommen habe. Ob. ein ſolches
Bündnis Überhaupt zu bekommen geweſen wäre, ſoll ganz
v dahingeſtellt ſein. . Aber daran. iſt do< wohl' kein Zweifel
erlaubt,' daß dieſes. Bündnis auf ſeden Fall eine. deutliche

und gefährliche Spiße gegen Rußland. gehabt hätte. Denn

ZIE

"zu dieſem Zweck wäre es von den Briten ernſtlich den Deut».

ſchen angetragen worden. Nun ſind dieſe Kritiker aber merka

pürdigerweiſe dieſelben Leute, die den Vorfechkern der kon« -
(*

? ae |
% Ar ) Polltit'ben Voröurf faber, daß bein
Heit eine Spike hegen England hade, Sie ſagen 7“

etwa, die kontinental-europäiſhe politiſche Orientierung j«.
ihven Grundlagen f91] M. Gie werfen itr lediglich, vor,

ß ſie ſich gegen England richtet. Er handr.t ſich alſo hier
icht etwa um die Sorge für den Frieden der Welt. Sonder,
nen wäre der Krieg gegen Rußland erlaubt geweſen, de.
8 gegen England iſt dagegen iü ſie ein Ver PEU Das

A die deutliche Gefinnung, von der England' ſeit Jahrhun»
en lebt, und die Englands aufrichtigſter Kopf, Bernard
aw, in ſeiner neueſten Schrift: „Winke für die Friedens-
onferenz“ mit ſchmunzelnder Genugtuung regiſtriert... Das
dex Geiſt, dem Doutſchland ſeine politiſche Niederlage vev«
und durch deſſen Walten die deutſ<en Staatsbürger

EI Tahrzehnte| in britiſcher Arbeitsknechtſ<haft ſchmachten
zwerden. 7 j
|Im,Srunde genommen iſt es aber gar nichts welter als der

ede offenbave Macht, die das deutſche-BVolik ſeit langem be-
eclt Hat. Es zeigt ji in dieſer Auffoſſung der Dinge eine
Totale Hähmung 'des Willenszentrums, die H hinter Phraſen
worbirgt, wie: „Die Politik iſt die Kunſt ües Möglichen“,
Deutſchland iſt nit mehr Subjekt, ſondern Objekt der
„Politit", „Deutſchland muß in der Gegenwart bleiben und
an nicht in die Zukunft gu>en“. In Wirklichkeit iſt das

de KREN richtig: Deutſchland hat ſeine Gegenwart ſo voll»
ändig verloren, daß es nur nod) auf die Zukunft “bauen
rf. Nie hat dem Reiche eine ſc<öpferiſhe Politik mit Ewig:

„ &eirosausblid mehr not getan als augenbliälich. Im, Erfolg
nuß man ſc<nell das 'Erreichbare heimbringen»(das gerade
Hat übrigens Deutſchland während des ganzen Krieges nie
verſtanden), aber Über den Verluſt muß 23207 AN IEG Ver»,
Frauen auf das in der Zukunft Mögliche den Erniedrigten
inweghelfen. "Erſt beim Gedrüäten "und vom -Schi>ſal Ge-
<hlagenen wird. der Optimismus zum einzig feſten Rettungs-

| Ä in die Zukunft
zu retten.

Gewiß kann auc< heute noch ein gutes StüF Gegen»:
wartspolitik getrieben. werden, aber man ſoll dieſe
Möglichkeit nicht Überſchäßen. Wenn ſim der Friedens»
perirag hinſichtlich der materiellen Leiſtungen in den Grenzen,

"' Des Tragbaren hält, und wenn er'/nicht dem Opfer noh die).
. Shande der Eprloſigkeit hinzufügt, dann iſt es ein törichtes
Gerede, .davon. zu ſprechen, .daß die Unterſchrift unter den
ertrag perweigert werden ſoll, Gegenwartspolitik --- ſehr
Teale Gegenwartspolitik =- hätte ſich noc< vor der 8 ie
„ gen Niederlage, und ſogar no<h nach dem Waffenſtillſtand
Treiben laſſen. Daß das nicht geſchehen: iſt, fällt, wenigſtens
„au. einem Teil,“den führenden Mitgliedern des jehigen Kabi»
mnetts zur Laſt. Dafür ſollen ſie nun; aber au< die Verant-

. Wortung tragen. Gie dürfen dieſe Verantwortung. keines» |

Us durch eine Volksabſtimmung/ von ſich abwälzen; - Solche

UNG würde nur die Hakptfrage. verdunkeln. Denn
wenn das Volk beſchließen ſollte, den. Frieden anzunehmen,
u Häite es damit noch lange nicht bekundet, daß es die Politik

es Kabinetts billigt. e wichtigſte Etreitfrage, ob, der
Friede, den das deutſche Volk ſich jebt gefallen ſſen muß,
„nusſchließlich: eine Folge der deutſchen: Niederlage und eine
Kett der deutſchen Revolution iſt, oder 'ob er mit durc< die

2 Der Erfolg»?nbetung und der WEIN Edhidung in

nter und zum einzig gangbaren Weg, um

- „Politik verſchuldet wurde, die 1 a <) Ausbruc der Revolution
“ind namentlich während der. Waffenſtillſtandsverhandlungen

„ybetrieben wurde, dies wird.nag dem Friedensſchluſſe. zu ent»
„Aceiden ſein. Und dieſer Entſ<eidung ſoll nicht durch "eine

olfsabſtimmung Über den Friedensvertrag .vorgegriffen

. werden, die von geſhi>ten Taktikern in ein Vertrauens»
vobum für die Regierung umgedeutet werben könnte,

“Der Friedensvertrag kann in einer ſichexen Hoffnung von

Deutſchland unterzeichnet werdent: Schon in' wenigen Jahren

wird die Welt weſentlich anders ausſehen als im Jahre 1919.

Die Frieden von Verſailles, St. Germain, jund- wie die

timderen. Vororte von Paris heißen mögen, in denen die

Bundesgenoſſen ſich verſammeln, werden weder. tn Europa,

„noch [en dem ganzen Erdball Ruhe ſchayfen. Sie bilden den
„Keim zu künftigen

Kriegen und Revolutionen. Deutſchland
wird. gewiß für ab

ſehbare , Zeit nicht. die Kraft haben, an

- „Literatur“ im Role-Theater.
[' Erſtaufführung der „Kleinen Sklavin“,

""Dießenſc<hmidt, einfach Diehenſ<hmidt, floh in die Ocffent»
Ndhkeit. So. eilig, daß er vergaß, ſeinen Vornamen. mitzubringen.
„Was , war ihm geſchehen? Geine Tragikomödie “ „Kleine,
Sklavin“ iſt voa ben lUterariſchen Bühnen. Berlins abgelehnt
worden, Aus Iroh. Ueß er ſie im Roſetheater, draußen in der
Großen Frankfurter Straße, aufführen. 5

„Die Flucht ift gelungen. Denn die Deffentlichkeit, in dieſem
Falle die Berliner Theaterkritik, fuhr in impoſanter Vollzähligbeit |
nag dem Oſten; dumpf entſchloſſen, Dießenſ<qmidt um jeden Preis
zu retten, zu verteidigen, zu entdekken. SEIN

Befund: die Flucht war ebenſo unnötig "wie der Umweg über
Hit Uterariſchen Bühnen. Denn die“, Kleine Sklavin“, ein knalliges
Tondenzſtüd/ wilrde durchaus aufs Roſetheater gehören; im Spiele
plan zwiſchen ein '„Freimaurerbrama“ und eine Geſangspoſſe ein»
gereiht, wenn es = ja, wenn es gut-genug für dieſe Volksbühne /|:
wäre. Denn es. läßt ſich nicht verſ<weigen, baß das geſunde Ur-
teil der Frankfurter Straße ſich gegen einzelne Exiſoben der ein-
dringenden Literatur auflehnte. Sichexlic< nicht, weil ihr Niveau
3u hoch war. : 2,0 !

.- Der Verfaſſer dieſer Tragikomödie mag Hur< undere Werke bie
Ohre verdient haben, in einer dramatiſchen Bibliothek „Unſere |
Süngſten“ als Wortführer des Nachwuchſes aufzutreten. In der
„Kleinen Sklavin* kann'/ Jugend. mar als. höfliche Umſchreibung

- für Unreife gelten, ; Dießenſc<hmidt erzählt, wie vine Vierzehn"

' „jüzrige von, Kupplerinnen , regelrecht ihren Eltern" abgekauft,
einem Liebhaber der Halbflüggen dzugetrieben und endit 4) ins

- Bordell abgeſchoben. wird. Ein. retteirder Iüngling, / de "das
Pubiilum mit. Recht minder ernſt nahm als der Autor, läuft der
Tefnen: Lilt auf allen Stationen ihres Leidenswoges nach. "Als
er Ihießbich in dem Hauſe, das der Zettel ſhamhaft ein Kaffee
nennt, vom Schußmann abgeführt wird, flieht auch er in die,

;- Deffentliceit, Er. ſchreit ins Publibum hinein: „Hört mich doch!"
Ein NüFfall, uin“ dreißig. Zahre) ' in, den Verismus der Ait.

HagebRhne?. Der Technik nach gewiß, Die Abſicht der „Kleinen

Gfllovin“ aber: führt no<, viel welter! zurü&, bis Ins achtzehnte

Jahrhundert. Dieſes Stü> will' nämlich, wie es in gereimten

Aid ungereimten: Borreden: verſichert, "die Weit „verbeſſern“ und |: 6

Mura Siel. bean“, SU der alte Frik in
we ;

FWungEn werden kö: 1, einem *

- meiſt gar ni<t, Eile, ſeufzt. -und, leibet, 1; /

feiner Gpilial aus bes I Saonhard,

! . IA ;
diefen HNE EREN mitzuwirken, Es kſt mflitär1ſ<) aus.

geſänliet. er darf es deszalb auf die Politik der Zu«
Iunft verzichten? Die muß gerade jezt vorbereitet werden.
Und deshalb muß in Verſailles Zukunftspolitik, nicht
Gegenwartspolitik' getrieben werden. Es käme jeht davau
an, dort endlich einmal eine feſte Grundlinie zu legen, dor:
muß die Geburtsſtunde einer neuen traditio»
nellen deutſchen Politik geſchaffen werden. Ueber
ben.Haß des Augenbli>s hinweg müſſen dort die deutſchen
Delegierten. die Einigung ganz Europas predigen
und den Standpunkt der wirklichen Gleichberechti«-
gung aller Staaten verfehten. .
Dazu wivd die beſte Gelegenheit ſchr bald das große I
Funftsproblem des Völkerbundes bieten. Nach 'den neueſten
Nacyrichten ſcheint es, als ob die Zuſtimmung zum Völker-
bundgentwurf den» Japanern dur<. die -, Ueberläſſung
Kiautſ<hous AUDI worden iſt. 0 Gprungbrett zum
aſiatiſchen Feſtland E den Japanern begreifliherweiſe viel
mehr wert als die Zulaſſunß zum Völkerbund, die dieſer auf»
ſtrebenden Nation ja nur die Hände binden würde. Japan
als Steger treibt damit Gegenwarts« und. Zukunftspolitik- zu
gleicher Zeit. Für Deutſchland, aber iſt der Verluſt Kiaqu-
tſhous nur eine Detailfrage, an die ſich mancherlei .Ex-
wügungen und Forderungen knüpfen können. Dagegen die
Ausſ<ließung Japans aus dem Völkerbund
eine Kardinalfräge beutider Politik, wenn man ſie wirklich

muß. unter allen Umſtänden einen Völkerbund bekämpfen,
der Unterſchiede zwiſchen den Raſſen oder den Religionen
macht, Deuiſ<land Tann nicht dulden, daß eine Weltmacht,

«als Zulunftspolitik großen Stils UE will, Deutſchland -

die berufen iſt, in. der GE noch eine erſte Rolle zu"
n:

ſpielen, außerhalb der Berdinbarungen des Völkerbundes
BEInNen wird. Hier belt es ſich um. einen ſc<weren poli»
iſchen Konſtruktions, ' ,er des Völlerbundes. Gleichzeitig
aber auch um ein e:. :I<es Manko. Deutſchland mag ge-
„Hen. Völkerbund beizu-
reten. Aber es muß bereits jeßt einen Widerſpruch gegen

ein Statut anmelden, das eine dauernde Beſchimpfung eines !
| inter ſolhem Völkerbunds- ,
vertrag lauvert der künftige Weltbrand.: Ein Raſſenkampf,!

möctigen Volkes in ſich birgt.

an dem ſich Deutſ<hland nicht mitſchuldig:machen darf. Einer
der erſten Alte der Zukunftspolitik des militäriſch ſchwachen,
geſchlagenen, aber gerechten Deutſchland muß.es daher ſein,
die. Wohlfrage: „Weiß oder Gelb?“ mit der Parole:
„Weiß und Gelb!*. zu beantworten. : y

j | Der Schauplatz ger Verbandlungen.

'Drahtmeldungunſexres Sonderberichterſtatters.

E SAL die .- X Verſailles, 4,:Mai, :

Na den leßten Nachrichten wird der Ueberreihung des Prä-
Iimtnarienteztes an “bie Deutſchen. auch Marſ<oal Fo< bvei-
wohnen»: Die Ueberreichung wird in 'dem großen Speiſeſaal
des Hotels 'Trianon-Palaſt ſtattfinden, der zum ſtändigen Vev»
handlungsſaale der Entente mit den“ Deutſchen beſtimmt iſt, Nur

die feierliche "Enbunterzeichnung des! Vorfriedenswird- im Schloß ,
von Verſailles in der Spiegelgalerie vorgenommen werden; Der,

Speiſeſaal im Hotel Trianon » Palaſt liezt ebenerdig mit zahl»
reichen großen Fenſtern nach dem Park Trianon, hinaus,
der "Mitte iſt eine große Hufeiſentafel "aufgeſtellt, die mit rotem
Tuch bedeckt iſt und an der 28 Siße für die Hauptdelegierten. vor-
geſehen ſind. An den Wänden ſtehen kleine Tiſche für die Sekre-
täre und Dolmetſcher." Außer dem großen Hauptverhandlungs-
ſaalgibt es noch einen kleineren Konferenzſaal, die frühere Hotel»
halle, und. zwei“ kleinere anſchließende. 'Galons,' "die ſür' -Be-

prochungen der; Hauptdelegierten unter ſich beſtimmt. ſind, Geſtern

fand in. einem. dieſer Salons der 'Austouſc<h der Poll»
machten ſtatt; . Das Hotel iſt ganz. im Üblichen Louis-Seize»-
Stil der Luzushotels für amerikaniſche Touriſten eingerichtet und
für die. Konferenzzweke kaum verändert. Die lange Wandelhalle
iſt, ſeit das Hotel dem Oberſten Kriegsrat der Entente
dient mit franzöſiſchen Photographien aus dem Feldzug, Begeg«

plalairs die Unmöglichkeit, fol<er Wunderkuren. nachwtes, ahnte
er ſchwerlich, daß Nen Belehrung noch einem unſerer Jüngſten
nötig wäve, 2 Adu IE 46, me

Wenn Ekel wirklich das. Medikament - der. Heilung bildet, ſo'
muß. die Welt zunächſt noch eine; Weile krank bleiben, Denn die
„Kleine Gklevin*" erwedt, in all ihren :Laſterhöhlen, Leinen. Ab«
ſcheu. - Nur, Ungeduld. . Dießenſ<midt muß nämlih noch das
Wichtigſte am Schreiben lernen, das Fortläſſen, „Vorläufig ſchenkt
er uns. bein. Wort, keinen Fußbreit Boden auf ſoinex Straße Er
kann, wofür heute, niemand mehr entdedt wird; beobachten und

gewißt das Zuſtändliche darſtellen, Bei: ihm reden die Frauen das :|

Wahre, die Männex das Sentimentale, Lili, das Kind, redet; zu-

Noch iſt das Herz dieſer Kunſt leer und ſtunm wie die Seele
der kleinen Gflavin, Es fülle ſich mit dem Zorn, mit dex Wut, mit
der Tugend, wie ſie offenbar in dem: Künſtler vumoren, Dann
wipd die Bithne von Wagniſſen, die ſeßt ſo» billig ſcheinen, leuHten.
Dann wird der Zuſchauer vom Glauben an dieſen Wagemut gepackt
werden,“ | 4 665% € WI ; 7

Von- allen Handſchellen der Zenſur befreit, ebenſo maſſiv und

naiv wie ſein „Uterariſcher“ Dichter, verhüllte und" verheimlichte"
das Roſetheater nichts. Beim Buben war 'am populärſten eine:

die Dienſtmagd mit rebelliſchem, Fbpf; am undbeliebteſten der er-
Wende Jüngling. . Zwiſchen don Ginheimiſchen ſtand als Gaſt
Ida Drloff; Sie zeigte in der Titelrolle, wie fUngſt als Hed-,

wetteifepn/ Die ZUnfion gehort ihr. (Aber wenn. bet. Diekßen-

ſ<midt.der Spaß aufhört, worn ſeine Lili in Uterariſche Zukun-,

gefährliche
M. I
* EN

gen veryällt, dann zeigt ſich an Frau Orloff bereits dia
Wirkung der Epozialität. AUE

wDie Tribline.“ Die Verſuchsbühne zur Schaffung “ und
Diurchſeßaung ines dem veränderten Zeitbowußtbieim entiprechenden
neuen Stils für das Bühnenkunftwert, „Die Ivioline“, wind. im
erboſt dieſes Jahres. in. Charlottenburg eröffnet werden, Untey
(bkehr vom bisherigen-Theaterbetrieb wad Wlehnung nur formal-
artiſtiſcher Aendepungsverſuche wind. eine grundſäkliche Wiung. des
räumlichen Problems des Theaters göſucht. Das Programm: will
Aktivität" ausdrücden und erzeugen und wird bewußt einen EPG
politiſchen Standpunkt einnehmen, „Die Tribüne“ ſteht ünter
direktovialen Führung von .Frunz Wenzlex,. die Unſtlertiche
ettung hat Kaxlhelna Maxtiu, Dramaturg kt Rudolf

r j
]

„wir,
ſich. diejenigen 12640)

4 Rerung für den Andauf

nungen, Generalobegriüßungen uſw. geſ<mü>t, Im dritten Gto>&»
werk find für bie deutſchen Delegierten drei aneinanderſioßende
Hotelzimmer. eingerichtet, wo ſie ſich zu gönz verttraulichen
Beratungen angeblich ganz ungeſtört einfinden können, Es, iſt
feſtzuſtellen, daß 'die“ erſten engeren Berührungen" der deutſchen
Preſſe mit der verbotenen Außenwelt, insbeſonbere mit alliierten
Offizieren, ſieh in fehr weltmänniſchen Formen abſplelban, Ws

Die Verſchiebung ausländiſcher Wertpapiere.

Gine Wartung dex Regierung.

Die deutſche » Regierung warnt davor, ausländiſcha
Wertpapiere ins vefepte Gebiet verbringen zu laſſen,

1 Die" ausltändiſchen. Wertpapiere werden 'dort ihrem eigentlichen

wee, der Bezahlung der deutſchen Lcbensmittel entzogen.“ Denn
ic Entente will ſie, nach ihrer Noto-vom 20, April troß des deut
nt Proteſtes, auch „zu anderen. Zweiten verwenden“, Dadurch
5 Deutſche Neich geſhudigt. Zugleich ſchübigen. |
weiche, anſtalt dem. Aufruf bor Regtoruni
Wertpapiere wicht anamneiden, ſonde

[olgen, ihre ausländiſchen
bete! [en bie doutſche Re»

fü ins veſcpte Grbiet ſchaffen. Demn während
„dieſer Papiere einen ſchr (20 feſton
73 gavantiert, braucht ſich die Gntente im bejezten Gebiet üÜbere
Haupt, an. koinen- Kurs zu halten, - Wer dieſe Warnung nit bee
odet, verſündügt ſich: nicht nur an der Lebensmiätelverjopgung
122007 Vaterlandes, ſondern gefühvdet auch ſeim cigenes Bere
mögon

- Außsfübrverbaudlungen in Spa.

1 "Die Ausführung des Luxemburger Abkommens. *

.“" Der Vorſitzende der interalliierten Kommiſſion in Gpa, Generax
„Nuvdant,. überreichte am 3. Mai. dem deutſchen Vorſißenden,

Goneral von Hammerſtein, ſolgende Note:
„Der Miniſter. des wirtſchaftlichen Wiedoraufbaues, telegraphiert
am 2, Mai: I< bitte Ste, ſofort dem Vorſikenden ver Deutſchen

Waffenſtilſtands?ommiſſi-. 'm Namen der YNohſtoſfabteilung des |

Oberſten -Winrtſchaftsrates! folgende „Mitteilung zu machen? - Mit
Rüdſicht auf die Stellung, welche in den leßten Kölner Beratungen
von der deutſhen Regierung hinſichtlich der Ausführung : des |
Luxemburger Protokolls „und ' der. Lieferung. gewiſſer „Waren an.

| die Alliierten eingenommen wurde, wird die deutſche Regierung

Iny

| Empfindſame Reiſe

wig in dex „Wildente“, ihre Kunſt, mit den Theaterkindern 'zu |

Fragen zu beſprechen,
"am 6. Mai im Laufe des Vormittags anweſend ſein. Die deutſchen
Vertreter werden gebeten, ſich ebenfalls am 6. Mai vor 11 Uhr / |

eingeladen, Vertreter na< Spa zu. entſenden, welche ge«
eignet “und ermächtigt find, die einzelnen auf die Lieferung
verſchiedener Waren ſeitens Deutſchlands bezüglichen |
Die alliierten Vertreter werden in Spa

morgens. bet dem General. Nudant, dem Vorſitzenden der Waſfen-
ſtillſtandskommiſſion, in Spa, einzufinden. Der Herr Vorſihends
der Deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion wird' gebeten, ſo ſchnell
wie möglich die Antwort der deutſ<en Regierung übermitteln zu
ollen. SHE He ;
"Als Antwort hat Reichsmtriſter Erzderger dur< Gene.
ral: von Hammerſtein in Spa folgende Note. ÜUberreichen laſſent
„Erſuche nachſtehendeNote zu Übergeben: Auf die Einladung. des
Vorſißenden der. interalliterten Kommiſſion in Spa werde: ich

“folgende Herren zu den. angeregten Ausfuhrverhändlungen...ente

Jenden: Herrn, Dr. Kreuter als. meinen Bevollmächtigten, Ferney
"als - Vertreter" für Kohle die Herren Geheimrat GStuß, Bergrat
Hilgenſto>, Direktor Janus. Als Vertreter für Erz die Herren
Dr. Fiſcher und Dr: Hiby. Als Vertreter für Holz die Herren
Kommerzienrat Michalski und Sohſt, Als Vertreter füd. Papiet,
die Herren Direktor Kraemer und Lammers, Als Vertreter für

| Farbſtoffe die Herren Geheimrat Duisberg, Direktox Maul; and

von Weinberg. Die genannten Vettreter ſind ermächtigt, die ein- -

zelnen. auf die Lieferung der in Betracht. kommenden Waren |

ſeitens Deutſchlands beziiglichen Fragen zu beſprechen, I< bes
halte mir vox, je na< dom Verlauf der VBerhandiungen weitere
Vertreter zu entſenden, . Wegen der beſtehenden Verkehrs»

| ſ<wliertgkeiten kann am 6. Mat. nur. ein Teil. der Herren zu Vor- |

beſprechungen in Spa anweſend ſein, ſo daß H auptver hand»

nach Charlottenburg
oder ; Wa

Reiſen bildet.
Zu Von AUER 6
- 1. Dito Nobolsky, WE EB SENEN
Schon geraume Zeit war es unfere Sehnſucht und Unſer Winſch

geweſen, eine Reiſe nach Charlvttenburg zu unternehmen, jener be.

doutenden Stadt, in der ſic) die Reize der Natur und der Kunſt -
ſeelenvoll, vermählen, ' Indeß hatte man uns bisher auf das Ein«

dringlichſte davon abgeraten, .und weltgereiſte Leute ſhilderten.::

uns „die Verkehzsſchwierigkeiten als. ſchier unüberwindlich. '-Nun
aber ſchien uns der Zeitpunkt "günſtiger, da eingezogene Erkundi«
gungen ergaben, daß gegenwärtig micht geſtreikt werde, umd wir |
meineten bei uns wie Columbus! Friſch gewagt Ut. halb gewonnen,
5 er glaubte, dis Indien zu finden und das Land Amerika ent-

17:2 00 ; : GHR ERDL LOGEN)

So ſchlugen wir die gewiß .wohlgemeinten Warnungen in den |
Wind „und machten: Uns eines Morgens von, Berlin: auf, zunächſt .
„des Schuſters Rappen benußend gleich dem: wa>eren) Seume,' der ".
„nach Gyrakus ſpazierte, / Unſer evſtes Ziel. war der Untergrund»
bahnhof, demn ortsdundige Leuts hatten" uns empfohlen, 'auf das

Vofövderungsmittol/ där „Straßenbahn zu verzichten und Ueber die"

Untergrundbahn za benüßen, denn wenn Jene Uns auch niehr Aus»
ficht auf! landſchaftliche Schönheiten. gewähre, ſo wilrd2 uns dieſs
doch ſchneller „an unſeren Beſtimmungsort befördern. und Uns zus ,.
“dem feſſelnde EinLli>e in das, Volksleben bieten. Wir ſagten den "'

freundlichen Rathgebern berzlichen Dank; und von ihren. Seogenge
fü

wünſchen geleitet, ſchritten wir] fürbaß, Ein guter Stern hatte
uns geleuchtes denn öhny ſchwere Fährlichkeiten "erreichten wir die
Station und bahnten uns mit guter Laune einen Weg durch. das

. buntes Gewimmel von, Händlern, die auf ihren. Iragebrettern oder |
„in primitiven Ständen alls. Herrlichkeiten des. Orients und; Ocel-

dents feilboton und. mit lautem! Rufe die Voritbergehenden zum

Kaufe anloc>ten.  Hätben. wir nicht unſeren feſten Vorſaß) gehabt):
ung»durc< nichts beſrren' zu laſſen, ſo wärden wir gewiß-in. dieſem
4 Bazar verweilt haben, 44
Wachs erſehen, mit dem ſich der vielgoprüfte Ulyſſes die Ohren ver...

Dergeſtalt mußte uns zmſor Wille 'das

ſchlaiy um ſic dan Lofungen Las Glrzuen zu entziehe Cap'
'.' Entente-Vertreter. mit den deutſchen. Finanz» und Wirtſchaftsdele-

„ 'wannen eine. beſonders ermiba
4 zune des Generals Haller, d

- “fn einem Sinne'.geäußert, aus dem. nur auf das Be
38 Doifer daß die durch Ihre dankenswerte

;. Vordundelung des Tatbeſtandes, durch die Mörder zu ver7 indern.

8 halt gibt: bekannt, daß der '8, deute Friedensköngreß" vom 13, |
9"? bis 165. Zuni in Berli: Inm/Herrenhaufe* ſkättfindet: "Er. geht. aus |“
„vonder. Zentralſkelle “Völkerrecht: amd! dex. Deutichen - Friedens»
geſellſchaft,“ welche "die vorangegangenen . Kongreſſe ; zu Friedens"
: heiſen veranſtaltet hat; Mit der Tagutg, wird“die Hauptverſamm»

' mit "dem ' der- tſchec<hoſlowakiſche

18 Brpteids wird, wurde in der Nähe der Wohnung Clemenceaus ein |

-Clemenceau zu ermorden, +

3 ungen untex Teilnahme aller Vertreter erſt am 7, Mai ſtatf»

„ Jailles mit den. deutſchen Delegierten in. Verbindung getreten iſt.'

Die bereits kurz erwähnte: Antwort des Relchsminiſters Erz

!Teſchen, Poſen und Danzig ſo

' ſtadt. den häbte d.e NReg'eru 19 die Sache amen Kriegsge» |,

ſuchungskommiſſion aufrecht. ;

„freundliches Mädgen am GShalter gab uns willig 'luskunft,/ wie '
„wir am beſten unſer, Ziel erreichten. Freilich müßten wir dabei

y

-

finden können,“

' X Verfailles, 8. Mai, (Verſpätet.) .
Seit zwei Tagen finden täglich kurze vertrauliche Sißungen. der.

gierten ſtatt, die von ihrer Billa: bei Compidgne nun auch nach
Verſailles zum Siße. der. deutſchen Friedensdelegierten. umgezogen
find. ' Am Donnerstag fand im Hotel Trianon-Palaſt- eine ſolche
Konferenz etwas größeren Umfanges ſtatt, Es nahmen daran teil
von deutſ<er Seits Warburg und Melc<tor, von franzö-
ſiſcher d"A ſt ery vom: Finanzminiſterium und der amerikaniſche
Ernährungskommiſſar Hoo ver, der zum. erſten Male in Ver»

Es wurden, laufende Angelegenheiten der: deutſchen Ver-
proviantierung beſprochen, VERTE ; '

v

-/ Erzberger über Bale. = -

berger auf das Ghveiben des Generals Dupont hat folgenden .
Wortlaut: „Euer Exzellenz beehre ich mich, den Cmpfang Ihrer
Mitteilungen vom 2, d, M. zu beſtätigen. Z< habe aus ihnen mit
Genugtuung geſehen, .. daß der 'Chef der franzöſiſchen Militär»
MINDE in Warſchau die Nachrichten Über einen BEDA EE MNDE
olniſchen Angriff. und' die Verwendung von Truppen der Armee
aller ' im Abſchnitt Poſen für Unzutteifend erklärt.“ Meldungen
ber einen. beabſichtigten Angriff der. Polen. und über militäriſche

Maßnahmen, ' die 'als ' Angriffsyorbereitingen gedeutet. werden
können, ſind von. außerordentlich zahlreichen, glaubwürdiggere
ſcheinenden Seiten bei der IEE eingelaufen. Gie

te. Bedeutun|

er in' einer Rede. in Krotoſchin für

Schleſien, Oſtpreußen und Weſtpreußen „denſelben Zuſtand der

SIPELN EKO wie er im Poſen FINREINEEN iſt, und in einer

neueren Rede von den 1 oft Neſidenzen Wilna, Lemberg,
e

ve
8 durch die jo

von dor Befreiung der Polen"
in Schloſien und Pommern geſprochen haben ſoll, "Auch einem Mit»
arbeiter des „Dzienni> Kufawſti“ gegenüber hat er ſich angeb:

T tehen kriege,
en werden. tann, 34
Zeymittlung, erreichten
tteilungen 'des Chefs der. franzöſiſchen. Miſſion ; in Warſchau
zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen werden. n

zxiſcher Abchren:gezen Deutſchland grſchiv

SEEN

"Der Prozeß Liebknecht,

Die Rech avertreier d'r Angehörtaen, Kart Liebknechts und Rofa
Luyemburos, Dr, Theodor Liebknecht und Dr, Kuyt Roſenfeld, er»
Alären, baß ſte Jede Teilwahme an der Verhandlung“ ablehnen. Sie

begründen. dies damit, daß ſie von vornherein eine revolutiv-
näre Unterſac<hungskommiſſion gefordert '. hötten;

T4<t vorwieſen, "deſſen! Gerichtshert von 'den. Anwälten als be-
fangen bezeichnat und deſſen Ankläger nichts "getan habe, um 'die

Die Anwähde halten ihre Forderung einer

vevolutionären Untere

Deutſcher Friedenskongreß: ; Die deutſche Friedensgeſell-

mg der beiden Organiſationen. verbunden. ſein,

Kriegsminiſter Stefanik'F. Am Sonntag iſtein Flugzeug;
Kriegsminiſter"Stefanik: in
Begleitung zweier, italieniſcher Offiziere in: Preßburg "eintreffen:
foll 5 bei Naſnox abgeſtürzt... Sämtliche Inſaſſen des Flugzeuges
wurden getötet in ; '

„Neuer Auſchlag auf

Clomeneean, Wie heute aus Paris )

ndividuum von/49 Jahren verhaftet. Man. fand bei: ihm einen
leinen Dold) und eine. anarchiſtiſche. Broſchüre. vor, „Der, Name
des Mannes: iſt Cornillon; er gab. an, daß .ex die, Abſicht hatte,

"tung Südtirols jedes Opfer zu bringen.

- „Zur Rettung Südtirols.“
1". Drahtmelbung ber „Boſſäſ<en Zeitung. 4
1447 N kd Wien, 3. Mai,

Die Iiroler Landesverſammlung faßte heute (wie ſchon im
größten Teil der Sonntagsausgabe der ,Voſſiſchen Zeitung“ mit.

geteilt). den folgenſchweren Entſ<hluß, der Entente mitzuteilen, daß“
venn dadurch |

- Tirol" ſich von Deutſch«Oeſterreich losfagen wolle,
bei einer Neutraliſierung Tirols. Deutſch-Südtirol. und das Lodinex

! Gebiet gerettet werden können, und daß, wenn Deutſch-Sädtiröl

an die Ztaliener verloren gehen, ſoll, Tirol ſich dex deutſchen Re»
publik anſchließen, werde. : 15:4 4:74 4;
- Der: Antrag, der von den bürgerlichen Parteien in der Landes»
verſammlung eingebracht und mit. allen Stimmen gegen die Stim»
men dex. Sozialdemokraten angenommen wurde,, hat. ſolgenden
Worklaut: j 4 "ENIE

* „In hiſtoriſcher 'Stunde, in der Über das Schiſal Tirols die
Würfel fallen ſollen, erklärt ſich' die Tiroler Landesverſammlung
neuerdings und feierlich im Namen des Landes bereit, zur Ret-

'daher die Landesrogievung, der, Pariſer Konſerenz zur Kenntnis
zu bringen, daß Tirol entſchloſſen iſt, von dem vom Präſidenten

„Wilſon“ als Grundlage cines 'gerehten Friedens wiederholt zuge

Aanen Selbſtbeſtimmungsrechte Gebrauch zu machen. und das qe»
Moſſene deuyt'<he: und 'ladinkſche Landesgebirt bis) zur. Salurner
Reus als ſelbſtändigen demokratiſchen und, neu»
tralen Freiſtaat Tirol auszurufen, falls -nux dadurch die
Einheit dieſer Gebiete. erhalten bleiben kann... . Dainit. ſoll dem
Wunſch und dem Bedürfnis des gangen Landes: nach einem dawern«
den Frieden Ausdru> verliehen und allen militäriſchen Gründen
für..eine Annexion "Südtirols der Boden entzogen werden. Die
Landesverjammlung: erklärt aber auch gleichzeitig, daß, wenn ent»
ogen. den allſeitig als Friedensqxundlagen angenommenen Grund
äßen des Präſidenten Wilſon. Südtirol in. Vergewaltigung. feines
Selbſtbeſtimmungsrechtes abgetrennt. werden ſollte, das . Übrige
Tirol zur Erhaltung ſeiner. wirtſchaftlichen Lebensfähigkeit keine
ändere Wahl mehr hal. als ſih' an die deutſche Republik
anzuſ<ließen Dieſs" Erklärung, ſt "durch die Landesregie»
rung ap allen zuſtändigen Stellen 'im Inlande.und im Auslande
zu; Übermitteln." 0-0; GEE UN ON EEN NN MOSE NEIESAEH
Innsbru>&; 4. Mai. (W. T. B.)

Vor der Annahme des gemeldeten Beſchluſſes der Landesver»
ſammlung erklärte der deuwtſch-fweiheitliche Innsbru>er Bürger»
möiſter Gr.e41 „Wir wollen die ſ<werſten Opfer. bringen,

um /Südkirol zu erhalten, ſogar auf. die Vereinigung init unſeren |
' Bolksgenoſſen In der deutſchen Volksrepublik verziuken, Wir ſind

Überzeugt, daß mur ein ganzes Ihirol den Frieden zwiſchen Deutſch-
land und Italien afpvechterhalten kann,“ == Der Vertreter der.
Sozialdemokraten, Lappolidi, ſagte," foime: Pavtoi könne ber,
Erlſärung, Dirol zu: einer ſelbſtändigen Nepublik.euszuürifen, falls
dalddurch das doutſche Sitd/rol, erhalten. bleibe, n3.<t beitreten;
denn dies widerſpreche dem 'Selbſtbeſtimmamngsrecht.: Ferner liege

; kotns: bindende Zuſicherung “der Entente vor, daß Deutſch-Südkirol

einem ſelbſtändigen. Tirol angögliedert: werden wilde. Ein ſelb»
“ſtändig:s. Tirol. wäre ſchließlich ni x
uns von  Deut/<h-Deſterreih ni<mt trennen, ohne, zu vertilmmern,

= Sn: einem Schlußwort erllärte, Londeshauptmann S< vaffl,;

daß unter. den. beveits im. Antrag vovgoſchenen. Vovausjehüngen
auch die Wiener Regierung beſchloſſen habe, einer. ekwaigen

Selbſtändäugbeitserärung Tirols: zu zu ſtimmen, um Iirol in |

ſeiner, ſchweren Lage zu 'undorſtüßen. + >

/Die Frage Süätirols noch. nicht entichleden ?.

Drahtmeldung ber „Boſſiſchen Beitungni
' 22098 Me ', kl Wien, 4. Mai. |

Dem Wiener „Neuen Tag“ wird! von angeblich! berufenſver fran»
zöſtſcher Seite erklärt; bie Frage Deitſ<-Südtirols fei
'no< ai<t entſchitden. Wilſon, ſelbſt. habe ja in ſeiner

Wü ;

"Hef. in. den Beutel, greifen, .' Che 'wir' noch. Zeit hatten, uns umzu- |

prägen, ſahen wir uns in einen Knäuel von Menſchen, verſtrieet,

" ment getragen hatte," in dem das / Tabakrauchen ſtreng verpönt

nN ertragen, und es. tröſtete uns, daß es. nicht das ſtarke Geſchlecht

"Hof, „191. ſtraße Nr. 25,

:, Verneigung auf! und glaubten-dieſs edle Vertraulichkeit nicht miß«

y „Unſorer ſchönen“ Reiſensfährtin erregten. 5,01 In
Go verfloß die Faßrt unter anmutigen "Wechſelreden und wir

!- und ſolchermaßen eine, Bekanntſchaft 'zu machen, die. .uns. Immer: |
„„theier:. bleiben. wird; „Auf ſeine, theilnöhmende Frage, ob ung
. ähnliches Ungemach: zugeſtoßen ſei, konnten wir erwidern, daß wir
uns glüßtich ſc<häßten; "unſers beträchtliche 'Barfſchaft 'gevettet zu

'fortabls fein müßte, went er von dem zehenten Teile der |

„gefeilt in. qualvoll fürchterlicher Enge zu ſtehen, ſo. ließ uns doch

/Unthzten. Ein. artiges junges Frauenzimmer, ohne Zweifel von Fä»,
milie; dem. das gleiche : Mißgeſchi> widerfuhr; entſchuldigte ſich
„Dleſerhalb: bet uns 4n-wohlgeſeßten Worten und. fügte hinzu, ſte

ſchauen, um das, Wunderwerk der Technik unſeren Sinnen einzit!

und des eigenen Willens entledigt, mehr gehoben als geſchoben,
fanden wir uns in einem Wagen wieder, der ſicherlich ſchr. oom-

Paſſagiere ' benußt würde, die ihn: einnahmen! Zndeſſen prieſen
wir uns glücklich, daß uns ein. gutes Geſchi> in ein eomparti-

war, und in der That. wurde hier attc< weniger 'dem ſüßen. Laſter |
des fndianiſchen Krautes "gehnldigt.als in anderen' Wogen: Go
kämen wir mit. wenigen Brandlöchern "in unſerem Mantel davon,
Mochte es auch einige Unbequemlichkeiten mit! ſich bringen," ein»

des Furs Mut der Mitreiſenden dieſe feinen Müßſeliakeiten feicht

allein war, deſſen Füße die unſrigen zuweilen. als Piedeſtal ber

unternehmedioſe/ Neiſe-ſehr'oft; ſte wohne ganz nahe beym Bahn«
hochparterre wehts, meiſt aber ſey ſte,
bis um.drej. Uhr zu Hauſe. Wir nahmen dieſes Geſtändnis einex
Fnoſpenden" Mädgenſeele mit, einer 'notgedrungen mir angedeuteten.

Frauchen zu ſollen, "wodurch wir freylich änſheinend das Mißfallen

näherten uns, Unſerem" heißerſehnten Ziele, Der Menſchenknäuel,

ider uns in/den Wägen getragen hatte, ſehte uns ohne unſer Zuthun |,
"aich wieder auf ſicheren Strand, wo wir uns wohlbehalten, wieder»

(Fanden, etwa von defi ſchon erwähnten etlichen 'Brandlöcyern; dem
"Verluſte des .Paraplutes und. dengleichen abgeſehen. Dabey: hatten .
wir“'noch: das Gliü>, einem :Männe von Stande. den 'Hüt zu retten |

haben; daß wir aber In Sorge um Mahl und Herberge ſeyen; denn.

* »-ittlerweila hatte ſich der Somnonwagen dem Ende ſeiner Bahn |

y KEREN

"Jchloß uns'anſer neuer Freund in' ſeine Avme und rieft „Wacerer

genähert, Nachdem wir das Wer, Woher und Wohin ausgetauſcht,

Fremdling, "Ihr ſollt Eure Hilfsbereitſchaft an keinen Unwürdigen
verſchwendet 'haben.. Kommt“mit mir!“ Ic<h weiß" einen kleinen

"Kreis hochgeſinnter Männer und edler Frauen, für alles Schöne,

Großes, Gute bogeiſtert, die ſich nah des Täges Laſt und Mühe zu

Zanmutiger Geſelligkeit verſammeln; und" die Gäſte, die ich bringe,
find wohlgelitten, ' Auch des 'Lotblichen wird nicht vergeſſen, Frit +

denseſſen umſonſt, und ein Spielchen nicht verſchmäht!“ ;
Oh; werthgeſchäßter Leſer und. ſchöne Leſerin, könnte Euch unſere
Tchwache Feder 'Armidens Zaubergärten: mahlen, die ſich nun vor
uns „auftharen! Mit. ungezwungenex Herzlichkeit wurden wir bes
willkommnet: Edle Männer "boten "uns die biedere. .-Nechte, und
ein Flor- ſc<öner Frauen ehrte uns durch: trauliche Anrede, dieſe
ber Zuno gleich, jene'der Diana und andere den kunſbſinmwigen Mu-
fen: und quellfriſchen Nymphen, " Ein herrliches Mahl ward. uns
"bereitet, die: Weine unſores teutſchen Stromes. floſſen nicht minder

„wie der der Franzen! und wir ſchienen uns ein neuer Paris, un.

ſchlüſſig, welcher der: Schönen, wir den Apfel reichen: ſollten, Dann
ſeßte: man. ſich zu einem. kleinen. Spielchen: nieder, . und ' wie im-

„Fluge eilten die Stunden dahin: Das Glü>, das uns aus den. |

Augen der Muſen! verheißungsvoll lächelte, müßte: nun“ wohl die
Karten neidiſ& machen. Doch, ſingt nicht. Unſer. Dichtort / „Ein
Augenbli>, gelebt im Paradieſe, iſt nicht zu theuer mit denwTodt
bezahlt!“ Und -immexhin kamen wir ſür. Stunden :olyſiſcher Freu»

den mit ohngefähr tauſend Ihaler py./Courant Verluſt davon. So |
( Ternten wir'.die.: Wahrheit ..des Wortes). erkennent.. Reifen bildet.

43 aber, holde'Leſorin und werthgeſchähter Leſer/ die Ihr uns'bis

däuin freundwillig „das Geleite" gabt, rufen wir "ein herzliches

Adel dm

WADEN

Wiener Theaterforgen. Unſer, Mitarbeiter meldet. ais
Wien: Wie hier: vorlmttet, ſoll. dis Ernennung Hans Pfißners

| zum Divektor. dex Muſikakademie ſtatt! des vom Profeſſorenkole«-],.
aium. einſtimmig gemachten Vorſchlages, Ferdinand Löwe |. NE WERTHER EGTLOUU ANDN 80277 4
-, „Gazzetta del. Popolo" meldet aus Konſtantinopel, haß ein Bao

zaum, Direktor zu-"ernennen,. unmittelbar, bevorſtehen, “Wie die

„Wiener, Alla, Ztg.“ meldet, verhandelt ' Feliy Wetngart».

„nex. in Deutſchland mit Arthur, Nitſch, der; wenn Wein»
„Havtner zum Intendanten der, früheren Hoftheater ernannt wird,
„währond. der. Ubweſenheit 'von Richard Strauß die -Stelle vines

„erſten Dirigenten'-übernohmen ſoll, '. Weingartner: verhandelt weis

ter 'mit'Wegener und Baſſermann, die er fir das Burg»
fheater verpflichten will, e, 1 ; 7 1

OM 0013949 0086 24037 TEU DE IOICR ANT 8 Äs

„Die Tiroler Selbitändigkeitsbewegung."

Sie, beauftragt

„bobensfähig, und. wir können,

| 1 Note nur von ſeiner perſönlichen Anſicht geſprochen. Die Entente

"denke nicht an einen Diktatſrieden Deutſch-Oeſterreich gegenüber,
ſondery an einen Verhandlungsfrieden, In den Wienex

an den Londoner Vertrag gebunden glaubt, der Deutſch-Sidtirol
Italien zuſpricht, 9 DEU 067

en Zeitung" 4

: Drahtmeldung der „Voſſiſch
: HEIT EE 01... "kl Wien, 4. Mal, 1

Virols vorbereiten ſoll, und die NaGricht, daß die Volksbefragung

Jungen Uber einen Anſchluß an die Schweiz führen werde, dürſten
ſchwere. Folgen "haben. In Tirol ſelbſt haben die -Hriſtlich-
"ſozialen Machenſc<aften eine Spaltung in der Bevölke»
- rung "herbeigeführt. Die Sozialdemokvaten in-Innobru>k
haben ſofort den, ſchärfſten Einſpruch gegen den Beſchluß" der
Landesverſammlung evhoben«. Die organiſierten Eiſenbahner
drohten mit. einer Einſtellung. des. Dienſtes.
„fopialdemo?ratiſche, Partzigenoſſen demonſtrierten 'vor .dem Inns»

bru&er Landhauſe, „Eine Abordnung begab, ſich . zum. Landes».

haupthinann (und <riftlichſozialen Avgrordneten) Gh<raffl, um

Aufklärung zu erlängen.: Nachdem Shraffl vergeblich davauf Ain»;
gewieſen. habts, daß . die „Ausvufung:' der Selbſtändigkeit Tirols

nur dann erfolgen würde, wenn es auf einem anderen Wege

nicht. möglich! wäre, Bäürgſc<haften für die Erhaltung Deutſch-Siid-
tirols zu erhalten, "mußte auch der fozialbemokratiſche ' Landes»

hauptmannſtellvortreter Dr. - Gr über beruhigend auf die De

monſtvatiten einreden, Das ſozüaldemokratiſche Blatt. in Inns-

) bru> 'bohauptet, der Landeshauptmoann Echraffl
TIiro.ler Bauern ſyſtematiſ<h Waffen und Manttion ver-
teilen: laſſen unter dem Vorwand. der Witdderaufrictung der
Echießſtände. / Das& Blatt fordert entweder die Einziehung ber
Waſſen oder "aber auch die Bewaffnung. der Arbeiter, Schraffl
 erflävbs, er könne den. Tiroler Bauern, die ſtets Waffen beſeſſen
hätten, ihre Gewehpe: nicht wegnehmen, . Eine beſonders merk-
würdige Rückwirkung würde däs (im Falle. einer Abtrennung
Tirols "und: gogöberenfalls Salzburgs) Fernbleiben. der Tiroler.
und Galzhurger <riſtlic-ſozialen Abgeordneten. pon "der Wiener

demokraten in Deutich-Deſterreich iz, dieſem Rumpfparlament die
volle «Mehrheit. erlangen;/'-==: Die - „Nous Freie. Preſſe“ ſchreibt:

ſc<werſte/Niederl'age, die wir
ſchlichen Krieges exleiden-" 1...

Verhandtungen Vorarb :ygs mil der Schweiz.
."  Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
EEN EM RE I AER] Wien) 4, .Mäl..
Aus Vowarb arg. wird -gebraßtet,
mann Gnder. ſechs Antruge im Landesrat einbrachte, Die erſten
"vier befaſſen ſich mit der Art der Abſtimmung Über die Einleitung
von Verhandlungen mit der Schweiz, der fünfte bes
auftragt. den Landeshauptmann,, die „deutſch-öſterreichiſche. Negie-
rung von dem Beſchluß in Kenntnis zu ſehen, der ſechſte lautet?
„Wenn von einex amtlichen Stelle Deutſchlands. wegen das. direkten
Anſchluſſes an .ein' deutſches Gtaatengebilde
Herangetreten wird, ſd ſind Verhandlungen von jener Seite zur

zu berichten.“ Nach einer lebhaften" Debatte, in der Handels
fekretär Dr.' Karrer namens der deutſch-freiheitlichen „Partei

reichgheutſcher Seite iſt nichts geſchehen, was der in. dem

gebilde“ eine, Grundlage geben könnte; '.

Drahtmeldung unſeres Gonderbericterſtatters

WE NUSS EG
' Eins „Temps“-Meldung aus Rom

- augeſtänden;, wenn. die „Gebjete, die Italiens zugeſprochen ſind,
nicht. an: die - Südſlawen... fallen, ' ſondern! ſelbſtändig,“ werden,
abſtimmung. 0

- Die Parkfor Diätter, veröffentlichen eine Note, wonach. bieher

Tand einerſeits und der jtaltenf ſchen Regierung ſtattgefun»
den habs, aber vorausfichtlich infolge der bevorſtehenden Vertrags»

M RRINEN Deſlsgierter eine freundſ<haftliche Aufforde
rung an die römiſche Regierung gerichtet werden wiirde, == Der
Dreijerrat' erörterte laut „Journal“ die Möglichkeit der Zurit>ks
„rufung der Italisner, doch wurde kein Ergebnis gezeitigt, obwohl

beſprochen wurde. -'Tms Problem fei“äußerſk ſawierig, Die Preſſe
"weiſt erneut auf. die ARIANE der Anweſenheit der Italiener

hin. Kehre die itälieniſc<s Abordnung nicht. zurück, dann müßte
Her Friedensvertrag erneut redigiert. werden, da“ die
Jett. foſtgeſehten, Sicherungen ſonſt ungenügend. wären 5 1

(

> Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“
EE NEN RD ME nN "th Lugano, 3. Maß.

tolien beſeßt "hat. . (Konia. liegt: etwa "200 Kilometernordweſtlich
„von dem wichtigen. Hafen“Ad alta, den: die Italiener als Auge.
gangspunkt des von. ihnen. beanſpruchten 'Einflüßgebiedes kürzlich,

des anatoliſchen Bahn. von Bedeutung)

Regierungskreiſen iſt man jedoch der. Anficht, daß Frankreich ſich .
Scharter Widerlpruch der Sozialdemokraten.

' Der Innabvucer Entſchluß, der bie Selbſtändigkeiteerklärung .
in Vorarlberg zweifellosozur. Einleitung offizieller. Verhand-

Mehzere hundert |

habe an. die

Nationälveripmmlung haben: Dann wihrden nämlich. die Gozial»
*

„Der Gedanke, daß wir Tirol“ verlieren :/ könnten, iſt, die |
durch ' die. Folgen des, enb.

daß der Landeshmwpta

Kenntnis zu nehmen, und es iſt dem Landesrat eheſtens darüber -
die Vertagung forderte =-- ein Antrag, der 'verworfen wurde ==,» N
nahm die. Mehrheit die „Anträge "des Landesrats an. =. Von

ſechſten Antrag vorgeſehenen Einleitung:von Verhandlungen zwes * -
„direkten Anſchluſſes Vorarlbergs . an, ein deutſches Staaten», .

- Die Anſprüche Ttalieis-
"ar Verfailtes, 4, Mi

4 4 nN vr A
] gibt. die italieniſchen Ans.
ſprüche wieder; 4. Modifikationen des Londoner Vertrages werden .-

'2: Fiume wird uneingeſchränkt annektiert auf-Grund'der Volks |
0 001. Berfoiltes, 3, Mat; (W. +. DJ |
hoch „kein, Telogrammwechſel zwiſchen Frankreich und. Eng...

Übermittlung an Deutſ<land. und. der Einberüfung öſterreichtſcha. .

"nur die Art der Zurüc&berufung, nicht äber der Adrtakonflikt ſelber v

, Die Ttaliener an. der anatoliſchen Bahn.

„beſept hatten. Die Stadt. iſt als Kreuzurgspunkt mehrerer Kara» 196
|. waztenſtraßen, vor allem aber als. eine: der wichtigſten Stationen

,

- Die Bluttat der. Kommunimen,

ü. Drahtmeldungen der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

7 16 “X Müchen, 4. Mai.

Die Namen der im Luitpold-Gymnaſium von den Spartakiſten
erſchoſſenen Geiſeln ſind bis auf zwei Angehörige der - Garde»
ſchüßendiviſion nunmehr feſtgeſtel't. Es ſind: Walter Neu haus
(München), Baron v. Teukert (Regensburg), Friedric) Wilhelm
v: Geidliß, Walter Deike, Gräfin Hella v. Weſtarp
(München), * Anton 'Daumenlang, Profeſſor E. Berger,
Guſtav Franz Maria von Thurn und Taxis.

Einwandfrei feſtgeſtellt wurde, daß die Geiſeln ohne vorherige
Vernehmung am 30, April in zwei Abteilungen. erſchoſſen worden
ſind, die beiden Soldaten am Vormittag, die, übrigen ac<t Geiſeln
nachmittags, und zwar im Hofe des Luitpold-Gymnaſiums, Die
Verurteilten, auch. die Gräfin Weſtarp, benahmen ſich. bis zum

-Jehten Augenblick ſehr wärdig und tapfer und wurden bis auf,
Baron von Teukort von hinten erſchoſſen. Die grauenhaften Kopf-
verlehungen rühren von den Nahſc< üſſen her, eine Verſtüm-
melung der Erſchoſſenen hat nicht ſtattgefunden. 4

Den Beſehl zur Hinrichtung gab - der. Kommandant Friß

Seidel aus Chemniß und ſein Gtellvertreter Hausmann
aus München. . Dieſer hat ſich geſtern vor ſeiner Feſtnahme ſelbſt
erſchoſſen. Seidel wurde von der Menge erſchlagen, '

; y X Frankfurt a, M,, 4. Mai.
„Aus Minchen wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet: Die
Geiſeint ſind auf ſo beſtiallſcher
Sonnabend erſt drei der Opfer feſtzuſtellen vermochte. . Man fand
ſe im Hofe des Luitpold-Gymnaſtams auf einem Haufen liegen.
Den Leichen waren die Schuhe abgezogen. Die noch unbekannte
Frauenleiche trug Spuren ganz beſonderer Marter. Den anderen
Toten waren die Augen ausgoſtochen, die Zungen und Hände ab-
geſchnitten, Es beſtätigt ſich, daß vor der Evmordung: dieſer

Geiſeln zwei Mann der Regierungstruppen, die

einen Ausweis von .Nogke bei ſith, trugen und den roten Gar-
diſten in die Hände gefallen waven, ebenfalls erxſ<oſſen wor-
Hen ſind. Man führte ſte zu dieſem Zwe>e in den Hof des Luit«
pold-Gymnaſiums und zwang die Geiſeln, die Tags darauf den
ſc<hve>lihen Jod fanden, der Ermor-ung der beiden Soldaten bei-
Huwohnen, s ( !

8.07 München, 4. Mai. dW. IT. B.).!
Der bayeriſche Oberbefehlahaber Generalmajor Mohl er-

. räßt ſolgenden Aufvuf: An die Einwohner Münchens! Die nord-

deutſchen Truppen ſind zur Befreiung der Heimat von der ſpar-
takiſtiſch-kommuniſtiſchen, von ruſſiſchen Führern errichteten Ge-
walthervſchaft herbeigeeilt. . Ihnen gebührt der Dank der geſam-
ten anſtändigen Bevölkerung ohne Unterſchied der Partei, Iroß-
dem iſt eine böswillige Hebe gegen die Preußen jetzt im
Gange. Zhr iſt mit allen Mitteln: entgegenzutreten, namentlich
au durch Faſitnahme ſolder. Perſonen, „die ſth hierbei. beſonders
Hervortun. 1. 'a. wird. ein Gerücht verbreitet, daß die 'nord-
„douk'che Reichstruppe unſere Lebensmittel aufzehre; das iſt eim
Unding,
außerdem Tore geöffnet, durch die reichlichers Verflegung als bis»
her in die Stadt. heveingeflhrt wird. In wenigen Tagen wird
die Stadt die Wirkung verſpüren. Auch hierfür iſt die Einwoh
nerſchaft den norödeartſchen Truppen Dank ſchudig.“-

4 Bamberg, 4. Mai,

Hier werden. die Vorbereitungen für eine Plenarſitung
des Landtages getroffen, die etwa 8 Tage in Anſpruch neh»
Men wird, Der Landtag wird vorausſihtlich Montag Über atht
Tage zuſamamentreten. ' Die Regierung beharrt in dem Entſchluß,
vorlöufig in Bamberg ihvon Siß. beizubehalten.

. Die Eingliederung Bayerns in die

- Reichswebr.
Miniſter Shneppenhorſt in Berlin,
(44 .  GBerlin, 4, Mai. (W.I.B.)

Nachdem He militäriſchen Operationen gegen München. zum
NEUE gekommen ſind, wird von, zuſtändiger Seite dazu fol»
gendes mitgeteilt: ; |

Die vom württembergiſchen Kriegsminiſterium herausgsgebene
Metrdung, daß die Oberleitung in den Händen des Reichs-
Wwehrminiſterg liege, war zutrefſend. Die württembergiſche
und die bayeriſche? Regierung hatten dazu ihr Einverſtändnis. ge-

ben, „Nachdem beträchtliche Truppenmengen der Reichswehr nach
Bayern in+Bewegung geſeßt worden waren, mußte eine Gavantie
Dafür geſchaffen werden, daß die Operation auch durchaus einheite
Jich geleitet unb konſequent zu Ende geführt werden. würde,

' Bis zur Einnahme von Münden hatte Genexalleutnant vw. Qven/

Lediglich: den Direktiven Folge zu leiſten, die ihm vom Reichswehr-
miniſter zugingen, Nach der Wiederherſtellung göſicherter Zuſtände
Fn München geht ſewbſtverſtändlich auc< die militäriſche Leitung
vollſtändig in bayeriſche Hände Über, Die Ueberſührung des baye-
giſchen Verbände, die in den. leßten Tagen aus dem Boden ge-
„Ntampft werden mußten, in die Reichswehr, wird nun unver-
züglich vonſtatten gehen. Aus Bamberg traf bei der Reichs-
'gegierung eine Depeſche folgenden Inhalts ein:

„Der. Miniſterrat der Volksſtaates Bayern wiederholt die ſchon
früher abgegebene Erklärung, daß die Errichtung der bayeriſchen
Volkswehr ſich nicht gegen das Reichswehrgeſeß gerichtet, Jondern
unter. dem Druke der damaligen beſonderen politiſchen Lage
Bayerns ſich vollzogen hat. Nachdem in naher Zeit durc< die Be-

jndigung des von München ausgegangenen. Aufſtandes die poli» /
. iſche -Beruhigung Bayerns in Ausſicht ſteht, erklärt der Mititär-

miniſter = und der- Miniſterrat ſchließt ſich dieſer Erklärung ein»
ſtimmig an =<, daß unmittelbar nach eingetretener Beruhigung
dazu ſchreiten wird, die Reichswehr entſpre Hend dem
Reichswehrgeſeß und deſſen - Ausführungsbeſtimmungen
aufzuſtellen, Die ſchon mehrfach in Ausſicht genommenen vorbevei-
kenden Beſprechungen mit dem Reichswehrminiſteriuim können als»
Hald erfolgen.“ k

| iſchen M legen-
Zum Zwe> der Beſprechungen der HERON | iIitävange 400g

Mm
ten mit. dem Neichswehbnriniſber Walitärmin!
<Ineppenhorſt mit militärticher leitumg am Montag
nachmittag in Berlin ein. 4
. Generalleutnant v. Oven in Münchon, der die Oberleitung der
uiztäriſ; in München hat, orhielt

.

Die Ermordung der

Weiſe getötet worden, daß man |:

„reſſen.

Die Truppen führen ihre Verpflegung mit. . „Sie, haben |.

, men iſt die

en Grenzſchuß an ihrem Vorhaben ge!
N * N

folgendes Zele-

* . 4.27 ENEN

Münchener Geiſeln.

gramm: „Für die umteht!ge und erfolgreiche Leitung. der Operation
in Mitnchen ſpreche ich Ihnen meine volle Anerkonnung aus und
der Tpitppe herzlichſten Dank für ihre Leiſtungen, Dex Ovorbefehlsa
gaber, gez. Noske, Reichswehrminiſter.“ .

Stuttgart, 4. Mai. (W. T. B.)

- Das Kriegsminiſterium veröffentlicht folgenden 'Bericht aus
München. vom ' 4. Mai, morgens: Die Nacht verlief ruhig unter
"geringen nervöſen Gießereien in der Stadt und in den Vor-
orten. Die Kämpfe ſind im allgemeinen 'abgeſchloſea. Die Be-
ſehung der Stadt iſt durchgeführt. In. den 'Bororten geigt ſich
noc<h da und dort Widerſtand, Die Durchſuchung nach Waffen
iſt im Gange. Die Bild'ung einer Volkswehr in München wird
allmählich eingeleitet. Die Gtimmung der Iruppen iſt gut, -ihre
Aufnahme bei der befreiten Bevölkerung ſehr gut. Die in der
Preſſe - verbreiteten Nachrichten über Plünderungen
und Zerſtörungen erſcheinen Übertrieden,

Gendarmerie

Der Aufmarſch gegen Budapett. -
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen“Zeitung*,

; ; kl Wien, 4. Mai.
Die militäriſche. Lage in Ungarn iſt* nach dem Ueber»
ſchreiten der Theiß durch die rumäniſchen Trüppen! für die Buda-
peſter Räteregierung troß der Auſrufung der leßten Arbeiter-
bataillone ausſichtslos geworden, Wahrſcheinlic) werden
Tſchechen und Rumänen gleichzeitig in+ Budapeſt einzichen. Die
ſerbiſche Donauflottille könnte ſehr ſchnell Budapeſt erreichen, und
die, Tſchecho-Slowaken, die: weniger als 30 Kilsneter von der
Hauptſtadt entfernt ſtehen, könnten in einem Tagesmarſch. ein»

Wien, 4. Mai. (W. T. B.)

Die Ungarn betreffenden "Vorgänge in Budapeſt und Wien
werden von der Preſſe mit größtem Intereſſe verfolgt, Die

' „Reichspoſt“ erfährt von EEN Seite, daß die Verbands-

regierungen den .Tſchecho-Slowaken und Rumänen den Auftrag
erteilten, bie militäriſchen Operationen nicht früher einzuſtellen,
als bis das ganze ungariſche Gebiet beſeßt ſet. Graf
Theodor Batthyany äußert in der „Neuen. Freien Preſſe“
zu den vielfachen Vermutungen über die Vildung des Kabinetts
bei einem Regierungswechſel, daß alle Vermutungen über die Per-
ſonalfragen in bezug auf das, was ihn betreffe, verfrüht ſeien.
Die Perſonalfrage ſei Sache der ungariſchen Parteien,

MELDEN 4 ir Wien, 4. Mai. /

In Wien und den ſteiriſchen Grenzgemeinden ſind zahlreiche
Flüchtlinge aus Weſtungarn eingetroffen, die dringend um
Hilfe bitten. Die Macht in den weſtungariſchen Gemeinden .iſt
meiſt in den Händen arbeitſcheuer und zügelloſer Elemente. Die
Gemeinden bitten die Wiener Regierung und die Ententemiſſionen

um Beſeßung und Wiederherſtellung der Ordnung,

- Engliſche Unterhändier

»un“2rwegs nach Ungarn,
Drahtmeldung, 10

Wien, 4; Mai. (Korrbüro.)

Geſtern um elf Uhr nachts hat ſich eine engliſche Miſſion
im Sonderzug nac< By.d ap eſt begeben. ; N j

Rurze Nachrichten, +

In Paris von ein armeniſcher Nationalkongreß
attgefunben, der ein gemeinſchaftliches Programm der arment»
Sen Ünſche SEEN t und eine Kommiſſion ernannt hat, die
e u € Verfaſſung des künftigen armeniſchen Staates aus-
arbeiten ſo FEE

: y RWE
Iroß der Vorſtellungen des Bergbaulichen Vereins für Zwiäau
und Lugau-Oelsn!ß hat die Staatsregierung die Ge der

Giebvenſtundenſ<i<mtim Bergb au:ab 8, Mai im Wege /

der Verordnung verfügt,
'.

In Wiegbaden wurde. der naſſaui“che Kommunal»

Landtag eröffnet, Anweſend waren von 73 Abgeordneten nar
15, da die Delegierten aus dem unbeſeßten Gebiet die Einreiſe
erlaubnis von der franzöſiſchen Behörde“ nicht erhalten haben.

; EE WEHEN ' :

„Von der Reichslederſtelle ſind auf Grund der Nach-
prüfungsberichte ihrer Reviſoren im Monat April Strafanzeigen
jen 36 Firmen bezw. Perſonen wegen ' Schleichhandels mit
äuten umd Leder erſtattet worben. Ueber die betrefſenden Fir»
Sperre verhängt und die Schließung threr Betriebe
wegen Unzuwverläſſigkeit PEE ABE Auch iſt die Enteigrung der
au Unrecht bezogenen Mengen“ in die Wege gelettet,
*

Der 3, Mai, der, wie berichtet, in Oberſchleſien als polniſcher
Nationaltag gefeiert wurde, iſt vollends ohne Störung ver»
laufen, In Beuthen ver; te eine größere Menge zu demon»
ſtrieren, ging aber auf Au, rderungxder Polizei dann ruhig auge
einander, In einigen Orten» öſtlich Tizhau verſuchten polniſche
Grenzbewohner 7100) der Grenze zu' ziehen, um mit den Polen jen-
FE Grenze den Tag feſtlich zu Begehen Sie wurden durch

hinder!

Bei den Kreistagswahlen in Zehlendorf-Wann«
ſeebahn ſind drei bürgerliche Kandidaten gewählt. worden,

"In Züterbog hat am 29. April eine große gemeinſame Ein-
„wöh1 erkundgebung gegen einen Gewaltfrieden, für einen Rechts»
Eien 4 ſtattgefunden. Der Ueberſchuß einer Geldſammlung wurde

en bedrängten Deutſchen in der Oſtmark überwieſen,

3 4 . ' 4 A
/ „Wie aus Bern gemeldet wird, iſt am 1. Mai ein vorläufiges
Sandelsabkommen wiſchen ZItalten und der tſche<ho-ſlowa»
iſchen. Republik abgeſchloſſen worden. 0 s

* j y + EE)
/ Solinger Stahlarbeiter legten infolge Lohnbiffevenzen die: Urbeit

Der britiſhe Kommandeur "ordnete unter Strafän-
die ſofortige Arbeitsauſnahme an und wies die Arbeit-

“ an, in | eine Ei t 'den Arbeiter
Zuführen, fonfs wirde Ke Vritticht Behaube bis Zh Kiiehan

"nieder.
dohung

We . y

"Die konten, Waffenſtillſtandskommiſſion fn Wiert bew eK: >

tiert sffiziell das Agramer Telegramm, nach dem ein Kanal

zwiſchen franzöſiſchen. und italieniſ<en Truppen bei Suſak ſtatt-

gefunden habe. Die italieniſchen Truppen befinden ſich ſchon ſeit

ian in Suſat und in .den Dörfern öſtlich dieſer Vorſtadt von
Um, - !

(Ginteeannannnnnene,

Die Pröfung der Vollmachten.

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatter&

; ) X Verſailles, 4. Mai,

' 3n einzelnen Pariſer Blättetn wird. die Frage angeſ<hnitten, ob
bie Generalvollmacht der Deutſchen 'von den Alliierten
als genügend angeſehen werden kann, Die Blätter glauben, daß
es zu Verhandlungen darüber fühten kann, daß die deutſche
Vollmacht im Namen des Deutſchen Reiches ausgeſtellt
ſei. Sie geben zu, daß damit nicht mehr das Kaiſerreic) gemeint
ſei, aber, die alte Bezeichnung laſſe nun doch die Frage nach dem
formellen Namen des' neuen Deutſchland entſtehen. (Es: handelt
fi) um die ſc<on wiederholt erwähnte Uebeoſchungsſchwierigkeit,

daß für „Doutſches Reich“ ein entſprechender franzöſiſcher Ausdru> ;

nicht vorhanden iſt, ſondern nur „ompirs allomange“.) ;
Im allgemeinen iſt jedoch aus dem Ton der ganzen Diskuſſion

ohne weiteres zu erbennen, daß die Alliicrten zicht daran venten, .

aus ſolchen angeblich ſtaatsrechtlichen Gründen: einen wirklichen
Eitfwand gegen die deutſche Vollmacht zu erheben, ſondern daß mir
die gute Gelegenheit benußt wird, die Verlängerung der
Prüfungsfriſt. zu begründen, die im Wahrheit wegen der Ab-
weſenheit der Zf'ülientr und wegen der no< vi<t
vollendeten Fertigſtellung des Vertrages erfolgt.

„Homme Libre* teilt haute mit, daß “die doutſche Delega"
tion. aufgefordert wurde, den Wortiſaut der neuen. deut-
ſc<en Verfaſſung, ohne welche die genaue Priffung der
Vollmachben unmöglich ſei, den „Entente-Negierungen vorzu“
Tegen, was ſofort durc Ueberrei hung. des doutſc<hon Neichsgeſeh-
blattes geſchah. 4 . 43:07 ;y
; n 607: Paris, 4. Mai, (W. T. B) +
- „Petit Pariſien“ ſchreibt, man dürfe nicht damit rechnen, daß der
Friedensvertrag am Dienstag oder Mittwoch überreicht werde,
ſondern erſt am Freitag oder Sonnabend. Es. handelt: ſich laut
„Matin“ vor 'allem darum, die Rüdkehr:der italieniſchen Abord-
nung herbeizuführen, ferner verſchiedene Vertragspunkte zu regeln;

“ * Amſtervam, 4, Mat. (W. T. B.)

Dem „Algemeen Handelsblad“ wird aus Paris. gemeldet, daß
der Rat 'der Drei beabſichtige, bei Aushändigung des Friedens-
vertrages an die Deutſchen nur die Vertreter. der Groß»
mäcte anweſend ſein zu laſſen, Die Serben ſeien damit ein-

' verſtanden, Belgien fordere jedoch, daß die Vertreter aller

Länder, die mit Deutſc<hland. gekämpft haben, zugegen ſeien: ==
Die geheime '"Vollſihung der Abgeordneten aller kriegführenden

Staaten, in der den Abgeordneten Mitteilung von dem Friedens» 6
. vertrag gemacht. werden ſoll,

' ſoll am. Abend“ vor der großen
zeremoniellen: Sißhung im Trianon-Palais ſtattfinden, 6

ar Verſailles, 4. Mal,

Die Anweſenheit der deutſchen Delegation in Verſailles bildek
nach wie vor den“ Gegenſtand des Intereſſes in den Zeitungen,
Jede Ausfahrt des Grafen Bro>dorff, ſeine Lebensweiſe, feine
Wohnung, ſogar ſein Meni werden den Leſern mitgeteilt. Auch die

Übrigen Mitglieder "der Delegation genießen journaliſtiſche Aufs!

merkſamkeit. Die Tonart iſt im ganzen ruhig. und. troß gelegent-
licher abfälliger Bemerkungen nicht gehäſſig zu nennen, Zu den
wenigen Ausnahmen in dieſer Hinſicht gehört die Pariſer Ausgabs
der „Daily Mail“, die in der widerlichſten und demagogiſcheſten

Form, den Haß. gegen die deutſche Delegation 'zu ſchüren trachtet, ;

da die Emipfindungen der Pariſer in dieſein Punkte offenbar. den
engliſchen. Wünſchen nicht entſprechen. Es gäbe foviel Deutſche in

| der Rue des Reſervoirs von Verſailles, daß ein franzöſiſcher Zour-

naliſt es für nötig gehalten habe, ſich ein Fähnchen in den Farben .

der Tricolore anzuſte>en, um als Franzoſe kenntlich zu ſein. Die
Phyſiognomien der Deutſchen mit ihvem brutalen Mund und ihren

Kleinen tüdiſchen Augen ſeien einfach widerwärtig, Wenn. ihr 4

teutoniſc<hes Aeußere in Geſt:
berein ſtempelte, würden ſie“ gänzlich unbemerkt bleiben, weil nies
mand das geringſte Intereſſe an ihnen habe, Sie gehen in. arro»

ganter Haltung herim, die ein Boche-Erſaß für eindrudsvolle 4

Würde ſei, Die. Höflichkeit, mit der die Franzöſiſche Regierung ſie
behandelt, worde von ihnen offenbar als Reſpekt vor ihnen ſelbſt
mißdeutet, während. ſie do< nur dem Reſpekt Frankreichs vor
ſeinen Traditionen zuzuſchreiben ſei. Unter-der Ueberſchrift „Ge»
wohnheiten “der Hunnen“ wird erzählt, wie ein junger Deutſ<er
niederen Ranges einen armen kriegsbeſc<ädigten Franzoſen brutal
als Laſtträger benußt.. Es iſt feſtzuſtellen, .daß die ekelerregende
Tonart dieſer engliſchen Berichterſtattung ſich in keiner, a3< nicht
der. <auviniſtiſcheſten franzöſiſchen. Zeitung wiederholß 5,

Der trübere Voiksveauttragte Barth gegen!
. ie Regierung. Meal

ner von der neu, gegründeten Geſellſchaft für prak

nei
115% e Bolksaufkläryog („Auſbau und Werden“) ein»
berufenen Vollverſammlung in
Volksbeauftragte Emil Barth Uber Wege zum inneren „und
äußeren Frieden, Der Redner richtete die aröbſten Angriffe
gegen ' Regierung, Sber3, der Mephiſto des deutſchen
Volkes, ſei ein Sadiſt. Ebert habe die Revolution .an das Orcß-

ital verkauft. Der Friede ſei bedingungslos. zu unterſchreiben; - - j
153 19 DUNE ein Verbrechen (e deutſchen Volke, -

(82 20 iE eden führe die Diktatur des Vroletariats,
um. innerey Frieden nur die Diktatur des .
Wur Schulden, micht mur die Kriegsanleihen,- müßten aufgehoven
und aller Beſik "des Privatkapitalsi
der daraus den Verpflichtungen qegentiber. dem Auslande nach
kommen Bine, Auf die Weltrevolution dürfe mn erſt rechnen,
wenn Giliogesrauſch in. den Ententeländern verüber ſei.

“.

Verantwortlich für die Anzeigen; Kar1 Ravlo)f, Berlin,
' Druc und Berlag; UllRein'& Coy Derliks

) id

und Kleidern ſie nic<t von vorn» »

„"(Sterzu eine Beilage), |]

nm Katjerhallen ſprach der frühere

Staate abgeneben werden, '
- Tagung der Hausbelitzer,
" Gegen. die: Sozialijierung des Wohnungsweſens.,

1. Der Zentralvesband der Haus- und Grundveſikervereine
| Deutjchlands hielt am Sonntag im. gcoßen Saale des Lehrerver-
' &inshauſes in Berlin eine von mehreren hundert Teilnehmern aus

"x ollen Seilen des Reiches beſuchte Tagung ab- Miniſterialdirektor

„HP Cong e- begrüßte die Verſammlung namens des, Reichskommiſ»-

ſars für das Wohnungsweſen und erklärte, die Regierung werde

alles tun, um den Hapsbeſiß zu ſrügen, |

Darauf ſprach Geh. Zuſtizrat Prof. Dr. Born hak-» Berlin
Über Grundfragen der Verwaltung und Verfaſſung. Im Anſchluß
Daran fanden nah Begründung dur< Generalſekretär Diefke zur
Frage der Vertretung des Grundbeſißes Leitſäße Annahme, - in
Y v// .denen die Ergänzung der Geſehgebung und "Verwaltung durch
“wirtſchaftliche. Körperſchaften gefordert wird. In dieſen Wirt»
fchafts?örpery müſſen alle Kreiſe des werktätigen Volkes und, alle
„Gruppen. des. Wirt]chaftslebens vertreten ſein. Zu dieſen. gehören
auch die Huusbeſißer, die Aufgaben :von größter wirtſchaftlicher
und ſozialer Bedeutung zu erfüllen haben, Eine beſondere wirt»
ſchaftliche Vertretung der Hausbeſißer in Hausbeſigerkammrn wird

nach wie vor verlangt. ' EE: %

N| Juſtizrat Dr. Löwenfeld- Berlin behandelte die Frage des
Hauvbeſiges in der zukünftigen Steuerpolitik mit beſon-
derer BerüFſiätigung der Vormögensabgabe. In der. von der
Vorſammlung „gebilligten Entſchließung werden Unterſcheidungen
nach den perſönlichen Verhältniſſen der Steuerpflichtigen, nach der

. Art und dem Grunde des Vermögenszuwachſes und nach dem Ein-
kommen für notwendig erklärt. Eine weitere Erhöhung der Bo»

2 3, fißwechſetabgaben bei Grundſtü>umſäßen ſei fehr bedenklich, Bei

(. einer einheitlichen Regelung der Grundſtü>sumſaßſteuer dur< das
!. Reich muß die Feoſtſezung einer oberen Grenze für die bei Grund»
,/ Atüdsumſähn insgeſamt zu erhebenden. Steuern erfolgen. Die
4. Anſprüche der Gemeinden auf den Ertrag der. Grundſtüksumſaß-
] ſteuer müſſe gewahrt: werden: Bei. Zwangsverſteigerungen: und

Uebernahme notleidender .Grundſtü>e dur< nachſtellige Hypothe-
. FZengläubiger darf keine Umſaßſteuer erhoben werden, Die Leiſtung

8.4. einer. Vermögensabgabe könnte nur in der Weiſe erfolgen, daß
der Steiteranſpruch des Reiches als dingliche Laſt auf. das Grund-
ſtli> gelogt. würde.

Dor leßte „Punkt der Tagesordnung betraf Sozialiſierung
and Hausbeſiß. In den vorgelegten Leitſäßen wird dar-

| "gefegt -daß. es in dem Hauebeſiß an jeder Entwikung fehlt, die
eine Ueberleitung zur Sozialiſierung ermöglicht. Der: Hausbeſit

-% Jel von der großfapitaliſtiſchen Wirtſchaftsform bisher faſt nicht

berührt wovden. In der überwiegenden Mehrheit ſeien die Haus« | |

' „boſißer kleine felbſtändige Exiſtenzen. .'Jedes Haus ſei eine ge
' Ichloſſene pirtſchaftliche Einheit, die nach den beſonderen Anforde»
.!. rungen. dex Benußer verwertet und verwaltet werden muß. Der
8 1) fei feine veine Kapitalsanlage. Deshalb iſt, ſoweit
1“ bereits vorhandene Hausgrundſtüc>e in Betracht kommen, eine

Sozialiſierung des Bodens im Gogenſaß zu dem därauf beſind- ,

Tichen Gebäude zu vermeiden, Die“ Wohnungsherſtellung und
H 9) Wohnungsvermietung ſeitens der öffentlichen Köperſchaften müßte
(entweder zu einer: weiteren. Belaſtung. der Allgemeinheit) oder zu.
|: "einer Benachteiligung dex Wohnungsbedürſtigen führen.

Profeſſor Dr. Max' Delbrü>, Profeſſor an der Landwirtſchaftlichen
Hochſchule und. Vorſteher. des Inſtituts für. Gärungsgewerbe. zu
- "Berlin, iſt geſtern. nachmittag den Folgen einer Erkältung erlegen.
* *. Mie deutſche Wiſſenſchaft und Induſtrie verliert in ihm einen der
hervorragendſten: Gelehrten und Organiſatoren, der ibis in die

/ lebte Zeit 'an führender Stelle die deutſche Gärungsinduſtrie ſör-
derte, Profeſſor Delbrit> war am 1ß. Juni 1850 in Bergen auf
Rügen, geboren. Er ſtudierte ſeit 1868 in' Berlin und Greifswald,
wurde 1872 Aſſiſtent an der. Gewerbe-Akademie-in Verlin, 1873. an

der Verſuchsſtation zu Haſle und übernahm 4874 die “Gründung

'. Und Leitung der Berliner "Verſuchsſtation des Vereins. der
N | ') Gtäritusfabrikanten in Deutſchland, 4875. habilitierte ſich Delbrück
/ an der Gewerbe-Akademie zu Berlin, wurde 1877 Mitglied des

h
(| » Patentamts, aründete, 1879 die Verſuchsbrennerei Biesdorf, und.

wurde 1881-Lehrer an der Landwirtſchaftlichen Hochſchule zu Ber-
/ 4. An dieſer gründete und entwicolte er die techniſche Abteilung,
1„efonders das Inſtitut für Gärungsgewerbe. Delbrüd war. weſent«
UH an der Entwicklung der Gewerbeaeſeßgebung, beſonders des
Branntweinſteuergeſeßes und der aus dieſem ſich ergebenden 'Syn-
y" dizierung des Brennoreigewerbes und der Schaffung der Induſtrie
der Spiritus-Apparate für Licht», Wärme» und em Zuſitut ver:

teiligt; Während! 'des Krieges wurden in ; ſeinem Inſtitut ver»
ſchiedene Verfahren zur Verbeſſerung unſerex Ernährung aus»
gearbeitet. ZE ( " „BX: ?

- Kleine Mitteilungen. Heute wird in Berlin-Dahlem ein
ED I1 eröffnet „und gleichzeitig die Poſthilfsſtelie dort. auf»:
ehoben. x ;

vw 1. Das 80. Lebensjahr vollendet am 5. Mai in Fredersdorf (Oft-
bahn) die ehemalige Obrrgarderobiere, Frau. Auguſte Obſt. . Ein
hofbes. Jahrhündert iſt ſie unter L'Arronge im

une eutſchen Theater
1. / und unter. Brahm im Leſſingiheater tätig geweſen, ,

- Bffnungsfeier für die! Außerokdentliche Brandenburgiſche Pro»

Und, dis Herren des Kirchenregiments in, der St, Nikolai-

Lirche, Die Liturgie hielt der Generalſuperintendent. von
Berlin-Land :.D. Haendler. Die Exröffnungspredigt hielt

)
„y

Generölſuperintendwnit 'D. Haendler. ;

„Neue SUOGIEO NN AEEIES MOLE zugunſten der Kriegs-
. Gefhävigten, Während. dos. Monats ſal werden Freimarten
; m 10 Pf. und 15 Pf. der, gewöhnlichen Art mit dem ſchwarzen
WER 5 Pfennig für. Kriegsobo'hädigte“ unter
Erhöhing/ lhres Nennwertes ' um k 6. Pf,  alſs zum - Ein»
 zelpreiſe' von. 15 Pf. , und. 20 "Pf, an

eeigneter Pottämter verkauft, “Der Ertrag des Auf-
Jotage iſt. für: die Kriegsbeſchädigtenfürſorge beſtimmt, . Die
ärken Felton mit ihrem Nennwert von. 10 Pf. und 16 Pf. zur

reimachung von Poſtſendungen uſw. im Reichspoſtgebiet ſowte

' Über. den Maj hinaus gültig, ;/

Fatfthe Finfzigmarkſ<eine, Gegenwärtig ſind falſche
ÜUnfäyigmartſcheine. in einer ſo großen Anzahl in Berlin in Um.
44 Tauf, daß ſich die Reichsbank SONEN ſieht, beſondere Maßnah.

Yen "au treffen. Es handelt ſich um die Fünfzigmark-Notbanknote
"Ik r 0. Oktober 1918, alſo die vprleßte. Art dieſer Scheine, Die
- FaliPominzer haben d*e Eheine hauptſächlich in der Weiſe in den
ee)

ui

-:

at Gand mat den Falſcen Gfeinen

" N
x

; Beilage zur

y ſPerwertſtälien oder zur Verhaftung der MEN führen können,

Geheimrat Profeſſor Dr. Max Delbriüä 4. Geheimrat |

Brandenburgiſche Provinzialſynode. Die kir<liche Er-

vinzialſynode : verſammelte geſtern "die Mitglieder der Synode |

Superintendent "Karwe-Eberswalde, die. Schlüßliturgie wieder

den" Poſtſchaltern

m Verkehr nach Bayern und. mit Württemberg und bleiben auch,

hr gerad, daß. ſie bei Zuwelteren teure Schmuckgogenſtände
bezahlten, „Dis Reichobanb

(

nunmehr für alle Mitteilungen, die zur Aushebung der Fäl«
elohnungen ausgeſeßt, Die unechten Scheine find in der Haupt- |
ſache an den fehlenden Waſſerzeichen zu erkennen«- +

Von einer Militärſtreife exſchöſſen.: Am Sonnabend
unternahmen Regierungstruppen in der Grenadierſtraße wieder
eine Streife gegen „wilde“ Händler. Dabei wurde der 21 Jahre
alte, aus Rußland. gebürtige Händler Abraham Eppſtein. beim
Handel mit Brotkarten betroffen, Er verſuchte, ſich feiner Foſt-
nahme durch die Flucht zu entzichen und blieb auch nicht ſtehen,
als die Soldaten ihm „halt? zuriefert. Einer ſch,oß jeht auf. den
Ancien und traf ihn ſo ſc<wer am Kopf, daß er kurz nach
einer Einlieferung in das Hedwigkrankenhaus ſtärb. :

Das Mitbelſtimmungsrecht.

„Der von der Regierung angekündigte Geſeßentwu rfüber
„das Mitbeſtimmungsre<ht der Angeſtellten iſt in
ſeiner erſten Faſſung nunmehr im Reichsarbeitsamt fertigge-
ſtellt worden. Im Laufe der kommenden ' Woche ſollen Be»
ratungen mit Vertretern des Handels und der Induſtrie ſowie mit
den großen Angeſtellten-Körperſ<haften ſtattfinden, um dem Ent»
wurf die endgültige Faſſung zu geben. | Als Grundlage für, die
Beratungen des vorliegenden Entwurfs dienten die wiſchen Ar-
beitgebern und. Arbeitnehmern Krzlich abgeſchloſſenen: Verträge,
die im Bankgewerbe, im Verſicherungsweſen und in der Metall-
induſtrie bereits vorliegen, Der Entwurf" ſiert zunächſt den

gen und Entlaſſungen, in bedingter Weiſe auch bei Beförderungen
und. Neueinſtellungen. - Namentlich in dem lekten Punkt wird man
die endgiltige Formulierung erſt im /Laufe dor kommenden/ Be»

Die Abendausgabe der VosSischen Zeitung
wird durch

- FLUGPOST

befördert nach?

Leipziß »» 9... Ankunft 5!/; Uhr nachmittags
Weimar « ».09» «+» Ankunft 6 Uhr nachmittags
Hamburg» + =» » +» +» Ankunft 6!/, Uhr nachmitiags %
Hannover '- +.» » » . Ankunft 6!/9 Uhr nachmittags . 8
In diezen Orten Ist also unzere Zeitung am

: Abend des Erscheinens an allen Zeitungs-
ständen u. beiden Straßenhänd 1zrn zu haben

ſpredy finden, Das Reichswirtſchaftsant. ſteht auf "dem
Standpunkt, daß der - Betriebsrat wohl für die Angeſtellten bis
zu einer gewiſſen Gehaltsſtufe =- vorläufig iſt die Grenze bei
Zahreseinkomnien bis. 12.000 Mark gezogen. = zuſteht, daß aber
für das Engagement der Angoſtellten in. leitender Stellung der
Geſchäßtsleitung freie Hand verbleiben muß. "Auch die Fragen des |
Aufbages der Wirtſchaſts- umd UArbeiterräte. werden ausführlich
behandelt, Die einzelnen. Betriebsräte ' werden zuſammengefaßt
in Betriebs-Wirtſchaftsräten, auf denen ſich der Reichswirtſchafts-
rat aufbaut; der eine. Vereintgung der Arbeitgeber und Arbeit»
"nehmer bildet, Von den Verhandlungen mit den einzelnen Kör-
perſchaften im Reichsarbeitsminiſterium wird es abhängen,“ ob der
Entwurf in ſeiner jeßigen Faſſung der Nationalverſammlung vor»
gelegt werden kann. j

Hen « y * 1108 j
Die endgültigen Tarifverhandlungen für' die Angeſtellten in der
Berliner Metällinduſtrie, die in der nächſten Woche. beginnen,
haben bereits ihre Schatten vorausgeworten. Boi der, vorläufigen
Regelung«der Gehälter glauben die-Beträebs8ingenieure,
'Betriebsaſſiſtenten und ähnliche 'Angeſtellben 3u* kurz ge-
kommen zu ſein. Sir weiſen u.. a. darauf hin, daß die Werkmeiſter,
deven Tätigkeit in der Fabrik in enger Bezichung zu der ihven ſteht,
„die ihnen aber doch .untorſtellt ſind, jeht im Gehalt zum Teil weit
beſſer geſtellt ſeien als ſie ſelbſt. Der Bund der te<hniſ<»
induſtriellen Beamten, dem ſie angeſchloſſen. ſind, hat
fich nach der Meinung der Betviebsingenjeure ihrer nicht genügend
angenommen. Dies führte geſtern. vormittag in eintr außerordent-
lich ſtarbeſuchten Verſammlung ini Lehrervereinshauſe zu lebhaſten
Auseinanderſehungen,
tecmiſchimdarſtrieller Beamten und des Werkmeiſterverbandes nah»
nion an der Ausſprache teil» Verſchiedentlich war angeregt worden,
"ob nicht die Betriobsingenteare beſſer davan täten, ſich als beſondere
Fachgruppe dam Werkmeiſtervetbande anzuſchließen. | Man ſprach
ſich aber .mit überwiegender Mehrheit für ein weiteres Verbleiben -
boim Bund techniſch-induſtvieller Böamten aus,;. hofft aber, daß
dieſer mehr. als bisher fich. der Betriebsingenieuve annehmen wird.
Yntch - ſollen. zu dn Ausſchuß für die Tartſverhandlungen ein oder
zwei Betriebsingenioure hevangezo: werden. . Ein beſonderer
Ausſchuß wurde damit. betraut, die Forderungen der Betriebs-
ingenieure. im Anſchluß. an den Band der- techniſch-induſtviellen
Boamten wahrzunehmen. % 4 Wi DIM IN

Die Lohnbewegung der Magiſftratshilfsrräfte beenvet.
Eine ſehr ſtark beſuchte Verſammlung der Wagiſtvatshilfskräfte,
die. geſtern vormittag im Sportpalaſt tagte, ſtimmte dem G <i ed s-
ſpruch des Echlictungsausſauſjes zu und nahm mit lebhafter
Genugtuung davon Kenntmis, daß der Gchiedsſpruch auch von
dem Magiſirat vollinhaltlich "angenommen | worden iſt... Es
wurde mitgeteilt, daß die newen Vereinbarungen vie Gehälter. der
Hilfskräfte um hichnittlich 100. Mark monatlich erhöhen, . daß
die Kündigungsfriſt und der Urlaub nach den Wünſchen der An»
göſtellten en elend und „ihnen das. uneingeſchränkte, Milboſbim-
mungsvec<ht zuerkannt. worden iſt. In einer. einſtimmig angönome
menen Entſchließung ſprach die Verſammlung allen Stellen, die
am Zuſtandekommen der wirtſchaftliä:0n Beſſerſtellung derHilfs-
kräßte beteiligt waren, ihre. Anerkennung aus,- ie wir hören,
hat der Berlined Magiſtrat. bereits. vor Er109ß des Schiedsſpruches
„das Erforderliche veranlaßt, .um das Verhältnis ſeiner Beamten,
Angeſtellten. und Arbeiter: zur Verwaltung im Sinne des Mitbe-
ſtimmungsrechts in allem die wirtſchaftliche, Lage und das Arbeits»
verhältnis berührenden Fragen zu regeln. u

„47 7 5 K
+“ Veranitaltungen, .
A KINE Am Montag, 5. Mai... WEHEN
„1. Uhr; Herrenhaus, Deutſcher Moniſtenbund,; „Dr. Heinri< Shmlidt-
Jena“ „Der moderne Menſch und Gott. 2
7% Uhr, Kneſebe>ſtr. 24, Bund der Konfeſſionsloſen, Proto! twerſamm-
lung gegen 13 Ke Dein Kirchen. un: Schulfra( T
7 rt, witr,
M Dr. Gehveiber und Dr. Paul Michaelis Über: „Räteſyſtem und Räte

Se PUBL |,
Uhr, Inſelſtraße, Kölln, Gymnaſium, Vortrag des Stadtv. Direktor
Merian;  deeitn- -Weiina»-"Derfgllls“ NEED | 7

Angeſtellten das prinzipielle Mitbeſtimmungsre<ht bei Kündigun- +A

Bortreter von. der Leitung des Bundes -..

en, |
84,b, Demokratiſcher. Verein Walde Geheimrat |

wenrpe <<<“ in 2m
Erunewaid,

- Harlekin gewinnt den Hoppegartener Ausgleiä, '

„Die Ungunſt der Verkehr verhältniſſe bringt es mit ſich,
die bdylliſche Bayn zu Hoppegarten. vorläufig für Rennzwee 8
geſchaltet iſt, Der Unionelub muß infolgedeſſen auch in dieſem
Jahre ſeine. Veranſtaltungen nach der Orunewaldbahn verlegen,
gewiß nicht zuungunſten ihres finanziellen Erfolges. Des mittige
erſte Tag brachte in ſeinen acht nar : dem „legitimen Sport“ ge».
widmeten Rennen ganz hervorragenden Sport,

Ginen beſonders ſpannenden Verlauf nahm, der mit 27 000
Mark. ausgeſtattete Hoppegartener Ausgleich, ſchon
ehedem als ſogovanntes „Großes Hoppegartener Handicap“ eines
der populärſten Ereigniſſe des Berliner Flachrennſports, Diesa
mal trat das ſtattliche Feld von 18 Pferden in Konkurrenz. Nach»
dem Goldſtrom unter einem Fedorgewicht in Übertrieben ſchneller
Fahrt bis in die Gerade gsführt hatte, erſchien Paleſtro, nach
einem ſchlec<len Start allzu forciert vorgebracht, in Front ze-
worfen, hatte jedo< ſofort auegeſpielt, als in der Mitte des Ein-
laufs der höchſtgewichtete Harlekin auf ihn eindrang. Der in
Prüfinige Form befindliche Felsfohn winde nun mit aller Energie
nach Häuſe geritten, um das Kiel als knapper Sieger vor dem erſt
zum Schluß ins Römen kommenden Rheinfall zu behaupten- Aus
NE MUOC der Übrigen kämpfte ſich Baldur auf den dritten
. Särlekin, der erſt kürzlich den großen Hannoverſchen Ausgleich
in blendendem “Stile gewonnen hatte, entſtammt dem irn
„Königlichen“ Geſtüt Woil, deſſen Fucht geſtern no<& dreimal ait
lindgänger, Oblate und“ Lancelot zu Siegeschren
| Als vierter Vertreter dor Weiler. Farben erlitt Blindgänger
im Preis von : Dahlwiß eine Niederlage. Dieſs dem
Derbyljahrgang: SIALEN: HORN Prüfwaag / gewann

nturm gegen den ſehr verſprechend oufenen '-
Molbata war nur um einen Kopf, aber unſehelnend NSH. Go

fallen, Erwähnt ſei im übrigen, das H. Blume. des fi 30 aim
dreifachen -

ausgezeichneten Jo>ei  entwieklet hat, geſtern einen

Erfolg zu verzeichnen. hatte.

Erbffnungs»Rennen, 12000,M, 1600 m, 1, Geſt, Weil: ; rT
Iunke (Scläfte), 2, Humbug (Raſtenb( ), 8, . Geſt, Weils Hala.
. H, 3 Unpl, Dreis (1), En Ned ume); Tot. 26

Lg. =
perber-Rennen. 000 M. 140 m ,1 m Uu. Dae kis
EN un 3] en (H Blume), 2. Wildfang (Gryzke), 8. Sndlin (Bleuler). Tob 28,
28 1, t 14, Unpl, Edith (4.), „ Amanus, Luna, Wadar, Unſenbe Se«
radella, Plesca, Diſtel, Altbraa, Roſenbuſch, Ucas, Elemer; 'ſehr ſicher, 1--%-==
158, 7, Preis v, Dahlwiß. 22600 M; 1600 m, 1 Get Eraeign
otenturm (Naſtenberger), 2. Marmolata (A. Zimmermann), 3. Ehlnbg

8 nger (G<läfte), Tot, 28, Pl. 14, 22, 21,  Unpl Feldherr 11 (4.), Elnhart 6.
unichtgut, Algebra, Majoratsherr; Kampf, Ko; 114-5 Og. = Conſu ?%
Rennen, 900) M. 1200 m, 1, S. Fürſtenbergs. Ko ro by (Kaiſer),
ot, 88, PPl, 16, 28, 23. Uni Eis»

. L.
2. Lot (Janek),. 3. Ordensband (Nelth), .
läuferin (4.),. Eiseorſo (5,), Fema, ddd, Fenella, Freia 11, Puppi, Hoa

deida, Schanze; leicht, 14--14--Kopf. =“Hoppegartener Ausgl
27 006 M. 1600 m. W. Walttings Saytekin, 2 Heintel (Aatfer) 8. Bals
dur (Grnz>e), Tot. 69," Pl, 24, 188, 62, [.“ Oritus, Paleſtro (5,), Wirbel,

Un;

Matcenſen, Laubfroſch, taffel, GVoldſtrom, Revelin, Obhut,

Irak Urabi, Rolmerho - Barter Cofadton, Engadin 1 Rep Hals
Swi . of. 0 zu, 1. Geſt, 8

IEM. ZID 15 De) 8 S jein bar [ER GREEN TDI
Pl. , , . . O nu

rientalin, Olala, Cherusker 11, A m, Märhen. Merlin Künftele
giut;, ſicher, -4 Indar-Ausgleih. 1200

85,
4,).

tal. Bollensborfs Eb 1 Da 1 (D. Biume), 3 Cha (OH 3, A
O. Shmidt). Tot. 276, Pl..85, 4, Unpl, Anemone 4.)..1 Mtr Weir
recher, Fürſt Popofſ, Sperber OR Strolc<, Atac>e; EHD 2--2,4-8 'Lg,
=Ausmärker»Rennen, 8000 M. 1800.m, 1. Geſt, ells Sancelof
AEN RIU Een hen, Bn She 1 Tot. 52, Pl. 21, 81,
. . erzauver, ein: 609, a
Vierzehntez, leicht, 1.4 Spl ; IEH Bie BO HRG BREED EN,

3

1 Rennen zu Magdeburg, 4! Mai, Eröffnun agdrenn
5000 M. 3200 mw. 1. Kinels March eie (au les), 2, Luſtige Sieben in D
8. Nicitta (Hutter), Tot, 100, Pl, 68, u Unpl, Forfar (4.), Halali, Ma»
lavis, Umſelfcld, Riemchen (aef.weichoiſen), Same uigſteln, Goldſcelez
leicht, 4--Ropf,. '-=- Nuage-Veunnen. 60009 M, 1350 m. 1, Gilardonas
Orkus (Plüſchke), 2. Pinſk (Thalece), 8. Narwal (Jenkſch), Tot. 24, Pl. 18,
19; 18 Unpl. Retter, Korinda, JTilkä, Frißt, Mardonius, ZUE Döberiß?
her, 1--8 Lg, -“ Verkaufs-Jagdrennen, 590 M. 8600 w. 1. 8
uredens Iringa (Lommaßſch), 2, Pumpelmuſe (Klapper), 8. Wildtöter
(Mein) Tot, 37, -P!l, 24, 49. npl, Oſterglode (aet ena Gahib (gef.)t
icher, 14--10 Lg, =- Lv WEHE LAN SSSOGN Se M. 820 m. 1, €
Gies Freibu "9 (Wurſt), 2 Olykor (' uh, 8, Proteſt (Hutter). Tot. 38,
1. 14, 14, 15, Unpl, Marſchallin, Garantie, Mozi, Marne, Sauerſüß (gef.)-
raufgänger, Pousval, Goldſeele; Kampf, Kopf--%-=-1 Lg, = Verkuufsa
lachrennen. 680 M.. 1000: m. E, Davids antel (Pitty),
Hottenſtein (Hutter), 8. Givet. (Shiemann).* Tot. 27, Pl. 14, 14, 91, Un 4
Rolenkava.cet, 4% «irg, Muſe, Lore vom Core, Kapital ſt,. Malching: leicht,
14-4 Lg. = Dr. Fe Niteſe-Erinnernnung9-Jagdrennem
4. S. Weinbergs Ii mok (Unruh), 2. Albany (Johnſon), 8. Leopard (Plitichke)-
Tot. 147, Pl. 28, 18, 14, 'Unpl, Duling, Eilig, Einwurf, Cyganca, Cichelkönig,
Löwen; Kampf, Hals-2-10 La -=-Hannidal-Rennen. 5800 M. 1600 pn
1. Böhm und Domvrowskis Gletf<er Genbſ), 2. Gemsjäger (O. Bauer!
8. Raubſchüß 908 Tot. 19, Pl. 13, 16, .19, Unpl, Demetrius, Spreewa

'(4.), Roſenmaid, Silberkugel; lett, 1--Sals--% [7

3 eſ

3 Preofiserhöhungen für rheinitsch-westfäligehe Koki«
em
gcbaftsministerium, wie jetzt amtilch : beatätigt wird, bereit gefunden,
die vom rheinisch-west!äligchen Kohtensyndikat im März geforderte
Preigerhöhung von 20 M. einsohließlich Kohlen- und-Umaatzeleuer erat
mit Wirkung vom 1, Mai ab zu genehmigen. Das Ministorium konnte
eich der Notlage der Bergweirksunterpehmen, die durch
den Streik und geine verechiedenartigen UNEENSBONUNGEN bis im
die letzten Tage hinein Aoch eine weitere Verechärfung er!

nicht vergehließen. - Diese Prolserböhung goll aber nicht allen
Werken untergechiedsloe zugute kommen, d. bh. die unter
besonders günstigen Vorbedingungen arbeitenden Werke aollen nicht
die gleiche Erhöhung wie die unter gehwierigen natürlichen Verhält»
niggen arbeitenden genießen, Das Reichswirtschafteminizterium hat
en. die Gonehmigung daher die Bedingung geknüpft, daß 10 M,, also

die Hälſte der Projgerböhung, in eine Ausg'eichkasse zu fließen hnf“

über deren endgliltige Verwendung das Ministerium eich die Genel»
migung noch vorbehalten bat.

nachforderungen: für im. April gelieferte Kohle behoben.

Die Fried. Krupp A.-G. über die Gerehiiftsiage,
In einer: Kundmachung an Ihre Werksangehörigen „erklärt die Firma
Krupp,+daß die Beatrobungen, an Siells von Kriegematerlal, im In«

lande genügend Aufträge In anderen -Erzeugnispen bhereinzuhole -

koinen volien Erfolg gehabs haben, weil auch heuts noch In Deutsob-
land die Untornebhmungslust gelähmt und ein Bedarf auf
bieten der NIEEN AUG er Kruppechen Werke, einfach nicht vorhanden
eel. Bis vor einiger Zeit. habe immerhiv. aus dem neutralen
Auslan4s eins Reibe von Aufträgen bereingeholt werden können.
Neuerdings avlen aber die neutralen Länder mit der Erteilung von
Aufträgen nach Deutzachland gehr! vurlickhallond geworden, weil eie
Infolge der andauernden Streika kolne Sicherheit fir die vertrags-
wäßige Erledigung der Aufträge zu Laben glauben.
jetzter Zeit verzchledene Aufträge, um die zich die Firwa Krupp be
müht. habe, lediglich auf Grund der Buger Erg deutschen Ver»
hältnisg0 Dach England und Amerika vergoben worten. Fü
die Erlangüng, von Aufträgen aus dem neutralen Auslandse ae! did
Wiederkehr von Ruhe, Ordnung und Arbeitsfreudigkeit dringend not«
wendig. p x 870 (

Bergmann Blektrizitätz-Werke A.“G, BSntliche
4 Mill, 'Kr, Gegehäftganleile der Oeutertr, Bergmann Elek«

JJ trizitäts-Werko G. mb. H,, welche die ausgedehnten Fahrilk-

teln,
larm, „Märchen, Merlin, aünſtelel. „Hallein ;
M, Ln

Nach eingehenden Verhandlungen hat glich das Reichswirt-

ahren hat |

Der. Preiserhöhungstermin ab 1, Mal :
wird die von vielen Seiten FORST PMID EN wegen etwalger Preis».
0; f “

vielen Gos...

anlagen in Bodenbach a. E- betreibt, gind aus dem Bezitz der Bergmann -

Blektrizitäts-Werke In Berlin an die der Prager Kreditbank nahes
atoheMs böhmiech-mährlesche elektrotechnirche Unternehmung F As
nanzkrizik A-G. in Prag übergegangen. n
Vereinigte Smyrna-Tepplch-Fabriken A.-G
Cottbus, Die auf den 38. Mai- anberaumt» G.-V, 801) auch Über
Satzungskndorungen beschließen, w., a, betreiſfend die „Betr! „von
denen. ab die Genehmigung des Aufsichterats. für Bautea, Merchipen«
Annchaffung vsw, erforderlich iat, ferner Über Aopderung dr Lier
atimmaung dos Ortes der GV y UE . yz

m

So neien

Nn

“. Opernhaus

Unte, ven Linden

URANIA

| Taubenstr, 48-49,

; Less108-Theater,|Winter-Garten

Direktion: Victor Barvowsky. Täglich 7%; Uhr: ; |

; 19:27) Wolff:
jenstag: Biberpelz.

YVoikshäune

Montag, U.Ibonn.-Boriie ung.

7; Der fliegende Holünder.

Dienstag, 112. Abonn.-Vorſtellg.
7: Martva.

ER FAN ed Data AE REN
Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarti,
Montag, 124, Avonn -Vörjteltung,
7; Peer Gynt,
Dienstag, 135. Äbonn.-Borſtellg.
7; Goriolan,

DiroktionMax Reinhardt
Demwsgebes Theater.
74% Ubr: Wie es ouch gefällt.
Diepa1g. 76: Wie es euch getällt,
. Kammerzpiele, .
7; Uhr; Star.
Dienoteg 74 U.: Star,
Kleine» Schauspieibaus
7%U; Die Züchse der “andaora,
Dienatag 7h: Bilch«e d. Pandora.

Thu 1, d, Königgrätzer Straße,

' 4S Uhr: Biberpulz,
- NAT Dihmann)

Mittwoch? Mu.ik.
Donnoeratag, zum eraten Male:
Stützen dor Besellschaft,

Komödienhaus, .
%8 Unr: Erdnaisf,

Dienptag: Feldherrnhügel.

Wittwook? Feldherrnhügel,

Berliner Theater,
7.46 Uhr: Sterns,
die wieder Iguchten,

Theater am
Elitowplatz,
Direktion Friedr. Kavsgaler,
" 7%); Uhr: Penthesilea.

-- Dleystag 714 Uhr; Pentlesilea

Residenz-Theater.
Vntergrundbahn Klosterstraße
Auvsgang Stralauer Sirale.
Täglich 714 Uhr:

Das hönere Leben,

Von Hermann Sudermann.“
Kegie: Aifrad Rotter.
Bugen Burg, Kaiger-Pitz,
Hanvi Arnstädt, Olga Limburg,
Ros Valetii, Emma Dobner,

; Paal Bildt, Helga Molander,

Julius Falkonstein, , |
Donnerstag 4 1.; Rotkäppchen.
Freitag 4 Uhr: Schpoewittohen,
DIR EEÄEENRETEHSELPNITENSESERG

"Trianon“Theaier

Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891,

Tägl. 8 U.: Zouto s. 231,Male;

Der pute Rui

. Von Hermann Sudermann,

Ja Witat, Bruno Kastner.
Nanst Schaffor, Toni Totzlaft,
Hugo Vlink, Franz vohönfeld.
Mittwoch 44 U.: Rotkäppchen.
Donnabd. 44 U.: Sobnoowittehou,

7%, Uhr: Der Blaufuchs.
Dienstag: Dies iraa.
Mittwoch; Dies irae,

Dout:ches Künstlar - Theatsl,
» Allabendlich 74 Uhr:
„Das Schjoß am Wannsee.
Cement! - Whoeuer. N

Kommandantenetr. 57.

7% VU. Dig Schönste von allen

Pontzehes Opernhaus,

70h2; Die Xügelmühle,

DEDA EEE Theatsr,
746 V.:DagDorf oha6 Glock,

Kleines Theater.

7% V.: Kümmelblättchen, 58

Komſfeche Oper.

7%, Vr Schwarzwaldmädel, :

Iüvstzspfelhans, .

7% 0:2 lp SpaniSche Fliege,
Metropol-Theater,
10Min; Die Faschingsfee,
Neues Operettenhang
Schiffbauerdamm 48. Nord. 281
7% Uhr: Dig kousche Suganns,

Palast-Theater.
7 Uhr: Die G'ecbamige,
"Die Frau ohne Beruf.
' Unupttroffer 88,
Ballett.

Sehor-Thoater Charl.
TVs Ve Wipes each gefällt

Fhajiä-Thentor,

1% V:: Zurvilden Kummel,|5

ſheafor am Nollendorſpiatz.
31], Uhr: Mignon (Opor),

7, Vbr : Wo Jie Lerche Singt
Cheater des Westens:.

8 Ur: Wy dig Lipbe h.pfällt,
Theater: der Friedrichstadt.

778 0: kala, Dunhlact:

Wallrer-Theater,

FT FIT FF -z7 7 74
Reivcheballen-Waeater,
Abends 72), und Sonntag

vachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger,
Moyvol, Britton, Max Steidl,

Otto Reutter ww,
Naochm. ermäß, Proise!
(ebenfalls 0ttuReutter.)

Reichshatl.»Bas!

* Grodes

Wallner - Konz.
Ml Anfang 74 Uhr

Fd ZZ ZS  TZJ]ZT22222z-4

bereite! die parzeme Hausfrau unter "Verwendung,
gemüse wie: Rotkohl, Weipkohl, Wirzingkohl, Spinat,

Man wärzert die Gemüse vor dem Koden auzreithend

BOIISCHE
Bu
| 'Urgl..74, Stg. 8% u. 7%

„ONtSLnN, ZUKUSDIODTAMM

1, boster Rau-
nes AIN *rabr-ale
auf dem Drahtfseik

WEIT

Im Wiaeongcpattlichen ! heater:
8 Uhr: Der Vierwaldsiätter-
'. 800 und der Gotthard.

Kurfürst
( 12 Kurtürstondamm, 12 /
- Vornehm golid!

|] Proiawert gutes

%| 2 Mittag- u, Atendoss0nl «
H Als Unterhaltung: 8

Variete. - Spieipian

Rauchen gestattetl

a „Theater:
Dir; Jawes Klein.
Priodriobstr. 318.

7% NI el 7%

Sonntaz' 8144 und 7%. 8

Gastspiel BINN |

8 farbon- EH im vn
prächtige n KNEE
Ballotts ZE dung.

„Ein Festn. d. Stiergefecht

garbinang Heitere Kunsf: * il Allabendlich 9 Uhr: |

in 86inon Klapsineclen Harry Hauptmann G70BEr oferaafiongier ; |

„' Me'eterazenen Har S SOI AE ab n7 ; 5. AEN ] |

Flpl-R033 Shabroite Nala Tainan Rinzerweitgwait am Kurflretendanm 3: |

pad weitere Altraclion. nl! MS | zm Dir: WVLEY Karzin um den großen EFrois von MN BE ENE IRENE NEES |

PDE) <| 08. mobrige Ehrengrolee, "3 Uh. Te i-

4 Rauchen, nestaite! ! fes 1010 AIM ENG RATH PINE PE EEE TTT TETEN NT AFHUENE /a|

<== || Pompadour || T peisier-Simger. 6 Kapelle |

Almirals-Palast | Franz Maowskt 4

T 100 04 EEE 4 SEINE WIRE EHUG 402) 32119607 |

| Paa 1039 168716155 EPE REHENG » ' Abends: (Beste Küdie |

Sonntags 8 u. 7 Uhr ; ; ' € ; |

Die neuen Bailette: Ab 7 Uhr: 100 FUE a

“ SIEREN % Jannowitzbrücke |: |

| „im Gespaugter-Siab 1 IE Küche Tägllen 23. WISS GT MRHDIERENN
4 "43 vßerPreit.uSonnabd 107 ; | 4

„Wiener || == || (0 Nee] | Stwerorüfung / Stemirberatung

“ WERE ee 2 ABIERTEN M |

/ ; ; Montags 2% nach" |. I 1 SE NN 0 ML |

Walzer“ ||| Zretklazeige Moik | | „ente | "De 03... 7 1ER 1

TENSE Bie diellerſſeuim LZ

- “ NN Wmb m. EINEN

| Berlin W 50, Tawontzlenstrass 8%

Fornspr.: Stelnplatz 8118. |
S3 06 154 0000 !

» Duxoh bervorragende Erfolge anerkannte aachver«
Gatökonzert 4 bs 6 bei freiem Eintit;

otänvige 3peoxiginielle für Berätung und Bearbeliung
wochentags..

Qeldenie
„Kazineo
An d, Wolßondammer Brücke ;

„200682082058 20669806.0628.22088 85090808 2000000

Ludwig Traufmann 3

'" „Paul Göbel ...
""Fried'l & Etard
"Fritz Berger

y gäuntlicher Bieuer« und Btompolangelogenheiten, 08
 Papicvp-Sevvietten ;
Krepp » Servietten und Tiſchtücher. billigſt, auch an. Private, .

BLevtel & Co., Belle-Ullintee-Stv. 69 .
is Ferniprecher Lühoiwv 99 Nn '

Bemſeinlügel, Zim Denen Sas |

„Else Knüpfer" ===" Ab'7 Uhr Eintritt 1 Mark NAREPS Portjeren, Smyrna-Teppich, alles Entwurf Prof. Bruno Paul,

Feten Freier neumann || OMEN ZHI 15; 5:0 kt
(6.7 - SEREN H

Traude Holl 1 feidene Galon-Garnitur zue]

842 Etiichhen, Spiegel und. Eſtrade, 8. indiſche und'8 Gebet. “
eu Teppichs, 1 Gobelin, 2 Bilder EEN DEG onti; »
0 HDE 1 Rinderklappwagen, Beitſtellen,

' Beginn 7 Uhr,
Vorzüglichs Küche.

| Perle Brune:

DS „Naar 4 Gelegenheitakäüfe
Singer & Halbersiaedter G.m.b.i.
Kanonliear“ Boke Mohrensiraße.

ny,
atraßen, Ww

M Beiten, große Laben»Sinrichtung verkauft Freund, pe jf

lottenburg,  Windſcheidſtr, 29, nur. zwiſchen. E==1/78 abends. M

ELZWAREN
einf, u. elegant, Genres,
Umarbeitungen, Verlkn-

" gerung=»-8pe3.v. Mänteln +.
1- Dach d, neuoat. Modell. Jetzt
begond, preiaw. Pelzberktze
ür Kogttime, Mäntel, Klelder,
größte Ausw, Leo Ripho
urkgrafenatn 85, 1, zw. Roch»
"Ju. “immgeratr. Farnapyr. Ztr.7867,"

2300. -Muverkauf!!

'Wegen Einstollung der
Fabrikation verkaufe 1

vom 28,4 April bis 10. Mal

'woin gesamtos Lager an

j | ICG !
kompl. Schim,
einzelnen. Schränken,
- Boiten, Waschtizchen,
Wäsocho» Sortlar«
Schränken und Nacht»
. "Siochen +;

zu Fahrik-Preigen.
Nle wiederkehrende
veiegenhelt!.Private,
Wugterzimmen 1154W
0. Geöffnati

yon 1112012 und 8.6.
"Kort Mohns.

0,4 420 FON s;
von Salz |:

Möhren, Bohnen, . Wenn Sie die nacifolgenden
Kodhvorzdirifien beaditet; wird Sie einen !
» Unterschied zwischen Frisch- und Salz»
„gemüze niht jestztellen können,

NP SEHNEN EE TEENIIT I

 Kodworsdrift

mehrere Stunden, zeht' Sie mit kaltem Warzer auf und gießt
'das Warzer kurz vor dem Kodien ab. Alsdann werden die -
G emüze, „unler Zuzaß von Kartoffeln, ohne Salz auſgezebl

4! Markenfrel

und ' wie friihe Gemüse zubereifet. Ein. Zuzab von Salz N NZN
- empfiehlt iich ers! nach erfolgtem Abschmedken kürz vor der | tür Ofenheizung | y
“Fertigstellung, = Rotkraut wird wie Sauerkraut zubereitet, ; 13,4  Speziathandluus +
anemengmmanmmenaeemen mm - SiegmandFisner
Großhändler | Vertreter EHEN
N Max Schneider, Köpentok, Müggelheimer | Agenturen für LobenemſttelG. m. b, H 1. / ICharlottenby., Gavanlet. 48, 7
0 BireBso; d. Gegoweky, Magarinetr. 17 | "Berlin 8.69, Hasenheids 88; Curt Beuer-  ! nN 4 'Parnaprechert
"4 Berlin); Wilh, Goebel, Gt. Frankfurter wün, Berlin/W 16; Rudolf Carlde, Berlin 5% "6% Amt: Wilhelm 4847, u, 3308.

' Biraage 87; Max Häugler & Oo. Berlin N4,
Borgatr. 84 . Verein für Volkt'4chen,-
B-Wilmersdorf; Gebr. Weigert, Berlin
“BW 68; Konvumgenoagengchaft Borlin,
und Umgegend FSLichtenburg, Rutergu-
| L 'atrnaus.: 168; erner Eberlein, Boerlin,

"Btralsunder Bir, 14; R. Schröter, Berlin 80, Adalbertatraess 858; (ehr.
EEN 4 Hajoach, - Ber'!in 0; Weidenweg 24; Gehyr. Groh, Berlin 80, chmid-
ERA atragze 5; ' Verein für Volkaküchen, Berlin:Sohönelerg; Milller & Braun,

NW 62; - Dallbor.'& Möhring, Berlin OS; 0

Johann Detimann, Berlin-Wilmersdorf, ' HANCH
Landhauzatr; 81; Franz Jovef Gfrörer, .

Borlin 'W 69; H. Haokbarih, Bertin: N; ß 02% 8
Otto Hanke, Bertin +T'ompelhof, Berliner “ ſ I ks
„Stranua 1453. Otto Herma, Bertin NO 55; Gerhard Tinaohing, "NW; Liäwig“.
* Kantor, Beitin W 380; Wilhelm Krantz, Berlin NW,-Paulstr, 28; Goorg Ries

'[pis''Torffoverung war vor
Bipführung, der Brikoits in
"  Bortin allgomoln, ..

En

2 7

| Holzhäuser
|. und Viien

dm y rt pf ler," Berlin, Wilmerg lor!;'Augugt
“ 4 Boilin 'N 64, Lothringer Bir. 48, - Gebr, Gauss, Börlin C,. Brüd:ratr, 7, mus Borlin 8 61, Birwaldstr, 10; Walter KO 3 "RE j
(:- " QO. Buontolz, Berlin-Köpenick; Erast/ Hoffmann, Berlin-8 EE Kalker: A. Runge, Boriln/N 64; Heinrich Lojtmann, "Bertin 8w Hagelbor :or Bir. 296. ""LandwLiytichaffl, '|

Fritz Manas86,- Charlottenburg; Franz Pagsoh: Berlin 8% 26, Quolernaw.
gtraegs 114; 'H. Pageeck, Beriin W850, Nachodat", 24; Hugen Riel, Berlin W'67z
8210. Rubin, Borlin NW 28; | Wilhelm Ranze, Berlin Q'2;: Eugen Sinh".
Berlin W 80; August Bolöneback, "Berlin 'N 58, Tregokowatr. 47; / Relnhird..
Sohwarz, Berlin W 57; '9, Sternberg, Barlin-Sochöneborg,  Ferchteagadoner .
tr4290.14; With, Wiltgörodt, /Borlin« Wilmersdorf;., W; Wolfes, Rerkn We! 8
Kurfürstendamm 114; "Borzberg:&-Co, Charlotienbu?g;.. Guetay Beynomhpn |
Borlla W 60, Prager Siras86 1, , 4 EN | ) NGEN:

| Bauten / Barncken
Antspigungv.Projekt nn,
Baüberaſumg, Bai
17 Ausführung di: „
"„„Miteldeutiche 1

techn. Goro ene ]

". "BBRLIN W.35,.
Kürturgienstras3e 149. [|
Lützow 2097 aus

Wilh Im-Siras8s;  Binkaufsvenoesenschaſt' Kövenloa' er Kolopialwurenhändler

-  4n'Köponick; Otto Schoeulng -& Co., Ferlin-Friedenau, Tuuteratr, 16; Parl!
14% Brand, Berlin +» Röponick, Einkaufsgenougenechaft' Pankower Lehenamtitel
„. Häoller, Pankow; Wilhelm Norths, Berlin; Albert Miler, Rertin, 'Peterz- :
burg'r »iras306; J, D. Riedel 4,-G, Berlin; Wilhelm HABEN BW SRANOURKE

' Auzust Adalrert Kunzs, Borlin N 64, Lothringer 8tr.8; Robert-L, Lieb/echt
/ Na !!., Borlin N/34, Lötbringor Str. 1086; Wilhelm! 38'zwedel, Belin O 112,
Knorrpromengile; Alber! Heriitz, "Berlin NO 18, Wäaaemannatr. 16; Richard Retz-!

-' 1aff. Rerlin-Kiüpenlelk ; E. Roamalla, Neukölln; Maroysse & Ornaoh, Berlin; Albert
Soboak, Berlin-Reinickendo.f; H. W, Bahlmann, Bertin NW. b4, Kir heir 16%

