Zeitun;

Dienstag, 22. Zuli 19:<

1704

15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von. Staats- und gelehrten Sachen ;

Die Vozeische Zeitung erzcheint fäglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen. -
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken;
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotbeken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wandernng,
Umechau, Wigsgengschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Literarische

EREN TATEN Fun

|

Bozug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80ns8t durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 33!/5*/» Teuerungszuschlag;
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eino bestimmte Nummer
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochzatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages-

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): LV : Rolf Galler in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

- Der geſtrige Streiktag.

"Zuſammenſtöße zwiſchen Mehrheits»
ſozialiſten und Unabhängigen.

Der geſtrige Streiktag iſt in Berlin ohne allzu ernſte Zwiſchen-
fälle verlaufen; die „Straßenfämpfe“, von denen ein rechtsſtehen»
des Blatt geſtern abend zu berichten wußte, ſind, wie wir beroits
4m Abendblatt berichteten, lediglih unblutige Zuſammenſtöße
awijchen Ordnungstruppen und demonſtrierenden Streikenden ge-
weſen, wie ſie überall in der Welt vorkommen,

Am Nachmittag, gegen % 2 Uhr, ſtieß ein Zug von mehreren
tauſend, Demonſtranten am Schloßplaß auf Regierungstruppen;
als die Menge ſich troß wiederholter Aufforderung nicht zerſtreute,
die Drohungen halbwüchſiger Burſchen immer unverſchämter wur-
den und ſogar ein Schuß gegen die Truppen abgefeuert wurde,
gab die Wache eine blinde Salve ab; zwei Perſonen ſollen durch
Edhüſſe verleßt worden ſein. - Unter den Linden, an der E>c der
Wilhelmſtraße, genügten ebenfalls einige G<hreeſchüſſe, einen
großen Zug, der zur. Reichskanzlei wollte, in die Nebenſtraßen zu
drängen und zu zerſtreuen; EIN

Gegen Abend nahmen die Ausſc<hreitungen etwas. ernſtere For»
men an; um 5 Uhr waren die Verſammlungen der Mehrheits-
Fozialiſten in verſchiedenen Säken Groß-Berlins angeſcht; die Un-
abhängigen und Kommuniſten, denen die Vormittagsvorjammlun-
gen unter freiem Himmel --- mit Ausnahme der im Treptower
Park -- verboten worden waren, hatten die Parole ausgegeben,
die Verſammlungsräume der Mehrheitsſozialiſten zu beſchen und
die Veranſtaltungen zu ſprengen. Dieſe Parole wurde planmäßig
durchgeführt, und es kam im Gewerkſhoſtshaus zu ernſten Zu-
Jammenſtößen, bei denen Tiſ<-“ und GStuhlbcine, Bierſeidel gd
540 Shüßraffen eine Rotle-ſpielten. Ueber die Verſammlungen
berichten wir in der erſten Beilage.

Die amtliche Darſtellung.

" Bon der Preſſeſtelle der Reichskanzlei geht uns folgende Dax-
Kellung zu:

Bedauerlicherweiſe iſt es geſtern troß wiederholter Vorbote,
Innerhalb des Weichbildes der, Stadt Demonſtrationszüge zu ver-
anſtalten und Verſammlungen im Freien abzuhalten, und troß
oller daran geknüpften Warnungen duv< Ueberſchreiten dieſes Ver-
bolos zu ſchweren und leider in einem Falle auch zu blutigen
Zuſammenſtößen in Berlin gekommen. Gegen 1 Uhr
mittags nahte ſich ein Demonſtrationszug von etwa 3000 Men-
ſchen, in der Hauptſache Straßenbahner in Uniform mit roten
Fahnen und roten Plakaten, die die Aufichrift U. S. P. D. trugen,
vom Dom her dem Schloßplaß, Die Menge wurde von den Ne-
gierungstruppen aufgefordert, den Plaß zu räumen. Troß drei»
maliger Aufforderung kamen die Demonſtranten dieſer Aufforde-
Tung nicht nac<, worauf Befehl zum Feuern gegeben wurde. Nach
glaubwürdigen Zeugenausſagen ſoll aus dem Demonſtration5zuge
geſchoſſen worden ſein. Die Menge wurde zerſtreut. Da die
Demonſtranten wahrſcheinlich ihre Verleßten mit ſich nahmen,
konnte bisher über ihre Zahl -Genaues nicht feſtgeſtellt werden.
Bisher wurden zwei vermundete Ziviliſten eingeliefert,

Am Friedrichshain trat eine Abteilung der Marine-Brigade
einem größeren Demonſtrationszug entgezen und forderte die
Demonſtranten auf, auseinanderzugehen- Als au) hier die Leute
der dreimaligen Aufforderung nicht Folge leiſteten, wurde blind
geſchoſſen, worauf ſich die Menge zerſtreute.

Etwa um 1 Uhr mittags kam es ebenfalls zu Demonſtrationen
einer beträchtlichen Menſchenmenge vor dem Miniſterium des
Innern Unter den Linden, die einen bösartigen Charakter anzu-
nehmen drohten, Der anerkennenswerten Zurü&haltung der
Sicherungstruppen iſt es zu verdanken, wenn in dieſem Falle Zu-
Jammenſtöße vermieden wurden. .

Verhältnismäßig harmloſer Natur waren Vorgtt:3e, die ſich
gegen 8 Uhr abends am Köniastor abſpielten. Dort verſuchten
Streikerrde, Perſonen, die auf Wagen fuhren, ſte von dieſen her-
unterzuholen. Einige blinde G<hüſſe der' eingreifenden Polizei-
mantſchaften und Regierungstruppen genügten, um die Menge
zu zerſtreuen, wt „? 1 BA DE

Von militäriſcher Seite wird uns außerdem mitgeteilt: Geſttrn
nachmittag, als "die mehrheitsfozialiſtiſchen Verſammlungen ſtatt-
fanden, verſuchten die Unabhängigen, die Verſammlung im Char"
Iottenburger Volkshaus zu. ſtören. Die-Mehrheitsſozialiſten er-
Baten militäriſchen Schuß, der ihnen gewährt wurde. Ob bei dem
Einſchreiten“ des Militärs auch von dex Waife Gebrauch gemacht
worden iſt, war bisher nicht feſtzuſtellen,

*

Die Regierung hat für ausreichenden militäriſchen. Schuß geſorgt. |.

Die zweite und dritte Marinebrigade ſind einmarſchiert und die
Diviſion Lettow-Vorbe& iſt näher an Berlin herangezogen worden.
Alle öffentlichen Gebäude, beſonders "das S><loß, ſtnd mit ſtarken.
Wachon beſeßt. Um 8% Uhr abends wurde die Alaxmbereitſchäft
der Berliner Truppen aufgehoben. . “ |
Nach den bisherigen Feſtſtellungen wurden der Kaufmann
von Zwoowgſi, der ſich auf dem Wege nach dem Bahnhof Friedrik-'

*

ſtraße befand, dur< eine verirrte Kugel in den linkon Fußknöchel
verleßt und mußte nach dem Krankenhaus gebracht werden, nach»
dem man ihm im Sc<loß einen Verband angelegt hatte, Ferner
traf eine Kugel don 74jähvigen Guſt>v I. aus der Hochmeiſterſtraße
in den Unterknöcel, er ſand im Virhowkvantenhauſe Aufnahme.
SPließbich iſt noch eine Perſon verwundet, deren Perſönlichkeit
od) ambebannt iſt,

Amerikaniſcher Einſpruch in Mexiko,

Drahtmeldung.

Amſterdam, 21. Zuli.

Das Neuterxſche Büro meldet aus Waſhington, daß
die amerikaniſche Negierung bei der ntexikaniſchen Re»
gierung wegen der am 6, Juli in der Nähe von Tam-
pieo erfolgten Beraubung amerikaniſcher Matroſen des
amerikaniſchen Monitors „Cheyenne“ Vorſtellungen er-
hoben hat. Das Kricegs- und Marine-Departement. ver»
ſuchen nicht, ven Ernſt der Lage abzuſchwächen,

*

“Ueber den Vorfall, der dieſem Schritt der amevikaniſchen Re-
gierung zugrunde? liegt, meldet die „Times“ aus New York: Mann=
ſhaſten eines amerikaniſchen Kriegsſchiffes, die in einem Motor-
boot, bas das Sternenbanner führte, fiſchten, wurden am 6. Juli
von mezikaniſchen Soldaten überfallen und aus-
gezaubt, Der Hilfsſekretär des--Staatsdepartements der Vereinigten
Starten erklärte, daß dieſer Zwiſchenfall der e rn ſto ſt e von allen

[ei, die ſich während der lezten Monate ereignet hätten. Von ane.

Deven maßgebenden Perſönlichkeiten wurde er mit einem ähnlichen
Vorfall im Jahre 1914 verglichen, der ein militäriſches Auftreien
der. Vereinigten Staaten,in Veva- Cruz zur Folge hatte, Marine)
ſüretär Daniels erklärte, er habe um. nähere Aufklärungen er-
fulöt, und von dem Ergebnis dieſer Anfvage werde es abhängen,
ob der amerikaniſche Botſchafter in Moxziko Schritw unternehmen
weide. In vorſchiedenen Kreiſen wird jeßt offen von der Mög-
lifeit einer Intervention geſprohen. ENEN

ee
Die Provinz Oberſchlelien,

M ider oberſchleſiſchen Frage erfahren wir gegenüber Ableug-
mungen "in""der Preſſe von zuſtändiger Sete: Die preußiſche
Staatsregierung beabſichtigt, den preußiſchen Provinzen weiteſt-
gehorde Autonemie zu gewähren und hat, wie ſchon in den Blät-

tern gemeldet, r.inen Geſeßentwurf in dieſem Sinne ausgearbeitet,

Falls Oberſchleſien für Deutſ<land ſtimmen ſolb:e, ſoll eine Pro-
vinz Oberſchleſien errichtet werden; damit wäre den Selb»
ſtändigkeitsbeſtrebungen weitreichendes Entgegenkommen bewieſen,
ſo daß auch diejenigen, deren Beſtreben dahin geht, aus Ober-
jſchleſien einen ſelbſtändigen Freiſtaat zu machen, dur<h dieſe Lö-
ſung der Fvage befriedigt fein könnten, 1,

Ein neuer Hnſchlag in Eilenach.
. Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

zx Eiſenach, 21. Juli.

In der vergangenen Nacht machten ſpartakiſtiſhe Elemente einen
Ueberfall auf den vor zwei Monaten dur< einen ähnlichen An-
griff zerſtörien Güterbahnhof Eiſenac<h. Kurz vorher
hatte -man Mannſc<haften der Garniſon und des hier
liegenden Panzerzuges entwaffnet und mißhandelt, Die
Alarmierung des Panzerzuges und das Gegenfeuer der Regie-
rungstruppen verſcheu<hten die Aufrührer. Es iſt nur geringer

Sachſchaden entſtanden, --- Eiſenach befindet ſich .no<ß immer im 1
Belagerungszuſtand, der für heute geplante große Demonſtrations» .

umzug konnte deshalb nicht ſtattfinden,
3: - iI vEL] * es 5 y “ !
In Kyriß käm es geſtein zu wüſten Schlägereien

zwiſchen dort in Garnifon liegenden Halberſtädter Küraſſieren und
«Arbeitern. In ciner großen. „ſozialdemokratiſchen“ Proteſtver-

. fJammlung, an die ſich ein Umazzug anſc<hloß, wurde. beſchloſſen, auf

die ſofortige Abberufung des Landrates und Veſeiti-
gung der militäriſchen Einquartierung innerhalb zehn Stunden
au beſtehen, +“ K N + ' ;

SETREFEF EN 7
SEE R GEA

Auch in Juſcerburg kam es (46 Fceitag 074) Eonnabend
zu Unruhen. Der Arbeiterrat, der Vorſtand der .S. P. D. und
ie ſozialdemolratiſche Ftaktion der Stadtverordnetenverſammlung
üben infolgedeſſen an den Reichswehrminiſter, den Miniſter des
nnern und das 'Generalkommando "Königsberg :eine Drahtung
gerichtet, in der ſie fordern: 1. die kürzlich eingerüdten Jäger zu

' Pferde ſgſort abzutransportieren, da ſie angeblich Grund zu den

Unruhen gaben, 2. weitere Grenzſchuhtruppen unter keinen Um-
ſtänden nach Inſterburg zu lbgen, 3; den übrigen Inſterburger
Truppen das Tragen von Waffen außer Dienſt zu verbieten. ---
GStantstommiſſar Winnig, der goſizen in Inſterburg. eintraf,
verſprach den Vertretern der Gewertſchaften die Beſeitigung der
Mißſtände; heute iſt in Inſterburg alles ruhig,

Fornsprech - Zentrale: Vllstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11803 bis 11850, owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

| Der Ausgleich mit den Tſchechen |

Von

| Karl Lahnt, ;
Berichterſtatier der „Voſſiſchen Zeitung“.

3X Wien, Mitte Juli.

1

Zit der Behandlung der deutſc<-böhmiſchen Frage tritt dem»
nächſt eine grundlegende Acnderung ein, Die deutſchböhmiſche
Landosregierung, die in den Tagen der gewaltſamen Beſezung
durch die Tſchechen flüchten und nach Wien überſiedein mußte, wird
die Folgen aus der in Saint-Germain geſchaffenen Lage ziehen
und ihre bisherige Aufgabe als beendet betrachten: 6

Nachdem die einſt gewählten Vertreter Deutſch-Böhmens uns
der. Sudetenländer in Wien ein kleines Parlament gebildet. und
Dr. Lodgman als Landeshauptmann, Dr. Langenhan und
Geliger (Sozialdemokrat) als Landeshauptmann-Stellvertreter
beſtätigt hatten, hatte dieſe Landesregierung propagandiſtiſch alles
verſucht, um die Entente dariiber aufzuklären, daß die Bevölkerung
Deutſch-Böhmens und der 'Sudetenländer ihr Selbſtbeſtimmungs-
recht und die fernere Zugehörigkeit zu Deutſch-Oeſterreich verlange»

Heute beſteht leider kein Zweifel mehr darüber, daß die Eut-
ſ<eidung der Entente zugunſten der Iſ<echew
gefallen iſt = ob es wayrhaft zu ihren Gunſten ſein wird»
muß allerdings erſt die Zukunft erweiſen. Deutſ3-Bühmen und
die Sudetenländer ſollen bei der tſhecho-ſlowakiſchen Nation ver-
bleiben, die bisher der großen deutſchen Minderheit noh keinerle?
Vertretung in der ſtaatlichen Verwaltung eingeräumt hat, DeutſH-
Oeſterreich wird, wenn auch mit Proteſt und in der Erwartung,
daß die jezigen Ungerchtigkeiten bald rü>gängig gemacht werden,
den .Bruch des Selbſtbeſtimmungsrechts hinnehmen. Es iſt vor-
auszuſchen, daß Dr. Renner und Dr. Bauer; genau wie die Leiter“

der. reichsdautſchen- Politik nach der Unterzeichnung erklären wer«
den, daß ſie alles tun wollen, um den Vertrag loyal durchzu-
führen, ſoweit er durchſührbar iſt- Daraus wird ſich dann er*
geben; daß eine proteſtleriſche deutſch-böhmiſche Landestegierung
in Wien nicht länzer verbleiben kann, erſtens, weil ſie Deutſch“
Oeſterreich Ungelegenheiten verurſa<en würde, und zweitens, weil
ſie dort zugunſten ihrer Landsloute nichts Woſentliches mehr er-
reichen könnte. Der Schauplaß für . die weitere Tätigkeit der
deutſch-böhmiſ<en Erwählten iſt ſomit notgedrungen in dies
Tſc<hec<o-Slowakei verlegt, und die Verhandlungen mit der Pragen
Regierung müſſen beginnen.

Wie mir berichtet wird, hat eine erſte Fühlungnahme bereits
ſtattgefunden. Die Gemeinderatswahlen zeigten jüngſt, daß eim
volles Drittel der Bevölkerung im tſchechiſchen Staat deutſch
wählt. Im Noveinber ſollen die erſten Wahlen zur Prager
Nationalverſammlung, die jeßt nur ernannte Abgeordnete und
keine deutſchen hat, vor ſich' gehen. Bis dahin muß ein Ausgleich
mit den Deutſchen erzielt ſein. Denn ſelbftverſtändlich wird eins
ſo ſtarke deutſche Minderheit =- dank der Verhälkniswahl werdew
den Deutſchen ſehr viele -Mandate zufallen =“ auf die politiſches
Geftaltung des Landes einen gewaltigen Einfluß ausüben, zumal.
es no< magyariſche, polniſche, ukrainiſche und jüdiſch-nationale
Minderheiten gibt und der ſlowakiſche Teil des Parlaments auch
nicht auf Eigenbrötelei verzichten wird. obendrein die Partei«
verhältniſſe unter den Tſche<en. ſelbſt Ueberraſchungen erlaubem
könnten == beinahe wie im alten Oeſterreih! Daß Präſident
Maſaryk ſo ſchnell die nationaliſtiſche Partei (Nationaldemokraten,
frühere Jungtſ<hechen) mit Kramarſch und Raſchin nach ihrer
Niederlage bei den Gemeindewahlen ausſchaitete und den Sozial-
demolraten Tuſar mit der Kabinettsbildung betraute, geſchah ganz
zweifellos im Hinbli> auf die dringend nötige Anbahnung einer
Ausſöhnung mit den Deutſchen, au< wenn in den Briefen Maſaryks
an Tuſar unh ſeine Miniſter, dann auch in der 'Programmrede,
des Miniſterpräſidenten kaum ein paar Worte. über die Frage der
Minderheiten geſagt wurden.

Tuſar hat ganz augenſcheinlich die“ Sozialiſierung deshalb'
vorangeſtellt, weil er in ihr den Schlüſſel zur Löſung der deutſchen
Frage ſieht. Hier ſucht er die Anknüpfung an die deutſH-böhmi«
ſchen Genoſſen, die etwa die Hälfte der deutſchen Stimmen erhiele
ten; hier hofft er die Sprengung-des deutſ<-nationalen Blo>s be-
ginnen zu können, -

In der deutſch-böhmiſchen - Landesvertretung gingen bisher
Bürgerliche und Sozialdemokraten „zeſchloſſen vor; ſie forderten
und fordern noch mit aller Entſchiedenheit das Recht der Deutſchen
auf Selbſtbeſtimmung, Aber in der Taktik zeigte ſic doch ſchom
früher ein Unterſchied Während die Bürgerlißen Siß und
Stimme in der deutſch-öſterreichiſchen Nationalverſammlung for"
derten, widerſeßten ſich die Sozialdemokraten dieſer Vertretung,
die nur dur< Ernennung, nicht. durh Wahl möglich war. Jeßt
kann ſich die doutſch-böhmiſche Vertretung, wo das Desintereſſe»
ment Deutſ<h-Oeſterreichs unter dem Zwange von Saint-Germain
ausgeſprodzen. iſt, viel leichter von Wien loslöſen,, .

* "Welcher Art- werden die Verhandlungen in Prag ſein? .Maw
ſagt mir: die Sozialdemokraten werden Farbe bekennen müſſen,
ob ſie ihr international-ſozialiſtiſches Programm der deutſch-natios
nalen Forderung voranſtellen wollen. Beveits hat Landeshaupkneiann»
Gtellvertreter. Seliger die 'deutſchen Sozialdemokvaten Böhmens,
Mährens und «Schleſiens zu einem Parteitag einberufen, der die
organiſatoriſche Trennung von der deutſch-öſterreichiſchen Vartei
vollziehen foll. Die derlichen Arbeiter-Konſumvereine haben bes
roits bei ihram Verbandstog in Prag die Loslöſung voy den

* Nationalverſammlung üben.

Seutſch-öfterreichiſchen Organiſationen beſchloſſen, wobei ihnen das
Schechiſche Ernährungsomt volle Unterſtübung in Ansficht ſtellte.
In nordböhmiſchen Arbeiterbezirken und im uordweſtvöhmiſchen
"Kohlengebiet haben die neugewählten deutſchen und tſchechiſchen
Gozinldemokraten in den Gemeindevertretungen ein Bündnis ge-
ſchioſſen, auf Grund deſſen die Tſchechen dort die Forderung nach
Prag richteten, in das Kabinett Tuſar vier deutſche Miniſter auf»
Hunehmen. 4%

. Somit wird es ſehr ſ<wer ſein, weiterhin eine einheitliche
Front gegenüber ders Iſcheßen zu bilden, insbeſodere da man
eitiom ſo geſchi&ten Manne wie Tuſar gegenüberſteht, . der den
HcheGinthen kapitaliſtſchen Politikern die Sozialiſierung mit dem
-'Dinweis ſc<hma&hafter machen kann, daß damit eine tſc<e<hiſhe
"Sicherung iw Deutſä-Böhmen erreicht werden wird. Man
bedenke: im nordweſtböhmiſchen Kohlenrevier Brüg, Dux
und Tepliz haben die Gruben eine Belogſ<haft, die etwa zu
69 v. H. tſh<eHif< ift. Wenn dort dis Betripbsräte gewählt
werden und ein Einſpruchsre<t. auf Arbeiterentlaſſung, Finanz»
gebarung "uſw, erhalten, böbarf es noh gar nicht dex Voerſtaak-

. Tichung, um dant der tſchechiſchen. Abeiterzuwanderung ins ſonſt“

rein deutſche Sprachgebiet eine tſhe<iſch-nationale Beſißhypothek'
"zu legen, über deren Wirkung kaum mehr geſagt zu werden
braucht. Aud in einigen anderen Induſtrie-Unternehmungen, ſy
„der Zud&erfabritation, iſt die tſchechiſche Arbeiterſchaft in der
Mehrzahl. :

Aber ſelbſt wenn man dieſer Wirkung der Sozialiſierung nicht
zu große Bedeutung beimeſſen wollte, würde doch dns 'gemeinſamr
Parteiprogramm der tſchechiſchen und deutſchen Sozialdemolratie
Einfluß auf die Feſtigkeit der deutſhen Minderheit in der Prager
Man darf indeſſen Vortrauen zum
deutſchen Geiſt der deutſ<böhmiſchen Soztaldemokraten behalten,
die z. B. mit der gleichen Entſchloſſenheit wie die Bürgerlichen
- Widerſtand leiſten werden, wenn der in Deutſ>böhmen und den
Eudetenländern beſ<hlagnahmie Großgrundvbeſiß,

wie angeblich geplant iſt, ausichließlich mit tſ<he<Hi-,
„?gen Bauern beſiedelt werden ſoll. Die rein deutſche

Verwaltung der deutſchen Bezirke, die dentſ<e Schule, die deutſche
Preſſe- und Verſammlungösfreiheit, das ſind Forderungen, die auch
von den deutſ<hböhmiſchen Sozialdemokraten mit aller Kraft unter-
ſtüßt werden: ſie beſtehen auf der Autonomie.

Der ſozialdemokratiſche Führer, Abg. Selizer, ſchieb dieſer
Tage in der Teplißer „Freiheit“: „Wir müſſen uns völlig klar
werden, daß wir Deutſche den Kampf um unſere nationale Stel-
Tung nicht mit den Mitteln und Methoden des nationalen Kampfes
im alten Oeſterreich führen können. Wir werden vielmehr den
Tſchechen, wenn wir int dieſem Staate zu bleiben gezwungen ſind,
ganz deutlich ſagen: Wenn ſie nicht fähig oder nicht willens ſind,
den Staat, zu einem wahrhaft modernen, demokratiſchen Staat der
Völker, düß ihn bewohnen, auszubilden, dann werden es nicht die
Deutſchen ſein, die ihnen auf dieſem Wege folgen. An einem neuen
alten Oeſterreich mit dem täglichen nationalen Kleinkriege, mit
der fortzeſehten Verheßung gegeneinander, die ſie nie zur ſachlichen
wirtſ<aftlicßen, fozialen umd wahrhaft kulturellen Arbeit kommen
ließ, hoben die Deutſchen gar kein Intereſſe. Wenn wir in dieſem
Staate zu

bringen, Daher werden wir Deutſche in dem Augenblie, in dem
die Entſcheidung Über unſer Schiſal gefallen ſein wird, die Frage
des nationalen Nebeneinanderlebens der Völker im tſcheho-ſlo-
wokiſchen Staate ſtellen, und zwar ſo, daß ſie grundſäßlich gelöſt
werden muß im großen wie im einzelnen. und zwar in dem Sinne,
daß jede Nation alle Anzelogenheiten ihres nationalen Lebens in
Ruhe beſorgen dann.“

Das heißt, daß die Jozioldemokratiſche Porteiletkung den Aus-'
gleich mit den Tſchechen ſucht und vielleicht ſchon in einigen Pun?-
ten, da Tuſar ſeine alten Beziehungen mit den deutſch-öſterreichi-
ſchen Genoſſen auch als Geſandter in Wien nicht aufgab, gefunden
hat. Einer der führenden Männer der deutſc<h-böhmiſchen Bür»-
gerlicen, dem dieſes Fortſchreiten der ſozialdemokratiſchen Politik
vekannt iſt, ſagte mir dieſer Tage: „In Deutſchland wird man ſich
nach der Unterzeichnung des Vertrages von Verſailles nicht wun»
dern dürfen, daß wir Deutſch-Böhmen, uns ſelbſt überlaſſen, jekt

Jas Aeunßerſts tun müſſen, um unſer Deutſchtum auf die einzig-

leben gezwungen ſein werden, dann wollen wir in ihm“
* wirklich leben und die großen Probleme der Zeit zur Löſung

mögliche Weiſe, .d. 4. durch ein genau bedingtes Abkommen mit
ver Prager-Regierung, zu ſchüßen. Wir haben jeßt. nicht die Vot-
einigung mit unſeren dzutſ<en Brüdern durdhſeßen können, da
das Selbſtbeſtimmungsrecht vergewaltigt wird, Im Oktober vort-
gen Jahres wäre ein deutſcher Einmarſch zu. unſerem Schuze leicht
geweſen == damals verfügten die Tſchechen nicht Über ſehr viel
mehr Gewehre wie die ſechstauſend, von denen dieſer Tage der
neue Prager Oberkommandant, der franzöſiſche General Pelle,
fprach. -Die deutſchen Regimenter haben uns dieſen Schuß nicht
g&racht. Go müſſen wir dan Kampf frieSlich fortſeßen und une
ſere Autonomie anſtrebe, die wir als Mindeſtſorderung erklären.
Es wird von den Tſchechen abhängen, ob wir neben ihnen „mit
unſerer Selbſtverwaltung leben können. . Unſere Irrebenta wiirde
der tſchechiſche Staat nict gewachſen fein.“

Die Hoffnung des deutſh-böhmiſc<hen Politikers findet ' eins

leine Stliße in der Rede, die Dr. Doucek in der Debatte über
Tuſars Programm hielt: „Es darf uns nicht ſchwer fallen,“ ſagie
ex, „den Deutſchen alles zu geben, worauf ſic ein Recht haben.
Econ vom Standpunkte des tſchechiſchen Sozialismus ſind die
Deutſchen unfere Nächſten, und wir würden uns nur wünſchen,
daß ſie unſere Brüder würden. . . . In unſerem Staate darf es
keine Nationen zweiter Klaſſe geben." Troß dieſer
und ähnlicher Freundlichkeiten hat es noc kein Abgeordneter ?n
der Prager Nationalperſammlung gewagt, öffen auszuſprechen,
daß es, wenigſtens für Sozialdemokraten, Pflicht ſein muß, den
Deutſchen die Autonomie zu gewähren.
- Vom reichsdentſchen Standpunkte wird man nicht anders zU
dieſen Wandlungen ſtehen können, wie vom deutſch-öſterreichiſchen,
obgleich die deutſch-böhmiſc<he Frage, genau wie die des An-
ſchluſſes, eine geſamtdeutſche bleibt, In ihrer zuſammenfaſſenden
Note hat die Delegation. in Saint-Germain am 12. Zuli ausge-
führt, daß der von der Entente zugeſagte Schuß der Minderheiten
in Böhmen nicht ausrei<t. Sollten die deutſchen Volksgenoſſen in
Böhmen entgegen ihrem Willen unter Fremdherrſchaft kommen,
dann müſſe, ſo ſhlug die Delegation vor, „für den Schuß eines
ganzen Volkes von vier Millionen die Kantonalverfaſſung einge
führt werden, und zwar wäre der Kanton ſowohl als adminiſtra-
tive wie als Vertretungseinheit aufzufaſſen.“ Dieſer Forderung
wird man ſich von reichsdeutſcher Seite anſ<ließen müſſen, und
dies iſt der Mindeſtpreis, um den der tc<He<ho-ſlowakiſche Staat,
wenn ex ſein Lebensintereſſe recht verſteht, ein freundna<barliches
Deutſchland gewinnen kann,

Die Deutichen in der tichechilchen
Wablkreisordnung.

Das ſozialdemokratiſc<he Organ „Prawo Lidu“ veröffentlicht
aus der vom Verfaſſungsausſ<uß ausgearbeiteten Wahlordnung
den erſten Artikel, der die neue Einteilung der Wahlbezirke ent-
hält, Darnach ſoll die geſamte Tichecho-Slowakei in 18 Wahl»
kreiſe eingeteilt werden, die zuſammen 294 Abgeordnete in die
Nationalverfommlung wählen. Die alte Kronländereinteilung
(Böhmen, Mähren, Scleſien) iſt darin nicht beachtet, nur die
Trennung von der Slowakei iſt ſtreng durchgeführt worden.
Nein deutſche Wahlkreiſe gibt es darnach nur einen einzigen:
Kar1l1sbad, der u. 0a. die Bezirke Aſh, Egevr, Falkenau,
Marienbad, Tepl und Saaz umfaßt. Wahlberechtigt wird jeder
Bürger ohne Unterſchied des Geſchlechts ſein, der das 20. Lebens»
jahr ezreicht hat. Zur Wählbaylkeit iſt die Zurü&legung des 36.
Lebensſahres erforderlich. Die Wahl erfolgt naH dem Pro»
portionalſyſtem.

Südlawilchzitalieniſche Verhandlungen,
Drähtmeldung dor „Voſſiſchen Zeitung“.
th Lugano, 21. Juli.
ſTawen, veranlaßt durch 4hre wirtſchaftlichen Schwierigkeiten

und im. Wunſche, emdlich abrüſten zu können, durch die Vermitt-
lung Frankreihs "mit Ztalien direkte Verhand-

mmm,

Nach einem Yariſer „Sevolo*-Bericht haben die Jugo-» |

langen angeöfnüpft, * Surg die Sas Adrlaproblem enSpitltg

"gelöſt werden ſoll, Indeſſen erwartet nac Meldungen desfelben.

Blattes aus Fiume die dortige Bevölkerung ruhig das Ergebnis
der Unterſuchungen des untevalbiierben Ausſ<huſſes, der ſ<on einig
hundert Ausfagen über die Ereigniſſe der vorlekten Woche zur!
Kenntvs genönmamen hat. Im Hafen liegen immer noch dia
Kriegsſchiffe Amerikas, Englards, Frankreichs und Ztaſigas, ohns
daß aber bisher Mannſchaften geland«, weiden ſinls ..... 4

Die Streikabwehr in Italſett.

Drahtmeldung der „Voſliſhen Zeitung“.

. th Lugano, 21. Zuli,
Daß die Lage in Italien doch micht ſo harmlos iſt, wie ſie Mia <

niſterpräſident-Nitti in ſeiner lezten Kammerrede ſchildern wollte,

wird duch eine-Halbamtliche Verlautbarung der „Agenzia Stefani

bewieſen, aus der hervorgeht, daß am 19. Zuli zahlreihe Bom,

ben» und Spretgſtoffonſ<läge gegen italinr-

-niſche Eiſenbahnlinten verſität wurden, Stellenweiſa

wurden div Geleife aufgeriſſen, ohne daß abe? dadurH jeinand ver»
unglüdt wäre, Auch andere verbrecheriſche Verſuche wurden ent-
dr>t, die Regierung hat die ſtrengſten Vorkehrungen dagegen ges
troffen. ,

Jedenfalls dürfte die aus Paris eingelangtie Nachricht, daß der
franzöſiſche Gewerkſchaftsbund auf den Maſſenausſtand verzichtet
hat, auf das Proletariat von Italion abkühlenhd gewirkt haben,
wenn auß die ſozialiſtiſche Parteileitung erklärt hatte, von ihrer
Entſcheidung nict mehr äbgehen zu wollen. VBeſondace Maß-
nahmen hat der Präfekt von Turin exgriffen, indem ex die Ab»
Tiefevung ſämtlicher Kraftwagen und Kraftfahrräder anoudnete, da
nach den Erfahrungen während der Jüngſten Lebensmittelunruhen
der Gebrauch dieſer Fahrzeuge die Propagandatätigkeit der So-
Kaliſten erleichtert, In Nom wurden in .den verihiedenen Mi«
niſtexien funkentelegraphiſche Skellen errichtet, damit die aus dem
ganzen Lande eintreffenden Mitteilungen ſofort mit den enta
ſprechenden Maßnahmen beantwortet werden können.

Für diz Stadt N o.m ſelbſt wurden außerordentlic<e Vorſichts»
maßnahmen getroffen: Dvei ZInfanteriebrigaden, mehrere Ka»
valleriersgimenter, ferner Grenadiere und Bergſaglieri wurden in
vollſtändiger Kriegs5ausrüſtung aufgeboten. Der Autover-
kehr wurde um 12 Uhr mittags eingeſtellt. Beſonders ſtrenge Ver-
fügungen wurden für den Schuß des Vatikans und der apoſtoliſchen
Paläſte getroffen,

Erkraukung ves Felbmarſchalls Haig, Dem „Hollandſh
Nieuwsbüro“ wird aus London gemeldet: Feldmarſchall Haig iſt
während der Stiegesparade plöglich erkrankt und mußte ſofort im
Aufo EN Hauſe gebracht werden. Sein Geſundheitszuſtand 53ſt

edenklich.

Kämpfe an det aniſchen Grenze. Aus Simla wird
emeldet: Die 1 der afha haben einten britiſchen Bögleitzug auf
em Wege nah Sardeinama angegriffen und ewobert. Vier bri-
tiſche Dffigiere wurden gelötet und zwei verwundet und 100 Mann-
ſchaften entweder getötet oder verwündet. Außer dem Degleitzug
eroberten die Eingeborenen noh zwei Kanonen.

Die ſpaniſchen Kämpfe mit Raiſuli., Die „Iitmes“
welden nits Tanger, daß die Ambulanzen noh immer ſpaniſcha
Verwundete aus der Schlacht mit Raiſuli einbringen. Sowohl die
Spanier als Raiſuli haben große Verſtärkungen en, die
bevorſtehenden Kämpfe werden äußerſt erbittert ſein. (

Kommiſſare für Trieſt und Trient. 'Aus' Rox? wir pee
meldet: Die &hemaligen Winiſter Ciafell4 und Credaro
wurden zu außevovdentlichen Kommiſſaren für Iwvioſt bezw.-Trient
ernannt v]

Enteignung vor belgiſchen Befißungen der früheren
Kaiſerin von Mexiks, Die belgiſche Regierung hat (Gloſſen,
die Beſigungen. der ehemaligen Kaiſerin Charlotte von Y ezilo,
die anf einem öſterreichiſchen ESdhloß in geiſtiger Umnadtung 1cbt,
Wu veihlngnahmen, weil die belgiſche Prinzeſſin durch ihre Deirat

eſterreicherin geworden iſt, |

Die Wandlung.

Von
Ernſt Toller,

Wir geben hier die erſte, in fich geſchloſſene Szene des

Tollerſchen Dramas, deſſen könſtleriſHh reine Geſinnung

die politiſchen - Wünſcs des Münchener Prozeſſe9 üÜber-

Teuczbete. Gott habe in ſeinem Zorn Ernſt Toller in die

Politik gebracht, ſagte einer der Zeugen aus. Für den

( Dichter Toller ſprachen in derſelben Verhandlung Halbe,

7 Marterſteig, Thomas Mann, Björnſſon, Das Drama wird

x nächſtens in Berlin „Dis Tribüne“ zur Aufführung
14 bringen.

(Städtiſch verunſtaltetes Zimaner.- Dämmerung weht, Formen und

Töne vermiſchend, . In den Häuſern jenſeits der Straße werden die

IWibster von Woihnachtsbäumen angezündet. Am Fenſter lehnt Friedrich.)

Friedrich: Sie zünden drüben Lichter :an. Kerzen der

Liebe. Myſterien offenbaren ſich. Lichtmeer dex Liebe . , . Aus-

geſtoßener taumele ich von einem Ufer zum andern, Denen

drüben Fremder. Den anderen fern. Ekler Zwitter. Roch es

„nicht nach Mitleid in ihrer Stube, das ſie bat: Kommen Sie zu

uuns? Z3d< danke Ihnen, Fräulein =- gehorſamer Diener =-
werde pünktlich da ſein Auf Stichwort künſtliches Lächeln.
Tragikomiſches Figür<hen, Approbiexter Zuſchauer . , . Nein „..
Stehaufklown . . « länger ſchleppe ich nicht dieſe Zerriſſenheit mit
mix umher. Wos find mir die! Doß ihr Blut in mir ſtrömt,
was daI das bedeuten? Zu denen drüben gehöre iH. Einfacher
Menſch, bereit zu beweiſen. Fort mit aller Zerſplitterung. Nicht
mehr länger ſhügen, die ic verachte. Aufrecht.

3 (Mutter tritt ein.) * |

* Mutter: Viſt Dy endlich. zurüc&gekommen, Friedrih. Wo

| warſt Du den ganzen Tag?

Friedrich: Auf dex Wanderſchaft, Mutter. Auf der Wän-
Hderſchaft . . . Wie immer, Schau mich nicht fo an, Mutter . . .
IH ſagte es doh, auf der Wanderſchaft. Wie Er; Ahasper,
deſſen Schatten zwiſchen geketteten Straßen kriecht, der ſich in
pöſtigen Kellerhöhlen verbirgt und nächſtens draußen auf frieren«
den Feldern Kartoffeln ſammelt . . . Za, ich ſuchte ihn, meinen
großen Bruder, Ihn, den ewig Heimatloſen . . .

Mutter: Du perſündigſt Dich, Friedrich, Biſt Du het
guatlos?

Friedrich: Wo habe ich denn eine Heimat, Mutter. Die
drüben haben eine Heimat, in der ſie wurzeln. Die drüben ſind
eins mit ſic) und ihrem Voden . . . Frei von jeder Zerriſſenheit,
die gleich eiternden Shwären Denken und Fühlen zerfrißt . ,'.
die können lachen und frohen Herzens Tat tun. Sie haben ihr
Land, in dem ſie wurzeln , . . dem ſie ſich darbringen können . . .

Mutter: Du fieberſt, Friedrich. "

Friedrich: Za, ich ſiebere, Mutter! Willſt Du mir nicht
ein Boruhigungsmittel geben? Daß Ihr auch fiebertet wie ich!
Nun biſt Du traurig, Mutter. Grämſt Dich, daß ich nicht der
gute Sohn bin , . , der ſtets liebevoll lächelt . . , wie die Söhne
all Deiner Bekannten. AH, ſie ſchen ſo rührend aus, dieſe wohl-
arvangierten Familienbilder aus geſitteten Häuſern!

Mutter: I< höre nicht auf Deine Worte, Friedrich. Du
biſt unluſtig und gehſt töricten Gedanken nah, weil . . , weil
Du iteinen Beruf haſt. Ic< will Dich nicht hindern, werde Bild»
hauer. Aber zuerſt ſ<affe Dir ein Fundament, ergreife einen
bürgerlichen Brotberuf. Au< der Onkel rät es,

Friedrich: So, röt es der Onkel? Erzählte er nicht als
Beiſpiel die Hiſtorie von: Sindburg, der in ſeinen leßten zehn
Jahren „vevbummelt“ ſei? Träufelt er nicht einige Tropfen Be»
dauern hinein, daß ex . . . es verabſäumte, durch Sindburg 8n-
ſterblich zu werden . . .?Y „Ein Mann der Literaturgeſhihte“,
wie er ſchön fogt. Za, hätte er ihm nur das Geld gegeben, im
das ihn Sindburg anging! Hätte er es nur getan, dieſer edle
Bürger! Aber. begegnate ihm ein zweiter Sindburg, er ſtellte
ſein dilettantiſches Gpigonentum feſt, bis ſie : ihn perhungern
Tießen und beruhigte ſein aufgerögtes Gemüt an ſteigenden Aktien«
kurſen, Dieſer gute Geſchäſtsmann! *

Mutter: Auch Dein Vater war ein guter Geſchäftsmann.

Friedrich: Z< weiß es, Mutter. . D ja, er war gütig. Er
ließ Diz arbeiten , . . und machte indeſſon aus feinem Leben
„aufeinanberfolgend glänzende Zagdpiäniäs . . . Der güte Vater.
Zu mir aber ſprach er von wohlanſtändigem Loben und gefeſtige
tem Wandel, . . . Damals als i<h. fort wollte . . . hinaus ==
zwang er mich, hier zu bleiben . . - Er hat mir meine Jugend
verſperrt! - ? " n

Mutter: Schweig, Friedrich . , . I< dulde nicht, daß Du
ſo vom Vater ſprichſt . , .  =- Friedrich, ic; weiß, Du tuſt nur
Dir allein weh mit Deinen Worten . . . ih will Dich heute nicht
quälen, IH will ſpäter mit Dir ſprechen, wenn Du vuhig biſt,
jeht + - « Friedrich, ich komme mit einer Bitte, einer winzigen
Bitte , . . evfülle ſie Deiner alten Mutter, Friedric, Geh zum

1 Gotteobienſt. Die Leute würden „u

Y

Friedrich: Die Leute! D, fag doh lieber zum Dienſt der.

Leute, und nicht zum Dienſt Gottes, aus dem Ihr
einen verknöcherten, engherzigen . Richter. macht, der ein
einziges Geſeßbuh ſchrieb, ; naß dem er Menſchen

richtet. Zmmer mit denſelben toten Geſeßesparagraphen, Und
Hdem Engherzigen dienen. Sie ekel mich an, Eure Leutedienſte,
Henn ich kann ſis nicht Gottesdienſte nennen. Seiß Ihr freier,
wenn Ihr das Gotteohaus verlaßt? Nein == nein. Und dis
Enge in Guren weiten Gotteshallen => an der erſti>e ich.
“Mutter: Als Dein Vater ſtakb, waren wir in noſwdürftigen
Verhältniſſen. I< habe geſpart, um Dich zu ernähren, um Dih
in die Schule gehen zu laſſen, damit Du es leichter haſt als wir.
Um Dix Dein wirtſchaftliches Fortkommen auf alle erdenkliche
Art zu erleichtern. Du mußt do :verſtehen, daß iH mich als
Mutter jorge, Alles gab ich meinen Kindern. Nie gönnte ich
etwas mir. :
Friedrich: Ah Mutter, i< weiß es ja, I< möchte weinen,
wenn ic daran denke, Bin ich ein undankbarer, mißratenen
Sohn? Nein, Mutter, nein. Du haft für mich geſorgt mit Geld,
willſt mir meine Wege ebnen, um Geld zu erwerben . . . Za,
atdin wirtſchaftliches Fortkommen iſt geſichert. Was aber tatoſt
Di für meins Seele? Lehrteſt mich Haß gegen die Fremden,
Warum? . : )
Mutter: Gie dulden uns nur. Sie verachten zns,
Friedrich: Das tun ſie nicht. Milde und Gita und Liebe
wächſt bei Uhnen, altumfaſſends Liebs, Siehſt Du drüben die
Lichter? Strahlen gütigen Umarmens, == Mutter „. "we ih
Dich, weil Du mich gebarft. Kann ic< Dich heute- noh Waruor
heißen, da Du meine Seele ayusſeßteſt, wie törichte Mütter ihs

nadtes Kind? "m
. ' (Muiter geht ſ<weigend hinaus.)

Friedrich: Nun iſt etwas entzwei , . . vdar war es uic<h
ſcho längſt zerbrochen -. 5 + Es muß wohl zerbrchmm , . 4
Mutter! . . , (Stille) Nein, iG gehe nicht zu ihr , . . nun teilen
ſie Geſchenke aus. Die Kinder ſingen, Wann habe ic< als Kind
hier geſungen, wirklich geſungen? *

(Freund tritt ein.) 3

Freund: Guten Abend, Friedrih! Gabriele ſchi>t mic und
außerbem wollte im... .

Friedrich: Sag ihr, i< kann nicht kommen. 34 ſei krank,
wälzte mich im Fleber.

Freund: I< möchte Dich nicht allein laſſen. .

Friodricht NiG? I< danke vielmals, ſehr liebenswürdig:
geht auch feicht, bas Nichtalleinlaſſen, Bitte uimm Plaß, dos

vw

nN

yv-
Das demokratiſche Programm,

Der demokratiſche Parteitag kam am nachmittag dazu, die
Erörterungen über das Programm zu beginnen. Es herrſchte
pon vornherein Ginigleit darüber, daß eine endgültige
Faſſung noch nicht geſunden werden könne. Der offizielle
Entwurf, der draußen im Land ſo vielfoczen Widerſpruch ge-

unden hat, fand nichl einmal in dem Referenten Dv.
rantfurter einen exnſthaften Verteidiger, obwohl
dieſer als Haupturjeber getien kunn. Das Ergebnis der Be-
Jprechung, die heute beginnt, wird die Grundlage für die wei-
teren Beratungen bilden, die eine, gliedrige Programm«
Kommiſſion mit möglichjter Beſchleunigung aufzunehmen hat,
In den fehr langwierigen Geſchäftsordnungsdebatten des
ſtrigen Nachmittags wurde mit Nachdrus die berechtigte
orderung vertreten, daß dieſe Kommiſſion, von deren Ar«
eiten und Umſtänden das Shidſol der Bartei abhängen
Fann, eine Zuſammenſeßung erfährt, die den leitenden Ge-
ſichtspunkten der Ausſprache nach allen Seiten gerecht wird.
Darüber hinaus muß mit aller Entſchiedenheit die Forderung
erhoben werden, daß die endgültige Entſcheidung über
Has Programm einem neuen Parteitag übertragen
wird, der im Herbſt zuſammentreten muß, um noch rechtzeitig
vor den zu erwartenden Reichstagswahln der Partei Rich-
tung und Auftrieb zu geben, Das Referat Naumanns, das
die geſtrige Dauerſißung beſchloß, tnüpfte nur äußerlich an
den Programmentwurf an und gab dafür ein von hohen
Idealen dur<hdrungenes Geſamtbild der geiſtigen und kul-
turellen Aufgaben, deren Pflege allein dem verarmten deut-
ſchen Volk die ſhwere Zukunft erträglich machen kann.

Wir geben einen ausführlichen Bericht in der zweiten

Beilage,

Eichhorn a!s Polizeiprätident.

Der UnterſuHungsausſ<umß der Pyeußiſhen
Landosverſammlung der Unruſhen ſehte am
Montag das Zeugenvperhör fort, Polizeiwachtmeiſter Wiedmer
war perſönliche Ordonnanz beim Polizeipräſidenten Er iſt
Augenzeuge der hauptſächlich dur< Braun und Laub im Pobizei«-
präſidium vorgenommenen Waffenvevhoilungen geweſen, die ſeit
dem 24, Dezember nahezu täglich an Ziviliſten erfolgten. Cichhorn
hat es gelegentlich mit angeſehen. Im Polizeipräſidium fanden
regelmäßige Sihungen der revolutionären Obleute ſtatt, die wich»
tigſte am 5. Jamtar, nachmittags von 2 bis 4 Uhr, Für alle
politiſchen Angebegenheiten hatte ſth Gichhorn eigene Ordonnanzen
angeſtellt; die früheren Oridonnanzen wurden davon ſtreng forn-
gehalten. .

uge Georg S < mitt, Beotriebsratmitglied bei Schwarktkopff,
Sderingſtraße, ſagt aus, doß am 24. Dezember das Wool Zinno-
wißer Straße anrief, militäviſch ausgebilldete Arbeiter ſollten ſo»
fort zum Polizeipräſidium kommen, Werk 6 iitraße lehnte
ab, von Zinnowißer Straße gingen etwa 300 Mann ſofort nach
dem Polizeipräſivbium und orhielten dort Waſſen. Später hat
der politiſch), Ohmann des Werkes Namon und Adreſſe der
Waoffenempfänger aufgezeichnet. Am 4, Januar abends hat im
Polizeipräſidium eine Sißung ider vevolubionären Obleute ſtatt-
gefunden, im der mit 70 gegen 8 Stimmen beſchloſſen wwrde,
Eichhorn unbedingt zu halten und den Verſuch zu machen, die
Regierung mit Gewalt zu ſtürzen. Richard Müller enthielt ſich
Der Stimme. Unter den Gegwern der Aktion war Däumig, einer.
der Hauptreihe Dorrenbacß und der Vortpeber dex Spandauer

ore. . “

Zeuge Albext Henne>r hat das Polizeipräſidium gemöt
idem Sefei Eichhorns bis zur Erſtürmung dur die em
'truppen verteidigt. Gegen ſeinen „Willen ſind jam .-Montag,
6. Jantar, im Polizeipräſidium 3000 Gewehre an Ziviliſten ver-
tetit worden, Der Zeuge mocht Angabon Über vinzelne Peorionen,
von denen er amrimmt, daß ſie Regievungsſpißel geweſen ſeien.
Aber natilrlich hätten auch die Verteidiger des Poli-
zeipräſiidiums ihre Spißel unter den Regte-
vungsktruppen gehabt, * Auch Ausfc<hreitungen, insbeſoundere
Gefangenenmorde, ſeien auf beiden Seiten vorgekommen,
ohre daß man dafilr jemand verantwortlich machen könnte; es ſei

ein allgemeiner Blutrauſ< geweſen. Der Zeuge, der

* tragenden

" ſchaft,

damals Unabhängiger war und feht Kommuniſt iſt, mißt die
Hauptſchulld an don bilbigen Ereigniſſen dem inhimſten Berbvauten
Eichhorns, Juſtin Braun, zu. Mit der Sicherheitswehr hölte
die Regierung nac) feiner Ueberzeigung bei gaſchi>tem Vorgehen
einen Weg zur Verſtändigung ſinden können. Dor Zeuge hat
die meiſten Verteidiger des Polizeipräſidiums in den Tagen vor
der Erſtürmung nach Haſe geſchi>t, weil er ſie nac; Eichhorns
feiger Flucht nicht unnüß für evime verlorene Sache opfern
wollte, Er ſelbſt iſt bei der Erſtürmung gefangen genommen
worden, aber wiader froigekommen, *

Die Vernehmung dieſes Zeugen und Das weitere Zougenverhör
werden am Dienstag foxtgeſeßt,

Das Programm der neuen Regierung.
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redakttkon,

X Weitmar, 21. Juli. |.
Die fozfaldemokratiſ<e Fraktion der National-

verſammlung hielt geſtern abend eine Sitzung ab, in der in An».

weſenheit des Miniſterpräſidenten und der übrigen ſozialdemo-
kroatiſchen Regierungsmitglieder“ über das Programm der
neuen Regierung geſprohen wurds, 24; 3

Ein franzöliſches Uitimatum im Fall Manheim?

Genf, 21. Jult.

Eine Havas-Dapeſche meldet: Die franzöſiſche. Negterung . hat
beſcſoſſen, auf Zahlung der geforderten Buße für die Töhung
ves franzöſiſchen Sergeanden Manheim in Berlin dur< Deutſch-
Ioamd zat beſtehen, Eine neue Note wird die'nohmalige Forderung
unter Stellung einer Friſt ausſprehen. Die Havag-
Meldung fügt hinzu, daß bis aur Ratiſikatnon des Friedens«
vertrages durd) das franzöſiſche Parlament der Krtegsgrſtand mit
Doutichland noch beſtaht. (, Hann. Coatr.“.)

Trennung von Kirche und Schule in Branvuſchweig.
In der braunſchweigiſchen Landesverſammlung
wurde in nomentlicher Abſtimmung mit 89. gegen 13 Stimmen
Jaut Meldung der Braunj<weigiſGen Landeszeitung die yöl-
lige Trennung von Kirche und Schule beſchloſſen.
Ein Antrag auf Ausſchaltung des Religionsunierrichtes in den
Gdhulen bes Freiſtaates Braunſchweig wurde mit den Stimmen
der ſozialiſtiſchen Parteien gleichſalls angenommen.

Wahlbünvniſſe in Heſſen. Der Landesvorſtand der Deut-
ichen demokratiſchen Partei in Heſſen hat beſchloſſen, zur Ver-
meibung von Kämpfen bei den bevorſtehenden Kreistags- und
Provinziallandtagswahlen mit den übrigen Parteien in Berhand-
lungen zu treten. Der- Kreisverein für den Kreis Darmſtadt und
der Provinzialverein fiir die Provinz Starkenburg hat dieſe Emp-
fehlung bereits in die Tat Amgeſeßt. -- Die Gründung eines demo»
kratiſchen Bauernbundes fir Heſſen im Anſchluß an den Deut-
ſchen Bauernbund ſteht bevor.

„Perſovalnachrichten, Der Reichspräſident hat den ftän-
digen Hilfsarbeiter im Reichswirtſhaftsminiſtexrium Regierungs»
rat Wever zum Geheimen Regierungsxat und vortragenden
Rat in der Reichskanzlei ernannt, =- -Die Preußiſche Staats»
zegierung hat die bisherigen Hilfsarbeiter im Miniſterium für
Landwirtſchaft, Domänen und Forſten DOberregierungsrat
Raſtell aus Poſen und Spezialkommiſſar Regierungsrat Heß
aus Limburg a. d. Lahn zu Gcheimen Negierungsräten und vor-

äten ernant. =- Zie Preußiſche Staatsregierung hat
den Regierungsrat Wa>erzäpp in Falkenberg zum Landrat
ernannt. Ihm iſt das Landratzamt im Kreiſe Falkenberg über-
tragen worden,

Der „vortragenbs Rat im- Miniſterium für ., Landwirt«
Domäben ue SER Geheime Regierungsrat
Dr. Banſi iſt zum Geheimen Oberregierungsrat ernannt worden.
== Der Regierungs- und Baurat Dr. Emil Fried rich in Berlin
iſt zum Geheimen Baurat und vortragenden Rat im. Miniſterium
für Bolkswohlfahrt ernannt worden.

Die Kieler Neithöwerft verkaufte eins ihrer großen

.Shwimmdods von viner Tragfähigieit von 50 000 Tonnen

für 18 Millionen Mark ng< Holland. Der Bauwert veträgt
7 Millionen Mark,

FRBPtLemERVVpgRRngntt<n>ntttgvwekeſgſg(€d«eese&sr«ehese&GeHtz€ZHeqjgBgGgggee:zzw"eegueezwagaenenznwenenEehh(e/ZWnheewnwswwwzwweggnzeegznearnmng

drüben, Wollen wir irgend etwas tauſchen? Ein gutes Taſchen»
meſſer gegen einen Zeichenkaſten? , Der Zirkel iſt zwar ſ<adhaft,
aber man merkt es nicht Teicht, ih Habe ihn ſo-gelegt, daß man
es nicht merken kann, . "
Freund: Friedrich! Warum queſt Du micß und Dich?
(Friedrich umnarmt den Freund und ſc<luchzt auf.)
Freund: Armer Freund! |
Friedrich: Ich vin nicht arm, ic will nict Dein Mitleid.
Ich vophitte mir Dein Mitleid, ich brauche es nicht: Auch nicht
Has Deiner Schweſter, beſtell das thr. Ich exlaſſe ihr die Pein»
lichkeit, an meiner Seite in den Straßen geſehen zu werden. Ich
habe Weiber gemig, drüben in der engen Straße . . : mein
Taſchengeld reicht aus. I< will Euch nicht. Ich bin allein ſtark
genug, ganz allein. Z< brauche niemand, Dich nicht und Euch
nicht. .
Freund: Dann muß ich alfo gehen, Friedrich, aber Du kannſt
mich ja vufen.
Friedric<h:
Nie...
Freund: Nun ſo meine ich nicht. Aber ehe ich gehe == wes-
Halb ich eigentlich gekominen . . ,
blätter. Der Kampf gegen die Wilden hat begonnen, drüben in
den Kolonien. Es ſtcht angeſchlagen, Freiwillige können ſich
melhen, Wie gerne möhte ic< cs, aber meine Eltern erlauben
es nicht. .
Friedrich: (als ob er erwachte). Erlauben es nicht? == ==
Und damit begnügſt Du Dig? Das kann doch Dein Ernſt nicht
fein , . . Drüben brauchen ſte Freiwillige . . . Verzeih nir,

IH rufen? Dich vielleicht zu Hilfe rufen?

lieber Freund, daß ich Hart war gegen Didh, verzeih mir alle böſen!

Worte.  Drüben brauchen fie Freiwillige, nun kommt Befreiung
nus bimpfen, quälender Enge. =- O, der Kampf wird uns alle
Eint. + « Die große Zeit wird uns alle zu Großen gebären . . .
Auferſtehen wird Hex Geiſt, alle Kleinlichkeit wird er zerſtören,
olle iücerlihen, Hinſtiichen. GHvanken nicderreißen ,. .
wieder offenbaven in ſeiner unendlißen Schönheit . . . Und mir
gibt dieſs Stunde beſonderes Geſchenk , , , Drilben brauchen fie

Freiwillige. Die Nachricht bringſt Du mir am Abend der Liebe,

Du lieber Freund, Drilben branchen ſie Freiwillige, warum
dagte ich? Ich fühle anicz ja ſo ſtark, nun kann ich meine Pflicht
tun, Nun kann ich beweiſen, daß ich zu ihnen gehöre. =' Du,
wo kann man ſich melden? Auf dem Rathaus?
Szen nd: (nidt.). .
rjedrich: Lieber Freund, ich bin ja ſo froh, ſo froh. Ent»
Wuldige mich bei Gabriele, ia „AE

Heute abend kamen Extra-'

Sich.

Sag, ich ſei beſchert worden, auch ih == am Abend, der- Liebe.

Siehſt Du die Weihnachts bäume? In jeder E>e ſtrahlt einer.

Sag Gabriele, ich ließe ihr danken und grüße ſie, Sie wird. mich

verſtehen, warum ich nicht komme, und ſich freuen, (Hinaus»

ſtürzend.) Nun kann ich beweiſen, beweiſen!
(Qunrl.)

Gö6za Graf Ziehy feiert am 23. Juli ſeinen 70. Geburts-
tag. Als Knabe von 14 Jahren verlor er durch ein Jagdunglüc,
ſeinen vehten Arm. Nichtdeſtoweniger wurde er ein berlihmter
Klaviervirtuoſe, Die Werke, die ex vortrug, bearbeitete er fich
ſelbſt „für die linke Hand allein“, Seine Klapterſtudien hatte er
untor Franz Liſzt beendet, zu dom ex ſchließlich in ein freund-
ſchaftliches Verhältnis trat, Zichy ließ ſeine durch eine eminente

Technik ausgezeichnete Kunſt wir in Wohltätigkeitskonzerten hören.

In der Kriegszeit war er, der Einarmige, in edlex Menſchenfreund-
licteit eifrig bemliht, feinen Leidansgenoſſen Troſt zuzuſprecßen
und ihnen die Erfahrungen ſeines Lebens und Leidens zu ver»
mitteln, Zichy iſt auß als Komponiſt und als Dichtez bemerkens-
wert hervorgetreten. Als Sohn eines reichen ungariſchen Magnaten

konnte ex der, Kunſt ſozuſagen im Nobenberuf dieuen und iim Haupt- |

Mn die juriſtiſche Karriere einſchlagen, die ihn in hohe Acmter
ihrte.

Beſudelung ves Wiener Grillparzer-Denkmals. Aus
Wien drahtek unſer Berichterſtatter: Von Buvenhänden iſt im
Bolksgarten das ſchöne Grillparzer-Denkmal mit
Oelfarbe bemalt worheu, Die Geſtalt des Künſtlers wurde mit
roter und ſchwarzer La>farbe angeſtrichen, der Sockel des Denk-
mals in ſchwarze
ebenfalls Ihwarz, Ro>, Weſte und Halsbinde rot angeſtrichen,
auch die Kopfhaars. Der Ro> und die unter cinem Ueberwurf
hervortretenden Sue witrden mit Farbe. beſtrichen und überdies
m Geſicht mit Eiſen)

Dieſer Rohoitsakt ift Teider nic<t der erſte, der ſich in jüngſter Zeit,
in unſerer Stadt ereignet hat. Kürzlich wurde von ähnlich ge-
ſinnten Burſchen der. Brunnen zwiſchen den beiden Muſeen;
mit Forbe.verunreinigt, Die Hemiſche Reini, foll fofort vor»,
genommen werden, da es eine Erfahrungstatſache: iſt, daß ſolche;
Shäden nur dann ganz behoben werden können, wenn ſofort die
nötigen Arbeiten in Angriff genommen werden, ehe die Farbe

"4
lief in den Marmor. eingedrungen iſt, Von den" Tätern fehlt jede
N

Spur. .

- Goorg Kaiſers „Konſtautin Strobel“, ein fünfaktiges
Luſtſpiel, das früher unter dem Titel „Der Zentaur“ an
einigen Bühnen aufgeführt. wurde, gefiel, wie unſer Berichterſtatter
drahtet, bei ſeiner Münchener Erſtaufführung im Schauſpiel»
Zaus im allgemeinen nicht, troß guter Darſteilung. Der Humor

Nun beſchenkt mich das Vaterland. 1 dieſes Werkes erſchien doch den «neiſten als Grimaſſe,

Farbe „getaucht; die Beinkleider. der. Figur ſind,

ad ein GO ur» und Knebelbart .aufgeträgen.:
"ben Antrag geſtellt, die Giantsnegierung zu erſuchen,
4212 einzurichten.

Gegen das Schulkompromit.

Die ſ<weren Bedenken der Einzelſtaaten,

Auf Einladung des preußiſchen Kultusminiſters traten geſtern,
wie ſchon kurz gemeldet, die Vertreter der Unterrichtsverwaltungen
verſchiedener deutſcher Einzelſtaaten in Berlin zuſammen, um zu
der Lage Stellung zu nehmen, die für die Shulverwaltungen durch
die am Freitag in der zweiten Leſung erfolgte Annahme des Schül-
kompromiſſes dur die Nationalrerſammlung geſchaſſen worden
iſt, Es wurde beſchloſſen, ſiH in lepßter Stunde no&> in ciner
dringenden Vorſtellungan die Reichsrogierung
au wenden unh zu verlangen, daß die Schulartikel der Grundrechte
vor ihrer endgültigen Berabſchiedung einer gründlichen ſchule und
verwoltungstohniſhon Durhprüfung unter Zuztehung der einzel
ſtaatlichen Verwaltungen unterzogen werden. ä

Ueber den Verlauf der Beſprechung wird den „P. P, N.“ aus
bem Kultusminiſterium 11, a. geſchrieben: Dur die Reufaſſung des
Artikels 143, Abſ. 2, ſoll die konfeſſionelle Geſtaltung
des Schulweſens von dem Willen der Erziehungsberohtigten
in den einzelnen Gemeinden abhängig gemacht werden. Aber nicht
nur bei Bolksſchulen, ſondern bei allen öffentlichen Shularten.
Alſo auch mittlere und höhere Lehranſtalten, ſollen nun nach dem
Willen dex Erziehungsberechtigken innerhalb der Gemeinde, in
welchet ſich die betreffende Anſtalt zufällig befindet, konfeſſionell
gegliedert werden. Das iſt, ſo wurde in der Konferenz betont, ein
vollſtändiges Novum und wirb der Sachlage in keiner Weiſe ge»
recht. ' ;

Für die geplantes Einheitsſ<ule wären He Wirkungen
einer ſolchen Beſtimmung geradezu vernichtend, Die auf die ge-
meinſame Grundſchule künftig aufzuſeßenden Aufbatſchulen were
den, um der Mannigfaltigkeit der Lebensberufe gerecht wevden zu
können, in allgemein wiſſenſchaftliche (altſprachliche, neuſprac<lice,
naturwiſſenſchaftliche) und in teHniſhe Gruppen (Fachſchulen uſw.)
ſich gabeln müſſen. Goll man nun dieſe dure< Erziehungsgründe
bedingte zweiſac<e Gabelung durch Anwendung auch der konfeſſio-
nellen Differenzierung in eins vierfache potenzieren? Staat der
erſtrebten Einheitlihkeit bekämen wir eine Akomiſterung.des
Shulbeſens. Gdon die Voltsſhulen würden ſich nach deim.
Schulkompromiß in einzelnen Orten konfeſſionell und religiös, ſo
ſtark voneinander unterſcheiden, daß an einen einheitlihen Bau
des Schulweſens im Ernſte nicht mehr gedacht werden könnte. Das
Kompromiß, das den Frieden bringen will, bringt in Wirklichkeit
das Schwert, genauer geſagt, tauſende kleiner Dolche, Wird doch
in jeder einzelnen Gemeinde der Kampf in die Volksſchule hinein-
getragen, dort verſchärft und * verewigt, Was im Parlament
immerhin unter dem zroßen Geſichtspuukt der Weltanſchauung
uit nach ſachlihen Ueberlegungen entſchieden wird, kann weiter
wnten in den kleineren Gemeinden bet den Abſtmmungen der
Erziehungsberehtigten häufig in perſönlichen Streit, kleinlichen
Aerger und lokale Verſtimmungen ausarten. Das iſt nicht die
Luft, in der das Schulweſen gedeihen kann. Au avf die Un-
Zlarheiten der neuen Faſſung über die Genehmiaung von
Privatſchulen als Erfaß filr öffentliche, wurde von den Vertrekern
der Einzelregierungen hingewieſen. Wenn nach Auffaſſunz des
Herrn Unterſtaaksſekretärs Schulz damit die Genehmigunge*
pflicht für alle übrigen Privatſ<Hulen und Er-
diehungsanſtalien in Fortfall kommen ſoll, ſo wird künftig
auf dem Gebiet des Privatſchulmeſens manche Unternehmung ge-
duldet werden müſſen, die in ſhamloſer Weiſe auf Ausbeutung
unß Verführung der Jugend hinausgeht. *

Das ſogenannte Sperrgeſeh endlich, demzufolge bis
Erloß eines Reihsſc<hulgeſeßes. Über die Eomfeffio nelle GlRee
der Schulen &s in den einzelnen Gliedſtaaten bei den beſtehenden
Beſtimmungen zu. verbleiben . hat, : würde die einzelnen GHul-
verwaltungen verhindern, ihr Schulweſen im Ginne des Ginheits-
ſ<ulgedankens auszugeſtalten. Die Fortgeſchrittenen unter. ihnen
wie Heſſen, Baden, und Sachſen werden geradezu zur Stagnation
vyrürteilt, .

Dieſe Anſchauungen der Vertreter der Kulkusminiſterien wurden
in einem Protokoll niedergelogt, das der Reichsregierung auf. dem

* [Gnellſten Woge übermittelt werden ſoll, .

Deutſche Kriegsgefangene von den Tichechen
zurückgehalten. "

- “'Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,.

». ; Verfallles, 21. Zul.
"Die franzöſiſche Regierung iſt durch eine No te darauf hingt

| wieſen worden, daß nach aus Budapeſt hier eingetroffenen Mit»
: teilyngen etiva 4000 bis 5000 aus Rußland über Kaſſa (Rumänten)
- zurüc&kchrenbe . deutſche

1 IT: Kriegsgefangene von ben
Hep<ho-ſlowaliſchen Militärbehörden ſeit einigen Wochen in Kaſſa

; feſtgehalten und zwangsweiſe zu Shanz- und ande-

ren militäriſchen Arbeiten an der tſchecho-ſlowakiſchen
Front verwendet werden. Die Behandlung diejex in Arbeiter»
kompagnien eingeteilten Deutſchen ſoll ſchr ſchle<t, die Ver»
pflegung gänzlich unzureichend ſein, Die deutſche Regierung hot
um baldigſte Aufklärung dieſes 'Falles gebeten.

- Das neue lpanilche Kabinett. ;
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“, 7
j j tz Baſel, 31. Zuli,:

| Einer Madrider Meldung der „Havag-Agentur“ zufolg:. ſeht

ſich das. neue ſpaniſche Miniſterium wie folgt zuſammen; Präſident
Sanchez T v c a; Aeußeres: Lema; Zuſtiz: Pasqual y Amat; Finan-
en: Bigallal; Inneres: Bourgos5; Krieg: General Tovar; Marine:
Admiral Florez; Bffentlihe Arbeiten: Chalberon; Unterricht:
Prado y' Palacios; Verforgung: Moales. ; tn 4

Die demokratiſche Fraktion der Landegvexfammlung
wa
ehraufträge für Poe

[Ps as 4

Siule Lehrſtühle oder

| Die Tarifverhandlungen für die Angeſtellten der pe

Jemen mürltembergichen Induſtrie haben ihren Ab-

«liuß gefunden ünd zu einer Einigung geführt. Eine Konfoo

renz der Vertrauensleute aller Organiſativnen von ganz Württene
bera entſchied ſieh mit überwiegende? Mehrheit für Annahme des

Vertrages, k-3 3 3 '
White *

Die Kommiſſion des. franzöſiſchen Senats verwarf in der leßlön
Sißzung das Frauenſtimmrecht mit zehn Stimmen gegen

„drei bei einer Enthaltung.
Die Zement-kepublik.

Ein Beitrag zur planloſen Wirtſ<aftk.
y fj Von
Nobert Friedländer.

Im erſten Taile des Aufſahes „Die -Zementrepublik“,
der in der Sonntagsausgakle der „Voſſiſchen Zeitung“ ver-
öffentlicht wurde, hat der Verfaſſer an dem Beiſpiel der
Zementinduſtrie gezeigt, wie die Verhältniſſe im prakti»
ſchen Wirtſchaftsleben dazu zwingen, die ungehemmte
Privatwirtſchaft durH eine gebundene Planwirtſchaft im
Intereſſe der Wirtſchaftlichkeit dar Arbeit zu erſezen. In
dem folgenden GS <Hlußauffſaß wird das Weſen der
Wirtſhaftsrepubliken 'oder Gemeinwirtſhaftskörper, die
dia Träger der Planwirtſchaft ſein ſollen, beleuchtet,

Nicht alle zu bildenden Wirtſchafts-Republiken werden ſo ein- .

--. Jacß und homogen zu. organiſieren ſein als gerade die Zement-
„Republik. Aber gerade deshalb iſt ſie ein gutes  Schulbeiſpiel.
In Anbetracht der drohenden ſtaatlihen Regelung“ werden dis
„Aftionäre, Aufſihtsräte, Direktoren plößlih Beine bekommen.
Widerſtände werden fallen. Induſtrielle Anziehungskräfte werden
lebendig werden. Fuſionen werden ſich überſtürzen. Die Induſtrie
wird gerinnen wie ſauer gewordene MilHh. Vielleicht wird ein
großer Truſt daraus werden. Vielleicht regional gebildete Groß«
Aktiengeſellſhafden, die untereinander im Intereſſengemeinſ<haft

„treten. Von. den dreiundſechzig Direktoren werden die ſechs tüch-
* tigſten zu Leitern des Ganzen beſtellt; aus den Übrigen werden

Jachverſtändige Beiräte gebildet, Spezial-Kommiſſionen, Kontroll-

organe, Und aus den dreihundert- Aufſihtzräten werden dreißig

Männer ausgewählt, die infolge ihrer allgemeinen. induſtriellen

und wirtſchaftlihen Erfahrungen ſich zu Mitgliedern des oberſten

Forums, des Zement-Rats, in beſonderem Maße eignen.

Im übrigen ſei dieſe Zement-Republik durhaus demokratiſch
vrganiſiert. Im Zement-Rat haben die Delegierten der Betriebs-

.. ' Räte Siß und Stimme; denn nur durch Heranziehung der Ar-
beiter zu lebendiger Mitarbeit in der Verwaltung kann erreicht
werden =- nicht in wenigen Monaten natürlich! =-, daß dasjenige

' entſteht, was allein ein gedeihlihes Zuſammenarbeiten der ver-

Jchiedenen Kräfte eines wirtſchaftlihen Körpers ermöglicht: B e -

triebs-Verſtändnis und Betriebs-Patriotis»-

MUS. "

.

Es iſt klar, daß ein ſo organiſiertes, unter der Gelbſtverwal-
tung aller intereſſierten Taktoren ſtehendes Gebilde ſic durch eine
Welt von einem Staatsbetriebe unterſcheidet. Die privatwirt-

. Thaftlihen Triebkräfte, das natürliche Streben nac Gewinn vor
allem, bleiben durch Dividende und Gewinnbeteiligung lebendig;
nur ſind ſie nun dem Allgemeinintereſſe gleichgerichtet, nicht mehr

lichſte techniſche Vervollkommnung der Betriebe, Ausſchaltung ver»
alteter, unrentabler Werke, größte Oekonomie in Anlage und Be-
trieb, all das lit nun im Intereſſe aller, und ſeine Verwirk-
- Liczung erleidet keine Hemmung mehr durch privatwirtſchaftliche
Rüdſichten. Die innere Politik ſolher Wirtſchafts-Republiken
* wird man getroſt den Selbſtverwaltungskräften überlaſſen können.

-.. “. Anders ſteht. es mit der Außenpolitik ſolchen Wirtſchaftsgebildes.
* - / Hier wird das Intereſſe. der Allgemeinheit dur< andere Organe .
*. „?ontrolliert und gewahrt werden müſſen: in erſter Linie durch das *
Gelbſtverwaltungsorgan der Geſamtwirtſchaft, den Reichs-Wirt«.

- Ichäftsrat; und lezten Gndes dur<h die oberſte Staatsverwaltung.
Denn es iſt offenſichtlich, daß ſol<h Wirtſchaftskörper monopola-
Tiſche Allmacht beſißt. Es iſt aber ein Irrtum, zu glauben, daß
erſt dieſe Organiſation dieſe Almacht gewährt! Die regulieren»
den Kräfte, die in der verfloſſenen Wirtſchaftsperiode dafür ſorg--
-" ten, daß die induſtriellen Bäume nicht in den Himmel wachſen:
das freie Spiel der. Kräfte == es iſt für lange Zeit ohnehin

durc<h den. natürlichen Zuſtand unſerer Wirt--

Ichaft ausgeſ<altet! Das Regulativ :der inneren. Kon-
kurrenz durch Aufkommen neuer Werke kann und darf =- die
Gründe ſind oben dargelegt = während der Zeit unſerer wirt-
ſchaftlichen Erneuerung nicht in Kraft treten; und das. Regulativ
„der äußeren Konkurrenz == Importe bei Ueberſpannung der In-
landspreiſe =- wird während dieſer Zeit aus einleuchtenden Grün»
den niht zur Wirkung kommen können und . dürfen. Demnach
wird jede Wirtſhaftsgruppe, die für irgendwelhe Art von Zu-
. Jammenſchluß ſich eignet, in Zukunft von ſelbſt monopolartigen
„Charakter tragen! Demnach muß die Außenpolitik jeder Wirt»
ſchaftsgruppe =- vor allem ihre Preisgeſtaltung. ==. einer ppin»
zipiellen Beeinfluſſung durch übergeordnete Stellen
unterworfen ſein. Dieſe Notwendigkeit hat ſich ſchon ſeither für
* wichtige Wirtſchaftsgruppen; 3. B. für die Kohle, ergeben; dieſe
" Motwendigkeit für die Zukunft läßt ſich durc<h keinerlei Deilama-
tionen über „freie Wirtſchaft“ beſeitigen. Ww .

Unſere Wirtſchaft wird eben für abſehbare Zukunft aus zwin-
genden Gründen unfrei ſein! „Die Kohlenknappheit, die
durch unſere Armut bedingte Importbeſchränkung, hundert andere
Gründe machen freie Wirtſchaft unmöglich. Dieſem ge-

: Gieteriſchen Umſtand muß Rechnung getragen werden. Das zu
Jötende- Problem iſt: Wie machen wir dieſe natürlice Gebunden-
Heit weiter Gebiete unſerer Wirtſchaft dem Wohle des Ganzen

„ “ Hienſtbar? Wie verwandeln wir die Schäden dieſer Gebundenheit
..: * in Vorteile? : .

Allein .durc<ß die Schaffung von wirtſ<haftlihen GSelbſtverwal-
tunzskörpern, von : Wirtſchafts-Republiken kann dieſes Ziel er-
reicht werder. ' .

: 9

„.“ Dieſe tatſächliche Gebundenheit. weiter Wirtſchaftszweige - zum

* „Prinzip zu erheben und dem unklaren Begriff der Sozialiſierung

entgegenzuſtellen. ==. das iſt. es, was die „Väter der - „Plan-Wirt-

ſchaft“ wollten. Und es iſt ein Zeichen für die Desorganiſation
unſerer öffentlihen Denkapparate, daß ein ſo banales, ſo durch-
„aus nur Selbſtverſtändliches bezeihnendes Wort ſo völlig miß-

" verſtanden werden konnte. Daß ein in ſeinen Mitteln Beſchränk«“

' tex nicht aus dem Vollen, nicht nach individueller Laune wirt-
* ſchaften darf, ſollte wirklich nicht erſt ausgeſprochen werden müſſen.
Aber in dieſer Zeit erſtarrt alles ſofort zum Schlagwort. Ptlan-
Wirtſchaft iſt glei) Zwangs-Wirtſhaft. GS<nell war das Urteil
fertig. Und weil in den Zwängen der Kriegszeit durch improvi-
ſierte Körperſchaften, die zu großem Teil nur Reklamierungs-
wünſchen Entſtehung und Beſtand verdankten, in diktatoriſcher,

Hemoralifierender Weiſe Gott und dia Welt „bewirkſchaftel* wur-
den, fol nunmehr das Pendel in das entgegengeſetzte, ſ<hlankweg
zu Kataſtrophen führende Extrem ausſ<hwingen. Gewiß: See-
fiſche und Salat ſollen niht Gegenſtand irgendwelcher Wirtſchafts-
beeinfluſſung ſein. Aber nicht nur die natürlichen Monopole, wie
Kohle und Kali, ſondern auc die Konſtellations-Monopole, wie
es. heute alle großen, das Skelett der Wirtſchaft darſtellenden In-

* duſtrien find, müſſen in Formen übergeführt werden, die eine

lebensvolle Syntheſe von Individual-Wirtſhaft und Sozial-Wirt«-
ſchaft darſtellen. Eine kompendiöſe, mit allerhöhſtem Wirkungs-
grad arbeitende Dampfmaſchine muß jede der zu bildenden Wirt-
ſchafts-Republiken ſein, geſpeiſt von den Energien höchſtgeſpannten
Indipidual-Intereſſes; aber gleichzeitig reguliert durh Ventile,
die ein ſorgſam angelegtes, möglichſt reibungslos und ſicher ar-
beitendes Zentralſyſtem ſtenert, durc das die gegeneinander wir-
kenden Kräfte zum Beſten der Geſamtwirtſchaft parallel geſchaltet
werden.

"Eine ſolche Wirtſchafts-Republik verkörpert bereits in hohem
Maße dasjenige, was der ſittlihe Kern in dem Gedanken der
„Sozialiſierung“ iſt: die Privatwirtſchaft muß fo getrieben wer-

“den, daß gleichzeitig der höchſt mögliche Effekt für die Geſamt»

wirtſchaft entſteht. Dies iſt das Kernproblem ſozial orientierter
Wirtſchaft. Alles andere iſt Verteilungsproblem. Ob der Staat
direkter Partner eines ſolchen Wirtſchaftskörpers wird; ob er
durc< Gewinnbeteiligung die Gewinnmöglichkeiten den Privat-
Aktionären beſchneidet, wie dies bei einer monopoliſtiſchen In-
Huſtrie ſich ziemt; ob er durc< Steuern größere oder kleinere Teile
des privaten Aktienbeſißes an ſich zieht; ob die Arbeiter und An-

| geſtellten ſol<er Wirtſc<hafts-Republik durch käufliche Ueberlaſſung

von Klein-Aktien (nach einem ſehr verſtändigen Vorſchlag oon
Hugenbevg) Beteiligte an „ihrem“ Unternehmen werden: das

.alles. würde ſic an der Oberfläche dieſes Wirtſchaftskörpers ab»

ſpielen und ſein Weſen nicht mehr berühren.

Dieſe Frage der Kapitals-Sozialiſierung iſt lehten Endes eine
Weltanſ<hauungsfrage. Der Frage nac<h Berechtigung von Eigen-
tum, und nad ſeinem Wert für Beſtand und Entwiklung der
menſchlichen Geſellſchaft. Sie wird nicht entſchieden werden, nicht
von dieſer, nicht je von irgendeiner Generation.

Ein anderes aber iſt die Frage der Produttions-Sozialiſierung.
Ueber ihre Notwendigkeit ſollte es keine Meinungs3verſchiedenheit
geben. Könnte es auch nicht geben, wenn klar und 95ne Schlag-
wortnebel ins Auge gefaßt würde, was not tut.

; „6

Die Zement-Republik ſtellt einen kleinen Ausſchnitv unſeres
Wirtſchaftslebens dar. Aber die einfachen und überſichtlichen
Linien dieſer Induſtrie machen ſie zu einem Beiſpiel, an dem
beſonders deutlich eine Fülle wirtſchaftlicher, politiſcher und fitt-

/ Ü bl tudiert .
entgegengefeßt. Beſte Ausnußung der vorhandenen Anlagen, mög- |- her Probleme ſtudiert werden kann

Auch ſittlicher. Denn leßten Endes handelt es ſih um “ie
Grundfrage: ob der Beſißer einer .Sache ſie nach. ſeinem Gut-
dünken verwenden darf, =- oder ob er dabei auf das Wohl der
Geſamtheit Rüdſicht nehmen muß. Daß alſo unſit:li handelt,
wer einer wirtſchaftlich richtigen Handlung bloß deshalb wider«

. ſtrebt, weil ſein. Privat-Intereſſe- anders gerichtet iſt. Und daß

fittlich handelt, “wer eine wirtſchaftlich:richtige Maßnahme trifft,

-"dis . Kohle :ſpart, -Arbeitskräfte - beſſer .-.auonußt, Abfälle“ zugute.
- macht. SEEN " +47. nete Te 4... .
-“: Aber: das iſt ein-weites Feld: die- Sittlichkeit in der Wirtſchaft.
- Hier liegt das Kernproblem dieſer Zeit. ' Erft wenn uns 'allen in

Fleiſch und Blut der Gedanke übergeht: daß arbeiten, möglichſt
viel, möglichſt gut; möglichſt ökonomiſch zu arbeiten ſittliche Pflicht
Ut; daß aber auch der Beſitz ſittliche Pflichten auf-.
erlegt, nämlich möglichſt gut, möglichſt werteſchaffend, mög»
lichſt ökonomiſch einen Teil des allgemeinen Vermö»
gens zu verwalten, == erſt dann wird jene Erneuerung
des Wirtſchaftslebens eintreten, die uns hinausführt aus dem
Chaos, in dem wir uns befinden, und dem wir ohne Erneuerung
unſerer Wirtſchaftsmoral nicht entrinnen werden.

Engliſche Ngenten in Petersburg.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
. AR AU zn dw Kopenhagen, 21. Juli,
Der bolſ<ewiſtiſcs Verteidigungsausſchuß in Petertsburg
hat einen Aufruf erlaſſen, in dem die vielen, Streiks der lezten
Zeit in Rußland behändelt werden. Es heißt darin, daß die'
Feinde Sowijet-Rußlands, beſonders die: Engländer, eine
Menge Agenten 'naH Peteraburg voſc)i>t haben, um die Bewöl-
kerung auſgyuwiogöln und gum Stroik aufzureizen. Es wird

' Yurzerhand angetündigt, daß alle ſolche Perſonen, die auf dieſe

Weiſe ſtörend in dim Betrieb des' ſtaatlichen ' Orgamismus ein-
greifen, ſofort erſ&oſfen werden, iwenn es gelingt, ſie auf friſcher
Tat zu erfaſſen. Die. böbiGewiſtichen Truppen haben, wie „Ber-'
lingſke Tidende“ mitteilt, am lezten Freitag nach harten Kämpfen
die Stadt Samari in Dlonez evabert und haben damit das ganze
ſüdliche Olonez3 än Beſitß qsnommen. Der boi den
Finnen deſonders populäre Robert Sthvo:'wirbt Freiwillige für
dieſen Geobietsabſ<mnitt, aber es dſt nicht fier, ob eine neue
Expedition unternommen wevden foll,

Die neue engliſche Zentrumspartei,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

m Köln, 21. Juli.

Die „Cologne-Poſt“ teilt über den in England viel erörterten
(in der „Voſſiſ<en Zeitung“ bereits. wiederholt behandelten) Vor-

| Jchlag zur Gründung einer Art Zentrumspartei im eng-

läſchen Unterhauſe zu dem Zwee, die während des Krieges
geſchaffenen Mehrheitsverhältniſſe im Parlament zu erhalten und

nimmt. Neuerliche Veranlaſſung zu dieſem Plan gab ein in dieſen
Tagen beim Miniſter Winſton Chur<hill
parlamentariſ<es Eſſen, bei dem der Miniſter, nac<dem er kurz
vorher vom Miniſterpräſidenten empfangen worden war, eine
vorſichtig abgewogene Rcde hielt, Der Miniſter ſoll-die Anregung
gegeben haben, eine neue Partei zu gründen, in der ſic) alle gc-
mäßigten Elemente der alten liberalen und konſervativen Partei
zuſammenſinden mit dem Hauptziel, die Erfolge des

ſc<ritt/<e and national: Staatspolitik, Die neus Part
Namen Zentrumspartei tragen,

“".den

zu feſtigen, mit, daß der Plan immer deutklicheve Geſtalt an».

ſtattgefundenes |

Krieges zu ſiche n durch eine zielbewußte gemäßigte, fort» |'

Der Vertrag von St. German,

In ganz Deutſchland haben die Einzelheiten, die man
geſtern über den Vertrag von St. Germain erfahren hat,
ds ſ<merzlichſte Mitgefühl mit Deutſch-Oeſterveich hervor-
gerufen. Die Bedingungen, die nach ſo vielen günſtigen
erheißungen endlich bekanntgegeben wurden, treffen dic
deutſche Schweſterrepublik, die zur Vereinigung mit uns
hindrängt, genau ſo hart, wie der Vertrag von Verſailles
uns getroffen Hat. Staatskanzler Dr. Renner, der frühere
Juſtizminiſter Dr. Klein und andere hervorragende Männer
[pe in vielfachen Darlegungen voller Klarheit und Rechts»

„ſinn die Friedenskonferenz zu überzeugen verſucht, daß der

gewaltige Deutſch-Oeſterreich zugefügte Länderraub dem
fungen Staate die Exiſtenzfähigkeit nehme. Troßdem ſind

e gemachten Zugeſtändniſſe nur gering. . Die Abſtimmung
im Klagenfurter Been beſeitigt zwar eine der ſchreiendſten
Ungevechtigkeiten, aber Steiermark ſoll zerſtückelt werden, und
der tſ<he<o-»ſlowakiſche Staat behält Deutſ<h-Böhmen inner-
halb ſeiner ſogenannten hiſtoriſchen Grenzen. Deutſc<h-Süd-
tirol bleibt italieniſch, wobei man ſich an die Hoffnung halten
muß, daß in SGonderverhandlungen mit Italien Konzeſſionen
erzielt werden können. Das „Geſchenk“ Deutſch-Weſtungarns,
während man in Wien die Abſtimmung wünſchte, iſt in der
jezigen Form keine freudvolle Gabe, Die endlich überreichten

inanzbedingungen, auf die noh zurückzukommen ſein wird,
ind eine ſol<e Belaſtung, daß ſelbſt franzöſiſche Preßſtimmen
zugeben, der Bankerott müſſe die einzige Folae ſein.

Die wiederholt in Ausficht geſtellte mündliche Ausſprache
mit der deutſch-öſterroichiſchen Delegation iſt ausgeblieben;
eine zehntägige Befriſtung für die Antwort erinnert an die
Behandlung, die Deutfehland zuteil wurde. Wien wird ſich
heute ſtärker denn je bewußt ſein, daß uns gemeinſames
Leid verbindet,..nd daß wir nach wie'vor zuſammene
ſtehen müſſen, um einer boſſeren Zukunft entgegenzugehen.
Der Deutſ<-Demokratiſche Parteitag hat heute
im Sinne. des geſamten deutſ<en Volkes geſprochen, als er
den Deutſch-ODeſterreihern unſer Mitgefühl ausdrücte: und
ihnen zurief, daß „aufgeſchoben“ nicht „aufgehoben“ bedeittek,

Die Hypothek der Entente.

Aus dent Inhalt. des Friedensvertrages für Deuti<-Oeſter-
rvi<h ſind in Ergänzung der bereits mitgeteilten Auszüge noch

. einige Hauptpunkte. zu erwähnen, die. in. einer Meldung des

„Wiener Telegr. Korr.«Büros“ aus St. Germain folgendermaßen
wiedergegeben werden: »
Wievergutmachung: Welche Summen und in welchen Friſten
wir binnen 30 Jahren zu zahlen haben, wird die im Vertrag mit,
Deutſchland eingeſeßhte Reparationskommiſſion be-
ſtimmen, Sie wird zunächſt eine annehmbare Summe feſtſtellen,
die wir in den Zahven 1919 vis 1921 in Gold, Waren, Schiffen,
Wertpapieren oder anderen Gütern zu erlegen haben. Von dieſem
Erlegen werden zuerſt die Koſten der Okkupationstruppen, dann
die Nahrungsmittel und Rohſtoffe bezahlt, deren Bezug uns die
alliierten Großmächte geſtatten. - Die Kommiſſion wird dann be»
ſtimmen, in welchem Betrage. wir Goldbons zu erlegen haben.
(Der übrige Inhalt dieſes BVertragsteils iſt im Morgenblatt der
„Voſſiſhen Zeitung“ vom 19. Juli wiedergegeben.) -
Finanzielle Voſtimmungen: Für die aus dem Friedens-
verag entſpringenden Verpflihtungen wird eine erſte Hypo»
the? auf das Staatseigentum. und dis Stants-

«einnahmen gelegt. Inwieweit fürdie: Bezahlung vo Nah

rungemitteln und Rohſtoffen eine. Priorität vor, den 'Wioderher-
ſvelbungskoſten eingeräumt wird, werden die Großmächte beſtim»
men. Die hypothezierten Staatsſ<hulden werden unter die Staaten
aufgeteilt, welche Gebiete der Mönar<ie Übernehmen. Die Wieder»
herſtellungskommiſſion wird beſtimmen, welcher Teil dieſer Schulden
den übernommenen Eiſenbahnen und dem anderen übernommenen
Staatsoigentum entſpric<t. Die nichthypothezierten - Vorkriegs-
ſchulden werden von der Wiederherſtelungskommiſſion nach der

: Beteiligung der einzelwen Gebiete am denjenigen Staatseinnahmen

der Jahre 1911-1913 verteilt werden, welche die Kommiſſion als
gerechten - Maßſtab der Leiſtungsſähigkeit dieſer Gebiete anſicht.
Die Kriegsanleihen werden geſtempelt. Die awderen
Staaten mit Ausnahme Deutſch-Oeſtorveih haben Seine Ver«
pflichtung gegen die Inhaber der auf ihrem Gebiet befindlichen
Kriegsanleihen, aber dieſe Staaten und ihre Staatsangehörigdbeit

“haben auch keinen: Anſpruch gegen Deutſ<h-Oeſterreich. Die im

früheren Ausland befindlichen Kriegsanleihen verpflichten nur
Deutſch-Oeſterreich. Jeder Staat behält das Staatseigentuan, das
fich auf ſeinem Gebiet befindet, Was die anderen Staaten, mit

. Ausnahme . Deutſch-Oeſterveichs, .auf. dieſ? Weiſe erhalten, wird

zu ihren Laſten auf das Wiederherſtellungskonto Deutich-Deſter»
reichs göebucht, wobei die von den anderen Staaten übernommenen
Gulden, ſoweit ſie den von ihnen für dieſes Staatszigentum ge-
machten Auſwendungen entſprechen, abgerechnet werden. Dagegen
gehen das Vermögen von Läridern, Gemeinden, Schulen und Spie
tälern, und ferner die Wälder des ehemaligen Königreichs Polen
ohne Zahlung auf die neuen Staaten über. Gime Kommiſſton
der beteiligten Staaten wird ſich über alle finaas
ziellen Fragen verſtändigen, die durch die Auflöſung der Mos
nmarchie und dur< die im Friedensvertrag enthaltene Reorgante
ſation der Staatsjchulden und 'des Gebdweſens notwendig -werdeun,
Wenn eine Einigung. erzielt wird, wird die Wiedevherſtellungss
kommiſſion ein Schiedsgericht beſtimmen, deſſen Entſcheidung un-
anfechtbar iſt. “ m oo
Banknoten: Innerhalb zweier Monate haben alle-Sukzeſſions»

“ſtaaten die auf ihrem Gebiet befindlichen Noten abzuſteme

peln und ſie innerhalb zwölf Monaten durc< ihr eigenes Gelßh
zu erſehen. Die aus“-dem Verkehr gezogenen Noten ſind. dox
Wiederherſtellungskommiſſion zu übergeben, Die Oeſterreichiſch»
Ungariſche Bank. iſt ſofort zu liquidieren. Die am 15- Juni 1919
im Ausland befindlichen Noten: übernehmen Deutſch-Qeſterreicß
und Ungarn allein. Zeder einzelne Staat bezahlt die auf ſeinem

. Gebiet befindlihen Scheidemünzen, Zivil" und Militärpenſioniſten

des alten öſterreichiſchen Kaiſerſtaates, die auf Grund dieſes Vero
träges die Staatzangehörigkeit eines anderen Staates als Deutſch»

' Deſterreich' erwerben oder erwerben werden, haben aus dem Titel
„rer Janſon gegen die deutſch-öſterreichiſche Regierung keinew
- Anſpruch. : ; : j

Bevorſtehende Schließung der Vulkanwerft? Wie uns
aus Hamburg gedrahtet wird, hat die Direktion der Vulkanwerſt
der Arbeiterſchaft erklärt, daß, wenn das von den Radikalen eins
gefü rte Kampfmittel, paſſive- Reſiſtenz, nicht aufhöre, ſie einfach

en Betrieb ſtill legen werde und dadurch Tauſende von Familien»
vätern brotlos werden würden. vem

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Ravloff BVerlin.
Dru und Verlag: Uibſtein & Co, Berlin,
44 367
"" Dien 8tag (Morgen)

Geltörte Rundgebungen.

Die geſprengten Verſammlungen der S, P. D.

? Die zu geſtern nochmittag einberufenen Verſammlungen der
Mehrheitsſozialifien wuvden, wie wir auf der 1. Seite des
„Sauptblattes berichten, von Kommuniſten und Unabhängigen zu.
ſprengen verſucht; in den meiſten der 10 Verſammlungen kamen
die Redner in dem Lärm der Ruheſtöver kaum zu: Worte. In
winzelnen Sälen kam es zu wüſten Prügeleien,

Im Gewerkſc<haftshauſe ſollte Schriftleiter Kuktner
ſprechen. Der Saal war vorwiegend von Unabhängigen und
Kommuniſten beſeßt, die die Verſammlung zu ſprengen
werſt-hten. Sie verlangten die Wahl“ eines Bios.
Da jtdoch dem Berichterſtatter bereits das Wort erteilt war, ging
der Verſammlungsleiter nicht darauf ein. Da brüllten die Lärm-
macher den Redner einfach nieder. Plötzlich ſchwang ſich ein Kom-
muniſt auf die Redrterkanzel und begann eine Rede zu Halten.
Aber auch er wurde durch ſtürmiſche Zurufe unterbro<<en. Man
ziß ihn vom Podium herunter. Er verſuäyte mit Hilfe einiger
Jeiner Geſinnungsgenoſſen mit Gewalt das Podium zu ſtürmen,
Und es begann eine für<terlihe Prügüelei, Stühle und Tiſche
wurden zertrümmert, Bierſeidel wurden durch den Sal ge-
Fchleudert, dann fielen einige S <Füſſe, Darauf wurde der
große Saal in wilder Flucht geräumt. Viele Tiſche und Stühle
Lagen zertrümmert umher und hunderte von zerſplitterten Bier»

- Jeideln bede>ten den Fußboden. Arbeiterſamariter leiſteten den

Verwundeten, unter denen ſich auch der Redner, Schriftleiter
Kuttner, befand, die erſte Hilfe. Zwei der Verleßten wurden nach
dem Bethanienkrankenhauſe geſchafft. Viele Anweſende bezeich»
neten einen Mann in Poſtbeamienuniform, der auf dem Podium
geſtanden hatte, als den Revolverſchüßen. Die Maſſe verſuchte
ihn zu lync<en, doch gelang es den Samaritern, den aus mehreren
Wunden blutenden Mann vor ſchwereren Angriffen zu ſchüßen.
Gr wurde unter ſtarker Eskorte nac< der Polizeiwache in der
Melchiorſtraße geführt. Auf dem Hofe umd vor dem Gewerkſchafts-
Hauſe ſezten ſich die wüſten gegenſeitigen Beſchimpfungen fort,
GhHwer verlegt ſind der Dreher. Willibald Be>ert,
Markgrafenſtraße 5, durch Oberſchenkeiſc<hnß, und der Kutſcher
Hermann Herzberg, Arndtſtraße 32, der eine ſchwere Kopf-
verlezung durch einen Schlag mit dem Bierſeidel erhalten hat.
Die nach der Chauſſeeſtraße einberufene Verſammlung der Mehr-
Heitsſozialiſten verlief von Begiun an ſehr ſtürmiſch. Lange vor
Z Uhr ſchon war der Saal von Unabhängigen und Kommuniſten
beſeßt worden. Der Redner der Mehrheitsſozialiſten wurde dau-
ernd unterbrochen. Als er darauf zu ſprechen kam, daß die herr-

“ chenden Berhältniſſe in Deutſchland die Erfüllung des Friedens»

„Eine ganze Reihe

vertrages faſt unmöglich machten, erſcholl der ſtürmiſche Ruf:
„„Nos5ke!“ =- „Wenn Sie an die Regierung kämen“, antwortete der
Redner, „würden Sie ebenſogut einen Noske haben“, und er»
innerte die Zwiſchenrufer daran, daß Emil Barth bereits mit den
Oſſizieren im Edenhotel Verhandlungen angeknüpft habe für den
Fall, daß die Unabhängigen in Deutſchland an die Regierung
kämen. Die internationale Solidarität, wie ſie von Unabhängigen
ſo oft betont wird und wie ſie ſie dem Volke vormalen, iſt eine
Lüge. Die franzöſiſchen Arebiter haben den Streik glatt abgelehnt,
kommuniſtiſcher uw unabhängiger Redner

* brachte die bekannten Einwände vor; ſchließlich gerieten ſich die

Unabhängigen und kommuniſtiſchen Zwiſchenrufer ſelbſt in die
Haare und die Verſammlung lief unter wüſtem Lärm ausein«»
ander.

In der Paßenhofer Bramnerei in der. Turmſtraße war als
Referent Brüner beſtel!t. Die Kommuniſten machten einen
ſolchen Lärm, daß der Redner kaum über den Anfang feiner An-
Iprache Hinauskommen konnte, Plößlich vü>ten Regierungstruppen

n den Saal, um den Redner zu feüben. Nun erhob ſich erſt
wecht ein toſender Lärm, verbunden» mit Beſchimpfungen gegen die

-gen dure

Erfte Veilage zur Voſſiſchen- Zeitung,

Soldaten. 'Dieſe räumten den Saal, und nun begab ſich die Oppo-
ſition in den Garten, um dort die Verſammlung in ihrem Sinne
fortzuſeßen. Zum Sc<luß entwickelte ſic aueh hier eina wüſte
Prügelei zwiſchen Mehrheitsſozialiſten und Radaumachern.

In Kliems Feſtſälen in der Haſenheide ſollte Aboeordneter
Fiſcher ſprechen; die ſehr zahlreich erſchienenen Unabhängigen
verſuchten jedoch, die Verſammlung mit allen Mitteln zu ſprengen.
Nach Eröffnung der Verſammlung wurde der radikalen Geite die
Wahl eines Büros aus den Reihen der Teilnehmer, zum mindeſten
aber paritäriſ<e Zuſammenſeßzung dex Leitung vorlengt. Trozdem
der Referent, Richard Fiſcher, auc< den anweſenden Gognern vollſte
Redefreiheit zugeſagt, wurden gleich zu Beginn ſeiner Ausführun»
lärmende Zwiſchenrufe unterbrochen. Vergeblich be-
mühte ſich ver Vorſigende, Ruhe zu ſchaffen. Die Unruhe wuvde
immer bebhafter, Rufe wie „Schwindler“ wurden laut, es kam zu
Lebhaſten Auseinanderſezungen zwiſchen Anhängern der beiden ſo»
zialiſtiſchon Richtungen, Pfiffe ertönten, und der Redner konnte
troß wiederholter Verſuche nicht mehr zu Worte bommen. Schließ-
lich ſah ſich Fiſher gezwungen, auf das Wort zu verzichten, die
Verſammlung wurde geſchloſſen. Fiſcher und die Verſammlungs»
leitung verließen iden Gaal, von wüſten Beſchimpfungen be

leitet- Auch ein Teil der Mehrheitsſozialiſten entfernte ſich.

tunmehr tagten Unabhängige und Kommuniſten weiter. Ein Kom»

muniſt übernahm die Leitung, während der Unabhängige Sie»
wers-Neukölln ſprechen ſollte, Aber auch er mußte fich auf
ganz kurze Ausführungen beſchränken, da es infolge mehrfacher
Swiſchenrufe der noc< anweſenden Mehrheitsſozialiſten zu unaus-
gefehtem Lärm kam, der an verſchiedenen Stellen des Saales faſt
zu Tätlichkeiten ausartete.

Ruhiger Verlauf der Kundgebungen im Reiche

Im “Reich iſt dor geſtrige Streiktag im allgemeinen vuhig ver»
Saufen. In Münden hatten ſowohl Unabhängige als Mohr-
Hoitsſozialiſten die Parole ausgogeben, weder dur< Verſamm-
Tungen noh Umizüge 31 demonſtrieren. Zn Nürnberg fand
eine von der mehrheitsſozial ſtiſchen umd der unabhängigen Partei
gemeinſchaftlich einberufene Maſſcndemonſtrab:on ſtatt, ' !

Auch im Ruhrrevier tt der geſtvige Tag im allgemeinen mthig
verlaufen. Auf den Zechen in Eſſen ift im großen und ganzen
weitergeavbeitet worden. In Duisburg iſt der Streik durch
geführt worden. Auf dem vheimſchen Stahlwerk hat ſich zwar
ein Teil der Arboiterſchaft gogen den Streik erklärt, die Zahl war
aber ſo gering, daß die Verwaltung ſich entſchloß, den Betrieb
für den geſtrigen Tat zu legen. Aehnlich iſt die Lage auf den
Werben des Duisburger Bezirks.

In Düſſeldorf wuvde der von dem Unabhängigen und den
Kommuniſten ausgegsbenen Parole zum Pyvoteſtſtreik von der
Arbeiterſchaft nur zum Teil Folge geleiſtet. Die Arbeiter der
mittleren wnd Fleinevet Betviabe ſmd der Auffouderung wenig
gefolgt. Von iden großen induſtriellen Betrieben waren einzelne
völlig ſtillgelogt.

In Magdeburg feierten angefähr 10-w. H. der geſamten
Arbeiterſchaft, Infolge der Teilnahme der Elektrigitädsarbeiter
Wurde beſowders ein Teil der Groß-Inbduſtbrie lahmgelegt. Vor
heute mittag iſt an eine Wiederausnahme der Stromlieferung
kaum zi denken. : In Kiel ruhte ſämtlicher Verkehr, nur Eiſen-
bahn und Poſt waren in Betrieb. Arbeiter drangen im Laufe
Hes geſtrigen Nachmittags in oßfengehaltene Geſchäfte ein und-.er-
zwangen die Einſtellung des Geſchäftsbetviebs. Die Zeitungen
konaten nicht erſcheinen. In Stettin ruhte ſeit vormittag
10 Uhr die Arbeit nur in. iden' großen. Betrieben, Die GStraßen-
bahn erhielt den Beirieb aufrecht. In Kö nigsbexrg beteiligte
ſth auch ein großer Teil der Giſenbalhnex am Streik,

Erleichterungen: im Fremdenverkehr. Wie uns aus
Stuttgart gedrahtet. wird, werden für den Fromdenvorkehr
in Württemberg bis auf weiteves weſentliche Erleichterungen ge-
ſchaffen. Die Oberämter erhalten das Recht, Fremde auch ahne
ärztliches Zeugnis auf die Dauer von drei Wochen zuzulaſſen.

1913
23, Jul

Drahtloſer Fernſprechverkehr,
Die Anlagen der Groß-Berliner Verſuchöſtation.

Auf dem Kabelwerk in Oberſchöneweide, dort wo die Geburts-
ſtätte der deutſchen drahtloſen Telegraphie war, hat man auch die
erſte größere Verſuchsſtation filr Wellentelephonie eingerichtet,
Alltäglich ſteht man hier, wie ſchon gemeldet, mit dem Elektrigi»
tätswerk in Rummelsburg in drahtloſem mündlichem Verkehr,

* Dieſes drahtloſe Fernſprechen iſt übrigens durchaus keine Kriegs»
errungenſhaft, wenn es auch im Kriege mancherlei Fortſchritte

-gemacht hat. Schon am 15. Dezember 1906 konnte eine Schar ge-

ladener Gäſte im Laboratorium der deutſchen Telefunkengeſellſchaft
(Tempelhofer Ufer) ſich dur< drahtloſen Fernſpreher mit der
Rieſenſtation in Nauen unterhalten, Als damals Staatsſekretär
Dr. Sydow in den Apparat hineinrief: „Was halten Sie von
der Reichstagsauflöfung?" da konnte der Ingenieur in Nauen
nur ganz leiſe die Worte vernehmen, als ob ſie aus vielen hundert
Kilometern Entfernung herkämen. Inzwiſchen haben ſich die Ein"
richtungen für das drahtloſe Fernſprechen außerovdentlich ver»
beſſert. Vor allem iſt ihm die Ausbildung der ſogenannten Lie-
benröhren zugute gekommen. Dieſe außerordentlich Iuftleer gee
machte Glasröhre, an deren einem Ende eine Platte, an deren ans
derem Ende ein Glühfaden eingeſchmolzen ſt. hat Ingenieur
Meißner von dep Telefunken-Geſellſchaft für die Bedürfniſſe des
drahtloſen Fernſprhens nußbar gemacht.

Solche Röhren, die als Erzeuger elektriſcher Schwingungen
dienen, ſieht man mehrere in einem Kaſten == dem Sender -- auf
der Gtation in Oberſchöneweide. Dieſe Röhre birgt mancherlei
techniſ<e Merkwürdigkeiten; ſo enthält ſie in ihrem Innern ein
Metallgitter? Außerhalb der Röhren iſt ein elektriſcher Schwin“
gungskreis, der mit dem Luſtoraht in . Verbindung ſteht. Der
eingeſhmolzene Glühfaden der Röhre wird durch den elektriſchen
Etrom einer Heizbatterie zum Glühen gebracht. Achnlich wie der
Kaſten mit dem Sender ſicht auch der mit dem Empfänger (Ver-
ſtärker) aus. Er euthält mehrere Röhren, um die ankommenden
elektriſchen Wellen wahrnehmbar zu machen. Damit iſt die Ein-

„ richtung einer ſolhen Station aber noch nicht beendet; vor allem

braucht man noch das ſogenannte Zuſaßgerät mit dem Fernhörer,
das unſerem Mitrophon außerordentlich ähnelt, dann die Strom-
quellen für "die Heizung der 'Glühfäden in den GSender- und
Empfängerröhren. Gelbſtverſtändlich darf der Lufidraht (die Ap-
tenne) nicht fehlen, die hier in Oberſ<höneweide an dem hohen
Schornſtein aufgehängt iſt- Der nötige Strom wird in Ober»
ſchöneweide dem allgemeinen Leitungsneß entnommen. Er kann,
namentlich. bei keineren Stationen, auc dur< Akkumulatoren-
batterien geliefert werden,

Schon dieſe flüchtige kurze Skizzierung zeigt, daß eine Station
zum drahtloſen Fernſprechen einer ziemlichen Ginrichtung bedarf,
und dieſe iſt weit umſtändlicher als eine Fernſprecheinrichtung
mit Draht. Das iſt aber auch leicht erklärlich. Das Drahltele-
phon gebraucht zum Gprechen eine ganz geringe elektriſche Energie,
etwa zwei Trokenelemente, die in irgendeinem kleinen Käſtchen ai
der Wand hängen. Die ganze das Sprechen bewixkende Energie
läuft am Leitungsdraht mit geringen Verluſten zum Partner in
den Fernſprecher. Anders die drahtloſe. Dieſe ſtrahlt im all
gemeinen vom Luftdraht gleihmäßig nach allen Seiten in den
Raum. Wie die in einem Waſſer beim Einfallen eines Steins
erregte Welle. breiten ſich die elektriſchen Schwingungen, vom
Luftdraht als Mittelpunkt ausgehend, nach allen Seiten über die
Erdoberfläche aus.. So wird denn oft das Humdertfache, ja ſogar
Tauſendfache oder eine noch größere Energie zu dem drahtloſen
Betrieb gebraucht. Unter Umſtänden kann ſich das Käſtchen mit
Trockenelementen zur Dynamoanlage mit zugehörigen Motoren
auswachſen- Daß man alſo eine drahtloſe Fernſprechanlage in der
Taſche mit ſich herumſchleppen kann, darauf iſt vorerſt und wohl
für lange Zeit nicht zu rechnen. Ebenſowenig darf man darauf
hoffen, daß bald innerhalb eines Stadtgebietes wie 3. VB. Groß“

"Kinderzeit.

Erinnerungen
von

Pau! Oskar Höer.

33. Fortſezung. 'Amorikantsches Copyright 1919, by Ullatein & Oo.

Die Fonftrmationszeit mit ihren tiefen ſeeliſchen Erſchütte»

rungen hatte mir wieder die alte Einſamkeit gebracht. Noch
einmal war Vater einer Morphiumerkrankung erlegen, noch
einmal raffte er ſie) zu einer qualvollen Entziehungskur auf,
die ihn vom März 79 bis zum Mai 80 ſeiner Bührientätigkeit
Fernhielt. Als ich am Palmſonntag eingeſegnei wurde, lag
Vater noch in Schmerzen zu Bett, und Mutter wagte das
Krankenzimmer nicht Zs verlaſſen. Es war wieder ein
Lebensabſchnitt ohne Muſik, ohne Vaters herzliches Lachen,
ein Lebengabſchnitt, in dem der Eltern Sorgen ums tägliche
Brot, der Mutter Hilfloſigkeit drängenden Gläubigern
gegenüber, Vaters Verſuche, trog Schmerzen und Hinfällig-
keit an ſeinen Jugendſ<hriften zu arbeiten, auch uns Kin»
dern allen wieder dunkle Schatten über den Weg breiteten.
Die Angſt um Vater hielt mich aber diesmal mehr daheim,
auh graute mir's vor den Straßengefährten der früheren
Beiten zu ſchr, als daß ich wieder dem alten Zigeunertum
Hätte verfallen können.

In der Einſamkeit und Stille der Krankenſtuben-Um-
gebung war ich eins rechte Leſeratte geworden. Natürlich“
„dichtete“ ich wieder. Und ich komponierte auch. Freilich war
es ſ<wierig, die Arbeiten auszuprobieren, da Vaters Nerven
die Maik nicht vertrugen. Nur wenn er feſt ſchlief, durfte
ich's wagen, mich ans Klavier zu ſehen, den Dämpfer zu
trehen und pianiſſimo das Stü> zu verſuchen. „Um Gottes
Willen!“ ertlang manchmal Mutters Stimme in der haſtig
geöffneten Tür, wenn ich mich vergaß und zu laut ward.
Yber einraal rief fie mich lebhaft am: Vater verlangte nach
mir. Er hatte mich ſpielen hören, war indes nicht böſe,
Jondern niäle min. lächelnd zu und fragte: „Was war denn
das? Das iſt ja allerliebſt!“ Und ich glü>lich: es ſei meine
Muſik zu Schefſe?s „Fridolinustag“. I< erzählte ihm, wie
ich mir das dachte: Vorſpiel, Melodram, Einzeln und Chor»
geſang. Das Lied „I< knie vor Guch als getreuer Vaſall,
Pfalzgräfin, ſchönſte der Frau'n!“ hatte ih in Hugos Stimm«
Inge Kr 3t, der inen weichen Bariton beſaß, „Laß mich
ur ganz geſund ſein, mein Junge, pi ,
einmal zuſammen!“ fein, Junge, dann ſpielen wir's

enmennnnnmmeanmmmmmemmmmemmmmmmnmenn uNet mmm nemme. enn eten »------rneeueememmmmmmemmmemmmemmamemmmmenmeneemmmamemmemmenmmmmmmmannmememmmeenemmmmememmemmmemmmenenmeenmmmmenmmmmmmmeennmemmmmmenememmeneenmmm.mmmmmnewmmmms mmm

Im Juni 80 konnte Vater wieder auftreten. Er ſpielte in
Wicherts neuem Luſtſpiel „Biegen oder brechen“ den Ban-
kiex Arnheim. Unwiderſtehlic) war ſeine Darſtellung. Lach»
ſtürme durchbrauſten das ganze Haus. Ex war. von einer
Friſche wie nie zuvor, Die komiſchen Shwäden des jüdiſchen
Emporkömmlings waren ſcharf beobachtet, aber es fehlte
jede gehäſſige Uebertreibung. Die Liebenswürdigkeit ſeines
Spiels eniwaffnete jeden. Während an anderen Bühnen
die Auſfährung' zu Auseinanderſezungen zwiſchen Anders-
gläubigen führte, ward „Biegen oder brechen“ am Karls-
zxuher Hofüheater eine Art Zugſtük, .

Vaters Nouaufleben brachte unſerm ganzen Hauſe eine
wunderſchöne Zeit, Wie genoſſen wir das lang entbehrte

, Zuſammenſein mit ihm, die gemeinſamen Spaziorgänge, das

gemeinſame Muſizieren! Wir durſten auch Kameraden zu
unſern muſikaliſchen Abenden einladen, die Schweſtern ihre
Squlfreundinnen, und Bater willigte ſogar ein, ein zweites
Klavier zu mieten, ſo daß wir achthändig ſpielen konnten.
Mein „Fridolinustag“ gelangte damals zur Aufführung,
Hugo ſang das Lied an idie Pfalzgräfin. Bater übte dann
mit Hugo, deſſen Vortvagstakent bei den Feiern des Gyms-
naſiums ſchon mehrfa<h Aufſchen erregt hatte, Bernay's ver-
bindenden Text zu Beethovens „Egmont“-Muſik.. Auch die
GSdhwoeſtern iraten nun mit ihren heranwachſenden Talenten
hervor: Marie deklamierte Hebbels „Heideknaben“ mit
Schumanns Muſik, Gret<hens heller, freilich noc gänzlich
ungeſchulter Sopran verſuchte Brahms' Volkslieder. Wir
fühlten uns in dieſem ſtändigen geiſtigen Austauſ<, mit

, Vater ſo glü>lich und reich, daß wir andern Verkehr nun

daum mehr vermißt hätten.

'Das Ewig-Weiblichv.

. Von min an idarf ſich in meinen Erinnerungen, die ich
in erſter Reihe deshalb auskrame, weil ich ein Bild der

Zeit, ein Bild der Stadt, ein Bild meines Vaters feſthalten.

möchte, die Gedächtnistreue nicht mehr wie bisher auf die
Namen erſtrve>en. Denn die erſten Mädhenaugen lugen

- lodend in dies Kinderland. Nur Zartes und Allerzarteſtes

iſt da zu berühren, aber manchen „Schwarm“ von |damals
=- heute längſt Großmama --- würde es doch vielleiht wun
dern, ſich nach vier. Jahrzehnten in dieſen anſpruchsloſen
Blättern namensgetreu porträtiert zu ſehn. Ein paar De>-
namen mögen alſo um freundliche Nachſicht bitten.

Die Theaterbegeiſterung war noch immer gepaart. mit
dem oft ans Leidenſchaftlihe grenzemden Perſonenkult, Nur
daß neben der Bewunderung für Krausne>s. markige Heldens

eſtalten, Praſchs feurige Liebhaber und Hozars elegante
btebemänner mehr und mehr die heimlige Glut für eine

der jungen und jüngſten Künſtlerinnen Hdurchbrach. Dieſe

Glut war ehrlic<, aber die richtige Treus kannte ſie nicht.
I< brachte es wenigſtens fertig, im Schauſpiel für Marie
Bacon und zu gleicher Zeit in der Oper für Luiſe Belcs
zu ſhwärmen. Mit Feliz Mottls Berufung an das Hofe
theater war ein großer neuer Zug in die muſikaliſche Arbeit
der Oper und des Sccheſters gefommen. Wir hörten voll
Gtaunen die neue, fremde Muſik von Hektor Berlioz: ſeine
„Epiſode aus dem Leben eines Künſtlers" und „Fauſts Vero
dammnis“. Wir erlebten in der Siadtkir<he eine eindrucks»
volle Aufführung von Bachs „Matthäus-Paſſion“. Im
Mottls Feſtoper „Graf Eberſtein“ zu des Großherzogs Jubi«
läum fang ſich die bildhübſche neue Sängerin Luiſe Belcs
== die dann den Klavierviriuoſen Reuß heivatete == in dis
Herzen aller Gymnaſiaſten, 1

Aber neben ſol<hen mit vielen andern geteilten Shwärve-
mereien lief do< auch ſtets die für ein. weibliches Weſen,
mit dem man ſprechen konnte, das man nicht nur aus der
Ferne anzuhimmeln brauchte. Die Zeit der erſten Liebe
war's. Die erſte Liebe iſt meiſtens ein Sammelbegriff. Auch
die meine hatte verſchiedene Taufnamen, denn natürlich
fiel fie der Reihe nach auf die einzelnen Schulfveundinnen
der Schweſtern. Den Weg bahnte meine überaus fruchtbare
Theaterſchriftſtellerei. I< hatie -- unter Hintanſezung von
Cicero und Homer --- eine ganze Reihe von Einaktern ver«
faßt, Schauſpiele und Luſtſpiele, und Shweſter Mariechen
warb das für die Aufführung erforderliche weibliche Pero
ſonal an. Selbſtlos =- denn ihr fielen immer nur die Ver-

rauten und die Dienerinnen zu, während die Rolle .der
Heldin ſchon bei der Niederſchrift meiner augenbliälihen
Auserwählten zugedacht war,

Der Alice mit den luſtigen bvaunen Augen war die welt«
gewandte Jeſſy gefolgt, bie zaſſige Hetne Franzöſie, es kam
eine ſchwärmeriſc<h veranlagte blonde Lina, eine ſtille, ſinnigs
Eliſe, eine pikant überlegene Elſe an die Reihe. Und dann
verdichtete ich der Sammelbegriff der erſten Liebe: Minna
kam und ſiegte. Sie wax ein ſchlankes, nerviges Ding,
Ihre dunkeln Augen, ihr bräunlicher Teint, ihre lebhafts
Sprechweiſe unterjchieden ſie von all ihren Altersgenoſſinnen,
Sie. war von einer Tante gewiſſermaßen an Kindesſtatt ans
genommen; ihrs Eltern konnten ſich ihrer Erziehung nicht
widmen, ldenn die Mutter war immer leidend, der Vater iw
dürftigſten Verhältniſſen, Die Tante hielt ſie ſehr, ſehr
ſtreng. Die Erlaubnis zu erwirken, daß ſie bei uns mit
Theater ſpielte, hielt ſ<hwer. Gewöhnlich vereinte ſich ein

* [EISEN von Bittſtellerimnen und ſuchte das Tantene

rd zu erweichen, :
. . (Fortſehung folgt.) .!.
* „zu nohmen droht, iſt. auf

' unter Umſtänden eine große Verbilligung ſein.

"

Berlin der drahtloſe Fernſprechverkehr eingeführt werden wird.
Müſſen doH die Wellenlängen für jeden Apparat genau ab-
geſtimm: jein, ſonſt würden mehrere Geſpräche an ein und dem-
felben Apparat gleichzeitig hörbar werden, und man könnte natür»
lich gar nichts verſtehen. Die Zahl der verfügbaren Wellen reicht
aber kaum dafür aus, daß jeder Fernſprechapparat ſich vom andern
durch die Wellenlänge unterſcheidet, ganz abgeſehen davon, daß das
Fehr große Koſten verurſachen würde. Außerdem ſehen wir ſchon
Qus dem, was hier angedeutet iſt, daß die Einrichtungen viel zu
heuer ſind, um bei kurzen Reichweiten wirtſchaftlich zu ſein-

Es wird heute keinem einfallen, einen regelrechten Flugverkehr
dwiſchen Derlin und Spondau einzuriäten. Das lobate ſich nicht,
wohl abex von Berlin nach. Hannover. Aehnlich wird man die
drahtloſe Telephonie für den öffentlihen Fernſprechverkehr an

"wenden. Man wird größere Mittelpunkte wie Berlin und Han-

tover mit mehreren Wellenlängen verbinden. In den Zentren
Felbſt werden die einzelnen Teilnehmer mit Draht an die drahtloſe
Station angeſchloſſen werden. Die Anſchaffungskoſten für die
Apparate, ihre Enirichtung, kommen ja nur einmal in Frage.
Auch die Stromkoſten können ſich ſehr verbilligen, wenn man die
Stationen entweder nur aus dem allgemeinen Leitungsneß ſpeiſt,
vder wenn man nur zu veſtimmten- Zetten, wenn geſprochen wer»
"den ſoll, die Stromquelle benußt. Träger der elektriſchen Wellen
Hſt ja die koſtenloſe Luft; bei den feßigen hohen Arbeitslöhnen,
"dem teueren Leitungsmateria!, kann die drahtloſe Telephonie
oe.

I

Was zahlt man heute?

* Sn Berlin werden große Iafeln amerikaniſche Schokolade, für
die wir am 15, Juli einen Preis von 12-13 M. verzeichneten,
jeht für 9-10 M. verlauft. Die holländiſ<e Kwatta-Schokolade,
die vor dem Friedensſchluß 3,50 M. das Stü koſtete, für die wir,
am 4. Juli den Preis von 2,75--3,00 M. verzeichneten, wivd jetzt
fchon für 2,30 M. das Stüc verkauft. !

In Dresden ſeßt ſich der Preisabbau nur langſam durch. Go
wird uns berichtet, daß no<z heute für Kaffee (geröſtet) der un-

. gerechtfertigt hohe Preis von 22 M. bezahlt wird. Reichlich an»

geboten ſind in Dresden jeht Heringe für 4,60 M. das Pfund.
Wallnüſſe koſten 7 M. das Pfund, Kirſchen etwa 1,30 M. = Aus
Singen -- Hohentwiel -- wird uns berichtet, daß in den leßten

* Tagen in Süddeutſchland die Schweinefleiſchpreiſe gewaltig gefallen

ſind. Ferkel, die noch vor einigen Tagen 200 M. und mehr ge»
koſtet haben, werden jeht zu 60 M. und darunter angeboten. Die
reichlihe Verſorgung der pfälziſchen Bevölkerung 'mit ausländi-

"Ichem Fett Und Schweinefleiſch hat die Nachfrage nah inländiſcher

Ware faſt völlig aufgehoben. =- Aus Kolberg wird uns be-
richtet, daß Kerzen, die früher 1,50 M. das Stil> koſteten, jekt für
50 Pf. zu haben ſind, Gummiſauger, die mit 8 M. das Stü be-

gahlt wurden, ſind jeht für 1,50 das Stü> angeboten. Butter iſt
vuf 10 M. das Pfund gofallen. dei 88
! Keine Nückzahlung von Reuuwetten, - Da die Rli>-

bei Zwiſchenfällen in Rennen überhand
f der Srunewaldbahn folgende, Bekannt,
machung angeſchlagen worden: Es wird bekanntgegeben, da: 0.
Uſatoreinlagen ber Fehlern, die einzelne. Reiter maten, nicht zu- ,
rügezahlt werden, da. dies gegen die Renngeſeße und die Be-
ſtinunungen über den Totaliſatovbebrieb verſtößt. . m

Die Lohnbewegung im Bankgewerbe. Wie der

zahlung der Wetteinſäße

"gene

“meine Verband der deutſchen. Bankbeamten. mitteilt, haben ich.

die Berliner Bankleitungen geweigert, mit den Angeſtellten- und
Arbeiterausſhüſſen über die geforderte Auszahlung de: Beihilfen
zu Unterhandlungen einzutreten. Die Bankleitungen verwieſen die
Ausſchüſſe an die Organiſaticnen, Da nach den Beſtimmungen der
Verordnung vom 23. Dezember 1918 die. Bankleitungen verpflichtet
rind, mit dem Ausſchüſſen zu verhandeln, riefen die Obleute der
4m Frage kommenden Ausſehäſſe im Beiſein ves Verbandsleiters
Max geſtern die Vermittlung des Reichsarbeits-Miniſteriums
ant, „Das Reichsavbeits-Miniſtertum ließ darauf dem Vorband

* Berliner Bankleitungen wiſſen, daß. die einzelnen Direktionen ge»

mit den Ausſhüſſen zu verhandeln. Es
daß die Verhandlungen in den einzelnen
Inſtituten in den nächſten Tagen beginnen worden, und daß
Damit der durch die anfängliche eigerung der Bankleitungen ge-
ſchaffene neue Konfliltſtoff, der beveits bei der Mitteldeutſchen
Kreditbonk, Berlin, und der Commerz- und Diskontobank in
'Samburg zur Ueberveichung befriſteter Grklärungen geführt hat,
„vunächſt aus dem Wege geröumt iſt. ; -“

- Kleine Mitteilungen. Der Zufluß an Spareinlagen zur
Berliner Sparkaſſe iſt weiterhin ſtark. Im Zuni haben ſich die
Spareinlagen im ganzen um 15,7 Millionen Mark vermehrt. Der
Einlagenveſtand beläuft fich auf rund 850- Millionen Mak.

Die 600 Kinder, die vom Jugendamt der Stadt Berlin, zur Er-
Holung in der Schweiz untergebracht find, treffen Freitag abend
7 Uhr 40 Min. auf, dem Potsdamer Bahn! ofe wieder ein. .

Die ſtädtiſchen Fiußbobeanſtalten an der Cuvryſtraße, hinter
Mühlenftraße 50, Fruchtſtraße und Inſelbrü>e ſind von: morgen
an täglich von'morgens 7 bis abends 8 Uhrgeöffnet.

1 das Sächſiſche Kadettenkorps, Unteroffizierſchule und: Vor-
15316, ſowie ey de fon Rnabenerziehunge anſtalt werden keine
Böglinge mehr aufgenommen. * ;

Jeßlich verpflichtet ſeien,
Iteht alſo zu erwarten,

|

mittel auf eigene Rechnung

-. mm

* Deytivgs Mörder vor Gericht,

Der Beginn des Dresdener Prozeſſes.

„Bei dem geſtrigen Beginn der Verhandlungen vor dem Dres-
dener: Schwurgericht gegen die Yiörder des ſächſiſhen Kriegs»
miniſters Neuring wurden zunächſt die Angeklagten vernommen.

Der erſte Angeklagte Allner gibt an, daß er mit ſeiner Braut
am 12. April zufällig am Kriegsminiſterium vorbeigegangen ſet,
und zwar mit einem Matroſen Zidert, der ein Gewehr trug.
Er kannte den Miniſter Neuring überhaupt nicht und ſet von
„Zikert, als der Krawall losging, als Poſten vor das Kriegs»

. miniſterium geſtellt worden. Dort „habe er gehört, daß der Mi-

niſter den Kriegsbeſchädigten die Löhnung verkürzen wolle. Er
habe ſich verleiten laſſen, den Miniſter mit auf die Brüce zu
ſchleppen. =- Vorſißender: „I< ſtelle die Frage nicht gern, muß
ſie aber ſtellen. Haben Sie Beziehungen zu einer politiſchen
Partei unterhalten?“ =- Angekl.: „Nein“. =- Vorſ.: „Welche Zei»
tungen leſen Gie?" =- Angekl.: „Gar keine“. =- Vorſ.: „Dann
wußten Sie alſo gar nichts von der Etaatsumwölzung?“ =-
Angekl.: „Nein“. --- Vorſ.: „Befanden Sie ſich in irgendein22
wirtſchaftlichen Bedrängnis?“ == A':gekll.: „Nein“. =- Der
zweite Angeklagte Bartſch iſt wegen Widerſtandes vorbeſtraft und
beim Militär wegen tötlichen Angriffs auf einen Vorgeſeßten mit
6 Monaten Gefängnis beſtraft worden. Bartſ“) erklärt, daß er am
Mordtage um 10 Uhr früh zufällig am Lriegsminiſterium vorbei»
gekommen ſet, und zwar mit einem Tage von Kriegsbeſ<hädigten,
die andauernd Reden hielten 1:ud ihn aufgefordert hätten, als
Delegierter zum Miniſter hinaufzugehen Vorſißender: „Sie ſollen
gerufen haben: „Neuring müſſe in die Elbe.“ Der Angeklagte be-
ſtreitet dies, gibt aber zu, daß vor dem Kriegsminiſcerium in ähn»
lier Weiſe gelärmt und gerufen wurde. Er ſei dann halb be-
wußtlos mit zur Elbe hinuntergegangen und wiſſe ſih-auf die
Einzelheiten nicht mehr zu beſinnen. Der folgende Angeklagte
Beder beſtreitet jede Mittäterſchaft. Der Angeklagte Friße gilt
als Hauptbeſchuldigter. Der Angeklagte Gottlöber war zur Zeit
der Mordtat in Dresden auf Urlaub. An der Revolution habe
er nicht teilgenommen und ebenſowenig an der Mordtat, Der
Vorſigende hält ihm vor, daß er in einem Lokal verkehrte, wo
Unabhängige und Kommuniſten ſtändig debattierten. ,

Der folgende Angeklagte Heynemann bekennt ſich als Kommuniſt
und Mitglied der kommuniſtiſchen Partei, Er erklärt, daß er
ſich ſchon in früheſter Jugend der radikalſten politiſhen NiZtung
angeſchloſſen habe und während der Revolution einem Arbei:er»
rat angehörte. Der Angeklagte Krebs, der ſeiner Zeit bli Grodno
in die Hände der Bolſchewiſten geraten. war, erleidet bei ſener
weiteren Vernehmung einen ſchweren T%ervenzuſammenbruch. Die
Angeklagten Merkel und GScreib:r, von denen der eine Bie.ver-
leger und der and.re HoZbautehniker iſt, beſtreiten beide hre
Mittäterſchaft. Der clfte und leßte Angeklagte Tamm hat den
Krieg nicht mitgema<ßt und war dauernd reklamiert. Er iſt bet
dem Angriff auf die „Dresdener Volkszeitung“ beteiligt, geweſen
und hat dort Handgranaten geworfen, =- Die Verhandlung wird
auf heute vertagt. = . . PHOEIN"

„Mienen

Betriebsftörung auf dem Südring. Infolge eines Ma»

ſchinenſhadens, der auf offener. Strecke: entſtand, wurde geſtern
der Verkehr auf dem Südri!

eine Stunde unterbrs hen. Gerüchte
von einem Eiſenbahnunglüd, die im FZuſammenhnmg danvt auf
traten, erwieſen ſich als haltlos: 5 5,

Unſicherheit im Tiergarten. Vor dem außerprdenflichen
Kriegsgericht am Landgeri>t I waren“geſtern der Kukſcher Alfrod
Er | <t, der Maſchinenarbeiter Robert Sa u er und der Gelegen-
heitsauberter Sans Groppler wegen ſchweren Raubes ange-
klagt. Die Angeklagten, von denen Eri<ht ſchon mit einem Jahr
Gefängnis vorbeſtraft iſt, hatten ſich zuſammengetan, um nächtlicher
Weile einſame Wanderer im Tiergarten zu Überfallen umd aus-
zuplündern. Als der aus Bremen hierher gekommene GSchau-
ſpieler HS. eines Abends im Juni um 10% Uhr durch den Tier
garten kam, traten ihm die drei Angeklagten entgegen und nötigten
ihm unter Drohungen mit Revolvern und Meſſern ſeine Habe her-
Jugeben, Der Ausgeplünderte machte der Polizei Mitteilung von
einem Abenteuer, Bei einer am nächſten Spätabend vorgenom»
menen polizeilihen Streife gelang es, die drei Angeklagten, faſt
an derſelben Stelle des Tiergartens, feſtzunehmen. Das Gericht
verurteilte Eri<ht zu 7 Jahren 6 Monaten Zuchthaus, Sauer zu
7 Jahren Zuchthaus, beide auch zu ie 5 Jahren Ehrverluſt -und.
den bei dem Ueberfall weniger hervorgetrebenen . Groppler zu
8 Jahren Gefängnis. ' . “

Schiebungen in der Kaſerne, Vor dem Kriegsgericht der
1. Garde-Diviſion hatten ſich vier Angehörige des ' Gn
Regiments, Sergeant Koſt en, Unteroffizier Bur meiſter und
die Gefreiten Weinberg und Voigt wegen Beſtechung, Ver"
kaufs großer Mengen von Lebensmitteln aus Heeresbeftänden,
Hehlerei uſw, zu verantworten, Voigt wußte ſeine beiden Vor-
geſebten, die Beſchließer der Vorratskammexn waren, zu beſtimmen,
aß ſie die darin aufbewahrten Waren herausgaben, um ſie zu
verkaufen- Weizenmehl wurde gleich zentner- und die eiſHe
und Gemüſekonſerven kiſtenweiſe verſchoben. Sergeant Koſten licß
auß einmal zwei halbe Schweine verſHwinden. Für den Ver-
trieb der Waren ſorgte Weinberg. ' Er Übernahm die Lebens»
und ſeßte ſie an geeigneter Stelle wieder
lte Voigt zu neun Monaten, Koſten und

ab. Das Gericht verurte'

Burmeiſter zu fe ſechs Monaten Gefängnis und Degradatton,
Weinberg wurde freigeſprochen, == Wegen Unterſchlagung dienſt«
licher Gelder in Höhe von 20 000 M. wurde der Grenadier vieu»
mann zu a<t Monaten Gefängnis verurteilt, Der Angeklagte
hatte ſich das Geld in ſeiner Eigenſchaft als Schveiber und Poſt»
ordonnanz bei einem hieſigen Erſakßbataillon angeeignet» «

Die Spielhalter aus der Schönhauſer Straße vor Ge»
richt, Gegen die Spielhalter aus der Sc<nhauſer Straße
finden ſeit einigen Wochen täzlich Verhandlungen vox den Moa-
bitex Straſrichtern ſtatt. In faſt ſämtlichen Fällen handel: es *
ſi um Leute, die ein zum Teil recht umfanzreiches Vorſtrafene
regiſter aufzuweiſen haben und Erwerbs:oſenunterſtütßung ler
zegen, obwohl ſie als Gpielhalter eine Tagesetnnagme bis zu

Mark hatten, Geſpielt wurde in aſt aidn Fällen „Golden
Sechs“ und „Gottes Segen bei Koyn“ bzw. „Schleſiſche Lotterie“, -
Gezen einen Teil dieſer Spielhalter lautete die Anklage auch gleiche
eifig auf Widerſtand gegen die Staatsgewalt, da fie den Poa
izeibeamten bzw. den Regierungstruppen heftigen Widerſtand e1its
gegengeſeßt und die Veranlaſſung zu größeren Zuſam.n mrottangem
egeben hatten. Die Strafen, die die einzeinen Gerichte ver«
Bühnen. bewegen ſi<h zwiſchen der Mindeſtſtrafe non einem Tage
Gefängnis bis zu 3 Monaten Gefängnis hinauf. Außer>'m werden
die bei den Spielhaltern beſhlagnahmten Summen, Beträge bis
zu 5000 M., dem Staate für verfallen erklärt.

Ungehörige Mauerauſchläge bei der Eifenbahn. Die
Anlagen der Eiſenbahnverwaltung ſind ebenſo wie andere Bauten
vielfach zu ungeeigneten Maueranſchlägen gemißbraucht worden.
Der Miniſter der öffentlic<en Arbeiten hat deshalb die Giſenbahna
direktion von nevem auf einen früheren Erlaß in dieſer Beziehung
Hin ewieſen. Der Miniſter erwartet, daß mit Nachdru> für die

eſhleunigte Beſeitigung ungehöriger Anſchriften und Anſchläge
aufreizenden und unflätigen Inhalts an und in den Eiſenbahna
wagen und an Bahnhofsgebäuden, beſonders auch in den Bahn«
hofsaborten, geſorgt wird- .

Rätſellöſungeu der „Zeitbilder“ Nr. 25 vom 20. Zuli.
Mädcenſtreiche: zieren == ſpaten =- ſpazieren; Wandlung: Bes
richterſtattung == Richter = Beſtattung; Quartett: Po == Laſter
-- Pol => Aſter; Folge: Fenſter = finſter; Allerhand Wunder:
Drahtlos; Kopf ab: Heſſen -- Heros == Hammer =- Halma == Haſt
-- Hader =- Hegel == Hahn; Rü>wärts: Schub --. Buſch; Be»
raubung: Spaßvogel; Verſchiedene Begabung: Einfall == Einfalt.

Wetteruöſichten bis Mittwoch mittag: Mäßig warm, zeitweiſs
Heiter, jedoch Überwiegend bewölkt mit leichten Regenfällen und mäßigen
weſtlichen Winden. Gtrichweiſz Gewitter. .

Zu>erverſorgung der aus Berlin Vergiehenden. Laut Ver»
fügun des Preußiſchen Landeszu>eramts ſind ſämtliche Perſonen, dia
hren hnſig in Berlin aufgelen, bis zum Schluſſe des Umzugsmonats
mit Zu&er zu. verſorgen, Die Kaufbente können daher auf Antrag ſolchen

erſonen auf Grund der polizeilichen Abmeldebeſcheinigung den Z'1>eu
ür die zweite Hälfte des Monats ſchon in der erſten Hälfte aushändigen,
-=- In Berlin werden auf Abſomitt Nr. 47 und 62 der Lebensmittelkarte
je 500 Gr. Marmelade ausgegeben. (Höchſtpreis 1,80 Mark für 1 Pfu..v)
vom 22 bis 24. JulL /

In Lichtenberg werden in dieſer Woche ohne Voranmeldung 860
Gramm Marmelade ausgegeben. Mit oel 40) 200 Ot. Sup»
pen, (41) 250 Or. Graupen, (42) 250 Gr. Matsmehl. Auf Urkauber»
[5 0 Dy en und m Er Marmelade, n den drei ſtädtie

erkaufshallen kommen engliſche Verpflegungpakete (große va
8 Mark, kleine 55 Mark) zum Verkauf, 90 " (groß

- Geſchäftliche Mitteilung.

Serbſtbeſtimmung, Wirtſchaft, Völkerbund. Unter diefem Titel
veröffentlicht G 83a Lukäcs ſeine Gedanken Über den politiſchen und
wirtſchaftlichen. Neuaufbau Ebropas, Das Werk wird im Verlage von

dor 'Liß ner Berlin'in den nächſten Tagen erſcheinen. Der Ara

t bas grö ve Jutereſſe in 'ven breiteſten Kreiſen deu
racht. '

Theo
beit wird ſ<vn jet
Deffentlichbeit entgegeng

Eine deutsche Frau im
So.wjet-Russland.

Ihre erschütternden Erlebnisse schildert
Annemarie Kruge-v. Jakimow Im „Welt-Echo“,
, fer neuen politiscchen Wochenschau

„K

ſehr.
voſität begünſtig.

önnen Augenglä

Nur, wenn ſie ſchief ſien, nicht paſſen, verkraßt
oder ſc<hlec<'er Qualität find. b

Ein j<ief hängendes Bild iſt den meiſten Men-
ſeen ein Greuel; ober wenn ihre Gläſer in un-
möglicher Stellung vor den Augen ſien, ſo finden
ſie nichts dabei. Doch leiden darunter die Augen
Meiſt werden dadurch Ermüdung und Ner-
" - Sißen die Gläſer ſc<l
9 iſt dies ebenſo nachteilig, als wenn ſie ſch

ſuchung fertigen.

aſſung. ſeßen laſſen.

[7
> ſo

.“ und ſorgen Mai enbait für

'garantieren für paſſende G.iäſer ſowie

fer ſchaden?

die wir Ihren auf Grund ſorgfältiger Unter»

Vielleicht genügt es ſhon, wenn Sie ſich ein
Paar neue, punktuell abbildende Punttorikgläſer
oder unſere guten Sanoſkopgläſer in Ihre aite
ir richten Ihnen dann
as Geſtell, wenn irgend EEA genau gerade

<hönen Stiß. Wir
iE guten

H paſſen. Aber häßlich und ſchädlich ſind zeri<rammte
Bee die nicht mehr paſſen und [; 00%) en.. -

Wir haben elegante, feſt und cut ſißende
- Augengläſer, deren Stellung vor den Augen wir
Ihnen ebenſo genau anpaſſen wie die Gläſex, beſugen GSie uns recht bald.

"'Opüker Ruhnke

6 === 20 Geschüſte =z

Sig und für die Haltbarkeit der Faſſung.

- . Ihr Augenlicht iſt a Erh] Bringen Sis

"8 nicht in Gyfahr, n':r' um eine kleine Ausgabs
Ür neue Gläſer zu erſparen, ſondern

Anembenet ger meme nmmmegmemegege nennen ge ggrenmmen

Verlongen Ste nach außertalb

ioſtenſos unſern Op!ometer

. * W Leipziger Stjghl3, Af Chauſſeeſtraße 72, 7: 1
aind zwe Auren Ee Bean „8 N Sn enſae 164, Sepe Höneberg: u, „zum Gelbſtbeſtimmen paiſendex
C Spittelmarkt, Ee Wanttr, . Linkſiraße t, Ecke Brunnenſtraße +, - F ried au: wun Gläſer nebſt Verſandliſte.
Um Aleranderplaß, ) eE> Posdamer Straße Suti Schönhauſer Ullee 81, evenau? Chorlokfenburg: .

Horht »Statton Nordrinn . «Rheinſtraße 18, C>e Kir<firake Neukölln:

neven Ajſchtnaer |
Kot Damm 10, FriedriHſfroße 193a,: . € Ww Belle-Ulliance-Str. 4, -- ' gegenüver der Katſeretche Tauenkieuſtraße 15, '
S itbuler Damy Jandorj Erke Leipziner <trate S - -am Halte-hen Tor 7 ' Wilmersdorf: ab oſtrahe Eiraße Bergſtraße is "egenäver Rieuadſr.
menten

Friedrichſtraße 159,

O.anienſſrove 44,
. &c>e Dozotheeujirabs.

nahe Trouienvlag:

aaeh os

Joachimsthaler Str. 3,

Berliner Straße 132-33,
; aw Bahnho' Zoo

au der Uhlandſtraße

Spandau: Breite Straße 18.

Antiquitäten-Auk ion.

Heute, Dien8:ag, 22. Juli, vorm. 10 U., verſteigeve | Rheinſtr. 66.

V EH Schützeufir. 72 einen größ. Poſten Untlquitätun,
Bronzen, Teppiche und Möbel, daranter :

Büfett, .
Einzeimöbelt aB
Audgiehtiich, Klubmöbe1 (Leder und Gobelin) uſw«,

D9Meß 1. iz. Orunpen, Wirz. Bronzen aum

Poraeliane,
1 gr. Yofren

ſehr gut
erhaltener

Hetzliche Bitte!

€ | Wer Überläßt vor der großen
Abgabe . ein. ſtrebſ. fg. Ehe»
paar, Mann 4 I. im
klein. Betrag 3. Gründg.
Exiſtenz? Gef. Ang. unter Frd.
28552 Ullſtein-Fil. Friedenau,

Welch Edeldenkende

ſchent. armer Frau

Frau Angermann,

1 Zteinjaum ung, alte Gemälde 1. epn Gegelloch..] „Klub, e, V.,

u |() Reyſer und »en ſhe Teppihe/s

veng geſchloſſener, vornehmer,
völ. neuart,, ſ, Kapitaliſten u.
Mitgl., ev. a. Verwaltungsdir,.

Date viele andere Antiauitäten und Kunſtgegenſtände. |m. Kapital. Off. Bl. 3770 Ull-

(. Augüst HilbriGH,
Engl. Heereshbestfände.

zit Genehmigung der britizchen Behörde
offerlere ich lanfend große Pousten

Lebensmittel

ans englischen Depots (E.F.C.). Die Waren

Ind hinviehtliich Qualität , einwandtirel.,
Muster können besichtigt werden.

Bezuch nur von Großabnehmern erbeten

Durch Blockadeaufhebung auch ins

unbesetzte Gebiet

Yeferbar.
Zablung und Abnahme in Köln.

Joachim C.D.Lais, Köln, Teu'oburger Str, 8

Fernsprecher A 8705
Reptägentant der L;pton, Ltd , London, City Road EG

Bankverbindung : Barmer Bank-Verein, A.-G., Eöln,

Lebensmittel, Delikateſſen;

Discnits, Güdſrüchte, Tee, Konſerven
und Aoloniaiwaren alier Urt uw.

knnen von unſerer Firma in 5.KilozPoſikollis nach

Deutſchland verſandi werden. Nehmen "auf beſonderen
Wunſch auc< Markzahlung in Deutihland enigegen.

Schweizer Lebensmittelgeſchäft

Loeber & Co., Bern 682ba.

Gegr.
Telegr.-Adreſſe Pfeil Bern“.

 Lebensmittel.

Wir liefern vegen Vorechussrimes
won Kr, 80 -- (M. 110,--
8 kg Toee,, 1 kg

chekoulade, 1 Mitlehbüchzue (eUs3),

Serlage.in Olivenölod r.1 Büchse Fleischhermetik
in Pustpakotep, ca. 5 kg.. Kein Eraate.

Slenes& Co., Kar. Jonansvt.7. Christlanla.

Bankvorb. Revigionebank Telegr. Slewalle.

RUSSLAND

OED

Doutsch»Ruzglzche Industrias=
und HMandz213» G2-e.iSchaft
guochit mit leistungsfübigen Firmen ekmt.
licher Branchen in Verbindun! zu treten,
vm deren Artikel in Rußiand zu ver»
. troinen. Provieionaweige eventl. eigene
Rechnung Großer Vorkaufs:pparat mit
Gugchäitgstellen in den gröieren Stidten
Rußlands vorhanden. Kapitalistizche
Beteillgung nicht ausgeachlosgen

RT AFOTEENGTnmawenzwaHn

Angebote unter Chiffre „5262“ an
NNN Berlin 8W68, erbeten.

"Sing Sie Sicher,

Cas die Grient-Tepplche,

ie Gie zu kaufen beabſichtigen, wirklich echt ſind ? Unabhängige,

uver1äſſige Beratung durch langjährigen
inter Nf 87 756 an URIGE Tauentzienſtraße 1.

inter 1. ZU an Ten oe SO nuunemen
ETD one OD

Verſteigerer, Berlin 8W..
Gdüßenſtr. 72, Tel. Zentr 43598,
handclsgerichtl. eingetr. Fiuma.

vder Postnachpnahme
-- 1kg Marge... 20; 4% kg Kaffee,

eizenmebit, ), kg. Kakao odr
8 Biülchsen

4 vollſtändige moderne 8-3: Woh-

achmann. DOjſerten

ſtein-Fil, Bülowſtr. 84.

Welcher
Herr oder Dame?

würde altem Sportklub dure<&
entſprechende Geſlbanitdel oder
| Gebäubegrundſtüce zur Aug»
hwpag des NRuderſports vew-

kr De riften erbeten an
W. Sommer, Berlin-Karlshorfſt,
-Dorotheaſtraße 2...

Thachflügel

erſtfl., verk. Boehlke, Grimm-
firaße 16, Wirtſchaftsgebäude.

jUmzüge! Piano» Flügel» Geld»
| ſchrank Gtadt- u. u. feratrans:
orte. Boldt, Grenadierſtr 1a.
'hior 9414 Telegr.-Adreſſe:
| Transportboldt, Berlin

Braut-Goup6s

! '] Equipagen etunden weige,

per 'lag uud
Movat vergibt

JR.Täuber Nfg..

Lützowstr, 111,
Lit4z.0w 1576.

1 Rallwagen,

beſpannt, für ' tägliche Fuhren
zu vergeben,
Gesechefskt
Frankfurter Allse L:
Alexander 5206.

Steck
Bianola»Flügel,

neu, ian Pian eingebaut,
tavola» u Phomola Vorjeger,
implex « Apparat.

verkaufen.

ONEIZNY, Biltowitr. 48, 1.

Bel Magondocwerde]

Vor, dauungestörg. Magendruck
Magongohwüche, Mirgenkatarrh
u: Eryährungestöru.pgen neume
man Sofort meine geit viel Jahr.
durch ihre'Wirkung i-erübruten
Benediktiner-Magentropfen.
n | Vivle Anerkupuungs 6Cyrei: en.
Vergsand überallhin. Pew Flagche
4 | M. 2,--,. Nur echt d. Drpgenhaus

500.=-, zu

PB | H. Bocatlus, Ber Jin x 3:

Schönhauser Allge) 132. |
Wegen Auflösüung.

8- Einrichtung m. Zäſche,
Gef; irt, Teppichen uwiw. u Dere
kaufen, Näheres, M. L. 17320
3 | Ullſtein-Fil. Martin-' Luthew-Str,

Echte Filetspitzen -

A [aud Einſäße für Kleider und
Gardinen. Zu rfr. Sitiale

Japanischer Schrank,

4 wunderv., ſelt. Gtüd>, für
M. 12000 vorkäuflich PWBoſ.
5 |3--7 Lchrber Str, 55, I1. Gth.

7 |I Iveppe, Gursfki.

Herrenzimmer,

Eiche Spoiſog., Nußb., Er
derm. Glasſchran?, eit Sn
pe 75, nm Ban Blei 14:5
vip, vEfl. Beſ, 9--,
[a] Warten . 3, I, x,

Süſatoff

450fach, abzugeben.
dd e an

arl Thyssen,

iſta, ,
Preisan,

ZE Vernehme Z| Griesheim a, M,
Z Z rankfurter Straße 21. ,
ES LES2P =» MOR: Vorn, Damenzimmer
= bilk Z| Mohae, fr M Damaſthez. guit
= adeliopem na, r
Z Kur Grtklassig88, elgenes Fabrika! Sonn Fel Bildern: Fes,
-Z el, , amn
Zz Deutsche Ledlermöbelfahrik = = 1 Händler vero. H B3- b.
zZ Ww 50, Kurfürstendamm 245, S|Dahlem-Thielplaßg, Ehrenberge
Zz gegenüber dem Haupteingang dos Zoolog, Gartens Z| ſtraße 21, II.
= , Potzdamer Stras50 . S
EST UE NNN Berrenpelz
wie neu, verſchiedene kleine
3 2 iE N x] T [+] R F umganteie neien verk.
y eren, liefern ohne B( in in W nladun;
„eien Ie an Private weieligetten und Sob? zen gen (3. Bren land vetamt W 158 oder Tel.
u „Bepo 8 *' Sel. 888. | Pfügehgarnitur
? IE NREIE WETEN DEE 4-teilig, großer Gpiegel,
iW Kleider» und Wäſſhe-
Hermann Nietzer, Köln 8. Rh. H ſchrank, Baſchtoilatte, Tep-
U pich 334, ſämtl, tadell,, verk.

Fußballhüllen, Rindleder . . .« « »« 37.50 M,
Fußbatlliül en. Rindleder, mit Keder « » 39.00 M.
Faustbalibüllen, Rindleder, . . . .« « 36.
Fußholhlasen, Ia englische Ware. , .

Tennisbälie, Ia engl. Wars, von 120

00,
130.00, 140.09 und 159.00 M,
1a Schfanbälte Dutzend 36.00 'M.

18 Shleud“ Ph ir in 3 Größen

: 22 Paſewaldt, Frieſenſtr. 14
3 Kleiner Poſten t--
: Dentalsummi
1 ummt
SEES: mmi) gogen
bititq au verkaufen,
Antwort unter Or. 19844 Uliſt.-
Sülals Oranienburger Tox,

1 Betts „Me m. Natr.| BS

Berlin, Puttbutex Straße 40. Straße 40. HY

Gielengeſchi:re |

für kleine Pferde,

Arbeitsfielengeſchirre,
Arbeitsfummtgeſchirre

iüür Pferde jeden Schla; eS
jofort lieferbar. Pf ! lag

gutgeborgen mwissen!
Haufen Sie einen Geheimschrank
- zum Linmauern von der

WD fd BAU ds» iin END

AKTIEN-GEZELL/CHAFT
BERLIN

BADSTRASSE 59

6 Ein Paar ochte 6
IS“ Brillant - Ohringe "DC
Je 2'): Karat für 8000 Mark

nur an privat zu verkauen

Pelzwaren-fFarrik, Waſstra3sse 20 I,
am Untergrandhahnbhof Spittelmarkt.

Schaveiz,
| Skandinavien

Firmen, weiche gesdmhäf!lim mit
| Obigen Lände n in Verbindung
treten wollen, erreichen ihre Ab- 88
8 Sicht Sicher durch qute InsSerate in
entsprechenden Zeitungen, Fach-
männisdhe Beratung kostentl. durch

A.-G.

N lteste Annoncen-Expedition !

BERLIN W35

Potsdamer Straße 24
Telet.: Lützow 2467, 9200,
Nolidf.164,2240,2924

Filialen und Agenturen in allen
größeren Städten

von Leineu«
=.

Zeilu OJd- Dauner WISChE wäiecaiäiis
Kragen mit abgebogenen E>en, 5 cm pro Stü> M, 8.75
Kragen mit a bfehogenen Eden, 6 om pro Stü> M 9.10
Manſchetten 24, 25, 26 cm , . . . pro Paar M. 1325
Serviteure , « « .« + = +.» « «Pro Gtü> M 18.25
Verijand gegen Nachnahme oder Voreinſeuduug,

12orto und Verpakung Bf.

A. Racusin & Co, erlin WS, Charlottenstr. 25.

Wer

ansere famose Wochenschrift.
für Neuautbau und Friedens-
wlhtschat: noch nicht regol»:
mäsvig erhäit, verlange 80lort
Prob '«Nummer und Werbe-
gehritt = Postkarte genügt!

Das Organ der Intel-
ligentenGesdhäftswelt

VERLAG E/BEN „Ab STÜCTGART.

Ko

F. W. Roſenbaum, Bresfau 1, 7
mes Vervie fältigungen,

Süber- Standöl,
nimmiSehimacher, Urnans467, |fauft ſofort jeden Poſten

neun fern, lieferbar in kleinen Mengen, Rabatt, j

Grog80r
eISEN8

von mindeſtens

Typendruck, Abschr.

„« Serfau Ww
Kölnisches Wasser
Friedensware, aus e<t., trinkb.
E35, vu Hergeſtellt.

M.
Ullſtein-Filiale Müllerſtr. 2894.

Büromöbel LC

Bett
tiſ; u. Pulte wſw.,

preiswert
u u verkaufen Flottws

ſtraße 2
Frunkzimmer,

Eiche, extra vorne!

mit Leder-Klubſofa,
== verkäuflich ==

Kaßbachſtraße 18, vorn,

u. ſchwer,

Orientdecke,

pompöſe Goldſti>erei, 1,
EE Eten ds "Mar e 20 bei
-= echter Kelim,

Geld-y. Bücherschrank

m nußbarer Höhe und 1 mittel-
großer Geloſhrank vn kauen geſucht
unter H 8486 IL, an Haaſenſtein u. Bogle Beriiu W 35.

Liter
Off u. Mi. 18263 Me uh- Frau Herbſier,

Herren-. u. Epeiſezimm., dunkel|Herven,,

Angebote e:beten

Juwelen, Perlen, Smaragde ke) Perlenschnüre
Kaufi zu hohen Preisen

M. Spitz, Friedrig 91-92

zwizehen Mittri: und Dorotieenstraße

Lainöſfirnis,
helle Oellade

ais,
Göbenſiraße 7.
Nollendorf 3937.

Wohnungseinrichtung, Teppiche

erſtflaſſ. Parfüm, abſolut reine| Perjec und deutſche, Klavier,

Gardinen. Einzeimöbel jucht

ollendorf 8609,

PBerſer- und deutſche

kieferne Greib. | Teppiche, Klavier, Möbel,

Wirtſchaften ſu<ßt dringend

"| Groß, Culmſtr. 6. Noldf. 2702.

 Höbeleinkauf

Gpetſe-, Schlafz, ein
Möbelſtüce, Untiouttäe +

wie neu, Faifd So u: Filer, höcſtz,
riſcher, [ottenb., Krumm
part. | Straße 65. == Steinpl. 8295. N

“Einen guten deutſchen oder“

erSer Teppich

ſucht dringend von privat,

ſehr ſchön, 2,80 m lang, 1,80 Steinplag 8653.

m breit, 2000 Mark. Off. unte
Hilf. 28 803 Ullſtein - Filiale

Sandwage:
jorort ab Lager
Georg Wagner,

tawon ra*e

Tuchper)and.

Direkt ab Tuchtabrik Verſand
von Damen- u He.renſtoffen füe
unzüge Paletots, Koſtüme und
Kloidexy- Nur gute Stone, kein
Papierzuſaß, feine Ertagwara.
Muſterſendung gegen Nachnahme
von 2 M., welche bei B-ſtelung
vergütet werden.
Lu>enwalder Wollwaren»
fabrit Joh, Ajendorf,
Ludenwalde bei Beriin.

Fhnkauf

von

7 eaten Antiuitaten

ALTKUNST 5

2 denne
EB] zum beutigen hv.:6u Kurs

8 = & Co. Z
4. m.b.H. y
M Kanonteratr, 9. 4

Haustelephon

wit 8--19 Stcllen, welches di»
rektes Geſprä) mit dem Amte
ermögli zu EM Belt

Be in GW 68.

Antike Glaskronen
kaufen geſüct. Offerten unt.
Lr. 19843 ſtein - Filiale
Oranienburger Tor.
Btüthnerflägel
od. and. erſtklaſſ. Flügel kauft
privat ( (Preisangabe)
Hartkopf, Orenienſtraße 131.

I LL
Perzer » Teppiche,
4 Zimmer Möbel, Klaviere aus
Privathand Beſu,
er,

Göbenſtr. 18, =- Kurflirſt 9282.
Böbel, - TPereeor - “Teppichs

Britcken,denteche
Teppiche, wiegen

Diwandeck,
Klaviere, cha:

Horren-, 8ch]
Spelsszimmer

höchs!tzahlond Brander,
Steinmetzstr. 20, Lützow 18

,

Brucker, öhenstr, 18
Tel, Kurfürst 97282,
Pergor-Brücken, deuteunes Tepp.,
Schlaf, "ei Dorrenzimmer,
ganze Hoteleinrichtungen,
Klaviere zu höchsten PreiSen.

Culmitr. 2 Kurtürit 8007
tautt
Iuwelen, Perlen, Perſer uv
dentiche Teppiche, Sveiſe«,
Schlafe u Herrenzimmer,

Ha! LE Kurflirſtendamm 115. K

872. lernen. Off. un!

PerSer - Teppiche|,...

Mößelhuug Furrer Zogenleun Dreißig

R emmmmenvneemmeng,
Perser - Teppiche,
laviere, deutſ<e Teppich
Möbel, g. Nachlä e „he
Krieger, Charlotteabu:
Krummeſtr. 12. "Bilh 4107

Vnüberbietbare

Preiſe zahle flir Perſer Tepps
ganze Wohnunggseinricht., Klas
viere, auch einz. Möbelſtücke,
Silberfa<ßen, ſowie Serrens
garderobe. Grünwald, Charl,

7* | Krumme Str, 60. Stpl. 5417.
enen em ae

Perserteppiche,
Möbel. Klaviere dring.

E . 154.
Uhland 2870: Uhlandſtr. 158-134,

geſ.

Ennen
Falikmann
Kaiſerdamm Horſtweg W.
ilh 790), kauft um jeden
reis Perſer-Teppiche, Brücken,
gute deutſche Tepp., (Fianinos

tugflügel, ganze Vilien«
Wohnungs-Einrichtungen,
auch komplette einzelne e Zimmer,

- Schlafzimmer!
Gpeiſezim., Herrenzim,, Perfere
teppiche, "Klavier ſucht aus
Privathand Gemelzer, Kant»
ſtraße 38. (Steinplaß 9487) 9487.)

Perser-Teppiche,
deutſche Teppiche, Diwande>en,
rüden, Läufer kauft
Möbelhaus Pallasſtr. 10-11.
=== Kurfürſt 6180, == = med

Pianolaflügel

oder Piano, eingebaut“ oder
Phonola kauft privatim (Preis«
angabe).

Pa
Bilora 48, 1.
ammmeum 1.05.-08 "S
I Ulte Möbel “PXC
kauft weg. Lieferg. nach Oſtpr,
Birtſhaft. Klaviere, Noko?o»
möbel, Teppiche, Bodengerüma«
pel, Oard.,  Port., G<reibt.,
SGchlafzim ederbetten ſowie
anze Nachläſſe Bornſtein,
eteranenſt.15.Nord.2152. Pott

Veteranenſt.18.Nord.8152.Poſtk,
Damenleinenschuhe,
Größe 38-40, zu kaufen gel.

Zelephon: Uhland 159.

Piano

kauft Waldmann, Neandeops
ſtraße 11a. Morißplaß 5825.
amm A LS: mn

G9 49, Silber

Münzen, Tregaen kauft

Ar 3 | Ghar-ottenburg,

Roginenstraße

Deaiektivhürg

Auskunftei, Eheacheidungen
allerbilligst. Geg: Undet 15%
Moritzplatz (Aschincarha

Junge Dame,

24 be Ilie, Mün(
ep: B6ii . nt

erin zw. eirat
M, L. 178319

Ulſt.-Fil.) „Martin«Luther-Str.9,

Akademiker,

Arznügend 1. je eps)
Famili, 7uht die Bekannl
verm. Dame, a Üeirat zwi

Vermittl. „Heirat

ebc* unter 5254 Uld Sefa
erlin GW 68. Jelnhaug,

Junggeselle,
Gbaatsbeamten,
katholiſch,
angenehmes cen ede, qubsy
Charakter, mit etwas Barvere
mögen, wünſcht Vekanntſchaft
mit Dame in guter Bebenola
zwe>s Heirat. Zuſchrift.

ganze Hotels, Einzelmöbel, M, 30 115 Ulljteinhaus, BEE
Leipziger Str,
Könligs!raße
-'"Moritzplatz.
Rosenihaler Stn

Herrenkleidung

BeennaneeeeeeneennuHmeGememmmeEmameemuummun

Herren- Anzüge in modernen Formen
Herren-Ulster für die Reise

Vertands
Abtellung
' Beriin W66
Leipziger Sir,

Herren-Artikel

vomemEmEmumGngneN AEGEAN

Oberhemden, Nachthemden Mangschetten in auen wach Pair 7.30

und Schlafanzüge - ; SIE:
d grober Auiwahl und! vorzlgfetue Kutfihrng Schilierserviteur , ;4:5;.. 4.23

BoBo

»

H erren-Be inkl CIdEer verschiedene Streifenmutfer : Selb Stbinder
Fantasie-Wesfen, Lüster-Sakkos, Minh aagebe ge jen 32.00 paris Murter. .--- 6,75 7.50 8,75
Wasch- Joppen- und Hozen Stehkragen vo .....:,.. 5.25 m Strickbinder « ds wods MEG 8.75

Jü ung lin SS- A nzü ge dunkelblau in verschiedenen Größen
einreihig, durchweg. . . . M. 18S,-»- wweireihig, durchweg. ..M 200.-- Sportkragen weich,

Hosenträger Fazersfoft z6hr
Schiedenen Ausführuvgen . haltbar

0002022000090000000208

3,90 1

*

0.75

Wenden

von Herrenkleidung
4. Umarbeiten in K!einereGrößen

Wiederherstellen von Trikotagen vw Strümpfen

„aus zugegebenem Material
: Annahme nur gewaschoner und zeglätteter Gegenztände

Avnahme zum Umfärben
wiReinigen von Kleidungsztücken,
Decken, Stoffen, Bändern usw;

„,Gmfärden von zie Neuanfertigen und Wiederherztellen von Bekleidung Gardinen-Wäscherei
TR ang Dmnrbeten im DO . und Wäsche aus zugegebenem Material 3; FUEL AES ANDEIGIEE

Damen, Herren u. Rinder,

für Damon, Herren unf Kinder

Von der De IE Citron,

San.-Rat Dr, E.Citron,
bi ESG

1 Augobirge Straße

Am Wend des 14, Zuli verſchied kur; |:
Vollendung ihres 92, Lebengjahres nach kurzer M D
beit | in Wannſee unſere inniggeliebte Mutter, Schwieger»

mutter, Graßmutter, Urgroßmutter

Hweren Lelb arb in der N t
be Kaufmann [Sin a

'r zum 18. dM

Die Geburt eines Sonntagsjungen

ZS zeigen an in großer Dankbarkeit und Hermann Burger Anna Landau, . Von der Reiſe Turüd
; . ß 8; ä " H| Dr. Hans, Schirokauer,
& Privatdozent Lie, Karl Ludwig Schmidt JIM 2er des unforer Geſelſ<aft ſeit ihrem Beſtehen als Prokuriſt geb. Cohn, ; utherſt
& en im Namen der Hinterbliebenen ſtatt M Oberarzt 7. Pei edizitiſcheu
und Frau Ursula, geb, v, Wegnern. ; Wir auerlieren jn „dem «Verſtorbenen einen pfli<ht- 5 Before (Mes “ 8 iverſitätsklinik.
N teuen 'amten, en auyier! nehmer Ermeeeeenne=zz=n=reaueee(:z(zeuezzuuv
20. Juti 1919 Charakter ihm Über das Grad. )- naus ein ehrendes Eh. Med.-Nat Prof. Dr. Leopold Landau MiYy, Sjogfr, Peltegohut,
"4 Berlin NW, Wikinger Ufer 4:  Wernburg In Thüringen, Andenken bei uns ſichern. PEE Ea an und I" - Ort opädie uſw. =.
ä g Ra t
|: Berlin W 35, den 19. Juli 1919. „Zuſtigrat | Or. Beltz Landau und „Fran, ; von va ot ie 2 * M
Die glütliche Geburt eines geſunden Aöchterchens zeigen | 5 harlotie Hake, + bend a vou dar Rolfs zubüg

Anuffichtsrat und Direktion

der Terraingeleilſchaft
Induſtrieviertel Berlin-Tempelho?
Geſellſchaft mit beſchränkter Haftung, -

Hex Vorftorbenen 3
in as ERTE TE Reen Eichen "Beiedhot in Weißenſox
am 48. Zuk. ſtattgefunden.

hierdurch) an

JI. Zt. Wildungen == Haus Biktoria,
den 18, Zuli 1919

Roberf u. Brigitte Hadelöer-Köbbinghoft
4 geb. Mathis.

2 Bipliolhekechränke

werden geſucht, Angebote ww
wr 5263 Uiſtiehaus, Berlin SW 68,

ELZWAREN
einf. u. elegant. Genres,
Umarbeitungen, Verlän-
gerung--8pez.v. Mänteln

== Dach d, newest, Modell. fetzt
begond, preisw. Pelzbeszätze
für Koatiime, Mäntel, Kleider,,
größte Ausw. Leo "Einh OFD
H | Märkgrafenstr. 65, I, zw. Koob«-
M | u.Zimmeratr. VFernupr. Ztr.7867,

. garantiert rein

vhune jeglichen Erſaß.

M | 4 Pak. Biättertabor) zuſamm.
1 „ TIabokſirunk, /M.13.59
86110 Pakete zufammen M. 26==

Zigarren
iB | aus garant. veinem Iabak vo!
M, 0,75 vis M M. M in großen

Statt jeder beſonderen Anzeige.

7 <werem Leiden verſchied am 17.d. M, ſh
: Un Bede ARG Schwiegermutter, Großmutter,
Schwägerin und Tante, Frau

Fanny Bock, geb. Brann,

im 70, Lebensjahre,
4 Im Namen dar trauernden Hinterbliebenen
Sranziska Levy-Bo>,
Norbert Levy-Bok>k,
Lotte Ebſtein,
Ludwig Ebſtein,
Die Beerd; + auf befonderen Wunſch der
Verſtorbenen ppt Eile ſtattgefunden. Von Beileids-
beſuchen bitten wir Adpand Wu nehmen.

Die Geburt eines Sohnea zeigen hocherfrent an

Dr. Karl Weber und Frau,

Am 18, d, M. verſtarb lant Leiden
Else, geb. Stein. erſtarb nach langem ſc<hweren

der-Vorfteher unſerer kaufmänniſchen Abteilung, Herr

Hermann Burger.

Der Verſtorbene, der ſeit Jahrzehnten in unſerem
Betriebe an verantwortlicher Stelle ſtand, hat fich jeder«
zeit dur<& Fleiß und Pflichtirene ausgezeichnet, ſo daß |
4 ſein Hinſcheiden von uns auſs ſc<merzlichſte empfunden
wird. Gein vornehmer Charakter und ſeine ſtete Hilfs»
bereitſchaft ſichern dem Verſtorbenen ein ehrendes |

Heute, früh verſchied ſanft nac< kurgem ſ<werem |
Leiden mein innigſtgetiebter Mann, unfer hergensguter ſs
Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel N

Oscar Catel

ve . band, den 26. Jull, täglich
: Stadtrat a. D. Andenken über den Tod hinaus [Von Dienstag bis 38 Sonnah aan un ieh rin 1» (üg ! Zigaretten
M im 70, Lebensjahre. otel 6 rü ner Baum, Berlin W, [zin ide: zam vm 0,80

Philipp Holzmann Aktlengeſelſchaft, Kraugenstr, 56-8, Zie 2, fur

Alte Gebilsse 72m bis

3 bow,
(für zerbrochene Teils gleiche Preise).

. Auch für Gold-Pfatin-Gebless NÜCKSEE Preiso.

Platin in jeder Form

PT IIGIT

gegen Nachnahme.

8 M. Tabakhaus „Stleta“

BreslauJ, Taſchenſtr. 7%
! Verlangen Sie Preisliſte !

dJ. F. Rauch's

Alte Weinstuben

In tiefer Trauer

Roſalie Caſſel, geb. Lewysfomw

Artur Caſſel und Frau Luiſe,
geb. Jacobſen, Hamburg, “

Max Caſſel, Stralſund,

Georg Caſſel und Frau Bronia,
geb. Leſſer,

. Richard Caſſel,

6 Am Freitag, den 18. Hd. M. entſ<lief nach langem,
ſchwerem Leiden unſer verehrter Abteilungs<hef, Herr

Hermann Burger

2271 TES El et & (Gais ua wr Ei ID
'8. 8. Berlin, den 20, Zuli 191% mitten aus feinem arbeitsreichen Leben.
-O. 27 Blumenſtr, 94. Wir vorlieron in ihm ein Vorbild an Pflichtireune
, Beerdigung: Mittwoch, den 28.. Zult 1919, nach« und Gewiſſenhaftigkeit, deſſen Andenken wir frets in Geher » Rrumkun
j mittags 8 Uhr, Neus Halle, Weißenſes. Ehren halten werden. Tal-Ade, Weinbrand und Verschritt
Z Von Kondolenzboſuchen bitten wir Abſtand zu nehmen, Die Beattitent TRANSPORTBARTEL BERLIN| Bumwergnit
zzz <<< ee ze 2 ee 2er = <P

Zuckergeslikter

SEKT

Stg. Wermut-Fruchttrunk 3,88 .
fagor Maitrank 3,76

der Philipp Holzmann Aktiengeſfellſchaft

Zweigulederlassung Berlin. Möbeltransporte =» Speditionen

bet zahn mit und ohne Umladung

Statt jeder beſonderen Meldung,

johs Rotweine
: Albovt Bartel GmbH. NTT EI alina
endorf! 1 3& 1.4
; 9m 19. Zuli d. 3. entſchlief ſanft. in ihrem ... a Rotwein, IA am NollongoripiaEr dec uad an 19 120F GrSr ES WO DOFÄRUN
' 80. vebensjahre unſere gute Mutter, Schwiegzr- Statt jeder beſonderen Meldung, Ne

mutter, Große und Urgroßmutter

Frau Eliſe Perlbach

geb. Loewenbeim«,

ie Am Sonnabend, 'den 19, Juli,
innigſtgeltebter Mann, mein guter

Otto Krüger

Eſch t mei
R eng aran

Photo „Apparate ;

in allen Preislagen

Dortmund-Fronkſurt a, M,
den 20, Juli 1919.

Die trauernden Hinterbliebenen,

" Die Einäſcheruna auf Wunſ< der Verſtor»
B benen fndet am Donnerstag, dem 24. M.,
gs na<hmitiags 2 Uhr im Krematorium in dar
Gerichtſrraße a

78, Lebensjahre,
* Im Namen der Hinterbliebenen
M, Krüger, geb. Holzhüt-
E thelm Krüger, geb. Solzhüter
f Mitglied des Schiller-Theaters,
Berlin, Gnetſenauſtr. 33, 1.
Die Beerdigung findet am Mitiwoc<h, den 28. Itali,
. nachmittags 8 U M auf dem Dreifaltigkeits-Fried hof,
M Bergmannſtraße 1, ſtatt.
enen HBflichſt dankend abgelehnt.

. M a

] E, Petitpl

zwischen Tauben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.

von Busch, Goerz, Zeiß, .
Ica, Ernemann ete.

Alte Bedarfsartikel
Vebernahme Metab gn Arbetton.

erre, Friedrichstraße 69 |

Gigründes 1820,
A 367 '
Dienstag (Moraony

- Zweite

Deutſch-demokratiſcherParteitag

Die Programmberatung.

Unter dem Vorſiß der Abg. Dr. Gertrud Bäumer.ging
- der Parteitag am Nachmittag an die Beratung“des Saßaungs-
en twurfes, Dieſer iſt von der Saßungskommiſſion in zwölfe
Ftündiger Beratung zum Teil grundlegend verändert worden.
Den Bericht über den abgeänderten Saßungsentwwrf erſtattete
' Gaheimrat Schreiber. Nachdem der Abg. Dr. Siehr darauf hin-
gewisſen hatte, daß der Kompromißentwurf nur im ganzen an»
genommen oder n'bgelehnt werden könne, wurde. nach längerer
Gerhäftsordnungsdebatte die Enbloc-Annahme der Saßungen be-
fchloifen, im,

Ueber den Programmentwurf und die Arbeit der Pro-
Fgramin-Kommiſſion referierte Rechtsanwalt Dr. Frank-
Furter« Berlin. Die Kommiſſion hat dem Parteitag diejenigen
DSauptfragen vorgelegt, über wel<he die Meinungen auseinander-
gehen. Die Kommiſſion beantragte, ſie auf 21 Mitglieder zu ver-
ſtärken und ihr den Auftrag zu geben, die unſtreitig feſtſtehenden,
ſowie die nach dem Abſtimmungsergebnis über die ſtrittigen
Evagen feſtgelegten Grundſäße der Partei zu einem Rich»
&ungsprogramm zuſammenzuſtellen. Die übrigen politiſchen
Fragen, einſchließlich der Frauen» und berufsſtändiſchen Fragen,
ſJolfen in einem Aktionsprogramm behandelt werden. Die
Kommiſſion ſoll das Rec<ht und die Pflicht haben, Sachverſtändige
Heranzuziehen. Beide Programmentwürfe ſollen vom- Hauptvor-
ſtand ſpäteſtens im Herbſt beraten und als endgültiges Partei»
programm beſchloſſen werden. Der Redner gab zu, daß der Ber»
Linex Programm-Entwurf vielfache Kritiken gefunden habe. Die
Kommiſſion war ſich klar, daß der Parteitag den, Entwurf nicht
Fofort verabſchieden könne. Der Kommiſſion habe zum Pro-
gramm mehr als 200 Anträge und mehrere vollſtändige Pro-
grammentwürfe vorgelegen. Davon waren nach Anſicht der Koma
miſſion einige beſſer als das Berliner Geiſteskind. Im weiteren
"Verlauf ſeiner Ausführungen erklärte Frankfurter unter ziem»
lich erheblichem Widerſpruch, daß die Partei .mit den Mehrheits-
Jozialiſten keine politiſchen Meinungsverſchiedenheiten habe, nach-
em das allgemeine Wahlre<t und' das parlamentariſche Syſtem
eingeführt worden ſei. Die Partei unterſcheide ſiH von den
Mehrheitsſozialiſten lediglich durc deren Klaſſenkampfgodanken,
der aber in der Gegenwartspolitik der S. P. D. kaum no<h zur
Geltung komme. Die wichtigſte Rede auf dem Parteitag war nach
Meinung Frankfurters die Rede von Gertrud Bäumer über die
Löſung der ſozialen Gegenſäße. Die Wirtſhaftsfragen im Pro»
gramm ſeien von Dr. Friedberg entſcheidend beeinflußt worden.
Die Rätefrage bleibe ſtrittig. Bei einer Gegenrevolution würden
idie Demotraten zuſammen mit den Mehrbeitsſozialiſten gegen
die Reaktion auf die Barrikaden gehen. Die deutſche Republik
nüſſe der Einheitsſtaat ſein, gleich viel auf welchem Wege.

Der Parteitag übermittelte den deutſch-öſterreichiſFen Brüdern
und Schweſtern anläßlih des Gewaltfriedens von
St. Germainſeine-Sympathien. Er hält an dem freien Selbſt
beſtimmungsre<t der Völker feſt und erklärt, daß deſſen Betätigung
nur aufgeſchoben, aber nicht aufgehoben werden könne, :

Naumarnn über Kulturfragen,

Abgeordneter D. Naumann verlas dig Drahtung, die on
Hindenburg abzeſchi>t werden ſoll. Darin ſpricht der Partei-
tag dem Feldmarſchall und der geſamten deutſ<en Wehr-
madt für deren unvergeßlihe Taten und Opfer bei der Ver"
teidigung des Vaterlandes den. Dank aus, Beſonders dankbar ſei
„der Parteitag dem Feldmarſ<hall, . weil er in guten und böſen
Tagen, in Sieg und Niederlage, dem deutſhen Volk heldenhaft die
Ireue gewahrt habe. (Großer Beifall.) Naumanr, Iprach dann
im Rohmen eines Referats über die geiſtigen Fragen des Pro-
gramms. Der Parteitaa zeigte ſic für dieſe Stunde der Er-
Hauung von Herzen dankbar. Das Formulierbore auf dem Gebiet
der Kulturfragen ſei eigentlich ſhon in Weimar feſtgelegt worden-
Wir müſſen mit EinſHränkungen und unerhörten Steuern rehnen,
aus dieſer allgemeinen Zeitlage heraus müſſen wir einen neuen
Deutſchen IdealiS8mus ſuchen und pflegen. Wenn ihm vor-
geworfen wurde, daß er der Jugend keinen Optimismus auf den
Weg gegeben habe, ſo müſſe er darauf erwidern, daß 6: unter
dem Eindrud dieſes Friedensvertrages deinen wirtſchaftlichen
Optimismus haben könne. Wir müſſen den Krieg erſt matericll
zu Ende tragen, er könne der Jugend nicht mehr geben, als ſich
mit der Erfahrung des Alters vertrage. Das Volk müſſe ſich
Jtark und mutig glauben, es müſſe den Willen haben, die
Gewierigkeiten zu überwinden. Es ſei falſch, wenn manche be»
Haupten, daß erſt das Ende des Krieges die Demoraliſation des
Volkes gebracht habe, Der Kriegszewinnler ſei nicht erſt im dritten
Kriegsjahr aufgetreten, ſondern ſchon bei Beginn des Krieges ſei aus
Ihm eins rieſenhafte Konjunktur gemacht worden. Es ſei nicht ſo,
Haß die Tugend zu Beginn des Krieges einen großen Auſſ<hwung
genommen habe. Manker frage ſich Heute, filr welche Güter haſt
Hu gekämpft? Wir werden in unſerer Gemeinſ<aft Träger einer
Weltanſchauung ſein, aber ſie wird erſt werden. „Mit dem alten
demokratiſchen Katechiamus werden wir in Zukunft nicht mehr aus-
Fcmmen, Die Vermiſchung von Weltanſhauung und
Politik wird fortan in viel, größerem Maße als bisher ſtatt-
Finden müſſen. GEoldaten, Beamte und Bürger müſſen wieder
fernen, en den Staat zu glauben. Wenn wir auc< im Gefängnis
der Menſchheit ſien; das heilige Feuer unferer Weltanſchauung
Pann uns nicht gevaubt werden. Im Mittelpunkt des demokratiſchen
* Partgilebens müſſe der Gedanke des Zuſammenſ<<luſſes
- alles deſſen, was deutſ< iſt, ſtehen, Der alte groß-

deutſche Gedanke myß der Mittelpunkt des -Parteilchbens
werden. Jeder Volksgenoſſe muß wiſſen, daß er förton jedes Jahr
fo und ſeviel Monate für öffentliche Zwe>e arbeiten muß.. Wir
müſſen arbeiten, das muß unſer aller Bekenntnis werden, Von
den. Zeiten vor dem Kriege. wovde man wie von einem Märchen

ſprechen. Wir glauben an ein Wachſen . des Volkes, aber es |

muß erzogen -worden. Es gilt keins beſſere Gärtnerei als die
. Viloge der Jugend. Abor leider werden uns infolae der Laſten
*. bes Friedenevortrages jür dieſe und andere ?ulturelle Zwede
häufig die Mittcl fehlen. In finanzieller Beziehung darf aber
die Erziehung niemols in der lekten Etappe ſtehn. Naumann
Hejprod) weiter mit TGarfer Aritik das Schulkompremiß und ging
Hann auf die Tremmung von Staat und Kirche ein. Es fei aut,
Saß es feine pripilegierte Kirdn mehr göbe, und. daß die (Kira
»

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.“

“1979
22. Juli

Staat muß in Schuß und Sonung vor fich gehen. Der Staat hat
jekt Bürger und dis Kirc<e Mitglieder. Der Goiſt der gegen.
ſeitigen Duldung muß ſtärker werden. Es ſei nicht nötig, über
Gott und göttliche Dinge in der ungöttlichſten Weiſe zu ſtreiten.

vom Polizeigeiſt des Staates befreit wurde. * Die Loslöſung vom

"Der Parteitag bereitete Naumann nach dieſen Ausführungen
eine lange ſlürmiſc<he Kundgebung, die Ter Voriikonde Ko < ix
einer Anſpraße an Naumann noch beſonders unterſtrich. Dave
auf vertagte ſich der Parteitag auf heute vorimittaa 9 Uhr. Es
hofft, nachmittag um 4 Uhr ſeine Arbeit beenden zu nnen, 4

5 feed

Die Rätefrage in Weimar, -/

- Deutſche Nationalverſammlung.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Wetkmar, 21. Juli.

Die Nationalverfommlung nahm heute die Beratung der Ver-
faſſungsvorlage wieder auf beim V. Abſchnitt, der das Wirt»
ſ<haftsleben behandelt. Darin wird u. a die wirtſchaftliche
Freiheit des. Eingelnen - geſißert und ein geſeßlicher Zwang nur
im Intereſſe des Gemeinwohls für zuläſſig erklärt, das Eigen-
tum gewährleiſtet, die Enteignung nur. gegen
angemeſſene Entſchädigung zugelaſſen, Bodenſchäße und
wirtſchaftlich mtßöare Naturkräfte unter Auſſicht des Staates
geſtellt. "

Die Dobathe priachte zunächſt eine Rede des unabhängigen Ab-
geordneten Henke, deſſen Freunde in dieſem Abſchnitt eine Ver-
andevung des privatkapitaliſvſchon Wirtſhaftsſyſtems ſehen und

deghals die Streichung des Abſchnittes und ſeine Erſezung- durch"

die Forderung der Aufrichtung der ſozialdemokratiſchen Wirſſchaft,
durch Enteignung aller Prodktionsmittel beantragen. Herr Henke
entwidelte in ſeiner Rede ſo etwas wie ein Parteiprogramm der
Unabhängigen, das im Räteſyſtem und der vorübergehenden
Diktatur des Proletariats gipfelte und ließ ſih die Gelegenheit
nicht entgehen, auf die angebliche Demonſtration des internationalen
Proletariats am heutigen Tage einzugehen. Heftige Angriffe erhob
er gegen die Mehrheitsſozialiſten, die ouch hier wieder alle grund-
ſätzlichen Forderungen preisgegöben hätben. Dabei ging er von der
tatſächlich doH ganz irrtümlicen Voraüsſeßhung aus, daß bei der
Revolution der Sozialiemus geſiegt habe, während doc<h die Zu-
ſammenſeßung der Nationalverſammlung beweiſt, daß die So-
zialiſten beider Richtamgen keineswegs die Mehrheit der Stimmen
im Vokke erlangt haben. Von der geiſtigen Höhe ſeiner Auffaſſung
zaugte die Behauptung, daß alle Betriebe ohne weiteres fortgeführt
werden könnten, auch wenn die Unternehmer und Leiter der Be-
triebe aus "hnem' entfernt würden. . 4.

Die ſonſtige Debatte verlor ſich ſtar? in Einzelheiten. Lebhafte.
Auseinanderſeßungen rief cin neugeſtellter ſozialdemokratiſcer An-
trag Hervor, nach dem die privaten Reogal- und Mutungszrechte
oufzuheben ſeien. Die Abſtimmung über dieſen Antrag, gegen
je alle bürgerlichen Parteien wandten, wurde auf morgen ver»

joben

In ſehr ſpäter Abendſtunde - wurde noh der Artikel“ 162,

der Teßte des Abſchnittes, 1:in den das ſogenannte Räter yſtem.

nachträglich Hineingoarbeitet worden iſt, in Angviff genommen.
Hier wurden; wis zu. erwarten war, längers Debatten gehalten.

"Der cvſte Rodnar war der deutſchnationale Abgeordnete:y. Del --

bräd, der eine fein dur<dacte Charallteriſiik des gangen Räte-'
gedankens «!atwidelte. Wenn auch in der Verfaſſung der Räte-
gedanke wirtſchaftlich umkleidet ſei, ſo ſel er do< ein eminent
politiſcher und Hamit im politſchen Leben no< für Tange Zeit als
Gärungserregay wirkſam. Tatſächlich ſei dear Rätegedanke
der einzige neue politiſche Gedanke, den die Re-
volution hervorgebra<t habe, Herr v. Delbrüd lehnte
natürlich das, Räteſyſtem in jeder Beziehung ab.

Von ganz anderen Erwägungen ging der demokratiſche Abge-
ordnet? Erkelenz aus. Er vertrat im weſoatlichen die Aus-
ſGußfaſſurg ' der ' Vorlege, die einen gangbarem Mittelweg zeige.
Gr erhofft, daß der deutſ>2 Arbeiter, der früher der Tuthigſſte,
gebildetſte und überlegenſte Arbeiter der. gonzen Welt war, jeht
uber unter Krankheitsrvſchrinungen, die der Krieg verurſacht hobe,
leide, gerade dur< den in der Vorlage entwielten Gedanken der

. GeBöſtverwaltung und Eolbſtbeſtimmung 'dem notwendigen Ge-

fundungsprozeß ſchnell zugeführt werdon wiirde. Er verlangt
Verkvauen für den Avboiter, kein Maßtrauen und ſah in dem
Rätogedankon . ein -Bindomittel für eine Gemeinſ<<afts-
arbeit zwiſchen Unternehmerſ<aft. und Arbei
terſ<aft, die nur früchtbringend wirken können, wenn der hier
gemachte Verſuch gelinge, werde ihn olle Welt nachahmen.

Für die Unabhängigen ſprach der Abgeordnete Ko enen, der

die Beſtimmungen der Vorlage als eine Halbheit ablehnte und die

Forderung des politiſchen Räteſyſtems auſſtellte, Noue Schi>ten
verlangten jeht ſtürmiſch, nach Befriedigung, Während. nun .. den
altan organiſierten Arbeitern ein Arbeiten in langſamer orga-
niſchor Weiterentwiklung möglich geweſen wöre, ſei die mit der

"neuen Arbeiterſhicht, die durch die Shule des- Krieges gegangen

ſei, nict mehr möglich. 4

In "angeregter Weiſe ſeßten ſich die Abgeordneten Ehr»
hardt (Zentr.), G<hnei ps k- Sfſen (Demgkr.) und H ves
(Dtſ<. Vp.) mit dem Rätegedanken auseinander. Bedeutſam waren

- die Ausführungen ' des ſozialdeniokratiſchen Abgeordneten Dr.

Sinzheimer, die troß der ſpäten Stunde die geſpannteſte
Aufmerkſamkeit des ganzen, immer noch gut beſuchten Hauſes er«
weten. Dr. Sinzheimer beſitzt kein gutes Organ, aber er iſt ein
geiſtvoller Kopf nud ſeine Beredtſamkeit hat- große- Kraft und
Schärfe. Er polemiſierte äußerſt glü>lih gegen die äußerſte
Linke und ihre Stellung zur Diktatur des Proletariats. Er. er-
klärte ſich gegen jede Diktatur, denn eine ſolche mache den
Weg frei für jede. Gewalttat. Er vermiſſe in den Darlegungen"
des Abgeordneten Koenen jede klare Umgrenzurig der Räteorgani-
ſation. "Er vertrat die Faſſung des Ausſchuſſes, deren Annahme
die Hoffnung berechtigt erſcheinen laſſe, daß die Maſſe wieder
Vertrauen zum Staat gewinnen würde. Der Arbeiter müſſe auf-
hören, immer nur Hand zu ſein, er müſſe Menſch werden.

Nach der Rede Sinzheimers machte ſich eine Abſpannung im
Saale bemerkbar und die Beſchlußfaſſung über die -Para-
graphen wurde auf morgen mittag vertagt. Die Debatte ging
aber no<h weiter. Erſt nach 11 Uhr erfolgte der Schluß. Die
morgige Sißung wurde auf 10 Uhr vormittags angeſeßt, .

s LITKE N * '

Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung .um 38 Uhr

20 Min. Cingegangen iſt ein Geſeßentwurf zur Abänderung des

M M Ee Regekung der Kohlenwirtſc<haft vom |.

Die zweits Beratung des Verfaſſungsentwurfs wird beim Aba
ſchnitt V Artikel 148--162 (das Wirtſchaftsleben), KN iv

Adg. Sinzheimer erſtattet den Bericht über .ditſen Abſchnitt.
Einen der EN RENINN dieſer Beſtimmungen bildet die rechts
liche Anerkennung des Eigentums. Von größter Bedeutung iſt
die in dem Abſchnitt enthaltene Regelung des Arbeitsrechtes, für
deſſen Geſamtgebiet die Vereinheitlihung angeſtrebt wird, End»
lich bringt dieſer Teil der Grundrechte die Regelung der Räte»
frage; dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, daß die
wirtſchaftlichen Kräfte nicht fvei und ungebunden- wirken dürfen,
ſondern organiſch feſtgelegt werden müſſen, nach denen ſich die
Entwicklung der Wirtſ<2ftskräfte abſpielen ſoll. ' Artikel 148 gts
Arbeitsfähigkeit und gegen die wirtſchaftlichen Folgen von Alter,
zelnen und die Handels- und Gewerbefreiheit. gen beant

Die Unabhängige Frau Agnes und Genoſſen beantragen,
die Artikel vs 158 folgende, die ſich auf die Wirtſchaftsordnung
beziehen, zu ſtreichen und dafür die Umbildung der tavi-
täaliſtiſchmen Wirtſchaftsordnung in die ſozia»
1iſtiſc<e auszuſprechen und bis zur Verwirklichung des Sozia
Tliemus dem Reiche die Fürſorze zum Shuße'der Geſundheit und
Arbeitsfähigkeit und gegen die wirtſhaſtld:en Folgen von Alter,
Schwäche und Wechſelſällen* des Lebens zu übertragen. vin

Abg. Henke (U. Soz.)? Dieſe Verfaſſung ſoll ſo demokratiſch
ſein wie keine andere auf dem Erdball, Von einem Siege der Re»
volution und der proletariſchen Weltanſchauung aber findet man
darin keine Spur. (Sehr wahr! bei den U.-Soz.)-| Die "Verfaſſung
wird kein langes Leben haben, an ihre Stelle tritt der Sieg des
Spzialismus und vie Diktatur des Proletariats, .

* Artikel 148 wird in der Faſſung des Ausſchuſſes angenommen.

Artikel 150 gewährleiſtet das Eigentum. | 1
nur zum Wohl dex Allgemeinheit und auf geſcklic<er Grundlage
gegen. angemeſſene Eitſ<ädiaung werden: Der Gebrauch des
Eigentums ſoll zugleich Dienſt für das Gemeinbeſte jein.

Dazu liegt cin An?rog Heinze (D, Vpl.) por, bei Feſtickung
Her Höhe der Enteignungsſumme den Re Zt s we a offen zu halten,
und ein Antrag Dr. Beyerle, daß Enteianungenagegene,
über Ländern, Gemeinden und Verbänden nur gegen Ent-
ſchädigung vorgnonimen werden können, .. .

Abg. Dr. Heinze (D. Vpt.): Die Art, wie Entſchädigungen
feſtgefeßt werden, beweiſt, wie dieſe Dinge dauernd mit Rechts-
frogen verquickt ſind. Leßten Endes muß die Entſcheidung doch
die Gerichtsbohönde treffen. Das Fivilr2<t wird durch dieſe
Fragen ſtark in Anſpruch genommen. Die Anregung, daß auch
Länder entſ<ädigt werden ſollen, nehmen wivz an.

Neichskommiſſar Dr. Preuß: Dagegen, daß in Fällen der
Enteignung der- Rechtsſchuß der Gerichte eintritt, ift im Grunde
genommen nichts, einzuwenden. Degegen erſichrint es bedenklich,
angejicts der Folgen, die der Friedensvertraa köben kann eine
Beſtimmung aufzunehmen, die aceianet iſt, der künftigen Gefeß-
"gebumg- enen. Riegel vorzuſchieben. Die Möglichkeit muß offen ge-
halten ſein, die “Enteignungsſrag2 durch neve Geſeße zu vegolns
Derſel62 Einwand gilt auch gegenüber dem Antraa Beyorl«

Abg. Leicht (Zentr.): .Der Antrag Beyerle will, daß bei Ent»
eignumgen gogen Länider, Gemeinden und gemeinnüßiae Verbände
in jedem Falle Entſchädigung erfolgen ſoll. Gnteianungen ger
ſ<ehen im Intereſſes der Allgemeinheit, Länder, Gomeinden und
gomeinnüßige Verbände ſind aber bereits ein quantativ geringer
Teil dor Allgemeinheit eder ſtehen in ihrem Dienſte. -

Württembergiſcher Minifterialdirektor Nühlein emp»
fiehlt im Namen ſämtlicher einzelſtaatlicier Regierungen die An-
nahme des Antrages Beyerle. - Er verlangt nichts Unbilliges,
ſondern: ſ&üßt die an- ſich ſ<on finanziell im bedränalicher . Lage
Leiidnlichen Länder . vox newer Schwächung ihrer finangiellen

taft. wien

Damit ſc<ließt die Beſpreßung. Der Artiksl 160 wivd: unter
Ablehnung des Antrages Heinze und Annahme des An-

trages Beyerle angenommen.

Artikel 151, Gewährleiſtung des Erbrec<tes, wird
angenommen. 3 . '

Präſident Fehrenbach bittet mit Rückſicht darauf, daß die biz»

exigen Verhandlungen Über Artikel, die eigentlih kaum Gegene
tand eines ernſten Streites geweſen ſeien, nun ſchon zwei (Stunden
in Anſpruch genommen. hätten, ieh der größten Kürze zu bes
fleißigen. ?

Nach Artikel 152 ſoll die Verteilung und Nußung des B86
dens; jedem Deutſchen, beſonders kinderreichen Familien, Wohne
und. Wirtſchaftsheimſtätten ſichern, unter beſonderer Berückſichtie
gung der Kriegsteilnehmer. Grundboſiß kann zur Befriedigung
des 'Wohnungsbedürfniſſes, zur Förderung der Siedlung und Ure
barmachung oder zur Hebung der Lamdwirtſ<aft enteignet werden,
Die Fideikommiſſe. ſind aufzulöſen, : Die Bodenbearbeitung iſt
Pflicht des Goundbeſikers. Die Wertſteigerung des Bovens, die
ohne eine- Arbeits» oder Kapitalaufwendung auf das Grundſtük
entſteht, iſt der“ Geſamtheit“ zuzuführen. Alle Bodenſchäge und
Naturkräfte ſtehen unrer Aufſicht des Staates. .

„Eint Antrag: der Deittiänoiwnalen Arnſtadt u. Gen. will dig
Auflöſungdes Fideitommiſſes ſtreichen und die Weite
ſteizorung, des Bodens 9hne Arbeit und Kapitaiaufw:»duag „durch
Beſteuerung für die Geſamtheit nußbar machen“.

Ein Antrag der Demokraten Hartmann und Genoſſen wil
ſtatt „der Ge] amtheit zuzuführen“ ſagen: „für die Geſamtheit nuß«
bar zu machen.“ Abg; Waldſtein (Dem.) beantragt, ſtatt „Nas
furkräfte“ zu ſagen: „wirtſchaftlich nußbave Naturkräfte.“ Die
Sozialdemokraten Auer und Genoſſen beantragen: „Alle Boden»
ſchäße :und , Naturkräfte ſind in Gemeineigentum überzuführen.*

Abg. Oſteroth * (Soz.) begründet den Antrag Auer. Unſen
Antrag will lediglich den Rechtszuſtand wied;r herſtellen, der vor
Einführung KE EIR be nd er wil vor allen Dingen
6s au auslän; n italiſten unmöglich. n,
Naturſchägße auezubeuten. - Stic machen, veutice

Abg. Hampe (Diſch:Nat.) wendet fich gegen die Auflöſung der
Fideikommiſſe. Die Bindung des Grunden die ſich
nicht bloß auf dem Großgrundbeſiß beſchränkt, fondrzn in Form
des Höferehts auh auf kleineren Grundbeſig übergreift, verkörpert
einen, außerordentlich geſunden, urgermaniſchen Roßtsgedanken,
Cine Reform ' des Fideikommißrehtes mag angezeigt erſcheinen,
die. glatte Aufhebung des gebundenen Grundbeſikes würde mehz
Nachteile als Vortcile im Gejolge haben. (Beifall rechts.)

Abg. Bruckhoff (Dem.) empfiehlt den demokratiſchen Antrag.
Es „empfichlt ſich, die Nutvarxmachung der Wertſteigerung nicht ew
in Form der Beſteuerung, ſondern, wie unſer Antrog will, auch
in anderer Form zu 'ermögliken.

Abg. Dr. Villig (Dtſc<-Nat.) bezeichnet di? Rede. des Ab
Henke als „ruſſiſchen Galt mit Erfurter Axomatimu", (Geien

Enteignot. kant *
H) Es war ein Durcheinander von Gebankon aus. Bez: vufſiſche:i
Revolutior und aus dem Gerfurter Programm. (Schr gut! vechts
und Gelächter bei den U. Soz.) . Dem Gedanken der ſogenanaten
Bodenreform ſteht meine Fraktion wohlwollend gegenüber,
aber aeteilter Meinung :iſt ſir, wie weit die Bodenreform. gehen
joll. Die Faſſwag der Vorloge halten wir für badenklich, weil'ſie
felbit konfiskatoriſche Gingriſie zulaſſen würde, Aus denſelbeit

. Gründen lenen wir gelbſtverſtändlich iden ſozialdonwkratiſchen

-

' Stagtsmixiſtevien mit der
„+ Rücäußerung Übergeben worden. Gobald dieſe erfolat, werden

Antrag ab.
Abg. Dr. 'Beker-Eſſen (D. Vpt.): Nicht nur Grundſtilke
unterliegen der fideikommiſſariſchon Bindung, ſondern beiſpiels»

weiſe au Kunſtſammlungen und bei grundſäßli&er- Auſhebung

jeder Bindung würde die Gefahr beſtehoa, daß zahlreiche Kunſt-
werte ins Ausland abwandern. *

Abg. Dr. Naſchig (Dam.): Nachdem wir" eben erſt die Ge-
wäöhrleifzung des Eigentums beſchloſſen haben, ift es nicht mög-
Iich, die Bodenichäße ohne weiteres zu . beſchlognahmen oder in
Geineineizentum überzufühvern. Auch praktiſch iſt es undurchführ»
bar und H verſtärktem Maße gilt beides von den Naturkräften.
Reich-kommiſſar Dr. Preuß: Der Entwurf eines Rrieger
Säömſtättingeſckes iſt um Reihsfttſtiaminiſterium fertia. und
t Bitbe. um möalichſbe Beſchleuniauma der

die weiteren Vororbeiten ſofort aufgenommen en.
Ubg. Henke (U. Soz.): Werin die Regierungsfozialiſten ſagen,

*. Die Gauen auf, jo tun ſie es iur, indem jie ihre Grundſöße preis«

„In der Ab
- bei Wert teigerungen der Boden für die Geſamtheit nu

en
Perſönlich bemerkt Abg, Oſberoth (Soz.): Wenn ich auch nicht
eine jo rindslederne Hirnrinde habe wie der. Abg.
Ze, ſo habe ich doc<h-nod) nicht 15 000 Mark im voraus liquidiert,
Heiterkeit.) . . ?
Vizepräſident Haußmannt Sie dürfen von einem Abgeord-

„' teten nicht ſagett, daß er eine rindslederne Hirnrinde hat. (Große

Heiterkeit.) .

ſtimmung wird Artikel 152 unter Ablehnung

aller übrigen Anträge, nur mit. der Aenderung ane daß
T 3!
eſamtheit zuzuſühren iſt, und daß ſtatt „Natur»

6 Machen uicht der 0
Xäflte“ geſagt. wird: „wirtſchaftlich nußbare Naturkräfte".

- Dame fußt + ert Deri I Leipz.8tr.113, EokeMaueret, e
- jam Kurfürſtendamm per L 9.|10 Zimm., Klopfto>ſtr. 51 hoch- |) 74 < 1. 30, zu mietet geſuch N ima
» Chu vermielen.  * [hervſch., Seiz, Warmä, 18. 2 Zim, möbl. od. leer Dito Oeſtreich, „Jin Gegend Unter den Linden, |= --- ; 098288 aus
Hompi., mod, u; ſehr elegante] frei wegen Bitlertouf ' jowie Zimmer für bie Züngfer, |... dromberg, Gomanſtraſe b4. | Ba erenfrehe, vanzöſiſchs! Esreſtaurant, beſſ., gr. Vor« || 4
Wöohnungseinrichtung > Abzugeben: “MC 1501 größ, Etage abzumieten « Alter Westen Straße, event, im alton Weſten, | garten, vermietb.; Haus verk. || c23. 3600 gam
: 5 Ti h in nur vornehmem Hauſe, ' mit Telephonanſchluß ſofort ge- | Thorwaldſeuftr. 13, Friedenau: [A Byroräuwe mit allem Kot,
eider en - , . rten unter an . “ Gr Zar ifa epblet unt. 5353 ' t
mit allem edenttithen Subehir| Ö-Zimmer- Wo nung, Bef, Offerten unter 38 718 a6 [Boied, Dr. Hie Shang, 6.3. fads. Wetten ant aan <<) ori, Nuo Döphoffpiate.
ahresmiete 5000 M vier: fehr gut in Stand, mit allem |f Gp 35 ; : eſ. Pr. bis 6 Mille. Offert. Df 0. Behnhof Friedrichstr. . Ear Ne auoh geteilt,

„ „ Artikel 158 (Vergeſellſchaftung) wird in der Ausſchuß- -
. Wſſung nebſt einem
. Men:

uſaßantrag der Sozialdemokraten angenom»
Die Erwerbs- und Wirtſchaftsgenoſſenſchaften u1.9 deren
Vereinigungen ſind Träger der Gemeinwirtſchaft. .

Die Artikel 154 (Ghuh der Ardeitskraft und rinheit-
Jiches Arbeitsrc<ht), 155 ) dqjuß der geiſtigen Arbeit), 156 (Ber-
einigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits» und
Wirtſchaftsbedingungen), 157 (Sicherung der freien Zeit zur Wahr»
nehmung ſtaatsbürgerlicher ede), 158 (Arbeitsverſiherungs-
weſen), 159 (Zwiſchenſtaatliche Regelung der Rechtsverhältniiſe
der Arbeiter) und 160 (Arbeitspflicht und Arbeitsrecht) werden
ohne Erörterungen in der Ausſchußfaſſung angenommen.

Es fFolyen dis Artikel, die die Verankerung des Räty»
Fyſtems in der Verfaſſung enthalten. Darin wird ou< die
Bildung eines Reidswirtſ<aftsrats vorgeſd/lanen.

Ein Antrag der Unabhängigen will den durch
WArveiter und Angeſtellte göwöhlten Betriebsväten micht mx wirt»

Anzeigen für die Miet» Rabriken worden nech berov»
derem Tarif berecinet. Alle Vermietungsanzeigen ind in
Berlin bei der Havpt-Expedition und in zämtlichen Vllztein«
Filialen, auswärts bei allen Geschäftsstellen und Agen»
turev des Verlages Ullztein & Co, kostenlos Ginzusehen,

8-Zimmer-Wohnung | . Tiergarten,

W

Komfort, Nähe Olivaer Plaß,
im. Tauſch gegen komfortable
P- oder 4&-Zimuter»Wohnung
im Weſten, Offerten erb, unt.

Zwei Zimmer H. 6634 Unlſteiw-Fil, Sanla-

hr.
ertrag, Kaufpreis. 230 N
Anſragon unt. 5242 Ullſtein»
Haus, Berlin SW 68,

m.
Vorort

Wohnnugen

99 in jeder Größe u. Gegend W

Kuxfürit 9854, . .

all. Zomf, im Weſten od-] |
n Fine beaten

ahaftiliche Befügntſſe, ſonbern auch entſcheidendes politiſches Mit-
„öſtiumatngsreht m Staat. und Gemeinden geben. == Gin
Antrag Hau smann Dom.) will, daß die Reichsrgterung auch
im Falls ihrer Nichtzuſtimmung zu"den vom Reichswirtſchaftsrat
boartragten Vorlagen dies trozdem unter Darlegung ihres Stand»
pandins beim Rechstag. eingubringen habe, => »
Antrag Shneider-Haußmann (Dem) will auch die An»
aeſtelltenräte aufgeführt ſchen.

Abg. Delius.(Dem.) beantragt, daß „alle wichtigen Berufs-
gunppeit vertreten ſind“. == Abg. Arnſtadt: (D, Nat.) und Ge»
noſſen beantragen, an Stelle des Entwurfs die Errichtung

eines nam allen Berufsſtänden gegliederten

Reichswirtſchaftsrats «als öffentlich rechtliche Vertretung
des geſamten Wirtſchaftslebens Er hat grundlegende ſozial»
politiſches, und wirtſchaftliche GMſehentwäüvrfe zu bequtachten und
» kanu jolce ſelbſt beim Reichstag beantragen. Ferner ſchen die
Arttragſveller im einofh Artikel 162a die Mitwirbung der Avbeiter
arnd Angeſtellten mit den Umnternöhmern an den Lohn- und
Avbeitsbedingungen; und der allgemelneon wirtſchaftlichen Guntwid-
lung der Produſitionskräfte vor. Organiſationen der Apbeitgeber
und Arbeitnehmer werden amerbarmt. „Avbeder und „Angoſtellte
evphalten in Heit Betvieben Vertretuinzen durch ein beſonderes
Reichsgeſeß. In don öffentlich rechtliche Wirhſchafiskörperſ<aften
erhalzen Arbeiter und Angeſtellte eine goſckliche Bertretung,

Abg. Dr. DelbLii&> Deutſ<h-Nat.): Der Rätegedanke iſt ein
Kind dpx zuſſiſchen, Nepyolution, Unſere Regierung hat erſt unter
einem ſtarken Dru von linls fidy zur Verankerung in der Reichs«.
verfaſſung entſchloſſen,“ Für. uns ſind eine Reihe von! Beſtim
mungen des Artikels 182 unannohmbar; Id) -empfehle ſtatt deſien
die Annahme unſeres Antrages. .

Abg. Erkelenz (Dem): Wir ſtehen dem Räteſyſtem
grundſäßlich ſympathiſch gegenüber, wenn wir
auch bedauern, daß dieſer Gedanke unter dem Dru der Straße
in die Verfaſſung gekommen iſt, Wir lehnen es aber ab, dieſen
Näten irgendwie politiſche Rechte zu gewähren, Und ebenſo ſie
allgemein als Kontrollorgane einzuſehen. Wir ſind für dig Ar»
beiterzäte nur als Organe der ſozialen Selbſtbeſtimmung. Die
"Soztalgejeßgebung mitß in die Selbſtverwaltung der Unternehmer
und Arbeiter gelegt werden. Es mag bedenklich erſcheinen, in
dieſen Streit der Streiks den Arbeitern neus Rechte zu geben,
äber der größte Teil dex Arbeiter iſt no< nicht von dieſer Krank-
heit angeſtedt. „Und wir werden bald wieder zu enecx Geſundung
kommen. Grundſäßlih werden wir uns alſo an dem Ausbau des
Rätegedankens beteiligen, (Beifall.) .

.“ Abg. Könen (UU. S, befürwortet den Antrag ſeiner - Partei
umter Polemik gegen die Rechtsſozialiſten.

Arbeitsminiſter Schlieke: Gerade die Partei der Unabhängigen
at zu der Verſpötung dieſer Verfaſſungsbeſtimmungen weſentlich
eigetragen, Lärmender Widerſpruch bei den U. S. Die Regie»
vung hat niemals verſprochen, politiſche Arbeiterräte zu ſchaffen.

Abg. Ehrhardt (Ztr.) wendet ſich gegen die Diktatur der
Rätefanatiker.

Es ſprechen no<h Schneider-Sachſen (Dem.) für ſeinen Antrag,
Dr, Hugo (Dtſchnat.) und wiederholt Reichsarbeitsminiſter
SchliFe und Sinzheimer (Soz.).

Gc<luß der Gikuing 211 Uhr. | I

-- Ein weiterer |.

| Aufragen in der Nationalverſammiung.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion, ]

5 Weimar, 21. Zuli. 7

Die deutſchnationalen Abgg. Biener, Veid.t und Dr. Dü-
ringer haben eine Anfrage eingebracht, in der ſie auf die ſich
ſteigernden Ausweiſungen Deutſhgeſinnter aus
Elſaß-Lothringen hinweiſen und für die mittellos Ver-
triebenen die Fürſorge des Reiches verlangen. Es heißt dann
weiter; „Dieſe Tann erfolgen: durch Errichtung einer Hilfskaſſe zur
Gewährung“von Darlehen auf das zurü&gelaſſene Eigentum und
- durch Zuweiſung von Rohſtoffen, Betriebsmitteln und Waren, um
den vertriebenen. Kaufleuten, Handwerkern und Gewerbetreiben-
den die Evrichtung eines eigenen Betriebes oder Geſchäftes zu er-
möglichen. Sind der Reichsregterung die Verhältniſie bekannt?
Will ſie den vertriebenen deutſchen Vollsgenoſſen die notwendige
Hilfe angedeihen laſſen? Wie gedenkt ſie zu helfen?

Der Abg. Nißſ<ke hat, folgende Anfrage eingebracht: „Im
Freiſtaat Sachſen iſt ein Uebergangsgeſeß für das
Volksſ<hulwoſen angenommen“ worden, das ſic< in ſeinen

- weſentlichen Teilen in Widerſpruch ſeßt .mit ven Beſchlüſſen des
Verfaſſunggausſchuſſes dex Nationalverſammlung. - Außerdem
wird durch dieſes Geſez eine. Beamtengruppe, die im Amte be-
findlichen Schuldirektoren, in ihrer idealen und materiellen
Stellung ſtark benachteiligt. Dieſe geſeßlichen Maßnahmen ſtehen
im ſchärfſten Widerſpruch zu der an allen verantwortlichen Stellen
gegebenen Verſicherung, daß die Rechte der Beamten unangetaſtet
bleiben ſollen, ſowie gegen Artikel 127 des Verfaſſungsentwurfes«
Wie ſtellt ſich die Reichsrgierung- gegenüber dem offenkundigen
Beſtreben des Freiſtantes Sachſen, durch Landesgeſeßgebung der
reichsgeſezlichen Regelung vorzugreifen, in der Abſicht, das Reich
vor vollendete Tatſachen zu ſtellen?“

* +

CE UEE UN 5 M0 AUKURENERN El

Die drutſ<nation6le Fraktion der preußiſchen
Landesverſammlung hat einen Antrag eingebracht, der die Zu-
Jammenfaſſung der deutſ< bleibenden Teile
von Weſtpreußen und Poſen zu einey politiſhen Ein-
heit bezwe>t und folgendermaßen lautet: „Dur den Frie-
densvertrag ſind größere Teile der Provinzen Weſtpreußen und
Poſen dem neuen Strat Polen zugeteilt. Gewichtige nationaler
und hiſtoriſche Gründe ſprechen dafür, daß die weſtlich der deutſch-
polniſchen Grenze zurückbleibenden Beſtandteile von Weſtpreußen
und Pofen zu einer politiſchen Einheit zuſammengefaßt werden,
etwa in der Form eines Regierungsbezirks „Grenzmark
Woſtpreußen=- Poſen“. Die verfaſſunggebende Preußiſche
Landesverſammlung wolle deshalb beſchließen: die Staatsregierung
zu erſuchen, mit tunlichſter Beſchleunigung einen Geſeßentwurf
vorzulegen, der dieſem Geſichtspunkt Rechnung trägt" .

R 2--3 Zimmer -
W| mit Bad oder Wohnung, möbl.
8; od. unmöbl.. im alten Weſten,

. Nähe Tiergarten, geſucht, Off. | mögl. 2 Küchen 1. n . AE achäfts- bozw. Bit 2
W per ſofort od, ſpäter ſuchen iü unter S. 0463 Hen Saaſen» Shönebg. od, weſtl. Vor. 3. 54 m. 15 (30 Bürorfiume? por „Sofort vermieten ;
PN ku |ſenſte ogler, Ber . 38, . r. e! eden: "| 7

4 BSrandal & Co. 9 | erbeten. 4 Sronholzfie. 47, Umin 77809" 5 mit allem modernen Kom- 6.

ilhelmſtraße 189. <<< .----555>>
4--6-Zimmer-Wohn,

TRE IE

(möglichſt. im Weſten 'vder Vor- jn ik
prt Berking, per Sofort oder 2-3 möbl

En
[930

bv, 20538 Ullſt.-F. Potod. Br.

M

Aavers

VILLA,
- 8--10 Zimmer,

- Büroräume/ß

Hallosoheos Tor |

| nahe Rirche, baben wir 3/1 08. 1750 qmm modorne Ge- H

Kurfürstendamm

8 fort per 1. 10. 10 äußerai |

günetig abzugeben. ;

j ISr. Schmidt Söhne,

Juſius M. Bier,
Leipziger Str. 26. ;

ca, 15 Bilroräums, darunter
1 Sitzungegaal, per 1.10.20
zu vermieten, Evil. eind
per 1. 4, 20 weitere 45 Büro-
räume zu habon,

Isr. Schmidt Söhne,

H Leipz.8Str.112, EckeMaverst.

plaß oder Telephonanruf Moa» ſofort od. 1. 10. v. fung, KN ESS SEREHETICHESGG
v. Küche, Vorderh. 1. Et., Nä! 9 ? B t t. . | F

be unbur 38 zuh E00 099. Mag "womit GL Bets Ni el 3 Jutlus M. Bler, Zaden mit Telephon,
Dame vermietet. Off. Flx. 4761. FREIN CETT TELT. LUNG Meinekeſtr. &, Fernruf: EStein« "M4 Leipziger Str. 26. jof orf wegen b in hw]
Ullſt.-Fil. Frankfurter Allee 68. plaß 882. / | Zentrum 12260--33, b megen anderer Unter«

"Wiler: Mappen [9050 18 anf an Ii IaRIIE EE ! wm 4

EN nſtadt, Nähe Berlins ſofort| "Wilen. Wohng in Weſtend |W u gariſtr.

zu allen Gegenden in gen r Gute Borris 2 Die aermieten, |> * GBI & eſ “* Sch EO ETO HTMSSEN A SOFIA MOHN AOE NYANNOASVONNADYOANSSYAUPRÄVOSHALOSN VON HEVRNTUUH “ Tho De 7 TM

Samer rial

Auswahl vermietet Rieger, ?
Senger Straße 16 Uhland 4468 | oma mie aug, Anſage.
Buche zu mieten

Bl. 3769 Ullſtein-Fillale Bilow-
ſtroße 84.  .-

Leere, möbl, Wohn, |,
U. Zimmer vermietet

eis, Ä
Bi Beeminter Üeſtento

Wohnungsnadhweis

und Villenverkauf durch

Robert Cabanis
Tauentzienstrasse 2.

3 Zimmer,

Konf, kl. Gatt,, gog. 5-Zimu- |
Wohnrg.
Amt Wilhelm 709.

per ſofoxt oder 1. Oktober eine N
3-Zimmer-Wohnung
Kü I.

„Bent eat Reittſ 21 1 Bad Herrmann,

Leere Woh

ein, Weſten. Näheres

Großer Laden

. Elegant möblierte ' Friedrichſtraße zwiſchen Weideu-
Wöhn., Tiergart., al | 9 4-Limmer- . | ===: Tauſche 2===- , ß

„a9, Aurfürens, verm, Nd „4 Liier Wehn Pope feme u“ ep u Fang = 85 Ee in z

r: urg. Str. 11. Kur» “Dime e er . m Fläche, 37 w Straßenfront,

Fürſt p088. Gprechzeit 8-10 pia  Ginfort Rhe 4:3 0. | oder Boron. KE Zuttig [H 6 Schaufenſter, ſehr preiswert jofort

4-8. . Jerplag. Symnewald, Kunoſtraße 68, || aummenten

Gefl. Offorten vrbeten iter Suche == zu vermieten, ==

Ga
Selbſtmieter belieben ihre Adreſſen ,

zu richten unter „5260“ an Ullſtein» .
haus, Berlin W 68,

nung

ſwirtſchaft ausgeſchloſſen

Friedrichstfadt.

In boster Lage gelangen

B zelangt eins II], Etage mit
allen wodernen Bfarich-

03. 3800 vm 9 (ungen vergehen,
ganz moderne Bürorkume H 'ü ca. 700 vm .
zum . zur Ver- RR groß (20 Zimmer) 2. 1.10,18
mietang. preiswert zur Vermietung
Jr. Schmidt Söhne, 2:4 3sr. Schmidt Söhne,
Leipz.Str.118, DokoMauerst,

8 Leipz.Str.112, KokeMauerat,

Weltbekaunte Möbelfirma

. Hin mit allen woderten

Ri Ded 5 REHN ] h 5 oder 6 Zimmer, im alten 4 ;
in Leel zu vermieten, wern : Me eee Jungor Gxdb- P) 2 12 21h fußt in Berlin oder Vorort geeiguete Ausſtellung
' Ä pT De .* Ee
Gener EE EACH 2 gut möbl. Zimmer, |J Zavimans (Gunggeeelle) = M2 34 m, Mfelier - SID räume. Bevorzugt werde otalitäten, is Bering
„Tegel, Bahnhofſtr. 9. Wohn. wid Sölafzimmer, 38-1 1 10, in Dur EE ee | H un 2 | Möbelgeſchäft vorhanden war...
Vorort-Wohnung, BEE 1u Seren eber Jungen] ] atung bewilligt, Jedoch f| 8 (zt Mnomufnahme geeignet) ea. 370 qm im V, Glos 3 Offert. unter 3. 8689 an Daube & Co« Berlin SW 19.
B-Himm. +1. Zubeh., am allein Chepaar zu vermieten. Vaberpahmp von, Möbeln ; Markgrafenſtrahe 76 ſofort vermietbar. 3 rrmang .
ſteh. at. Ehepaar & A 40. 19) &. vis 7 Ühr- M Schigdhauer, || Soa6002005085 ; ;... " N TENEN
"zu vermieten. 'Nowawes, Uh- ' rer LDN Exp. I 299000888006 9808 9020000 ALLES H0SS00DE0.50050000500002606 ' Großes, maſſive un
andir. de Nähe Bahnhof Drei gutmöblierte Od Fägoratraße Wp 4| m . Bür Oräume, Lagerhaus ». „Bi räume, DR
EE Kiblet Bohrungen ' Zimmer, M eue mit Mibhen | Ca, 1000 97mm FahrIKNUMG H... 200 ain, in Boßter Sage der) Mit Gleisanschluß, 3222,98 2,1, 9 ober früher,
ZW Zimmer vermietet in AÜ. | Nähe Gihloßpark iedeiſ<ön- herrſcha iGe MIN |B aind iim Norden ' Borlina, 8) Friedrichſtraße bei Kochſtraße, | (möglichſt auch Waſſerfront), Krein Nebe nern Bepo
Gegenden, in allen Größen in | haufen, vow EI bis 15.9. in 3- "Zimmer-Wohn 74 allen mödornen Ein- [S1 for Rt vermieten, eventuell utberuktes, geeigne an Säafenſtein & Vogler, Bet«
[3 Ausw. Segall, Feiiche Borkitt « Pankow, Peſttlozzi-| N HE 187 jungon  yernehen, zum 8|Dffert, unter - ſteinhaus, | ies Induſtrieobiekt in zentra-[lin W 35,
ße 58. Wilhelm 7156. ſtraße 40, 1 rechts zu vermieten, | m. ail, Ee Ed 1 dig. Ie ER Pe Fug Biller 000 . Kochiträaße Zer Berliner Fe ge aer
443 "% ien N " . . +] M T , “8 aus “2 | m er aue Üs
: DEE 2 Senfes - 4owieBiallung fur 3 Pferd BIS I 2 apgebägde | facht  Ausfüßrl. Decken
Get Rhe Zank e35 | 357. Schmidt Söhne, || mit Watspransohluß. || 222.381, Uuiweinhous, Ber.
ent . Schm! :'D | ' . einhaus, Ber- ;
bafiie ehnung, in S7 ne, Mt MangH y lin GB 68. FEIER ENE: 800.m woderne Qeachäfig-

Kiel -
u, M,

Suche für ſo'ort

Martin-Luſhdr-ſötr; 91.

|. Letpz.8tr.112, LekeMätierst,

IAISE
Eneiſen.
L. 17316 Ullſtein-Fil.

Tineldhtungen Vveraehones
ß Geitude im 80,,. das va.

räume, möglicbst Kon-

fektiopsviertel Angebote

Rotes Kreuz

Wodetns leere 3-4-Zimmer-Wohnung. Gegend. FEINEREN
Bleich, wl. auß ham Bertins. 9 9: Geg 2--3-, mer-Wo! „ Büroräume 3000 qm un bl eg) uc<t 80 Büroräume; ' Mitte Rer 5241 Vileteinhaus,
Heyſe, Dahlem, Fäbekſtr. 87a. um Oktober, eventl. feliher, || Forde 11 feder Größe von BIR nreiewort zu vermieten ug beziehbar. * Angebote ochutraßs:
diet junger, FUndorloſer Kauf» erstklagaigen Mietern 15 21/8 Fahretukl, Rampe: .undy| Karlsbad 23. ee ma
Celtere Dame Moderne | mann. Weſten oder. weſtlicher ZODITG er 1088 vox vofort | R olektr. Windo. eind vor- „-““ *- .
9 t bald oder ſpäter hert- 5.Zimmer-Wohn orort bevorzugt. Einrichtung j| 67 aas Of: Fein mieten W| 8 banden. . . 2 Zi TI Fabrik- u, Lagerräume j
Haftliche ung | WBS Siettezimmer - und || 89%%cht- Offerten an- BIR 5. Smidt Söhne, | - 278. Zimmer, 10:40 Eide
Zi Wohn. |1it allem Komfort im Weſten|Kiüche), wenn gut erholten, wird || Julius M, Bier, | , " | Bürorä Es qm, im SD. oder
2--4-Zimmer-Wohtt. | Beins per 1. Oktobez gegen| mit übernommen; Auch Vor- u » SION, BIA 1eipz.Str 112,Bcke Mauerat | Un Bn euer. „Gegend 60 zul 40., ſpäteſtens per
Geg. 300, Charlttbg., Wilmersd.| hohes Entgeld € 891. waiterpoſten wird angenommen, Lal ziger Str. 26, iK kemeeneerammergeweutTEI: pwd naheliegende Weeevahe 5. geſucht, auch
Offert. Friedlaeuder, Potsdam, | Offerten an Seal, Pots-| Offerten erbeten au ' Zentrum 12250--58, ſti, Caſs wirdausgebaut |Offerten ant. 2608 an Daube 8--4-Zimmer-Wohn,
Muſſiſchs Kolonie % . damer Straße Os 1 unimanimen udien Aoſenheimer Eiraße 39,“ 2 1 VEVRes OWD Aurf.-Damm 100,18 Co, Derlin SWB. :. |. Hagendorf, Luiſenufer-- kW. .j

“
FE gingenienr von anerkanntem

= fektierung und Einrichtung eines neuen, ſeriöſen Braun-
; fohlen-Unternehmens per fofort geſucht, Betreffendet
= Fann event, den Vorſik im Grubenvorſtand übernehmen,
= Die Höhe dex Beteiligung iſt von den zu treffenden 5
Vorewbharungen abhävgig, Gefl. Offertau unter P,U. 8376
an Invalidendank, Berlin W9,

Aberer IEEREREG

Ss Geſucht
Bott einom Verband ländlicher Genoſſenſhaſten mit dem Siß in
Berlin; wenn “mögtich zum ſofortigen Eintritt ein mit dem
ländlichen Genoſſenſuftowelen vertrauter

Genoſſenſchaft8-Veamter;

Bewerber muß neben der eigener Initiative entſpringenden
Sdhaffenskraft im Verkehr mit den Landwirten die erforderliche
Gewandheit und Organiſationstalent beſigen ſowie redneriſch
begabt jein. Bewerbungen“ mit Lebenslauf u. Zeugnisabſchriften
zvomöglich mit Angabe von Empfehlungen ſowie mit Neunung
der Gehaltsanſprüche ſind zu richten unter '„B. A. 4183“ an die

la, Berlin 8W. 19. *

Lebensſtellung.
Als Generalagent erſter deutſcher Verſicherungs»
Aktkon-Goſellſchaft mit eigenom Bilro in Berlin
findot geſehter, intelligenter Herr Anſtellung. Be«
Werber braucht uicht in der Branche tätig gewejen
gau ſein, muß aber unermiüdlich fleißig arbeiten
ud den ernſten Willen befiken, ſih in dem
neuen Berufe mit unſerer Unterſtüßung wirkliche
Lebensſtellung zu ſchaffen. Feſte Bezüge werden :
gewährt, Gef. Angebote erbeten nnter X. 8175C“
an HSaaſenſtein u. Vogler A.«G., Berlin W35,

Einige redegewandte Herren

ß werden zum Werben von Abonnenten für große |

Berliner Tageszeitungen bei gutem Verdienſt geſucht.
Meldungen mit Unsweis täglid) früh von 9--10 im
Ullſteinhaus, Kochſtraße 22-<26, Schalter 1, erbeten.

| : V. M.

Verkaufsleiter
Herr oder Dame, für meinen

Maſzfalon
bei Hohem Gehalt. nnd vollkommenen Solbſtändigkeit

'"

geſucht. Nur Bewerber, die erfolgreiche Zätigreit in

erſtem Berliner Salon nachweiſen können, wollen ſſerten

Seifitig einreichen.
! V, Manheimer,
ee Enis Zägerſtraße.38, ... ..-

Eisenküttenwerk|

Sucht für die Sazialpolitische Abteilung, 4, i. für
"die Bearboitung äller mit den neuen Geaetzen
dor «Angestellten- u. Arboitororgenigationen 8owie
mit den veuon Wirtechafts« und etouerpolitiechen
Gesotzen verknüpſten Fragen ein. jüng. unvorheir.

wisgenzchaftlichenHilfsarbeliter

mitabgeschioss ner volkswirtschaftlicher oder
Juristizcher Vorbildung, der diesen Poeten
nls Uebergangeaetellung für den Eintritt in eino
größerd Verwaltung oder als Syndikus einer
Handolskammer benutzen möchte, Angebote mit
kurzew Lebensläuf, Bildungegang, . Femtlien-
verhältniss8 , Gebaltaansprüche zu richten
unter U. A, 4126 an die „Ala“, Berlin 8W 109.

Auf EW

Für unſere Spesialfabrikate

wie-Küchenwagen,
Fleiſchhya>maichinen, Keivbemaſchinen

ſuchen wir für Berlin und. dte. Provinz Brandenbur,
mn Hie, bei der einſchlögigen Kundichaft be!
Eiſenwaren», Groſſiſten, Haushaltungsgeſchätten und
Warenhäuſern gut

| eingeführten Vertreter. |

Angebote uniör O0, 1076 an Huvag (Huaſenſtein &
Vogler, A.-G,), Hannovor, -- “ ais .

Herren. mit Beziehungen
wi den bösten Qabellichafter und Kapttals-
kreigen, werden zwecks Plazierung vou Be-

veiligyugen am eine erstklagaigen Braun
koblepuniernehmen por, Solort gegucht.,

„Mohs Provizlon!,

„1. Strengsts Divkretion zugevichertl
Get;-Offort: uni. „P. Ü.-0374“. äu Invalidondank, Bärlin WW.Ö.

Stadtreiſender für Verlin

Ft, der die Berſinet Büvobebarts- und Papiethändler-Kuttid«
[Pei kennt und Fachkenntniſſe befizt für Shreibbänder, Kohlen-
papler, Tinte und ähnliche Bedarſsartikel. Die Stellung iſt
Ddaiternd. Gefordert werden gute Sc<hu!l- und gute Allgemein»
bildung. Angebote mit Lebenskauf und Gehaltsauſprüchen
unter 6251. Ullſteinhaus, Berlin 8V 68,

Tüchtigen

Inſeraten - Akquiſiteur

uht pet ſoſort- vornehme ſehr gut eingeführte Nennſport»
Belange Öllerten unter H, 6638 9 Anſtein-Fitiale Hanſaplazz:

finden

Bumyaite u“ nemen nern 7
zus. Re a Dif m. ve EISCHWAFCH- || Tüv Stenoiyptinnen ||Alleinstehende Dame,
haltsanſpr., eugnizabſchr., mit guter Schulbildung, ver- ||716t zum 1. Oktober, eventuell

Alter u. Apl. Ben Ullſt.-Fil,

Alexanderplaß,

Junger -

mit guter Hand

Kenntniſſen, in der

Buchführung zum

fegucht,

Bewerbungen mit

ſchriften erbeten un

4139 on die Ala, B(

“Für unfere Beleuchtungs-Ab-
teilung ſuchen wir zu, ſofort
oder ſpäter“ tüchtigen

Verkäufer (in)

Vorſtellung 11--1.
P, Raddaß & Co,
„Heipziger Str.

| Modenredaktörin

wird goebildets junge Dams für populäre weit.

wehr-Angehörige,

Kopitulanten und Unteroffizlere des Heeres, der Maiine und der Reidywehr als

Wachtmeister

der Sicherheitspolizei des
Berliner Polizeipräsidiums

Gebührnſäse: Unter-Wachtmetter 9 Merk täglich, höhere Dienstgrade Wid Veihätrafcte

entsprechende Zulagen, Freie Verpflegung und Unterkunft, Zivilversorgungsschein und 1500 Mark
Dienstprämic nach 12jähriger Gesamtdlensfteit, 3

Meldestellens Berlin-Centrum, Priv:2-Friedrich-Karl»Stragse
Kaserne Ost, Zimmer 49,

Berlin SW, Friedrichstrasse 4,

» MAlexander-

Berlin - Moabit, Turmsirasse 93, "Neues Kriminalgertcht,.

Zimmer 157, N .
Berlin SW, Friesenstrasse 16, Am Tempelhofer Feld, Augusta-

Kazerne, .
Auskunft von 9-3, Pöplere und Uniform mitbringen, Erleidchterter Mebariritt für Reichs-
* Stellen noch frei für: Flugzeugmonteure,
. Kraftfahrer,
) . Funker, Ferneprecher
vu. technisch. Personal.

Für Auswärtige: Schrifflihe Bewerbung an die Meldestellen, |

Gerichtsas2e350r

ſuc<ßt Stellung in erſtem Untere

techtsanwalt, Angshote unter
3cSl 16790 Ullſtein - Filiale
Breslmt, Schweidunizer Str. 27,-

ÄgsesSor,

lay iger Gyndbts it, Pros
turi] WEESEN Bank,
Kriegsteitnehmer, dur" Kriegs-
ausfall ſeiner Stelumg vo»
luſtig, 37 Jahre alt, kodiz,
ſucht, gyſrüht auf evſtklaiſtge
Refevenzen, - dringend ſeiner:
Erfahrungen, Fähigkeiten und
ſeiner ' Tatkraft entſprechende
Poſitjon im Bankgeſchäft oder
Großbetrieb.

Gefl. Angebote unter C, 2.
2621 befördert die Annoneen-
Expedition Nichnvbd „Lands«
berger, Breslau 5

Buchführung.

Einrichtung, Weiterführung,
Abſchlüſſe, Reviſionen ſucht
Stoye; W 30, Gleditſſiw. 33.

P or tierstelle, BP

beſſere, ſucht Schmiedke, Denne»
wihſtraße 35, 1. Seitewfl. part.

Buchhalterin )

1. Kraft, bilanzſichex, Prima-
Zeugniſſe, mehrere Jahre als
Digponentin tätig geweſen,
ſucht Steliung als Sekretärin.
auf einem größeren Gut. Off.
under Ffr. 35072 Uſſiſtein-Fil.

Frankfurt a. d. Oder erbeten,

. Geb. junge Dame

aus Weſtpr., mit allen Bliro-
arbeiten vortraut, 4 Jahre prak-
tiſch tätig, wünſcht Stellg. 5265
Ulliteinhaus, Berlin EW68.

u . traut nit leichten Kontor» || vjiher, Wirtſchaftsfräulei : SEESEN
händler, arbeiten, per fofort geſucht, || ferftändigen > Führung des Hodistin
Handgeſc<hriebene Angebote || Haushaltes .. in. Berlin. Für n
nn, im Ein» und Verkäuf erfahren, |] mit Zeugnisabſhriften und |! robe “Arbeit Mädchen vorhan |21f beſſere Genres nimmt noch
ſchrift und] für die Exportabicilung eines || Oholsforderungen erbeten || den, Frau Major Koeppen, Funden om. A. Fißo, Mathien«
doppelten] evſten Berliner Saufes eſt unter P. J. 10188 Ullſtein- || 33, Hubertughöhe, d. Storkow, [ſtraße 17, TI, Nähe Morißpl.
4. Auguſt| Angebote mit Lebeuslauf, || 919» Berlin SW 68. Mark Brandenburg. | Ausbessgeri;
zugniſſen, Lichtbild und Gu] ür Sandhaushalt ind usSdesgerin
; au aniprüdei, an die Ala]. Perfehe 700. Brandenburg wird zum) at Tage frei. DOfferda unter
Heugnisab-| Berlin SW 40, n. M. A. 4140.| *- Sfenotypistin, | Wiguſt ein gebidetes Junges |H. „ 8839 Ullſtein « Filiate
eln SP 19, an flottes und ſicheres Arbeiten | Mädchen, nicht umter 20 Jah- Sanſaplag.
ewöhnt, pcx ſofort geſucht. | ren, als . 0:
Sführlihe Angebofe „mit Viel gereiſte, gebitdete Ame-

Gehaltsanſprüchen an C. Lewin,
Invalidenſtr. 51.

Lehrling

Vertrlebs-Gesz

| Allgemeine .Warer«

Berlin Wa, erfekte, ſofort verlangt. Dffer«

"Stütze

rikanerin, aus feinſter Geſelle
ſchaft, muſikaliſch, von heiterem.

Atollt per ſöfört ein 0 „0.49. t; Gehaltsauſpel w) Leſen, ſucht Stelle als
Stonofypistin GW umtae 5230 Ae haus | Gegellschafterin *

zu einem Herrn vder Dams aus

129-132 " „| ken mit Gehaltsangaben, und .“ pur beſten Kreiſen, Gehalt
128. Zembelhof, Ringbahnſtr. 42-03; Seugniſſen unter 5219 Ullſtein ULZe, 150 Mar? monatlich. Offerten
haus, Berlin EW- WT. die erſitl. kocht u. anrichtet, alle] unter 8978 Ullſteinhaus, Ber-

m, langf. Zeugn. f,
Haushalt zum Aug
Gehalt 80 M. H
verlangt
Frau Jae
"= Weſtoypfto.

moanttittgetetneennnn
: Stenographisfin
welche Perfekte Maſchinenſchrei-
berin ijt," für 4
dauernde, gut dot. Stellung .
möglichſt ſofort geſuht.
acta: Geſellſehaft, Fabrik
zahnärzt!l. Artikel,
Schöneberg, Hauptſtv. 17.
arndt tent antennen

| Perfekte Stenotypistin

|] (Adler) per ſofort oder 1. Aug.
er. verl. Juſtizrat Dr. Nhode,

vl

gel,
Kien

Hauszarbeit verſteht, ev. Köchin

' SGuüe junge, tüchtige Stäüße
Ff. m.Villenhaush, 5:3
Dahbem, ImGehege3.

Geb, junges Mädchen

au8h, u. Rähen 'erfahr.,
SIERTEN wird gehalt.

lin GW 68.
Offizierswitwe,

31 Jahre, vornehme, foinſinnige
Porſöntichfeit, wünſcht mehrere
Ghnwen täglich Beſchäftig, als

Gegeliechatt, Vorleger.
Offerten unter Wdf. 3394
Ulſtoin-Fitiale Wilmersdor?,
Uhlawdſtraße 96.

Gebildete Dame

wünſcht ſelbſt, Führung eincs
Feuer, Haush. zu Übernehm.

vornehmen
uſt geſucht.
ausmädchen

ob,"
a,

aumant,
Stgl.2540.

[| Wilhelmſtraße 49. Vorzuſt. Landshuter Str. 25,|1 t

- verbreitete Modenzeitschrift gesucht. Bewerberin TT pgiir d. IL, Et, rechts, . R EEE REN Warne»

10u98 8chnoideriech begabt eolin und teochnische hroi H Beſfotes Mädchen << <<===- wm

Beschreibungen in gutem SHL machen können. „ue feihmagchine. .: ſttcht“ einzelne Dams Een Tüchtiges, 21jähriges bb ;

Voratändnis für zölohnetleohs Wiedergabs der ||| Sipubeit zuu ne 4-7.7 Aönigräger Str. 86 phi. Mädch 1,
Moden orwünscht. Bewerbungeu mit Lebenslauf, Dilfskräfte mit guter Allge») IH ſuche zu weinen beiden .]

Gebalfsansprüchen uad Zeuguläubschrifteit unter Empfeh unen w:? MERE NeNn ungen von % Jahren und welches Ichon ua Güter ü

. v eln, um 1. 19.

5233 an das Ulletoinhaus, Borlin SW 68, Um, de Angebote (evtl. hven ze eiwerläſſige pet Gba dae Celdtung &

= = -TITEEG
;  Kontoriſtin,
I| verfekt in Schreibmaſchine und Stenograph

Scriftlihe Angebote mit Angabe bigheriger Tätigkeit und

Sendlinger Optiſchen Glaswerke G. m. b. F.,

ehende
erung) an Dr. R, Völz,

Mittelſtraße 68, Zentr. 9189.

Junge Damen,

ie, fofort geſucht. Fig. 42 u. 48 f. dauernde Stell.
fo . göfucht. Jucques Bros, Da-
menmäntel-Fabr,, Jeruſalemer

angabe und „Zeugni:

Tauenzienſtraße .U

Geohäaltsan]prüche an die

Straße 16. v. 415 m. 5
Zehlendorf (Waiiiſtebahn). Züngere Witvels
Verkäuferin .

ETON ONKEN
Goſucht zum ſofortigen Antritt eine perfekte

Stenotypifſtin.

5

5] Aafäng.), aus gut, Hauſe,
anſehnl., f: DETE 8: ,
trum Berlins geſucht. Sf] 0
Angeh. m. Gehaltsanſpr. umd

SU Snd

Säuglingsschwester.
Angebote mit Bild, Gehalts-

Unter +T. 27 710 Ullſtein-Filiabe

Gebild. jung, Mädchen

nachn, od. dag3üb, zu 2 Kind.
* gef, Mayer,
13, III.

„Eine gute.

Wirtſchaft gegen Vergütung,
Off. unt. Wpl. 4913 Ullſtein»
Filiale Chauſſeeſtraße 81. 33
Ein in allen Zweigen des
Haushalts erfahrenes, älteres

Wirtschaftsfräulein *
mit beſten Empfehlungen ſucht

gabſchriften

an Edulenburg bd. Nowackt,
Bln.-»Wilmersdorf, NeFarſtr, *:.

Aeltexe Dame ſucht Stellg, als
Wirtschafterin 4

H | bei einem älteron Herrn, Arzt

Z| Angabe d. früh. Eintrittsterm. anhin Bi |bevezugt. Gef. uſchr, erbe,

H Perſbutiche Vorſtellung mit Zexgniſſen erbeten. |: 1 A feinhe Mn. Es MR : Del ' N 1] I poſtängernd unt, Eis Poſh

Franz Auguſt j Müllev 7| Tapiszerie, ve „Y zolort verückt, AU Wirtschafferin, 7
eingroßhanblung iS | „Qut Veitg, d. Dern geſch. w. [M p65568nliche- Voretellung R

Berlin, Friedrichſtraße 214. E ANA I wi fe ier 8 | vei Gere Ne Dung Höhene

- E =| m. D- "|. 8 D 13.) 3 1. 35, , b,

TUE | „AEI a R EB EI | odor 5-7 Uhr bend. M) Miene

Stenotypistin tenotypistin, * Fenn A. Jandorf & Co. fl] Zunges Mädchen, eus guts

yp perf., welche auc in d, Lage iſt, Wietschafter'n. 3 Bolloä]iſüiebatrahs 1. Gamillt, judt Giefeng +R

für Ney-tuglon, . nicht Anfän«

gerin, foſort
mit Zugs

altsangabe an
y 00:59

unſer Zweigbüro

Liften Und Ob
& Senneberg,
„m, b. H.
Berlin S, Brandenburgſtr. 81.

Tüchtige Kontoristin

ait Komntniſſen der Buchführ.,
-4 Schreibmaſchine 1.
Berlin - Temte|mit guter; Allgemeinbildung und
pethof 3. 1. Geptbr. d. I. ver-|mehrjährtger Praxis und bitte
Taxat. Ausführl, Angebote mit| um ausführliche ſchriftlic'e Be-
lüdenlof, Lebenslauf, Gehnlts-]| werbung.
anſpr. u. Zeugn.-Abſchr. R.
30812 Ullſteinhs,, Bln. SW

Büroarbeiten 3. getedigen, wird
zum ſofortigen Antrit
0... 3 gezueht,
Natr ſchriftl. Angebote init Ge»

t, bie erfahren im ; ..
Angebote [08] vsr] nE Been is amen

[TE EISEN „ute | 7
an: Meldyagen um(
85 030 585 Uiſtein +

altsanſprüchen . nn Leopold “
xeudbenheim, Berlin O 112, oladanter Brücke, ſelbſt, kocht, f.
rankfurter Allee 45. T , 1, geſucht,
Tie 7 wehe zu) Fpledenau, Niedſtr,
Ich ſuche gewandte ver blſiges, migt X iis 1. 7969,

im! Mädchen als Stütze
StenotypiStinnen |; z, ies. Ss. 3 34. 3m.

Akazienatlee 14, Frau Loſſen:
Arbeitszeit %%9--1,

. 8.1144--7. EG, Kampfmmeger, Pots» Suche ,
68! dam, Bäbelöberger tt: 4% Inanski.geworhsm Sielleuyerm

Mädchen

Stenogr. für

. C
kt <t.

Privätkontor.

Alleinmädchen,
aus, 2 Perſ.,
Or.'- Zieren,

E vie we m. L

(0 qu . Lohn

. 1, 8. aro, Uhland-

ſer. 78. Et Gteinpl.4810.

41. empf. perf.v. din? KU. 1. u-IT. Memdch, Jg? Stütz ,

Wietaoh, Rdfrl., Karpf, Mob. f. all, Frau AnnaDra-
KL, Wittenbergpl.3,8tein.10629,

%

xs | febſtnd. im Kuchen, Einweken
at. Backen. „Off. unt. Kd, 2648b
Ulliſt.-Fil. Charl., Kaiſerd. 18.

Perfektes nn
Hausmädchen, *'

welches gut nähen kann, ſucht

Gtellung zum 1, Auguſt oder

früher. Offerten unter

[a Her, 4
Dreeß, Kreis Ruppin, "'

Plätierin,
fekt, ſu < t Beſchäftigung:
Echulz, Körnerſtr, Üb lean

14, Tel,

ehmen ader Beteiligung ber

dawernden Wirkungskreis, Off,,
, ontichen Theater, nu
Altaven Sd 8 Uhr: Lessin „Thvater/7 ST mN NAG
Max Pallenberg in Sommerzgpielz. Hans Sternberg.| Z

Auch ich war ein "Jüngling., Gastspiel Guido Thielscher,

(Schwank. m 50. Male:
Kammers " ele. 8 Uhr; Charleys Tante,

Leopotains Konstantin ia [DBufSChog Künsfler-1 a0als

Woib und Hampelmann. Allabendlich

DE
Z .
| Socben erecheint:

OTTO FLAKE

„ESt Swinemünde Woche"

vom 26. Juli bis 2. August

Z Surhavener Gtraße 3a,

Max Ada ſpart |
Theater des Westens, in in, v. Bhf. Tiergarten veranstaltet vom- Kurhaus-Cagino ] . .
In Werpar 1 Has Waden Bl Butgeb bahn SE kai TETE ul . ze Bfnge- bew : : ; Die Stadt des Hirns
in e Geisha. 5dam al vpiel € ms em 4 | | .
Thoator 1. CKönigpratzerelran| 5 bee wiie Pfarren zn Z Konzert - eiten! Roman 567 Seiten Geh. 10 M. ges 13 M.
3/58 Uhr: Der Häuptling, |Rirhfelb“. Z Vavtch Sonntags! Mo de 8 ;
Komögienhaus UR | N [] IL Z Abends von 7--11 Sein Gedankenreichtum,
Qastspiel von Lucio Höflfch Tauben zZ Erſtklaſſiges. . .„ d
8 Uhr; LiSelott v. d. Pfalz.|g em, aubenetr; 4648 ZS tko vGeſterE Seine Prägende Kraft
Berliner Theater. | Watzman». Z Salonorcheſter <unst hen das Werk
3/,8 Uhr: Die tolle Komo. WELT-P ANO RAM ? AE Meitunte ni I EH machen S EFR Zik
1) 4 =
Volksbühne Zuge I Tove im NärE WINE eS ia an Zz einer der interessantesten.
Der hellige "Florian. S Tera REHIG 3. = Erscheinungen neuester
Satire von Noal und Weichand- SÄNTIS INS
Kleines Schoueplelhaus wiren
Faganeonatraße 1 R . .
8 Uhr: Die Bilohse der Pandora. |] am Untergrunabahnhof 8) Zu beziehen durch elle Buchbendlungen |J
Trianon-Theater|| 28 Söneberg. 8) S. FISCHER. VERLAG, BERLIN 8

Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391.
Vntergrundbata Friedrichstr.

8 Dir: NOU zum 317, Mate:

Beginn präzise 8] Uhr

Friß Gachmann .

Der gute Ruf Mia Mara ||:
GBonntag 4 U.: Johannisfeuer.|| Eachpillen- Wolf SÄUBERT ASS ; , jn
Regidenz “Theater, || „utreien 8.45 Vir || VORNSMER AFFE C. A. Herpicn
Untergrundbahn Klosteratraße Georg Arboe ' . - ß
Sg. Stra!tauerBStyr. vigs Söhne

Täglich Künstl. Leitung:
8 Obr: HOR zum [97 Mate: Dora Bauer- -Sachse

Das hönere Lehen, | Miara zancnger

7 . Sude
Von Herwaun Sudermunn. und im

Leipziger Str. 9-11 1

Soyning 4 Uhr: Gespenster. H Wintergarten
ZLeutral - Theater. H
Kommandantenstr. 57. H 7 aAanzZ2z2

724 Vi Dig Scxönsteven allen,
Fi NES Theater,

Ui: per TSias

Vorführungen.

Geschw. Laron
Henny Sattler
An Wodientagen:

Umarbeitungen
und AusbesS5erungen
„empfehlen wir

Klubsessel | zum Schlafzimmer, Salons

Bee Nebenan elegant/modern /gediegen

Kieinas heater. zz Ei : Reiche Auswahl (allerbeste  Friedensarbeit) aus aufgelösten ersten

> T | = Eintritt frei zz : “ :

78), Uhr: Unf pj in Govetin, Seide usw, Hotels („Dor Königsbof“ usw.), hell Biche, Kirsch-

/4 Uhr: Unterm Baumo da baum, eit Mahagoni (die Betten mit prima Roßhaar e 1 Zz €

Erkenntnis,

Sonnabend, 26. Juli: Garn ituren matratzen), eowie einzelne Möbel -- Kleiderachränke,

Komische Oper. . : “ 28, S085, tühle, " 1

12 SATIN Balifesflichkel uam GR Ew EN Roh ia en 71 BEDR

7% V:: 5o ein Kädel. „ubogenzaal 13. | 19 99er Verarbeitung. M. FiScher, Steglitzer SIN Z7 (nen, Unsere neuen

Metropol-Theater. bitte TEE a zu "entnehmen. De UtSCh8 lk PerSEr Ankauf und gewiesenhafte DELZ-

Ni Die Faschingafet. Ey gonoreMarlioss| Teppiche Abschätzung MODELLE
Tanzschule am Zoo Orosss Auswahl in'hervorragend Schönen

Formen Sind bereifs amLager

Tihn Us Jig Dame, Zirkus. | - Zurturetendamm 23 vi DES :
. * m. 259. ß
Palast- Theater. * weemaerenene ammer Frfedopew wad quter nn BETEEE 7 3

Tis V.: Weinende Erben. Märkigeh, Sitzmübet spezlel Cobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!|B

Opsrette von R. Danzigor. N .
eus Rosssir. 6
Schilliey-Theater Charl. unbe -Spitielmarkt Frederick Rozendaal,

7% Uhr: At „Reidelbery, uv. U.-Babnbof Inse!brücke. Z| W 66, Wilhelmetrauge 48, Telephop Zevtrum 11249.|*

ZI Bechsteinflügel DET] eN 2er

7“ U.: Jynsfer Sonnenschein,

Theater am Nollendorfplatz. „Steinway uſw.
DEU Die Puppe. fp LEPLIEN Singer & Halbersfaedter G.mw.b.H.
p Konoß 197 Dottſiraße 6. Kononlter-Boke Mohrenstraßse

Theater der Friedrichstadt.

8 Unr: So eine Frechheit,

* ' Vergich. gegen Einbruch,
Ein Polterabend,

Wallnev-Theater.
71a Uhr: Jas Gegetz.

Winter-Garten
Täglich 72/, Uhr:

| velät-Siden | Cinden:
APOLLO Reſtaurant

n Friedrich etr. 218. [x] Eingänge:
Dir.: Jamos Klein. Ünter den Linden 44
Sonntag 3'/, und Friedrichſtraße 87

7% Letzt. Gast- 73; N
allſeitig

ae FER en n 1:2 peine Zimmer

Herren-Hmmer |S
+ Wohnungs-
> Einrichtungen

SINQ-

SOACHISTALERSTRG
„Zz

Elegantes Mobiliar aus
denverschiedenst.Zeit»
epochen - Hochinteres«
gante Ausstellung von
Luxus » Möbeln, Go» 8
brauchs-Möbeln, Kunst» *. 8
gegenständen, Teppi»-
dhen, Dekorationen

und kompl [ODGE
Herren-uw Speiſezimmer  f

Ausatbeitungen für Schlösser, Villen, Privat» wohn- u. Schlafzimmer

LA -
mit der guraEn ' gerü hm te wohnungen, Hotels u. feineGeschäftsräume Hervorragend schön und preiswert
. KR ü < e r ; “ ; in allenPreislagen u.Stilarſen
vit DNINDESISEOONDIOHEHAESDIEOOSCHDDOIOSOIEDDOCOOONDODEODOOOOICHÖNNOOOOONOOÜEOONNOOOO Kliubses3el und Sofas

* in Gobelin und Leder

5
E
|; 7 Echt Pilfener und Kronen, Brücke en, . Plomben -
] Münchener Bier MENT TETEN TTT TTT TTT ENT TTTTTETD Spez.-Abtellungf Vermiefun
- [Rolcbahallen-Theater j ITP ü 1 TD kompletter Einricatungen, daher
Gastepiet d. Wieferja-Küpnr Kapelle Mi : Michälek NE 1 EDEZ efets viele Gelegenheitskäufe
Dresdenue  UDIa-äng. ANERKEN NYON SÄT E
Anfong 7 Ab 1.8. wieder I. Geſ<äfaleitang: , Minderbemittelen Ermäßigung. Dir. Koppe's: je |M M. Markiewicz

Tonndorſ-Beirleds

M Stettiner Sänger. =
) Rotobuh.-Gart, w Sana; Ed. Keno Tomdorf
Dönhoff « Brettl. .

Erstkl. Epezial-
42 u. Kabareit,

Spez.-Inftt.C mod. Zahnerſatz

.m.b.H., 6, P 1
Magagpurger Str.28,Eckelüfowſtr,Kuri1250 6.m.bH,BeriinW56, Markgiafenstr.4

" Geiein-Flügel,

ſehr elegant,

Blüthner-Slügel,

wie neu, 5500.--»

f kamirals Faak y
Internation, Ringkänpfe |

Die Perle der I

g 'alser deuLSCHer y in-M;
um den Preis " Echter Mer n u Liköre. R e<hfiein Bin,
der Deaigäven Repub EL. Kempe pe GC engen ch LSB '

Anfang 8 Uhr.

Cownachrennerei T 1 KONetZNY, Sütowir, 43, 1x
7

Finanz- und Han

3. Beilage zu Nummer 367

Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün n Berlin« «
eden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſs ſowie Verloſungskabills
3 kei Tür Wertpapiere at Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Schulden-Verrechnung undvaluta.

„Stimmev aus der Ban» und Handeolawelt,

„. Zahlreichs Zuschriften, die uns im Anschluß an den
Artikel „Die Sohulden-Verrechnung“ (12, Juli) zugegangen
aind, beweigen das brennende Interesss, das weite Kreiss der
Kaufmannechaft unt Bankwelt an der baldigen Klärung der
Valutafragen im Zusammenhang mit der Verrechnung der
Sohulden und Forderungen as das Ausland haben. Selbabver-
etändlich zeigen eich dabei gewiege Gegensätze zwiechen Gläu-
biger- urd Sohuldnerinieressen. Wir entnehmen. den ung vor-
Vegenden Einzendungen die Ausführungen, die uns als Ma»
verial für das Finden einer gerechten Löpung
“- Hegonders wertvoll erscheinen.

Herr Bankier John R Loewenherz-Borlin gchreibt:
„Die Valutagchuldner zind in der Hauptzyche Tausende
von Importfirmen, die in den einzelnen Verbänden in Hamburg,
Bremen, Leipzig, Stuttgart und Barmen , zusammengogchloggen
Sind. Der Natur der Rache nach aind die Schuldner, die zu
dieger Kategorie gehören, weniger potent als die Glänbiger, 80
daß ais bezonders Rüokgicht zu erfahren hätten, ganz abgegehen
Qavon, daß nach eozialen Grundeätzen die cine Soite nicht
wchlechter fahren darf als vie andere. Wenn aber der Schuldner
ebenfalls zu Tagegskurgen geine Valutaschalden zu begleichen
hätte, 80 würden unzählige Exigtenzen ruiniert werden. Der
Staat wirds zudem noch der leidende Teil werden, denn er bätte
auf Grund der Friedensbedingungen für die Ausfälle einzusprin»
gen und würde. außerdem eine große Reihs werbonder Kräfte
und Steuerzahler verlustig gehen. Zu den Valutaschnldnern
Kommen aber außerdem noch dies Markachuldner. Zu gie-

- B6n gehört die gesamte Bankwelt, welche die bei ihr befindlichen
! thaben Dach dem Friedensvertrage ebenfalls in der frem-
den Valuta und zwar zum Friedonskurgs zurückzuzahlen hat.

iWenn das Ausland das Clearing-System wählt, go hat auch
der Gläubiger micht, wie in dem Aufsatz gesagt wird, die

- Deckung eeiner etwaigen Verpflichtungen in fremder Währung
eingeitig vorzunehmen, vielmehr kann für die innerstaatliche Ver-
veohnung gelbeiverständiich nur ein und deröelbe Kurs maßgebend
nein. Daß England das Clearipg wählen wirä, liegt aber im
Bereich der Wahrgoheinlichkeit wegen des vorausglehtlichen
Standes der Verrechnungsgalden.

Was nun die am Schluß erwähnte zpätere Behandlung der

rusgigchen Guthaben anlangt, 80 liegen die Verhälinises.,

| - ban. . fast- - - Guthaben und Keins
.. . kommen werden,

" "Die ' Frage Schon deghalb

in 1 Ee anderer 'Welss geldst werden müggen, weil von-
Rußland qne Reihe von Einzelstaaten abgelöst aind, die wie
Polen und die Ukraine die Rubelvaluta überhaupt micht mehr
baben. Bei der Abwicklung mit Rußland iat aber ferner zu be-
: wltokaichtigen, daß an den: deuftechen Börgen aehr bedautende
Torminengagements än Rubeln laufen, die zur Sicherung von
Geozohäfton in zuegigcher Valuta oder von Finanz- oder Deviden-
vperationen in Rußland eingegangen aind. Wenn die ruszigehe
Valuta wegen ilires Golächarakters auch als glebil angeschen

würde 86 pflegts män doch je nach Umständen eine: teilweize -

'Bicherung vorzunghanen, ; Im Vergleich „zu den Terminengage-
mant in Rubeln dürfte die Höhe der Terminengagemonts in
Goldvaluten: der :wegtlichen Länder in gar keinem Verhältnis
"toben. Denn mit Ritokslcht auf den Goldcharakter der Mark
Währung rechnete man im unginetgeten Falls mit den Gold-
'Paritäten. k :

- Uebrigens droht ein begonderer Verlust aowohl dem. Gläu:'

biger in Rußland wie dem Schuldner in den anderen feindlichen

Ländern an den aufgelaufenen Zingen. Den Valuta-"

eochuldnern werden. nach. bereits vorliegenden Rechnungen in
“Erigland 8 bis 9 Dp. a. elnachließlich Provielonen zur Last
Sgeswllt, eo daß die Valutagehulden ganz ungehouerlich in den
f Jahren angewacheen aind. Immerhih ist es möglich, daß
eins Ermäßigung dieger Zingeäize auf 5 pCt, auf nd des
Driedensvertrages zu erreichen wäre.“ 7 “
In einer anderen Zuachrift aus Fachkreoizen heißt

; „Es iet zu prüfen, wieweit angoeslchts der achweren Verluste,
welche die Aautschen Schuldner erleiden, den deutschen Gläu-
bigern der Genuß des vollen Valutagewinnes belasgen werden.
Kann, Das muß vor gllem deswegen hen, weil die Schuld-
ner tateüchlich durch die Kriegemaßnahms des Zahlungsver-
'botes verhindert waren, ihre
Ungtigeren Valutaverhältniggen abzudecken und die Schnld da-
1 bis zum bitteren Ende, dem eich der bruch des
'Markdkurees anschloß, aufrecht erhielten. Meines Eraohtens iet
die Milderung der aus diegem Zahlungsverbot entatandenen Fol-
igen für das Reich nicht nur Anatandspflicht, sondern auch emi-
ment praktigohe Wirtedhaftsp6olitik, da dies Regie-
rung ein dringendes Interepsse hat, die in Haupteache betroffe
men Kroiss des alten legitimen Einfuhrhandels wieder aktions-
„fühig zu mephen, deren bewährte Namen und perednliche Eigen-
Bohafien ein Kapital von Vertrauen im Auslande daretellen, das

ihr die höchestmöglichsts Ausputeung das Pergonalkredits un-
erläßlich ib |

“Dis Milderung der Valutaverluats müßte gegebenenfalls auf
Woge gesucht werden, daß die Verrechnung für Auslanda-
gläubiger vnd -Schuldner durch das Reich zum Durch-
gohbnittskurgse der in Betracht kommenden Valuta zwigchen
Wen Notierungen zeit Kriegsbeginn und dem Zeitpunkt der Bo-
gleichung erfolgt. Der Verlustealdo, der eich hierbei vermut-
Sok für das. Reich ergeben wird, zruß von ihm als "eine durch
den Kriegeausgang entstandens Entschädigungepflicht gegen-
Über Staalsangehörigen getragen werden, die ohne eigenes

Bchulden Infolge gesetzgeberiacher Kriegsmaßnahmen gchwers :

„Einbuße erleiden, Wenn bei dieges Verrechpung die Gewinn»
anöglichkeiten der heimieschen Auslandegläubiger beeinträchtigt
„werden, 80 vermag doh hierin Keine Bedenken zu Schen da diegen
% auch Hai Vixierung eines Durchachnittekurses noch immer
ain eteblfoher Mehrwart für ihre ursprüngliche Forderung zu-

Der Forderung: Thres Artikels, daß Vor verkäufe, welche
- [Auslandsgläubiger im Hinblick auf den Eingang ihrer Forde-
ung Während des Kriege in fremder Valufa gemacht haben,
hinfällig werden, wird unter diesen Umständen allerdings etabb-
"gegeben werden müggen. Es fragt eich mur, ob aus Billigkeits-
gründen den Erwerbern diezer Forderung. aus Reichamitteln
micht eine Entachädigung, weulgetens bis zur Höhe des Ver-
rechnungskurses zugogtanden werden müßte, welcher nach dem
Oben vorgegchlagenen Modus festzugetzen' wäre,“
Wins Unterötrelehung der Forderungen von der Glaubt,
„enthält die folgende Zugehriſt: „Deutzchland wird Infolge der
oßen Verpflichtungen, die ihm der Friedengvertrag auferlegt,
ien meigten feindlichen Ländern gegenitber Schuldner werden,
weit über die den Deutechen zustehenden Guthaben hinaus. Es
6taht zun Deuischland das Recht zu, die Guthaben. eeiner

Relöhaangehörigen gegen die Bohuld an die einzelnen Tiänder in.

er Wührung dieger Länder aufzurechnen. Hierdurch
erhält die deutschs Regierung tatsächlich die Guthaben ihrer
Reichsangohörigen in der fremden Währung bezahlt und genießt
bierdurch den vollen Wert der fremden Valuten. „Es ergcheint

* degbalb aimwahrecheinlich, daß die douteche Regierung cinen

" Wüngohen der Kaliarbeiter  entsprech

erbindlichkeiten früher untere

. 6teigert werden.

'Selte |

Rechtstitel besäße um ihren Reichsangehörigen einen geringeren

Wert zu vergüten als als gelbst erhält. Der Friedensvertrag.
verpflichtet gie ja auch, ihre Angehörigen in der Höhe zu ent
gehädigen, die dem Erlös aus dem Vermögen und den An“
epriichen der Deuvtechen im Auslande entspricht, Es wäre mit

er Verpflichtung nicht zu vereinbaren, wenn dis Regierung
boi der Entschädigung etwa niedrigere ZwangsKkuras fir die
Guthaben im Auslands fogteetzen würde, Es üst auch zu be-
donken, daß alle deutschen Unternehmungen, welche Interesgen
im bigher feindlichen Auslande begitzen, aichezurzeit schon be-
mühen, das deutschs Interesse in mühevollen Verhandlungen,
die eie mit den Sequeetern im Auslands führen, eufs BestG
wahrzunehmen. Dies ist eine Tätigkeit, welche die Regierung
gelbst nicht leieten könnte, da diess Intereegen nur auf Grund
eingehender Konnipis der Verhältnisse wahrgenommen Ww
können. Wenrn nun alls diess Unternehmungen gehen, würden,
daß. gie von der deutschen Regierung um den größten Teil ihres
Erfolges gebracht werden zollen, indem man die von ihnen
durch mühgelige Verhandlungen erlangten Zugeständnisgs wott
macht, dadurch, daß man bei der Umrechnung der Valuta einen
niedrigeren Zwangekurs anwendet, 80 würden gie Sich wahr“
goheinlich diess Mühe ergparen.“ *

Herr Dr. jur. Bernhard Treuenfsls- Charlottenburg
8ohreibt: „In Ihrem Aufsatz wird über die Behandlung der rug-
giechen Guthaben deutscher Staataangehöriger geeagt, daß die
Behandlung, die man heute bei den westlichen  orderungen für
recht hält, auch gpäter vielleicht die Behandlung der 6st-
lichen Forderungen als billig anerkennen wüßte. Verlangt wird
für den Wegten eine Annullierung der während des Krie-.
ges abgeschlogsenen, nach Friedenzschluß erſüllbaren Verträge
in feindlichen Valuten durch ein Gegetz, Ich möchte 8chon
beute darauf aufmerkgsam machen, daß gegen einen derartigen
Gegeizentwurf die deutgchen Rückwanderer aus Ruß-
land den Schärfeien Einspruch erheben werden.

Wonn. deutsche Banken während des Krieges von ihnen Aug-
zahlung Peteraburg mach Friedenegchluß gekauft haben, 80 iet
das nicht geschehen, weil „die Banken als Käufer ein Inter-
0588 an der Verfügung Über fremde Zahlungsmittel gofort nach
Friedenegohluß hatten“, aondern, weil dem Angebot gleich-
zeitig eins Nachfrage gegenüberatand, und zwar geitens aus-
Jändigcber Banken. Die deutschen Abgeber verkauften unter
Yriedensparität und unter dem Satze, den die ausländiechen
Banken anboten; ais erzielten also keinerlei Rriegsgewinn,
gondern Verlust; während die deutschen Banken Keinerlei Spe-
Kulatioas- gondern reelles Lieferingsgeschäfts auf Zeit abschlos»
86n, die einen 8ofort errechenbaren, wenn auch erst gpäter zu
reallslerenden Nutzen Heßen. Ganz abgegehen davon, daß bei

„Sen Geschäften zwigchen Banken und Rückwanderern die letztis-
-6n der wirtechafflich achwächerse Teil aind, wäre es eine große

Vabilligkeit, den deutschen Abgebera durch Gezetz. ihre Ab.
8prüche an die deutschen Banken zu 16 - während es den
Banken freistehen wird, ihre augländischen Koptrabenten zur

Abnahme bzw. Schadengereatzleistung zu

ename

Die Gufehoffnungshittte Aktienverein in
Oberhaugen übernimmt die Ditsgeldorfer Firma Haniel
& Lu eg Gmb. H,-Maschinenfabrik und Eigengießerei. Grund
der Verschmelzung iet. für das. Düesgeldorfer Werk die zuneb-
mende Erschwerung der Rohstoffvergorgung. Das Werk bs

veranlagen.“

- gohüftigt ebwa 1200 Arbeiter, --Bino Kaptialgorhöhung Dimant die
[3

Gutehoffnungebiite aus diegein Anlaß. nicht vor.
nehmungen "gteben, -wie
ziehungen. 13

Reichskalirat und Lohnfrage in der Kaliindu«»
gtrie. Aus den Kreigen der mitteldeutschen Katlindustrie wird uns
Segchriebon: Die Hbevorstehende Schaffung deg Reitfhskalirates iat

ide Unter-
bekannt, . geit langem in 'engen Be-

' mit auf dis nachdrieklichen Bemühungen der Arbeitgeber- und Arbeit-

nehmervertroter der Kaliindustrie zurückzuführen, Sie etnd geomein-
8am bei-dor Reogierutig vorstellig geworden, damit in aller Kürze der
Reichekalirat ins Leben treten könne, Dar Relohskalirat wird als eine.
Beiner eraten: Aufgaben die neuen Preise für Kallsalze beraten.
Auf Grund dieser Preige werden dann autoqmatiech der allgemeine
Tarifvertrag und die Bezirkelohntärlfs in Kraft treten, .
Arbeitern der Kalfinduatrie eine wegentliche aufbesgerung
bringen. Die Lohnfrage wird, also innerhalb kurzer Zeit eins dan“
ned Regelung erfahren und da-
mit hoffentlich die Kalitnäustrie vor neuen Störungen
g6hützen. NEE M

Die Verkehrslage im Ruhrbezirk gestalteie elch in der
Vergangenen Woche noch bedeutend echwieriger als en den voran
gegangenen Tagen. Die Wagengeatellung betrug im Durch-
gchnitt nur 18 000, die Zahl der nichtgestellten
Am. 19. Juli fehlten 80gar- Über 6000
rund 18700. Die Folge iat, daß Tag für Tag eine erhebliches Menge
auf Lager genommen werden muß. Obwohl einige Zechen, die gün»
eiliger zu den Zulaufgebieten liegen, noch täglich vom Lager - ver-
Benden, nahmen die gegamten Böstände im Rührgeblet vom 6, bis.
12, Juli um 16000 To. zu. Sie betrugen am 12, Juli rund 895 000 To.
. Abgeben von den Vergandechwierlgkeiten machen aich. auch im elgent-
lichen Zechengeblet die nachteiligen Störungen der unzureichenden
und unregelmäßigen Wagengestellung Immer mehr bemerkbar, zumal
auf denjenigen Anlagen, dis infolge von Platzmangel ntoht oder nur
Unter- großen Sehwierigkeiten etürzen können. Der Umschlag in den
Duisburg-Ruhrorier Häfen kam über die ip. der Vorwoohs . erziplte
Durchschnittsleistung von 11 400 To, nleht hinaus, Dagegen konnten
die Leistungen der Kanalzeohen auf etws 28 000 " . werktäglich g6-

agen bei einer Gestellung von

Braunkohlen» und Brikett-Industrie A.»G. Die Ver
"waltung beruft, laut Anzelge in der vorliegenden Nummer, auf den
11. August' eine außerordentliche G.-V. ein, in welcher Beschluß gefaßt
werden Soll über die Kilndigung der Anleihen von 1901; 1908 und 1911
und über die Aufnahme einer neusB Anleihs,

) Protzerhöhung für Etzengleßerelerzeugnfsge, Der
Verein Deutscher Eieengließereien hat, nach einer uns aus dem Rheitt»
land zugegangenen Drahtmeldung, die Verkaufspreiss ab 20, Juli um
15 pCt, erhöht, . . * .

' Auguzt Wesgels Schuhfabrik A.-G. in Augsbürit
Die außsrordentlichs G.-V, bezchloß, wie echon kurs -gemeldet, die
Erhöhung dos Grundkapitals von 6 auf 6 Mill. M, Nach den Aus»
führungen des Aufslehteratsvorelizenden iet die Kapitalerhöhung zum
Ranmäligen Wolitarausbau . des. U3ternehmeougs teils
teils duroh Erweiterung der bis] 60 ANngen beatimmt Pläne für
eine erhebliche Vergrößerung dar letzteren :Iiegon bereite. yor. Es
3at zu hoffen, daß ifre Ausfübrung "baläjgst möglich gein wird. Die

eechäfilichen Erträgniass in dem Ende des Monats. ablaufenden
Gogohäfisjahr waren, gowelt ein Ueberblick jetzt achon möglich lät,
wiederum befriedigende, Die Rohmaterialvergorgung ist, da die Leder-
wirtschaft nur aus heitnwigchen Anfall gchöpfen konnte, auch 1918/19
erheblich hinter dem Umfang zurückgeblieben, welcher technigohen
Läistungsfähigkeit des Werkes entaproohen Haben »... Kino Aende-“
„Fung. wird erat :eintreten, .wenn 'die Einfuhr von Leder oder: aus
Jändigcher Häute in größerem Umfange gelingt, Did Umeteltung
des Betriebes von der Arlege- auf die Friedenswirtschaft iet
ira weg6ntlichen vollzogen. Die Fabrikation von Kunzstleder iet
noch: nicht Uber das Vertuchaatadium hinaus gediehen.

Drezäner .Qardinen- und Spitzen-Manufaktur
A.-G. Die Verwaltung glb nynmehr- hekannt, daß eie dis Divi-
donde wieder Höhe von 16 pCt, in Vorachlag bringen wird.
Das Bozugerecht auf die neuen 8 Mill. M. Aktien Soll den
Aktionären Ergertalt angehoten werden, daß auf is zwei alte eine

'neue zum Kurs6, von 10744 pOt.. bezpgen werden Kann, - Ueber die

Dividendeaberechtigung der neuen Aktien Hegen noch- keine Angaben
vor,“ In der Vortiuegetzung, daß die neuen Aktien echon im laufenden
Geechäftsjahr dividendenberechitgt eind, würde elch den Wert des
Bozugöreohts, auf zund 25 bis 27 pC berechnen,

en :

die den |

a808 gm 8200. |

"1 Farben 299,76, Schuhfabri!

Aufnahme der eigenen. Heretellung beuöttgter Rohmaterſälien, |

delsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Dienstag, 22. Juli 1919 (2"argeny.

"Die zerfahrene Lage am EiSenmarkt.

Eigener Draähtberloht- I|
' Eszen, 21. Juf. )

Wie ich hörs, arscheint 635 ausgeschloagen, daß In .der "Mia
: Qliedervergammlung des Deutschen - Stahlwerkeverbandes am
Donnerstag noch einmal die provigorieche Verlängerung üben
den 1. September hinaus erfolgen wird, ße Werks, wie die
Rheinischen Stahlwerke, gtehen auf dem Standpunkt, daß, aach»
dem nicht nur die lothringiechen Werke, die Saarwerke und
Gelsenkirchen aus dem Verbande: ausgegehieden glnd, g8onderit
auch das Verbleiben der oberschlesischen Werke zweifelhaft iSt,
bei den gegenwärtigen Marktverhältniegen auch die rhei.
nisch-westfälieschen Werke zum gelbetkndi«
gen Verkauf ihrer Erzeugnless übergehen müßten. Vers:
Schiedens Werks wollen aich daber nicht weiter binden, gondern
ab 1. August eebständig verkaufen, was das Ende des
Stahlwerksverbandes bedeutet, auf die Marktverhält«
nigss aber unter den gegenwärtigen Umständen Keinem
begonderen Einfluß ausüben wird. Werke, die der weiteren
Verlängerung des Stiahlwerksverbandes nicht zustimmen
wollen, treten dafür oin, daß für Halbzeug, Fortneigen und
Eigenbahnmaterial Verbände, wie für die Fertigerzeugniase,
im Rahmen des Deutschen Stahlbundes bestehen bleiben bzw.
neugebildet werden, daß aber der Verkauf ebenso, wie das
für Fertigerzeugnisge, wie Stabeisen usw. der Fall ist, an dia
Worke übergeht, “

Dar kürzliche Beschluß der im Stahlbunde vereinigten
Werke auf Beibehaltung der bleherigen Verkaufspreiss für
Eisen- und Stahlerzeugnisse hat die Zerfahrenheit auf
dem-Eigenmarkt noch vergrößert: Eine atarke Minder«
Helt von Werken, die gogen diesen Beschluß gestimmt haben,
vor allem die oberechlegischen Werke, erklären, elch daran
nicht halten zu können. Von verschiedenen rheinisch-weat-
fäligehen Werken wird behauptet, daß ie Auffräge nur noch
zu wegentlich höheren als den Verbandsproi«
8 en heroinnehmen, und einzelne Werke, die für Preia«
erhöhung waren, erklären, einstweilen überhaupt keine Ver«
Käufe vorzunehmen. ,

Im Handel ist jedenfalls an Eigen-. und Stahlerzeugn]820n
zu offiziellen Preieen nichts zu haben, und im begetzten Gebiet,
hält man aich überhaupt nichtmehr daran. 80 hat die Kölner
Stabeigenhändlervereinig; den Lagorpreis für Stabeisen auf

| 1000 Mark für die Tonne featgeeetzt, und ähnliche Preiss wer«

den auch gonst verlangt. Dieass Preige entsprechen den Welt»
marktpreigen und atütizen "eich darauf, 'daß die lothringlachen
Werke für Stabeieen 520 bis 650 Francs verlangen und auch die
Saarwerke 800 bis 900 Mark fordern» Was an Waren von TIhei«
Tigch-wegtfällgchen Werken wirklich zu offiziellen Preigen ge»
lietert wird, gerät doch meigt teilweise auf dem Umwego über
das begetzte Geblet in die Hände, des Zwigehen- und StdhJeich«
handels und zu hohen Preigen in den Verbrauch, Gogenitben
den letzten Preisbeschlilegen des Stahlbundes vertreten die
Wörke den Standpunkt, daß die Gegundung der Marktverhälte
 Diggs und Ausschaltung des Schiebertums, das Jetzt den. Markt
beherrgoht, nur möglich iet durch Anpagaung der Werke
'Proiss an die V Gltmarktpreise N
ennmntnannereamen

Neue Papterp an der Berliner Börse, Von der Deuk
achen Bank, der Borliner Handels-Geeellsohaft, der Mitteldoufschen
Oreditbank und der Firma Jaequier & Seourius, hier, iet der Antrag
gestollt worden, 10.000 000 M. Stammaktien der Geaelieehatft

„Für. elaktrieche Hooh- und Untergrundbahnon in
Berlin (Hoohbahngegellgehaft) zum Böraenhaudel zuzulegen.

„ Neus Boden-AcG, in Berlin, Heute -vormittag 11 Uhn
gelangen 603000 M. zugammengelegte Stammaktien der Gegellschaft,
die an Btolls nicht zur Zuzammenlegung eingereichter und hliorvach
für kraftlos erklärter Aktien ausgegeben worden aind, zur öffentilchen
Voreteigerung im Generalversammlupgsnaal des Börgengebäudes,

: Divideindenabzchlag. Von heuts ab werden €. J,orenza
"Aktien (22 pCt,)' ausschließlich 'Gewinnantellschetn für 1918 au
biesiger Böres gehandelt und notiert, .

-Lwxemburglzehe Finanzen. Luxemburg wird dewnächal
etwa 60 Millionen Franken Sohatzbonds ausgeben und fernen
elns Anleihe von 75-100 Millionen Franken ausgobreiben zun
Deckung des 'diesjährigen Defizits von 105 Millionen und zur Ver-
minderung" des Geldpaplerumlaufs, Neus- Kaasenbonds als Gogonwert
«bgelieferter deutzoher Markvaluta- werden nlcht mehr ausgegebon,
Belgien ist. bereit, Luzemburg eine unverzineliche Anleihe 82300
deutschs Markvaluta zu gewähren. “

Frankfurt a, .M-« 21, Jull. (Eigene Draktmeldung) Dan
Gegchäft an der Abendäbörge begohränkte alch auf wenigs Paplera
Vbei- allgemein geringen Kursveränderungen, Lebhaftere Umsütze ents
Wickelten eloh in Badischen Antlin-Aktien, die -3. pCt. höher. wurden,
Erwähnenswert eind ferner Cheomiache Werke Albert, welche mit 348
gegen ihre letzte Notiz 20 pOtL anzogen, Wegel Soholifabrik- Aktion
Singen auf die Kapitaleverdopplung und im Uinbliok auf ein werte
vollea Bezugereoht ansehnlich in die Höhe, Adlerwerke Kleyes
büßten 1% pCk ein. : Montanpspieru behaupfeten den Kurestand,
Gobeaagrt waren unter. den Elektrowerten Behuokert. - Kriegennleihen

: Sind behauptet (83,90): Im freien Vorkehr en Rumpler-Werka
fost und os, 8 pCt. höher, Canada ruhig, 396. votierten: Loma
barden 19,62, -Phönix 197,26, Riebeak Möntan 139, Dantzeh-Ueber«
SBelechy Elvetr. Aktion 216,50, Schuekert 124,76, Badizebe Anilin 336,

. Goldschmiät 281, Rütgerawerks 167,36, Angto-Guars 195; Höchdtes

Aug. Wesgel 244, Adlerwarke Kleyer 220,

' => Nach der „Frait. Ztg.“ hat geit langer Zeit vum ereten Male rieden
die Aulosung andaohaftiicher Bevirslpfand«
briefe etattgefunden , * und zwar: im Betrage : von fink
Millionen Mark. Die - Zentrallandschaft braucht Stücke
für die Tilgungsfonds, kann dafür einen höheren Preis als pari nioht
anlegen und Schritt daber, im Hinblick auf den hoben Kuraetand (von
zeitwelse 106 pCt.). zur Ausloeung etatt zum Ritokkauf, Die Folge
davon 1st,.daß auch die Kurss der anderen Pfandbriefe Pprazontwelss zua
rückgingen, nämlich heuts auf 101 pCt, (am Freitag 103,75).

„Die Markvaluta zotierts am 21, &, M. in Zürich 38 (Vor.
tag: 87,40. 5, NEE IEE " ; “
',, Patent» und Warenzelehenzchutz in. Polen, Wie
“der Dawtgoh-Ruveieche Verein E. V, in Berlin auf Grung
er ihm von“ eeinem * er Reohtebeistand zugegangenen
cht ufs mittellt; iet die Frit zur Einreichung von Antigen 'auß
- Patont- nnd Warenzeichen beim polniachon Patentamt, die ureprüng.
lich am 7. August ablaufen eollte, bis zum 7. November d. J. v6er«
141 gert worden, Firmen, die ihre Patent- und Warenzeichenachutz.
röchte in Polen zu regeln haben, aslen darauf hingewlesen, daß den
Deutgeh-Ruaaiechs Verein in der Lage ist, in derartigen Angelegen«
heiten zu vermittoln, - * N "3
" EILEN MIN (wwe N
. ".
Dividenden und Ausbeouten. I

Ferdinand Beuäix Söhne A.G. für Holzvcarbeli.
Tang: Dividendenvoreehlag 0 pCt. (65, 5,.0, 0 pCt, in den Jahren
1917/18--1914/16). . 8 ie u“

- Tohannes Hängt, Mazehinen» und Röhrenfabrik
“AG, in Augsburgt Dividendenvorechlag 8 pCt, (11, 6, 5
4 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15).

" Neue Augsburger Kattunfabrikt Dividendenvorgoh!
7 pC (7, 6, 6, 4/90 in den Jahren 1917118101478. OS
Gerlgfiide

In der Kon?upsſache über
den Nachlaß des am 2. März
 vetſiorbenen, zuJegi in

exlin, Potsdomer Etr. 21a,
wohnhaft geweſenen Nechtsaun«
walls Kal Krüger wird de:

ausf den 31. Zuli 1919, vör«;

untbags 1036: Uhr,
Unie it an '

vor dem
An:/=gericht,

Naue tipdrichſtraße 13/14,
TI. Grodwer?, Simmer 211, an-
Devaumte Prüfungster dis
fleic als Gläul eefamme
"lung zur Wahl 5 Glätte
digSausſhuſſes beſtimmt.

84. N, 20. 1323.

Der Gerichtsſchreiber des Amts-
Rente Serlin-Mitie, Abi. 84.

Konkursv2r/ahreu, .
In dem Konkursverfahren
Aber das Berinögen des Kauf,
manns Eznft Levy zu Reukölln,
Hobrecktſtr. 17, iſt zur Ab-!
nahme der G<lußrehnung des
Verwalters, zur Erhebung von
Einwendungen egen das:
Sölußverzeiais er bei der
erteilung. zu borücäſichtigenden!
Oorderngen =- ſowie zur Y '-
örung der Gläubiger über vie
tattung der Auslagen und
die Wewährung einer Vergü
tvug an die Mitglieder des
Täubigerausſ<uſſes
Goiußiermin auf
don 2. Geptember 1
vormittags WUhre
vor dem Amtsgorlö)t2 hierjeibit, |
Beoriiner Str, 65/69, Zimuer 79

der,
:9,

beſtimmt.
18, N. 8. 17. 20.
Neu?ötin, den 8. Zuli 1919, | =

Der G-richtsſchreiber
des Amtopyerichts.

wangsverſteigerung.
(442 Ee IG.
ſr dung ſol

am 22, Oktober 1919, !
„vormittags W Uhr
15 Minuten, . []
en der Gorltiisſtalle,
bezvenſtraße
Lier. 30, v 2 ce
im Guru pon Berlin«
Mariond322/, Band 19, Blatt
571 (eingetragener Eigene

des B

der Ne-

zuſt Arelt in
dorf) eingetra-
> Gemarkung

Berlin-Ma: iendorf, « !

8) Kartcwbbait 2, Parzelle
752/34, Hofvauan Eiſena<er
Straße al, mit [Mrd

a 19 qm aroß, Nußungs5-
: 3313 M dunD

wert 33 3
%) Ractenblait 2, Bargelle
758/84, NE an dex Eiſe-
naßHer Sty.21, 22 8 11. qm!
groß, Netwertrag 3,46Talzp; |
€) Ractenblatt 2, Parzelle]
734/24, Acker an der C
m2Her Ctr., 21, 2 3 05 am
groß, Neinevtvog'0,82Ta
Gumbſteuermutterrolle A: |
Gebäud«ſteuerrolle Nr. 380.
Das Gvundſtiü> boſteht aus
vrdverwohnhaus mit. Seiten-,
ügel und Hofraum, Stall«,
gobuäud2a mit Kloſett, Scgekbahn
and Ausſchankhalle.
Berlin, den 4. Zuli 1919.
Amtagericht
Verlin-Tempelho:, Abt. 9.

Z3mangsverſleigerung,

Im Wege der Zwangs2oll,
ftreZung ſoll ;
am'3. Oktober 1919,
vovmittags 104 Uhr
an der
beevenſtraße iner
Nr. 30, verſteigert: werden bas|
im Grundbu&se von Berlin»
Sompslhof, Band 26, Blatt Nr.
950, (eingetragener Eigentümer
am 17. Juni 1919, dcm Inge
der Gintragung des Verſtpige-
vung5svermerkes: Malermeiſter
Albert Bokite in Neukölln) ein-
getvagene Grundſtü>, ter
Fette, Friedrich-Wilhelm«
raße 98, Gemarkung Berlin»
TIcmpalhof Kartenblatt 3, Par-
zelle 766/110 uſw-, 8 8 48 am
[63 Gruvdſteuermutterrolle

' 745, Nutzungzwert 7400

Ü

5

aigentorf, Band 12, Blatt 3751 Sandels-Regiſfer, 4
A|Zu 12. der am 4 3. 1919

Moi ' 1916, dem d

Gerichtſtelle Klein» H

er am
ber

ung d25 Ver'
5: Schiniovoneiſter
it Puſch in Barlin) ei'
trogene Grindſtül“ Gemarkung
VBerlin»Reinidendovf, Karten»
hottie 1,- Parzelle 643/38,
Gdarnws vage 114, enihale
tend a) Wohnhaus mit Hof«
raunv und Hausgarten b) Stall»
neäade mit Waſchflche und
Abtritt, a) Kegelbahn, 6) Kör
gelbabn, 30 a 91 qm groß,
rundſveuernutterrole Art.
823, Nutungawert 2727 M.,
Gebärudeſtaerrolle Nr. 401.

-- 6/7 K. 22. 19/27. -=-
Berlin, den 19. Juli 1919.
Amtorericht Verlin-Wedding.

övangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtro>ung ſollen j
am 11, Oktober 1819, |
vormittaas 20 Uhr,
an“ der Gorichtzitelle, Parkſtraße
71, H. Gd, Zimmer Nr. 45,
veiſteincet werden die im
Gruntöiiche von Berlin-Sie
mcsdurf, Bond 2, Vlatt Ne. 38
26gene Cipentümeria am
guſt 1936, bem Inge der
Ei: amg des Verſteigerung»
vermerkos: BerlitHeinerzdorier
BrveageN that m. b. S. Ber»
in) eing:

Verlin-Heinersdorf,
1b1a:t 1, Parzellen 663/81,
855/61, 866/61, 867/61,
3602/61, 870/61, 92,12 8
Zeiwenarag 7,84 WiS

„roß,
„Grundſceuermruttocrolle Art.

81. 16, -=

Vert

don . Juli
Das Amisgeri<ht, Abt, 4
. JZwengsverſteigerung.

Im Woeg2. der Zwangsvoll»
tredung foll

am 12, Dezember 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der. Gerichtsſtella Tegolex
Weg 17/29 (Gugang von der
Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zime|
nier Nr. 116, verſteigert wet |
ben vas im Gruadbuc2 von der |
Gradi Charlottenburg, Bd. 41,1
1815 (eingetragene |
1tümerin am 24. ärg
916, dem Toge der Eintragung |
cs Verſteigerungsvermerkes: |
e Sand 5geſellſhaft M.1
“tſöalf Erinne zu Charlot,
nburg) eingetragene Grund«»
jüd -= -Yed>er an der Olvers«
und Haerfchelſtraße == Gemmer,

1
d

kuag Charlottenburg, Kacten-
blatt 13, Barzelle 2876/23 und
2656/2,

82 ar 90 qu groß,
Veinertrag 3060/, ? Saler,
Cuunditeuermutterröl Art,
938.

-- 14. R, 17, 18. ==
Chadlottendurg,
den 14, Juli 1919,

Das Amtsgeri<t, Abt, 14.

Zwangsverſteigerung., -
Im Wega dex Zwangsvoll»
ſtzedung ſoll

„am 23. Geptember 1919,

vormittags 94 Uhr,
an der. Gerichtoſtelle Neukölln,
Berliner Straße 65/69, 11 Trep-
pen, Zimmer Nr. 70, verſtseigert
wedden das im Grundbuche „von
Neukölln, Band 18, Blatt Nr.
612 (eingetragener Gigentümer
am 8, Juli 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerks: der Kaufmanm Emil,
Bodach in Berlin) eingetragene |
Gruntdſtikt Neu?kblUn, Kir<hof«
ſicaße 16, E>e Nogatſtr. 56/57,
Gemarkuiry Neukölln, Karten- :
blatt 2, Parzelle 8967/554, E>-
wohchaus mit Seitenſiügel |

ofraum 6,99 ar groß, Grund«!
ſteitermutterrola Art.
Nußtungswert 12990 M., Ge-
bäudeſtenerrolls Nr. 282.

9. R. 24. 19/4. --
Neukölln, den 16. Juli 1919.

Das Amtsgericht, Nbteil, 9. Zu

Zwangsverfieigerung.
Im Weß2 der Bwangövol,
ſtve>ung ſoll *
am 3. Geptember 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle,
zollernplag 1, Zimmer Nr. 26,
verſteigert werden das im
GrundvHhe von Sc<önweide,

genen Ozundſtüde. ri

jtheker

704,' Zu 1. des am

ohen. | Zu 8, des am 11. Geptember
26, 19

| In das Sandelsregiſter
des unterjeihneten Gerichts I
eut2 ü worden:
Tr. 5088 Ditto Gteinger
Eiſenwaren «- euzgros,
Berlin, Inhaber: Obto Stei-
ner, Kaufmann, Berlin.
Nr, 50 386. Wolff & Wag-
ner, Berlin. Offene Hand

geſellſchaft ſeit 2. Mai 1919.|-

Geſellſchafter: Kaufmann Max
Worff, Berlin, Kaufmaun,
Üdolf Wagner,
Prokuviſt: Frieda Wolff,
geb. Zarpentin, Berlin.
-=- Bei Ir. 20708 Oskar
Leske Inh, Ioſef Pur«
kert, Berlin: Die Firma lau«
tet jeht: Ostar Leske, In
Hab gkar Lesfe, Echläch«,
termei/ Wr, Berlin. =-- Bai Nr.
Bs Nous Deutſche
öpfer - Zeitung. l.
bert Lüdtke, Berlin: Zuht:
Offenes Handelsgsſellſchaft ſeit
1. Januar 1929, Geſellſchafter:
Adolph LAdt?s, Fetziks
befiger, Becän, Kurt Lüdtke,
abrifbeſißer, Berlin. =- Ge-
öſcht dis Firmen: Nr. 30 351.
S. Weinſieder & Co. in
Berlim4Shöneberg. Nr. 37 263.
Quellenforſ<hungen
zur Geſchichteder Tech,
nik und Naturwiſſen-
haften Margarete
eldhaus, Berlin « Frie-
donau, Nr, 46 779. Wilhelm
GY ulz, Borlin u. Nr. 47 468.
Note? Drogerie Apo-
Heinrt<; Ja-
«by, Berlin,
Berlin, 18, Jult 1919.
AmtsgeviHt Bezlim Mitte,
Abteilung 66.

Aufgebot,

1 Der RNechtsanwalt Dr.
Engel in Berlin W 57,
Großgörſchenſtr. . 1, als

-  Raclaßpfleger,

8. Derjeibe, als - Nachlaß»

pfle E

8. Darfelhe, als Nachlaßver-
Salter,

4. Der Rechtsanwalt Sund-
hauſen in Berlin-Schöne-

* berq, Sauptitraße. 1,
Nacylaßpfleger, -..

5. Dev Rechtsanwalt Paul
Fuhrmann in . Berlin
WMW 57, Potsdamer Str, 69,
als Nachlaßpfleger,

. Der Konkurzverwalteir
Schubert in Berlin-Halen-
68, Bornimer Str. 19,
als Nachlaßpfbeger,

7. Der Rechtsanwalt unde
hauſen n Berliu-S<öne
erg, Hauptſtraße 1, als
Naddlaßpfleger,

8. Der Rechtzanwalt Pau!

uhzmann Berliu
gls Nachlaßpfleger, .-

9. Der Paal Ruppolt in

- Berlin » Steglig, Momm»

ſenſtraße 16, als Nachlaß-

verwalter,

Der Rechtsanwalt Dr.

Max Inacoby in Berlin,

ERT Str. 84, als
achlaßpfieger, -

Der Kontkursverwalter

Schubert in Berlin-Halen-

Fes, Bornimer Gtr. 19,

als Nachlaßpfleger,

Der . Direötor Ert< BVohn-

ftedt in Berlin O 27,

Blankenfelder Str... 9,

als Nahlaßverwalter,

18. Der Rechtganwalt Dr.
Engel in Berlin W 57,
Großgörſchenſtr- 4% als

Nebe tober 1918

in Berlin, Bülowſtr, 03,
tot aufgefundenen Kaufe
monns Dskar Gehat-

wetter,
2. der - am 11. Januar
1919 in Berlin, Pallas-
raße 4, ihrem leßten
ſige, verſtorbenen
verwitweben Anna Olga
Trampe geb. Schulze,

als

10.

11.

13.

18 in Züterbog ver-
ktorbenen Kaufmanns
Paul Schauweder,

Mark, Gebänbeſtenerrolls 691.) Band 36, Blatt Nr. 776 (ein- Zu 4. des am 10. März 1919

Das Grundſtü> beſteht aus
Vorbarhaus arit Hofraum, Gei»
don "ügel mit kurzem Quergä
Häude.
. „Berlin, den 5. Juli 1919.
Amtsgeriht Beulin-Tempelhof,
. Abteilung 9.
mangsverſieigerung.
Zun Br der Zwangsvoll-

N am 15. Oktober 1919,
vormittags 104 Uhr,
. an der Gerichteſtelle, Klein«
Heerenſtroße 16/19, Zimmer
Nr. 20, verſteigert werden das
im Grundbuce von BVerlin«
; hof, Band 19, Blatt Nr.
719, (eingetragener Eigentümer
am 6. Zwai 1919, dem Toge der
Cintragung des Verſteigerungs-
vermerks: der Maurermeiſter
riedrich Fährmann in Ber-
Lichterfelde eingetvagene
Gruundſvil?, bebauter Hofraum,
Germaniaſtr. 161, Gemarkun,
- Derlin-Scmpelhaf, Kartenblatt.
- 2, Parzelle 2362/44, 5 a 36 qm
3, Grundſievermutterrolle
et. 515, Nutgunggwert 5100
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
3600, Ps PrundſipF beſteht
ms wohnbeus mt Geiten-
flügel und Hofroum. -
Dexlin, den 5. Juli 1919.
Amtogertht Berlin-Tempelhof,
waugeverſteigerung, .
3. M FI San3500lT-
firütitng joll .

Oe

agene CEigentümerin am
Das ie mben 1917, Mp
ntragung 1] 13
ritngsvermertes: die Ghei
des Schuhmacermeiſters Gruft
Neuendorf, Auguſte geb.
Grimm) eingetragene Grund»
ſtär, emarkung Kanne, Kar-
eVlatt ME HOSEN IDs
uſw. ao a
werder Straße 5 in Siber
ſeönemelde, 7,88 Ar groß,
Grundſteuermutterrole Art.
163, Nußungswert 6485
deſteuerrolle Nr, 117.
=. 9, KR. HEER -

'Köpenie>, den 3. Zuli 1919,

Das Amtsgericht,
Abteilung 9,
Awangzverſleinerung.

Im Wege der Zwangs5voll-
ſtre>ung ſoll .
am 10 Geptember 1919,

vormittags 11% Uhr,
an der Gerichtsſtelle, EPS
zollernplaß 1, Zimmer Rr. 26,
verſteigert wevden das im
Grundbuche von Köpeni> Band
66, Blatt Nr. 2077 (eingetrs-

gene Eigentümer am 16. Juni

1914, dem Tage der Eintragung, Zu

des YWoplieigerungavermerkes;
der verſtocobeze Ehuhmacer»
meiſter Carl Güter, früher zu
Köpeni>) eingetagene Gruz
ſtir“: Aer vor dem Kieß,
martung Köveni> Kartenblott
9, Parzelle 306/28 von 1 bs
13 a 84. .qm. rb ie, Reinexe
trag 0,44 Eoler, LUNdſteuere
multerrole Art 371.

=. 9. R, 68, 14. 48, == |

in Berlin-Schöneberg,
Grunewakdſtr. 87, ſei-
nem legten Wohnſiße,
verſtorbenen Kauf»,
manns Maximilian

Walden,

Su 8. des em 17. ' März
7819 verſtorbenen Ap3-
fhekers Heinrich Kühner

. , mann, leztem Wohnſitze
in Berlin, Königgräßer
Straße 55, und Berlin-
Schöneberg, Moßſtr. 24-

M.,| Zu 6. des am 17, November

1918 verſtorbenen Eiſen-

Weiſe uicht wohne
, wohnha!

in (fe, Berlin-SäBneberg,

Kriemhildſtraße 6,

1. April 1919

i
83, ſeinem leßten
Bo M €, Meine Rorbenen
En Ge
4 x am 10. Auguſt 11
32 verſtorbenen, zutleßt in

Brahe 2, wöhnha 19954
Weſenen S Gaiden

Ottilie Rhode,
9. des ,am 16. Dezember
- 1008 werſtorbevn, zu-
.* leßt in Berlin-Stegliy,
Mommſenſtr. 16, wohn»
haft geweſenen Inſtal-
lateurs Eduarh Radkke:
' Za 10, dis cun 4.. Mai 1919
in Derfin, Körnerſtr. 15
ſhe, verfiotbenan 610):
e, verſtorbenen -
ſermeiſters Karl Wetk-

Köp2712, den 3. Zuli 2819, 1. bos am 17. 1. 1819
Pos Amtsgeziht, 8x benen Ri

edalteurs
' zu Solewgali, zue

Be-lin,| haben das

in
ptebamer Gtr. 69,1-

vo
9.) für Ghlachtviehfleiſch abgegeben.

voi fn Berlin, Qühow- Einladung
be 9b, zu einer

nußerordentlihen Generalverſammlung

welsſtlide finb in Urſchrift oder
in Abſchrift beizufügen. |
Die Nachlaßgläubiger,

in Friedenau verſtorbe- | welche ſich nicht melden, können

nm Frau Mathilde| unbeſchadet des Rechtes, vor Montag, den 11. Augrft 1919, mittags 12 Uhr,
Marcus, geb. Friede, |den Verbindlichkeiten aus] 21% Montkag, den | + Tugr . 8 2
in Berlin 8 25, Meg Pflichtteilsrehten, Vermächt» Berlin, Unter den Linden 8 I,
deburger Gtr. 38, niſſen und Auflagen berüb| | Tagesordnung:

Zu 13. des am 4. April 1919| ſichtigt zu werden, von, den Kündigung der Anleihen von 1901, 1908 und

Erben nur inſoweit Befriedi-
gang verlangen, als ſich nach

efriedigung der nicht ausge»
ſchloſſenen Gläubiger no<H oin
Ueberſchuß ergibt. Auch haftet
ihnen jeder Erbs nah Teilung
des Nachlaſſes nur für den

vr ßorbenen, zuleßt in
Bertin-Schöneberg, Moz-
ſtraße 78, wohnhaft ge-
weſenen Innauarchi-
tekten Max - Köhler,

Aufgebotaverfah-
zen zum Zwökse der Ausſchlic-

Aufnahme einer neuen Anleihe, 4

Zur Teilnahme an der außerordentlicen Geveralverſamm«
jung ſind nur die Aktionäre berechtigt, die ihre Wktien entweder
ſpäteſtens 2 Stunden vor der Verſammlung bei der Geſellſchafts»
kaſſe oder ſpäteſtens am dritten Tage nor der Verſammlung bei

ßung von Nachlaßgläubigern | ſeinen Erbteil entſprechenden
Beantragt. Teil der Verbindlichkeit. der Deutſchen Bank zu Berlin, Verl

Die Natloßgläubiger wer-| Flir die Gläubiger aus zem Fn > da eichr Mime er! m
den daher auf gefordert, ihre | Bflichtteilsrechten, Vermächt« et Berliner Haudels-Gejellſchaft zu Berlin«

oder einem Notar hinterlegt haben. "
Berlin, den 19. Zuli 1919, "

Vegunföhien-und Brifet-Induſtri

niſſen und Auflagen ſowie für
die Gläubiger, denen die Er-
ben unbeſchränkt haften, tritt,
wenn ſie ſich nicht melden, nur

Forderungen gegen- den Nach-
1aß har vorgenannten Verſtor-
benen ſpäteſtens in dom. auf
den 17. November 1919,

:. der Rechtgnachteil ein, daf
mi:<ags 12 Uhr, 7 1 der
vor dem unterzeichneten Ge- LER M4 Naßlaſſes nur für Actiengeſellſ<haft.
ri<t, Zimmer 58, anberaumten | jon ſeinem Erbteil ents Dr, Büren. Paul Firls.

Aufgebotstermin bei dieſem
Gericht anzumelden.

Die Anmeldung hat die An-
gabe des Gegenſtandes und des
Geundes der Fo ng zu

ſprechenden Teil der Verbind-
Lithkeit Haftet.
9. Gen. VILL 10. --
Berlin»Schöneberg,
den 5. Juli 1919.

VentſheSyyothefenbauk in Meiningen.

Die Liſten über die Verloſung unſerer 4 prog, feit 1. Julk

enthalten. Urkundliche De- Dos Am:sgert<t, Abtell, 9. |3496 verlo8b. Pfandbriefe (Serie 11), 83% proz, verlosb.
Am RE SE WES HSS MEET Mars
] 3% vro3. ſeit 1, Jan. erloöb. + . Efes

-Umtliche Bekanntmachungen, (72277; 7716 weagtt-3M. zen 208 uns and wietes
iliale Berlin W 8, Beyrenſtraße Nr. 8, koſtenfrei abgegeben

Bekanntmachung. 12 und verfandt: ä Die verlojten Pfandbriefe find gam 1 Oftobey

. I. zur :ahlung fällig uf -Wunſc< der andbriefs

Mormelade, befißec überſenden wir dieſen regelmäßig portofrei die [pal

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom |19ſuno5tiſten oder übernehmen koſtenfrei die Kontrolle der

48, Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk Berlin | Verloſungen und Kündigungen. Antragsformulare ſtehen

bei uns zur Verfügung.
mitt Nr. 47 und 62 der Lebensmittelkarte der] Meiningen, den 1. Juli 1919.

füllen je 580 Gxammm Marmelade. Der Klein-

hanterchöſtprois bokrägt 1,30 M. für 1 Pfd. Eine Ueber- Deutſche Sypothekenbauk.
ichreitung des ſtpreiſes iſt ſtrafbar, -
Ausbäu, Dei nitte Nr. 47 und 63 find nur in den durch ein n

GE auf von Marmelade auf Lebensmittelkarten |. Dathann fürjjandel undG2Werbe

der Stabt Berlin“
gefennzeichneten Geſchäften gegen Empfan| obeſ<heinigung abzu

ewiun- und Verluſt-Konto .
liefern, und zwar am Dienstag, den 22., Mittwo), den G ate ib am 81. Dezember 1918,

Donnerstag, den 24. Jubi 1919. Nachträgliche Anmeldung findet Soll Mark
nicht ſtatt. Es iſt unzuläſſig, die Kartenabſchnitte Ge- | An Bank-Unkoſten . 6 EIGE 3.08
Begeben "Weohängch Ain angebracht Üb Geſchäften iſiont aus: | « Abſchreibungen 2.427 106.04

ene angehro<ht iſt, äften, die m i +
m Beſige des epd eFenldes ſind, iſt. dic Annahme von] " Reingewinn « 3 121 728.65

Kartenabſ<nitten verboten.
' 8 Die Kloinhandeisgeſchäfte, haben die von ihnen ange, Mark
nommenen Kartenabſchnitte an einen der ihnen bekannten|Pey Vortrag , . . « - + 250 65541
Großhändler bis zum 26, ' Juli einſchließlich abzuliefern.| , Zinfen« onto Mihr ane 5 rhe 6 372 188.77
Zeder Kleinhändler muß, ſobald die Ware zur Stelle iſt, mit] , Proviſions-Konto . EEE ESE | Sh001851L
dem Verkauf beginnen und dios durch Unſchlag anzeigen. > Finanzoperationen 25040 oa s +) 282168240
and Da die Marmeladenjahciken häufig auh un der 5 e| > Efiekten-Ronte an a ae» = tt
, die volle Menge auf einmal zu liefern, &s möglih.| „ . .*" ..". :
daß fic) in einzelnen Rleinhandalogeſchäften der Verkauf der Gorten-Ronto, „unaaunne»ere. 913 576.98
Marmelade hinausgögert. Uu bei einer ſolchen Berzögeruno 4 . 42 & 67
der woferung '4ſt "JeboHh eine Nichtbelieferung keinesfalls -zu Netto-Bilantg am 1. Jaunnar 1919.
B exlin, den 19. Zull 1916. An Noch nicht eingegehites Wtienkapital 6 060.000,
09 n] eingezahltes en . .'.
Magi ſtrat , N » Kaſſe, Zinsiehein? und Sorten, Guthaben bei an
Abteilung für Obſt» und Gemüſeverſorgung. Noten- und Abrechnungsbanken. - . - « « | 15.089074.66
ARENT ER EME ROULET Nunge bt 8 » Wechſel 'u, unverzinsliche Shagahweiſungen | 82 857 103.63
.' En fhabea hei Vanfen 32 Varkfienen 123 66050868
n "5. » Notjtrogu en bei Banken u. Bankfirmen .11
u Bekanntmachung. Lr * Reports uud Lombards gegen börſengängige 88.970 155.68
; Lipapiere, . «oe: +.e....».». .
Wer is De oEeieIppef für War und GLeiſSfonfezgen ; Böeiehüſfe auf Sdaren in Warenverſehtffungen | 88104624
als Erſaß für Scla( wenne wird beſtimmt: davon Üneihen and veigtnelide Shah: A
. anweiſt! es Nei N
Der Preis beträgt in Berlin bei Abgabe an den Verbraußer| ſtaaten I 2 ABET unden: NM
- Konſortiaibeteiligungen. . « « - -- + +» .64
Blutwurſtkonſerven . + + » 9 "2,80 M. » Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken

konſerven «+ » 0 0" * 4>

<) Rindfleiſchkonſerven . + - + +. 4 4 -
Die Konſerven werden einſchließlich des Doſengewichts in.
er ZEhe des Markenwertes auf Reichsfleiſchkarte als Erſaß

. uno Baukſirmen , ,

8
5 Seberwut

+ Debitoren in laufender Rechnung « « « -» - | 103351260.76
davon gede>te M. 78-813 841.72
» Avale und Bürgſchaftsdebitoren
M 7008 289.24

Es jef » Sypotheken 848 015.80
iderhandlungen gegen die Vorſchriften dieſer Bekannt-| 7 Z99% ..
m epi Geri 8 15 der De SUE ber Fleiſche| * Banteinrigtänge 18.
verſorgung vom 27. rz 1916 (R. G. Bl. S, 199) in Ver-| , Grundſtüde . 2897 .-.
bindung mit 8 17 der Bekanntmachung Über, hie Errichtung von d Geſchäft: ein Poſen, av 188:
Breisprüfungsſtellen und die Verſorgungsregelu 9 vom 25. Sep- davon AE äuſer in Poſen, Rönt .
jember 1915 (NR. G. Bl. G. 607) mit Gefängnis bis zu 6 Mo- exg |. Pr., enten, 04 zig, Graudenz,
naten oder mit Geldſtrafe bis zu 1500 M. beſtraft. Landsberg a. W un emel abzügl
3 Hypotheken M. 2 470 713.21
Dieſe Bekanntmachung itt ſofort in Kraft, 9 | SIO GST ESL
- Berlin, dem 2L Juli 1919. . Pa siva. Mark
Magiſtrat Par Fejerve-Gouds 103257 95.118.000
» Reſerve-Fonds , . z 0 0»
g » Talon-Steuer-Reſerve ; + 2108 000:-%

Avteilung für Fleiſchverſorgung.
I. Nr. 599. VB. G. la. 19. .

Dresdner Gardinen- und Spitzen- ,
Manufactur, Actiengegellschaft.

Kreditoren:

- 8) Noſtrooerpflichtungen ,,
bd) Seitens ver Kundi <aft bei

Dri'ten benußte Kredite .

6) Gufhaben deutſch. Banken

4) Einlagen auf proviſions»

treier Rechnung

6) Sonſtige Kreditoren

....

Die Herren Aktionäre unſerer Geſellſchaft. werden hier-| , Atzepte und Scheds . 68 914.25
durch zu der ; =» Yvale und Bürgſchaf

am 9. Auguſt d. I+- vormittags 11 Ahr, pflichtungen M. 7 008 289.24
uugszimmer der meinen Deutſchen Credit-Anftalt,| + Konto für Vergütungen + > 682 805.76
Un EiBun (Sw Anger Eingeng Fe ehe 1, IL] » Dividende 1024 .. .. 160.»
Koreaner : Beanpe Wis 002247 18
2 * v M amn,
36sten ordentlichen Generalvergammlung | - Zioidende 1917 - ufd
. . vidende .. u.
ergebenſt eingeladen. + Vortrag auf neue Rechnung 266 922,89

Tagezoranung: MENSEN 517
Te des Jahregberichtes nebſt Bila! ewintte
1. Borlequng des Zahreaberictes vent Bend 1 Mai] Poſqu, ben 21. Zun 1919,

wie des Berichtes des Aufſichtsrates hierzu.

Ostbank für Handel und Gewerbe.

: Fc Fenn bes Meingeiaten dieſer Vorlagen MichalowsE: burger. Kaaffmanun.
163, EZ
8. De tußfaffung er die Ertlaſiung des Borſtanbes und als Ham n
' Aufſichtsrate, 4 zephi
& Beſa um Aufſihter Pehihung des Wtttenfepttols zuu Fortschritt Schreibmaschinen
3 -. M dur u5gabe von 3000 Stüc auf den| (Buchverlag der „Hilfe“, ] 29 defekte, ruſſiſho oden
Inhaber und. nnbetrag lautenden Aktien, 6. m. b, SL. in Kexlin, franzöſiſche kauft :

und. je .
die unter A Iuß des geſchlihen Bezugsvechtes ber
Aktionäre Gu verun Bien werden ſollen. Feſt»
ehung des Ausgabekurſes und der Uebernahme-Ber

1
B( u über Abänderung des 8 4 Abſag 1 des
Geſel elkrüges (Grundkapital) „Rf; Es Be»

Uſſes zu 6.
iet n Aktionäre, die an der Generalverſammlung teil-
nV wollen, vie ihre Aktien nebſt einem doppelten
Nummernwerzelc<hni 6 oder die Beſcheinigung eines deutſchen
Notars Über die bei ihm erfolgte Hinterlegung von Aktien ge-

Kronprinzen-Ufer 27. Gehrke, |

Die Geſelſhaft hat am 24. | Berlin-Sc<böneberg, !

Zuni 1919 ihre Auflöſung bes Kolonnenſtraße. 28, j
ſchloſſen. Die Gläubiger wer- . Stephan 203.

Geſelean da milden [cel maSCHInon
Sämtl.ganobar.SyF-2w.

Geſellſ<aft zu melden.
noud, „gebrauchte, . 8010:2 FE

8.

Der Liquidat-4:
Dr, Friedric) Naumann.
2 lieferbar. "Farbbänder,

Geſellſ<haftsvert; ) a. N ;
mi den bei der Ul gemeinen, Deutſchen Credit - Anſtalt, Schreibmaschinen, Kohle-v.durchsohlanpan. 3
ß eilung Dresden, Dresden, . j «
> Bel dem Vankhauſe Gebr. Arnhold, | nur gute, bekannte Marken |Z Haprenzimm.. Privatkont,

3

prw. m Gat ſofort lieferbar
YAeltere Maſyin billiger Farb-
bänd. Aohlepapter. ſämt! Zu-
Tehör. Spezial»Neparaturwerk.
ſtatt. Aeltoſtes Schreivimaſcht-
„Jnenhaus gegr. 1889, Linkftx 27.
wv «

v.einfachst bis elegantest
„eparaturw“ rügtat;.

H.Erczie&Co.

Rerlin € 19, Sevdelstr.17,
am Solttelmazkt.

ver Di
iin am 7 KR "e 5 nder peonto-Geſelſchaft
Dobxik/Dxe3den, den 17. Zuli 1819, :
Der Vorstand:
' GeorgMaxrwik.

Kriegganleite zu 90 7
übernehme 5--10 Mille od. bar
R | geg. hohe Vergl Üt. als Darlehn.
2 Dobel ff. 1. Mg. 16667

. „Ullſt.. eiſiherh- Dff. u. Mg. 67.
? Darlehn!

en ME HE TIC Be
* Kriegsanleiheankauf!
UWab-Direktionen zu vergeben.

'-Wer wagt es?

Rü>zahlbar mit 22/, und den oleh mit Kapital an

erſparten Zinſen ab 1.2, 1919

Py
%,,

Auf Grund der Bekanntmachung des Magiſtrats der Stadt Berlin/Wilmersdorf werden Gaucht Teilhaber.

offizier,
deaselben erwiinecht, aber nicht unbedingt erforderlich.

ius | Perſonen. NRatenrükzahlung.
M | Beamte bevorz. Irmler, Groß»
| beerenſtr. 9 Anfragen ſ<<riftl.

Telophon: Zentrum 9153/9154. Telephon Hanſa 1430/1451,

großem Filmunternehmen,

Furm- oder Hundelsbetrieb in Südwestnfrika

zu betelligen. Südweetafrikaniacher Kaufmann, Regerve-
Peradniiche Anwegenheit

Ingenleur

mit größerem Vermögen,

kaufmänn. vereiert, aucht
tätige Beteifgung an einem
langjährig bestehendem,
rentablen Unturnehmen.

Jsr. Schmidt Söhne,
Leipz.Str.112, EokeMauerst.
Ztr. 126003 1. 3066.
Abteilung Finanzierungen.

8 | Bertveter überall gef Zuschriften unter 5227 an Ulisteinhaus, Berlip 8W 68.
: haft, ,
12000000 M. Bilmersdorfer Anleihe von 1913 | Zi S=ziztzewuigjelläet, roku,
-] mit 94/5 zum Verkauf gebraßht. z] Kriegsanleihe Ohne jeden Vorfchuß|=z und Fachmann einer, en „ix
Der Verkauf erfolgt unter Berechnung der Stüczinſen (Febr./Aug.)- Der Schlußnoten- 5 | kauft gegen Barzahlung beſchafft Teilhaber, ſtille, tätige, m it tedem Kapital, jowie zept ÜBEN eat,
+“ ſtempel wird dem Käuter berechnet. . Fü Deutſche etalinduſtie, Pots- feen event. auch TIL. Gb HTH den, verkauft Or: auoitüge, Zilien ſucht einen ſtillen odev
Wilmersdorf bietet als erſtklaſſige Rentnerſtadt die 0 * Dulelen ' Pam a Wende 25, „Münzſtr- Wee N tätigen Tian ef
nkbar beſte Sicherheit für eine Kapitalsanl, . m enen - GS Dj er DIL
de ſte Sicherheit fü age, 1 an jedermann, auß Sraum. - a | Ie M
Otto Marbiewicz gegen. Bürgſhaft oder Moth 6) Beteiligung
, ! | Dat - Gicßerheit. Aberle fen, 4
Bankgeſchäft für Kommunal- und Staatsanleihen. Frantfurt a M u Mon jetziger Zei bet Kapitalanlage, 3 M Saal ef
" ens! Utwod), S “ .
Berlin KW 7, Bamrurg 36, N 99, 47 Uhr, Sotel Gpeolſior, [jh zu Mark 20--50 000,-- Anden Kurzentaobloagene BF | ?* kende en ud eschäft
Ml nn j eien 0 rangeſhaus ge Geld vergib! vorſpeſenfrei ſich. rivatkapitaliston Gelegenhelt zur Beteiligung an ij 8

nm Fachnann
ff. Bhf. 33 921 "une
1 Mitre er5df., Uhlandſtr. 96,

FE
F

=. = em ertklaasiger Regiegeur, und weltbekannte Filmdtva Kaufmänn, nn, Direktor
. wir kauften u. . verkauften 7 angehören. Höchsts Divid:: „nds und ede Garantie ge-S| für eine zeitgemäßeWirtſchaft5e
4 m pot n . | Bind .nur noch für 1 ark Anteile zu 4 organiſation ſozialer Tendenz
| (YHATOS ung Sit Anleihen .0.,..0.. . 3 vorgeben, Offs ten unter Ohk, 42021 Uilstein-Filiale [9 Abelipebten gefut 38
6. 2 | | | WERL cage kommen nur orga ie
€ 10-undgaländiSCHe Renten j; R Zz 1802
€ Kupons s Piivatkapitaliſten, 81“ Exporthaus 2764 „UE-. Svenbienit:. 1;
€ beomä 4 tunz üb 9 vie die Vermögensabgabe anszugleichen 8 |mi! nohweislich Fern en % zwäg Erweiterung] LÜChTt, Kaufmann
| SaCnC 2mäsSe Beratung über 6 wünſchen, jür . tillen Uhaber mit 50--80 - Mille für tvechn«
. - Bü a
Industrie- Aktien 2 Sankbonſortial?redite 2 mit einem verfligbaren Kapita! von M. 300 000,-- bis 300.009,---, mann pf eſu ae deenem 50
. . . geſucht (kurze vud langfriſtig bankmäßige 0 Angebote unter Chiffre „5269“ Ullſteinhaus, Kochſtraße. A Geſte pf fferten erbeten unben
'Eugen Bub & Co,, Bankgerchäht, Berün W.8, H 18 Sicherheiten und Bankveteitligungt 8 Weganderplan
€ Lupen bub Taubonsirasse 49. DWGWA O mindeiens 10 pCt. lfd. Erträgniſſe HA;
: eemmemt :|& *“ Nur ſeriöſe Offerten unter „5212“ an 8/1
2 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, . Wer beteiligt Sich Wltes, gutgehendes
290608050000000000008080085 [eine fer Sar wan eä ange )Eigenwaren-, Haus- v,
ZT00090 Mark Vornehm, Nönelgeschäft wee Ee aan Ir jay Aüchengeräte - Geh,

gucht zwecks größeren Einkaufs
M. 60 000 bis 80 060

vom BSolbstgeber, Stohorbolt in jeder: Eöhe vorhanden
Offerten upter „B. 8684“ bef. Daubs & Co., Berlin 8W 1

gabs unverer Zeit ist: Schutz der Jugend»
Iiohen (akrofulöger, blutarm., echwächlicher)
gegen die Geſahr apäierer Tuberkuloss.
- Zur : Umwandlung eines norddöutachen
Kurhotels nebst angohließendem Gelände
(20 Morgen) => weiches nach Lags, Klima
und al'en gonatigen Vorbedingungen in
ganz begonders bsrvorragender Welge hier-
Für geeignet iat = in ein Sanatorium
nebat allen fÜr den Spezialzweck erforder»
Ichen Nebenanlagen werden einer oder
mehrere, Kapitallstan geeucht.

Erfg, derlich in bar insgesami M. 300 000,
»Gute Verzineung :geelihert. Interesgenten,

haben wir für I. Hy otheken auf westliche Grundettlcke
innerbalb 10facber Miete zu 44 pCt. per. 1. Oktober 189
anzulegen.

L. Schlioss & Co.

Lolpziger Straße 19, Ecke Maueratlraes6.
Zent; um 119 58.

Tn

1*/s Millionen Mark
zur Arilage in guten nichtnotierten Werten geſucht,
Offerten unter 5183 U0ſteinhaus, Derlin SWG, erb.

| Hypotheken-Kapital,
Bank u. Privat, in allen Be-
trägen für 1., auh fr ir Z Pp:

Kypo.beien-Kapldl

(Privat-Geld)

Pokräge bis 80 000 / die mit ihrem Kapital ein für die Gegen-
in Abschnitten bis zu geben, . „wart und.Zukunft/ungeres Volkes 8evens-
500 000 M, auf Hänger der '-. relches Werk acbhaffen wolien, werden 6 *
'Piergarten», Kurfürsten- Feodor Bernhard, „beten, Anfragen nach. den 'Üpterlagen

da.nm- und Z.ntramgegenä
u vergeben durch

Isr. Schmidt Söline,

abe Kapitalien für Groß-Ber«' Inveſtiert hat, ſucht 300 600 Mk. weiteves Betriebs-
Le ES 12600-8 u. 2068: iner Häuſer Äſten, EN kapital. Feinſte Anlage, 8 pCt. Zinſen garantiert, .
UE Rin 018 GSeribſe Kapitaliſten, Offiziere oder Beamte mit Erfahrungen" |

Projektes (ärztliche Gutachten, Rent» VitKta-
berechnung eto.) zu richten. unter „5216“ an

- Jenner Gtr. 28. Uhld. 633.
Vllstetnhaus, Borlin 8Ww 68, Köohatraße.

4%. provisionsfrei

Altrenomm. Verliner Firma)

welche im Geſchäft ſelbſt eigenes gro"es Kapital

erfahren Näheres unter R A, 12964 Ulſſteinhaus, Berlin EW

* * - Zwees Uebernahme einer Drogerie im Weſten
ſucht Fachmann ſtillen Teilhaber mit .

; 50 000.-- Maxk,
Näheres „unter Kurfürſt 6485.

Privatkapitaliſten

erhalten Geiegenheit, die Vermögenaabgabe auszus
gleichen und ihr Rapital bei ſicherfter Aniage mit |
19 2/, feſt feſt zu verzin,en dur ſtille Seteiligung an.

vornehmem Privatbankhaus ||
Kur fkapitaleräftige <riſtiche Angehörige guter

* Geſellſcha . zceiſe wollen ſic, melden unter
„521 '“ Ullſleinhaus, Serlin SW 68,

-

Ia-Kap tals-Anlazge.
Yuf erſiklaſſtges Grundſtü> Charlottenburg. Wil-

mersdorfer Straße, mit allem Komfor: der Neuzeit

erbaut, ca. 90000 M, Mietsertrag, juchen wir hinter

einer 1. Hypothek von 575 010 M. 200 090 M, zur

33, Stelle zu 6 pCt, Selbſtgeber erfa 'xen Näheres durch

L. Schloss & Co.,

Letpziger Gtr. 19, E>e Mauerſtr. :: Zentrum 219 88,

für.den Ausbau und für Neugründung
.! YoD gerlögen vn. fachimäunigch geetützten

Ke 0% EAN MAGEN ee un 7 "Für 3wei gute als attlls oder fätige-Pellhabar geauchh
BEEN 1 Savas Dg 2 aa SOCPIÖSE Filmunternehmen Gemelnnützlge Vermitt Ed

Kapitalisten!!:

Film- „Unternehmungen

8 | mit Grundfiü>d in Keineren
Stadt am Rhein (Rheinland)
ſofort oder ſpäter krankheits»
|| halber zu verkaufen, Größeres
Lager vorhanden. Anzahlung
L| 30--35 Mille. Offerten unden
4 | 5282 . Ullſtetnh., Berlin SW 68,

Köpeni>ker Großdampfwäſchereä
4] in voll. Dateien ds der Sprea
geleg., ſol 3. Zwede der Aus»
5 einonderſeß. verkauft werd. 5
brikgeb. u. Maſch. mod.

gut Zuſtande, Näher. dure) den
iqutbator F. Wetter, öpes
nid, Lindenſtraße 52.

„Restauration,
wogen Krankh., |<

5 [Tn R "and zu Evert, Bl. 768
Kn jale Bülowſtr. 84. |

Bekanntes jüngeres

Berliner "„Bankgeschäff

in beſter vertaufens
Bates: NNN die Firma in
Inventar , Aktive

und Paſſiva werden vom In»
haber übernommen. Anfragen:
erbet. unter 5348 Ullſteinhausg
Kochſtraße.

"“Flotigehenbes, befanntes

Reise-Hotel -
mit Reſtaurant, Nähe Man
Heppl 128, gut, eingeri; In
chend, iſt ver Au erange
Ha er gegen ſofortiger Bats
zahlung preig: ZU verkaufen
bote I Sügerhein, , Berlin fin

Geſchäfts Geſuche
Buchhandlung

aufe Ua Oferta
ufen en un
5176" Ui Berlin SW 683.

Offerten am Mb. 824 Ullſtein» Ullſtein-Filiale Turmſtraße 72. &uche 1h noch Eing, Taubenatr, 18, Z iE 868g
ae aaa. =| Gegucht Gegucht 80 000 Nark, „es Spalitngeira3 1806, HabelBEl  Dampfsägewerk
ad R ea 00 |13, Stal auf Guandiulde ph Xayital.
Tegenes Saus mit Ofenheizung FER 0 008 Hinter in inan guter R 6 „mittlere
M Atiage DelelBunn 9 180 000 | Urn unter Om M EEN : gdiur entachloagene, ' Kaufmann-Ingenieur (WWP R wmBWmmum| fenen ſoſo
einhaus, R 688. Nbstgeber erfahren
Mark ü 454% dum 1. Zanuar SIT T.Hyp. y. 0 Näheres durch mit, 406 000 M. Zapitaieinlage des - Intelligenter is al; zu kau en Fezucht,
Di Feation Minten 18.000 mod (aus a. Übladetr., hinter j Zu leitender Stella, f. ſo18d' be- | Seiipaber zu fünftterijehem Reiſe- | ESU Kieran era
Mark, Gef. Ang. erb. u. R. V. [259000 U. 20d. krankholtah. mit J uhus M. Bi er, EREN Fiimuniernen Bae: Bie Gig getucht. Einige Uſtein gal. Alezanderplaß.
er! batg.. Adr. * . . * | Mille Eint F
12 968 Ullſteinh. Bin-SW E68. | Tiigtelnhaus, Beriig 8W 68. „Leipziger Str. 26. 10% 1 17.008 Üitete Hillel Dampfwäscherei
Buche 20-25 000 M, 3. April. 30 000 Va y Wiachir-Suther-Etraße on“ « Magchl tWugeht
in YP.- innerh. :9%f,.. Miete, r! . Hof u Tei! In) wit 6="8 Magohinen wüns
jetSh. 0+ Un in Charlbg. geſucht zur 2. Stelle. Ver, . 34 he Sung bei [LISA LLLLLDDN) Fachmann aus der Branche
guete. D. Fele in Eher |! Für Kapitallsten! AIT EIT | (ee
Ee 0 | FÜFr KapitaliSten an Seeburg „Mintereportplatz | 225308 zu
Erſtklaſſiger Fachmann der „Gtahlfeder- und Metalla ' Sr. Schm n
11. Gtelle auf 'Grundſtüd, I . waxenbrance ſucht Gel eber zur Errichtung neuer ' Müli en eelinen Detiebs Lelps.Str.112, Eee
Ghontberg, beſter Lage, hinter 8 11. Hy oth. 130000 Referenzen Angebote unter „5170 0neNa (24 EME: Zir. 186008, u. 8066.
,,8 000 Miete, Off. || m 01) facher WMioto hinter "Üoſieinhaus, Berlin 8 68, erbeten. DR OM | eiabin Hutenchmen, |g Abteilung Finanzierungen.
unter tu ee 65 Ullſtein- | 430 000, dis bis 1965 feat, gp ng dey- wertloſen ab-| went. kleiner vornehmer Pen-
ET ET n Tam |f Os 40 daten dn Booten j ' eſplell, Srammophonnadeln als | Bien wt DD 2401 Ul
31 93 500 '8. m git: erbeten .un . p
30.8 fj 10. Sous L Berſten, der Fami. "Lagerkarte 1 Welch edeldenkende ! 5000 Nark Kehfnabein, für In arallelreißer, ſtein-Filtale Olivaer Plaß, Mühlenwerk.
19.400. eber, Pankow, 'oatamt noe eit» u. Sen para: . Fachwanny aus de
„Schulzeſte, 24. Dame oder Herr ſofort - ſur ep WE att & günzend vewährt, |8 ? Branche wünscht Kauf
[79 Kriegsteilnehmer, ledig. Selbſſverleißer, heres Routinierter: Kaufmain E olnes langjährig bostehen-
emiker, um Werthor, ) ; e nternehmens außer-
ba einer new vi Exiiten 37 BUS jale Po' üb. Gtr. ie Naſtenburger Vir. 18. würde aok, ais 200 000 M. vb. alb Be lins, wenn wöglich
x p d 27758 | „Fännunde Kapläsaage '3B Vnternehmen |B mit Landwirtacha »
K Ullſtein» Filiale „unben 2000 Nark * vä020n0 Kapitalanlage tät beteiligen. abe ae Näheres durch
? Ge fg biete!
pi " gSanleihe tagt mE IGE act fu. vain, o,Prävat- |zeitge 8 7 im Uaſtiühen, des 150 Schmidt Söhne, | „Jar, Schmidt Söhne,
"- -- u arlehn tx: u. mona grii ener jaftcpganija 1,0 Se1pz. 6 Mauers! '81
Ankau Sorortlnd Daran u 41 [Sefa 9. 4 Eg 03 M aut Jahr, An [auf Wunſch elnvrin Setätig. - Zir 12800--3 u. 8086. A] Zir. 12600--8 u, 3066.
B erns tei l n Co., Erladriciee 7 8-4 66 ff. daim H inen TL ue ft & eib var Dp. 2107 Dff. M. L 17308 uni jewFilia e|W Abteilung Pinanzis! ungen. | Abteilung Finanzierungen

ortineZuiherjtrahe I

PREIZE

Filiale Berlin, NV. 7, Unter den. Linden 40-41

"Spedition '
Y lLagerhäuser 7 Stephan, Frößieh & Klüpfel

ß Weorkzougmaechinon Fabrik
Wagner & Co. * m. b. H. + Dortmund.
Spezial» Een für LoKomotiv- und Waggon-Fabriken.
3 Absfiech- und Zentrierbänke Pufferstangen- und Teſlerdrehbänke

we TEI EIE ORIGIN

n Drehbänke, zur Bearbeitung der Achs- Frägmaschinen t. Konstruktions-Eisen, m, Bahnanaohl. 8, Hafen
h on: ke
Achezchenkel- Pollerbänke, iv lech- und Profileisen-Scheran me Scharley 0.S. - Beuthen 0.-5.
5 8 cht- und Biegsmaschino
Beda AuSb ohrbänke ' Blechkantentobel-Maschinen Abt, Bergbau

Telegramm - Adresse ; 38 Fernsprecher: Amt
Stephan, Scharley * Beuthen O-S. 226 u. 227.

Abieufen von Schächten nach allen neu
88 zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- KR
verfahren. Auffahren von Tunnels,
Querschlägen, Maschinenstuben,
Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und
Erzgewinnunggaarbeiten. Ausführung von Flach- und

Radscheiben. Bänke

Lochmagchinen, Preagen, wenns
Fünfundzwanzig anzlg WEnn

astwagenü EU ia ==
Mannesmann, Staret, Dad, Daimler, Opel uSQ, BAFACKEN Werke

Rob. Haberling

W 9, Köthensr Str.38

EIN BAG HSD

| Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Waszer
5,4 und 3 To, Tragiraft 3Iehard Mittag ww. Diamantbohrungen für Aufschlußzwecke,
feilweiss mit Qummibereifung, verkauft zu &ulanten Proisen Spremberg (Lauzitz), "l. 26 .
liefern gofort Baracken

Bezuwehs und Projekte kostenlos ===

5 Avfahaus Schapiro, Berlin-Wilmergdoprf| 62:16:85 JN Is und
" Bering, Straße 4, Piniziurg 6778, Uhland 5574, KENN

Die Ausbeutung eines ſehr großen

ZZ Kie3lager3= |

von 12--18 m Mädhtigkeit iſt dur; uns zu ver,
Der Kies eignet vorzüglich für die Wuitfanbfe
fabrikation und für Betonbereitung.
Das Ausbeutungsvecht kann auch an eine zu grün«
dende Geſellſchaft Yargeben werden. Intereſſenten erhalten |
Ur ;

FERI echleistungs-Schneidwerkzeuge
4 Jiechwertige MesSwerkzeuge
Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung |

Verkaufsgemelngohaft der

[:3 5 nähere Auskunft d'
KLINBELHÖFF EFR-DEFRIESWERK BE liefort Flnanz-Treuhand-Gesellschaft m. h.h,
BERLIN NW DÜSSELDORF. 4 Mane 3 Howao- Schems!! * Berlin Sw 88, Friedrichſtraße 205,

Unter den kinden 88 Drahtangohrift! „DEFRIESWERKE“ Poatfaoh 42

5 Robert Wagner, Gr =
„Chemnitz 38, “ ; N

KE Bigenwarenfabrik,
-]Vertr.?. ar: Berlin Wilh, Herbat;|:

A VALZENTROMNER. - iu Adnſbertat. 86Frnz3pr.| Mpl1887

<<,777 Systenm urodeiter“ gSchreib-

7; 7 Kartoffelflocken- / malchinen
Fabriken.

Kohlenbürsfenfabrik 3

Telephon / "„P.RINGSDORFF

Bs 1 8988 BERLIN-CHARLOTTENBURG
Berat mms Hardenbergeir. 382255 3

vergandfert.abzugeb.
Adler, Erika, Ideal

-Trommeltrodnungsanlägen

„Allesftrodner“ |

“ für Getreide, Rüben, Wruken

Schäfer DQ Clauss ii

Berlin W8 0
LelpälgerStr.19 7
-=5 Uhr, XU

0 Kartoffeln und Sonstige lande Sch Gereedeen hi ; 1530
mut ] , j wirtsmhaftliche Erzeugnisse, - "Schreibmaschine „„ Ebaike DB
erlin-Lichtenbergk
Bann, Heiftfapelbmaſehint, Contor: Berlin 5w«w.Großbeerenſtet

[10p1a Foersferwerke 2 27: Magdeburg-Neustadt. | Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,.

er mei, verk
Ig» Ginfaufs - ereinſgung,
ui Zinkbieche, Bleiröhren

Peſtalo;

5;

EEE Rechen-h mung
Maschlnen W| Myforfahrräder und Automobile

Mietweliee Abgabet
Sämtl. Reparaturen

„Ezmus

Berlin W 8 belpziner Straße 23
- Tel: Zentr

ſowohl naus ais is gebraudts, te gegen Baräahlung gu kauf kaufen geſuch
rel

Anders Ruvlſer, Loffftrand,

Schweden.

: TEE Herde !!
FREE eiſ; emaillierte, ais
: Kohle, transport
Das 190 RKachelherde, Töpfer
avboiten fefert Gutjah
Potsdam. Str. 61, Muſierloger»]

; Kopfe Leimngahräh

ke zu kaufen
Beilektra Herold“
H Bochum 1 VW, Tol, 1871.

Automobll-

(DEEGOLESLESSCHSSNP SARL LLSPASIDHEENSASHDENE
werden zchnellstens

KRASCHEWSKL EE aude
» Moriizpl. 1 090 LE nennemmmmamenuegrn Me

Zement- und Sehlaokonsteln-Näzelilnan
„Nestor“ tür Hand- und Kraftbetrieb

Betonhohlblockmaschinen, Formen für
Stufen, Rohre, Betonpfosten. =“ Prezzen,
Betonmischer- -- L. C. M,-Zementfarben,

DampfstrasSenzug
mit Anhängewagen,
welche elch zum Kohlen,
Stein» und Holztransport
eignen gowie zu land»
„witebattlich. Leistungen, |

wil Lei Birk a D 8 M7 h L j
' eim Burghar, 1, Oas) 0, Markranstädt b, Leipzi
Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg : Elzenbahn- Bedarf Sowa en | Katalog Ne 147 ZIN 1

.-Düszzeldoprf.,

"Berlin W. 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wiihelmstrass8.

