die Entscheiduvag von Leipzig.  Einstimmig für die Diktakur. = Der Stveit um die Internationale.  Teleg unseres Korrespondenten.  Leipzig, 4. Dezember. Der Parteitag der Unabhängigen nahm ein- stimmig das Aktionsprogramm au, das fich zum Nätesystem und zur Diktatur des Proletariats  befeant. *  Der Lefpziger Parteitog der Unabhängigen beschü'tigte fich am Donuerstag mit der Stel» lung aur Internationale Sierüber <5t es drei Richtungen unter den Unabhängigen: tie eine tritt für den Anschluß an die bestehende Venfer Internationale ein, der auch die deut- shen Mehrbeitsfozialisten angehören. Infolge der EntwiFlung dex Unabhängigen nah links ählt diese Richtung aber nur nch wen'ge An-  "ger. Die aweite Richt: ng fordert ohne jeden halt den Ansc>luß an Moskau, also an den zigmus. Sterauf bezogen fich die kurz dem Parteitage in Leipzig mit dem deutschen mmunistenführer Levi aepfloqenen inofsiziel» Verhandlurgen, in deren Verlauf Levi zu- igen für den Fall ihres Büro dieser Internatio»  Lestchenden Inter- m dringenden Be- eine noue Internationale  9 abzuhelfen.  en Der Referent Dr. Hilferding-Berlin -%6 des völlige Versagen der [7zia.istifken Inrer- ole im Friepe zu. Gerode dezhalb fel jeht ersuch e iederaufb:urs gemacht wer- > Den Auscluß an Meskau aber lehnte der ex ab, weil die Moskcuer Internatione!e einen aueschließlih fommunistiscyfofteahaften Charakter träot und keins Aus"<t hat, die für dea sozialen Kampf entscheidenden großen Pro» massen des industriel'en Westens in sich zu vereinigen. Der von Moskau auso-hende  xrexigmus "ei uwsittlich un? 'mmer"41i& Diese  warsch.  thrvngen fandeg l&haften Widerspruch, venfs die weiteren gegen den Bolschwismus md Kemmuniomus geriteten Darlegureen des Tednexs. In einem AnfFluß on Moskau er- itidte er einen Eieg der deut*&en Kowmunisten, tis aus eigener Krast nichts mehr erreichen Ganten,  Im Gegenfaß zu Hilferding trat das Partei- vezstandsmi.glied Abg. Stö>er für den An- +u5 an Mos?au ein. Er verlangte eine klare d sSaxse Absage an Kauts!n5 Ideen und hielt 1 Terrcrismus für sittlich gereHtsertigt, da Reattion sich stets terroristischer Mittel be» nt habe und nochH bediene. Einen vermitteln-  Standpunkt nazm Ledebour ein. fämplte Silferding und Etöder, lehnte die bis- aber auch den An- m internaticalen organisation und zur 5 sich befennenden fo- die Gründung einer zen Internationale beraten werden. Zu einer äojtimmung Zam es nec nicht.  * Die 'o3'a188;4,2 Einigung mmöglich. En Beschluß der Mehrkeitsfozialisten.  Eine Versomalung der sozickdemokratiscken Funktionäre Groß-Berlins hat am Donnerstag vend folgenden Deschluß gefaßt:  „Angesichts des immer frecheren Auftretens der Rcaktlon, das die Einigung der Arbeiter» sait not er als je macht, haben die radie kin Grupp2n auf das Ernigungsangebot keit indere Antwort als schärfsten Kampf gegen d! nehrhaitsoziel.stiihe Arbeiterschaft, varteipoli- ti&e Zer'plitterung der Gewerksäasten und das 2: dem unabhängigen Parteitag ausgesprochene Sifeontnis zue wnabhängla kommunistischen Dittatur, Durch d!eje Stelluvgnahme ist dis  deren  Die Arbeiterschaft muß deshalb, um die Pläne der Reaktion zu zerstören, nicht nur die Reaktion, fondern auch ihre unabhängig-fommunistiscen Selfersheifer bekämpfen.“  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Im Reichskabinett sHweben augenblielich Verhandlungen über Aufhebung des Belage- DEN ERE Ein Beschluß ist noH nicht ge»  .*  Der Nationalversammlung ift die Aufroge zugegangen, welche Schritte , die Regierung zu tun gedenft, um für die bei der Abreise der Friedensdelegation aus Versailles dur< Stein» würfe schwir verleßte und noch jeht arbeitsun» fähige Frau Dornblüth von der französischen  Rogerung eine gerechte Entschädigung zu er- langen. 4  Der Erste Staatsanwalt beim Landgericht 1 hat bei Georg Gflarz sämtliche vorgefundenen  Geschäf:sbücer, Briefe und sonstigen Papiere-|  beichla, ahmt.  Generalfeldmarschall von Madensen traf am Donnerstag vormittag in Lauenburg (Pom.) ein, wo er von einer « renkompagnie und einer Ab- ordnung der Danziger Leibhusaren begrüßt wurde. Nach einer Fahrt durch die festlich ge- schhmüdte Etodt bogab fich der Marschall auf sein G.x Groß-Jannewig. .  In Köln find am Donneratog die bei dem Teleqcaphenamt, Poftscheamt und Fernamt be» schäftigten männlichen und weiblichen Aushelfer wogen Lohnstreitigkeiten in den Ausftand ge-  treten. *  Die Arbeiter der Hamburg-Amerika-Linie haben beschlofsen, wieder im Akkord zu arbeiten. *  Bei den Abstimmungen in den Bitterfelder Beleaisc.aften über Annahme eder Ablehnung der von der paritätischen Kommission festgelegten Be- dingungen für d!e Arbeitswiederaufnahme wur- den 49s3 Stimmen für Wiederaufnahme der Ar- beit, 998 dogegen abgogeben. *  In den nächsten Togen trifft in Hamburg ein  dänischer Dampfer mit 15 009 Weihnachtspaketen  für die Flersburger Kinder ein. = Flensburg liegt im Abstimmungsgebiet. . Eine Anzahl bedeutender ie Maschi-  deuticher nenfabrikanten, die in Leipzig verfammelt waren, beschlossen, alle Anfzagen aus Frankreich dohin zu beantworten, daß sie jede Verbindung mit Frankreich solange ablehnen, als deutsche Kriegsgefangens in Frankreih zurüdgehalten werden. :  König Nikita ht hem Obersten Rat durch feine Regierung mitteilen lassen- daß er fich durc die bisherigen Friedensverträge nicht ge- bunden erochte und „selbständia mit Oesterreich, Deutschland, Ungarn und Bulg cin einen Son- derfricden schließen werde.  .  Radek ist am Donnerstag unter der Bedin- Aung aus dex Schutzhaft entlassen worden, daß er am Sonnabend deutsches Gebiet verlassen hat.  *  Am' Donnerstog ist das erste deutsche SHiff  im Hafen von London angekommen und hat dort  Ladung genommen. Es ist die „Jessiza“ aus Hamburg. Die Mannschaft durfte nicht landen Eg verschwieg die Anwesenheit des  in Sibirien.  j |  är  4] I [47 E 8 (Es rT  37 EE Z8 82 ä' j |  f ;  TIE 17 108 17 ; uA „BIEUEEE  ie, Guhbänder (aus Säuten erschlagener Hunde, sehr haltbar) Kuöpfe, Kartons, Schminke, Zigarzen und Zigaretten, Tabokspfeifen, Malzkaffee, Spielzeug, Blech« und Eisenwaren jeder Art, Bucheinbände, Dezimal» wegen, Reparatur von Phonographen, Zeichnun- gen für Shulfbeln und noh tausend andere Di: as. I< selbst haue mit drei anderen Offi“ zieren eine „Zigaretten-Fobrit“ errichtet, dur< die wir uns ei«igermaßen über Wasser halten. In dieser Fabrik werden die Zigoretteahätsen mit bestimmten kleinen Solzinfstrumenten fast wmeschinenmäßig gleichartig geklebt, die Mund- städte eingeseht, gestopft, wattiert, in hübsche Yeine Kortons verpa&t und diese mit eince far» vigun Banderoie, auf der sich die Firmenmarke befirdet, umgeben. Bei fleißiger Arbeit  wir vier am Tage => von morgens 6 bis abe: *s  meisten Uniformen zerrissen, mit vielen Flieden von allen möglichen Farben beseßt. Icchh glaube, jeff fs Ag wenn ich 45  es wicht vanze Hofen im deutschen Laper gibt.  edi. ee ta (E43 > Dirie Ser 3:  T  UR IE Dr in diesem Zahr nach Hause kommen, halte ich für ausgeschloffen.“  schen Offiziers. Wie aus weiteren peg seines hervorgeht, hat er  1% Jahren von Sause feine erl erhal an ihn gerichtet wurden. Dies drückt ihn am tiefsten nieder, denn diese ewige Ungewißheit iß, wie er sagt, *  Oberst Wil? Neinhord- der Filhrer der bekundete  Salar Ei dE EIT  8  H 7:  Etr Mat: iel wäre, als man IE de aten der verhofteten Matrosen wie vor dem Hause die Lage der Abteilung Marxloh bedrohlich erscheinen [meg Fog Egg konn! rt erfüllt SEES LR LIES  Meldungen Ne WW gefommen 55 Erähee fle FN eutnant Marloh, er Hatte euegiebig von der Yatse Grbrauls zu. ein Zeitraum von endg El  iert Y Oberloutnants Marloh und von rsse!, die in» folge der MatrosenErschießung, bei der es nicht ganz ein! zugegamzen sein sollte, vom Dienst suspertvicrt worden waren, etwas zu tun. alg bee 1 I arge obig ngen  8  wehen und erforder lights gegen mi ME me j:U> gegen vorzugehen. Es Guede aber zus Dberieuinagt  6 125 Glet WiRe:  MADEN SINE  2008. 0Ö GES IEIDE RE ÄLREH NA IEEE ane WEBE Lire  BEE  ESSE SOSGRNNNNNENTFETSGEETN  Eraniätine 20f8 Wiek:  4 drann „ge  Befehl an Marloh, er olle schießen, habe ich nicht gegeben. Wohl aber weiß ich aus meiner Kenntnis des Oifiziers- <axakiers, besonders eines Mannes wie . 1oß, daß ihn der Vorwurf mangelnder Energie, den ich zu meiner Umaebung geäußert hatte, sehr hart tressen und daß, er sofortiges Handeln auslöien mußte. Marloh hat vielleicht den von mir gegebenen Beschl nicht ganz richtig über» mittelt bekommen oder zu scharf aufgesaßt. IH würde übrigens heute genau dieselben Befehle wiedes geben, wie ich sie damals erteilt habe; das wird jeder verstehen, der die damalige  loge klar und ruhig überbliet.  Vorf.: Haben Sie die Zahl hundertundfünfzig genannt? = Oberst vieinhard: Das weiß ich nicht. I< kann nur sagen, daß ich dem Haupt- mann von Kessel befahl, es solle scharf vorgegan» gen und von der Waffe Gebrauch gemacht wer- den. Ich weiß aber nicht mehr, wenn ich wirk- lich eine Zahl genannt habe, ob es die Zahl 1s0 war.  Vor!.: Haben Sie dem Marloh später Vor» würfe gemacht? => Zeuge: Nein, denn Marloh madte mir den Eindruek, als trüge er das Voll» dewußtsein erfüllter Pflicht in sich,  Vors.: Als Marloh die Flucht ergriff, sind hm 5000 Mark im die Hand gedrückt worden. Wissen Sie, von wem das Geld herrührte? == Zeuge: Davon weiß ich nichts.  Hauptmann v. Kessel als Zenz:  Als nächster Zeuge wird der Hauptmann von Kessel vernommen. Der Vorsißende machfe ihn darauf aufmerksam, daß er die Be» eutwortung von Fragen, durch die er sich selbst der Echuld bezichtigen müßte, ablehnen könne. =- Vors.: Was verhandelte Oherst Reinhard mit Ihnen? “  Zeuge: Die wörtliche Wiedergabe ist mir nach eH Monaten nicht mehr möglich. Overst Rein» hard äußerte fih sehr erregt über die Volks» marinedivifion, gegen die wir jeht schon zum dritten Male kämpften, und deren Führer zum dritten Male der Regierung das Wort gebrochen hätte, Er jagte: „Eigentlich gehört die ganze Ge- sellschaft an die Wand!“, und wies darauf hin, daß infolge der Erlasse und Besehle von Noske und Lüttwiß streng vorgegangen werden müßte. Einen Befehl, alle Leute zu erschießen, habe ich nicht erhalten. I< habe dann Leutnant Weh- moyer hereingerufen und ihm gesagt: Gehen Sie zu Oberleutnant Marloh und sagen Sie ihm, Oberst Reinhard sei wütend, daß Marloh gegen die Matrosen wenig energisch vorgehe; er solle rürfsichtslos gegen die Leute handeln, und wenn 4s0 Mann dabei liegen bleiben. Er kenne die  ZJas verwandelie Bien.  Von Angela Rudolph.  Einst == wie war alles blühend in Wien.  im Frühjahr der Flieder aufging im Hof alten Burg, da war es, als"blühe alles und jedes in dieser Stadt. Selbst die Türme der schen Kirchen, voran die des herrlichen Stephansdomes, ragten in den blauen Himmel wie wunderliche Blüten aus Stein => drinnen jioß das Licht glühend und warm durch die jahr- hundertalten Bogenfenfter, die noch leuchtender «<worden waren durch die Fülle der Sonnen- strahlen, die während der langen Jahre durch sie geflossen. Ueber die Häupter der Singenden, DBetenden hinweg, die vor den Kerzen knieten => ein Frühlingsjubel war es oft auch hier, der eus den Etimmen strömte in das, hallende Ge- wölbe. Und da standen die seltsamen Heiligen vor den Baro>kkirchen und gebärdeten sich noc< etstatischer als sonst == die beiden Steinengel vor der Karlskirche, als wollten sie jeden Ar:gen- blid die Flügel breiten und herabschhweben auf das Blumenfest des nahen Naschmarktes == der  ilige Nepomuk, als wolle er "ie goldenen  liehe Menschheit.  Als ich/unlängst in Wien war, überhörte ich zwei armselige hungrige Kinder, die unter dem Nepomuk auf der Donaubrücke standen: „Du, Peppe, dem wärn's bald seine Stern" abineh“ - “* Da war mir'  2: 2. H H € H k:] iH 4  einstigen Frohfinns. =- Biühend war es einst, Wien! Und heute? Du, der du einst an frühen Septemberoben-  din durch die Vorstadtstraßen Grinzings oder  Sießings schritteft, zwischen den ebenerdigen zel»  ie alle so fromm zu rer runden  Desehle Noskes umd des Generolkowmandos und jelle Marloh sagen, er müsse erschießen, was moch diesen Befehlen zu erschießen ist.  Etwa um zwei Uhr kam dann Marloh. Er war sehr bleich und erschöpft und sagte: „Es war fürchterlich!“ Ex mußte sich zunächst mieder- legen, und ic schidte ihm ein Stärkungsmittel. Die erste Meldung, die Marx" * schriftlich erstat- tete, war völlig unzureiche:.d. I< jchielte ihn deshalb zum Staatsanwalt Zumbroich, dessen Büro im Kriminalgericht nicht weit von dem unseren entfernt war, und der gewissermaßen als unser juristischer Beirat öfters in Anspruch ge- nommen wurde.  Die fehlenden Berichte.  Vorf.: Die ersten beiden von Marloh erstatte ten Berichte fehlen. Wissen Sie, was in diesen Berichten gest.aden hat? => Zeuge: Sie waren unklar und mangelhaft.  Im Verlaufe seiner weiteren Vernehmung zicht Hauptmann v. Kessel plößlich ein Pa- pier aus der Tasche und erklärt, dieser Bericht jei vorgestern unter älteren Kompagniepapieren gefunden und ihm von einem Offizier überbracht worden. => Marloh gibt dazu an, daß dies der Bericht sei, den Staatsanwalt Zumbroich abgefaßt und Hauptmann y. Kessel später ge- ändert habe. In dem Bericht wird angedeutet, daß Marxloh bei der Erschießung der Matrosen fich auf die Nooke-Erlasse gestüßt habe. =“ Zeuge v. Kessel bestreitet, selbst die Abänderungen in dem Bericht vorgenommen zu haben.  Er wird nun über die Flucht Marlohs näher ausgefragt und erzöhlt, daß Marloh in jener Zeit derart erregt und unbrauchbar war, daß er (Ressel) ihm sein Verschwinden nahege- legt habe. Eine Verhandlung über die Vor- gänge in der Französischen Straße sei in jener Zeit ja auch außerordentlich unerwünscht ge- wesen. Auf die an ihn gerichtet'n Fragen, wem denn damals eine gerichtliche Klarstellung des Sachverhalts unerwünscht geweien sei, verwei- gert der Zeuge schließlich die Aussage.  Hierauf wird Leutnant Wehmeyer aufe gerufen, der dem Marloh die Anweisungen Kessels überbracht hat. Er ist 21 Jahre alt und mit dem Angeklagten ganz entfernt verwandt und erilärt: Der mündliche Befehl, der ihm für Marloh übergeben wurde, habe gelaut« 10h solle alles erschießen, was er ersehen könne und wenn es 1s0 Mann wären. Er traf Marloh sehr aufgeregt an. Als er ihm den Be- fehl übermittelte, sagte Marloh: „1s0 Mann er» schießen? Du bist wohl verrückt? I< weiß all-in, was ich zu tun have!“  Vors.: Wie haben Sie eigentlich den Auftrag des Oberst Reinhard aufgefaßt? = Zeuge: Als strikten dienstlichen Befehl.  Vors,: Haben „Sie Mar!oh am Po"itt-- wiedergesehen? == Zeuge: Ich war dabei, als Marloh und Staatsanwait Zumd-0:- a“ ebs stattenden Vericht besprachen. Zumbroich dik- tierte mir dann den Bericht in die Maschine,  Vors.: Wie ist nun der zweite Bericht ent standen? => Zeuge: Nach einiger Zeit holte mich Marloh gewissermaßen als Protokollführer und jagte: „Ich muß einen anderen Bericht machen, Oderleutnant von Kessel, der wieder dabei war, äußerte dazu: „Mein lieber Marloh, so geht die Sache nicht, wir müssen die Sache anders an- fässen und Verschiedenes aus dem“ Bericht her-  wirst tief erschauern über die Oede, die hier bleichem Sunger aufwächst. Das Symbol hi« Hier wird „Heuriger“ geschenkt!  Heuriger! Das heißt: diesjähriger Wein! Gewachsen, gereift, gekeltert vor den Toren Wiens! Wahrlich ein ferner „bglanz des Gottes Dionysos felbst lag über diesen Wein- jezänken und ihrem frohen Treiben. Wie in ein Wunderland des Südens ging man ein durch das runde Haustor in diese Gärten: rohe Bänke und lange Holztische unter Kastanien, nochtblaue Him- melstreisen und Sterne schauten durch die Aeste. Da floß wie aus enendlichen Quellen der helle, herbe, kaum geerntete Landwein in unzählige Gläser und eine unbändige Heiterkeit, derer Lachen ein frohes Trillern barg wie nirgend sonst, stieg aus ihm auf, Handwerksbursch und Bürger und Aristokrat saßen nebeneinander in diesen heiteren Runden. => Za, hier spürte. man, wie erlösend der Frohsinn ist und das volle: Größe.  Prater, du lustfrohe Ane! So viele Walzer- töne gingen da einst von deinen Luststätten aus, daß mon das Rabengekräcze und das Quaken der Frösche und Unken aus deinen dunklen Sumpigründen "eis überhörte  Um so duetlicher vernahm ich sie, als ich mn» längst auf verödeten Wegen untex deinen ur- alten schirmenden Bäumen schritt. Mir schienen sie da die neue, Stimme dieses Orts. Auch die Karusselle, die so schön sangen im Schwingen, sie hwiegen alle und kein Laut stieg von den Donaukanälen auf, wo sonst die Ruder- boote schwammen. Wie könnte es auch dieselbe Frohheit sein, da eine Fiakerfahrt vom Groben in deine Mitte 500 Kroven kostet! Und wie hungrig sehen die sonst so schhmulen Fiakerpferde aus! Und =- ach graufigstes Zeichen der Veränderung = wie stumm ist ihr Führer, dieser sonst fo be- redie Gesell!  Ach und du, Wienerwald, lieblicher Rahmen all dieses vergangenen Glenzes => wie traurig sieht es um dich! Gekniet sind deine Aeste, denn deine Kinder suchen nict mehr die goldenen  elsschlüssel deiner Auen, sondern dein Hol 3, damit es sie weniger sriere in den trauri- gen Räumen ihres Heims. Und der „Polizeier“ IEEE TENE  Später kam Marloh zu mir und sagte: „Nun scheint die Sache za im Lot zu sein. Es mußte aus dem neuen Bericht alles heraus, was «uf die Befehle Bezug hatte. Das ist ja nun ge- schehen!“  Zeuge Wehmeyer erzählt weiter, daß Marxloh nach der Tat schr gedrückt war. Marloh habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß er nur die Befehle, die ihm übermittelt worden seien, ausgeführt habe. Außerdem habe Oberst Rein- hard gesagt, er stelle sich roll und ganz hinter jeine Offiziere. Ein Beweggrund zur Flucht Marlohs sei u. a. die Befürchtung gewesen, daß er gelynecht werden fönne; es feien Gerüchte verbreitet gewesen, daß auf den Kopf Marlohs 50000 Mark Belohnung ausgesezt worden wären, Außerdem sei Mar« loh fortgeseßt von Oberleutnant von Kessel ge“ drängt worden, fortzugehen und Morkoh ging bereits mit dem Gedanken um, sich in Echußhaft nehmen zu lassen Vor der Flucht hielt sich darzu Marlch kurze Zeit bei seinem On?el, dem Pfarrer Rump in Potsdam, auf. Rump ließ sich von Marloh das Ehrenwort geben, daß Marloh nicht fliehen, sondern nur aus Berlin verschwinden folle. Der Zeuge schrieb dann die gefälschten Papiere für den Angeklagten aus, von denen Oberleutnant Kessel zwei unterschrieb. Es wur- den Marloh nu“ 5000 Mark ausgehändigt und am Abend fuhr er vom Anhalter Bahnhof ab. Der Zeuge Wehmeyer bestätigt noch, daß er jelbst die Auffassung gehabt habe de €-/%ießung müßte nach dem von ihm überörachten Besehle unbedingt vorgenommen werden,  Die Bernehmung der Stoatsguwälte,  Erster Staatsanwalt Weißmann bekundet els Zeuge: Marlch suchte mich auf und bat Hei dem Bericht behilflich zu sein, da er zu regt sei, die Sache zu Papier zu bringen. Oberst Reirhard war damit einverstanden. Marloh war völlig verstört und verworren, so daß aus ihm nicht viel herauszukriegen war, Ich besinne mich noch genau auf eins: March stand stramm vor Oberst Reinhard und erklärte diesem: „Herr Oberst, seien Sie versichert, wenn ich nicht jo gc» handelt hätte, wie ich es getan hebe, so hätten Sie keinen Zöhrer Leute wiedergesehen.“ - Den Ausruf: „Es ist eine Lumperei!“ hat der Zeuge nicht mehr in Erinnerung. Er hat den Eindruck gehabt, als ob er einem jangen Manne gegen- u be der nur in der Notwehr gehandelt  An diese Ausfage schließt ih die Ver- nehmung des Staatsanwalts Zumbroich. Marloh schilderte ihm in Gegenwart des Ober- feutnants Kessel bei jener Zusomme, die Vorgänge und Zuntbroich diktierte 'nun den Bo- richt fahweise dem Leutnant Wehmerer in die Feder. Marloh habe sich in dicsem Bericht auf die Befehle Nookes, des Generals von Lüttwiß und Reinhards berufen. Nach der Meinuna des Zeugen war der Angeklagte durch die erhaltenen Weisungen vollkommen gede>t, Was aus diesem Bericht geworden ist, weiß der Zeuge Picht.  Ach, wie viel find Ie hierzulande, vekrittelt vorden, die Wiener und ihr Tun. Aber laßt es uns sagen, ihr Anders-Sein war auch die Aeuße- runa eines schönen, hellen Lebensgefühls, und sie tragen jet ihr bitterschweres Les fast-wie Heldex. Wie viele Scherze hörte ic doch noch über all dis Trauer! Scherzt nicht, -- es steht furchtbar um Wien, die uralte deutsche Stadt, die von der Entente zum Hungertod verurteilt ist und die ihre deutschen Schwestern und Brüder nicht un- tergehen lassen wollen.  Vorir« Die junge Nora Men- gelberg 0 die Gabe, aus ihren Abenden  ein schönes, stimmungsvolles Ganzes zu maßen. Gewiß ist, was sie leistet, oft unzulänglich, und es fehlt ihr das geniale Temperament und die große Intuition, allein ie erfegt sie dur pine ine Kunst der Einfühlung, die ein Werkchen wie „Hier sollten Rosen stehen“ als zartes Aqua» zell Jintupft und- nichts daran verderben könnte. Kar, ist ihre ehrlich arbeitende Phantasie zu deutsch, um den schwimmenden fremdartigen Ge- bilden alt-Hinesischer Dichtui zufommen. Gleich ihr 1as aus der „inesishen Flöte“ zwei Tage später 3. M. Lepanto im Meisterfaal. Ihm gelangen zwei Prosaftüke Turgenjeffs, die ihre starte Wirtung in sich tragen. "Bruno De earl las „Balladen“, darunter mandes Les gendenhafte und rein Lyrt'c rT!  2 ntftad feine Zindwänmer, Minden Gänzer und dergleichen Requisiten, und Decarki hatte den Schauspieler, ja (doppelt jhwierig) den Reinhardt-Shaufpieler zu Hause gelassen. und Jeine Cymbelinshe Theaterwürde dazu. Er sprach in Wucht und Senkung mdßvoll uns aut. Goethe, ss Hebbe!, so Mörike, so den olten Hans Sachs, und wußte jedem Paihos abbold, neschen und Stra 1 Reißern  Iebendige Töne zu entladen. v- G-Tr-  Theater und Konzerte. Das Streichquartett Deutschen Opernhauses, die Herren Wo Halter, Mahlke und Kraus, geben unter Mit- wirkung von Mafolda Salvatini ihr erstes Kammer- konzert im Festsaal des Charlottenburger Rathauses am 9. Dezember . Die Volte! ale Wilmersdorf erbt am 7. Dez. in der Viktoria-Lrisen-Schule, Gasteiner Str., einen Gottfried-Keller-Abend. Vortrag Dr. Schneider: „Ueber dos Leden und Wirken des Meisters." Zise Langerhans spricht cus Kellers Werken.  den Kammersvlotan Anfang nöcher  Zer d- hende Krieg in Amerika  Villa gefangen gesetzt.  Die Spannung zwischen Amerika und Mexiko scheint ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Se- nator Fall, der die mexikanischen Zustände zu untersuchen hatte, bat dem Senat in seinem Be» richt geraten, die diplomatischen Beziehungen zu Mexiko abzubrechen. Lodge hat daraufhin die Senatskommission für auswärt?e Angelegenhei- ten einberufen, um einen Beschluß siber die Lage zu fassen. Indessen hat der mexikanisce Senat Carranza beauftragt, die Schwierigkeiten mit den Vereinigten Staaten aus dem Wege zu räu- wen, wobei er freibleiben soll von jeder Ein- mengung des Kongresses. Bei wer Debatte über die Beziehungen der beiden Länder wurde die Lage als sehr ernst bezeichnet.  General Villa wurde von eimer Abteilung seiner eigenen Leute ge'angen genommen, die ihn gegen eine Belohnung an die mexikanische Re- gierung ausliefern wollen.  Biljon-Frieen ohne Wisson.  Nach einer New-Yorker Meldung des Now- velliste de Lyon über die Friedensfroge in den Vereinioten Staaten ist folgender Theatercoup vorbereitet: Präsident Wilson soll einen Ur» laub von einem Monat nehmen, währenddessen Ihn Bizeyräsident Marschal'l in der Präf dentschaft vertreten foll. Da T'arscholl ein aus gesprochener Franzosenfreund ist, glaubt man da« durch die Feindschaft oller derjenigen Republi- kaner gegen den Vertrag überwinden zu können, die zum größten Teil nur aus persönlichen Grüu- den gegen Wilson gestimmt haben.  Die Rücffehr aus dem Baltikum.  Der Abtransport der deutschen Legion und der Russen dauert an. Die Litauer haben die unmittelbar nördlich von Saulen gel befeßt. Von Schtpeli fil  lettische Besaßung von Okniani an und über»  ältigte sie. Die Letten haben der Stadt 80.000 Rubel Buße auferleg: und unter der Bevölkerung ein Blutbad anyerichtet. Die Stadt wurde von der Eisernen Division wieder geräumt, Der Bahnhof Murafewo ist geräumt. => Bis zum 3. Dezember haben die Grenze überschritten: 14.430 Militärpersonen und etwa 2s00 Flücht- linge.  Yie Berteuerung der Sohle. Telegraphischer Bericht.  Essen, 4. Dezember.  Zechenbesißerversammlung lisden Kohlen-Syndikates wurde gemäß: dem Ergebnis der Verhandlungen mit dem Reichs-ohlen-Verband von dem Reichswirtschaftsminister eine vom 1. Dezember dieses Jahres ab gültige Preiserhö.,ung fest- gesegt. Sie beträgt 7,59 Mark je Tonne ohne Kohlen- und Um'chsieuer mit den entsprechen- den Abstufungen fü: die entsprechenden Kohlen- und Koks-Sorten und für Briketts.  „Byamaiions Wiederkehr.“ Shaw im Lessing-Theater.  Bernard Shaw ist seit 1914 in Deutschland oft wunderlich mißverstanden worden. Weil er, als Ire und aus irischer Gesinnung, die englische Regierung unnacichtig mit den Pfeilen spi Kritik beschoß, hat man ihn vei uns vielfach fü so etwas wie einen Mann gehalten, der Deuti<- land einiges Verständnis entgegenbringt, um nicht 31 sagen: fär einen „Deutschenfreund“ qe» halten. Davon kann nun gar keine Rede sein. Die unter Shaws maßgebendem Einfluß stehende Zeitschrift The New Statesmen het iogar, na- mentlich im Anfang des Krieges, eine höchst g2- hässige Haltung gegen Deutschland eingenommen. Das muß einmal ganz nüchtern ausgesprochen werden.  Aber darum wollen wir uns heute nicht etwa dagegen sträuben, doß Shaws Komödien =- ob" wohl es freilich au< deutsche Stücde gibt == wieder bei uns gespielt - werden. Nowntlich, wenn das einen so gelungenen, lustigen und glißernden Abend ergibt, wie diese Neuein- studierung des „Pygmalion“. Alles war in ausgelassener Laune. Die Aufführung, unge» führ dieselbe wie vor sechs Jahren, saß und klappte fast noh besser als damals. Salfner war wieder der drollig-rauhbeinige Professor der Phonetik, der ein Männermädchen von der Gasse zu "einer Dame erzielt =- frisch, fidel, glänzend in Form, Tilla Durienz machte wieder in Sprache, Seele wad Toilette den Wandel vom Proletarierkind zum vollendeten Mitglied der DBourgeoisgesellschaft dur => originell und be- zaubernd in Schlampigkeit, werdendem Damen- tum und erwachendem Weibgefühl. Neu war Klöpfers Rollkutscher Vater Doolittle; eine brillante Nummer in der komis>en Umwertung fämtlicher Moralvorstellungen. Das Publikum amüsierte sich königlich (nevenbei, war dos pit ein reizender fozialkritisher Wiß der Sprache zur Monarchenzeit: „sich königlich amüsieren“?). Man lachte und klatschte aus Leibeskräften. Cs war ein runder, strammer Erfolg. (Nur diese Anmerkung: Warum muß man den Namen Eliza bei uns „Ileisa“ anssprechen? I< finde das un- nötig.) Max Obo.  Meinut onderer raten nimmt  Now- n den  rcoup n Ur» dessen Präf 1 aus an da publie önnen, Grüg-  mber. mmlung ndikates dlunzen n dem ezember g feste ne ohne prechen- Kohlen-  ttschland Weil er, englische fpißiger fach für Deutich- gt, um und" qe ede sein. stehende  tle; eine wertung Bublikum  knee md Some.  Ein Streit um Adolf Hoffmanns Büste..  Die Preußische Landesversammlung berät gegenwärtig den Kultusetat. Da das Zen- trzum in Kirchen- und Schnlfragen sich mehr nach rechts hingezogen fühlt und mit seiner Meinung auch nicht zurüFhält, und da auf der nderen Seite auc) Regierung und Sozialdemo- traten ihren Standpunkt kräftig vg] zim die Debatte einen recht lebhaften Ver-  [ouf  Den Beginn mate die Mehrheiwlogialistin Frau Dr. Wegscheider mit einer kingen Rede über. die Aufgaben der Shule, aus der jede Parteipolitik herauszubleiben habe. Der Zentrumsabg. Dr. Lauscher forderte eine fried iche Auseinander/ehung zwischen Kirche und Staat und bekämpfte die angeblich kirchen» feindliche Regierungspolitik, und der Demokrat D. Rade wandte sich gegen den jeht leider so häufigen Mißbrauch der Kanzel zu rein z«tei» politischen Reden.  Dann folgte ein Rededuell zwischen Adolf Soffmann und dem Kultusminister Hae- nis<, Adolf Hoffmonn ließ in mehrstündigen Ausfilzrungen an dem ehemaligen Fraktions freund und Ministerkollogen seinen urwüchsigen und boshaften Humor aus, Aber auch die Ant- wort des Ministers war kräftig und schlagfertig. Namentlich zeigte Haenisch den Unsinn des von Soffmann auch für das Schulwesen geforderten Rätesystems. Auch gegen die Rechte wandte fich der Minister: er sei national, die Rechte aber sei nationalistisch.  Neben diesen erusten und wichtigen Aus" einanderseßungen ging ein im Haus- viel belach- ter Streit um die Büste =- Adolf Hoffmanns ein- her. Als Hoffmann in zorniger Erregung auf Soenisch losschlug, erwähnte er auch, daß Haenisch auch feine (Scffm« Büste im Kultusmini- fterium habe aufstellen wollen, und fich bei Hoff- ma“ 1 schon nach etwaigen künstlerischen Wün- chen ertundigt habe. „I< Gabe,“ fo sogte Adolf  dieser Hinsicht überhaupt keine Bitte äußern daxf, Serxn Saenisch nicht ische Seiterkeit.) Minister  wi terium aufgestelt wird. (Große Hätte ich das nicht getan dann  xen Trott zu Solz zu sichen und wi! '4 der Büsten einen der schönsten Cha» 2spfe == äußerlich => (stürmische Ceiterkeit)  Die Büste jedes Ministers foll im Ministe- rium Aufstellung finden. - „Bor Hänisch hatte der Sozialdemokrat lu< ann gesprochen. Das Ministe- müsse im höheren Grode als bisher den schen Kunsibosig an das Volk heranbringen. on der Trennung zwischen Kirche und. Staat ei fein Schaden zu befürchten. Eigentlich müßte sich die Rechte darüber Freuen, daß es der Kirche in Deutschland troß der Revolution noch o gut gehe. Der Demokrat Dr. Jordan be- onte daß seine Partei em der alten demokra- schen Forderung der Einheiteschule fosthalte. e nicht darauf „1- in den Schulen vieler- wo3i aber das wesentlicze gut und gründlich zu lehren, Außerdem sprachen noch der Sozialdemokrat rank-Löhen, der Benjamin des Hauses, der tschnationale Lehrer Oelze, der Zentrums- jeißiporn Dr. Heß und der Demokrat Dr. Bollert,  Die Untersuchung der Boitriegszeit. Mündlicke Verhandlung im Ianuar,  Der erste Unterouss>>uß des Parlamentari- j&en Untersuchinosausschusses der Nationalver- jammlung beendete in seiner leßten Sihung seine Vorbereitungso“beiten für die Erhebungen über ie Vorkriogszeit. Unter lebhaster Mitarbeit oer zugezogenen Sochverftändinen, unter denen sie) u. a. Graf Montgelas und Koutsky befondea, wurde der Fragebogen im Wortlaut eie, der zur schriftlichen Beantwortung  ng Januar an die erwa 30 Auskunfts- p4005 "Acht. Unter diesen befinden sich Beth- mann Hollweg, Jagow, Zimmermann, die iven der Militäre und Mariueverwaltung, jowie eine Anzahl von diplomatischen lchteiten.  Nach Einlaufen der schriftlichen Antworten wird dann Anfang Januar zur mündlichen Ver- nehmung geschritten werden. Für jede Frage des festgesteliten Fragebogens ist aus der Kom- mission ein Reser-"< und ein Sachverständiger  zur besonde. Oearbeitung in Aussicht ge- nommen. Die ammer der A*vokalen.  Ueber die berufsmäßige Zusammensetzung Kammer  der neuen französischen macht der  dustrielse, 52 Grundeigentümer, 52 Ader» und Weinbautreibende, 27 Vertreter der Handels- ffahrt und Kaufleute, 32 Professoren, 44 Publi- äisten und Schriftsteller, 8 Lehrer, 13 Iw- genieure, 5 Diplomaten, 4 katholische, 8 pro» testantische Geistliche, 10 Syndieis, 4 Staatsräte, 4 Notare, 4 Ministerpräsidenten, 6 Apotheker, 5 Bankiers, 2 Generale und 20 ehemalige Be- zussoffiziere, 1 Vizeadmiral, 3 Mazineoffiziere,  Il Otontovramas, 8 * Handels» Bonkangestellze, 4 Unternehmer öffentlicher Arbeiten, 15 Arbeiter verse  Berufe, 1 Architekt, 1 ehemaliger Erb eien  1 Agent und 3 Flieger; die neue Kammer zählt 42 jüdische Deputierre.  DIe Notlage ver Beam'en.  Ein Beschluß des Interfrakkiovellen Ausschusses.  Gewerischaftsvewegnrng.  Sufomwwentätnk, der Orgtisationen Eifendahnbeamie".  hahnbeam 2. (and Gtnahnbedienseien Batten  fich bereits vor dem Kriege zu den zusommengesehlossen, aus hie Eise behnbeamtenbund und der Deutsche Eisenbahner eabond durc Mügliederzahl und Leistungs- fähigkeit hervorragten. Nunmehr wellen diese beiden bedeutendsten Beröände in der Zentrali- jation noch weiter gehen und sich zu einem großen Civbeitsverband verschmel; Beamten wie die Arbeiter haben aus den Bor» bereitungen zur Schaffung eines Personaltarifs Sersplitterung in mehrere Ve  iese ungen nötig kompliziert und die Stellung"des „Bersonals verschlechtert. Der Eisenbahnerverbond zählt jegt 80 000 Mitglieder und hat sich mit dem en bund wegen einer Bersei der Tiden Ver- bönde in Verbindung gesekt. Es finden Be-- jpreungen in der Angelegenheit statt, von denen van hofft, daß sie zum Ziele führen werden.  *  Für die Seifenarb zustendegefommen, der ihnen besserungen bring. ng beträgt Fin Water 75 31 für Gnbelteritmun 30 Pf die unde. Die Arbeiter wollen darauf dringen, daß vom 1. Januar 1920 der ohn um weitere 15 Pf. erhöht wird.  HANDELSPOST  uder Bierabfaß bei Bel der GE Haltheiß-Beauere Den Geöhten 4 einern, find die Einnah- jchäft und den Nebenerzeug- issen Im vergangenen Geshäftojahr fehr erhebe lich gestiegen. Aber niHt minder stark war die Steigerung der Ausgaben, jo daß die Gesellschaft troß der im abgelaufenen Jahre erfolgten Ue nahme der Brauerei Pfefferberg keinen höheren Reingewinn e“zielen kon::ta als im ver- gangenen Jahre (3:38 Mark gegen 3,4 Mill. Mark). „Badei ist noch besonders zu be“ achten doß jabs dieser Gewinn uur dad war, das Gewinn- und Verlust»  feßnung für 1918-19 die Kriegsrüdlage der Ge- sellschaft vou 600 000 M. und der Spezialreserve- fonds der früheren Spandauer Bergbrauerei von 271 9665 M. zugeführt worden find. Ohne Beträge wäre der Gewinn um 872 009 M. ai ger gewesen und es hätte sicht einmal die jeht vorgeschlagene niedrigere Lividende von 14 pCt  zahlt werden können; die Reduktion derselben Bölte eine weit Einseneibendere fein müssen. Wie die Verwaltung im Geschäftsbericchht mitteilt ermöglichte der Ankauf ausländifs Malzes eine nicht unerhebliche Steigerung Erzeugung, so daß die Bierherstellung wieder über den Stand des Jahres 1916-17 hinausgehen konnte. Weniger 3nfrieden ist aber die Berwal- tung mit der Söhe der Vierpreise, die sie als un- wünscht eine Er-  und die Ueberlassung freien Wettbewerb. Des weiteren wendet fich der Berit Gde die RERE fr 28 der Geselli&aft, die die Verwaltu dent Sal und gegen die sie Infolgedessen De rufung eingelegt Eng  Einmal Wesvnziche in jeder Woche. Vor einiger Zeit ist bereits auf Antrag der Banken an einem Wochentage der Beriiner es fehr ausgefallen, damit die Banken die sich häu- fenden Aufträge und Restarbeiten erledigen kontnen. Nunmehr hat der Verband Ber- liner Bankleitungen beim Berliner Bör- jenvorstand den Antrag gestellt, den Börsen- verkehr einmal wöchentlich einzustellen, da unter reasons Dirfengefääft dei angesengester angewachsene Börsengei angestrengtester Arbeit nicht mehr kann 35 werden kann.  ke IEE  Patg Mmeritg Sie wehgsichenden Werften u und b-i Blohm u. Voß die Akkordarbeit ausgenommen  worden iR haben, wie wir hören, auch die Ar-  beiter der Werkstätten der Hamburg-Amerika- Linie sich entschlossen, im Akkord zu arbeiten. * Berliner Börse. -Abgefchwächt.  An der gestrigen Börse rief die große Steuer- rede des Finan; und im Zus-mmen- hang dawit die Stenerverhältnise eine  er 90 EF „im Madiso-EauareGe des fähre wen Gahat elm Foa 18 Barman EEE Sn ett 4760 Fee (Feetrei<)-Bernt (alte RX] > (Amerika), 9. wn GIE, 5: ... rika), 10. Spencer (Konede) 1 (Ame-  ')-Ihomas (Amerika), Be 18 Meta-Bept Coburn-opfty (Amerite).  Carl: WMiß-  In UTHE  Edo! "Pietro, Der jeimländer +-- -4 'Scholz-Pietro schwer zu und  - etwa 40 Min. Ka! in eine ziemlich  ric aussehene [ESN mme x immer Boden ent!  eri "Gaffen des Kinergetenen Eteinte  OH dn einer ENEN Er  Kampf in den ersto1  die ENER bauen  [59 ven Hs ELIE von der Spel  begünstigt gewesen waren. Am  v.- Gee Fa: die nb „Kureeinbuße jenkirchener A .  Luzemburg m nenn =] und  Mannesmann gesteige  fortschritte sehten „am Kolonialatienmorft an unona fort, die bei einer 2s0prozentigen Kurs-  Frigerung den Rekordstand von fast 60 pCt. er“  markt waren Deutsch-Ueberseeische Elektrizitäts- altien, A. €. G. und Siemens u. Salske  ifo), 10. Carman-Lang (Amerika). 12. (Ztalten) ita), 13. Weber-  einige Zentimeter vom [5 fich Schmiß pl Habe den  veel Da es teh m micht wieder antzat, wurde fetro der Sieg ug  Abends zeigte den  Zurüchaltu1 0 ati Am m weisen  öle erhob  auf fast sämt-  proj  Beropiworilich für die Redaktion des Brieffosteuss Haus Horzmann, Berlin.  E von 1. Diieber FE  nt 83. Ihr Bruder hat Anfpiu auf WuSiettun V. K. Man en Tiefstand  erar "Ten feyien Tagen  sich gehoben. Verkaufen € Efe die  10  ds ; 3B  Zu 1008s3  habn emu zr 1 kür Beim wf Vargerend. iM w08 ze tie nuIklaren, jedoch überwie PEN: mit wier H Vettitbes bis z6öwertichen Wieden.  Waszerstand der Spree aa 4. Doz.  Oberpegel » . + + + + 382 Unterpegel . . . . + + 2638 ;  LUDWIG WOLFF  a DOKTOR BESSELS VERWANDLUNG  Gebunden 11 Mark ULLSTEIN & CO / BERLIN  FIENE NN ERGEE  4  | wamgttrin 4 21000 ME PIEEIIEIROSS MIER AEDL 45  wers  || ELTEN Leipziger StraSsSe  Koch-Birnen w=..1"“ Tafel-Aepfel Amoretten-Birnen«. Koch-Äep/ei ».. 95 =.  Wild-Enten |< KER EERUEPUEF 2 230  Schweizer „ve... ....  Schönerv. Booskop 1»  Kör gstrasSe  20 Feit-Heringe «55.  . AWertheim ZeBensnatitel  RoSENthaler StsaOSSE  gr.Salzheringe.. 85. Anchovis ..... wun. 2“  Fette Gänse, Enten, Hühner, Puten  Bliligzie rages-Preize-  Moritzplatz  Rollheringer=17* Senfgurken. .. u. 3* Pa. Heringe *8*:2 29%  N 1] eran  j  '!  | T  ?: in  Lucullus Gas-Backofen  in allen  Grözzen!  Sosor! 1-ferbar!  Wilmersdorf  EE el (li.  |[vofort areifdar, zu kanten || Joxmek:. Eilangedote mit,  Bomw.ettgäuje  gäns-Kieln = EE eat  Hindenburgstraße ||zers  vierundar "tig.  EI = 5  =. |Tapstan Navy; Is „1 Kllis Goldflake| >  in Stanmtel weder einn  GE Zigareiten  P-Baodr,, 700 2s1, Pfennig an. Geldgeid, Tabak: Gs Gaote! je  DEE Lodermöbel- | Fabrik  Ed IE .. || KL UB- jimi | SESSEL |  | duni Roeder,  Seeim 58.26, Oranlouate. 25 Toi Moptzplats 4640.  1360. | Zt Zuuun  [a. Vebersee- Rauchtabak  eee eh  Scl lchier M. "BESSEN, berlin ir 25 Jetzt Ae=zn4»mpler 2. 1 Treppe,  Fritz A. Ziegler, Tabakw.» Gros:hdlo., SW68, Kochstr.20.  Ia Zigarren 3T Seiten günst|-es Angeiot. ZE  a. Pa- Bell. wporien in x Paekung pien Tengroßhand nf Semke  eig zept R FE  ner Tabak  GI v igarren umts 5 | iaaritlos Zwe 2.2, 3 uad 100 re |  PosShaare Scha!twoile = zx  kz't zu höchsien Profen  1„Eibinzar Suaßs 64)  vstklaszige Fried jeu und gebraucht, Teiegenheits  Römhildt A.-G 1.2 CE  m Ns 19447 Übe Fil.ale, Sehe GObheTer A  Gann Nan Eratkd SSiveKarbidiampen  Nedginlellie 22  Hinderer, ves Eger [3  had  <“<is6v  <= | 6  iw AS eS | HAS Tn 8  Berne  H el  BifS|  GEFER  <= ji iS!  Ur. 336. Freitag, 5. Dezember 1919.  Krankenhäuser ohne Kohlen.  Ichwere Gefahren für die Patienten-  Die Kohlenversorgung der Berliner städtischen Verwaltung ist in den leßten Tagen derartig  sh:ocht gewesen, daß gesiern bereits die Astal- tn in Buy die Irr: in Serzberge das Kranteahaus Friedrichshain und dis Cpileptiter-Anstalt arten ganz  20a Kohlen waren. je Folgen, die ich bieraus  MET deg Bonrmanffg meu 4; 899 heute Kohlou eintreffen, werden den Kran» ea feine warmen Epeien verab olg! werden  nen. Die Krankensäle ware! beteits Bei dem v' GRChig WIEN ex ging das noch an. 10ung von  warmem Ejjen muß aber natärlich von denktar ungünitigstem Einfluß auf den Zustand der gistrat hat vergeblich die er außerordente not in Kenntnis gefeht, 9! Hafohlentommissar hat zwar Beamte in = versdiedenen Kran! Rt, und di von dem. ö  .. neue Licse- eintreffen, Abwässer 3 die Spree ge!  ege:  Täfscr nicht mehr nach den Niejelfeldera drücen Bauen sondern in die Sp) müssen. jo deren Berpostung und damit die größte Go» fürdung der Gesundheit der Berliner Doyöiter ung in kuezer Feit unvermeidlich.  *  Eine Erklärung des Neichö?ohleu» Jommissart.  [ jen Klagen nur um eit  henden Notstand Zandeln. Zu de den er lch versucht werder, um  [3 efteizitärsverforgung Berlins m et  ins Stocken gereien zu lasse diesem  zunde wurden alle 1 Annen Kohlenzüge  ken erwigsen. Nunnchr ist eine ganze Reihe von Zoylenz; ielesien 19 Anreiten begriffen,  immüßigen  gen könnte, gibt es in D ehr. In jedem Fal hofit ebe lente amissar, daß der gegenwärtige Notstand u fürzestec Zeit behoben sein wird.  Zusammenlegung von Schulen wezen Kohlenmanoels. Nachdtm infolge Mangels an Kol, -n bereits Berliner Vororte bie Shulen zum Teil schließen müssen, sieht sich jeht der CH oitenburger Magistrat aus dem glei- en Grunde genötigt, 14 Gemeindeschalen zu und 12 höhere Shulen zu sechs zusam» nenzulegen. Der Unterricht findet vor- und naömitiogs statt. Turnhalle, Lehrerzimmer, Sorridore und die Aula können ü der Auhlennot nicht geheizt werden.  Großer Juwelendiebslahl in 8s1. Täter in Berlin verhafiet. imwalpolhei  gele:  |; Juwelen, ver dort mit einem Diittäter“EGmadiogen im L einer halben Miilion gestohlen het.  Am Moniog esend folie der bei dem In» welier G. Gold /Emi : in der Hoheit enzefiellt Samt ein Paket, das endhieit, vom Lrbeitsraum 2o4wert bringen. Pit Di:  Gtr em Kaler, dos ; aug es diesem, 6] eufs awwt zu en konnte dlicht Freund, der flüchtige Zosef F en werden, als er si auf 8 Hanh Derhin Sefand, Geinen Denteantel! Setien 4m seine beiden Komp!  von 59.000 Mark ousgeseßt worden. FZwel- zienlieche Rochrichten ind an Kriminelkommiser Trettin im Berliner Volizeiprösidium, Zim- 2er 62 (Sausanschluß 416), erbeten.  Der, Autfehus für ven „Sefegentwurf EreßeVe: "hus de  Berliner Morgenpost. Stadtverordnete einff und jekt.  Bilder ans den Groß-  Die Groß Berliner Gemeindeparlawente hatten vor dem Kriege alle ihre besondere Tigen» art, die durch die führenden Geister der einzä- nen Fraktionen und durch Männer geprägt war, die auf dea verschiedeafen Gebieten etwas sonderes leisten konaten. oder Autoritäten in hrem Prioatberuf waren. Wenn der Berliner Siadtoerordnetenverjammlung auch längst fei Virhow, Spinola, Langerhans oder Staiger mehr engehörten, fo anben doc Persönliekeiten wie Kämpf, Michelet, Monnasen, Landau, der Wabiter Gericke, Nathan, Parlament ein eres  Zezt aber verschwinden di  noh  wenigen vorhandenen hecvorroyenden Männer vollstän» der Vereinsredner  dig i eike und Versam  mandaten wenige über . Hinmas. In den Vororten ficht es Glelich fo aus, wenn auch hier der Gegensaß zwischen einst und jeyt zicht fa sehr ins Auge springt wie in Berlin. Auch hier unterdrüct aber der Var- teitastengerst die Persön!i der typischen Gestaltea des  €] und Do ve von den alten viel ruhiger geworden im ien ficht man In und ab laufen,  Zähre. erregt vor dem vis er zu Worte 6  in Erscheinung.  zu Hause wi: wb Soffmann, der sein ironischen Zwi- e heute elicedings mehr goen bie Fiho zer der Rechten als gagen diz Libevalen richtet. Es ist bezeichnend, daß besondezs die beiden jozialistischen Parteien durc das gleich2 und 970 10 Bahsirecht keinen erwähnenswertca Zu- gang an Männern erhalten ad die den alten die Woge halten Ennen, Huzo Heimann und Koblenzer sind nach wie vor die geisti» Häupter der Mehrheitssortalisten, und georneten W u rm dem Stadtvet- efieher Dr. Wey! und mit dem ganz zadilalen Rechtzanwalt Dr. Rosen» fe 13 zaun and) ber neue una/hängige Tiadt- dneie, Rechlsanwolt Weinberg, nicht in js genannt werden, wenngleih er fich noch robifaler 34 feln, als fein Kollege  t ialpsfit. s H Stedträtin geworden, und Fre: | gfeich ihrem Svanne eine vornehnae, 4ympathiie Erscheinung mi: quter Redner»  De - diese Frauen und hre ehe dazu beitragen können, daß  Eß unbeheg Erseheinungen und eine der ti Die en, die ins Berlin: Etadive eiu t eine  Schuld an den shlechten Sitt liner Sladtparlameut eingerissen sind, tragen neven den Unabhängigen zweifellos die Deutsche alen, in deren Führer, dem Pefior wok! niemand einen Geistlichen vermutet. Ihr zweiter Redner, der Stadtverordnete Melzer, ist einer der größten Zwischerzufer geworden. Er mocht in dieser Beziehung Wolf Scfmann Konlurrenz und muß d; persönliche Kränfungen hinnehmen.  Lüdi>e- Spandau gewöhlt. jogend Greß-Be! ren, seht sich nach den maßen zufammen: .bhäng'ger, 5 Demo» 1 Volisporteiler  Ansschuß wird  Berliner Pariamenten.  Triväne von pel!  In Cherlottenburg uns besonders in .7g und Witmersdo:f find die Deutsche nationalea viel besser verteeten als ia Verlin. Die unabhängigen Sozialdeme?kraten haben hier auch den Demetraten gegenüber etneu [<weren inden sie in dem  Stadtverordneten, Landt« und dem Unterstatsfelretär Meyer, geschielte Gegner. Eines dex hervorrogendsten neuen M lied*»x does Thariettenburger Poriaments ist der katholische Pfarrer Lichtenberg, dessen ge- wandte und streuz fachliche Art. feinen religiösen Erardyunkt gelegentlih zu vertreten, auch allen Seznern Hoch/chähung ebnötigt. Im Vorstand der Charlottenburger Versammlung sieht es genau jo avs, wie in Berlin, Wie der Mehr« tpsezialist Heimann in Berlin die Ge- jehäfte des Borstebers viel msihtiger und 9%» wandier leitet ais der Unabhängige Dr. Weil, fo isf in Eharlottenburg der zweite Voestever . Frentel (Dem), dem Mehrheitss; t in der Geschäftsführung  = 18 : Gönebe:g kat in der Fräulein Ehlert, die Egiert sich besonders  Türzlich ins Arbeitsministertum berufen worde, tige Kraft erhalten. Oberbärgermeister us legte in der lezten Eißzung der tverordnetenverfammlung Wert öffentlich feftzuflelen, daß Fräulein um das Städtische mt «rcße Derdiensie erworben habe. Der Führer der Schöneberger De- mwofraten, Stadtverordneter Zobel, tritt neuordines weniger in Ex'beinung. In Feiner Fraktion fihen mehrere tüchtic H Männern beionders der Chef-  ordmann, zu neunen. Der dhemalige der „Haberland-Gruppe“, Architekt Sahßow, ist im Barlament verblieben und ur» 7 tüchtiger Bausochverständiger.  liche Vereinigung dnrch den Lpeumdiredior Teuffert und durch den zum Stedtrat gv- wähiten Dr. Schneider erhaiten. In Wil- mersdorf ho! Frea Zößberger- Haß leer, eine der tähtigsten Demekratinnen, Hr Man at miedergesent, weil sie nah Neuföln Der mit den Zahren nach om3 shte Dr. Breitscheid vertritt hier in ester Linie die unos» zisten und forat dafür, daß die im der Stadtverordnetenwer- tommt. Zn Neukölln sieht es an ziemlich böse ans. Die dortize Etadwerordactenersamm!ung hat in dem vär- gerlichen Zustizrat Abraham einen hervor» rogenden Kenne: der Groß-Ber?; rhältzifse und in ihrem jet* zum Bärger! Etadtverordneienvorseher Scho13 (R:hrh.-Scz.) einen ruhigen und zielbewußten Arbeiter mit großen kommuwolen Cysahrungen, Um die neuen Männer und Franen ift es aör in Neukölln auch iH besteüt. Einer der tüchtig- 2 Wille (Mhh:  ängigen Eozja?demofraten, die | ders audbeinig benegmen, heben mit ih eiern bisher kein Glüc geho9t. Eine Frau hat | ihr Mandat niederlegen znüffsen, weil ihr von den  | zu haben, E er Siewers, ist dem Parlament ausoeichiden.  Zafommonsetzung der Gro 'omente keine Veröefserung 9 + uns nichte ferner, els für die epaxamente,» die wie bis zur " e* vielen Groß-Be: eine Lanze zu breßen.  n den alten Ziodtverord»  sich ex rh geleg! nicht lediglich ihre Zr igt  ichen Beziräsvereinen mahzbend ft, ta fome  Wuchergericte verhängen können, wäre ein qe- ohne Erwerbung von Le-  ftes Mittel 9) it 'g ßung dg ee Betriebe in tecbae m die in den ten Tagen finden fol, wird es zu einer ltigen Eatieließung kommen. Gleiczeit'/ an< über die Licbtsperre un! te Nochteile das Goftwirtsgewerbe beroten werden. Unjere Geschäfteselle in Nonryppin | noc Friebrich« Wilhelm-St2.80 (Buth- handlung Paul Kiting) verlegt worden,  lung der Ge!  er ein Unding. Aber mehr profiische |  Erste Beilage,  Das Todesopier eines Raubüverssls. Krimiaoeamten  Bon einem salscheu  Mann von etwa 38 bis 30 Zahzen, fich ais Kriminalbeamter vor und epis daß er zur Aufflärung des Einbruch Beanftrogt wäre, Nochforichungen anzustellen. Der „Be» amte" schien mit der rann großes Mitleid zu haben und reichte ihr Fläschen mit der Versicherung, daß einige Tropfen seines Inhaltes Hr Linderung der Echmerzen bringen würde. ngl08 nohm die Freu einige Tropfen umd verfiel gleich daronf in tiefen Sc<'la'f. Der vermeintliche Beamte hatte ihr statt Linderungs- tropfen ein Betönbungomittel gewicht. Während sie bewußtlos dalog, mechte er sic) über ihre Des hältnisse her umd stahl ihr die Ehmucfachen und AleidungsftäG't, Die Veraubte kam erst naß einiger Zeit aus der Betäubung wieder zu sich. Der Genuß der Tropfen verschlimmerte jedoch ihr Sriden: 5, daß sie gestern sta rb. Der Rüber fonte woch richt cemittest werden. *„  Ueberfall auf dem Dönhoffplat.  Bon einer ganzen Bande wunde in der Nacht gestern ein Suden eu as der Frieden straße Sersailen and beraudt. Als er, vom *C1s06912i>!aß die Jerusalemer Straße herense mend, den Dönhojfplaß erreicht sprach ihn dort ein Mann um Feuer an. der Zugen: Ar gg =) ihm keins geben nnen, jorana hm des Weptlagerer am Kehle und warf ihn je übei daß 4 wehren konnte, zu Boden. + Der tiene, der au eine Raubabsicht gar nicht fondern mur eine Rohheit annahm, m raffte joct wieder auf und vizschte feinem Grand Ohreige. Ießt kamen von allen Seite! er abit Stain dergekoufer, fiolen Cb her und schlugen auf ihn ein. Dabei Im bn Pei fs pet val Fhuhin; Arme nicht mehr zühren konnte, ihm die Stiestasike 2 300 M. und den Sneiter, ve Hefen, sie davon. Der nt an :gW halb betäubt, zut wühsam zo jeiner Wohnung schieppen. Die Wiener Hisewohe. Lu ner € ode ameisielien Gon fo ber Atfehrung noh de : gonnen werden konte, die der Magi einverichtet hat. Es ist eingehmde troffen worden, daß die Gaben unverse Wien an die rictiae em!liche Steile nde der Betürliign gelengen. == i 2 hat gestern hr  „iln  EIn  3  TIR  a]  j  2 j  4  4 28 4  Er  :  M Fr8g  ?  un) Deoesiitenlassen nehmen bis aut weiteres Geidpenden an. St3Wdtischs Weiytachtögäufe. Der Mao gistrat Überrascht die Berliner mit einer wills enen Weihnohiagabe. Wie er bokanntgibt, werden hei der nächten Auogabe von Bere forgungskarten durch die Brotiommissionen auß Starten auf Rüdtische Gönst verteilt, Jeder hül: eine solche Karts, dis  Pr jorge des Magisirats wir sieher Hoffentlich ever find die Preise :9fcau aafEwinglih und die 1 Ode:brucher sen in ausfichtzreiche en. Auf jeden Fall aber Christfest feine Gars im on wi ER in diesex  foubreger € Webung en gen itepot Der UHiegE Stadtverordneten » Verfommlung EE gestern nicht weniger ols sieben von un» giger Seite, meist nur aus euetrehten  ven und ge vt te ben Maristrat m  Fag €  i erwadfsen, und darüber, Studtoerwaltung em die  :pibegenten zusteht. en erflärb:, , tine bestimme Surame zu 11 wi Uu Rosten weit höher Sher sei das Reich einea Teil davon übernähme.  Einstellung  de vor durch den  mten, die na  keine Pei Einfluß, In der Aus» die Unabhängigen d  zeife, mangelnde O »fenn und Lebenserfahrung vor und [-<ter „Blauen“ gegen die „Grünen“ auszuf Ferner - betonten sie, daß sie die Kosten deb Sicherheitspolizei rundweg ablehn:; uud „forderten die Kommunalis  Beil eite  1 die Zosten, die der Stadt durch *  e  Theater am Nollendorfplatz  “ „ Jos: PreöigtIn Lite! Gag 5 ws ae Muntkatache Leitung: Max Roth  Houts Freitag, den 5. Dozember, 7!/, Uhr; Zum 50. Maie  WAGE 77 IM  En  von Hermann Haller Tänze:  Grete Freund + Claire Waldolf Eduard Lichtenstein  Eugen Rex € Mizzi Schütz + Agni Wilke  Robert Negreil  "rata, T Ube: Ei Wendin.  Bu DI IGE Ube eter Gronzos Schausplelhars Karletrane  AA  5 SZ Eme, 0. Komgrätz- 1. | Kleines Haus  Eden-Tnreater. Alto Jatobate. 30  * |Frte4z.= Wuneimer- Ta: s. Gretchen. Kieines lueaier.  es. Die unberüncte Frau.  '% Albine u. Aujust ZS  Vier Einakter, 1. mi „Teatr,  | Aras Senwee weiBe en  O reieirienern, 100!  "| Hannemann, ach Hannemann!  Text und Muslk von Rledard Jäger  1 8 Zayn: Molly Wessely / Henry Bender  Vorverkauf 12 bis 1 Uhr  A lmg im Sena'ten leven  Freikarten aufgehoben!  Berliner Theate Theater  Uaworiat. aus III [5] Yanni Garden 5  5) Schaubühne Moritzp'atz  ===früher Buggenbagen ===  | Ä ; |  & rld-Tneaier  Ev Hunedt  azomtriker  IBS 4 Rouzbys  Fl'eZ. Akrodaien  iGadbin's| Todesspruzg  A fa. 4. V. Etage.)  :|5E rebard «Trio mare  Reinh. Schünzel | ? wofitenbweng  Eneds NisS3n  Blech?  iI Dem 4 Geufel verschriebenk  I 724  Willy Horwitz  3 Der Liebe 62i0 u. Sieg  H Karl Bocirranchs = Grete Wehr Jm Entree m  Heute:  et Iavon eds Siete  4 aeg Emul Paul 1s3? Le Soma 2 Äs SETEGGELIEN 12714) 2104  Hegg REGE “=  „Dref  Aus dem Repertoiret4:  für Klavier und Gent DUS“ Jeden Abend Das:  | Möbelfabrik Rob, SZeliSCh NZ  3 Y'inaten vom Bahnhof? Frückforier Ace  === Gegründet 1s76 ===1|57RLUN 0112, Ri;ae: Strazs6 71-728  Unt. d. Linden 22-23  2 Vrauffährungen 2 | Wiederaufnahme des j|  |) En!scheidungs- Kampfes || BintzemmPletroSchoiz | |  [NIN] rd Lulls Eh2, 1. Tell, | Dazu: Paul Heidemann |  Spielloiwog: Max Mack.  gegen Blerhotz Darter Ottohen Mücke,  |Y Fehrbetiiner Str. 828)  Zeindi . Get en. 3  (FranrennEn in Marienderi  Freitag, den 5. Dezember, vorm. 11'/, Uhr |  8 Ronnen. Ge3amtpreie 6 67008 8.  eis «er onen 15.099 M;  37 er7 |; . : ä  Thatia-Theater-Verlag ve Sie-ose 72-73  Die närrische Liebe  Masik v, Leon J-s30l, erzchiepen die Schlager:  Es giühen 8i8 Wangen  Das Glück, 823 iSt ein biondes MAE] meren:  = ei  ners Franen  Spezial Behandlung jun  Hermann Fein  ? i 1] 3  „  empfehlt  aufs prefewerle 1818! « Naridhbungea 8  in Jode7 Preis!age  edtaf-,0081:8- Wohn- 0.e 1022: 7e 3!  jedi Geschmack enteprechend.  41s4 Musterräume  ir Dr.med. Coleman  Ganz bezonders groe Auswat! 1a ff)  11-1. 5.7, Sountaes 1-1  eta 180. a85  Beba! es | Speean0-16.84.80081.11-4. 0-LF 2 Do0L 2008 Focal 1 Si.  egakog, La20  i096unm149g vep 39  29p = 197 2001H pöoay004 u ua 10z0wunp vp 19000  2uvy yoou 307 "0198 18049004 70 wer  4199s209 19010 2024209904] 30p wn povo 03s9  ppp2xw pun pupsqnas 110 30 zus moe  .  *9nv vor6evSSung wop Am 8,204 4omva 39Sy2710904 wv we 302 018  *IRk D9UF0 ONA JWWEoIP 2999 Mu *aqux IHy194p voa vs wogopYN up ug  18sp 039008 pun 30996 34 vu? 39 Suvads vL 91 240w woopuI 0104 99 wp 30 anna  999393 30 80p *voyopyN wopos von "Yong wos 7 409304 voy0s umg  “193049994 ;  „194133 8, Pp) 206) vq FuwiakzoudsquvI mag 2391139s9 18s1) Lunuho93 301036 1spyxmnvn 2303  „PBuoQug amyfwog * + * 0903990213, 234 11 413333j6S w) p) 179 om:  „64vD Lunzivha34; 319 190m zpvw unange" uvT mz (sp) ug qQuaqvuuoS qun 'Loj(plu3)4916 m) py) 119 Long MNG * ** 1 AG 2226 30w Oil 319 U230u oliv * + * 033" *v129016 - 1s26 231114108  3-2  DELN  ZS  Empfehlungen.  Um eins Obatplantags war ein diehfer Zaun ans Stachel- „An der Biraßeneeito bin daran ein Blachechitd  „Du, Mutti, wenn man den Dampfer zu Weihnachten üriegt, muß man den auch an die Engländer abiteserr ?“  Getroffen. Frau: „Ich sehe nicht ein, wie Du meine Mama un- llebeuswitrbig neunen kannst, Ich wollte, ic wäre ha1b jo tiebenawürdig wie sie.* Mann? „Beruhige Dich, Du biss!"  FE:  Weltuntergang. Ve  'n Kart E. Weekwarth.,  Mietdung Wicht uns Mr den 14. Dezember ein „Weltunterzang“ devor.  Die Welt oll untergef'n; == Nu ahön!  Da hat man keine Sorgen mehr,  Wo kriegt man was zu futtern her,  Da ärgert uns nicht mehr der Daurscht,  Da is! halt alles „Wurccht“.  es keine Cassperrzeit, Nicht langeam erat zu Tod.  Kein Schneider, Schuater uv. Frißt einem leer das Porimonnals, „Nicht 1009 Emm und mehr verpasst Ma: für 'ne neus Klast.  Erzberger, der erpicht aufs Geld, Int dann für immer „kaltgeeteltt“, Nee, Kinder, das wird zu /amos, Die Steuern iet man los.  Das heißt: dem Ra [; Roell sdheint mir ni  Die Schoze wird wo Nichts ais 'ne Schiebur  m Eie, Herr Ober, find eigentlich Fisch oder  -- Austern „Au Backe, meln neuer Hut1“ „Siehste, hätteste für das eld lieber 'acn Spickao! gekauft, dann hätten wir jetzt unser Vergnügenh*  Konzultation. Die Geduldige.  von beiden -- Vorgerscht!"  „Cs ist einfach fürchterlich, wis teuer hentzutags iter, laß mich einkaufen, Kinder zohlen ja mr dig  Nach den Flitterwochen. „Früher sagtest du u: er, daß ich ein Mysterexemplat!  vi sehen, zur ein Muster ohng  „Jo, aber jeht habe ich ee  ngffalic fel,  Mn 414 NENICHTDER NEEL"  MEN“ SEU. 9927, VODOHRREN  3 7 - : :  Been! fobte des Mie M  Feldmar/Hall im Sattel  nen Augen,  Erdgeruch ein,  äume schwäzten.  zun hatte eine  Berliner M; Worgenpof  ES IEEE ZETTI  zGeau von Alisow ij feinnervig und empfindlich" sagte Robert 51) „Dis ee zen fen Tis wg Hee Gel In für on gutem enn wir unter den Pappeln für uns alein Üben 18 Wumen, verbürge ih Laue Fortiritt (NEE Gwts DIR GE 0 SE EUS EE) eizawal, zu Beira M Dis abe ür Ge ea pelallee wurde zugestanden. „Doß Ihr Eure Zeit "Diek Siband "ZU BE ISs (i0 TERR DE und in Ergebung auf Ri ine. Diese Helmlichleiten nicht etwa, mi* Scharmuzieren verbringt! Geritten wird!“ j Bo ekanten. | mit Robert, Verabredungen, eine soe Ube be dg M 544 agil Gert Gewiß war es ein wildes und re Land mit Felsen, hen sie hin, een 1 ug ie nis. EU sche gehen E aten nichts. j gehen sie, hin, Saul! Und denten, 18 sehe nicts.. sehr, mehr sinnlich, ihre jeweilige Stimm Rühn; wenn fe afaben die Bappeln san einen Paul Lungstrat inkeressierte diese gange Etra Als kobe | 19h FREE FE NIS MEIRR EE stundenlang allein, | dicht ineinandergeshobenen Wandschirm e haft 27 Mis war säch, als 6 gabe Jatie: ec brandt SI Tae HA Wu ROHE is I Haß | ör Veilchen, Waßliebehen == Frau Lisa von Klissow seinen Erhen. „Du, Pau! sagte er, iH vertraulich deinem Eetretär AEDL 3 Beit | 8 hüte. Er wollte dem Alten zeigen, daß er eignen Wert aus pfade wagen.  ENI iger be bn bes Veißdorn bot seine Braub- | d I :räuße aus, und die Stare iefe Im der naht  - auch ihre Furt ließ nach, der junge | störte sie je. Zuweilen woh! betonte Robert, daß sie von "ders angerehme. tiefe und Fur wa Gefahren (M waren. pw Alte hörte un ee] jeßt, er sorgte für alles, für einen  ij  pfE |E  ais Oberster, als agp u da meseke, Fan eb er five Don a van FUER und Rehe | zj frame, Cie halten ihre el lernte sie auß | be u her wi geiden. die Fihten hatten gelbe m Forsa 0) FENDE eit, weil es  R 9 CT "Geil atti des Bflanen .e bese finbe eng dun a danni, Er Ei seiner I Raa =- ihr schien e [on» 7 War ders wunderbar == er zeigte ihr die Bien nien ag dan und uf und hatte viel inde. Der. Alte, schüßte  die Es be ie nd üß, Anfl ine Milde vor, man von ner desändigen Bewegung und Einrihtung ur ruh | die Mershien A, Schlu)  darkeit umgeben zu sehen. Die alte Afra ging wie ein ge- | auc) Füchse und Marder wollten existieren. „Sie söen Lis a Gorst. duldiger Guhl water ihr; wenn man sie ein wenig mit der | sie ernten nicht, aber Dein himmlischer Baer, Robert =  '. Veitsche antrieb, tradte sie sogar. Davor fürchtete sich Lisa | Natürlich war das nichtowürdige Heuchelei, wie es Woher:  Ein Sitfearoman von Hans von Kahlenberg. | immer noh ein wenig, Rovert mußte dit Kopf an Kopf | Zufall sein konate, daß der Heisterwiher in feinen Pro-  neben ihr reiten. Sie würde niemals eine Reiterin werden fiets willige Jeueen fand: die für imm ingendelnen  (& Fortsezung.) Modded verdotens | und 309 Hre glatte träge Bahn, ein paarmal Zinauf ud | Meineid schwuren. Sozialdemoltatische Agitatoren wurden  Es war eine Schande für enzis it hinab jeden Tag, allen Adenteuern und Seitenwegen vor. in seinem Bannkreis [mäßig acht Zalktot 9e- Sumer mt eien Ihr schre>licher Ehemann und Tyrann schien ihre B«. | prügelt, mit ihm verfeindeten Nachbarn sc  1 "fee es erste Frau hatte reiten vergessen zu e nicht nach | und Holz, Grenzsteine verseßten sich auf w| wiie esn NZ feng feen ohren, war Dial ebweserd; aug Novert lieb es -| oder Vorwerke und Scheunen brannten aus. Ex war Mi  4 In “einem Beruf duldete diefer so leicht | zu fassen; zu sicher hielt er seine gie  SIT er verstand feine Ardeit, war eigensinnig und "gum:  inderisch. Er wollte sein Gehalt verdienen, häufig wurden Freundes Quälerein wari  oder ads einem Uebermaß [4% günstige Anerbieten gemacht, einer seiner Akademie» | Lisa En Se 132 Ne 44 PR + Prpfonnsenitn  ine 4 Wasserfällen und dunklen Tannenwäldern; man lebte zi, inter dem Rüder. de des Wies inüber, schaj ihr frei und glüflich mit der Natur. An der Natur hing-sie wohltätige Anregung. Die Gegend,  iü N! sonmerveize, Bind." | Zend, als bewußt, Um einzelnen ebubringend. Us > ert n Vlühten; wenn sie jezt ritten, gaben die Pappeln shon einen  bist mein eigentlicher gegen den Alten und das Verhängnis seines Lebens ent- | iO auf der duldsamen Afra selbst auf die shmaleren  Du zugepact besaß, er wollte ihm heim; elt in Hei- Im Walde vollends war es heimlih. Farnkräuter und Du R nod das Sichen abe IE ADÄEN bes GRE Re do jeden Dr Abi ie En Gift jede Dus ef, | Blaubverenbüsche *“ossen auf, sie lagerten am 1 Guße eines werdens lernen. - Meine Väter, die alten Klissows, haben | jendes Feuer war. Dor Rachedurst hatte ihn biok 2x gehalten | kleinen Hügels, der das Wondengrab hieß. Ein grimmer alle gestohlen. Deiner kam von unten vauf, durc<-Redlich- | ... Seit Lisas Einzug band ihn etwas Neues, er kannte jezt | Wendenkrieger sollte dort unter und Streitärien zeit. „Da wird's Dir schwerer! Der Robert ist der dümmste | mit einem Male den geheimntsvollen Zwang, der hn gegen | begraben liegen, er stand zu Pferde im Grabe, seine Bursche, den ic kenne. Ich halte ihn wegen seiner Dumm- | seins Absicht festhielt: er liebte. lagerten um ihn. Robert hatte pcetischen Sinn => yeit und weil er mir schaden möchte, Der =- ein Fischge- Lisa fand ihn sehr ang: sie hatie keinen Umgang saß auf dem ge Stein Pa Grafe, ud Siza!“ Eine der dem Alten wertvollsten Eigenschaften seines | außer Manon, und ircendwie bedurfte sie der Belebung | wie Frauenhaar war.  retärs war, daß er nie fragte oder eine Meinung äußerte. | durh männliche Nähe und Wärme, um zu gedeihen, =» es Rapfen des Spechts. Immerz, leise, riefen und lodten  zum konnte man sich bei ihm ergießen. fons ihr Weide und Beinglläe Guder, * GE Burde Hiader re  Die Zwei, mit Afra und des Forstmeisters Fuchs Tela- | sicherer in ihrer durch den Alten erschütterten weibli Sie hatten ihre besondere Kiefer, die mon, waren unterdes in der Pappelallee angelangt. Es war | Eitelkeit. Selbst gegen den Alten wurde sie neckisch, kiefer. Die Aöni Fand au einer breiten  breiter, arasbewac Wegstreifen, der den Wald ab- | ke>. Er-profitierte davon mit seinem gewohnten Scharfbli>. | mitten im den sie wi wie 3 Turm  Die Sappeln sianden im allerersten Frühlingsgrün Eie biß die Zähne zusammen und dachte an die laulichen | Er war ein herrlicher Baum, starken und  eten "und Fiten, fing Ger Den. ee fm 4. Enge fever ani an das junge Grün und an den ein Zie 7 Pra einzigen gen des A DE [4 7 ege Hinein. Alles wax tennenfioh und | Ir kes ee Batte di 0 ki Died | und ohne Anstrengung, 130 es ihr belt:bie, hin! € mtl untomantisd), Sifa fog doc mit Entjiden den fris MEI UNE I DEE SE IAET, DEDENE Rin mes Om | Lisa, als Nichtsachverständ ige, wußte die oom;  bert ste>te ihr fast jeden Tag ein Lied | eine dieser nkleistungen der Natur, sie  Saat war Üeblich anzusehen, | schi> und ihre Trennung durch weite Meere oder unersteig- Dries Naa zu schäßen. Er SUNEN Gehußpatron, ein  fe oben, im Sonnenland, er in der  im noch kahlen Geöst der Birn- Tiefe, in der nächtlichen Schlucht. mon ihoem Baum saßen sie, shwaßend.  Uebrigens glaubten sie sich volkommen sicher. Niemand [hn ue I Feten Ape, NRW. pgeheueet ie mit ai tel ober  Er war fehr musikalisch, die Musik war jeine Freude | fein halbes Gesinde stand in Spionendienst bei er | Sißlehne, Er lag ad [u] Füßen und betete sie an, «| nahm entlassene Zuchtbäusler, Wilddiebe und Deserseus schmerzlich gefühlvo! *) Amerikantiches „Copyriaht 1919, dy Ulletsln & 06.9 auf. Der Heisterwißer Ho* war eine Verbrecherkolonie, (Fortseßung folgt.)  tnädige Restkatarrhe ankungen find x  einfache „Ert  oder Luftröhrenkatarth den  fich felbst und. feine  dergleichen. Der Weg  bedeutet als „Cinatmung“.  el verwan!  sien und am leihics  lästig. ih auch ge! *, ein ansHeinend unbedeutender Schnupfen | ärzten, Heilanstalten usw. verordnet werden. In einem Artikel | Krantheitsprozesses und weitgehende Bessexung des  zn der Atmungeorgane! Pflicht eines jeden Menschen | 1919) shreibi 3. B- der Facharzt für Lungenkrankheiten Dr. | quer zu Erkrankun  Ip foxt energisch zu efümpfen. Des gesdhleht aber nigt durß | Arme: EN A! Begbadtung, daß mob nchmen aller möglichen Hustenbonvons, Katarrhtabletten un! „- - - dobei mochte wiederholt d*: Beo! ung, daß neben 7  73 zu den Aimungsorganen ist vielmehr der- and zu sein, Derselbe erfordert ieiu Anheizen und ist von jedem der sogenannten Inhalction, was eigentli nichts weiter | QLunaenatarrhe zur  ung der gewöhnlichen atmosphärischen Luft gt  geeigneten Inhalationsflüssigte:ten. Diese, in feinsten Arznei»  werden genau wie Luft eingeatmet und ge-  gen auf diese Weife durch die allerfeinsten (alfo gerade empfinde sten erkrankten) Luftwege bis in die L:  ochun, wm dort, am Ort der Krankheit, Res volle Wickun  ben. Dex acamte Utmungsorganiomus wird hierbei dis in  Lungenkatarrhe, Afhma, und. Bronchieltalarehe,  H Grippe- und Iuftninzas die allerfeinsten Teilcjon von den heilenden, molekularisierten habe nicht nur manche prompte Seiluna bei nur in hohem Maße beschwerlich | Medikamenten durchtränkt. Die Wirkung solcher Inhalationen ist M und zweiten Stadiums gehab?, sondern auc m lich Wie oft schon vildete eine | oft überraschend, weshalb dieselben von hervorragenden Spezial» | vorgeschrittener Lungentuberkulose Stillstand es eiligen  Anstoß zu schweren, unheilbaren Er- | in der „Deutschen Medizinishen Wochenschrift“ (Nr. 22, Jahrg. | besindens erzielen können.“  amilie ist es daher, jeden Katarrh | Diesing in Hamburg über die Inhalation von Adreno- | aps 86 Fei unf des Vodungningen noi, fis R  Es deel ba fn Fouls: fehlen, En Notfalle ofvet bei ves  &en- oder Keh!kapffatarrh bestehende Bronchitiden und | Finde bne Gefahr anzuwenden. Zm Gebrauch äußerst 02988  hellung kamen. Diese Bcobachtuna führte ntuberkulose diese Inhalationstherapie Rug etraufertig dab MET "FAX EE NENE.  ndern | systematisch zu: Anwendung zu bringen, und ic kaun nun na< x Erfahrung an Hunderten von Fällen sagen, dafi mit | Pasa a LT | AEI Gi I HE Ehesten Wet Sies  der Behandlung der Tuberkulose keine Therapie besse:e PI gg mn mgf mü, nste geleistet hat als die Adrenochrowinhalation. Ich lasse "Ganiemigen A ae ie Kranken dreimal täglich fünf Minuten lang mit lm ein- wosen in Frage. Zahlreiche '! Bestellen Sie noh aus- | fachen und auch nicht zu teuren Sentshelschen Appara!  ist Original Dr. Hentschels Inhalator D. R. G+ M.) i!  Natürlich ist damit et die Eine | mich dazu, auch bei  STEN Dr. Hentschel, Abt. Iuh. 20 Dresden-A.  2:-fmmissionen gelanzen aus E gelanzen anch Da  De pr Wee  [gde] vein  “AnWICHhESs SSEN Vekanntmachung. de Bland:  Dei der nächten Aubgabe von erset  war Lerteiteng. Tie Kerten erzalten die OausSeslger Qautzer weite amen m und find von ihnen den Haaf  ir 0 Mam Bur einte kaachen Gant Ee (Eder wars ie Aeserungspflicht  en] und wo der Verkauf LX. .X stattfindet sowie die Frog nt Drehzirew| u aa aptplte bi wn bn H "Alo kling), EE REIEE  Paal Krüger, SEE  Troge, "die 3 4 -  Vor Verkauf von Quecksiiker und Stiberntftrat (fle! ein  anrufen, zahle konkurrouzlese Preis  Metollkentor, ME Tn  28 blanko kant  ea etun] [SOLE AU.  EE at LIE  dan übrigen Tersorgungge Ahaltungsoorständen zu  4 el8ktromoteren Rezaraturen  MÖIRREU CH KERIREL: BEE Zyklonette, 7  Streng reell zu den besten Preisen | 3.2.78 12 Relues Platin M rk 108-- per Gramm wie BPrivatzweden ewe Ge Vir |  SEED FM pl Erast Schne as Sabs ei, Een  Fußhodenöl,  Arbbezes Dann, ert ad: B. DB. 51 pältiag, 2!  Wr Tawien jeden Vonen  (ema Max Dued, S 0. Au 882.43;  Meftel debo AB SICH Emban 38m Weinhaus Alt-Wien, Ja-erstr:5e 66,  ttentlich meistSietend gegen fas Alte Gebisse  ortige Barzahlung ver ner. und einzelne Zähne  Arnit, 27s002, kauft in Schönebera  Barron =- Wünzen = Abtätie = Boxizche =>  Gegr. Gegr. 1903 NUN 1963 RS IEEEEEEZ SEGHREN Moetallkontor Berlin 8W 63, Allo Jakobs'rags6 138,  „Telophoa: Moriizpletz 12386 Tologr.-Adroa90) Motalikonter, Beriis 8W 68.  iGertstt, 88.  ENE | Plaitenwagen Kone hegt v Bede  Unterriem 'eivensedrei  PE de Kauber. ke) (Mey ISH (we ehe T| Eoer  tung,  Fate Cbreih-  „ait Kel 8 EEE  jed Uaife, bentbatie, denzolernbamm 198, Greis drospelte.  zuu Neee |8:  Ab Greier, Buds  [INA WI Mit: ei, BTRERE  zwi. H esn, Gerin di | um Neffaurant,  mn, FEE Eri, 7 Sehe |geieme TbE mie ie dr zi . Ie |Rieie. Koppen, ah  ie Beeten Ei. 3 gen ebnen H 3  „Gänse.“  ere 8 ebm, 7300 mech, weden et: [5 den Baut Mae d Dainw- | Es du verf. Kopenhogemer [han 40 Arche"  Ee EE ug: | SERER  21010“ Ussstein URG „Apein-Ril, Bab  1ohenng eee Webnnuet |  ereichen ühtepeiein: tung "erl au 1  7 | Vesehäfe, ape . mi 20h. omfg EE u Mn Seg: 19:84  em, | Messing  etre  N > Echiebetöten fürl  baren  10  SE: hm  [TE 88  Rempe:. [fo  Etektrom ve el EG  ente Derdtin [ICHE  Barohl, Bafjedenfr, 65  Samizgelichren, Bolz, [hrzaben faust Jawent nber 80:1 derüte.p Wir taufen daue:nd Epfrasbob- rer, Reibadlen, Gewinde: bebrer, W't-Webofl, Kupfer,  und Zun. Dei-| tanßerärf- Berlin NO. 18,  's | Garvöberger gee 11341167 Leitpd 4 AU  Mak 0snT Ig ahn Etrewarie  . === [Wpeeder Buntheit 3895|  wa | aus Sicht  speeis | Kamper, FEGEN Nürnber tt Dire 1, Erein-| 1 enerlaa Misa, Be mitung bei  Bientdin hr Euezung ix! Ralle) Bino oder Achen zation: Detäg, Srüfeste. 33, 2. „Quergeb, vies „Lroppegy| Rfovi EN gefaht. Ret | 6.  [eier eE | Wohnung?) 62)“  T je, Drovinglal Med (für etwas Dearinplat Meide IN  Wahed Belt | Dreis 4300, Fein b- Brela  Banotwec el. Meldestelle, Weidenweg 36.  NEE IM 3  Ee EE | Berit Fete Gade, 7 Eigene „Blatier we  Tae Suarnie Ee ber eee Nees Snes Ü a IE Bandolier Siletten  4 tehemd,  Te.  1 a 4.  Eriins  Maung xn  EGLE  eer  Tante, Rläpter, 1. „Svetmeised,  ohr beiedend, mit puter |Rundichest, wegen Tedet-| x verkaufen. Fm ero!  drs wdetentgige Ee  Bible Weldenzihr, rei  1.000,  "Binatu|  Edlönwlerg, - Wark, ei  vr m + Feen: Weens 312  GE Ee  fwentheitspalder zu der; In ersrapen Tabor: Aehe 210, Bolaralmerens  ift jeht Geichäfts- eter mit Gintetien „' Kove Jafe!  des  "ronthe1e vert  Gnennenennnmeememmemneememmm memmernmn un 0m  Geshäfts-An- und Beeläu-| /en, Wieder de:fauszen wir einiye S unden vo< Auso|  |tragzerteilung Zi 'e| nm] | Wollen ky Ain kb: ERNTE EIER  ipis '9: nac Ber weisen ST wiet-  EM IH)  a 1 RIE  Somwandauienste. | Motihdle  Munerbolzen |  hörteiie, ehre Eick! zoo|  A ME R eaCR  unpohe | Beier 18 Deri Vous [dals  emm  a. uE RE  ERR 3 Ir rhaten  "aue 85 mit hol, Wini  Ew weten ME vi  ve  Lane [am Rottbuler Damm.  eter, Blöpen 8 Verts EE  winteltr Damm, :. | feenfag.  „Kobra zreifünlig. 3 But orafer Vodemann, Chauffecsr, 88.  Ceran)!  Gardinen (zen Tie am dakiäten im Batbinenetz font n  Ändler: en dn (rt  verfaust, [7 EK: Mia  Be ipie, Lichtenbero| Grünebenger Sir. 4,  (Watshaner ER  tiert Friedenzma: x von fünf Mert as wirt ferne guet  Mudoertinen, men, LüLetidedes  nahe üer, Genet 6: ane aper an Gardi | inder -D  folofjale  Tegardan a9s Keb Zäh, Mud, Gomin und Modrodrofsen Fenfer 8.  Scores,  eden uw fe ). G:dite Kutwah:! Ehre] „ken, D Franlenär, 9. u) 70 an. Lager deutscheijD  wede Iod «ls Wer | Wiededersäniee. == 2  Gardinen, prima Qualität“  Kreusfüchse, Dianthus Eideifügje eber, Wa  Hoveitüchse, M:  1, | Bades, Lessingstr: 28, DB iet  [jur Siemer Ii.  eilehnen, Dertzeuge zehli  WERTET... Bereiten Bata  jehre , wund:rde:e 29| kaufen Toges-|  ente, u. Röaig-  ME zal  2933 Str, 2B1 mt KL. Fro  KARREE <- Sa frohe, Rehaupotion Tem  älte alle: Breuchen| MES Dx: Boie be Beide  „Ewe  Eu, pe en .: EEE 1  % EIN  oven fouft Dasse, [m Samlmenn dase, Edles|  ber FELT  „eit  jammen .7 ee note faust fan (demeiper. Bertin,  Bega  *Brehsiommoior,  NEE  Künger,  rrenscchlitschuhe zu vere| 83  aufen. Sold, Nentbän, iTerpromenabe 2.  = | Sia bent, | „Aro  Hedraugte Leude." 8.  (ae, I PRA am EINEN,  R | hoipt. (Nollendor fl 012 pa  ve nere ese, Sekäne, Geiden|  zune zie: ne IE 00. Model Miet Berpnonäner See | Baträini Meet zi Bert G y ENE Minn  Bieles, Del  eißler,  Unterröde bibi, Viever | Seeienkogene üs  Meier: M Fee Te Bit fhaler Sex. mur 1 Trede tenten Sie elena Beiitrogen, gn tuns Aladtasüce:| Krenzsüchte, Rorfühie, 807]  Pelz jen. Laie "| eheien. Kanten, Eilbertasten Aipetziesgen,  Derrens Fre el 5 Ip Me Ede wien Glrgents Gware WIE emili 90 andere Belteaten 35'm. Eettene 3, |Seitger Bent Mete 8 Leihen, Beliver, 2, Reibe epa Beieneden [0 when Aendorl, ee Wide | [5-8  DE an R „ittten m. a  Age Belp tn iel, Kreu: Hoffge Belyänie ole Eile, wander:  Smet,  Bain iegen  än ose  ante zie Em  ir, 206 patt. [aa Ex  Mussen! Mau-| (MZ 18 065 BRE ke BER Grüt zin,  "te, 1985, 175, nei 39,0, 00,00, Derrer  BES  ast. Stetfüäse. ahje sowie ale  Vetzarten im aroßer Aate|  aerbiliot u |7;  ipata-  Mein aids let  Spojttiliat Fertunzide beh! Belkertried, Bean aenürahe 1971  Tascenuhrent Alrbelgonte, (mg 7 wur 08 | br  | Benderjagen  EE 1v Eibschrayk, 4 Ee EN "Brender  Eee  einen Eiger (ee ete), Joie Uses Bosnian dat Big a Velhel Benzadinii M  enb dm 1, In Genllnfen Beit  fen 208 25,50 6n. In-[&  Beten! Fire em  erken  Feni mantel, etübennohe 37,  Dg a fate  [; Bore Gilber eFire | hen  weiten wle beit verterft Soda, Zihtenberg, Weier. freche 19.  1. Weinbuitt zor) taues Sie Meg:  Gan, Gummlmänze! enor) 1 ville" Keumann, Walnere|  Zelt gehn dis sagt, Somme (ate Montan  MENN Her, Settentrft  me pean  Feipbettkells vert. Zeit [a Äbzice Str, 0.  „eefinderaesvann, M.  Buppeamagen | MiveriSient, "Gs  m aD iet, EEE «bee EE ul | Kien Dd  näre  A ewity, Wicheiinehavene:| und. and. Epirlzeus dere] IL 11-1  tete Ie eta Rando  Kerzen. 9 Batung, vat  ege, bew - Findertarufiell, (00187  Ge venr.  au Seer a  verfonk Verb! Mot 1eyst- ohe 318, 1.  (MD be fach donn, Ge IGiner Gir. 1, IV.  . EurfarRn A  1 8M, Bernauer Ett. 48, |bo7t 2s09,  zit 1 | Seiten  ie  [Miete 1043 "wert zertänf € Ein  Gifenbohn ie  Eide, nan, 1. jhwärzes [37  "Rähmaschine verfaut LINE Meathln, ar. 63 Dei  beaveme Ie zeriime,  EIN Einzel Ge at tauft Hoffmann, Dirdiene drehe 49 Bahnkof Bhrs-  1 Schlafsimmer,  went, m aper s  Ginzelundbel für MinStlnge Det, Eu nin. Bernauer Etrahe Me umb  meeuf Keterberen done Wirtihoft m  4er! Go. twe, wat Er 50  7 | Vettkkelen, moderne Ee  Einrie:  1angüztet Möbel Freis, |Welzberetweg 1 (Roeuetog  ERDE reh Brenta Ee (E08 Beuge]  | Anigstr: 87, 3 Tr. 80,00,  2ER  Dir'dew:s, aur Südesten, Ete.iver Str. +  man jeder Ker von 140, 27 6) Bügen zer ur FE]  jenen  Eechseuimmer  ee iets  amt  mer, Süche, ünf'e schrank, Verschiedenes eine ein, vunbuxfofe, Chet! ne  nes Düfeit, Besthteiletie,  Teppiche, Fede.veiten, rov  Brwanenf Zobel ebänn  Ecilesgimmer,  dreiveitbzer Kuf.-ibel  mit Spiegel,  GEH |E EE R  arbeitet 73 Habeit S4 ehim 1m 86 7-* , en Spei "Fetten, ar Wea "Boehm Z| Seat nrk 32| ). "Leledh:  bau aer. | Bit En | 7. Eisen, Kupfer, Elettrotat y ds 8. masen |faust jed, Coqutam Keb InET AIR eat tauft aal duberger, Vo! MI EE EI EK ÜMR IGE) 4 Federbeine, ae dae % ; aa 7s4 7 08 ka strumente, reid) am I. een 100g us Ben. Bd» uw eee Em A 23. 1 1er, Kampe! 2 Braune... 2|7 Zemneiahen, | „Höchitbeleihn 1 | E Mit Hard | und WIE be Der j en 3) c ei Freie dealt ftr ME 1 fude  Weltbeus Spieel j Baer Sir, Dam Epiie aihiat Mee |D Beete den Orrj E |'eßle zeh) Tep ppi Fet ebeii Kuxsiri| zelel iv | Ind rfele ww "| Sal, Staliyer Ztr, 11 [Rugafrif es "ebpageben 6 EUEREN WEER | EIS ua Dl | En KNA Eun (03, 83% 2 Ds 5 | “ „Zarleh] 14 m dd M2 nE as tte Brüntte | eilte behh [SEE WESER ERR eig, Bahet = SEIEHEETE == 1 nN R ver 2848 s Breije NE 7 4ER 180 Sd [0 0 e Be veut 20s00 Milt, dug | 3 Femteantbpute tehin 4 t= felt, deiehhe innen Mn HEGE SE SE ln fapggn 3777777 M SOWI IE] (WH . 1 riethung, | garan rmitwungen, | taufen, 023 | ns Ben m Hentshel ue Si deohleitend Rötler Re9-| guru EN Perla gem bm m Stain verl Giwart, [2008 FR uwe 2 | er Keczubjreund?, die [fen [38] Be BE nal Sonys verfaut un-| id Hülben | dy 4 EEE ENE ürnechr, dE "| wrohe LEH iu Bfolinen | er Jorentie Ties, noh auherdald undberier 110 35, Karl, We Fabje, fret, u8 "enherdad, Doe inv! Gendetterzi wenn Os | Brunnaake 10, Fant Bree ae Spee M R ab ER uär gehort |räaaede Befaiei ] ZM PO ie EE M A uvevene188 | ft aRrohe IN, mahe pere EE. Vöctpnh!., Dentist "Banl ce Babe] et 0“ I | füt Lode Uinrihiungen, Gin-| it, Ottostr, I eteftivpärs Ehrebiefel  Betitelen . EU EI REEG a 17 MENIE Ein taut Geigen Wu => |Ferpipeider Bordin w068. wers re “ mt Battape 8, enge [een Diniäp ede en 1 Bempene, 4, Ferner Gelbb 21 ed Seat The Betellen 2 (richte Blatten, aus BEE, Bich, eten. 100 Reen Rn Medlt neuf Ke: aut lungen, NG dei - eter Z n nE EE EEN dn ME [77 Z- NATE uur. Sepe Speer Gale WE At: Sela | 2sS1ahfabtn, Suhr [füm ds den Höchen Zeteis ae begon: OEM me Bratt Tall Ge, in Zer Kita Ee geg elan, u m Eg Me AE zien» |164m, Betliner Etreße 102 mRbbn, | iche wa5/am Bedi, Eirenbebart, want |eut EMEN wen zeuwet werth | Bere Sah a wderse, 38. Bette [ie 3 pps BEN Gatipbarg, Jaber 1) EE Biener Tied, nR hen PBI ; 0, Nä Eilbzejeh, [Mr eite m „Gs. Rem, [138 (Steine ELLI "mnentenfalen! 19 Wia anbenge Bforts | Stubflügel mit Breit | 3 SEY 0. D 5, is energe Öfen | zigihe du. Tarsen gela wern Efie, pan SEI wn enter Binlaub Bari auebE tr, fenaaen, Binteben Ei 50 Maa ewa N men, taufe, TETE emen | 22210820 6687. Bermann, Iulandin. Kaul 3 ] 8. | zert“ eterfihril, Beiwgers [219208 u ET enfnelenen Bee 0.2 „Meike Si: EEE bes : vie k. 4. »- R 0 74 Dfingst, Alt, << eie Geis Ear, tauft 13 böbten Gfmr| AEI, kmpaun 7. BEI Bieter ia aticren DEr: oute je7en Voker Neft, |jofort 5-25 Jur Weber» (69, [ta stellen „Rete Sa je DriMl'h, Gern, Sulden. | nahme eines Geschkt!s. tei Ne i1 am Besen Gan Beer Re DO | Re an üs "fi ! Dita 3 (06 Bades ab amsce 4% om 4 n ' ed |d Es DE WE EEE Fe Adher 39. Veitrdbarges | En 1" taufe u | fai Birnen Bebirnabae ned Oha ke EI 2 [ES un nn weed e' „et Gem? UN I - Sinrtrche 10: 0, Leonhardt | ecee! “Bee % ReneB "is üpein. | Se jun wnlezen des Matan "Erannensrche Butwes 12] Negi an Ban (Bir iD) 0) ernie ei mit ereken 1ER iwer win Fagen Butthellen| wie Der foriiae A vn Zurmse. 3009 webt am 1187, wes) Zah] 1085 Tresen 7 (baus Herbi Namen iebernashane an ie [Ret erden be zie, Befani aß feats 12 vam On EEE Anvensrohe 47. u m fe Cg mh == „Dey rein n aR0Ö | weinen Etalungen, 49. D Tepit End eS enthand wehen aa 2ss3 000, erbten Beier | enen 1 EE Bad D aar 5 = 0 [3 Det DEERE JITE I ee ewiinan 5 | lok. Bterdeueihäft, Tele: bis 408 2 1 Diefte, | Beider esta Ma | Bwiaan, Faun Liebens R Bergen [et Geriran .. | 173 „Bign, u Beiteitent. O "Serene „Ehn in dn Fle Rg 3 | Blumer Knnoeenblre, ea un Wrede . | Aura npbonn Sean 13 177 288, Beines Sies. a (an, Eieg, Beppe. an CSR wb; | 4 EE madalen Y" Haufen, * Siegel," testeher der Unternehme zm Es0 heres igen, Eopen: zug Det DETEN zuate. DEEEE a au ER] eer | Sue Wea Bertat daber | Ir efenpiniher Sete T fou; Ergän ie WA ERDE de re eehekerfe Id Wen „odin Uiii wS TED artes (füt FE Beel zewuun | inigger, 4 ENE Sräß '<4 ENIE << m ZE neren Wiehe Bibel D * "Logge, Kladie EIE Gee eri Carl Ful rig, mit nr I . UaB Bren, 4 Aorwiter „u | puger Et Bin fete " FETE AZTIICH ; Dei ai 18. Meri MR Eb we wit BIE et: 2 LEE E en Ee 19031-, Ranein: Me Madan bers Priol. gefidte Beeltangehe, MEINTEN Taten en betrgt Eper 35 Folfentimftr, 17. (Hug, Marienhorf, Rieter: iG, 66 his 10.609 M. | 4 Streug IE | Reahs 36 (ns 0 aet 08 NEE autem Klavier. R Gee Beiwat, (I0 Er fiiper ts Bote EE Een HEIMEN alerbehe Miesen» Anmel ufer tauft Fanjelow. Elisedett: | ves Kliohe' Vorführung, HT, Seife. | Srommodter, Automo! gund gle verl WI ». Naramardig Luekmannste.14 | Ax Resteurant zu vertont. | 2077 Nahe St 11011 und 47, ME: 478 Beta Butteräte 3 | Lan auedelmetale fee erttargiit) De ee ie | nee M Ene. ere Bie ehen abfäge faut Ginfan'geHens A; xX BESCH 279 M [Bd mH EE Denn 6 ee wn u ie 2 Ehe Alen mit Keve:matrehen | Grammobben Bete Sewer 15 „Betostterihl. Wolse| (Sdelpiciten) ve. Ol mn | n | Mariannenuser 6, Dope . 0 | Rane. . mis Es der Bi 298 Beives-] es |E een goin e| Deed EIA ore watrrabbeden. eis ut, Beralpr.| De jets |U und getunden Jin (Jannewindrute)e Site 18 Kedrifprife pls „Nord u. Sb“, entique-| - [5 rie WedeEtwoiles | Zäune Grime | Geinplay 10088. |E s Zi, au taufen eefüt|  Emflausen De En Pag faut 10 Fundöberge vi ae Dobermann, Marte 24004, 3 he. 0 MFeneuwahl. | rwe Bes BE 19 legenden Si. 1 UI Ieinbaunt, Rig) | Bieberbeinger hehe Beieh 97 200 Zimmer. Gelegen, | Angerer. Breitongobe, 17"SReN 2uns, Stephan, afeeni 1 Tiefe a. Beritelge tun . BaF VEietbend laufe] Lände, Blatin, Gold“ und| Selm. SbEa Kue a" ABer ow! Gn entie, Borken Taufen | Wochen 007 Schäfer net, Wlernbecße, Ide. eren Metele fauft ene | Beremenn ne Cie, Calm, EEE 15 've-| 8 4 286. Eg ba Ee Denn nien, Kame aft. Se 10. wam Dame, Bb Eg - FI: .. <A hi - nn nbanes | Docs auß Brivatband "feiert 15 | vel EINEN Geigen. | gige Ser, 7. Hamb, 2017 dv amt erdfiefsie Kufoten: .-- I Berifznaade del teme Uedem gp dt ?auft billis, Barz, Schd- Fran: Sets, Geizöer]  Verger bndit. 6. Erker  waren und,  : 86. |E, ierfäuferinn [viene  er (Wot 29.200 Wire ara dem oeioge Sasel, jun Piaf Gewerbe |D ]  „nemündeiftr, 36. Barde beri,  ioite Hngere, gjaät. Of] we, e 3.0 61n Boi  ee Eon fut  u m. is Ee a  „Stfpverinnen Nähe Gepa Wine Dect derten, im  er tan Eh Bonns en, CH arbeit  een deuemd, [HM igu0g, vero| 2 LY  Rebenewandien  it bebe Ei  7 u BE EEE irre a  Biefente. 88.  Man. 17s1. 70000 14-48 3, erdentilh, für  8 a ja rente zm fofor.|  Emrin gefach S hh | Arbei  Yen Canter zum pe pien | Et EInG  Wie  EE m  Bei EEE | teidastiet daa |  RE eml een Br En FREE  4. Seldentleider im Hause fachen bei ehem vohn - [Bernstein u. Labenzter, Seuthür: 1.  aufere wat lig Demet == 7 suchen wir eine| Bamlsn Zr  wee im im Abler it. H. ei 60. Reuth | ele Str, ÜBS.  Ben, SZ LERN Bn  | devernd: ig: | Müden] Veehbake Dach. Ei | Aeg Beigbaad „Bober, um eam Sau  FE | unoes Wade WE RTE EISTEE  "Kusshänserstr, 3. u FETE m  18-16,  "nn  Nr.  Dhetobaus 0  rtengt, Öffer.ea mi Oe. | It N m ; et =F  Gu EegemäbRen (x |T hami we ve Eee zei | Ener gbativen Bedincune|  eten nrehe  [zu EU eniabet, Zmer: | ehertunfn 6s5 [che Voile,  [leider und Alusen im [außerm Hauje bei |btnen und dauernder  weil.  straße 34.  & [me MIN md  Keifwae 2 Bite | arne Aitder m. RBaBEuN, Vaiädomer Gir, Ee gefügt.  mer. Grünftr. 568. für Düro bei vurech2ehen?  Birschter  WE eränleln x für Saden und Ausi 1 Grüne Ra  aut Ddr EEE der  WETEN  Wint Biel ae Sui, mur ae  EE  „ji nbeitBerit gefwät. Robi4- [züchtig Mewes are | zuwalt Dr. Weigert, Glover! Rd:  * |Zeitlera: ? en  nnstrahe ww  EEE ais Stühe  MR aut uuf  „| Stef, Prinzenste,  Bea ries, (7200 Zi  üpeke 38. „it ener  auß | Brahe 12. DO  I |barie, fußt Boaver, Io-|  N EHR "eten HE Gentnäge ee üer Lohr Weir m, Seitige: | zuter' Qoltnder, Geraten. dazeide  unde SERER var [883  Gere unt, „Rb. ULLA, Battbner|  n ehen er ea uR Wis, Dara  [Ex Saen  EIITZUTN ue Biber Bede, Gdandazer  aufe. „Westenstepveriunen,  (m eam) um Seat, De  ite  [7% EE gi aee  ES efher dem  Gan Os, Daig Gelen Eten eu bu Ge EE  | voten, Serie,  WI er  fer Ett, 2106 111 | gel, im x. wn. Weoter Gr 68.  bauung Greil  2 1616 Sie aa Mihefadrit du: +3 Saa Handnäherinnue1 n M, WEER IEE uE BE VBgen | Airhnde  ERF | edi 3 EEE, Bite H fan.  | mama, '2erita,  in Ei nue, weh eee  achimchaler Gr, 17.  wn m T  FE GIE  KE Oss 1.4  enseahe 31:88. NB (mI aim Ehem dvar, fä: [x Sentieklesden | [74 Beheben ds  Beruha.d  Jacoblon, | Wöigeseleig du Wer De Sucfe is, He, erreufragen. me  IG Roher biit, mittle | Dawe,  5 Benpan 77 MEEREN teahe  |240p8, eiSppnen eine eine|  Moppersn vers :* | scher Betrieb, zöchste Löhne | 2 -“ auangen FI 175,08 GER EEE Ei "GEE STGTGGEEER | Zus ERR  (Ried EH (IE „Emzurzachs  jan ER. doer Eg 05 | Singerl Ba zer  ESE  gemmerbartts  au Dad Eau 1ür Demenharater, Die  oußerm Hause [ueh Bede  ey -4|  EE  zu Wa  of. den. abe  feel» Balhrwi, Vealas) | en  bee | Schntpresie, Kefenthaier  men verl  E  28  auf, (- | Meitelbe«  + I für Eide med Gic 0, 'a905, außer dem Sause Opetoahapo. erima uad zune u ehm € dagen: jake, 3 EEieraen BE  DENG I  hee ke Wie Das pia CU SIN  [77 n IE | See wberlnnen, x a GEE ej ie  aten. A | Bee Wot zel KE ium eile iltentn En ME  | Bamat ea Bier | Sud | zan  ze  „| znwwerag füs  | ziegUnleocrin uft ASE EUCH HE  "favs FE Bowes 15 Geübte aeielesferin Been Sn FEE 9 Z3 wm  EL 170 kan  SEREN geönigen VEN her zem Sie | EMS [5 GEE Een 6% m DiE  EMa = Bi EE  EE A Bangen EIE ader me Sete ae fame Winter, Bebit:  Wige, GEE beraigt|  15. | vera Rothe, Urben: [wirt, Mie bhs veritel, 11. 302864  arabe "üs  nigen m FREEZE [Ett fol. gelacht. ium! EMEN EDLER INT  | "jagt Siffung  et, Osse Unlsein-Fil,  un EEE  En  8 | Gram jut SRE, 2ebente 24  192 vo  d|  Gielen ii Wein, m ae | Sei neden  Aries 1 x| Ze mähen  Rees | vert, KEN PIT gesucht Hasenheide 68, 11  Bern ede  ren und [28  fort deuernd| „däimnarti-|  enJ SET IELME 5 een e ZE  ee. ee a 8 A va --. WanE  Gefen  einemadcfrauen A  | etl, jade  un rifle | Eg Ee  je Äbaig Biimertter ngen 1] Uhiandge dme  77. [wahn Etes das  EE Tfpet was [eitungez, irn A EE 47  H (Stiewe dE 8  Änlege! Säverpeche verl rb] eie 22  [Ela 10 Na 011000277 5.  EU Deut trehe fe | ester  jg er nen. MER Reu-| (Fahrstuhl).  Es ...  Befo, 1 Bizetorf dels  zern, verianet | ue t nei  Reen Getplahiuagen De KEG  14-15 Shai her jpäter gelernn Brant Rehau: (Hoererbeiterin jut a [X dm, Legler  Fo Andreadfit, 13 mewachefrau,  " Vermannite. 28, 111)  Unteroffizier, entizfen, 88 | 5. nd if  frauenlssen Haushalt, „Or. Usteln-Fil. Greifge 1.| velder Str. 11  A ig,  Ze epn  SiB wet gegen Wohneug Vero  4. | lin.“ Spendau, Bidmarde  ide Ztube und ide. Mütter,  Sä. DTM Fitne FIKAI 8 Bianenihapr. 38, IE:  I| NIE FE 1 An Swen X4  ie Tyice von hs, Mag  ZN EN,  Ei.  VEEN eb u unser amadart  FE vr 18 69 a Getan 14. BiRR Eetewtt 68  (Rendelng),  möblierte Sietmer zu des mieten. Sehbnebern, Brahe 214. Daergab., IV,  [En sehe Steu, fer | Rlumezer er  neren. 109418 mit ass  41. 709 Bonfert der jofort dan tungen 15 mieten et  20887 UE  ie Sreitag Der Ztaatom despolize und die erflärte geboben. Berl Hirsch. 1 Hein  