7 F  ÜU E;  ad  KAE EEE 297  1] u)  eri  ux  [7  SAEDEN  82:5  *| Z er  er cy ew AEN “14 4 "DE 3 id -. fas 7 % 2.200  SuI98El ZE 3.1 4B  Für  Able  3 Ta  u er  CERLINER  Pfenrig täglich frei ins Haus. vizzelnummer 15 Pf, onntags 20 Pf.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fexu und Neh.  Der Reichsminister des Neußeren, Müller, hat durh den Vertreter Deutschlands, Baron Lersner, in Versailles eine Note überreißen 1cfien, in der no&mals um» baldigste Entschei* dung über das Geidsal des, abzutretinden Memelgebietes gebeten wird.  *  Norichten von einer baldigen Umbildung ter bayerischen Regierung mit dem Abgeordneten Held von der Bayer. Volkspartei als Minister- präsident und fünf demokratischen Ministern sind mindestens als verfrüht zu betraten,  *  Ter D-Zug 91 Köln-=Altona fuhr gestern im of Holtern auf einen Rangierzua auf. Der und zwei Postbeamte des D-Zuges wurden vet, zwei Bramte schwer und elf Bahnpost» leicht ve-lckt. Nei'ende find nict zu bes  ; 0] [ Z E  *  elTevinaut Siilhelm Geöng,  fes früheren Nriegeomtes und  Berfss. els Erster  den Ruhcsterd getreden. *  2  In San Franeisco wurde Yräsident- Wilpn Bri einer Rede «usgepfisen. == Der Westen der Voreinigten Staaten ist stark fapanfeindlich.  .  Bohlreihe Belegschaften des Meufelwihe Nosiher Brauyohlengebiets erklärten sich bereit, zur Hebung der Kozlenförderung und Brikatt- er:euzun? Conntans zu arbeiten? um namentlich dem daücenden Mangel an Hausbrand abzu» he!fen. = Bravo!  Amertka in Ezene gesekte Su völ.ines Tltaholverbot soll, nach der New York. World, über ganz Europa aus- gedchat werden.  Negierunns- Ir Ditta,  aten ernannt, Er cer des obceshlesischen Zentrums.  arise  evolifäe Zei dea, Deweis,  tung Daily Sercld bringt ilder 3. sinkenden Biatt Tholagrap)  ur von Lotiringen, hat feinen Abschied ge-  *  9 der Tefferfcbrik Mauker in Urkeitern für bie Zeit der Detiebes eine Absindungssumme mt eiaer Milian Mack ia Aussicht  *  Veen Manools an Aufträgen hat die Fabr?  3 in Ohlias (Rheinprovinz), eine der  geb2ten der Slein-“isen-Iudusttie, die meisten Ürbeiter entlassen müssen. .  Den bulgarischen Vertretgxra ist in Paris der  rsverirag überreicht wozden. Dadureh  dea elwa zwei Millioney Dulgaren unter  bulgarische Herrichaft kommen.  .  nffurt a. M erteilte die Stadtper-  Genehmizung zar ing einer iedericssung. "  In Fri wollun: Zeju:  * Eine französischs Sivistoni It Eärfe völ 40.00) Wann wird nach Armenien gesandt. Gie  foll in Alazoudrette landen, um den Bezir? von Adana au der Bagdadbahn zu beseßen. *  Der Führer des in Memel liegenden Bataillons, Hauptmwang Scmid:, der kürzlich in Ueberschreitung feiner Dienstbefugnis die Re- da!fion des Memeler fozialdemokrctischen Blattes - militärische beseßen und den Schrift- leiter verhaften lich, ist von seinm Posten ent- hoben worden, Die Beseßung ist sofort rück» ew wücg ji und der Redalteur freigelassen wor!  Gefangenen-Heimkehr überSee  Um dea Vötransport der Gefangenen aus England zu beschleunigen, hat die Admiralität zehn deutsce "Dampfer gemictet und stellt sie kezeit für Fahrten zuiischen England und deut- schen Häfen dex Rord« und Oftfee. Es handelt fich, da alle unsere größeren Shiffe bereits ab- gegeben sind, um eine Anzahl mittlerer und- ei» neror Seedqupfer mit eiwa 600 bis 1000 Per- sonen Fassungovermögen. Goweit es die kurze Beit zuließ, ist: oles geschehen, um durch eine zuedmäßige Ausrüstung der Dampfer den Ge- fanganen den Aufenthait au Bood so behaglich  gestaltent Einbau von Kojen,  augreicende ' ihtngen. Für jedes SHiff ist ein Arzt mit Comitätopersg- zal jen. Die Leitung der Traneporte liegt in dax Hand der Saetzanspot-Ubleilung der 2d- mirolität, die im engsten Ginvernehmzn mit der ESchiffahrbsaSteilung und mit dem Unterfunfts- departement des Kriegsministeriums - arbeitet. Die ersten Fahrten önnen aufgenommen werden, jobald England mitgeteilt hot, welche engliihen Höüsen zum Wtransport in Froge kommen. Ver- mutlich fahren die ersten Dampfar im Louse der rähsen Woche. Die Unzahl de auszufi  Inten ist abhängig von der Leistung des „igeitig laufenden Veberlondtr, es. NoH Arkunst der Traneportdampf: dentsten  Höfen geh? die Fürsorge für die Sosangenen in die Hände des Kriegsmiristeriums über. * Dou der englischen Behörde ist ous London  telezraphish mitgeteilt wo aß die ersten us den Shwärzea M ä den  Stisse zur Abholun? der 3 gefangenen aus Legyoten verwendet wer: jollen. Da das erste dicser ie be; Schwarzen Teere eing gezechnet werden, dcß- drei Vo>en ein Teil &:  ter Qiaie die 26- houng der Gefangenen aus Malta mit den andern nch dem Echwarzea Weer föhrenden 'Sciiffen erfolgen solle.  Bereldigung im R icchh-we"rmnsieriun, Am Freitag vereidig'e der Reichswehrminister den Chef der Reichswehrbefehlsstele Preußen Overst Reinhard (den früheren preu! Kriegsm.nister) und den Ch-f der Admiralität v. Trotha-auf die Verfassung des Deutschen Nei- <es. Am Nachmittag des Sonncbend erfolgte die gleiche Vereidigung aller Off nd Bö- anten des zukünftigen Reichswehr ministeriums, sowie des OFizierstabes des Reic-pwehraruppen- kemmendes 1 durch. den Chef der Neichswehr- befehlsstelle Preußen Oberst Reinhardt.  Der neu? Ernäzrun's-Kommissar.  Der Reichswirt/haftsminister Schmidt ist auf seinen Bunsch von dem von ihm mitver- walteten Amt eines preußischen Steots- kommissars für Bolisernährung wegen Arbeite» überlastung enGunden worden. Zu seinem Nach- fe ist der Untyrstaatssekretär im Nrichzwirt- "<aftsm!nisterium Peters destellt worden, der bisher scon bei dex „Tätigfeit des preußischen  Nom! jerporragend beteiligt war sachlich  'Hte Fühlung mit dem Reichs» leit fomit irgendein Systemwechsel tritt nicht ein.  erholten,  Ans den Bortagen des Belitfrieges.  „Wiener Enthüllungen.  Unter dem Titel „Das Wiener Kabineit und die Entstehung des Weltkrieges“ hat Dr. Node- rich Gooß mit Ermächtigung des Leiters deut!äösterreichishen Stagtsamtes für Aeußeres  altenmößiger  auf Grund Forschung eine historische Arbeit publiziert. Gie gibt eine ge- naue Darstellung der  Haltung des Wiener Ka- binetts vom 28. Zuni bis 1. August 1914, also von der Bluttat von Serajewo bis zur Kricgs-  erkläcung des Deutschen Reich2s on Rußland- Aus den veröffentlichten Altenstüden geht hervor, daß das bisherige hauptsäclice Be- weisdofyment der. Entente für. die ablehnende en  gerd festgestellt, daß der angebliche Pot! 8  zat vom 5. Zuli 1914 in Wohrheit eine Sißung des gage für Bag Di wg <A Zeiten in Bien. am 7, war. em  tolo über Giele € fi alle Ine wesenden, mit Ausnehms des ungor:sHen Mi- niszerpräsidenten Grafen. auf den Stand» punkt, daß. ein wenn er o-< mit einer iden Demütigung Cerbiens endigen. wiirde, wertlos wärt, und daß daher io weitgehende Forderungen an Serbien gestellt werden „müßten, daß sie „eine Ablehnung vor» avsfesen ließen, damit eine radi?gle Lösuan im Wege militärischen Eingreifens angebahnt würde.  Aus der Veröffentlichung geht weiter hervor, doß das Verliner Kabinett ohne Kenntnis des attes der österzeiSisch « ungariscchon Note Serbien. arblieben ist und an ihrer Abfafuna neg Anteil hatte sowie daß die serbishs twortncte vom Wiener Kabinett nach Berlin erhanpt nicht mitoeteilt wurde. Des weiteren wird altemmößig -nachgewiesen, daß der en-lische Vermittlungsvorschlag vom. 29. Zuli eine drimq- 1i&2 und rechdrüdliche Befürwortung durch die Verlier Regierung gyfunden hat. Herr von Tichirschiy war beauftragt, an die naH Wien weiterge"ebenen Aeußerungen Edward Grens 'e Bemerkung zu knüpfen: das "tt müsse es drivgendst und nach- drülicst der Erwävung der 2. und k. Reoie- rung anSeimstelen, die Vermittlura Englands unter dea angsnehenen ehrnvollen Bedir'rven avzunezmen. s wäre für Oesterrei<"'nagarn und Deyt'>lond vnarmehn scwer. die Veront- für die Folaen einer ablchnenden Sal tena zu tro/fit.  Ils ebenss vnve“"ennber b-eihnet aber M die weitere Totlachs, daß der ero" Portion Infolie der dilatoriFen und vnsah- [!&m ß9"Mypa fitens dos Wiener Kabinetts keine Annahme gefunden *t.  *  Bereifg, vor einfonn Wochen veröffentl"%/e Me ener Aeiture Moraen aytbenti'he *  An diesem M'-'-  " (4ir6sY vmß Grof T'lza, Finanzminister Dr. von Diliy/8, Hrinveminilien Veron Archnt'&in Ges reralöahechrf Conrad v. Sö'g'nharff, stellner- +entonder Morin-fammondeur Fonteradmir" va H-!"ar umd Pooat“-marat. Graf Seyer als Prot: V-Mitikrer, Die Wiener Arboitoroituno bet? fiot 3-64 drk Tetrust des offisieslen Nrotof-ls Hos Ministerrates - dis - Eriman des Gonten Titer. der hie Gefohr eines Wostfricong 1474 vrtntfäht Then worte Ih vnf-Ninot für Opfuno don Oonflikto« mit Serbien durch eine kriepexische Aktion aussyrachen.  Um die deuf'chen Truppen in Linien. Chicooo Trfbune teilt wit, daß Mars&>all Foch Deu!fFlayrh w-oen der Arme des Genera!! von dor Golk kein Ultimatum übrrreieen werde, jedenfol's nicht sofort, weä einige Witglieder  Polen  fave: jagen, aber bass Fuse n zu verjagen, aber man  sehieden, daß es Lesser sei, Polen zu veranlassen, daß es demobilisiere, damit 5. sein -wirtschafte liches Leben organisieren könne. Die Amcrikanep aleub'en nämlich, wirtschaftl;che und finanziells Repressalien gegen Deutschland würden ehes dazu führen, daß die Deutschen Litouen verlassen.  Nicht aubiederu!  uf falschem Wage"  Nehdem der Versailler Oberste Rat dur fein Fricdensodiktat die Welt" in einen Zustand verscßt hat, der -schlimmer: ist, als er je war, sind die Ausfichten des Pazifiomus trüber aly sie je warca. Es ist daher begeeif'ic<, daß viele, die bis zum leß!ten Augenbli> hotrten, daß die Maßht der Idee über der Idee der Macht siegen werde, mit der Hoffnung auc den Glauben ver-  loren haben und entschlofsen sind, dem len Spiel des Lebens keinerlei mehr durch die Einwände der Vernun| der  Woral zu machen. Wem aber der „Frict Erden“ mehr ist als eine Tagesparole m seines 5  ...  mwehrfe Auserwöhits „ist, das .der. Welt vor tausenden 'Land ' zu - betreten,  bezusen fühlen "win , uns doc, den Weg Frieden auf Grden aucchß fünderhin zu ren  des Krieges den Nationalismus bei allen Völkern zu jenem sHönen Nationalgefühl verede'n werde, das zugleich Weltgefühl ift, jo dürfen wir uns  ganzen haben,' bdürfen zur Beruhigung ihres innezen 's - und -zur Rechtfertigung ihres Tuns der Stürung des Hasses gegen die Besiegten, dessen Schuldenteil am Kriege sie de3- ha vis ins Riesechafte zu vedgrößern ftreken, ne arcße MitjEuld leugnen, 1 auf deut/<er Seite  Was währ ist, soll auch als wahr an» at werden, aber es ist eine wärdeloje und ein negesährdende Taktik, nummehr alle d dex Welt auf das eipene Konto zu n/hauem ie and:re Kriegspartei völlig zu entlasten Dos geschicht „eber von seiten eines Teiles der deutschen Paziristen, die offenbar nicht wissen, was sie Tamit tun. Wenn es wahr ist, daß, ein einziges Volk die ganze Welt in einen so furcht- baren Etrudel hineinzureißen vermag, dann ist jede Aussict auf einen Weltfrieden eitel. Durch eine Bußfertigkeit, die über das Maß der Ver- füntigung hinausgeht, gewinnt man nicht die Adttung, sondern stärkt bloß den pharisäischen ScImut des Eiegers, der für sole moral» und politische. Anbiederei kein Organ hat. Män darf sich daher euch gar nict verwundern, daß, je füßlicher ven hiex aus in den Ententewold hineingeflüstert wird, es um f- rauher von dort Heraus/&allt. Die azifisten regie ftrieren eifrig jeden sympathischen Ton- der sich oaf seiten der Entente vernehmbar macht, aber sie überhören den rauschenden Akkord des Safses, der troß aller Anbiederei zu uns her- überschollt. Man bereitet nicht pazifistische Ge" dankengänge vor, wenn man der anderen Kriegs- partei dauernd suggeriert, daß sie in allem volle kommen gerecht gehandelt habe, sondern man er» schwert den Pazifisten in den Ententeländern, die ihren Vol?soenossen den Spiegel ihrer Sine den vorhalten, ihre Arbeit unendlich. Es steht  zwar geschrieben: „Du sollst nict widerstreben dum Urbe!“, aber es steht. niraends geschriebew- daß wir uns dem Uobeltäter in einer Haliung unterwerfen folien, im Vergleih zu der ein wodelnder ls das Symbol xf Stondyoftigkeit  macht man fich bloß und nicht die Anerkennung der Gleiche Der nichts mit uns zu tun n wir füglich feines Weges Das kann nicht ewig en, denn der Lauf dex Dinge wird es mit fich bringen, doß kurz über lang der eine und der andere dc< mit uns €!  haben wir einfach die Lage so zu  Ha! Wie sie ist urd dienen dadarc< dem Pazifiom mt y um iebeobtide, die man uns verfagt. Denn der Pazisiamus kann und. dari nict als eine Gunst für ein Volk erbettelt werden, sondern myß fich als ein sittliches Gebot und eine kulturelle Rotwendiakeit durchsehen, indem er eine strenge  durch schmechtendes Werben  füternal  le Rehtsordnung sHofft, die für alle It, nleicviel, eb sie sich lieben oder nicht lichen, gleichviel, ob sie ark oder schwach find, und gleichviel, welches ihre Sünden in der Vergangenheit waren. Nechtsordmngen kommen nur zustande, wenn die Menschen sich Über ihre alten Styiden Geoneralousttun9-n ausstel/en, und wean wir auch nur flüchtig das Sen DEE GNHLRE Ferna ipn, ist es nech sehr fraglich, auf wessen Konto das größte Debetsolds steht. EN Will die Entente ehrlich quittieren, denn wir auch ehrlich quittieren, wie es dem des Pozisiomus gemäß ist. Eolanze aber die Cntentestaaten nicht dieses Geistes sind, 9- Henkt die Mehchelt der deutschen Pazifisten nict, Abr Ideal, dem sie ihr Leben lang große Opfer gebracht haben, durc eine nuß- und würde fose Anbieder-i in den Dre> zu kreten. emm,  Die ynaee!7nolen deutschen Lokomotiven. Die Gründe für die vom Matin angekündigte Nüc2abe von 1700 deutschen Lokomotiven durch Frank! (die freilih nod feinerlei amtliche Bestätigung erfahren hat) sind noch anderer Art «ls sie von dem Pariser Blatt angegeben worden sind. Stkon vor zwei Monaten wurde uns be- richtet, daß diese Maschinen in den Schuppen X Herumstehen und die Gleise verstopfen, u. a, des- Halb, weil sie eingerichtet sind für das Fahren auf dem rechten Gleis, während auf der-fran- zösischen Eisenbahn links gefahren wird, Nun Hätte sich vielleicht ein Umbau ermöglichen lessen, dazu kam es aber aus einem anderen Grunde nicht, "Frankreich hat lange, bevor es feststand, daß es von Deutschland Lokomotiven werde er- ten- önnen, vei amerikanischen Fohriken eine  jr beträchtliche Anzahl von Maschinen bestellt. Nach : Abschluß des Woffenstillstandes wollt: von diesen Verträgen gurli>kreten. Die Ameri- Fanez aber, die bereits in Frankreich eine Fabrik  Epe ge3 in der die in Einzelteilen 4 ws die derts Gfohpllaig eingerieiet ff,  Haß sie täglich. niht weniger als fünf fertige Lokomotiven herausbringt, haben auf die Er- füllung des Vertrages bestanden,  4 * - > Mit Frankreich ist ein Abkommen Über Liefe- xung von % Million Toumen, Ruhrkohle auf dem Wosserweg abgeschlossen worden, und zwar zum Ausl!andpreis. Ursprünglich wollte Frank- zeich nur ben niedrigen Inlandpreis bezählen.  Tosfe, Reinhard und die Soziaidemotratie.  Eine Berlinex Kotre'poudeng hatte ber:<t:t, daß die Disserenz zri'<s: dem Obersten Roi: 5ard und der Sozialdemokratie Reeise werde. Der Pertzivorstand h:-5e sich in langen Bospra>ungen mit „Nosle ander seht, und es sei zu einer Cintzang ack-mmen. Nun er- höben aver de ner Fanltionäre in ihrer Gesamtheit Anspruch auf eins Erörterung der Angelegenheit. Von der Ver!iner Bezirköorganie fatien wolle man die Tha'tung einer artßeto ordentlichen Generalveriommiung verlangen, zu der Nos?e geladen und in der der Bericht des Borzärts vorgetragen werden solle.  Diese DarsteTung beruht, 1  elles, was fsih mit dem Ey'tm Nosfke v:tindet, vom sczialdemokrat'schen Standpunkt avs aut ge- heißen werden könne, daß es eber Notke une vergessen beben müsse, n und dem Rette jens &! deren man sih seit den März-Unr Die Partei have cher anch kein. messung, dem Reidswehrminister bei der Aufrecterhalturg dieser S in den Arm zu fellen. In einer der reye!mößiney Zu'emmenkänfte conisierten Eozialdemckraten habe si die'er Standpunkt als der in der Partei ver- herrschende ergeben. Es fehlte auch ni&t an An- deutungen, die dahin gchhen, daß der Vorwärts qut täle, sich zu vergogemwärtigen, wer ihn im Januar entsekt habe, (Das war Oberst Rein» hard.) Richtig an der einganos erwähnten Dar- stellung ist nur, daß sih der Parteivorstand mit der Sate beschäftigt hat. Das ift aber felöst verständlih 15 shon vor mehreren Tagen ge- schehen. Weder die Berliner Parteifunktienäre, noch andere Angehörige der Partei haben in der Soße eine außerordentliche Generalver'ammlung verlangt. Im allgemeinen hat die Sache in der sozioldemokrotischen Partei nickt entfernt das Interesse erregt, wie es die erwähnte Not'z dat- stellt. Unter der sozialdemo?ratischen Provinz- presse werden es auch nur ein paar Organe sein, die gegen Noske und Reinhard Etelung ge nemmen haben? die ven Chemnif, Hamburg urd Bremen. Aber auch dieien Blättern sst die Opposition gegen Noske und Reinhard nict He , sondern sie find 1, weil sie glauben, auf di: t ziemlich stark austretenden Kommuniomus am besten fertig werden zu können.  : „Wehr Aurage, mehr faifes Blut;  Noske empfing „gestern Vertreter. Berliner Großbetriebe und. jagte Fünen 1 a. Die freie Meinungsäußerung ist ein durch die Verfassung verbürgies Re&t. Eolange die Rehtoparteien, was sie immet wieder betonen, ihre Ziele auf legalem Wege durch Propagierung ihre Ideen zu erreichen suchen, muß ihnen freie Hand ge- lassen werden, Eingegrisfen wird nur, wo die öffentliche Ordnung unmittelbar .dodroht wird, und zwar gegen links ebenso wie gegen rechts. Von der oberen Truppenführung kann ib sagen, daß sie absolut loyal hinter mir steht. Daß sich  -. Biederfinden.  W'fred Prember.  *. Langsam wandte sich Ernst Landers unter der um. Mit einer unsicheren Bewegung sette Ez den Hut. den er bisher in der Hand gehalten, das weiße Haar,  - „Nein,“ sagte er, „von meinem Grundfaß gehe ich nicht ab. I< bin der Vater. Und Du wirst noch nie gehört haben, daß der Vater die "Tochter sucht, die seinem Willen so direkt ent- ) gegenhandelts, Sophie soll zu uns kommen,  wenn ihr daran liegt, eine Annäherung an ihre Eltern zu suchen. Aber“ niemals, nicht . .'  Der Nest seiner Reds, verlor sich in unver- Ntändlichem Gemurmel. Er zögerte einen Augen-  ick; als erwartete er eine Antwort seiner Frau.  - * „Du bist ungerecht gegen unser Mädel,“ ant»  rtete sie, „ungerecht, wie Du jeht gegen alles  ist. Wenn das nicht wäre, wir brauchten [9 Ünsam nicht zu sein.“  „Ungerecht!“ Er wiederholte das Wort fast zmnwirsch. „Ich bin in meinem Rechte, Warum st sie von uns?" < ' „Veil sie eben ihre Liebe höher stellte als  inen Willen," vereßte die alte Frau rasch. Und darin tat sie xeht in meinen Augen, Ich  /'s auch einmal ss gemacht, Lamals sagtest Du das auch. Abr mein Vater war nict [9 Joct wie Du."  Ohr Mann |.H zu Boden. Sie dachte diesen ne u gewen und legte ihm bittend die  nd a em,  „Wenn Du doch daran denken wolltest, Ernst, wie Du damals mein Haadeln verteidigt hast. Und bei unserer Sophie haft Du es verurteilt Und grollst noh immer . . . Ist nicht seit- Her die Freude fremd geworden, seit die Zi Fehlt? Es könnte vielleicht anders sein."  Aber er schob ungehalten ihre Hand von sich » und ging, Sie trat an ein Fenster und schaute Ihm nach, wie er langsam die Straße über»  nierte und auf dem Bürgersteig davonschritt. ine Kinderschar spielte dort mit lautem Iw- „Ins Maid Dandars Aliab bai Thuen flehen nad.  wenn sie  Y.> -ä  suhr wie liebkosend mit der Hand über einen blonden Lodentopf,  Die alte Frau gewahrte das mit einem leisen Seufzer und wandte sich ins Innere des Zim- mers,  Sie wußte, ihr Mann litt darunter. Die  Heirat seiner Tochter, die troß seines Verbotes dem Mann ihrer Liebe folgte, hatte ihn schwer gekränkt. Er hatte seither weder sie noch ein Lebenszeichen von ihr sehen wollen. Alle seine Liebe und Zärtlichkeit übertrug sich auf den kleinen Walter, der heranwuchs zum Stolz der Eltern. Urd es wurde ein harten Shleg für den Vater, als eine tüfische Langenentzündung 102s5 und unerwartet seinen Liebling dahin» rafste, "inst und verschlossen trug er den Verlust. Nur wenig und grollend sprach er von der Un- gunst des Schiefals. Die Mutter, die darauf- hin eine Sinnesänderung der Tochter gegenüber erhosst. hatte, täuschte. sich. Alle ihre Anden- tungen blieben ergebnislos, und jeder Versuch endete schließlich damit, daß er heftig wurde und das Haus verließ. Das lag zwischen ihnen wie eine ungelöste Spannung, und oft verbarg die Mutter ihre Tränen, um ihm damit nicht woh zu tun.  Sie hotte wohl gewnßk, was dem alten Mann hätte Ersaß bieten können für den Verlorenen. Aber sie konnte es ihm nicht sagen. Einmal hatte sie heimlich die beiden Flachsköpfe bei sich ge» habt, den Buben und das Mädel, die sie mit Stolz und Jubel Großmama nannten. An ihnen holte sie sich Trost in ihrem Mutterschmerz. Aber er hatte davon erfahren, und es seßte harte und bittere Worte, ==  Ernst Landers ging den Weg, den er jeden Nachmittag be/chritt, wenn die Witterung es zu- ließ Ueber die Bahnbrüke hinweg auf den schmalen Pfad, der an dem ersten Vorhägel der Berge hinaufführte zu einem kleinen, ebenen Gebüsch, vor dem eine Bank stand. Da schaute er lange, in Gedanken versunken, über die Stadt zu seinen Füßen urd in die Ebene hinein, die sich unavbsehbar dehnts.  Leise, trippelnde Kinderschritte schreeten ihn auf aus seinem Sinnen. Er hatte öfters schon „die beiden Kleinen worlibergehen sehen. Sie .trvgen Traner und waren yat nicht sd lant und  fn den unteren 1-1. S ebz Angahl kurzlihziger Heit vesind.!. d.c lieber heute morgen lchsb72: au möchte, ijt mir sehe well  t. Unsere Genossen müssen v: rfuchen- fich ie Lage der Offiziere hineinzuverseßen umd berüdsich:igen, in wel furdtbare wietsdaftlid e Bedrängnis sie durch die B-dingungen des Frie- ebracht wordea sind. Unsere Ge- nossen Übersehen vieisab, daß ein greßer Teil € schaft mehr v:<d:ent, als selbst im efindliche Hauptleute. Man muß deshalb erständnis dafür haben, daß die Offiziere mik ihrex Lage wenig zufrieden sind und ihren schon ein wenig Ebimpffreiheit lassen. Wo Miß- fstäl de aufterten, greise ih zu. So habe ich das Herumführen shwarz-weiß-roter Fahnen ver- boten. Unsere Kunst muß gerade darin bestehen, die bravchbarn Elemente des alten Regimes an uns zu fesseln, Man hat mir wegen des Offi- zierent/&ädigungsgesekes Borwükrfe gemacht- von rehts und links, Aber Leute, die mit einem Sti> Brot in der Hand aus dem Heer aus- scheiden, bilden längst nicht die Gefohr, wie sold. die plößlich vor einem Nichts stehen.“ Jeder H einer Gegenrevolation, erklärte der Mi- nister, werde scheitern an dem entschlossenen Widerstand der großen Mehrheit des deutscchen Volker; die Arbeiterklasse, der größte Teil des Härgertums und der Beamtenschoft wiirde fi4 wie ein Mann erheben, und die Reibswehr spränge auseinander wie Glas, das man an die War) wirft. Unsc:< Parteigenossen sollten, s7 schloß Genosse Noske, etwas mehr Kurage zeig'"- mehr kaltes Blut bewahren und sich nicht bei ieder Gelegenheit ins Vo>ehorn jazen lassen.  Eine omtliche Meldung wendet fich fn schärf- ster Weise gegen die von der Tägl. Rundschau gestern abend verbreiteten Gerüchte, Noske plane eine Militärdiktatur und verhandle deowegen mit der Entente. Diese Gerücte werden als im ganzen Umfange erlogen bezeichnet. Dex Tägl. Runds&au sei wegen ihres gemeingefährlic-:n  Gebahrens eins ernstlihe Warnung erteilt worden. L:oyd Georee. Telegr. onseres Korrespondenlen. Kopenhagen, 20. September.  Das Blatt „Klokken 5“ meldet in einem Privat- telegramm aus London, daß Lloyd George dem König seine Demission angeboten habe. Eine Bestätigung der Nachricht war bisher nicht zu bekommen.  Die Känife in Siblelent.  NaFH einer in den englischen Blätiern ver- öffentlichten Reutermeldung aus Peking hat die bolschewistische Armee in Sibirien eine ernste Niederlage erlitten. Ein großer Teil der in Sibirien anwesenden :0!en Truppen war gegen die Armee Denikin verwendet worden. Andere werden mit der Einbringung der Ernte in den eroberten Distrikten Sibiriens beschäftigt. Kolt- secha?, der davon erfahren hatte, ordnete den Vor- marsch an, der nur auf schwachen Widerstand stieß: Acht rote Negimenter wurden vernichtet.  Iustig wie andere ihres Alters, Vorsorglich hielt der wohl jehsjährige Junge das kleinere Schwesterchen an der Hand. Mit scheuem Gruße  gingen sie an dem alten Mann vorbei. Und als die Kinder wieder des Weges tamen, rief er sie zu sich. „Warum seid Ihr fo traurig?* fragte er. „Wil Mama so traurig ist," antwortete der Knabe. „Und warum ist Eure Mama so traurig?* „Vater kommt nicht wieder.“ „Wo ist er denn?“ Tot.“  Der Kleine sprach es ss ruhig und ernst wie ein Erwachsener. Landers strich ihm liebkosend über den blonden Scheitel, während er ihn genau betradtete.  „IZ, in dem Hause dort.“  Der Knabe wies auf ein Hausdach, das weiter hinten aus dem Nußbaumgzün des Verg- hanges hervorschaute.  Er streichelte die feinen weißen Finger&en des Mädels. Und dann heb er sie aufs Knie.  „Bist Du Großpapa?“ fragte sie verwundert.  „Ich wollte, ich wär's," verseßte er mit einem Zütern in der Stimme, „Wie heißt Du?“  „Sophie,“ my:melte er.  „IH heiße Ernst," erzählte der Knabe un» gefragt. „Und Mama hat uns lieb. Und sie weint alle Tage, daß der Vater nicht mehr fommt.*  1%  Ernst Landers schüttelte den weißen Kopf.  „Armer Kleiner,“ sagis er leiss.  „Nein, ich bin nicht arm," antwortete der  „Bir find nicht «am, wir haben unsere Mama. Und wenn erst Bater noch bei uns wäre- daß Mamr'4 noch lachen und singen würde...“  Er schluclte tapfer etwas hinunter und vol- endete dt. Zaß nicht.  „Wie hieß denn Dein Vater?"  „Hans Volkmer.“  Rasch und knapp kam "% hen Mer griff ihm etwas ans Herz. Er wußte plöß!| warum ihm die Kinder aufgefallen. Seine Kin- der => Sopsziens Kinder . «  Er hotte nichts davon gewußt, daß feine  Wit . Geine Frau hatte es  ihm nf5- oefagt. Konm brei Wochen nach seines  em. 1 im Proyfon-Aus'<uz,  Der Hanoha!tsausschuß der Preußtj:),  Landesversammlung beri Eonnabendin EN Je im 63. dere und preußischen  bahn: Debatte le über die Bescheffungszulagen für die Etzeivn beamten und -arb.iter konnte 1<< nicht bere. werden, da die Verhandlungen zwischen de preußischen Regierung urd dx Neicksregierun; noch nict abgeschlossen find. Am Montag | den Vesprchvngen der Reaittung über die lagen mit den Organisationen der Etc: arbeiter fiatk. Erst danach soll die Vorlage das Saus und den Ausschuß atlangen. „Def der Beratung des Haushalts dex pren. Fischen Regierung kritisierten die Nechtspos seien durcchh die Herren y. Kries vad Kardors die hoe Zahl der nenonoest:lten Silfsarteie in den Ministerien, die Anstellung und Te: keit der Stactskommissare und brachten Anträce ein, in denen sie bestimmte Prüfungen für els politischon Beamten forderten. Außerdem vez langten sie Nachwei ung über die durch B-, ordnete, Volkskommissare ur.d Unterstoatssekiu färe entstandenen Kosten. Ferner kritisierten sie die noch andauernde Tätiakeit des Fentre), rats. Die Vertreter der Regierung a darauf hin, wie ungeheuer die Staatsgeschä'te (angewachsea seien. Minister und Unterstaciv- fekretäre haben keinen Anspruch auf Pensioz und müssen ihr Gehalt vom Tage des Austritty gurückzahlen, Es schweben Erwäqungen das Über, Hs das lektere für gewisse Fälle geändert werden und ob den Hinterbliebenen im Dier! verstorbener Minister und Unterstaatsfekreiäu micht eine Beihilfe gewährt werden kann,  Ein neues Staatssckretariat beobachtet die Um. fturzbestrebungen von links und rechts und ist neuerdivas besonders eingeschritten gegen die Pogromhehe antisomitisc<>er Verbände. Zur De leuchtung der Gefährlichkeit der sperto?:sti'&cs Propaganda gab Ministerprädent Hir“ Nenntnis von einem Zirkular, wel&es einm nach der Tichechs-Slowokei reifenden tommu- mist den Tung de seiner Verhaftung dure  e ehörden abgenommen wurde, €; wird darin Anweisung zur ün  - Gründung geheimer politischer  Organisationitruppen  eg Zwe wird bezei&net 81. gistrierung aller polit/schen Machtfoktoren Hindernis der kommunittischen Vewegv" Dodurch fei es möglich, die Feinde der Bex: za überwachen, sie bei einem Ausstand dingf madchen und abzuurteilen. Den Auftrag z1 Jeitigung einer solchen 7 xl!on erbält die Otgc5- sation am Wohnsise des Betreffenden, Ein eicew mächtiges Handeln ist den Truppen nicht gesrätitt, es fei denn, daß' ein Verräker sofort zu Prstko'u sei. Welcher Genosse die Tat auszufühten hat, entscheidet das Los, und er ist verpslichtet, des Urteil innerhalb 24 Stunden auszufähren, wem ex nicht dasselbe Schifal erleben will.  v. Kardorff verlangte, daß Adolf Hoffmenn auf Rüclo" c des widerrechtlich erhobenen Gw halts von 8090 Mark verklagt werden sole; ex verlangte weiter Auskunit Über den Stand der  ngen botr, das Kronvermögen, wie über die Mandatsdauer der Landesversammlung. |  iv .  En  Sohnes Tod war es gewesen, und da hatte et sich zu sehr in feine Trauer vergraben, als daß sie es gewa! hätte.  Mettanisch hatte er das Mädchen zu Boden gleiten lassen, Aber sie gab sich nicht zufrieden damit. Sie suchte auf die Bark zu klettern und hielt sich an seinem Arm fest. Erschre>t sah ihn vor Zunge an.  „Bist Du böse?“ .  Da filllte der alte Mann es feucht in feint Augen steigen. Es war ihm, als wäre er zwar- zig Jahre jünger und der Knabe sein eigener. u er spürte einen alten, bitteren Groll in sih  m. Und mit einem Male riß er das MötHen an fich und küßte sie auf die zarte, blasse Etirn. „Komm,“ sogte er dann, „führt mich zu Curct Mama.“  Froh lief der Kunbe voraus, und der allt Mann. folgte iim lang'/amer.  „Mama! Mama!“  Eine klingende Frauenstimme gab An! Der Kleine verschwand zwischen den Bf:  Einen Augenbli> hemmte er den Shritt, De? trat die Frau aus dem Gebüsch. Ein Cr?ennex ging über ihr Gesicht und ein Erschre>en, Wort» los standen sie sich gegenüber.  Landers sah sie on. Diese große, schöne, blonde Frau war seine Tochter. Die beiden süßen Kleinen ihre Kinder. Er erkannte ihre Züge in ihnen wieder.  Eine leise Röte stieg in die Wangen der jur» gen Witwe. Und dann kam ein freudiger Glanz in ihre Augen,  „Vater . , -*  Da lag sie an feiner Bruft- und ex küßte fit  auf Wangen und Stirne. All das verwunden auf einmal in ihr durch. N „ränensenchten Aogen, / j  Weh bre Dann (ob sie die  „34 Euch ja wieder vs.  Mit einem Shloge hatte er keine Ruhe 2 Drängend scchhcb er sie von sic,  + Du und die  4  . zur Mut  Gewerishaftsbewegung  Die im Deutfhen Musiker ergani/erten Musiker beschlossen d N* ergon eitfonds im Sinblid euf bevorstehende fehntämpfe. Zur Scaifung eines Grunditods  54 eine Umlage von 5 Mark von jedem Inne:  Grunewa!d. Sonntag, 21. September, 1% Uhr.  alb der Orts»  *  Die Bäd&er« und Kon sich gegen den Villen ihrer Verbandsle! 1u=g für das Rätesyste-1 er!lärt und sich 96 die Arbei! gemeir'hait zwischen den Orgat 7 der Arde..ueber und Arbeitnehmer au! Die Ortsverwalturag Dis ausge f einen Ausoleich zwischen den L34- nd den noh immer steigenden Levensmit- ielpreisen hinzuwirfen. *  torgefellen  "  Die Angestollton der Margarine-Werke Berolina“ in Lichtenkerg sind gestern in Resi schon  Tind. zur Babt.I5 ogdr.; Ti  Uptujener Jegdreanen: H:xpune--Phentcst- Leipzig.  Luppe-Härdentennen: Sercdella--O  Bornaet Jagdrennen: Eidam-=Könsgstein.  Rhode-Re. nn: Caliari--Marshland U.  Lipsia: (Blautopaz) Fun Lulu.  Grimmer Zogdrenren: Kirgssield-Siegerin 1ü  Pathe-Hürdenrennen: Blautopa; stein, | emed mn ver nüt eige Deren wern  Hamburg-Farmsen.  Vr. v. Velksdorf: Hokate-=Chelsealand. jarmen: Eöclieter-“Taube  Darcushin eine geheime Abstim- wung stalt, in der die Angestellten beschlossen, in passive Resistenz einzutrten. Die Arbeiter der Firma arbeiten weiter, haben sieh jedoch mit den Angestellten KEIRHE erklärt.  Die Sitten SUE des Ber-  liner Mogistratks sind an die Stadt wied, Pr. 9. Welzldotf? kd Rn Stall Kaupper. mit hohen Forderungen herongetreten. Sie ver- |. 5 I ue EA: Jab  langen einen einmaligen Betrag von 1009 Mark für jeden verheirateten Hilfsangestellten, 209 M. für jedes Kind und 600 Mark für Lediae. Eine Abordnuna der Angestel/ten hat bereits mit Ober- bürgermeister "Wermuth verhande't. jedvh bebr.t die BespreSunden zu keinem Refultot e'ührt. Die AngeZellten = es handelt sih um mehrere toufend Personen, die in [, Aädti'hen Kriegs» Sirt'>aftsstellen beschäftiat sind == bcabsichtigen, fes ihre Forderungen nicht bewilligt werden, in finen Streik einzutreten.  *  Pr.  Bereinz-Pzuntampl.  Verband Verliner Athletik - Vereine keu!e auf dem Turner'<asts - Sportplaß in Boumschulenweg (Köpenicker Landstraße) nen traditionellen Vereins-Neunkampf in drei Klassen zum Austrag, Am meisten interessiert natürlich der Kempf der A-Klasse, in der dem Sieger der Jitel des Meisterschafts-Vereins des V. DB. A. V und der Affeburg-Erinnerungs- preis winkt. Die sieben arößten Berliner Ver» eine treten hier mit erster Beseßung an, mit  Der brirc  In Sachen der Vostaushelfer solten em 15. September Verhandlungen vor dem Schlichtngsausshuß des Arbeitsministeriums fstettfinden. sie mußten jedoch vertagt werden,  Ha das Reichspostministerium es verabsänmt | Ausnahme des SG, C. Charlottenburo, der für hotte, Vertreter zu den Verhandlunpen zu ent- | Rau, Ball und die 4 % 100-Meter-Etaffel, die er ben. Das Verhalten des Reic>syostminista- | n-< wg | gescilt hat, Ersaß ins Treffen  riums hat in den Fritte aim Kreisen lebhastea  führt. Von den neun Wettbewerben find vl Unwillen hervorgerufen.  5.G bel be ES UI ILEZE 4-ronnek (B.,. -. [5 44 Pressclmyex“  Ssft.), die amn Tekten Sonntag in tofepb/Ren- nen PR "Der Tertone "wird Wächtig „zum Sonntag 21 Geptember, bis Montag 29 September. | streken müssen, wenn cr diese „eil Ne Rochmittogsvorsielungen vom 28. Ceptember, |. Goaner s&loaen will Bon den anderen Teil Ba Ea Gre Ne Eme nfne zin. | ann (Ch. Tam.) zu Sy ..-. denen  namentlich der leßtere, wenn ex -seine frühere gute Form wiedergefunden haben sollte, niht zu  unters&äpen ist. Im 109-Meter-Laufen Scho< (B, S. C.) vor Zirpel (Teut.). Krüger (S. €. €.) und Fischer (Ch: Tvm.) in Front enden , Auch die 1s00 Meter dürften an den Vertreter der Schwarzgolbor, an Ernst fallen, der in der Hauptseche Wesse! (S. C. C.), Ernst Tzseboppe (Ch. Tom.) und den Teutonen Kühn zu flogen hat. In den, beiden Syrsinoon schickt die Turnoemeinde, in Bertin ihre beiden deutschen ster Frihmann (Hochsprung) und Leh-  sina: Chrisi die "end: Miene Suden,  Vort8: hn,  ärger von Med.  C1ia8. Overnhons, 21. Meisters  ws  2 etesland, R Weder Molen Mnteits 38.  Sriede.-Wilkesm- 2), 2. Üewende Gen. Ab 5. Gretden,  NacQm.1 Weinende Erben,  Lyise2, Tögl.: Strandaut, und  Neem 27. Hän Gretel: "3, Torl und  RERE r GEtahefprun in den Rampf verliere Täaig: Die | denen der leßtere als sicherer Eieger amen 5s5. Tode miel. iM. währen der erserz in Bolz 1 (CK. 'Zom) „Zeiten 2108 2u Shorm (Teut.) und Lüdece (DS. €.) scharfe We 1 08) Einen besonders spannenden Kempf verspricht wieder die 4100 Meter-Staffel, in er zwr der Watner-Ih, Upige Se € N EN Eien hahen dürfte, +. Ad aber 8 wirl raeben müssen, um Ber! Tam: Euitp. Mh 1890, Berl. Turners&aft und Ee  je neuer Beseßuna (Fe"yk, Gel [:-] "Gellert, BZirpe!) antritt zu schlagen. Da  B, S. €. auch im Diskuswersfen mit Gukheien "den: ersten Plaß belegen wird, dürfe er für den Sieg im Neunkampf in ersterLi1 je Frage kommen. Ganz unnewiß ist davenen 8 weng u die nächsten PBläke, der zwischen Teutonia, Charl. Turnaemeinde und S. C.-Chax- fottenbura lieoen sollte, von denen die beiden leßteren im Sürdenlavfen mit C'>e un) in den  €! 240nivie'hous.  "ne der vans  veia8: 2 38 Bebe. eö en he 5000 Meter mit Krupski die aussichtsreichhsten Dee | Is Wut. da weber stellen. Zain Be Ha 26 Geib WELL: Po: Eate Die Veranstaltung ? „Beainnt Bereits um 1% Uhr a4m.? Note Hahn, noEmitteos--mit Borkämp eH arbei ETI „Bs Bglidt | tämpje nehmen um 8 Uhr n 3 Uhr ihren Anfang.  eu umme Wa 27. Nachle Mien tun  Im Sportvark Trevt Trevfow dürfte fich 424.1 Nedtitelendiung, 5  hewte das Hroße, hren-Sandikop über 60 Km. zu einem 1 den Rennen gestalten. Meinahen Interesse erwekt das Zusammentref- fen des junzen Heversoheers, Geral mit  dem Sieger zu finden sein. Teilnehmer, Wieweral Pran Bel find Wutreit äußerst fel und in Treptow oefährlicke G« Aud der 5. Teilnehmer, btenl 8er, 1 ein über und  fihiger Faßter und pat beim Traininn ven,  Dh es [ehe Tanell I - Besonders Inferefant dürfte das Rennen dadureh werden. daß kein Fahrer auf Warten fahren kann, son“ern durch die Borgabon eexwunnen it. seine Groner zu passieren Der Malmann  BErombel 3 Wieweral 3. Rofenlöker 5 und „Sawall 7-Runden Vorzabe. == Anch dis lte aere Rennen, nerspreden interofanten Sport.  " die-beiden“ Präckietifähren-über 20". 4  IGEN 22h DIRE IC MÜ ET  Handelsposf. Die Mart im Austande.  -Abwör:sbewezung der Mind 0. bis zur  Kunden werde» große Felder an den Start brin» Wilde das vorigen Dore enge! Von 38 während für We Tarmbinderennen. 3 Bars | an war eine lleine Besjerung zu LITE Die fuse und ein Soffnangstauf notwendig fin! Beeicentwidlung wird. du bie olgende Tas Die Kennen Begiänen un 3% Uhr: ie bes Foländise Gu ME der Säweizer DER AUNEIRR IETE id x Berlin“ bewertet werden.  BE 149. 16,9. 16.9. 169, 309, Solland .. 169 863 1030 1110 1688 810 ee: in ais  ÄT dalen ZU el des Diete dargelegt. .. die Mark |] Vero  Fußball.  Die Spiele des Sonntags. der Unterbreqzung durch den Eiädie»  . ie 1. Uni icht einmal mehr GR | M R Re SRE zeit Ditto de nag ihrer Tedenreie auf | Fabon Überzeugt, daß endlich etwas getan wer»  deeser zutreien  de en:gegeazut: Di "immer darauf hingewiesen, dcß die  Wir hal  den; Ploa, en p.] orus Des Doi deren lah am Dahnhol Marjandorf zu spielen. Wenn aut  er Berliner Meister auf  Rettung einzig und allein durc) angestrengtesis  Fog mm eg m wwe br gc Aebeit welle uns wieder Ausfnbrartitel saaff  Ende für si behalten, =" Einen harten Kampf | er:eict werden ann. Die tleine Besserung, 7] : ehten Tegen zu ver)  werden sich Union 92 und der BD. BC, auf | wir ein MR 82; Ahnen habt  den Unionploß in Mariendorf liefern. Der ziem- 1: schwache:  schaft“ migegen, die zu 1 Unions den Aussclag geben dürfte.  des Balls; pieitlubs  nm Stücmerrei:  eak:ion ip Form ainer !! gefolgt  Bleißen Der Def dern Wünsche der Sndeitiummnin At 0.“ Mannschaft, die öber keine Aussicht auf Erfo! Neicksnoiepser.  preußishen EN NRRBET hat zum 4 u jeßentwurf über das Reichsnotopfer in einer Dudens beim Reichsfinanzuinisser Erzbero  !g hat, = Hubertuse!f muß zum Ballspiel- Verein rah Ouelenwalde; beide Mannschaften haben gleite Chancen.  e. | ger auf die schweren Gefahren hingewiesen,  2. ha REK u Berl in deset un weiche aus der steuerlichen Fertnahme eines to n-Spandeu aegenüber. (rng niht Teils des Betriebskapttals für dos Weiterbest«e? in die B. S. V.-Macins&o!t ein .d von kauimänn:jscgen und gewerblichen Untern  mungen erwachfen, die nicht in Form von Altiengefellschasten usw... fondern von Einzel» unternehmern betrieben werden Landes» ausicuß fordert zweds Erhaltung eines lei» stungsfähigen gewerblichen Un: ernehmersiandes bei der Veronloquna der Steuer eine unter» schiedliche Behandlung des Lopitalyero mögens der Abgabepflichtigen und ihres gewerös lien Vetriebsvermögen: bei lehterem die Cro:äl  um ein Drittel. die eingehende Brüfung die'er Wünsche zu. Dow LandesaussHukß hat die entsprechende zur Verüfsitiurg seines Antrages bei den eirägedenden Nak.oren aeten.  Verschmelzung zweier Verfickerungt-  jHwuna eintritt, wird auc< diesr.1 der Sieger in den energ:sHen Spandauern zu sehen fein. = Offen 1st der Ausgana des S-1o1s Uniom-S. C. €. negen die 'Sparydauer Preußen avf deren Plaß in Spondau-Hakenfelde, während German 'a-Spandey auf 'hrem Pleß wenis Ausfichten hot, der schnellen „Minerva gefährlieh zu werden.  Zwei wichtige Spiele sind für den Nord- kreis angereßt. Herthe, die au! ihrem Plotz am Bohnhef Gesundsrunnen qegen W 1» helmsruh pelt. wird sich onstrengen müssen, um gezen die Gäste, die bei ihrem Ligadebut Alemania ge'<lagen haben erf: "oreich zu fein» = Die gegen das Vorjahr erheb!ichh schhwärtere Favorit-Mannhast tritt aegen Alle«  mania in Reini>endorf an und wird wohl ae- | 2efellsthaftex. Der Konzentrats-nsdrera im schlagen das Spielfeld verlassen müssen. Versicherungegewerbe daueet joxt- So wurde jez Schwer vor saoen sind die den Verwaltuagen der T=  eiden Be» geanungen im Osikreis. C'nbria, die si in der Ligaklosse durc< zwei Ear - führt hat. trifft auf Unis ALI mEide, Leßtere wird e Ne 8 R  eter Versicherungs-Gesel jerungs- tscher Z unt fin “A.-G. 1-O. Deuser ZU! 874 x . |  Mae Dep atfenen und JiRES CD MERH EIESS  "ngen, am R di 1. mum er x, sene, soreen. "Auf dem DEN Ä| 70 . Crane spi « ussia am Weißensee. Die te>nish etwas bessere felshasten zu gleien Sätften ausgeteilt werden Erin Be eißenseer sollte für einen * 4 d-=u> ig meist Gren Berliner Bör'e.  iat Mannschaft fene manehen in Bankow, um gegen B. auf dessen Plaß in der Menoel- Man "Psämtlider Sptete 4 11h fun fämtlider Spie! rs. 9 fressen iS! auf eisen Wlähen die zweiten vg  Vorwiegend fest, besond«<:s süv BVaukaltien.  Un der gestrigen Börse  Geschäft troß der zum Dowßenichlaß bemerkboren  „Neigung zu Glattstelluagen im aonzen eine seits immun?, Bemerkenswert war die feste Hals  tung der Ausfandswerte von deren besenders tea  . vr - Negatia in Sreptow. Die  D: A. GO, von 1912, der D. R. V. „Bur Romana den Rekordkurs ven 600 yCt. wund". die MB. - Siesgarten, der Oberschön- art waren leichter weider Ruder-Verein „Meteor“ 1904, der B. für Pomena C- „Möwe“, der 9. R. €. „Neptun“, der M: V. anteile etwa  „Preuken“, der R. €. „Rahnsdorf“, der B. R. & gEtern,- der Treptower Ruder-Club, der A. €. „Triton“ und die Berliner Rudergefell- falt „Undiner veranstalten heute eire frei vereinbarte Regatia auf der Oberspree, Der Etart findet von der Eifenbownbrüde Trento aus statt. Das Ziel licot awischyn dem Restay- rant „Echwanenherq“ und der „Abtei“, Es find Rennen für alle -Giobootsarten“ vom Einer bis zum Adcter. ansgeschrfeben. Die Rennen bes ginnen um 19-Uhr vormittaos. Me!dunaen find von 54 Veotsmonnscha'ten mit 207 Ruderern inornr en Die Verliticx Ho>eyspiele führen heute folgende Vereine zusammer: Zaubsummen Sperivett ard Gde Eun eg riverein und Preußen (E&margei svielelub ur.d Lübe>'<er T. VB. (Marierdorf) Tenyis- und Lecseyelub und Vertiner Ho  50 pCt. teirugen. Fest gehalten woren auch der Mentau, vu sowie vor ellem Benko aktien. Dos Geschäft in den leßtere» Verten nahm zeitwei'e im Zusammenhano mit Gerüchten Über Rapitalerhöhungzplänen einen fstärmie schen Charakter an. Besonders exist: Vank waren stark begehrt und ftiegen un um 9  ud  IEEE Ee  * Turniere. In Ball- Bar eis warde am Feels  I REDE I auf Kamz .. ann fand (elbe veds  folgender intetessa  "Die R Ringer erfassen  (7) n en werf (TN) Pirug nac 17. Min daß er den mit ait Sai Hinweg zu  Eltingen FEI EEE| 3 RUDOLPH HERiZOG  BREITE  STRASSE -  BERLIN C2 -  BRUDERSTRASSSZ  Preiswerte Angebote  Kleizer- und Kostümstoife  Kostümsto'fe im Herrerzotfgezchmack. Breve 120 -140 em das Meter 10% 2.20 und höher Einfarbige Kostumstotfe 1» creßer Far- vena.swahl. Bot» 120-180 em  das Meter 19% 2,Z0 wd heber  Einfarbige reinwol!eneKle:ders:o'fe Dope in, Köper urd Krepp. Bete 50-140 cm eas Meter OO und hiher Karie:te Stolfe für Keider, Recke und Biuzen Breie 17-130 em  das Meter 15:9 10 vzd höher  Blusen- und Mantelztoffe  Blusenfianeile in gewuerft und gemuwtert. Bree 70-80 cm  das Meter 7% QY und höher  Kunsts2 de für Blusen Stetten und Karos, In reicher Auswahl Bree 7C cm  eds Meter 120 18% und böner Bouretteztolfe far Blusen, in et-lartig und gezteift  Brere 78 cm  das Vater 189 24% und höher Flausche tar Mantel, in einfarbig. as mchten Farbentören u variert Br. 130-140em  das Mitter 22.9 2.510 und 1eber  Baumwollene Vaschstotffe  Bedrvit Schleterstoffe,Batiste« Opale Raiche Auswanl in Blumen-. Punkt- und Surelten- maten 75% 8=115 em das Meter 7% FO und höher Bedruckter Krepp und ) Muszelin Bluamen- und Dantim ier. Breite 70 133 cm das Meter 7% 8 und höher  Einfarbiger Krepp iet und «ari Dimen, FE de. 10 IDE das Meter 7% Q und höher Einfarbige Schleteratoffe, Vorzwahche OQaainien eFarhenauswahl Br. 1CC-115 cm <zu Meter 12.0 18% und nöder  Oaumwoltwaren Seidenbatizt Gue Qualttab Breite 112-116 cm das Meter 149 zy 109 Gezstickt Batist in neuen Muztern, e 113-114 em das Meter 12% vy 2.50 Madopolam in guter Ausführung, reite 80--88 cm das vans 7% w 118 Hemdentuch Breite 80--24 cm  das Meter 1225 bis 16%  in nur guter Ware,  Ungebleichter Nezszel in kraitieer Qualitat Breite 63-65 cm  ea Meier 55  Schwarze Kleider ur.dKostümstolfe Schwere Köperatoffe ter Mantel, | Gewebte: Baumwol'atolfe ter biw u. Köper- und D.:59alg«we“s, Brei 140 em  Re! wollen Krep"s, Alba-a* zel Fe ED EDE we ME I IS 1D an | Nöps Kletder, Geztreif, klart e1'f. Breite 6-12vem as Meter 17% 10% und hoher BEICHTE | fir zm ersten Ste? ETIZEE ICH ug ) = e vi 1  ds Meter 2.810 2,8% und hoher es Meter 815 OP und höher  Neue Stoife für Nachmittags- und Abendkleide?  te 1 es Mater 370 40% 24. Bot EN NURREGe, und handbemalte | Rohze! de St-ffz,  1.00 aum: | Ba aas wem vn Kaman  Tues9" geide 1 nm vetarfarktg und den nezeiten a Farben, Meier 1s9 180  Meter 209 242 zi  Groder Kawa  Eo.ten, „Krex » China = Ki EEN NDS  Kriegeanieihes wird zum Kuree vo" 33 » in Zahlunz genommen,  Jetzt noch blilig!!  Pelzmäntel! Plüschmänte)!  FEE]  Viater a aus Welohe Welchen „wolligen Friedensstolifen!  ott a Baathebie 48. 88 0 R  „Sehr billigt!  Wilbelmin: Somp!at ki Erast Blümner Rauten dur Vorlodie  Barkin, 4:8 21, Sop'amder 1919 Unleos.ranze 111.  4.000 IGG et R KL |  cy] kar 4 « Herbsi- und Wintor-Kodelle in kooks!oganier Ausführung gehr billigt?  Westmann  1. Gegohätt: Berlin W 8, 2. Gezohäft: Berlin NO 18, Nohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115.  MictelStands -Sanatorium vem Jueiageen Ke: gen mene ro  4a Landiederwurt und vd. ver Vein Lr BSE „| pP an: Er Bh Guede BREI m das edelste ek zi MundwasSer 4 Or Fe em ed; KEARRSGEEG „. SAHEN  € FÜRLSrZWECK|  279,) Kohlräbanfiooken Für Restaura'euret! upd anderes bone  Supbem PZ [24 Aue | ztb4 ab! Nähere Avetun" dure Verein für [78  Gren, an  ohenfertie vehweiden v.ey alten erna  Eieweas  | Betnlekomdt., Baiderheent 25/4  Vetort wehnahme ESEL IN] 6877 Narein, Koultar,  vt  -  ASEN  herahdereizten 2 Baen manlannclnbant MI ITE Praigen: | Grozze Brillianten Umprägslerie Weley welcher Fateung zu kaufen eorucht. Angevote niet  Reg nmäntel  Mais Terpene 1.  Sonntag, 21. Scptember 191  nr. 261.  Eine ke ne Kütagsgeihikte.  D.. Wirklichleit necßerzählt,  In der Cu  et oo:  der Ho*bahn, auf den sets Yien/&aa, denen  ranges Denken mit einer Angeiegen- übrige Walt für hal. Dit  Pen,  pajieren kann. Sie hei  2as Erammeop“e".  het ja 'ein Grammepson die Bede: oadere ein Flüge: ober Klavier Gef!  wor es auf de Halte „,0 gequält  "ung genommen, und dann wolte ines haben. Für mando Leue  Es vet»  feiht ein gewisses Aasezen bei den JeCvarn, wern man es Gonntoas nehmittaa auf dem Bal» on fräczen lassen kana. Pünktlich zoßlte mon die Naten ab => b:s auf die lezte. Dann war der  Krieg gekommen, dex Mann hatte  genßt.  in Feld  Nun stand das Grammophon auf dem Sörank,  niemand dachte mehr an des ve: Sercist als der Wann 12a für 7 Ich blieb es an scinzem Bake, die Zei ja quündlih geändeit Unc die Frey ina jezt  ubte Ding.  ef Urbeit, man mußte voa morgens bv abends  fehuften, damit Hensunterhalt  moy nur das Geld für dea Le» ente.  Eines Loges kam ein Mahnbrief: Der Händ»  Ter, von <.m wollte die  HrauEle man  leite „warten,  man das Granmophoa dez0ge?. Rate bezahlt heben. Der Kerl man lief i a ja nicht weg, jekt  Mark folbst. Cinige  *  dwanzia ait darauf kam ein jahlungsbefeh. Gdöu, 16 En Ding fah man zum erften Mai in seinem Lo>  ein ben, bt  es nar als €'>e neue, nur etwas  etzachtete anergishers Drohung, "ußte nit, daß man da-  gogen Widerspruch er)..-en könne, beschioß jedoch,  gleih am nächsten Gahltoge des Mannes dem „verdammten Kerl“ das Geld zu schiden, um die  Geschichte endlis  1 1 Bi 8  [143  vk 4? EE 1"  ! 7  EEE UE EEE  d3  5  Stertitz  |  3 5  |  ij  Gd ix  iG los zu jein.  4 ; jz  E 7  iM 15  3 ZE E4  in 1898 EE  ies  W an  E 4  ;  1] 8 in 40 big in Sifu  n ii  2 5 zs [1  sr it ij  ; N 7:  2 3 [H H EE  verziehtet auf Friedenau. In lezten li Gemeindevertretersit Bteie* Gemeinbentrerdneier Frank (Dem)  das Erfys&en an den Gemeinde"orstand, zu dem  veuen Gefegen!  I 14.207 wget  wurf Groß-Berlin erneut Stel» sonders wäre auf die Be» legen. Friedman  keiße Reigung, wit ESteglit “ Vaal (inte Ansicht Dire F für Cteglik verloren. Gemeindevo: und Stadtwerdungzaus'&uß mihten kiH sWeunigst mit der Anoliaderung von Südende besassen und | <gmm7 mit kg me und em. ple aadtangsleiter Suöfse I o< m erklärte, daß der Gemeinde» voosiand keinen Wert auf Friedenau legt». Der Vorstand würde mit dem Äueichuß demnätst zu einer erneuten Bezirkseinteilung von Ort Berlin &tellung 0%  MER Tiedenen nd  Soräiner Heuizkeiien  Die cemu?te Or. ha gie.  Eie, meine Nasa, legt hiermit s&äxfsien Pro» test Ge Rd des fait geraupet  gezen Con 0 rzahler in ben Cira» lins um die Nase  'e. häil's es nicht weiterS Dem äuft untlie der  en. 7905 ist im Zohre 1919 ni unter freiem  Der Ttom bleibt einem im Salfe sto>"n, wenn men nur an al die zefiloien rafsinterten Nuancen von Cutooriden dent, die einem ss tegs- und nochtzüter in die Nese steigen. Nit eine Winute lan kann man auf dem Bürgerste'g  Damn stebon, obne deß man nicht in 2 verschwindet und eine „ng des modernen Antoperfüms  Ventil an die fri'che Luft zu be' weder riet es, als ob jomand mit verdo? Edmeizertäse vorliber sährt, oder seinen zie 5; altem wg pufawmen?elt,  t, als vb dem 3 seinen Fahr« gästen die Haare abb:  Benne Heine rühmt R&G einmal: „Th babe groen ale Gerüche in dieser holden Crdenküche.* Nun. ihm wäre fiEer die Lust eu weiterem Riechen verflogen, wenn er mir ein einsizes Mal die oer = gg dn gt üg Worum Fat won, ix am 9. November meine Gasmaske  nommen umd mir „Geh' ncH Sous!  und das Gas ist aus!“ . . worum' NoSmals drm: sie, reine Nase, fordert „ptständigen Ete'en“ auf, Gea'n-  maßretcin ergreifen, auf daß in kürzester En 2 Zeit doer blue Dunst, den man vas jedt vor» BE WW NE H Sa eit v vhe feine bis! jo gequälte Großstadtnafe in die Höhe halten kann. In ;  Berausgobung. Der  knnen jedoch niht al Behugaberecktigten  desert werden. Vferdefleisch: länfer, bei denen  fekt Kg me und Pferdefleiihwaren ent- u werden Bancn, werd,  sentlich befanntgögeben. ru  fen Deh mähtene & anner Fader, Mehl, Del . „mer Zuder, Mehl, = «abgeliefert worden find,  rs 3 1  jU  Berliner Morgenvost.  Berlins Kozlenverforanag.  Die schwindenden Vorräte des Gas: auftalten.  Die Berline“ Hapanstalten klagen wieder ei» mol über allzu geringe Kohieuzufuhren. Sie vesizen nur noh für wenige Tage Vorräte. Die Besürchtungen- daß es zu einer Stillegung der Detricbe iommen Bnnte- sind aber denvoch über. triel  ben.  Auf hefondue des Oberbürger» meisters ist elles getan, um wenigstens für die näciten Tage ausreichende Kahlenmengen herbeizuscraffen. Der Reichskommissar hofft jöpar, eine gewisse Bessorung in der Kohlen- delieserung berbeizuführen. Die westfälischen und rheinischen Oruben licfern allerdings in der Hauptsace für die Entente, so daß für unseren VBaodarf eigeatlich nur die schlesischen Bergwerke übrig bieiven. Man beabfH.igt aber, durch ver» sürtie Transporte aus dieser Gegend wenigstens den mwtwendigsten Bedarf für Groß-Berlin zu deien.  Wie Übrigens von der Preficsielle des ReiHs- und Staatskommissars für Schle- fien und Westposon gemeldar wird, it im oberschicsischen. Eteinkohlentevier  die Produktion axdauern* im Steigen  begriffen. Die !ehien Förderzifforn betzugen im Tagepdurhichnitt 94800 Tonacn, Die Ein» stellung der flüctigen Arbeuort nimmt ihren Fertganz. Infoig: des Aufruhrs sind etwa nc 3000 ebersälesiiche Industriearbeiter über die Grenze geflüchtet. Sie kehren allmählich wieder zuräß,  Eine andere, nicht minder erfreuliche Nah rit kommt aus dem Salleihen Revier. Zm Meujehwih-Rosiher Brauvtchlenbe?! ? ex» Käcten fich zahlreihe Belegiehaften bereit, auch Eonntogs zu arbeiten, um den größten Mengel am Hauabrand zu besertigen.  Wenn also auch lang'am Überall die Ver» nmvoft zu fierea scheint und irregeleitete Arbeiter  jchen, daß sie dur Gtreifs legten Endes sic nur selbst ihaden, jo sind deH Übertriebene Soff»  moH keineswegs' angebracht. Die Legt  nach wie vor äußerst ernst, und den Zu-  die sich in diesem Winter infolge der  ehnstelsen weden, kann man nur mit entgegensehen.  Die Sammelkarte der  Die Verbaudyvuicmnlung Groß-Beriin hat fich, wie berichtet, in ihvor lekten Eißung für die Einführung einer Sammelkarte für fünf tin 1 M. ausgesprochen. Wie wir hören, Ü die Wiedareinführung der Sammeltarte no nicht zum 1. Oktober zu erwarten; es hat sic Sorin dir SRBE I Großen Berliner  mn mit der zu be'chäftigen, der voraussichtlich in der ersten Hälfte des Ok- tober zu jeiner nächsten Sißung zufammentre-  verhandeln. In dieser Verhandlung,  nerstag vor dem Slictunasausschuß beginnen  wird, werden auch die Urlaubsfragen der Send» werden.  werter neue  Die Sroßmarkthalle am Behahof Beheltan zu der - neuen Großartige am Arbeiten an der neuen Großmarkthalle am Bahnhof Beusselstraße werden, wie der Deutsche Fructgroßhandel mitteilt, in Kürze wieder auf»  mmen Die Großmarkthalle wird  am durH die Boliz + |: zu Name erf an. 2.2 Geld des Sch /ächtermelsters, 23) Tausender:  an zwei Keiminolbeamtt, besälag» id Sen Stolimeister. mit. Unterwegs y- fekten sie diesen dann. Erst jeht merkte er, daß es nicht die von dem zermeister berbeiger.nferen Beamten waren, fR» dern fache, die mit dem unbekonnten dusammengarbeitet hatten.  „Teure“ Seimal! .  Der Krioa ist aus, der Friede da.  Die Preise finken j26?. Hurra!  Sie sinkon- meinst Du, pöhapöh?  Nun freilich, aber in die Höh!  Doch ws es sinkt, dg. laß Die ruhig nied Denn böse Mewschen hahen Höchft-Vreisl+eder.  Die Qebensmittel nimm 3. B1  Wan hat das Leben. Mittel? Nee?  Ne< herrscht ja für den ganzen SÖwunea  Nur Turung ohne Billigung,  Denn Butter, - Spr> und Fleisch und Brot und Millih,  Wird weitar fcleihgehandelt, und nicht bDic!  Die Kleidung? Du bedekft den Wanst  Mit feinen Stoffen = wenn Da kannst! Geid. Gr.d! Der Hut, der H3vais“,  Die Houven-Räher wie dar Ro, +.  Die Holenknöpfe- Bügier, Stofie- SHchaid2:, Sie ziehen an == may "ber kanns nicht, leider-  Und man ermangelt längst des Schuhs, Lebt men nicht grad auf großem Fuß.  Doch wäre heute no Hans Sachs,  Er sch!ueste seinen Wettzuwochs  Und blieb ansensten still bei seinen Leisten. Sie bringen mehr jekt. Wenigstens die meisten.  36, heuie kauft man fich die Welt Echon wieder fast für halbes Geld, Denn Wohnung Kohlen, Strom und Gas,  dieses sich nicht noH in den lezten Tagen dure  Zuzug von außen irgendwie verstärkt. Magistrat hat die Bmußung des äußer»  stan Mittels, der Ziwongseinquartierung, f  er anging, 9) schoben und  Ge Es Getan .- vom em Befugnisse auszukommen ve“!ucht, beispfelsweise ur, daß er eiwa 5000 leer siehende Wohnun» usw. gegen Zuschuß hat herstellen lassen. De» er jeht zu dem leßten 1 geschritten ift, er die bisher ertefite unzureichende flat» liehe Crmächtigung erst wirksom zu machen ver» indem ex eine ergänzende Ermächtigung für fich beantragt hat, kraft welcher er eine vor! Einweisurig vornehmen kann, ohne auf eine firis wislioe Vereinbarung zwischen den Parteien oden auf einen Spruch des Mieteinigunosamtes war» ten zu müssen. Diese Ermächtigung ist dem Mo»  2888  Atrat „von seiten des Etaabskommissars em Eoptember 1919 erteist wor  Die Pankower Gemeit hat bos  vom Wohnunosve1 - Berlin  50 Solzhäcser anzukaufen und sie auf dem Ges  in der Golanusstraße neben dem G24  haus zu ecrichten, wo auch 60 mase  five Häuser Die Bauarbeiten  HERAUSGEGEBEN VON RUDOLEK LODONAN  . DEUTSCH- ZURÜNFT UND SCHICKSAL  - MANNER UND VO! KER«  PREIS 3*MARK UND 10% SOATINENTER ZUSCHLAG  00 Mam 177407 wm Em ULLSTEIN & CO + BERLIN  ZSE ER, AHLE  Paraden warde man wahrheinlich m Winder [aptere, Ka Nen nde En energe gegen : a u Bi EIE einen Dr 's von 1000 Dollar, aum Friedenakurfe die eigene Mutter, | Gums in Manus Bin. e onde bezechhnet, BaraZen Herzustelien. Das Angebot ist Wittenan: 0 Or. Nudeln euf 75, 2s0 Bt der zuständigen Stelle übermitte:t worden. Der Unftifter einer falschen BesHlag- Meisfladen euf 78 der allgemeinen Ledensmitzelka:te, Der alem muß für die Neihtdeutsten gesorgt nahme. 36 Pfund Auslandamehl af Z 16 der Einfuhrzusch- weden, Ansländer, die der Oefiertli&seit zur Wf färte, 2s0 Or. Suchwelgeamehl auf 68 der Zugen- Fallon, werden Hen Konsuleien der dem Polizei» | Eine Anzahl Erpresser, die auf verschiedene | iicexkarie. Präsidium übergeben werden. Bei der Ueber- | Art, aber mit derseiben Dreistigleit 3: Werke 2s0 Gr. Marwelade aut 71, SEES ven Menne Ene GR bie Rubin-. qogangen waren, standen gestern vor dem tx LYS Tm = Sl 4 => LL Familien, dann die älteren Thepcore und | Sriegsgericht. Lebensm! ES Ener SeniiGe In militärtihen Angelegenheitez [50 die Kriegsgetrauten verü&i>ziot werden. | 535% ersten Falle waren der Kaufmann Kurt | 245 auf 218. 70 Es. Margarine auf 4.17 der Ein: | edends, und zwar tägli außer Bounedends von jen, ide nicht im Briveihäusern antergenaft | G 4er und zwei frühere Angetrine des / 'ehnzseferte, 1 Briesden Eüflinff auf den Dappc.. | bis 12 und von 2 Uhr. worden innen, werden in Hotels beherbergt | Dc tmenlorgs Mfccd Malch te aud Robens | «M'Enitt der Shäneberpe Bezugslarte Die Stresturden für Rrähtsfragen werden, die zu diejem Zwe> beschlagnahmt werden üdel, Kagt. Die beiden Goldaten Tegel: Ze 2s0 Gr Marmelade auf 67 und 68, | werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-4 Der Widerstand von Inhabern her „Ee = 4 des Giesener bei dessen | 229 Or- Meismehl auf 81. 200 Gr. Srevpen und 109 | Uhr cbgehalten. ngen muß mit alen a pebrocen | waren auf y dessen | Ormmm Maisgrieß auf 82 der Sroß-Beriine: Ledens- | gem 3 an Zeit gedriät, die Spredhstande exh Die Cade bes ben eiche Matter ersöhenon end batten uner Bedrefaung | allilecie, 8 Bäthen AUS peii. WE LE ENE HENN I Saipetnunn gemietet, und wird nötinen'alls dure Reichär-hr» | EähmuSfadhen enga“. Der Pihetae 08 Redaktion der „Berliner Morgeupoj 4.4 pen die benötigten Zimmer ausräumen lessen. | uu ner Kiten u seine Anfrage brieflich übermitt:ln. Die Auzmor! > Genso werden die sogenannten möblierten Wok« | D6:/09, dem das Erscheinen, der beiden Milit Kino-Schau. jen (Madaus banerheld Füum Tozen. Dre Anfenn nungen Seselagnehmt. Das Wohnungsomt wird | prnen verdächtig vorgetmmen war van fR ein fronfiertes mit resse vezichenes Kuver: ves den Zunggeiellen und gewissen einzelnen | % benathrietiat, so daß die Er« ems. | Das Ufa-Palast-Theater wurde | zufügen. Damen etwas auf die Fir: . Es jet niet | prefer, die gezade eine „Quittung“ ausstellten, | mit der Uraufführung des Fllms „Madame Da *  ie Finger fe iebepall barzy“ eröffnet. Die hört zu den wert» wötio, daß jene, wie es häufig vorkom. eine Derhaitet weiden Ionnten. Der Üiebevolle Gohan | Daft, "imwerten, die Biaher die deutsche Ainoe Biesen Behin vat vel DH dos Mets | Macn Mosa - und Büttel verhängte das Gericht II SIE --- FÜ I mungeamt vermiet»t werden. Dor Vormieter it | € tin Zahr «.fängnis. in Quvwigs XV. von ihrem Aufong im Puzjalon  Frau R. O. Den Familien der jeht aus hs.  gie: logi: | feneuschaft zurüsfchrenden Mannschaften wird 24 rstüzung vom Tage der Entlcssung  5lager nad für zwei Sa! t  ; q In einem anderen Falle waren zwei frühere | dars di Gib ihm Ende ie Menn nach fein gewungen, den Micier zu neßmen, den hm das | quisgeivigilanten, Richard F1/G ex und Franz | Cailoiiwe vorpefthet, Polz Mopzt gad die Feupts | feinen Erward haben, so tritt die Erwerdatai v Kanossa, fernor der PolizeiwaHtmeister Cmil | role. Zir halfen auegezeichne: Zauntugs, Diens | dd jzend die JäTel und der Kaufmann Walter Raddeag | 'd- Shünzel, von Biniecstein und Liebt! 8 x 2% ogg  amnaeklagt. Sie hatten devon Kenntnis erlenat. In den Richard-Oswald-Licht» Bm Afterlei vom Taxe. daß ein großer Bosten kondensierte Milch ver. | LB ielen Rant 188, den früheren Binge as Säöneberger Wohnungamt bittet, ihm | kihog* und für ie Wiaderfeege ah 000e | GaSäelattels Zino, erhalten Eis GeSfizangmee Fs anguztigen, in denen von Berwoltern ober | Geldsummen verlangt. Davor, das die %:0- | "Die Yrie“ hatt. das von Aadert Liebmann und . Kue Ahr Mn ir " | vierpolizei von der Verschiebung zufäli t tds ved Sh Swen Chess Ciin-Rrun 0. au .; umd die Ware ebenfalls beschlagnahmte, kam die | een dien dla Diehe moderne Zuler Sernlade, | DeSiingen zu leiden hat. Erneuern Eis also In im 1x 7-4. 5,3 Bie de: Aichtbildbühne alle Gelegenheit bietet, zu | OeiuH, Sie werden diesmal nicht mit einer 2 Der vierte Lehrgang Ep was sie vermag. In der phantastischen Eo» haben. “ die! Unterfe De A.N- für die bei einer Oroß-Berlir NETE | ww GN Ne | RE EEE ei ate: en das Archiv, = N-, zu dy = -- x <= 47 Span» E+-G nan gi stündige Arbeitswoche. Werz  -% -+>*- 4 Paenden | duzc) regelmäßige Bertiehtung v>u Eonntagsdienst die Winter-Vesu>sordnung für die städti: | Momente sind mit sicherer Hand he beitet. | Zeit von 48 Stunden überschritten wird, js ist duß '“s Die unerwartete Lösung des Rätsels erziel! einen | entsprechende Kürzung der Ardeitszeit an Wochen.  hei schen ee! L g | b. Dual, ü inder |-Berlins und ihrer An- | dos Kais tet vebäfsenden Effe. 5 bewährte | tagen ein Ausgleich herbeizuführen. Für Eonntepe v ie di n N denen nicht gearbeitet wird, ist fein Lehn findet Mittwoch, 24. d. M, ite | das Museum für Völkerkunde sowie die Samm- | Jewie die wirksemen Aufnahmen und die kebensvole | m. - K,. 4 4 - ung Deutsche Volkskunde Sonn stellung tragen zum Erfol Mn bei. dzohlen. Urlaub wird erst noc einjähriger Dienv- SO ERTE Hnin Verein fungen Miür> 3x) nen MD BiH nu Thede - SIGE splele | eit gewähr! und zwer naß einem Sahre jecs Zepe gg Feste vom Oktober brachten „Das Lä&-'n der kleinen Beate“ von Marie | 729 ahn Zahren zwölf Tage. geöffnet. Montags Luise Droop heraus. Filmtechnisch recht gewandt Kaufm. Kr. Die Kriegsadgabe vom Bermögens- Vom Oktober ab werden die Militär-Ver- arbeitet. Der Inhalt mur etwas zu und | zuwachs ist zur HÄfte in diei Monaten, zu je den auf Wunsch | frommen das fühlie wie der Titel. Side Wörner wiß fich mit | Biertel binnen sehs Monaten und mit den Gu Diese irgend Dafür Dienstogs gesehlossen wird. der Rolle des leidhtlebipen jungen Mäddens, in dem | Sieztel binnen neun Monaten nach Zustellung das a Sn enhn En gen Wochentagen werden die die Liebe erwacht, abzufinden. Karfiole „Mein Neffe | Kriegsabgabebes&eids zu entrichten. Bei Fehlüneer inträge an die zuständige Bestellpost« | morgens geöffnet jem " gefünstelter | in barem Qeld vor Ablauf der scstgeseptien Zahlungs, zu richten. Bibliothek des frist x 6 vH. Zwiscenzinsen cs; Die * ai wochentags von 10 bis Entrichtung der Abacde kann ans du9 Hi2gede 238  schreibungen, Gduldbudorderungen 1a) sangen der Kriegsonleiten des Deutschen erfolgen, deren Tnnahme mit Zinelouf zum  * NEL Ves 50 Se EE DSSNS EE Zu dar Galerie Eduard Schalte wurde der kommenden Yaße darf in 2 du Sertnolles Sit) des Mattzs Aideris Gasen, PEG EIIS TEN wer 3 Mark ... eine Marktszene aus Auf die, "Selang: aua ges [2 „Rahmen en Auf bie Grgeifung Biindergefrierfleifh zum Breße von "4:78 Matt des Es S,-=> "Umi [X Täters des Sd in fnegehn, Stat! des Fleisches können auth mit echtem i Bildes ist eine €.lohnung von 2000 M. ausgesegt. waz in doppelte: Menge des Gleisen Zir BERG * Monaten Fannie vie Bbhentlice Fetteat auf 130 . det Seldin die Teilnahme des Publikums zu Friedens-Kautschuk Min alten Fnaben Rarl Gramm fostgesezt werden. Infolge des ge | sichern. Biff Butt 2nd Daliie Zoklewelt aw dar Wade Finpen Einganges 20 Kezgrine ee Ene | e8- Zu der Bene Shitharmanie mid ien mttetetn Hort ve 5 [ährlger rer Ef u - EI EEE Ee vt err [e von mit Massary als =" unge Summe Geldes vermißt. | x- LI .-3 7 Hetho6s bei Bestellung von Gebizzen 4] Berlin: 2s0 Er. amerkkanische auf Gui Die Zentrale der Hausfrauenvereine 611 der Ein) . KIRN Derlin nachmittag 4 Kindertorten Dd an Btelle von Dollmfl elne Bidje in der Philharmonie eine freie Aussprache über | Kondensmilh für bie Dayer von vier Cogen ver- Ge ebe anisiert Red- | 2u9gobt. Ande ner: Kof Schi vie] 5-4 WARB UIII Scr Fg Di Rahrangsmittelwirtschaft, Miller. Eintritt | Zoön anf 8, W0 Er. Maisfahrifate auf 80 der Groß 17, 360 Or. zwelnt ise aM E16 der Ein : ke, auf 2s0 det Dost konserven 7 it Spe marfenfrei. Tn IERS DEITHSDS senf: üchte auf 78, 300 Gr. 4 Ott erf 81,  8 4 : nf in 42  iy 6  usta.  [eptai it 16 0 [ür Faieerbe MIE 166 dr RE EIE IId Hülsenfrüchte Chr) 73, Es Weisheit auf 77 ner Oedensmittelorte, 70  der Or. Margarine auf A 17, 2s0 Or. ausländisches ader in-  Peri» und Flitterbeuätze, P«  t 'erlroben, Pekue, Er md An: x MBE ENN EN  Elag.Neubeitenin garniert Damenbüten Landsberger Strasss 85, 86, 8 zus Cylit2er, Parns. Samt, Borde, Filz u Velour  Jugendliche Samtkappen 47,36,33 M. Stangen-, Kronen“, Paradies - Reiher  Alaakafüchse in Bomenkemfen Rnlebzinkleider Zr IT| . >  Kostüm- und Kleider-Stoffe  el bervorragende Qualitäten Gabatia, Twill, Tricotia, Velour ds laine  Flauschstoffe für Damen-Mäntel Elegante Neubeiten in Seiden-Siusen  aus Crepe de chine, Taifet. Seiden voile w. andern Seid-nstotfen, mit u. ohne Schoß in vielen Farben  Watifelbettdecken weit u.tarbie 36, 28 M. Halbstores in eleganter Austätrg. 98, 78 M.  au prima Pontoren Oberborn m 2 Kineen  Wir Untern Qrck! au Private als Eperiatiiät:  Bürgerliche Wohnungs Einric  8I  4. Olteber 1819 zu dam auf den I. Zuni 1809  'epieu Staueifirs 4 I Ff  Bah Sie diee Sriegnonieihe selbt  Fe werden die Kriegsanleit  Ehagenweilungen fu einen ven Ü ug] feiaeuige Engieben  denen die jofo7tige Einziehun Bedeutet,  Die 444p32) amin]  Mr. 57 unserer Ausfunftei ist erschienen 2: m unserer Houptye/chättstele und in unseren | werder  m, Eine Zustell:  in Empfang 96208  dure Doteufrcuen fam nicht erfalgen. eus2 Abonnenten wirt die Zusfunftei auf Bausd Wermittelt. Aa. 37 der Ansfunfzel hat feige Ynhait: Rubrik Padlilm: Die Schließung der BD:  Aultraudsfücen.  Konunen furitlsche Ep:  an, Strgid- Wenn der Mieter den dat, auß  verwelte: gejSlagen  4 PEet Died Benet aaa bh Die hee. eateEn | fe  Eparkasse in &. Nach dem nan  e>godaordmung haben Banken dem für den Daz  Bitderiessung puhändigen Binanzamie under. auta: ände  erhalten haden, zu erfatien,  .--r Kd Ea nh. Sowie diese üerzar zicht. EIT Kalb y< plug:  38 sie kein. eigenes ME: I  Fa au den Deter, ZEE] der Weder die ebenso  ÜR. önnen niht eine daher nichts dagegen  Derlin D. Die Hälfte )28 Nachlasses är  Heden andere De  die andere zu len an die Ekio Berkorbenen, Sul ET Deter  = Saufmännisehe Sehelinge. =>  Die VYacwilderzung der  don  Zahnpaste wundorber erfrizchend, mecht  Eo farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein  Bekanntmachung  „EUERE 50-8 BB GIs 68  Zn Bleie feat zd eis odweiln Emngitmageake x San weint, m ar Tr6/nex|:ahalt nai fbeirempen werden aged EmSRIE, Die, Sean Zi Zmee arte eder Rare EE eran. pe Din Der 1, 4, den 18. Eovtanber 1028  Bersteigerungen im Marstall Berlin und Potsdam  1 Wagen, etwa 80, verschiedener Gatturgen: Mon»  en 22. Eeptem“er, 9 Uhr 3, Selin  %CX4 tigung dafelbit vom 18, bis| "Ba vorm. 9=11  Wagenpferde, Nett Neitzeuge, Stall-| ee date Siete Besichtigung Potodam im Marstall, Neuer Markt 9.  pom 22. Eeptember ah Galageschirre, 2tat-|  SER Septev.ber.  zur Bersteict em ee; > 56 EE MIS ae Mark pro Perioa am dem :Ö. Septen IURIAST I Im Dbemersalant Berlin, Eee € Etr. 33«  /Auk.ionsbeginn voa 8--10 am Ort der Berfiie  interlegen ift hnsfass nschein: eds“. Nationa]  beni ens Versieigerungs, dingung  “| fr  18  4!  . Obftverkauf  - ;hafe O3dorf bei Groß-Vähterfelds-Dst, am Dienstag, Donnersötag u. Sonnabend  vulg Sele kat wet, der Vorrat „uuf? eit 2 Doz iet Uhr SSER GRCH Dien? geicipJen, auß wi d fein  Bisfergyt wad  vom Obermarst«  Große Mövel- Aufent  Perflcigere Wenteg, den 22. Scyt. vorn. pins Uhr, Friedriaße. 118, Eingant Hie Ir.  vurger Ter) ireiwidig einen großen Dafen Mitels veg Wwuplettes Speise a  KIUHÄÜtWD ud. a. m. Hentlic) methdieiend gegen iofortige|  | Wärmiiiche, FE;  Wegen Aufgabe einiger Mitielstandsküßen  Verkauf vou Büfe1ts, Tischen, Stählen Negalen, Eisf! inden, Kessein, V  piann:u. 8 großen Bottichen NUN + <td 'artoVet igem ine erm M Beten Loser. Geer  u eie Weeiseefiszegensände €: voher Kudwahl-  3 Gtadibaznbogen, | 4.66 ur FEI <<  Teppi ad Läufer-Stwfle 67 ev Z  PERSER TEPPICHE |  Könstlor-Geenftur Megamag zu vob8ng 3832 wu 82.50 (ecke, Porver Kwaler wit Kelmirn Porter Kune: ke Bolimirs  epp eppich-Bursch | Tel nur Spandauzr Sir. 32 ET HN OTTEN 2s17720278770. 64177 Aut Un N  „Ueberseetaban, |  dens: | cer. zin, 3 20 8 nD  Hans Sarl Suserhars, Keating. Koeden L88.  Max Hofmeister, Dns obe SS  Teieioa; Nerdeu 73-1 ESZIILSSSSN Zwangs-Zersleigerüng.| Veriteigerung [55 Z| Dai itautomabils  ines Eizeitt 08  Verein von infa:  Aw 30 gemeder 1919 und event! an äs fs Tus "at  Vereteinereng Beinage a. 42 Fergunenwaen „ 33 Lazt- 7. Lieferw2g?! + 2 LEMENE! a  An:änger " 63 Aufbauten für PerSonenwagen wenn de Ve eue ER  Terkaufeniellung für Automobitveren „VADRTL“.  1 Usr de  Saqvukas.; 18 vreschiedent Kutich und. 2pEUSPICCNE  Am Montag, 57m 25. Sepe|it eber 1918. E  Gian! ; 6 Stpes 15: DN  Dl Frivoienn u nare 263 (* w6eptr. 8 (Nähe Po.  =| Casper  Zigaretien  EH  | 903025 Teitzahtung! |  mer Straße 119, voehnt-  CHEMRITZ»K. Vertei resucht  NEENNNNNNNENNNNNEmENNNmNN]>EÖÖchG“>+rTgggget  eting even emnnmmrernennnn wnmememen momnngnm emonn m eümüic nun  ATTVERTITEFBT 7  Jogendliches Kleid aus gwwer Seide, mit reicher 198%  v. Samtbandacht-ppea-Görtel, viele Farben Fesches Kittelkleid aus Patlieteeeide mit farbt- 225% 8er. neuarüger Stepperel ...................e.  uf zeugen memenzarknne 7; a ere bg zeÄgne er 185% SIE wn eeieltenen Chorin, us 3Os08 EIbnies hin SET IS ERES  Trezs: Elegantes Teckleid un gam Cröpe 4e Chine, 35.500  Faches gancichne Nachentagekiaid un 30s00 GEILEN  Knop'garnicrung, in vielen Farben  Koottimock zunweeliemmeirnzmScwink, |3()00  Kostümrock au Eohenvereide, feache, reich ge- 15.500  „vogene Form, mit Pogamcatenknöpfen garniert, chwarz Maorgenröcke  Flausch-Matinee, Geinhalorm, mt bar Blende, 69»  Kg Mazi GR ia Kanhelet uu 95*  in minute gmtinn 44 unge genmd | d Flausch-Morgenrock  reinwollenen Te de Chine Manielkleider aus Bessie de ile Geiiiien SRE EMDE Foinien dis ZM and Göte terin Heng  TT Le  R z=z=z=z==== R Herten, Tauentzienstr. 18 m". edin 1 - Y Garderobe „Potphotograpk Kolby ME aa auf Toit x= Bohnuigs-Emrichiung = „HOBEL en nee ke r "ee Wa  DD Zadis höcizie Togesproize ! "WWE de Spezia], . PLATIN bis 43,-- Mark |  bg DV“ Gebizee bis 908,-- Mark! “DG Onsfiav-Adolf-Straße 1, 11. Anfang 111, - € Fengare v83 2,50 dis 38,-- Mark! Winnen vari Fran Links. Bipeberr.  E 333 .. ge Bei Lei Es fas  wis  | BETEI 0  238.41  30% 35% 43. NE 50"  29 4s0  unter ihrer -  / sparbriter auf Privaidienfvertreg weer eine zu lassen. Warum wird dieies aedulzet?  eigt | Zit der vetzeiferde Rat dzw. Sekretär fo ank and alterssäwacß, do3 er feinen Dienst nicht mehr versehen fann io möge er getzast 109 Pensionepolis gehen uad auf feinen Lorbeeren auszuhen, Ser niht aus GS? 4  re&t find. wenn se ale ihre | Kräften noH ziemlich gut  Freundschaft 'n biß?en rewedieren. Denn ba"  kam nehmen. den <eigenanntt  Dahieict in der Beziehung Ruße und kennen | Sifaa-Seitern e<& nicht die unse P eite besser in Ordnung bringe. weaden fann, so sichen sie sich als abyeerheiteie  mule wit S-<imfen uff Nosle und olle | Steatsbramten unter diesen Umstärden finanziell andan Varteien jekt det ibahaupt nich. Aba ier als ein in der Blüte seiner obne SSimpfen sSeint det vorleifich nie, zu | 1; emer. P. jet. UF die W ise kemmt kene Arbert mehr . .  de. Aba det sSeint nu mal nne m; . . „Kieinbehn. Witiär“  Auf die Zuschrift, die wir in Rr. 54 unter d-rx obigen Ueberschrift veröffentlicten, it uns  ie fol: Erwide: J KI) Din ener Safe är  f.1'2afc fte Ucberzeugung abfolzter Sicherheit der gde EI zah Du - 3 m einr Wiltär in der Fahre ca Jur Bewachung übergebenen Objekte bei- "n bistea U Geiopotitit dn von vem fändigen ame jener Fet fo selten wie die | vainiechzere Iesicter maßen, denn können wa + Na, hitte, schn Se hin. der Verwaltung soricht, den Fyhrräst:n dar F-ttaugen Fu id rühre eines Gafthaufes | uns be: Petrussen bedan?en. der for die scene v:zringerte Jag/olge u2d unzulänzliäe Bes&afe in der Zeit unserer ärgsten Fleiichno*. An&> der | Beleuchtung und Erwärmung in so ne hervor“ Wir ma&en in Flamöuken fenheit dir Betziebomittel das Reisen zs er»  ragende Weise k Und drifen nist wie Zed! - '“ Wir fSimrfen und wir streifen, Wr iian fr Dat die Baluhza hält. .. Wai  Wir stchn uff die Teib! Vd mo&en mit Jeti! Mit unsre Schreimas>inen Den stärksten Redner fill!  ichen Dienst 7: Zeit ?  Wir s&rein naß storle Teten sich Leb te zu erhalten. Rehden gleichen De Reicsrefierung an, taufmänziichen Grun?saß verführt auS | Und fordert se Soldaten, 1idendor*--Sebenwoidcr Biserbeha. der Ecs + e Denn fang'n wa no mehr an! hsbun der Fahrpeise ligen nieht etwa am ee en bis behin in Bir eiter ole Zeine 7m gg Txo4 =  Plakatwut Jedes end. jeder Pietät hz»  verlepe haust billia lefate en Dentm: F: en,  sichtlich der F  onder, ab Inhalt auf eden lenden Menichen wie ein Veitschenicleg &t. No berte sieht mir das grauen» entibolichewistishe Plakat mit feinem Zeticenden Ungeheuer  3 | r  von der Stcdt je ja janz scheen und 'n hein be Zifung ohne jede Gegenleistung. Liegt &s de |jeken. Aba def losiet Zeid- Un de franzö wiSt node. aus diesem Arbeits.osenheer aeeionete | si&-a Gold-ten wollen 294% nah und "Kräfte herausguziehen und uter Zahlung eines Dain SleIHE vol mal 208 R ehen, eatiprefenden Auschleges zur Arbeitsloienunter- | wie da zu Sause zefiert worden is und fich 'n füm ur Deeitigung dieier Bepierfehen zu || bißken mit Serzu Klehmarokoh untoha!ten.  veranlassen? Iz wenigen Tagen könnte auf diese De Ztesjener Ja ooS nie zefrieder  Weise das Strößenbi'd von dem unsbönen An- | ZE weeß nis" Hat ja möhtich S1:Z befreit werden. Ohne jeden besonderen Ko- | je jo mal fiche. Renoufwand Hunte meines Erachtens die Stra- | Ex ii 'vox sein Ve“  einiounagverwe!tung. unter deten Aufsicht and Anleitung die'er notwendige 4 Projek erfolgen mühte, des erforderliche Besen, Eimer, Gießkannen => fielen. Das An» Ir Aussehen Berlins fönnte dedur& nur at*  Vasenci- Saniiäts-Puder  8! 9 ny-ie"iecder Körp-rpuder, der zur üg. Mret Siege zvnivehriih at Teglides 2 pudern eer 20107" der Swe zi we kung 0. nden R Ber  „padein der SCmPER  per tarbenen 0; nen Ehemann zwei Peafionen aus beziehen kann. IG gane  eine ausfma"i/e Rension, vermag  weide ve> Bm Hand, uß- IsD Anne 9.2 we3 ir rack arzt ier Anerkennung  1 e Eridatimtereisen müssen ober Hüve vorgesehene Einrichtung der Sriäleaseulen &. 5.  verwiesen werden. Berlin.  eines Bermögens von 7 3 j hätte. Eo bleibt hier die Geredtigfeit und die | einstmals fo viel gepriesene preußische Eparsam- |  69 | Zeit, 0a doc dieser Hall nieht vereinzelt dastehen  4 drama Ferner möchte ih auf einen zweiten Uebel-  stand hinweiten: Es wird [9 viel über M  N. JT SPAÄEDL>  BERLIN C Spondauer Str. 16 Gegründes 1815 BERLIN C Königrer. 11-14  . Wohnstätten für heimgekehrie Kriegs» SCfARgERE.  a Ee Ke mi E .- FE 3  ; 4Stockwerke Möbel  X: % Rock zu  Seit Cate em |. Cherie T%em.Miu. 57.00 ».98.00  '  FES MEREN  [3  iE: mit der Stadt- bzw. Vororkbahn anstellt, tann iH diesen Maßstab niet als zutreffen anerkennen. Soweit mir belaunt, hat die Rei- nitendorj--2iebenwalder Eisenhayn == jedenfalls aus teZnishen oder wirtschaftlichen Gründen =- un bishe noch einführen  ? tnvertehe in  n st:lt rue einen ganz geringen Bruckteil  s&en Staatseisenbahnen dar. Das  it in den Berlehrseinnahmen  den Gesamtverkehr wieder aus3e»  gliheo. Weiter glaube ich, daß fich die Betriebs-  aupzaben. namentlich aver die Kohlen, bei der  Staatabahn zelatiy billiger stellen, als bei der Prinathaza  Nun "priht dix Zerr Einsender von der  „Ueberschuß abwerfenden Bahn“. Ichh kann darauf  var erwitern, deß, soweit mit Sefa der  lezten drei Jahren Div: rhaupt nicht  a alls von einem Leberschuß I|  tet  rx Blu; 1 gejuct. Nun frage L| den nsender, ob er in lezter Zeit einer mitteleuropäischen trSde gefahren ist. Wäre dies d:r Fall, dann mühle es 429 voa der ungeheuren Ber!ehrseinschräntunz (besonders auf Neben-  Bahn iti Belafstun: 5 31 LIEN EE Er EEN EE ; macht nn, Beebaus aim . Togeen die Mlettformen  Tun Liegle tv. 6 Praz | zw ung tueater. | <= |< eT elle Komtees | Kleines Tnealer:-  [34 Vir: Sokanzisteuer.  rive: Sümmn Spmmarum, vans.  (00m [is sogar Götter vergeblih fampfen. |] i: Frage, auf weilen Etaatsbagnstaefen  einen so hozen Fahrpreis zahlen, wie bei iele “ Bahn, antworte Bei der Preußischen Staatsbahn 5 1 € She d IZ. im F.rrvertehr!“ Aach den beschäftige  rn daß & ner Wite nicht im muc testen die Rede sein konn, T. G-, Rosentho!.  Das Kammermusillonzert in der überfüllten olutheißen Singalademie bradte ein Streiche Quartett Op. 109, ein Trio für Violine, Bratsche und Bioloneell Op. 776 und das vierhändige Klavierwerk Pas: und Faze Op. 96 als Hauptstüfe, dazwischen Klavier » Stimmungs- bilder aus „Mein Tagebuch“ Op. 82 sowie sechs Lieder, verschieden:n Opuszahlen entnommen. Musiziert wurde durchweg vorzüglich: Das Klinglerquartett, das Ehepaar Kwast und Elena Gerhardt, sie alle Künstler von hohem Rang, boten ihr Bestes auf, um der an» dächtig !auschenden Regergemeind: den toten Meister nahezubringen. Aber es war zu nicl. es war zu anstrengend. Son nach dem mehr au lenden als beglüer.oen Quartett war die A:  nahmeid:  e*üe "ällgemäine lacht aus. und dir Abeads spielte fich vor gelichteten Reihen ab. noch eines Beweises b-durft htte, m Abend hinter»  zert geliefert. Man verabfolge uns die über- schweren Werke des aroßen Könners und 1&wadhen Erfinders in kleineren Dosen. Dann find wir gerne tereit, uns der eigenartig Schönheit der wenigen Werke hinzugeben, aus der Fülle seines Schaffens auf die Dauer bleiben werden. Dr. Edgar Istel.  805: Hans Seinrih u. Tar» 41821) zurzeit im Rose-Theater als Gast auf, Sein Mathias in Dießenschmidts „Kleiner "zeigt ihn als eindrufsvolten Spredier E] Ie "Mägehen. durch eie Emr-inbung und auf alle ie Emzxfindung u Lebenswahrbeit zu wirken weiß. Neben ihm freien Rosa Schäffel mit ihrer famos to» obachteten jadame“ und Gertrud Dett» mann als ihre abgefeimte Zuführerin hervor. Das Deutsche Theater beabsichtigt in der näch. von Werken junger Dramatiker * beigen. Die Uraufführungen ür die (Geseshaft dD as junge  Dent Tu ab atti  Konz 8, Pailharm,0 ch,  Vyirts : Blebar4 Hagel.  FRTTRTTITZ UT  „»  HEATEN T M  » MoRitzeLarz  URANIA 20-4:  natitut fIr volkot.Naturkunce ) adede  MERK. Kitsch ..  [40mm 'Maxim-Film | ynetoptel wit wege 0 | geit Pebl/ Leo Porten Dis Liobschafften| "ebert Fuat +: Yer Käie Keller we HHR  Aibert Das3ermann Eine Daszermann  Werdertags % Son 1285  va Uhr 668 Uhr  Botermann EN m 8 kieiws Pri)  = nacht vy  Foehm. 4 Uhr, kleine Preise | ze nie1 'Spenster.  FIR IME RN Baut Ha Aale Pa demtin| ad Gadex Schnell, Katyn Motonder, Die  Miete nnen SUbr, kleine Pr. Rok:  Menn Kwuoln MEITOpO! geaier  Limdarz. | "heater am Noeaoee.| meiot, | 3'74 Uder Orel ais Se 'erhien,  nE EIEEE|-  OKARINA Soemannzsu vbenland  Roas2| von Stambnml iz gn  wit Fritzl Mas“ "vy.  Sevwa-rwalddädie  Ken "wit Vieter Liruek "Daz eraik 84490 Sre- mk in  2er %4 dr: Widekonekre.  Gunnar Toinaes Die Lumpeavr'urenis Dow TVGZY MILARDO das Stinman-e-P6A- mon aine <a  NBISET 110) C)  Matray- ZBWInn in dew La  M ie) eirs La. eis " Eigene Lientanlage.  390 439 (:0 730 900 | Zco 445 630 Z30  iv der Hauptrolle: Thea Sandtien Rol! Randolf  Di Knall: Ziearte  Eine Anokdote mit Mord [7 in Frank Bergmann An»y Gragert  Proztitution | iH Teil  vais ern kret 6 Kie ebert Liedmann urd Richard Oswald.  Fräuleln Tauterichis  piel mit Lo Hardy, Begien 6 Uhr. Sonntags 4. 6, und 3 Uhr.  Vor-nreigs! Von 26. Sep'embder bis B Oktober  Vrauffüarua": Der violette Tod  mit Wanda Treumann.  Liebisylele emma %  emma | Merkur-PalaSi 22 ?  Falioa4netr39s0 23, Loks Sirausberger Von Frouaz, 18. dis Megtsg. ware ErntauMfäbrung im Osten =.  Die Verführten ?  H 2 Drogewaitin Sitien+ 6. Sei ehnberhr Have 8 - Uyan mS/wen  Lydi Sa!moncv2an 58 Malaria Lias Di) 73 über den To! hinaus  entra! nalen  ie: dendert. rare 14 Tügiicd  RIENT C  "de, wiederum Spezialiain-Progiamm. if] 2:1: Shm oel ]  Ba Mozartzaal/ f“ Das Splel von Liebe und Tot  3 und 7% Übe.  ieder CT „ Montag, des 22 Sept.  KARENA  jeden Dienataz, Mitwoch. Donnerr'ag und Sanmae  4 (N8:1, 18:3 inde UNTE  Prachtsä ' KELtEne am 7 „Jeten SPIHNE | us ellung;: Arbeit und Kultur a8emd? |  GERD is Oberiehteien || am ZAUBERFLÖTE |  - Das „PARADIES“ der Ballsäle! j  Im 3 Etagen 1  uesielung mw der  Breßfauer Jahrhunderthalle 7s5% Dare Er zmphonische Aufführungen  ucHdre, Orgelkonzerte und Filmvorführungen  GROSSER BALL  Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.  Tanzschuis 1. Frau Caro GeisSter, Steglitz 7a:  Etorrich 4 nEnae uad Por 2 uwe 1 (E07 ved  [7 TÄnikum Gern vet.  Beoyian des Wintzrremasters Mitte Oktebr-  0002780010)5723303, [812 1212/0803. |“ vera, 3 583-5112. es aht für dewüte es Beraten  u debe Ren = EISEN Epe | aue LDE ER  'Volksverband der“ Bücherfreunde  EIN Steiliu + Brezlau + Een + Frankjurt a. M. » Battburg Hannover + Röln + Rönigsberg » Le pzig + Münden . Stutigart  D'r ?v:erarifsch wertvolle Verte un, mit Geseitworten von Mir.ister Haeni/ch und bekannten Führern 1033- und Gewer?scha iswesen, eiträcen von Mcx Ha te, Germen! ema", Friederich Rei 8-6 2, Augy/t Coergel Dr. 11. Cor und arderen, mit 60:3sichen 11:0 F1 "&nurgen ven Eömur d Chaeier un d Gruns Witz, erscheint 4. Oftoder. Sie wird aay sar: tiche un 3; Pesteniss versandt durch :  Wegweiser-Ver:ag, Lerlin Ws0, Rankestraße 34  W15, Ludwigkirchstra“e 5 Lichterfelde, Curtinsstrafe 54 Neu. öl1. . Soddizst:. ße 31 Schönedery, Hecberistroße 11  1 5 2 “rT  zer  Haben Sie <t  institutuSchweriörlge  Spre ib 10=1. 4-8. Telephos: Steivplatz 1688  t Dr. Karl Rerzeng  En Ka  SP2214.4024 IM. mes. wie r6möop? tn. SZ wee. | Apr eiSIr LAIE  7 ..  [>  a Tally.  SOZIAL, „FI  Ir. m8.+. Workentu 1ER R. Gal!o, Turms'p. 14. dne  BSIISE MAE ee EDR aden 10:00 | €) 1 os eines GeSicht a 'eBe, glatte H: “«  it Marnieiden: D.  deren Fehn rar el Uneiwnde det amg eke ges  = Durch!  --=-|0 We'szert. Invalidonztr. Tiats Indes in Krankondäun  gir.kLose: Senior. ur Rozenthalerstr. 69- 76  5). | Bvriieh - Hate, (Sa va1028), IT  22) Ir. med. Lommer, "6. uanenStrasse 185  390.02. 01 8. 44 S-yat. 2,4 we? Kozwain Siete n imma idorwe  Spezia. ienandiung Ne NEN DENIIEEN X <<, 1-2 Durob-|  Berainadrun. Gstkaim. „ite "SCHIN 3180 SI. 394 dane 7 Z Spezia „Behandlung  2 as ro. kortwdewiee  7.0 Münzer 9. BIA REEIE  ne  iE  SOE EEN Id SE  Donnersiag ur0 Frei:ag, 0.71 25. unt 26. Ecpl.  bleiben un Sere GescäfiSiäuser (05)i0SsEH.  Trikotagen  Damenstbümpfe Bieta. 69 878 Herrenzocken griine 4s0 575 Damenhemdchenz* Damenstriumpfe Wirz i.e 975 1278 Herrenzocken 612,2," 6% 775 | Damenreformhosen. Damenstrü npfe rue: 1s0 1820 Herrenzocken?: “ 7:2 9% | Damensch'upfhösch  5 1473 1s4 Herrenbeinkleider 2222": 9% 1125 : Herrenhemden v8uz».. zie 17% 19:4 Kna -ensweater wou, urs 197: 2s73  Damenstrümpfe Butze 16% 1878 Kinderstr. 1ch2,5: Goes 0s9 132 | Damenbemdhosen * < Damen-Sportjacken wow 74: 13:4 Handarbeiten Baumwollwaren Meia am Miehe ETI | Hnpäentak u 4m zv 109 BEATS Betr: zug, | Aae Ed .. 239 Makotuch gw Qu RIE CE -4 70er a ER EE Deobhafie 0» EE HN ER eaennen km 1s5 ISESORI  Tischdecken 160160. . . 78% Kaffeewärmer zeit .<,.... 7% | ca. 1s0 em breit Mir. 299 "2.226.335 eu. 100 em br. Mir. 18s9 *;22 2 4 264  Gardinen Decken u. Vorlagen  Künsilergarnitur Wein gewestert, 2 Schals, 1 Querbehang mit Volants 145%» Tournai- u. Ia Velourläufer pic Ns m 140 Mez. in G400 760 880 Halbstores mit Einzeis und Volants, gute weiche Tüllart . +. +++» +... 75% vs 9s0 Divandecken Miehgewebs, moderne Murter und Farben 1s0/.00 168% "sülldecken für 1 Beit, mit Volvis 90% via 125% | Tischdecken Virdzewebs, moderne Murter und Farben . . 1s0/1s0 5270 1s0/:50 62%  Feilvorlagen retten 585.......................... Sück 34*  en fret  Klavier-Seszel AXNRN SIZ LIEDS  Anschluss-Wasdhtoiletten für Kalt+ und Warmwasszer  | dj EE EEE nMeniger Etroten Dielen-Möbel  55 Aw Gabin 2 | ES GebigSe hls 7s0.001, zu wd "mit Platinstift 2.10 -.  Zähne mit Platinstift 2.10 - 38.008  Platina Gramm 40.06 M. kauft Frau „nuth, Zionskirchstr. 54 v. IL (Eco Anklamer Strasse - Brunnzenstraeee.)  ELZWAREN!  rent Diplomat.  ensGre Ledefube Soreidsesiel. 4 üer  Dolfte 1 Scoble, NauStifed" komlett 84s0 2.  Herronzimm kaufen So. .0 16 4" kideim körnenne- Ganz besond prin + eehte mmer has Keeeztächn, Sit are te et Plate a; EI egencf dd Staaten Inez, | anten m Dwarte  de verschieden ien Erilarien. von den eim dis elepantel.  = Rauchtabak z= Sen EIE  488, Widmer: FarmameD Ee TT BREE Tobis Vortrot €  Echte Wiener Damen-Veleuraäte  Haa» und Filzbüte, Sammeihüe, tlie >< ig)  Eeigteinsfutfobelk, erdem. 15, here 1 Pltlalo: Oba-lttwn>urg. So)4ätare'r 61, dieht Bababet RPilale: Priadelanatrnn, Gam Lmeepiatigen Ela: Gobdoaderg Balaigee 8 SEILE Mitte woran in Kürzenter Zoll 8 Dekane  Skantiede Eren ame Def B4 and in den Prliaien  enorm diltz. ea. 100 K'us*arnitur.  Tisenlerei 39 3avrs deatonend, Kemel Spelzez. |. Elobe 2675,- Herrenz. I. Eiche 1620.-- are 1. Elobs 2420,-  Porzier, mim TEES  Zähne 9. 2M. an |  Zah'ziehen oainhne Narkote durch Betäubung des Zahnfleisches mittels begonderer Einspritzung, welche den Vorto/. der Schmerzlcaigkeit  veritzt pd keinerlei Nachschmerzen verursacht.  Gaumenloger Zahnerzatz Echte Gold:7r0ne0 1, 20 M, zu, Koine Luzusp:eln8.  H Unterzurhure os updee und E-v'onenechläge kene. A 1os. Sehlechtsitzende oder zerbrochene Gebiase Ss Keen be eS uinn  2s14 Zahn - Proxis Santos |  Berlin N, Schönhauser Allee 111  Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Sprechstundey von 9-1, 8==7, Sonntags 10-1 Uühr I  Triage mme Zt  EN wett eBe d tba emen  KE eEteNEre: nolan ad Ebit  € marta Vertaut ve an vridate sha  ZMlafiiume: r- Speziel Fabrik H Lietere  27, Barodaus Börse  Saif elan ves VE 56 Seme: x voter JIP“ 4 es Fr odenaanter Iqwa-. Gabs eret: neeiges Ma.c7l.] RC Scxlafimmar- u. Mühe mrkaut Feltz lz Kaka nz  erin WAT. Povedamen Se RE ikknkenkenkhek ») kegel 09.240  SS 4EMERQOTRBOLENOE REGEN 1 Ur* 261.  Sonntag, 21. September 1919.  112 19% 287  3s6  " Ans  im ;  Di jure nuf HUN 1 SESSH]  Tung willfürlich zu 30 inige Meilensteine am Wege das beste Ken» zeichen find; U va 11-413. De  Mai 1919 i- EE RES ait uwe. : 49 <b Genfbenaägig (Linis  1]  Orlgina1-Einhe  jet Os de date Erru"genzehalt in der dozer E Andung vin:  der ? Monas  Berliner Morgenpost.  ot. Die Voreüge  Vor! 8 B-avs der Tag03=, Aden&- und Schnefikurs: em 1. jeden  Kamm: -Wehhper nue um rene Woite, r Ee eue: frbaa 206. Dem bran & Mer M 185 78s9 % Keene ge Btrebra de ee Wolllps «wa  4 Va 100 zm ven da Mir. M 245 29  HAHN  Fail  a; j  Hp Pp 0 [| [] ij zahn zhdedg  | x8 | |  : 1  Paris--Melbourne (ca. 30 000 Kilometer) ün => Bag» dad--Kurrocae--' Bangkok „Batavia für den Flug des Fran- posen Bonlet vorbereitet. 14) Kiloweter) hareitet die tolienische vor, von Nom--  Dritte Beilaok  Victoria B. C.=Eitk (be.des «alaska und die Inselreihe der Aläuten. vorbei au der Südspite  New York naß San Francizeo (4300 Kilometer). Fronkreich gestaltet seine recht glüflichen Berfuche zwischen Paris--Marokko-= Senegambien weiter aus. Portugo! bereitet dia  mischen Quftfahrtsinduftrie den drin»  Absov euch anf fürzeren Streden, besonders für die kleinen ein» und 4weimotor' gen Kriegsflugzeuge.  tan Poul Neumennt in IH drann  Priv, Ranztgewerbl. Zurchneldeschwie "rledrteh Binl'ns  Dorin SW 19, Lo-priger 57. 03  Gabardine, 7rIko, Kammern 106 10cm ret 6 vr. M I9 695 78  ue IM AmBaRee ei Wende. dvr M 127 17%%.26* | 1Genber...... 9 Mir 938 487  Mantelflau:ch und Veloursiolfe ;,, 1] reirws Ire nolige Qualtet:n 15 ve :=huedener Farben, 130v.140 em breit, d. Mir M. 44 78. 95.-  Kosttim-Cheviot  Kauer 130 dee dtr M. 39 AS.»  „Techn's:he Nothilfe“?  Eine Einrieniung im Bienste der Arbei!gebar oed'r Erbain:hmert  Neu erzehlos36n! feu e"32; ;105“ en! au knee in in Jede: G Srape 4x FI)  Dringend füche is für Sofathrer| TEE auh anshliefend mie  Geschäften, Landwirtschcften, | Gasthölen  au der Diätzenderger und Weißenseer Greme Aeuverst preiswert in jedem Abschnitt  Ana 10, Seen newereg: ' Gaxtwirizeugh oZer veleeier |Zzzebet unter  n Grund .. Unbe - Fiel Dil wuwo Gewalt. 50 fn 4 REEL  Fa Ikenhagen EE  ir 8. Baan! erzefeld. 23078 2 1-4  Gartengrundftüce (5 Solage d. Od; res Aker» 16dori. nE  eta za Lava. Neo Berl. Görl 0 Ot [2 MINE +. 2008  -““ a EE 3 de [Rae 4  zk ow, Andreodplaß 3,  ee ue Ra Ra BEAR ERHER WEIXIXHNLNBEHNENKD | Nu 4 A 0--M Eck-Restaurations- | 20000 „Ihr Geschäft  j 17 Grundstück. R,  Tischlerei Bit Barna € ete  5-6000 Mx, | Este dos 909 Mil 4. ICE H Os 16 FEGEN Eck-Restaurant  E, unt A4. 1367 Uiteweis- vil. [am  <roberig,  feve Kühie 58 3%  us 18  dis Erde: - »der Schhärlie:. Gs - Leet ZIE TGETE Ansiedtun,; auantgan. IMEI ir 2 SE  kams 43 Gartengrundsti RES  ut DiABlnen, Sommhe "Madl ödozf.  Ecke Friedenau  für ea. 27900) M.  fons a B403.-- n,  EITEN Fehr | TT ew DM ru : 4 1 1-0 u LEIS HE bee 191077 de Z 2.7 au 2 | ii | 1 | [Perma 307 EH FE  IE:  'F  BBE  (Ih  ?  we lex  26022  1  . US DaS Free3  ie  A)  Zim  zu I (13  78 a  |] mem fe] Nehren -e GO: Meme  nnen, Verloren jeden nen Ver ente Bezie entire feder  prater, A aman SER EIE NI 2 Hov'envein & Bo-  | Stellexzunarkt 24.20  Für die Abteilungen  Damen - Konfektion, Seidenstoffe, Leinenwaren, Strümpfe, Bücher, Wirtsch" fts-ürti juhen wir branche!  Verkäuferinnen. Meldungen von 9-12 und 5--6 Uhr. a. Wertheim 6.m. b. 8. Menoittiose  Briefmarken.  Dranefundige  Derkäuferin  erhält Anstellung. Angebote mit G. S. 14826 UOsteinhaus, Ro  Sie saßen zum 1. Oliober  eine Rontoristin  uit outer Sandscrl't, die eu< in Schreibm»se&ine und Steuo- or-phis bezandert 18. Edruttiche Ofertea erderen.  Wavenhaus „Undevs“, RNeiniäkendorfes Straße 16.  Erpedientin.  umsiteice Dams, die betart'gen Volen säen befteldet dat ERNE Ea Guedung Got Ie m Bemantfen 1013 8:  Albert Bosenbain Leipziger Str. 73/74, vorn 1.  gaisieretinnen  sofort gesucht.  Meldungen: 13-2 Uhr mitiogs  a. Jandorf & Co.  Belle»Allianee-Straße 1/2 Große Frautsurter Straße 113 aoitbuser Damm  [==Cehrfräulein==  Ee € Betke 10) DRE “ Albert Rosenhain Leipziger Str. 73.74, vors 1.  Korrejpondenten  ier Ge Os 14323 an Ulsielihaus, S0sstr698.  Jüngerer > Zürodiener  enmmntnmn  etrg  Vaniiat er'obrene  Stenolnpiäm EE  (1s08 =M. monatlich  109 webe vertu ed  ve dien 1 berkaafen wo  Beumer "ür Berörte 798  > die Mart besonders, erw,  |; Zeugernta*", , Deutschs Mote - Zent! Berlin,  29 80, 2930. Gifte bo Bien +.  Verkäuferin  die mbh? zeferiert. für mein Derrenartikei-Gesehätt pe: 1.  monatliche Bergüt Ie Cs Weldungen zit St  und Zeugnis bei  Gebr. Tie?, Kiosterstr. 64|  |Zür Tovior u Erpediion | deper fo!  Kontoristin' i|“Otto Berlinieke,  onen burn, Tae ver 00 aI  URontoristin Ee  at leiten Kontorordebien vertraut „PIXN“ |  Ppilippie Bebi  adeburag err.  „Pev sofort! 82:2 Kontolorrent-*w<-| halten, ** ae  0  Bürogehilfe Exvorthaus sucht gewandten Z:.  per 'ofort oder 1. Oktober gehicht. Vorstellung 10-4 Uhr. ||zum  Jüngere Bürogehilfen Weibliche 'Bilfskräfte die Bedienung von Necheumaschinen  zu mög baldigen Kmiiitt gesut.  Oreustein & Koppel =- Arthur Koppe! A.-G.  Verlin SWE1. Tempelhofer Ufer 28.24.  Auf le leichte 2 At  auen aallreichen Bertnl hohes Einkommen  Bette R elne  gebau' gefeplich gesqüzten Apparat, der in der Zeit de: Kozlennot einen  Massenabsatz  Byi-Onldenwerke Chemische Fabrik 77 Aktiengeselschaft lia, 7;  dungen, dow] frühere Lanbhwirze ujw. fic ein.  Ofe.en H emen E"  Lehrlinge  v. OSENBERG  Moiairent  it venten ZI, Dan | gane ge Der  Kaufsmäunis( er  Lehrlin»,  wun ehen verar ent  (ram Ra rgfer für jede  u ver. Cs zistenz. [rig 9 Ber!  4 NR. Seitigenstein ein -- nien “in Thürivnen 63.  mTgNGs (oiortmen Cmteet Tür De Ord:ebeardeuang br lauteren Lieierungen e1m1ge jüngere  fouswänzisge Beaute  [mit Keantrifsei, der elektrotechn/schen Sranche. Bewerb 5 mit Angabo der daherigen Tängleit und Jeugnis-Avscz!  Allgemeine Elektricitäts - Gesellschaft  Installationsbüro, Teriin NW. 6, Luisensis, 2.1  . Provisionsreisender  Unfamat Fg et sofort A us] Johanne „Kruss «, Co.  DETE  Fenen Taniverre fa, eine  f. Landbaumotoren u. Ergomovi!pflüge  für sofort oder zum 1, Chiober gesucht. Angebote mitt Gedatit- ansrächen find zu rihten an die Bauabteilung der Klin» Quch - Meliora1i988- Genossepsc>aft in Was: am (Tr Nuppitt)  fino-Operateutz  es Theaterunter- Derselbe muß mit FamtlEen | etieiehen Lie und Araf.aalagen (Die elmo:or) und  jeiben oollsommen vertzaut tein. Es  föntidteiten m Betracht, die auf Grund leygsät ffe als tüchtige uod unbedingt zuverlässige Arbeitge  erwie ihre Esam al „ater ano Seh eien en des iche Angebote A Lede A Cos Charletien Hordende:g|  Für einen größeren, modern eingerichteten  Automaten- u. Ccchhraubbank- Betrieb  wird umgehend et2 fachmännischer, energischer  nuch elch ai be 4  Reztsiratur zu dosdigem Erm'ritt ae St01zenderg- Vertin S2. 64.| Großbrauereiaz GE Se IE  Berlins [uHt per sofort  lüchligenBertreter  Erfol;  nachweislichen IEE ESN Kodhstraße  m WI, ari sten daum Id.  Pe, Bantenre  "süürbeittepperinnen  Stadion, Brecht & Cs, Co, Kraufeustr. 38:39.  Zebn actvarer Eltern, Sit eier! deve 3  Lehrling  02 Beraätung ee wt EESTI SE  Gebr. Jieß, niovernr. 64.8  Sir2danukäe ei  || atinelle Zeojmüre! -Massenabjaz !  ' Tühlige Zulen SIED  für nnsere Maßabteitvng, sowie tüchtige Aenderinnen 5 Sermann Tietz  varkarafentrahe 28.  Näherinnen für EA -Koftüme und Mäntel  | erhalten jofort Anstelang. || Metdungen von 9-5 Uhr  A. Wertheim *  orivplag.  Blujen-  Musterardeite:ianen <-haiten im Hause josaat Aufteung, Arbeitszeit dis 5 1)  A. Wertheim s. m. 1.5.  Waliste. 11-12, 5: Sy pr.  Abstedkerin  für Kleider und Röcke  der Annahme deielnngen N ESE N 4427 Sn Meldungen von 9=1 und 6=! Uhr.  A. Wertheim ems  für Kleider dei hohem Lohn suchen  Arts roi: 8.  UEG = ENEENTORIGÜEDL  nude in der vone fax zee wesen  Tüchtigen metallschleiser erden irt engeteltt. Etunden- u Sweider hElectrotherm, Alte akobstraße 133.|  Min MT  SSWEN; dagen hoden  Guten Gewa. * Dst] Wotan, BM  ede 681. Ein  Kartoffelbuddeln "|  Arbeitsamt, Aoppeuttr. 9: 94.  'Lewins!y & Mayer, Lindenfir. 51-53.  für Olelh- und Diebrom (nur perfette). verlangt bei angemessenem Lohn  Elektromotoren - Vertriebs - Gesellschaft b..D.. Causseestroke 7  Blujen-  Maschine-u.Haud-  näherinnen  nur Kronenk  wen . „Friedrichstr. 61. Eingang uux Kronensu WW iTageswädcter  für Sonn- und Feierioge gesi  vi>4etewetrun Et Ein  u 8 LHachtwädhter::: + Chemiezche Werks Kommanditnereilechen Bete * Naxk); Bö) Stiege 105-989.  hur umdeichotene ver: woTen ic weiden Kontogs u. Tonnertiags ="!  Bertiner Wazh- und Schiie:s-Gezeilehafl  venen mm ien  JANDORE!  [- ann I Gr. Frankfurter Straßs Brunnen Straße Kontbunar Damm Wilerederfer Ernie CC BCEHDUECHBCHH BS ICHE FHF EISI Dg  Wärchesfoffe | 4 Nessel............. ven Agg 1 = | DamenstrümpfeZp jh 5 Renforce .........uB.20 | | Damenstrümpfe Zu 18.22 8 Hemdentuch! "22:7. 3 Makin in EN fs  | Hemdentuch "=". 8,5% | | „Damenputz  | Filzhüterenunmmn 18; |  M rü wu 1 Ne +39 1 Damenstrümpfe Ils  verztirkte Ferze u. Spitze, echwarz od. lederfarbig „7!  ; Herren-Socken 227.5 |Y 77,3  Schweit: Beffwärche Ei des Iu1  4 Hutunterformenz>25 | IEE : | Deckbett zzz AB . ; Feder-Bando 52. 4% | KiSSEN em mum .ueuc 13 35 7; Strauß-Aigrette „eb 5 | Laken 160XA00 em + 4 vu 0. 29:0 | ai  Handtuchstoff Gerztenkom, 1.  (TREE MITE FA TOEGSRE EETITGSRE MI TINGSSE WETIGGSRE RI TEESE BI TNGGRE MTS BITE WT WM 40s00 SIT ENSEEN 'erneprocher Morttzpl. 2087)|  gewährt Kredits AEH 4 'Gewerbetre| te, Siedere| . Kant u, Beleldung "SEEL IEE  8 E45 =S Voreinizung der R Rochtsfreunde  7, ade ü Gr Rec eL es groSen Pokus am proieweriesten u. kulant = E. <>] | 1. - 2-4. Rgm  Möbel  Max x Pren nzlauer  endorier Str. 117  Derrendäen Dae vo3eten Fo men in ekannt em, Äusführune  R >, &  MEN HI eng  € 8 Werigrent M n  H  me  Söerliner MWotgenpoft = |=  Das flammende Meer.  Romau von Werner Scheff. >  31. Fortiezung und Sediuß.)  Er dekam sehr oft Besuch. Aber selts zdiefom Krankenlager og, Daß Die  die es FEN die Eliern Ma Et aus Rek in die Stube fuhr, - unn feinen Doktor zu sehen, das war nicht verwunderli nach und 1 nach seine Arbeiter aus der Fabrik zu Vz sie unter der Führung von Wittmann und  WE er vanmaten ve iges  Der Oktober ging seinem Ende Eth und dau Garten rangte in van „4 Buntheit, da ieh Bob  einen Schwager ditten, ihn zu Smpfwigen. Dehio  Kranken. od er gewillt sei, den jungen Menichen pu sornden.  Und Herbert Brakke ließ ihn vor, denn gegen den. frischen Burschen hatte er nichts einzuwenden.  Bob trat etwas schüchtern ein und verbarg so wenig sein Entseßen beim Anbki>> des Leidenden, daß Herdert ihn mit ditterem Lächeln fragte:  „Dir scheint mein 1 Aussehen die Sprache zu rauben, Bob? Aber komm und seze Dich hierher zu mie. Ich danke Dir für Leinen, + Lefuch und bitte Dich, mir zu erzählen, wie es  Die  Dir Zunge ließ sich bei Herbert nieder und berichtete viel und. hastig über belanglose Dinge. Dabei standen il die Augea voll Tränen. Eo nahe ging ihm das Schick al Dottor Bratkes.  Der Kranke uber blikte sinnend auf das Antliß des fun»  gen Meyichen und verolich es heimlich mit einem andern, einst H 'geliebten Gesicht, dem es so sprechend ähnelte. Er sei kaum, was Bod vorbrachte. Ihm war es, als säße Eqweiter vor ihm. Und mit einemmal stieg eine ganz un» Fejeure vifeindümmbare Echnsucht nach ur in iim empor.  „Höre, Bob,“ unterbrach er den stammelnden Redestrom des Jungen, dem das Eytscken im Nacken soß, und de: koum wußie, was ex alles erzählte, „kannst Du mir sagen, wie es Deiner Schwester geht?“  Vob wurde womöglich noch verlegener. „Die Aermste,“ erwiderte er ganz niedergeschlagen, „wenn Du sie einmal ehen würdest. Herbert Wo jed sie im House antreffe, da sib! ie und weint oder starrt tränenlos ins Leere. Und (5 Du en] “ jebte er eifrig hinzu, „sie ist täglich hier und  gt nach ebert 4 warf einen fragenden Blie> auf Lotte, die nebe! sucher sand. Eie niete und sthlug die Blicke zu Voden [ve zu mir?“ farschie der Chomiker leise. sie" war bei Dir, Herbert, hat Dich is umd  Baktinl wbeln item gewon wann die"  EIA  54. 9% blonde MädHert + an gehindert, vor  hinzutreien  Da schwieg der Verwundete tiet beteoffen.  Bob begana gerade von inem Bater z berichten Wie niedergeschlagen ex jci, und wie «cx bestrebt sei, alle Schwie» rigkeiten zu überwinden, die id ihm nach den "Geschehnissen  Lochen en ensteitien.  „Du weißt dec, H noch immer sieht?“ mei n is m aL  iner Frage lag, „' befannt,* antworteie ec unbefangen, „meine bei mir Eames mir erzählt.“ 4 wahr, Herdert, das der alte Wittmann ohne Deine me EN weiter arbeiten kann?“ Er ist natürlich auf mich angewiesen.“ ZUnd witlt Du niemandem Dein Geheimnis und die Fortarbeit in der Fadrik bu) ermögli Da lachie Herbert Vrakte ganz leise vor fi hin, löblich die Haud Bobs und zog den Barsc 'an sich Bin. „Soe mir miel! wer: kei. Die dam In Mstag' 6s2 geben. . is «auszuforschen?“  Bod wurde flammend, rot. „Mir . . . den Auftrag ge»  Dich entre 04.0 natürlich . . etwas anderes Ir nicht "zu mir geführi. Oder es war diese Mission dumindest einer der Hauptdeweggründe Deines Besuches.“  rie der Junge, dann | ee “ es hervor: er müsse er dummen, Geschichte it Oi binten gekoy:men jei. Das habs i'ym nur Hexr von Düstingen eingeredet. Ihm sei es hauptsächlich darum gewesen, Herbert  zu sehen und zit ihm zu p! gte Herbert den Erregten,  glaude Dir, Bo3,“ berr  aber ich jelbjt wil! Dir 3; 7jolg verhelfen, Herrn von Hüfingen Austunft ertesten zu können. ihm, daß ich mein Geheimnis mit mir 'ehme, wohin I< auch zum Teil durch seine Schuld bald abgehen werde. Sage füm, daß ich tief bedaure, jemals Gebrauch von meinen Kenntnissen gemacht zu haben, um dsr Mensch3eit ein neues Vernichtungs- mittel zu schenlen. Und daun jeze hinzu, mein lieber Vob, daß ich froh und bin, meine Ersindung nicht auf dieser elenden, von Heuchiern und Gewaltwenschen erfüllten Erde zurüczul2sie  's veränderten Form kann ich ihm antworten läßt,“ meinte Bod, Du, er fürchterlicher Stimntung, seitdem im Ellen Bo Halit ist [Unebepabägg: = Braas 5 Scheidung »etreibt.“  „Ellen . . . hot ihn verfassen?“  7Das weißt Du nicht? Nun fa = es ift doh das Tages- gespräch in der Ge! Cie hat ihm verächtlich den Rücken gekehrt, als uhr, welche Rolle er in der An+ zelegenheit der 0 nen gespielt hat. Hat sich »Lößlich als Ameritaner!y gefühlt und soll im Begriffe sein, 3< mit einem Landsmann zu verloben, sobald sie von Düstingen b-freit ti *  fich Bob ar Tage 4 (ng ae fs Nei u vg] daß  em Leidenden ganz warm ums 4er  mech nur ba! [at zu Tomte  = KRE: Var wie ein Gruß aus der Welt  1er Cf ie er einst mit soviel Hoffnungen geircten war.  XXR. Und dann bem der Tag, an dem der Friede zwischen dan beiden mäht: eider und E der Erde dem W;  auf ...p und Weltmeeren "A Ende de jeht Tiefen  laue Friede ohne e Heidung, der nur einem  Zustand ein für DEE ein Ende reitet Fcp Bölkerbund.  ein FIN LIES ehre zoleuhs  Das Pl; enten fer  Ewan anderes Es d die Men| » Bud der Wet  " Als die ir af heulend  u Ei fn SWE Es Mia Se H ebert erlitt einen inen Bahar de hm die  nel „Kea raubte. Nun lag tei LX seinem Lager, und die Verzte eaden je den lehten  von Deff auf, fein, Leben zu erl  eines Tages, 1 e fast | ts  besinnungslos durchträumt hatte, Sterber de plößlich vom Kiange einer wohlbekan Stimme: die ihm Lottes Frage antwortete, wie es ihm ginge. Er blickte un erneuerte,  „Er ist bei Bewußtsein,“ sagte Lotte ga1 ze fungen Frau, die sie seldst hierher gerufen batte ky tasse Eie mit ihm allein.“  Sie verschwand aus dem. Zimmer, und Kätes Haupt fank auf das Aniliß des geliebten Kranken herab, und-ihre Lippen suchten KM Chi und fang jeniberie ihren Ruß,  att hob er w ang seine Finger um ihre and, ie auf seiner Decke ruh! bie bo cN gen Aus» sprache vergad er ihr und 0. ue] ihr, wie wohl ihm ihre Nähe tat.  Als sie zu sprechen begann und unter heißen Tränen Tagte, wie sie in diesen Tagen gelitten um, u schwer sie an ihrem Leid getragen, da murmelte Herbert mit versagen»  der Wi IE ei N  *, verzeih' » . ja nach Fei; ese " Ww ZI u aufe Wm  ie weiterreden. offenbarte bisher | ErDoTgER dliebc.a, erzählte von den Qualen, die ür der Gedanke an diesen Fall Us bereitei zatte, als seln Weid geworden war. hielt in bat sie, nicht mehr davon zu sprechen, und sie elt inne.  Wenige Minuten später versank er wieder in tiefe Be« wust!ofiateit und Käte rief Lotte zu Hilfe. Sie beschäftiaten fich beide um den Sterdenden. Dann nahmen sie zu Häupten feines Bettes Plaß und dlieben ss fundenlang in schweigen-  der N-<denklichkeit. Bis um Mitternaßt Herbert Brakke den lezten Ende  Seufzer tat.  4.- für den Maniel  . aus ener “:olligen Flauschwars  M.149.-sfürdasKosftäm  Alte, die geraße die Kompresse auf feiner Stirn -  |  | j  i, m  Ketone en Biefret, len Bi  Bete IN  nterfüduag.  [4ss20 Meritehe N  Grigatar  ua 4 4 Balm, betemart;|  dn FE nimmt iP fijen aids  welige ABE „Ot, fu  det 4EH, dBi [INE "4 1 Sfnehern, Hau  “ mt Lis Beit vet GE  [. [vagen SE  ft. Zuid.  chars fente|  18s49* | Geschäft erwäne  19, Suval]- | Obi! M, WE N8 EE  jung Gene jung. Dioxa, des EE  ? EINEN 224  "rußert, Et ut  ii  risse, (eue Gattia, eur. aesund  M Exide, 44.4 He Win Bezir ml  . . Ee " Seat  EME BREE BE Bau See Fernen, N, ad 15. SEwaen  0 sat  |M thoied.  Bolts x  Chneler er  "| wadgberger  Bein  Kau) männ [Wetins T Ka ados Erbin, E  = |Bazet  Virwer, &, wang.. fta! ffe Eifheinerg, omi  17880“ UIM.-ttial-  Ind, wird Gelegenheit boten. viel Geid  dienen u. obne  Ic eine douernde Etella zu verfaifen Metda, 101 ig 12 Koetir  Provision far die Bre  u]  " Steinbräd, Heine Sar  ürake 11:12, 5 Töerxreifen  " Sammler, eu  ve Rehenzerdienn, Rä  Weis) Jede Kurz -Gelaprents|  v, R Sehn aware E  GeFrarh Mijerwaren und 'Wosdemarst:. Ea. Kontorlebrling A ans! Hae.hiz, Diessen  dur< Droten, Aller; | von!  3 DI “nF. iv, vr]  Cporeft. | LeuhetE,  Diete Eten ade; an Erf Pot  ern Str, 23, 1 Tre * GBudholrer(n) x Zenenisen zum pr Anteitt  gesact Th ie Opfern 1» Se  EE  118 "erte. nen zt EN  fcbtiger, jul, | Strehe,  Bu ehrlebelina x| Domenfiseur, Verse  Ebert, amm. '« Es Uwstein «+ Es ei  SEN GES WE  LT er. 1. Suche, rfad ud een wietes EI at RER 287 ebene 3 (28 3 ara  GEEHRT I | Zewa  Bedtafune  Beri after  n? [Bettatt nig eie [Z  onforbursce, fsehortigen Anteict pee| Aapperite  mt RE Vaqelp. = 04300004 Friseurgehilfe, 4  rpa.a8, | etwa 14 ehre, R Niesen eh, Gehe 113.  Titdierel. Dravzt,  / Reldenderzer Steaße 30,  rboitbbursche, 4, T8-j8peM, det  Rehnligteit jede, übernehmen wi este,  tügeige, fü fertegr, eiten, vel. Deopoid Rreaz,  werfe, 30,  ame] erjohrene, für Repa-| eU Ar, Meivang mi ZEINRZIE  mila! De un | 8  Gadglüdlict . „Reeiscm aer Ret „Füchtigs Dorvi; r  außer dem Hause für Das menfostünne x. Mäntel ae  Rehenpe mein von Figeer:  eä iE  a | ebebarelie x |1s wat Carel  Zee ane Bi  sera“, 303, Dabei  , ve Ea Ie. Zutat  bei  |Neukbäm Wismornste, 2.  Weid Saiten [Brie pean! Kiek [EIR  vilen wellen ich Deifag 21 enbenn Ra  . vs 9:5 2210 538 /0YSZ ICS joil8 18:4 W32 IN9 W92 [M203% IOS WÖFEDNESTSTTEL  „ähn kfd el nä en  DN 0 uch eäbte  ej Kiteris au! zwe Vvsd-  M m. erubie Buarbel erin veil. daadis, Gebie  Mootjaeier Akee 4  bnäderh  Bana  auth, Raabageter Mamnjcls  amel  » Lpkenge Sit, 6 'Monajell au! Dancaiiitee  ER  „(Saltenarbeiterimnen  DURERN, CPL 2.  SEE ieppe  Fü besten x Eten en . GQarshaner  Bodem [7:4 Re  at Fit  (ier 15. entre E Des Soul, Mar  Brehe a=m.g Siücftiae Eul CE  Wilbelmöhanener ie 2. s|  E77 ür Ade veran  ABELE R;  56  Lüstige M,  Bedie  31 ern Weiner Do ovaen en eltpten  0E, A Rem aer |  MILCH  Bote 97 Anerbefte nnen 1. Tear,  emsells "Rami  We 0 kn NHK  werter  bei els vel wd bem Zehn Tür ein Gierse - Mando, u UTD aerinaen  vs Werle  H u rie DERE wig aste it ) fersänen a I  weer de Gelbe» eine EZA  4  Far 4]  Mee Bn ich KD  Zu . | etwehe zs.  „Rlofennäherimten Seal ved Lbs, nke Feutlln, Bertiner|  eg ue EE.  Biuseynäherin 8 0, 6 dan Ds (70% 'E  7, Morlgmafenste. . de EG BAT WER  Binse A 20-Ferianen Autemmen-| im,  TIE Genre, focht  [ear veie Sowie Reih Gevreitt, Ir. 22-18.  Fuagmann 8. Es |  mau ven im Heavse felt ein berg | Ro'enhbols Kodumrel: | fobrit, Peiser ilbein |  PIERCE Lohn, Veit,  7 zm Rebound  jam wrde Reer in und! br dem Hawe Wieet p  R  mos it. em Franffunter Bal  as Kul Wd  EEE) SERERERIE  verlang rs [a GN WEILA] Bet  Möherinnen nele many. Grerast,,  x * | g6frzennSferinnen, Vos  fen. Hoffmann Rorz-|  Kei ren  [o! auferm Sepse.  en, | WeWnSi col ärier eum Ea al EE ms  ei“, Witwe: Hort, | edtersente 1a  Moltwisse« x Blättern "v:71, Mardbue RIEN  Ew EEE am  Efe Medroke,  3 | 9  sehivenfalzerin- A Jun, .  Wee wa | dr Banden. autss | Bias feen ge € vr Telymeidint Tams | 61-7 ed m;  er Sti 19  unn ZIP 5 Bee 3 Guete,  Beutler Tenzer Rachil., 1. Open. WEIL TIG ig Hedmann, |  ME M  (67 Beiarannger Stxuden vor»  Bilin 2) Gbertetienke, 27 | Zucclgn R  5 KUEN S&dntauier E81. We ee  219 keven| Zelle 8 von 8 4911 veralbert Ka; Zenk mäbehe ent er, | PovimädHen, a | zäker, Bay? für - befeven mittl, |»  PronEbiz 1: 1au< aum Zardermöten | 16:7 Zi ie 2  IJungeß Bt DSetwearenfebrif. 46m Caterer, | Seipnseer Gir, 68. eee  75. m 8 9 Verionon, eh br Gael CEM; n M . Das Hu “ <| tür „Seeing (ofert lah ie Pette Sortefuns aa | EH erbitte 0. gun Baden a IR Pie PEAS IREEN Mela Benne . FME  B361. Gbnaßlung. Haut) EW Fa0n, Beiaräe 2 | Derzoauer, Sövenifer  wma. Heienheider Inhar Y=18...  1 1: S1 Epihenpapi 9. Forwan, vie, 6  erben gr al Ge X Kollendorfe 8. np ij Ttich! Kn ib - t= 7  EE Ra 3 10. ffr m Ek Ee Er „| 3e Pahen Lehn ve, dene DIE 775 » E N 0 (Emo * wäteine u dan | 7 eh mb 2, Gerte TU ECH RE . ef Wg fn tae Dax  " . . 8. vi 8; Ps 1s2. Ran Ks “ - ; 7 vd en  b  Neves Maden ats dringend Plaus Tenge,  ew Ereleneenm Detewana, Saarn. | 7 , 7:  SIE SRE - Jamien- BELZ Seren ar WÜ deR,  zelt, wo Krde: dar „ wr 1, Ohebe Zeufreied .. 1] ? v. Wag G Ortobe: eiue. ien Ken Bader  EZ nebel, M Josie, I ie Tres Kie Ch wi geen ei ne] uud. DI9Ses 17. Telehte ege 8 '. Gent andes 283] . erde. di maten iE Warhci iM DoE . a Nd Zert Ies 1. 28. 1. | Bezdagen 24.  de Meds zeit: teen ae ten Er  vn. ur Kent  Seen  Wit Ltr Bets webs 1-do I  709 I< Zonnehend. 5-41, | SIS h0I IGE 1 Du is BIE  EEnen ; KWI  el me Reer ig ei  NE HE  [2 " 4 cy y  ee Feen ? . 1 Henn En ty  175 | | EH zee  Gülen “- H „vk  EE REH | ve EBE ek  Es MM | 4 in | Bee a  Fnnos Fran Frowmert Shpwibt  MG |. | wangen für nangen Tap) « A Zuve +;  0“ EE Ea SS IEEE nt tefort wolte: vs Bine k. ArSetereinnen [ü even " ? weil Mn Zunge Neveo für - 8 re in 4 v NE  Wi Sante manten 1 Einst Eir.38 Dere  wi Roaut Gevatter 3  ie Hevren-Hiito vefangt! b< R amm . I O4 < 1 . 4 < K u | Bithanfer K9ee IU0e  Benita DEE  j: O7 LI eben Bont Dito  aufe  Tü 7. tin nI  Tas Shtetans wein ei | Beibe 12 Baen, Heiße 0. für Zerpleaund 6. Weifere Rea ee Ee  efÖrfer Eur EEE eg eu 3 “4.  wee IRE ad (38m EE |W Moe bett, GENU ESEL 8  EEE EEN es 3 Aeitores " Sirko  vertanet Dek Vemtäderget . j Bräple Fh 0 A60r Bas 18886 2. Zr un ! * 0.  fer] "2s9: mumets  MÄ. ved ad ESt tag) var Zihun örtlichen Kr (Zimmer“Üchaung 9; EE gi SEIS 8 ER DEENR 2006  mme L . Vezattiler, 923s4% UVdeie 5, | 3 Ue. 29472“ 1tüseineFil. Ii: e' “I. DZ AßeinnGil. Tin ne  Gnu Geelong dio nter  . Siede aud. „Sereias/| Maschine Fan  RER ew alone  aelänten  aufe jhale Bar Bier 6 Bacher, | eidjehete 3, Johret Leit] Zolbjahrte u. Unttiiduag für [Seg Beruf. |(Omdelcien  Bebnrfars | 3  m epn  714g uud weitaehrt,  Bi ee aters H  ver „eS wrew), Rejiwen| ener  Engi  im EE EEE Etum  es [“ Brink dendetniehr amen 8. Deere b. gaGmtt2E,  Ve TRA) "Te fanetibeeiten Kand|1t  (iarift, 58 | Nonbanterrict  |Ronztsanlena. Lehrpläne| von okewigt, "Redpwt aui ER ed  Ztenerppiien, Korreivene [1 RADI Bucbführuag ZI  On nber; Oe mano meuer Wein 1890) Rotet|  3 ae (ianeiden  4 I Linie anen  Vemalaie run Manie»  Lea punteeeiht | Dewi,  är eee: Eleni a iet Daudi,  Edieäfanden 12-1 Wa1is. 13, 1sa BierHios und Ders  7-74 taft  tr 1evoarapbie shine  j  IS, Guder Et "übe im Ginneianmerd  pi  „Fem I zae Tamaris Efe M,  Ditertanfen, "M8: Gei aet Strriherhehert. Dif is“, Yesomt 6.  e? 46 (adbe, Lane eren deere v-  Leiave  Am | vun  Zu (oan niemuet | . wwe er  blur,  1400  Toetarfe, Kbendtuefe), di  c|tzude Er! M Berber  aetenhenhe 32 Zteuör  DA  (57% ve  „Wg  04m Ehrrote.  frifieren  Loroptt  movepe 54. Fernfpr Kurhuibrian Entiermnen u. Thie Wheren Crdranfaiten, On  2 . nie En (R 12202) eas) , Gitarresnle. Wers | verl. nue Net ehe 4 Bewer  fa EITEN eite FERN Wort: terricht, Opern. Guse, Ganspieishrie,| Bali ihnie, Grein |  BI Steifen] 5 batten vw. werten) 8207 Derbertfte,  Byrtoriat 1 Sep he Bein  | ROTEICHEN  265 ferre Sande 3 | Boats Selben, Tueke 11. 77 Kaf 06,  NIT ZIUN  Erinir Sauser Men Patek 5 wN meg  Jaime Dame wegen Tete Wietewier, 10.  Bohrung,  1ps0t8;Iig zu ver?. Oft  FE FEEN pn ve X. 0m im boden.  'Foe:-| zu deit.  ren and „da, beziehen  fete 63, Bohm Sugersen ie Ee IO 1-7  LT mit Kimwier, Bitard,  ie  volee  Beat  , Wie Wr „vrt  EE: Fie Beier  nw  ang vgn  Eee 0... BEierber,  Stehe,  57a, uter Einsii, ve  “EE  EN zm ge [27 c“ 1738 au vert, 48, Areheie  Ee  EIE (u SER H 03.0 nde Dif 3. Benbiee 2-NE21 zu vert, Bringen 2 | wake 1087  ar  er RIEE " =? E:vohe 180.  I wisi GEE  werwehrers  (gert ED Frtrrnale R]  BE LACHEN  u ieee  Cn  jofort, Bel  ie  |= Co., Des  |Stembt  n] Si 61 jh.  Sehen ne ald»,  + 18. his Kiepapder-|- 123 Riefeneutwas: meet | et  »|18, el öde  Gebrod. Ee Me dE  vn 10. 111 8 [Beiwett. .  H  id  jj  14  KT  '  8 |  u  aus NE Bnerzemele Eat  e jermes, es | zmnern:  1.8 wade 36< 5 Drehitr, Bro| "Eizuhe  RZ  Irotnnttenen. wer 1 BA  “  ms  DE ES SIGIEE EE  444]  124 ap ww wo 195 I9TTT 1W2S 1Ts8009 WIT 107 WER ISeD Ir 22  oä  7727:  (3  F  tb "a  10783 I  18:73  +..f  ire  -f,  ihr  3 HE aP r  vi  Fp  I. I  L  .  H z  13  3  "Hr  AEIEEEN  13  a LE HI Diban eien, Inden, Wanvdelzuaiies "Sebeitezpihe vad del.  rte Heipenlter Ei: IREN  1“ .ferdeden, Eg  FRE  M; 200 aedtandue, Garunier eas Frieder  Kävmosd 7  - | Werait Es5  I EIER TALEN  jhnasdude.  (ads 5037  NE  Latndol, gabe,  wn elde, | Qugauenhr Gege. 1618,  Jil  1  ru ß zi daft Bre 8 EE Sam SEELE  eil, el ' wd Ee 1 an a Mi 1, Bertie 75,  66. me Lider, Leppie, ü« Edele en Sers  [ahm  Süinbll '.tegenheltötaue posse», Her wer a feht  euwlunges 17 varher 5 enten Sur  Be eiert (uten [Turia Borer Leime | u, 1 nBetunbrumuen. (ef  we Su koselonaned.  ji  (EM Bim a  [e"wehe Sty A62s.  Stoffbezlgr zu M3e eiwpeeise TadepieroWerk-| 7 und  „1. (m) Wein-| * Eu erbs' Wuleu-, 280 Komdt, Pi  [Ew Arohe  ie  Syichel Lederf  Bourheeen  xn  FEE ICH 7 SEEN  MIR Ahetocime de Bihnwg |faet Gant m 3 Trey, red, Händler!  Febinzgtweise. Münzsioss |Wohnywate nr . 10, MT. |  Syffmann-Wionod n: Worte, nod  Lenne fiene  "em öhei verf. Weger  ver  €. Scheller, Neuföln 18.  vo [dete KU een ve 83 | Lehnin, Och  0 Dretäkns and  unde 3  an a de  wndevert SEREN neh,  7» | ätbwertfäne Neuthl ae pet |etiba/te Damm 98  orie  delten Jan: Fie "Ser. Gtar Sir (3, Feeufyr  ei  We eee en „Ekiateris" zei " 76 | Ronden 292 S lw wan EUERE u  EE  n Z (X EN NILLITEN  HALIT .. ji et Wi  Rie  ew.  wem Lagrte en Logete| og ds  en 28."B 3 iar S verh  FE . LsX | zB  [23 8  va I el  SE BEE Eb,  ASEN  Stein, Hrinzenstt. 71.  [onleieine Enn, M „wit  Swieatlaiag |  3 1132 Z  AE anw. 1 9e Werke Eebreim,  jag s  F  20  ER |  7]  n  zt  (<lure x Et. GE ii - Eprenerf! :  Wir haben Binmenständs, Here  1. | weiß, Lerpentia uft Jeden  ee 8 Wein: | 105 wei 8. Wi  . „Eine | ain taufen foufens.  EI 1  es beri 14 ude  