78 ZIE

"Adnlalih privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Lark bei tägl. zweimaliger Zusche!
: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. dis Zeile, Stollengegyobe“
60 Pf. Teuerungszuschlag 20/"/»-
Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, nnd ip allen Geschäftsstellen des Verlages.

Die „VT onalgche Zeitung? erscheint ch

Literarieehs Umschau, Wisazenzobaftli

füglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Foxttagen
mur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, ur
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reige und Wandernung,
iche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Beilagen und Rubriken: |

i

, 9. Februar 1918

. Durch dis Poxt monatlich!

Rains Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bostimmte Nummer.

Im Verlage von Ullastoin & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Bandslstells): H. Bachmann in Boriin

- Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Forvnapreoh - Zentrales: Ulletein & Co,

Moritzplatz 11 1.00,
11.8017 21.808 bis 11.850, g0wls 16 280, 15 281, 15 282 bis 13.29:

281,15

Abbau des verſchärften +“
- Belagerungszuſtandes.

Dem Vernehmen nach vach beſteht die Möglichkeit, daß in- einiger
„Beit die Aufhebung der außerordentlichen Kriegs»
gerichte ſtattfinden wird, . Alsdanun würden die noch nicht zur
Abnrteilung gelangten Straffachen: den: “ordentlichen Gerichten
überwieſen werden, Eng nat ee eſe ah
ein Verfahren 'gehöret, das gegenwärtig auf Veronlaſſung des
Oberreichsauwalts bei dem außerordentlicheit Krliegsgericht gegen
den verantwortlichen Redakteur des „Vorwärts“, EN Kultaen
und den Hauptſchriftleiter Friedrich Stampfer. wegen ver-
ſuchten Landesverrats anhängig. gemocht worden ift, Das Ver»
fahren gründet fich auf die Ausführungen im Leitartikel in
Nummer 29 des „Vorwärts“ vom 29. Januar, Die Aburteilung
des Falles vor dem. ordentlichen Strafgericht iſt um ſo wahrſchein«
Licher, als ein zum nächſten Dienstag anberoumter Termin wegen
der noch anzuſtellenden Tuning v vovanaſl wird vertagt
merden znüffen; PREEIM „an

“ Offiziersaufſtände in Griechenland,
. Drahtmerldung DE „Voſſiſchen Zeitung“.

2 „IX Genf, 7. Februar.
Der „Secolo*“ -melbet aus Athen: In Lariſſa und in Korinth

haben- royaliſtiſche Offiziersaufſtände “ſtattgefunden, eber den.

Piräus iſt der Kriegszuſtand erklärt, Die fremden Sejandtihafe

159. AoNep Zruppen.dm-DizTug landen, are wurd SEI
! „Krylenko nach Mink überführt, -
x: : Drahtmeldung.

Sto'>5olm, 8. Februar.

Der ZAfilehe Generaliſſimus. Kr ylenko, der von den Polen
in Mohilew gefangen genommen wurde, iſt, wie der hieſige Korre-
ſpondent der „Telegraphen-Union“ erfährt, unter. ſtarker Eskorte
nach dem Hauptquartier des polniſchen Generalmajors Dombor»-
Musnicki in Minſk gebracht worden.

In Petersburg wurde ein Kriegsrat abgehalten, an dem
fich infolge der ſchlehten Bahnverbindungen verhöltnismäßig nur
"wenig Abgeſandte von der Front beteiligten. Im ganzen waren
10 Soztalrevolutionäre, 23 Menſchiwiki und 30 Bolſchewiki ver-
treten, Es wurde einſtimmig beſchloſſen, bis zur Erledigung des
Konflikts mit den Polen die Oberſte Heeresleitung Miaſni«
kow, dem bisherigen Vertreter Krylenkos, anzuvertrauen.

(EE .* .

„Aus- Kiew berichtet der „Dziennik Kijewski“, daß General To l«
matſ<ew, der von den .Rumänen in Kiſchinew verhaftet wor-
den iſt, einige. Tage ſpäter in ähnlicher Weiſe wie ſefmergel) der
General Duc<homin ermordet wurde,

; “hd Genf, 8. Februar.

| Nach einer Londoner. Depeſche des „Petit Pariſien“ ſoll General
Iſc<herbatſc<hew, der frühere Kommandant der ruſſiſ<-rumä-
niſhen Front, bei feiner Ankunft in Kiew verhaftet worden
fein,“ ; ;

“Eine Kaukaliſche Kavalleriedivilion ergibt
„lich den Poien,

Sto>holm, 8. Februar.

„Die in Mf jeit einigen Tagen erſcheinende polniſche Zeitung
„Vlatowta“ berichtet, daß gegen die evſte polniſche Ulanen-
ſämwadron, die in Dukora in der Nähe der Bahnſtation Rudzienſk
ſtationiert war, eine kaukaſiſche Kavallerie-Diviſion geſchi>t wurde.
Der poln'ſche Ulanenoberſt Moſcioki zerſtreute ſeine Soldaten und
führte ein [3 glüdliches Manöver durch, daß die ganze kaukaſiſche
Diviſion ſih ergeben mußte. Kurz darauf entſpannen ſich
neue Kämpfe zwiſchen den zur Hilfe geſchi>ten Bolſchewiki»
Triippen. Dieſe wollten gegen die Polen den Ra niht
weiterführen und zogen fic) zurü. |

Unterſtützung der Polen durch Hmerikaner,

-. Stockholin, 8, Februar,

<9i Oktober kamen von Amerika nach Rußland gegsn 1000 Mit-
glieder der <riſtlihen amerikaniſchen Jugendvereine,
die ſich zur Aufgabe geſtellt hatten, die Stimmung der vuſſiſchen
Goldaten zu heben und zu dieſem Zwe feſtliche Veranſtaltungen
uſw. in den verſchiedenen Städten vorzubereiten und die unſichere
Soldateska, wenn nötig, auch mit Geld zu gewinnen. Der plöß«
Lice Umſ<hwung in Rußland machte der amerikaniſchen Jugend
„Binen CGtrich durch die Rechnung, Sie [<loß ſicß alsbald den

pöfniſhen Miütlitürörganiſationen an, die fü mit Geldmitteln
unterſtühte.

Einen andeven guten Verbündeten ſcheinen die Polen bei den
Ukrainer zu habet, die ein gegen Mohilew vorrü&endes
Regiment aus einer ſehr ſchwierigen Lage retteten. Die Ukrainer
unterſtüßten die Polen ant) in den leßten Kämpfen mit Munition
und mit Lebenswitteln.

Der Paaniſt Ignaß Padetrewſki, Führer der polniſchen
Nationalbewegung in den Vereinigten Staaten, iſt zum S€-
kretävr des Oberſten Houſe ernannt worden. Paderewſki ſoll
die Sammlung des fitr die Fvriedenskonferenz nöbigen Materials
Übernehmen. Viele Verpflichtungen für angefagde Konzerte wur-
den rüdgängig gemacht. Paderewſki hat nun ſeinen feſten Siß
in Waſhington.“

Deve Wortkämpfe jn Breſt- Litowſik.

Breft-Litowfk, 7. Februar.
"Staatsſekretär von Kühlmann und. Miniſter des Aeußern Graf
Czernin ſind geſtern abend wieder in Breſt-Litowſk eingetroffen.
„Heute vormittag hielt die deutſch-öſterreichiſH-ungariſche Ko m -
miſſion zur Regekung der politiſchen und ferritorta
len Fragen eine erneute Sißung ab.

! Gtaatsſefvetär v. Kühlmann kam zunächſt auf die ſchon früher

erörterte Frage nach dem Urſprung gewiſſer angeblich gefälſchter
Telegramme der -Petersburger Telegraphen-
Agentur zurüdk. Er führte .aus, er habe es ſich, da aus den
Darlegungen des Herrn Vorſißenden der ruſſiſchon Delegation
immerhin. die Unterſtellung habe - herausgeleſen werden können,
als ſei die Fälſchung in Deutſchland vorgenommen worden, beſon-
ders angelegen ſein laſſen, der Sache ſo. weit als irgend möglich
nachzugehen.

Dei weitem die wichtigſte und politiſch folgenreichſte der betref
fenden falſHhen Meldungen habe die Sitzung .vom 27... Dezem»

"ber in Breſt-Litowſk zum Gegenſtand gehabt. Wie er. habe feſte
ſtellen laſſen, ſei disſe Meldung durch das Rißau-Büro in Kopen»

hagen verbreitet worden. Das bei Rißau vorliegende Original»
telegramm ſei aus Petersburg abgeſchi>t und trage die Unter-
ſchrift „Wieſtnik“, wie alls anderen Telegramme der Petersburger
Telographen-Agentur. Er müſſe alſo die weiteren Nachforſchungen
darüber, wer für die Abſendung des Telegramms aus Petersburg
verantwortlich fei, dem Herrn Vorſikdenden der ruſſiſchen Delegation
überlaſſen.

Eine weiteve Meldung, die gleichfalls politiſches Auſſehen er»
regt habe und vom Herrn Volkskommiſſar für auswärtige An-
gelegenheiten als unrichtig bezeichnet worden ſei, beziehe ſich auf
eine von Herrn Troßki auf dem dritten Kongreß des Ar-
beiter» und Goldatenrats gehaltene Rede. Nac<:,
Deutſchland ſot de fragliche Meldung gelangt auf Grund ihrer
Wiodergabe in der däniſchen Zeitung „Berlingſke Tidende“ vom
31. v. M. Die beiden wichtigſten Säge in dem Berichte lauteten:
„Die Imperialiſten. behaupten fälſhlicherweiſe, daß wir Sonder-
verhandlungen führen wollten“ und in einem ſpäteren . Abſaße:
„Die vuſſiſche Delegation will von ihren Forderungen nicht Ab-
ſtand nehmen und will keinen Separatfvieden ſchließen.“
Wolffbüro habe am 239, Januar abends aus Sto>holm dieſe Mit-

. beitung in franzöſiſcher Sprache als Meldung der Petersburger

Telegraphen-Agentur erhalten, und aus Stockholm werde beſtätigt,
daß in der Tat der franzöſiſche, an Wolff weitergegebene Text dort

als Telegramm . der Petersburger Telegraphen-Agentur ein»

gegangen ſei. Wenn alſo eine Fälſhung vorliege, ſo „müſſe ſte
zwiſchen Pekersburg und Sto>holm begangen worden ſein.

Auch in dieſem Falle möchte er alſo dem Herrn Vorſißenden der
ruſſiſchen Delegation anheimgeben feſtzuſtellen, daß das Wolffſche
Telsgraphenbüro und die deutſche Preſſe in dieſer Angelegenheit
völlig bona fide gehamrdelt hätten. Es ſcheine ihm im eigenſten
Intereſſe der vuſſiſchen Politik zu liegen, daß ruſſiſcherſeits
klargeſtellt werde, wie und wo dieſe politiſch
immerhin bedeutenden Fälſchungen vorge-
kommen ſeien.

Herr Troßki entgegnete, er habe fich zur Klärung des Sach«
verhalts bezüglich des erſten Telegramms alle Originale der De-
peſchen der P. TI. A..vorlegen laſſen, das beanſtandebe Telegrämm
aber nicht darunter gefunden, Was das zweite Teleavamm an-
lange, ſo fei er durch die in der leßten Zeit vorgekommenen
häufigen Unterbrechungen der Drahtverbindung mit Petersburg
behindert geweſen, Er werde aber, ſobald die tehniſchen Möglich»
keiten gegeben- ſeien, alles verſuchen, um in kürzeſter Zeit dieſe
beiden Wißverſtändniſſe oder Fälſchungen aufzuklären.

Vor Eintritt in die eigentliche Tagesordnung, auf der die Fort- |.

ſezung der Beſpreczung über die Frage der Beteiligung polniſcher
Vertreter an den Friedensverhandlungen ſtand, erhob Herr
Iroßki Widerſpruch gegen die, wie er meinte, in der deutſchen,
öſterreichiſchen und ungariſchen Preſſe „ehr gut organiſierte Kam
pagne*, die den Zwe verfolge, der ruſſiſchen Delegation die Ver»
ſchleppung der Friedensverhandkungen vorzuwerfen. Demgegen-
über müſſe er darauf hinweiſen, daß die große Bedeutung der
von der Gegenſeite bekanntgegebenen Bedingungen ſeinerzeit eine
Pauſe zu deren Prüfung dur< die ruſſiſche Regierung notwendig
0ewwarht Vabe, Zedenjalls halte ex es für notwendig, zu erklären,

Das-

| daß bie Verantwortung für die Verſchleppung nicht auf die uſe
ſiſche Delegation falle. Gerade der Herr Vorſitzende der deutſchen
Delegation habe eine theoretiſche Erörterung der verſchiedenen
Fragen gewünſcht. ;

Kühlmann über die deutſche Preite.

Staatsſekretär v. Kühlmann erklärte hierauf, er
habe die vom Herrn Vorſißenden der ruſſiſHen Delegation als
wohl organiſiert bezeichnebe deutſche Preßkampgane nicht verſſolgt.
Dank der Oeffentlichkeit der Diplomatie, welche
auf Wunſch der ruſſiſchen Delegation im Laufe dieſer Beſprechtn»
gen durchaus beobachtet worden fei, habe die deutſche Preſſe ſic
us den. veröffentlichten Verhandlungsberichten ihr eig enes
Urteit bilden können. Der deutſche Journaliſt ſei Manns ge-
nug, um ſich unabhängig ein Urteil zu bilden, und wenn

das -Urteil, zu dem die deutſche Preſſe gelangt ſei, der ruſſſchen

Delegation nicht gefalle, fo ſtehe es der ruſſiſchen Preſſe ihrerſeits
vollkommen. frei, diefenigen Anſichten zu verfechten, die fie für
richtig halte. Er müſſe. jedenfalls jede Unterſtellung, als wären
die Vorſißenden der verbündeten Delegationen für eine Verſchbep-
pung der : Verhandlungen verantwortlich, auf. das nachdrüFlichſte
zurüFweiſen. -. Da es ſic) bei den Verhandlungen um Gedanken
handele, die großenteils neu ſeien und für die weder in der inter-
nationalen Theorie noh Prazis Vorbilder vorlägen, ſei es unbe-
dingt notwendig geweſen, auch von der theoretiſchen Seite die :
zur Erörterung geſtellten Fragen zu beleuchten. Wäre eine Gini-
gung Über die theoretiſchen Punkte erzielt worden, ſo wäre man,
wie dem Herrn Volkskommiſſar für auswärtige Angelegewheiten
Ja wohl bekannt ſei, eine befriedigende Löſung dex -gemeinſamen
Aufgabe ſehr nahe gekommen. Herr Troßki habe mit Recht darauf
hingewieſen, daß die Wichtigkeit der Vorſchläge der Gegenſeite
ihm ein gründliches Stwdium hätte nötig. erſcheinen laſſen. Er
glaube Herrn Troßki dahin zu verſtehen, daß es ſeinen ZfE
entſpvehen werde, wenn, wie er ſelbſt in bet
ein ae allernächſten Sißungen bi pe Gn WE Her
Verhaandlungen zuſammengelßt würden.

Miniſter des Aeußern Graf Czernin erklärte in kngeven
Ausführungen, daß auch die öſterreichiſche und ungariſche Preſſs -,
ihre Anſchauung über die Haltung der Bolſchewiki ohne Beri 1

fluſſung ſeitens der Regierungen äußere.

Nach einer nochmaligen Verwahrung gegen den Vorwurf. der
Verſchleppung bemerkte Herr Troßki, er müſſe zwar offen
eingeſtehen, daß ſeine Regierung während der Zeit der Revolution
eine ganze Reihe von Zeitungen unterdrü>t habe, nicht, weil
ſie am Volkskommiſſar für auswärtige Angelegenheiten Kritik
geübt hätten, ſondern deswegen, weil ſie zu Gewalttaten auf-
forderten. Dagegen beſtehe bei ähnen keine Vorzenſur, wie jn
einigen anderen Staaien.

! „Staatsfekretär v. Kühlmann wies darauf hin, daß es auß

in Deutſc<land keine Vorzenſur gäbe, und daß An-
griffe auf die auswärtige Politik und deren Träger, wie einem
ſo gründlichen Kenner der deutſchen Zeitungen, - wie . es Herr
Troßki ſei, nicht entgangen ſein könne, nicht zum Verbote deutſcher.
Zeitungen zu führen pflegten.

Miniſter des Aeußern Graf Czernin ſtellte foſt, daß die itt
Oeſterreich und Ungarn beſtehenden Zenſurbehörden nicht in der
Lage ſeien, poſitive Aeußerungen der Preſſe zu veranlaſſen. Sie
könnten ftets. nur nogativ wirken und in beſchränktem Maße
Preſſeäußerungen, die für ſchädlich gehalten würden, verhindern.
In Oeſterreich und Ungarn fei ſeines Wiſſens ſeit 7,98 go;
Verhandlungen zuſammengefaßt würden. : 272) SEEN

Radek ats „Vertreter Polens.“

Hierauf wurde auf Antrag des Hervn Troßki das Wort dem
Mitglied der vuſſiſHen Delegation Bob inſki als Sachverſtän-

- digen für polniſche Angelegenheiten erteilt. Herr Bobinſki. verlas

nunmehr eine Aufzeichnung in ruſſiſcher Sprache, die von ſeinem
Genoſſen Heren-Rad ek -ſobann in deutſcher Sprache wiederholt
wurde. Die beiden Herren bezeichneten ſich in ihven Darlegungen
als die einzig berufenen Vertreter des polni»
ſ<en Volkes, forderten die ſofortige Entfernung der jetzigen
Regierungsorgane in Polen und ergingen' ſich in Anklagen gegen
dig hisherige Entwiklung dex Unabhängigkeit Polens. In da. |
Lußeihnung werbe bes wettzzen (7154, beß diz hi anzid
und Allzim das zewoltiordien Kußlanb din wehen Intprefien der

Freiheit Polens verteidigs, * Herr BVobinſtt end

riefen ſich in ihren Kunführen auch auf die

und öſterreichiſch-ungariſen Armee kämpfenden Polen,
Staatsſekretär v. Kühkmann richtite naß“ Benfun,

Schrift die kurze Frage/:au den Vorſihenden der raſſiſ

gation, ob das eben wnckefeue Doltrmond Cis fe ofliiele Mid.

„teilung der zufſiſhen Adordnung eiſen fei.

Habe, und innerhalb dieſer Grenzen ſeien fie als offizielle Er»

Härungen anzuſchen; was Über dieſs Grenzen hinausgehe, ſei-4“erhalten

nur als informatives Material zu betrachten.
- Staatsſekretär v. Kühlmann [ab "bieretaf folgende: abe
xung ab:

- Delegation barftellen, 3 Rite Die Gba Das MEIEEETEN
- der verbündeten Delegationen wird durch Vorgänge, wie die eben

gehörte Rede des Mitgliedes ber ruſſiſchen Delegation, äuf eine"

Fehr harte Probe geſtellt, und es werden jekt nicht nur bei der
deutſchen Preſſe ſehr. ernftlihße Zweifel bärüber entſtehen müſſen,
ob auf ſeiten der ruffiſchen Delegation wirklich die Aufficht vopr-
Hiedt- 606 "Mefizen "VIDA RNEER erPliirtin GE AUfaRN In

Generäl Hoffmann fügte folgendes hinzu: Ich -ppoieſtiete. |

SELEIKENN |
Willenoäußerungen, auf die fich die Gegenpartei berufe, die An-

ſichten. und, Urteile der im Verbande feiner Delegation pertreſenen
Polen. für außerordentlich wichtig für .die Stellungnahme feiner
Delegation. in dieſen Fragen

.“ Staatsſekretär v.. Kühlmann ſäloß Hierauf die Sihung mit

dex Bemerkung, daß den Wünſchen dex -ruſſiſeGen Delegation enb. .
jprechend. in der nächſten Sikung die Ergebniſſe der RTE

Apbeiten aufemmenſaſiend erövdept Werden ſollen,
»

De 2322006 Notterdam, 6. [% Februar
ben: Berhandlungen von Breſt-Litowſk iſt fſicß
einig, daß die Mittelmächte Tro ki
"mit: der

derBeſprechung
ve "holländiſche Preſſe
Picea oinfach iſolieren und zum

und eventuell. mit Rumänien ſchreiten werden, vw is
der fei Anerkennung Mm Holland finden würde, ..

SR EHNZErTe:

(„Atexanver Sihäſter, Her treffliche Celliſt, erwies jb in

feinem Konzert als ein vielſeitiger Künſtler. Bachs "große C-dur-

Sprite -bezougte ſeine Beherrſchung des Uaiſiichen Stils, Teile aus

" Schuberts kaum bekannter, veigender „Arpeggione“-Sonate wirkten

gleich einer glüdtichen Entdedung, eine Gruppe eleganter Howiſcher

Miniaturen "zeigte ſeinen ſchönen, wenn ſchon nicht ſehr. großen

Ion und ſeinen : Geſchma zum Vorteil, und ſ«ließtih

: ekward er ſich ein Verdieuſt durch die Uraufführung einer. neuen

Ihr Komponiſt, Emil Bohle hat dur< frühere

I. ap Hohe Erwartungen vege gemacht. Das evnfte, von leiden»

Waftlichem Empfinden durchfluteis Werk kommt dem Hörer bei

der erſten Bekanntſchaft allerdings nicht fonderlich entgegen. Geine

Ei ſchroffe AusdrucFsweiſe und die nicht ſehr klare Geſtaltung

AIAnd dafür verantwortlich. Aber es ſtet ein männliczer Charakter

in Hieſer: Muſik, man Jpürt in ihr einen ſtarken Willen. mach Aus-

einanderſekung.miv den neuzeitlichen. Probletnen. Dem Klapterpart
zwar Artur Schnabel ein beredter Anwalt, +

Ein. Gonntagskonzrrt in der Katſer-Wilhelm-Gedächt-

- nisZirc<e vermittelte. die geiſtliche Muſik. von Brahms in
digiten Woiſe. Motetten des Meiſters brachte, Prof, Katl

der wür;
Thiel mit feinem vorzüglihen Madrigal<hop zu erhebenver

- Wirkung, den Orgelwerken war Walter Fiſcher ein nicht minder
Godeutender

Dolmetich und geiftliche Geſänge trug Frau SHloß-

Hages Reynolds mit Inbvunſt vor, wacker uiterſtüßt durch
- die Bratſche + n

Willibald Wagner's ?
"Bruno Koi eiue behandelt das Klavier mit Aner Virtusſſtät
;- großen: Stils, wie eine, Leiſtung Yt.der Kuynſt-
* - Freund hat beine ungemiſchte Freude an ihr..
S<Uff des Merhoniſchen entſpricht die Ausdzuskrait, die Nein-
- Helt des Geſchmads zicht genügend, Gs. wirkt ſein zi, Ungleich,
Mee Hinreißend, daim aher, wiederum befremdlich, fogar ab-

Aehnlich ſeht es um. Frau Lampl-Eibenſ;üg. "Die
erſten beiden ihrer vier Mlavterabende ließen he erkennen, daß
bieſer Künſtlerin ine faſt matellofe Jollenhama der techniſchen
Dinge zu Gebote ſieht,-ein-ewergiſcher Geiſt, aber ve, einer Leiſtung
grſten Ranges fehlt hiox.doc<.die Kraft tiefen, inner]! y rlihen Erlebens,
das Schöpferiſchs. ?

„Einer gewichtigen Probe unterzog. ſich Frl. 30804 Frei»
mann mit dem Bortrag. von drei Klavierkonzerten, Den Anz
Iprüchen, die Schumann, Brahms und Liſzt hier ſtellen, iſt die

jelerin vorerſt no< nicht ganz Men es fehlt noh an Kraft
- „end Glanz. Indes iſt ihr Können doc< ſchon ſo beträchtlih, ihr
muſifaliſches Vermögen ſo umwerkennbar, doß Mat ihrem" Spiel

4 Lob zollen darf.

-- " Das gemeinſame Konzert 'von Maria Mörg von 083 und
Steffi Koſc<ate beſtätigte lediglich frühere Eindrücke, - Die
: FHympathiſche Liederſängerin, die begabte Geigerin ſind beide
füchtig an der Arbeit, noch höheren Zielen entgegen. K;

Mee

. Beit Aeußerungen, bie
4 ſten Aufenthall im 3 in eg
; Kopenhagener B'

it 0 1 Genblalt vom & ET Ee
Delegabiou 'vei Boginn der gegenwärtigen Verhandlungen feftgeſeht +

[MEIER beſonders bezütgli ber
Wunſch habe ic< einige Aeußerungen, "I Es IG

4 Zeitung“
3 nach jeder Richtung hin feſt. „ZH habe keinem Journaliſten

„Dem - glänzenden. |:

'Ionijal-Krieger-Spende ſtatt.

Kaum dem 3.

Das Erzherger, Intervien“)

Nihenn Aurum] 2

ük. Er dieſs A
tattes getan Huben To EEE
Erz» |
EN Sal Se IEUC DEL er habe über»
haupt. niemartden in-der Schweiz ein Interview gegeben.
Vertvetop ber „Politik ?

zungen, die 'ſich ani

AE at Wwe deten Wente |

--"Sndeiwiew -dewwntiert. IH muß dagegen feſthalten, „daß. das...
Interview m<t wur ftättgefunden hat, ſondern daß Erzberger
- 'das Referat davon ſelbſt beſtätigt hat, auf feinen

flämiſchen Frage, gomildert. Hierfür be
Sie a Hengs.: Bride. Aötertehfinges Wd 40%: Hptel: Bitioxla
Wir hoben von olſteins Telogramm dem Abgvordnehm/Ex

b erger Kenntnis gegeben, der folgendes erwidert: j
! „I<. halte an meiner Erklärung in der „Voſſiſ

4

ärgendein Interview gegeben, ſondern. ſämtliche Vertreter "Sey.
Preſſe auf meine Rede im Hauptausſchuß “des Reichstäges ver»
wieſen. Als ein ſehr angeſehener ſchweizeriſcher Jourtaliſt, der
mir den Grafen Holſtein als Teilnehmer der' Konferenz der Inter“
nationalen-katholiſchen Union vorgeſtellt hatte, mir am 2. Febxuar
unmittelbar vor meiner Abreiſe eine Kopie eines angeblichen
Interpiews mit mir für. „Politiben* witteilte, habe ich Ihn ge»
beten, ex ſolle dieſes nicht nur nicht DVeröffentlithen, Fondern; falls
eizt: ſolches "oder ein ähnliches Znteryiew irgendwo. publiziert
würde, ſofort erkären, daß Erzberger kein Interview ge-
geben habe und-es ablehne, für dieſe und ähnliche Aeußerungen
verantwortlich gemacht zu wevden. Graf Holſtein hat das Znter-
view, das er angeblich mit emm ir gehabt hat, zuſüinmengeſtellt (ans
einem Tiſchgeſpräh mehrerer bei dieſer Konferenz anweſende"
Serten. Keiner der Teilnehmer hat gewußt, daß Graf Hölſtein
als Journaliſt bei Tiſche ſite und Yat weder vorher woch nachher"

den Grafen. Holſtein zu. irgendeiner Veröffentlichung eimädtigt." 1.

„Des Mön von Bayern dm xen ahmeitton zum Dep
'des Königs 3 Ering 0 lare 2|
“Die Wahl bes Generals 9, Liebert. - Vel der geftrigen“

Hwahl im Weil "Stendal 2 der General
281

der gane a. D. v. WI AAAEEN Bexlin- 1. Gin Gepe dorf, (to hr.

mit allen abgegebenen 392 Stimnten

war nicht aufgeſtellt worden.

MILD iehten. D Oberlanbeege Stora Giß Juſti
vat Ghulthei ere Ala ricttrat ernanit

x--Amtsrichter
: in En ER ED DEE Ban do dort 4 dam er 1907 8 is Dondrichier

Kaſſel, wurde aber bereits im folgenden Jahre als Ober»

ia esgerichtsrat nach Hamm vörſeßt, wo er ſeitdem tätig war.
"Der Atiegs eriehtsrat Dö>en iſt zum 14208 Arienoret und
Kriegsminiſterium - er! Er

en

WE vn vor : dem "Ariene Der 5 Meiſten zu n Beider 8 als is Srieges

gorichtspat

; Durchſchnitt entwachſen war das Auftreten von Elfa Müller;

einer nicht unbegabten
ſamen Pianiſten. Heta. Tobias iſi eine Gefangsnovizin, die
ſchon mancherlei Eriprießglihes gelernt hat und neben einer friſchen,"

Avmeekorps führte und
um die die Eroberung von Jako! evt im Herbſt vorigen Jahres d
Orden Poux vs erhiel:

dieſen Ftieg gew
“winnen. "Verluſte wie

Nofjoläer bes Kommandierenden Generals
VAE WEN ' de Saen 3 Pioch 1 Ges
Lin, Graf v, Smmettow ernonnt "der 08
ich in Anerkennung "Jeiner Verdien

16 mwörite

„Berſenfung gr Iruppäanüran [ers
„TuScania“, der. 41 bin Air 407 Söldaten tach GREET bringen
- ſollte, kuß in Wafhington einen deptimierenden Gindru> gemacht
haben, denn der amerikaniſche Kriegsminiſter Baker hielt es für
Wt auf dieſen U-Boot-Exfolg mit e<ht amerikaniſchen Redens-

arten zu antworten. Dos Routerſche Bureau berichtet darüber:

Waſhington, 7. Februar.

heute folgende GENER über dis
der „Tiscania““

ve egefefrefär, Baker gob
in ue » Sie et "übt „Die Berſer
Friegsperluſten in ihrer unbarmherzigſten Geſtalt"

dan Gngeigt zu Angofih aenenll x. Es iſt eine neue Her»:
EIE ED erung an die AE, EE „von ſeiten des Geg«

EURE t und Wi er Arlegsführung ve"
fommnet imd 'fodhringenber geſtaltet 6 Wir "müſſen:
Hen Wir werden Dieſen Krieg des
ſer vereinen das „ganze Länd in Mike
gefühl mit den Familien verengen die einen Verluſt erlitten
ihaben. Sie machen a An FACH Jait: wih PiN *vör-
iwärtszukommen, entſchls'

4 Rotterdam, 8. Februar.

„FieUwe RoöttErdamſ<& Courant" wint die
"rung“einedurchaüs: gerechte Kriegstat:und:meint;:nach den Aeuße
rungen. des amerikaniſchon Krisgsminiſterg: Baker ſcheine-dieſep:
igen ma Des Sronen üm dont dn Semiten Meiſen mit
"Wen, 3, Fronten: um | 1 gemütliches. Pf
:den Deutſchen. zu. rauen. Wenn „der „Daily Cxzpreß"

weil DEE H die Kntpfeslüſt der Afnexikaner erft recht angefacht .
Bere "Logik; 'n die Fronten pul M ins

Mte SIE De
Aftterifinet: geſchickt wehen.

: Die eiederWändiſche Aelegraphen-Agentur aſh ails Hein Sid“
1baß nach einem dort: eingetroffenen Bericht die H WEF IE N
:g7 amtmſpn5285-.die.-Ehg lad als. Betgeltungsma me Über
' Holland verhängt hatte, wieder aufgehoben ORE
Das offiziöſe .„Korreſpondengbureau“ gibt. dem N ERganen
der niederländiſchen Schiffahrtstreiſe über die Reutermeldung
A '. Haß die Berkinigten Staaten durc< Einſtellung nieder»
ländiſcher Dampfer und 'frangöſiſcher Segelſchiffe, auf den Schiffe
' fahrtsrouben im-Gtillen. Ozean umd: nach Südamerika:e.i n e Mi kl»
lion Tonnen Gkiffsraum. gewinnen werden. Nach An-
Rd Hes „Korreſpondenzburequs“ „wurden dieſs Shiſſährtsrouten
[chon früher ſo-ewtblößt, baß“von einer weiteren Entziehung
von Shiffsraum kaum noch die Rede ſein könne. . Durh Etn»
ſtellung nieborländiſcher Schiffe werde Doin Schiffs raum für
die Fahrt zwiſchen Amerika und Europa frei. Es werde damit mx
erreicht, daß für Verbimdungen,. für die: Higher ſo gut wie gar
' keine Schiffe vorhanden waren, wieder einiger Schiffsvaum. ver»

- fügber wind.“

Gewaltleiſhung, bel Her aine gewiſſe übertriebene Starrheit "m

Söngerin, und Hans Solty, dem ſtreb= | kilwſtleriſchen Eindru> ehwas trübte. «Die weiteren Darbietungen

; des Chors atmeten vollendete Abgeklärtheit. Zwiſchen den::ein»
; zelnen: Chorgeſängen. ſtanden Borträge- von Emmy. L:64 s.n 8 r und

hellen Sopvanſtimme ath muſikaliſches Empfinden ' mitbriügt. | Cornelius Bronsge eſt, der für den. erkrankten Robert Hutt.
Weitere ernſte Studien vovmtoneſeht, darf ſie auf ER ' eingeſprungen. war. . Beide waren vortrefflich. disponiert „und

folge hoffen.

Ein Könzert von Marthe EN (Gefeing) )
Oskar Grundmann (Cello) zählt zu den EindrüTen, deren

Bie

- rüſſen das Publikum zu ſtürmiſcher Vewandevung hin, . Den lez-.
ten Teil des Konzerts mußde ich verſäumen, ſo daß im

und“) Engell, die ſich auß fü den Dienſt der guten Sachs geſtellt je

nicht mehr hören konnte.

Spur im Umſehen wieder verwiſcht iſt. Eine weich gebeitete, leicht Das Waldemar-Mey er-Quarteit leiſtete in "der Siitgs

fladernde Glimme ſchi>t Töne "durch den Saal, ohne indeſſen
Lieder. nachſhaffend zu geſtalten; und'-das Cello ſtreitet mit dem
Klavier über: die künſtleriſche. Notwendigkeit eines .nic<t gerade
glüFlichen Erzeugniſſes. der. Muſe Rubinſteins.

Bei Lotte Puh liegen die Dinge micht glüdlicher. „Ein nach |.
ſtark inder Entwilung begriffenes, ju ugendliches Talent macht ſich
hier über erdgewachſene Werks wie Bachs Italieniſches. Konzert Den
um zu zeigen, daß die Finger ſ<on. regt geſchmeidig ſind. 3
dabei iſt die Geſ<hmeidigkeit nog micht einmal zuverlöſſig.

Ein Konzert muß doc< mindeſtens nach einer Seite hin künft-

. leriſches Zutereſſe einen Abend lang lebendig. ethalten. Went

3. B. eine Geigerin wie Magda Weil auf dem Podium ſteht,
ſo hat der Geiſt der Langeweile keinen Plaz im Stal, "obſchott:

. man bei Hr nicht gerade durch urſprüngliche Tiefe inneven Er»

faſſens verwöhnt wird. Die Fülle ihres warmwen Tones aber und:
der Glanz ihrer ſpiegelblanken Technik reißen uns mit, wir mögen

- wollen oder nicht. Oder 'nehmen wip:einen. Sänger wie Robert

"akademie ſaubere Arbeit, Es wak ein feſtes, mitunter rauhes Zu-
faſſen, und Vater Haydn mußte bisweilen ſeine Zarxtheiten ver»
ſte>en. Bei der trefflichen Wiedergabe des Quintetts C-Moll von
;: Prinz Louis Ferdinand von Preußen berührte bie graziöſe, lebtn-
ſprühende Art des Pianiſten Faver „MUhlb auer ovßerotdent
„Iich ſympathiſch.

Von. Maria-Planz-S<neider hörte iz leider nur die
Brahms-Lieder. Es fiel mir nicht leicht, das Feld zu "räumen,
denn dieſer vollendet kultivierten, ſüßen Stimme zu lauſchen, ente
„fchäbigt für Miche Diederabend zweifelhafter Duin ED, H. .
2 '« KEI0M): DME

Hans Balder vom Kgl. Shauſpielhaus -in Dvesden ſamz'
im Meiſterſaal zur Laute, Alkbekannte Schnurren und Liedchen,
' fonſt'von bunten Wändervdgelbönbern uniflattert und zum Räu-
ſchen des Waldes geſtimmt, -verloren. hier. nichts von ihrer Ur»
' ſprünglichkeit; dieſer Lieder harmloſen Scherz, der zuweilen auch
: Derbheiten nicht verſchmäht, wußte Hans Balder mit bezwingender

Spbxxy. Der. Küſtler war augenſcheinlich. micht. disponiert, | Natürlichkeit vopzubringen,. wußte ein ſhauſpieleriſches Zuviel

denn als ich kam, es war allevdings ſhon in (EE ee2i Stunde,
Hang ſein Organ faſt heiſer. - (I< habe beſſere roben. von

Hm in Epinnerung.) . Jedo< bei ihm iſt das Teh 1 Inneres Exo -

Iebnis; all feine Begeiſterung wirft er in die Wägſchole und ver

' mittelt dadurch. Werte, an die wir uns halten können.

Abſeits - von. dieſen Konzerten ſei noch ein Liederabend von
Agnes Folbrichowirz genannt. Was ſie hät, gibt fie'mit

ganzem Herzen: gute Hausmannskoſt ins eO EE Meran ;

wenn ic< fo fagen darf.

In der Philharmonie fand ein Seipel zum 1 der Nd
Hduitfel, Ehuhtruppen-Uniform und Zuggardinen-Poeſie "ſtimmten
Hieomal auf ihre ganz beſondere Weiſe "ein. Es galt zunächſt, an
der Hard lebender Bilder, die von: „Damert; Herren und Kindern
der Geſellſchaft“ geſtellt wurden, eine. eindruäsvolls : Anſchauung

' von den Leiden und Mühen -unſeper. Bridor. inden Gen zB; |; mit-veizvollex FErlindungsgabe: duxdgeführt. n
) ep Vithpenvoxein, der ſeins: höuti; Sauptwirfmmlu
Geheiß des. Oberkommandos abſagen net rd; wie IE

geben, was. dan? den meiſterlihen Entwürfen von Raffael
Shuſter-Woldan vortrefflich gelang. "Rübolf EI vu |
einen, Rrolog verfaßt, durc<. deſſen kraftvolle Wirdeegabe Soſeph |
Poterhans wirkungsvoll auf das zu Shanende vorbereitete: Im
Anſchluß daron an der Domchor unter Prof: Hugo Rüdels
itung Bachs „Singet dem ein neus M "r eine techni!

SUIS: EHE
KE

mit viel, Takt zu vermeiden. . Sein „Krähwinkler Landſirn“ wax
. ein Meiſterſtid Daerr Teinimalerei, Ein „Wiegen
' unböfannten Verfaſſers, bas das Große, Eiſchreeende dieſer Jahre
fri otti prar falnen Seilen leiſe Herſ<wingen läßt, ergriff wie ein
: Jateftes Streiheln Über ſorgenfältige 'Stirnon. Begeiſterter "Bei«
ſpie (ate dem Künſtler eine Nette: Weitere, WIED Sie
ptele %

Die Sunfer;“. Am Sontitag, beginnt - in 'der: „„Voſſiſchem
' Zeitung“ unter dieſem Tital ein neuer Roman: von Febor von.

EDS Bat Salb»: | 39beltig, Der Verfaſſer iſt im junkerlichen Kreiſe bodenſtändig;

um.ſo „intoreſſanter-wird..es für unſere Leſer ſein zu..verfolgen, wie

er, ohne parteipolitiſche Färbung, mit den großen Zeitfragen. 15%
äyseinanderſeht, “Fiſchen 1908 und dem Krieg ſpielt die Hand»
lunge Und dey Name Zobeltiy bürgt. dafür, daß. ſie Jebendig ſt und

; ieſe in. der zweiten Februarhälfte einberufen,

Der Verkauf. des Nachlaſſes.Wilbel x; „der; 38 Ww
vis berichteten, ves (NN 1% " EAI E

18" "Gefchel: Hie“ Ameribaner die "Vorſenkung def «
„SüuWänta“: bögleiten, &vogt: hier, gelinde“ gſagt, ki pr Dep: .

UnglüE zuſtieß, als fie das S<hiff verſenkten,

1915“,

. 4 din Surfen 009000 is Det M "u
„Streik-Debatte im Candtagsausſchub.

Problom Groß-Berlin =- Beamte und
i Vatetlandspariet

Der verſtärkts Sdaatshaunshaltausſ&uß des Ab'gs»
oxdunetenhauſes-beſchäftigte fich in ſeiner heutigen. Sißung
mit dem Hanshalt des Miniſteriums des Innern.

Auf Anregung des Berichtepſtatters, äußerte der Miniſter
fi über das Problem Groß-Berlin, das große Schwie-
Tigkeiten blete. Ganz beſonders Swiertg, ſei die Lage der weni»
per ſteuerkräftigen Vororte im. Oſten uwd Norden. Sie müßten
wit Berlin auf einer Höhe erhalten werden, könnten aber nicht
Hie Annehpy.lichkeiten des Weſtens bieten. Zhre ungünſtige finax-
gielle Lage führe zu einer ungeſunden Rückwirkung auf die Real»
Pexern und mache Anleihen notwendig. Der Zwe&verband
Babe ſic niet ſo, wie TeWÄRTSR, eütwidelt, ohne
Haß man ſagen könne, daß feine Umformung dringend ſei. Drin-
gend ſei abes die Löſung der: jeßigen ungeſunden Lage der Vor-
orte im Oſten. und Norden, für die Hislang eine Germ noch
nicht gefunden ſei.

Gegenüber den Bedenketi, die aus der Ko' .
wurden Über die ungleichmäßige Verteilung der Ver 04%
Ereuze, erflärte der Miniſter, daß er, ſem es in ſeiner
Kraft ſtehe, für Beſſerung ſorgen: wolle, „Der Anregung, daß
von den vielen nach .dem: Kriege zur Verfügung ſtehenden Auto-
mobilen eine entſprehende Anzahl als Dienſtautomobil zur
Verfügung.:-geftellt werden 20008 ſtimmte der Miniſter zu und
erklärte, daß deswegen nmvit dex Finanzverwalbung
gen ſchwebten.

- Der Mirtiſter nahm Beranlaſſung zu einigen Bemerkungen
Über den fürzlih hier ftattgehabten Streit. und. erflärte -ein-
gangs, ſeiner Ausführungen, daß es den. ruſſiſchen Unterhändlern
in Breſt-Litowſk nicht um den/Frieden zu dun ſei, ſondern daß fie
erwarteten, es werde in-anderen Staaten ein gleicher Zuſtand der
Berſezung eintreten wie in Rußland. Aufgefangene Funkſprüche
Her rüſſiſchen Regierung. ließen dieſe Abſicht klar erkennen umd
ebenſv die Abſicht, unſere Soldaten an der Front aufzuwiegeln.
Es ſei ſonnenklar, daß“durch den Stveik der Kriegswille in Frank-
reich und England verſtärkt ſei und dadur< der Krieg ver-
Längert „werde. Auch wenn die. Anſtifter Hes Streiks..dieſen-
Swe nict ausdrüFlich wollten, aber wiſſen mußten, daß dies
die Folge ſei, ſo ſeien ſje des'Landesverrats- ſchuldig. Beabſichtigte
Verhandlungen des Reichskanzlers mit den 'Gewerkſchafts-Vertre-
Fern wurden duvr<h die Unabhängigen vereitelt: Der Mi-
wiſter erklärte, daß er "mit den Maßnahmen der Militärbehörden
unbedingt übereinſtumme. Die Berliner Polizei ſei durchaus ſach-
gemäß, vorgegangen. und.er ſpreche ihr die ausdriFliche Anerken.
Dung der Etaatsregierung aus. Der Miniſter verlieſt einen Be»
richt, wonacß. der Abg. Sch-eidemann von Schußleuten. nicht
angegriffen, ſondern nur zurücgewieſen und ſchließlich th wegs
geführt worden ſei, als er eiwe Abſperrung dur<btehen wollte, Die
Polizei „mußte für Rühe und. Ordnung ſorgen. und. verbotene Yer-
Jammlungen verhindern, ebenſo Demonſtrationszüge. Wenn ihr da-
Bpi Widerſtand. geleiſtet wurde, Jo mußte ſie ihn Brechen. Die
erſten Schüſſe :bei dem Zwiſchenfall in Moabit ſind'-auf
abgegeben worden, die in ſhwere Bedrängnis kam.
Haben in Groß-Berlin. nur 12 v. H. der Arbeiter fich an
Hem Ausſtand beteiligt. Das Vertrauen des Miniſters
aum, deutſchen.und. preußiſchen Volke fei daher
guß dür< die jüngſten Eretgniſfe in keiner
Weiſe erſ<üttert, und die Regierung werde des-
halbönac<h wie vor die inneren Reformen nah.
drüdlic fördern.

"Ser Berichterſtatter wies "Sarauf hin, daß die Ber-
fämmlüngen der Vaterlandspartei in ganz Deutſchland
in. ſyſtematiſcher und 4umultuariſcher Weiſe: goſtört. werden. und

srſichte den..Miniſtev, hierauf ſeine Aufmerkſamkeit zu lenken, |-

Hamit: die Autorität der Regierung auch bei Berſömmlingen der
Vaterlandspartei ſich bewähre.

Der Miniſter des Innern erwiderts, der Gntritt fn die
Vaterländspärtei ſtehe allen Beamten frei, do<. ſei eine. agitatoriſche
Betätigung von Beamten für dieſe Partei nicht angebracht,

“Nach der Pauſe erklärte ein Zeitrumsnbgseardünerer
fein Einverſtändnis 'mit den Ausf! hrüngen, d vi Amts des In-
nett betreffend den Streik, insbeſondere da daß die Beteili»

ng em Etreik unter Geſtimmten BoreSſeh ungen den Tatbeſtand
es "Danidesver vat "evfille.

Gin Freifkonfervativer Abgeordneter führte aus, |

Hie Erklärung. des Miniſters des Innern Über ſeinen Erlaß an
His Beamten der inneren Verwaltung bezüglich der Vaterlands»
partei ſei micht befriedigend; ſte- führe leßten Endes zur politiſchen
Ausſhaltunz der Boamten.

Sodann behandelte..er eingehend Hie: kommunalpolitiſhen Ver»
Hältniſſe Groß»Berlins. Die bisherige Zurüd&haltung der

tautsregierung gegenüber 'Ben viälfäch zutäge getretenen Beſtre-
bungen nach Neugeſtaltung des Zwedverbandes Habe die Annahme
nahozelegt, daß. die Staatsregierung ihre frühere Stellungnahme
geändert habe, :und habe lähmend auf die Tätigkeit des Zwe>-
verbattbes eingewirkt. Die feht im Vordergrunde ſtehenden beiden
Bläne, die Eingemeindung na<h Berlin oder die
Edhaffung einer beſonderen Provinz, ſeien für die
Provinz Brandenburg eine unglückliche Löſung, Der ſteuerliche
Berluſt ſet, da die Zwekverbandsgomeinden 70 vy. H. “des ganzen
Staatsſieuerſoll der Provinz aufbräcten, ſehr erheblich und ſchwer,
anzugleichen. Die Gomoinden würden aber auch ihre bisherige
Selbſtändigkeit nur „ungern: aufgeben; zumal da ſie auch bei
Schaffung einer Provinz pöllig unter den Ginfluß der Stadt
Verlin kämen, Der Zwedverband habe die Aufgabe, Freiftäßen zu
Fcaffen, voll gelöſt, hibe of dem Gebiete der Bbauungspläne Er-
Frießliches geleiſtet und“ für das  Verkehrsweſen manches gebn;
weiteres auf dieſom Göbiete zu leiſten, ſei ats manchen Gründen
nicht möglich geweſen. Hätte matt äls vierte Aufgabe, wie von
Hen Freikonſervativen ſeinerzeit beantragt worden ſei, dem Zwek-
verbande den Laſtenausglei<, inobeſondere den Schul- und
Armenlaſtenausgleich, zugewieſen, wäre manches beſſer geworden.
Zedenfalls ſei nac< kaum ſehsfähriger Wirkſamkeit des Geſeßes
der Zeitpunkt zu ſo radikalen Aenderungen, wie Eingemeindung

oder Provinzbildung, noch: micht: gekommen: Es könne nur eine

Ergänzung "des 'Zweckverbandsgeſckhes oder die Schaffung einer
Samtgemeinde“ in Frage kommen. En

Der Streik ſei nach den Ausführungen des Abg. Mehring vom
19. Januar niht unerwartet gekommen. Der Beſonnenheit
und Peſtigfeit de des „Seine Wehn ſei das, ſchnelle Abflauen des

reits zu danken. Seine- Ablehnung der „Derjnndiung mit den
fei. zu hoff daß die „leihe Fetateit ja auh bi den na
ei: zu ho! 4-4 gle igleit au er R
geovd! Hsbehörden wi eb de tellen werde. - Das Bor»
der“ [SAAMEIN egen die Gebel eit mahne zut Nach»
prüfung, ob die Lufhebung des der Gewetbe-
ordnung angängig ſei. * Es ſet mü 24 Gerede, wenn man
die Behandkung, der Wahlrechtsfragen als Grund des Streiks
ange Der Streik richtet MINEN AE3 die Regie»
XU1ng, und dieſe wolle das gleiche Wahlrecht.

|

* rüng Ainſihtlich einer wirtſchaftlichen Einigung "mit den 'befreun«

- Tand, notwendigen Rohſtoffe.für die Induftrie betrifft, ſo iſt eine
: Organiſation notwendig, .die eine Verſtändigung darliber mit den

* Nation vom- Geſichtspunkte der Rohſtoffe aus, 'durh die die

' Generaloberſten durch den Wegfall dieſer beiden u1

. inzwiſchen die an Kaiſers Geburtsta;

; Ge
fiexde Generale kommen.

' kajforen = 278 ag
. von einen in niht WtivoB Stellung befindlichen ölteven General, |:

- keutnants bie vom 25. Februar 1915 (27. Jonuar- 1915) umd:

Ein Mabnruf des Kaiſers

„Selbüzuckt, Innere Geſchloſſenheit, Vertrauen?

Der „Reichsanzeiger“ veröffentl:<t folgenden Kailerlichen ECrlaßt

Zu meinem Geburtstage ſind mir aus ällen deutſHen Landen 155
weit darüber hinaus unzählige treue Grüße und Wünſc<e da-ac-
bracht., Ze vrniſter die Zeit und je größer die Verantwortung. die
mir von Gott auferlegt iſt, um ſo wärmsr und dankbarer empfinde
ich dieſe Zeichen kreiteſter Anhänglichkeit :an mich und mein Haus,
Das Vertrauensverhältnis zwiſchen Krone und
Volk, yon meinen Vorfahren in langer Geſchichte erworben: 1ſt
: gerade in ſchwerſten Zeiten am innigſten geknüpft. Es leuchtet mir
entgegen, wenn ich unſeren heldenmütigen Kämpfern an der Front
den Dank des Vaterlandes ausſprecße, 65 berührt mich: tief, wenn iH
an. dem Beiten: unſerer::Verwurtdeten und Stexbenden. ſtehe. . €s
tritt mix in. ollen Gouen der Orimat.in. mich bewegender Weiſe ent»
| gegen, auc<.Ha, :wo..0s ſich/im- offenen Ausdru ernſter Sorge um
die Zükunft des Vaterlandes äußert. Durch 26 Jahre iſt es mein
Herzensöhliegen geweſen; dos. vom: Großen Kaiſer und. ſeinem

Die Gegner des glei gen Wählrehts würden
auch dur< den Streik ihre Anſicht nicht ändern.
Ein fortſchritilicher Abgeordneter führte aus, er
müſſe anerkennen, daß der "Zeitpunkt für die Aenderung des
Everbandsgeſeßes nog niht gefommen ſei. Geändert müſſe
Zweien ann nach der Richtung hin werden, daß der
Stadt Berlin ein maßgebender Einfluß eingeräumt werde, Es
könne hierbei die Schaffung einer Samtgemeinde in Frage kommen,
dann müſſe aber dafür Sorge getragen werden, daß den einzelnen
Gemeinden möglichſt weitgehende Rechte belaſſen würden. Den
Streik verurteile er mit ſeiner Partei auf das ſchärffte. An-
Getepſeits Jei es die Aufgabe der Regierung, für die- Erfüllung
er berechtigten n Forderungen ngen des Volkes zu ſovgen und mit
MaBe alle Hemmniſſe zu beſeitigen.

Auf Anfrage aus der Kommiſſion erklärte Hex Miniſter des
Innern, daß er erſt nac Ablauf von zwei bis drei Monaten
die Entſ<heidung über die Stellung ber Regierung zur Ver-
waltungsreform mitteilen die angeregte
Entpolitiſierung der Landräte anlange, ſo ſei es
deren Aufgabe, die Abſichten und Beweggründe der Gitte der
Staatsregierung aufzuklären, nicht aber Wahlen zu machen oder
EE für € eue Partei zu betreiben.

auf itätgforderungen eines Zertrumsredners
zei der M m intſier R Innernmit, dab er [aeg] bei der

IEDUN Spräſidewien diefe aufgefovdert: habe, | 7. bum “2 je
b5 fam joliſcen | Beziglen mig 5 t Xatholiſche Referen, eiſernen Kangler :geeints Reich in-Frieden auszubauen, -Wirtſ<afts-
Oare agilen, EE x kin Einf nahme auf Deſehung leben, Wiſſexnſchäft. umd Technik: und damit den Auſſtieg des geſam
erpröfi nſt Was TUngSprÄ ſibenten | ten deutſchen Volbes zu immer ſtärkerer Teilnahme en den geiſtigen
anaag, fo 2: in erſter Sate di die perfön Eignung in Be- | und wirtſchaftlichen „Gütern. des Vaterlandes zu fördern, als der

te Tatholiſt vier werde er immer anſtellen.
Ratet Im Dahte 3017 Jeien 26 Landräte ertfetimt worden, darunter ſieben |
bholiten,
ſogialdemökratiſcher Abg weigeter erhob
darauf den Anſpruch auf Ernennung jüd! biſher und ſozialdomokra-
tiſcher Nogierungspräſidenten.

Auf Anfrage eines Zentrumsabgeordneten, ob nicht .die Gtelle
eines Unterſtaatsſerretärs im Miniſterium des. Innern zu Heſeßen
ſei, evwiderte der Miniſter des Innern, daß er vend

es Krieges davon Abſtand nehmen wolle. Er habe früher ſelbſt
die Arbeit des Unterſtoatsſekretärs geleiſtet: und «werde ſie auch
während des Krieges weiter wahrnehmen.

Ein fortſ<rittliches Kommiſſionsmitglied wies

Neid unſerer Fzinde mich zwang, alle Kräfte unſeres Volkes zur
Verteidigung heimiſcher Erde aufzurufen.

- Mit Hoefer Dankbarkeit gebenke ich Jener folzeſten Täge der Ger
ſchlihte Deniſchlands, als alle Stände und Parteien bewieſen, daß
nüſer geliebtes Vaterland ihnen Jedes Opfers wert war. Seitdem
find ys dank der Überlegenen Kriegsführung unſerer großen Felde

folge zuteil gewotden; Die opferwillige Ausdaner und die gewöltie-
| geit Arbeitsleiſtungen der Seinrat haben auch der Not und Entbehe
rung Troß'geboten, fo daß unſer im Felde und im Lande bewähries

dis Beweis, wie weitgehend die Benüßung der Volks-
küden ſei, darauf Dias ß aus der Volksfüce am Alexander- | Volk-mit Gottes Hilfe voll ſtarker Zuverfirht einem guten Frieden
plaß, wo Gis Porten 50 . köſte, aus einem Miniſterium e kann:

entgegenſehen
.' Hierzu “bedarf: vs aber jeht der ernſten Selbſtzucht, der inpveren
Geſchloſſenheit, der willigen Unterordnung unter große Ziele, 'der
| Bereitſchaft, auch das Schwerſte zu tragen, des Vertrauens auf die
einene-Unbeſiegbarkeit:und dex Einſtellung aller Kräfte für das eine
große Siel der Erkämpfung- einer ſfiarken und ficheren Zukunft des
Baterlandes, Hierzu erbitte ich die treue Mitarbeit aller, die unſex
Volk-Acb haben: und: ſeiner Zukunft dienen wollen. Daun wird: aus
der Gaat dieſer FHhweren Jahre :und-dem Blute der gefallenen Söhns
Deutſchlands eint ſtarkes Reich und ein glüfliches, au wiriſchaſt»
; geiſtigen und fittlichen- Gütern geſegnetes Volk hervorgehen.
Dazu helfe uns Gott!

I< erſuche Eie, dieſen Erlaß zur öffentlihen Kenntnis zu
bringen. 5

Großes Hauptquartier, den 7. Februar 1918 -

Wilhelm]. K.

monatelang täglich 1 zuple ah geholt worden ſeien. Als
dieſe Abnahme nopric aufhörte, habe ſich herausgeſtellt, dik dies
Darauf zur; ren fei, daß „der Miniſter“ abgegangen f ei und
Berlin mit ſeiner Familie verlaſſen. "obe,

Der franzöſiſche Handelsminilter über
j den Wirtſchaftskrieg. .
„Dr CHIM NIDNES: ;
; 4 'Paris, 7. aFchtutäe:
In Beantwortung einer Interpellation Über die Pläne der “Regi «

deten und verbündeten Ländern fagte im Senat der Miniſtex für
Handel. und. Znduſtrie, Clömemntelt

„Das die Frage der allen Ländern, nsbeſondere Deukfhs fn den Reichelangier.

„Die Kämpfe in Finnland.

Drahtmeldung.

Sto>holm, 8 Februar.

Die finniſche, weiße Garde beherrſcht nunmehr end»
' gültig Tornea Ein Teil des ruſſiſchen Militärs ift in Torneat
| gefangengenommen, der, Reft. entflohen. Der ruſſiſche Kommiſſar,
der mit dem rumäniſchen Geſandtſchaftsperſonal nah Haparanda
zu. fliehen ſuc<te, wurde entde>t und ſtandrehtlih erſchoſſen,
Kemi ſoll von ruſſiſchen Soldaten geräumt ſein. Nordfinn«
Tand befindet fich. nunmehr wieder in finniſchen Häns
: den. Die Eiſenbahn von Tornea iſt bis Haapamaeki Beirichen
(fbi.

verbündeten Ländern ſichert. Bon Dedeutung ift in dieſer Hinſicht
der Eintritt der Vereinigten Staaten in. den Kriog, der miichtigſten

Alliierten jeht Über eine fur<tbare Waffe verfügen. Im
merhin halte ich no< nicht die Stunde für gekommen, um die Zoll-
fragen zu löſen. Die Entſcheidung darüber muß im oller Klarheit |.
unter Mitarbeit aller Miierten vorbereitet werden.“

Zum Shluſſe ſagte Clömentel: „Deutſ<land iſt mehr als jedes
andere Land hinſichtlich der Rohſtoffe und Nahrungsmittel vom.
Auslande abhängig. Wir beabſichtigen nicht einen wirtſchaftlichen
Angriffsbund zu gründen, wollen aber Herren unſerer. Märkte blei--
ven und uns unſere Rohſtoffe für uns, unſere Bundes»
genoſſen und die freundlich geſinnten Neuntralen- vorbe»
halten. 7

Der Senat nahm darauf folgende Tagesordnung an: „Der |
Senat ſtellt feſt, daß die Alliierten in den Rohſtoffen eine wirts |:
ſhaftliche Waffe exſter Ordnung beſißen, die beſon» |;
ders von unſeren Feinden gefürchtet wird, und fordert die Regie-
vung auf, durch eine Zuſammenfaſſung der wirtſchaftlichen An-
ftrengungen in Frankreich und innerhalb der Entente das Mittel
zu ſuchen, durch das dieſe von den Mittelmächten zur Wiederher-
ſtellung ihrer Induſtrie begehrten Hilfsquellen aum beſten aüsgenußt
werden,“

Der Wiener Generalſtab8bericht vom 8. Fehiunn beſagt:
Keine beſonderen Ereigniſſe,

Die neue Dieuſtaltevalimts is Offiziere der preußi-

Flucht Rateans nach Perſien?
* "PeterIburg (indirekt), 7. Februar. |
Der Nat der Gattabereftrgten hat, hat, der „Praia. zufolge, zus

verläſſige Nachrichten: erhalten, „denen 80€ im Dongebiet [em
allgemeiner Koſakenaufſtand m EE iſt. Die ärme»
ven Schichten der Koſaken haben ſich gegen ihren Heimann Kaledin
; und ſeinem Anhang-erhöben. Zu allen Städten des
: finden heftige Kämpfe ſtatt, bei Nenn die Aofſendir ben Hie, pg ;
* hand behalten. General“ Kalediu hät Neweiſcherkaff vorlaſſen
Put nas Perſien gefloßen.

ſchen Armee und des Irttembergiſchen) - Armes» .- Verdotene Ueröttentlichungen.
SOrpB die: ſoeben im 1Berlog von -E. SS, Mittler
Sohn erſ<hien, iſt die zweite, „die mfhrend des Kries Durch, eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 6. Februa

jon 'S Herausgedeben worden iſt. Sie umfaßt. wie die vorjährige, nur
die aktiven Offiziere einſchließlich Zeugoffiziere, Feuerwerks- und
Feſtungsbauoffiziere und Offiziere z. D. in etatsmäßigen Stellen,
Die 5 e Hahl der General Geldmarme hat ſih in der nach dem
ande vom 1. Januar d. I. angefertigten Liſte gegenüber der leß-

u vom 1. Janttar 1917 abgeſc<loſſenen dur<h die Ernennung von
Eichhorn und Woyrſch auf neun gegen ſieben erhöht, während die
nd den Tod von

Frärn. v. Biſſing auf 12 gegen 15 heruntergogangen ift. Hierzu ſind,
„nevernannten beiden Gene-
raloberſten v. Beſeler und Graf v. Kir<bach gelreten. Die Zahl
der Generäle iſt von 63 aus 61 Geſtion, wozu no9 8 (7) Haräkteri«
Der älteſte General dem Patent nach ift
wie im Vorfahre der Firſt v, Wedel, der ſeit dem 27. Jantar 1897
NG dieſen Dienſtgrad ſteht. Bei den Generalleutnants == 100 gegen
== iſt das Patent Her Dienſtälteſten vom 22. Apvil 1912 auf den

7. "März 1913 == Sel um 11 Monate =- wie bei den Gereral-
n 230 --- vom 27. Jänuar 1913 = abeeſehen

ift das durc<ß Bekanntmachung vom 31. Zuli 1914 erlaſſene Vera
vot von BVeröffentlihungen Über Truppen«
'oder Schiffsbewegungen und VBerteidigüungs«
mittel erheblich erweitert worden. Känftighin dürfen ohne aus
drüfliche Genehmigung durch die zuſtändige Militärbehörde außen
den bereits bisher perbotenen Nachrichten nicht veröffentlicht wera
den: Angaben über Maßnahmen zum Schuhe von Kanälen, Ban»
werken aller Art und' Brüden, Erſcheinen von eigenen Luftſchiffen|
oder Fliegern, Reiſen von Fürſtlichkeiten und ſonſtigen Perſönlich«
keiten, die die Armee begleiten, zur und von der Frond ſowie ihren
Aufenthaltsort, Arbeiten auf Staäts- und“ Privatwerfien und ix
anderen mit militäriſchen Beferungen beauftragten Betrieben, Zahl,
Batt, Armierung und Ausrüſtung deutſcher und verbündeier
Kriegsſchiffe, insbeſondere Unterſeeboote, Ein- und Auslaufen von
. Kauffahrteiſchiffen, Verkehrsbeſchränkungen (Poſt»- und Perſonen»
Kee be rt ſofern ſie wicht amtlich bekänntgemacßt worden
' ſind, ſowie Voröffentlichung: von Verluſtliſten vor ihrer amtlichen

auf den 27. März 1914 vorgeſhritten; dis Beförderingett “haben Befannim AE dureh die Militärbehö

hier alfo mit der Zeit Schritt gehalten. Die älteren Oberſten hei der
Infanterie hatten naH der reuen Liſte &in VTatent vom 19. Auguſt |-
1914 gegenüber einem ſolhen: vom 1. Oktober 1913 am 1. Januar
1917, bei den Oberleutnants =< von Ausnahmen abgeſehen = ſtehen
die am 27. Januar 1915 in dieſen Dienſtgrad aufsgerückten zur Ber |
förderung gegenüber dem 22. März 1914 im" 'Dorfuhr, Hei den Mä
joren die vom 1. Oktober 1912 (27:. Januar 19123), bei den Haupt- ;
leuten die vom 13,-Geptember 1911 (27. Januar 1911), bei Hen bers
FZUinants Die Nn H) September 1912 (8, GEW Ab 3914); . Es |;
iſt alſo überaſ! eine Verlangſamung in der örderung eingetre«,
ten, vornehmlich bei den Overleutnants, wobei aber Bamert fei, lich, vor dem Zuſammentritt der Zuteralliierten Konferenz in Lom«
daß am 27. Januar 1915 und 25. Februar 1915 mehr ein Jahrgang, | don am 20. Februar eine-Uebereinkunft der. engliſhen und franzöſt«
von Leutnantb zu Oberleutnanis befördert. worden war,  .. . ..1; ſchen Arbeiter und Eozialiſten herbeizuführen und der Znternatioe

4

Die internationale Sozialilten-Konfkerenz.,

Drahtimelhunga- dier „VoſſiſGäEn Zeitung“. JI
N EMD 4 ch Rotterdam, 8. Februar. !

Zu dem Bereits mitgeteilten. Bericht; daß in kurzer Zeit einz Delw

; gation.britiſGer Avbeitar nach. Paris -gehen werde, um, wenn möge.
nalen Sozialiſtiſchen Konferenz den Weg zu ebnen, erfahre ic, daß
an dieſem Pariſer Beſuche - auch italieniſche Arbeiterführer
teilnehmen werden, und daß die ſozialiſtiſchen Parteien aller
Entents-Länder, mit Ausnahme von Amerika, mit dem Plans ein»
verſtanden find. Von den Regierungen iſt nux Frankreich
gegen die Abhaltung einer internationalen Konferenz.

Der Rücktritt Seidlers abgelehnt.

EF (Wiederholt, da nur in einem Tell der geſtrigen Abendausgade.)

Wien, 3, Febriar.

Die „eheney Deitung“ verbffenilhhe „Das „folgrnde aerhteiſte
Handſchreiben:

„ Mebey Ritter von Seldlex

Im Einverſtändnis mit den übrigen Mitgliedern des Mini
-ſteriums haben Sie Mir angeſichts der parlamentariſchen Siination
Hie Bitte um Gewährung der Demiſſion des Geſamtkabinetts
unterbreitet, Da I< ganz beſonderen Wert darauf lege, daß das
Mein volles Vertrauen beſißende und unter den ſchwſerigſten
Berhältniſſen bewährte Miniſterium km Amie verbleibt, finde
Ich Mich nicht beſtimmt, der geſtellten Bitis zu willfahren,

Baden, 7. February 1918, ?

Karlm.p- Geiblerm ».

- Für die Rüctrittgabſicht des Kabinetts Seidler war, wie unfer
Wiener Berichterſtatter meldet, die Haltung des Poleuklubs
ausſhlaggebend, der die Bewilligung: des ordentlichen Budgets
mit 26 gegen 19, aber auch die Genehmigung eines zweimonatigen
Proviſoriums mit 32 gegen 21 Stimmen ablehnte, Begründet
wurde: von den-Polen dieſer Beſchluß damit, daß die Regierung
die dem Klub gegenüber Übernommenen Verpflichtungen größten»
deils nicht evfüllt habe: in erſter Linie die Wiedereinführung
„normaler Verhältniſſe in Galizien und die Ernennung eines
-Zivilſtatthalters ſowie eine -Reihe : wirtſchaftlicher Forderungen;
Hierzu kommen die Vorfälle in Lamberg. Der Beſchluß des Polon-
Hubs, der im Abgeordnetenhauſe. großes Aufſehen hervorrief; iſt
in erſter Linie auf den wachſenden Einfluß der Allpolen, dis
auch die Lemberger Demonſtrationen veranſtalteten, zurükzuführen.
Ihr Sprecher war Graf :Skarbek. Aber auch der Sozialiſt
Däſzynſki ſoll eine ſcharfe Rede „8gen das Kabinett gehalten
Haben,

3 'Nachmittags fand im Parlament ein „neuerlicher Miniſterrat
Katt, der beſchloß, angeſichts des Umſtandes, daß das Kabinett
keine Majorität für das Budget habe, die Demiſſton zu geben.
Seidler machte noh nachmittags dem Kaiſer hiervon telefoniſch“
Mitteilung, Der Kaiſer hat 109 beute abend die Demiſſion a b =
gelehnt, 2

el Wien, 8. Februan,

Der Obmann des Polenklubs ſoll der Krone heitte das Budget-
proviſopium garantiert haben. Geidler dürfte Mittwoch im
Parlament ſeine Zuſage bezüglic< des deutſchen Kreisgerichts in
Trautenau als nicht bindend erklären. Beide Nationen werden

„dies hinnehmen. . Man kann die Kriſe als bis zum April il verſhobeh .

betrachten, WIEBE -
] 835.05 Wien, 8. Februan,
- der heitfigen Gißung des albgeordnetenhaufes wies der Pole
Häller auf die füngſten Kundgebungen ſowie auf die Beſchlüſſe
der Lemberger Landesverſammlung am 2. Februar hin, welche in
der Forderung nach der Vereinigung Galiziens mit dem
polniſchen Staate unter dem erblichen Zepter des Kaiſers
von Oeſterreich als König von Polen gipfelten. (Beifall bei den
Pce:2n.) Abg. Wrobel erklärte, Polen werde nicht .ruhen, dis
€s „ganz vereint fei, den IE: zum Mere erlangt
Ünd ſeine geſchichtlichen und rechtlichen “Anſprüche durchgeſetzt
Huben werde.“ 2 .

Der deutſche Abendbericht?.

Amtliche Meldung

Berlin, 8. Februar, abends,
M » Von ven Nriegsſchauplähen nichts Neues.

Der Generatitjlimus der Entente.
7 uin Beſchluß dor Verſailler Konferenz

? * Berny, 8. Februar.

artſer Blätter veröffentlichen heute bie Meldung, daß in Rechte
fertigung det aufdie Konferenz zu Verſäilles- geſeßten Erwartun»
ger. eine gemeinſchaftliche Beſchlußbefaſſung über das Jverkom-
mando der alliierten Kräſte erfolgt ſei und mmmehr ein General
yon bedeutendem ſtrategiſchem Können. Hindenburg als Gegner
Grgenpbeigeſtell werde. .

9 - M

I ö "Genf, 8. Feten

„Ein Teil dex Paxiſex Preſſe befaßt fich mit dem Abſchluß der
Beratungen in Verſailles ausführlich mit den bevorſtehen«
den Ereigriſſen und deu.et an, daß- die relative Ruhe, die gegen»
wärtig an. der Weſtfront, herrſche, vorcusſichtlich ſhon in nächſter
Zeit einer lebhafteren“ Tätigkeit Plaß machen werde. „Matin“
und -„E<o de. Paris“ glauben, daß im Anſchluß an die vom
Oberſten Kriegsrat gefaßten. Beſchlüſſe neue Anſtrengungen 88
macht werden,- um der „Kriegslage zugunſten der Entente eine
entſcheidende Wendung zu geben. Im Fachblatt . „La France
Militaire“. beſpri<t General Fouvielle das Kräfteverhältnis und
die ſich daraus ergebenden, Möglichkeiten, und kommt, anſcheinend
von der Heeresleitung inſpiriert, zu: dem Schluß, daß eine neue
große Offenſive der engliſchen und franzöſiſchen Armee an
der Weſtfront nicht ausgeſ<loſſen erſcheine

Line Hntrage Lansdownes,

7 - X Baſel, 7. Februar.
„3Miilh News“ meldet: Lord Lansdownse hat im Oberhauſe
an den Miniſter des Aeußern, Bal four, "die Frage gerichtet, wie
die Beſchlüſſe der Pariſer Entente-Konfereng mit den Erklärungen,
die Lloyd George an die Gewerkſchaften gerichtet hat, in Ein«
Hong zu bringen ſeien,

Bandeisteil,

Voraniwortlicher Redakteur: Georg Münah, Berti,

Krieg und Wirtschaftsleben.

Bank von England.

Während der Barvorrat mit 38,61 Mili. Pfd. St. nach dem
Anugweiss vom 7, d. M. keinerlei Veränderung erfahren hat,
hat zich der Notenumlauf um 335 000 Pfd. St. auf 46,13 Mill.
Ptd. S6 ee Der Weochgelbestand weiet eins Zunahme um
etwa 5 Mill. Pid. 8t. auf 96,89 Mill. Pfd. 8t. auf, der auf der
Pooaiyoeits die Erhöhung der Eis thaben um 2,86 Mill. auf
125,5 Mit. PM. 84. und Pr Staatsguthaben um 2,91
Millionen auf 41,14 Nn 5 [IW Fepentiberziehen. Das Prozent-
verhältnis der even beträgt 18,56 gegen
19,87 in der Vorwoohe, Der Clearinghouse-Umeatz gtellte eich
in der leizten Woche auf 441 Mitionen, d. 1. gegen die ent-
aprechende Woche des Vorjahres mehr 11 Miſtionen,

z 4 k| Er
“m UDT LEIM

7. Fobruar 39,48 125,6 41,14
381. Januar 31,18 122,94 38,84
24, Januar 124,44
17. Januar 194,89 41
10. Januar 123,58
8. Januar 158,41
27. Des.1917 30,34 1 124,16
20. Dezewb. 80,98 45,04 120,18
6. Dozemb. 32, 1385,64
29. Novemb. 31,88 122,74
22. Novemb. 31,33 122,60
15, Novemdb, 31,7 190,51

58,61 96,39.
/ 91,59
95,21
92,28
90,68
108,48
95:11
91,79
91,9
%
90,10

Die nous italionfsche EKrioeganlothe:

Mailand, 7. Fobruar. (Eigene Draht , indirekt.)
Die Zeichnungsfriet anf Hallonigohe eihe garde
bis zum 24. Februar verlängert. Bis jetzt eind 3 Mil-
pee Bm gezeichnet worden, darunter 2100 Minen

42,36 19,48

* 4 x
Dividendou-Erklärnngen und Bedie

Waszerwerk für bere nördilche westfälische
Kohlenrevier: Morea; Ct, (10, 9, 9, 10 pCt. in den vier
vorangegangenen Jahren). . Wedig Dividende erklärt aleh aus
fer erheblichen Zunahme 05 Die Gezellschaft weht mit

ihren Großabnehmern in
eine angenessens, den weg | ende "Er
höhung der vertragli Wasserpreis6%, Das Werk iet
bis zur vollsten Leelatungsfähigicelt beansprucht,

Hubertus Braunkehlen A.»G.1 Vorsohlag: 9 pCt, (7, 64,
8, 8 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren).

Continental-Caontchouo- und Gnutiaperoha-Com
pagnie in Hannover: Vorechlag: 30 pCt (wie in den letzten
3 Jahren). G

Unton: Leipziger  Proßbhefefabriken und Korn»
branntweolin» TORRES Vorpehlog 10 pO6. (6,6,6,6,m
den 4 vorangegangbnen Jahren).

ae hutache Bodenoreditanstalt im Drezdent Vor-

Jahren)... Rein-

Ct. 1. in dym 8 vorangegangenen
Gets. 1005 08 ». 1318299) M.

ee ie, Verhandlungen über
oblenkoeten“ Entoprectien

'

''Oezterreichfsch-Ungarläche Dao im der get |
gon G: V. brachte der ehemaliges Handelaministear Foracht nä

'olitik der M ng Abgeordneter Tertil beklagte
eich namens der Poten dle Ea hachläarigung Galiziens
durch die Bank. “ eeeEtemp M Popovios wat diegen An-
griffen entgegen und erklärte, für alleSchritie der Bank die
volles Veranlworkung zu Übernohmen.. Die Anträge des General-
rates wurden 8chließlich mit großer ' Mehrbett angenommen,

Zur Lage des Ruhrkohlenmarktes wird uns aus
Lsgen gegchrieben: Dor Gegsamtvereand hat aich im Januar un-
gefähr auf der Höhe des Vormonats gehalten. Der Graazptver-
aand- hätte bedentend größer zaein können, wenn der Wagen-
mange] nicht beslände, Da über % "Millidn Tonnen Brennzatoffs
nicht abgefahren werden Konnten, aind die Lagerbesiändse auf
den Zechen Jetzt auf mehr als 8 Millionen Tonnen ewachgen.
Hiervon entfallen etwa 1% Millionen Tonnen auf Kohlen und
über 13% Millionen: Tonnen auf Koks. Wenn: eins Beagerung
im - Vergande eintritt,“ können diess gewalti
Lücken im Verbrauch ausfüllen. Der milde Winter hat bieher
die Klagen tber die in vielen Teiten Deutschlands ungenügende
Versorgung mit Hausbrand verstummen lassen. Sollte in den
nächsten Wochen kein etarker Frost mehr eintreten, 50 genü; je
viel geringere Mengen von Hausbrandbrennstoffen, um den
forderungen zu entsprechen.,

Bochumer Bergwerks A.=G, Die Aktien des Unter-
nehmens erfuhren an der gestrigen Esgener Böres eins nam-
hafte Steigerung auf Fusionsgerüchte bin. Wie uns hierzu von
einem rheinländigchen Mitarbeiter eldet wird, goll das
Stahlwerk Becker A4A.G. Jchtigen, Wo Bochumer
Bergwerks-Gesellschaft zu Kaufen. Das Stahlwerk Boecker,
welches, wie bekannt, 'eine Hochofenanlage errichtet, tand chon
vor einiger Zeit in Unterhandlung wegen es Erwerbes einer
anderen Koblenzeche.

Die Errichtung der Breslauer IMoa56, Mit mehr
als 250 Gegellschaftern und einem Stammkapital von 400 000 M.
iSt gestern im Sitzungssaal der Breslauer Handelskammer die
Breslauer MesSge-Gegellschaft gegründet worden,
die gich zur Aufgabe macht, ': Veranstaltung von Meggen

usw., Handel Industrie, Handwerk und Landwirtschaft zu för- |

dern. Der Ausgchuß der Gegellschaft Setzt eich zugammen aus
Vertretern von Behörden und nambafien Pereönlichkeiten der
Industrie, des Handels, der Landwirtschaft und des Handwerks.
Zum ereten Gewgohäftsführer wurde Landiags-
abgeordueter Wolf in Breglau gewählt,

Erneuter Konkurzgantrag: über das. Waren»
haus Hermann Herzfeld in Dresden. Gegen die
mangels Maesss erfolgte Ablehnung des Konkurgantrages iSt
Beschwerde eingelegt, außerdem durch den Gläubiger-
Schutzverband für Handel und Industrie zu Berlin namens eines
Warengläubigers unter Angebot eines Kogtenvorechusges neuer-

Ey ein Konkurzantrag gestellt worden. : Die neuen Gläubiger

zu einer BesPrechung auf Vaytö'nächeter -Woche nach

B erlin eing; Die Brlegskreditbank Dresden

nimmt das gez Sante WETGNAGGT im Werts von etwa: 400 000 -M.

auf Grund ihres Sicherungsvertrages in Anspruch und hai durch

Vs von ihr erwirkte einetweiligs Verfügung den Anetoß- zum

EREEENNG gegeben. Im Falls es nicht gelingt, die An-

Keene der Kriegskreditbank ganz oder teilweiss zu begeitigen,
Stehen .die Gläubiger vor. einem Totalverlugt.

Norddeutzcher * Lloyd, Auf Grund der Verördnung
des Bundegrats vom 26. Februar 1915 hat der Bremer Senat der
Gegellschaft Befreiung von der gegetzlich vorgeschriebenen
Vorlage des Jahregsabgochlusges für das abgelaufene
Jahr und von der Einberufung der G.-V. erteilt.

Elserbahnfrachten im Verkehr mit den untoren
Donauländern. Dio Aceltosten der Kaufmanaschaft von Berlin
baben bai der Bisnnbahnverwaltung im

Interease der Aus

'6D Vorräte viele |.

FERIEN erm&ßi ben u Tranche
arg Bendern Beat trage bishen

nur für Güter angewendet wurden, die von 1 IEE AN HELEN
ochen Grenzeiatios als Sammelladung bei Fraohtrahlung für win»
destens: 6 To, nach den Beeiimmungständern zur Weiterbeförderung
. Insbeaondere wurde Lierbei auf die Notwendigkeit dieger:
im Eandlie auf den 'mit den gedachten Ländern nach
Verkehreaufschwung urd wegen Er4
leichterung verachiodener ndelegebräuche hingewiegen.

Aktion-Spinrnierel Aachen, In der 'G.-V. war ein Aktiezn
Kapital von 404 000 M. vertreten. : Die vorgeschlagene Dividende von
Ct.. wurde genehmigt, „Der Reingewinn teilt aich auf 209 922
ü .* 328315) M. einschl, des Gewinnvortrages aus 1816 vom

2408 M. Die Geoschäfteaustichteon ind befriedigend.

Neue Aktlengeszellzchaft. In Frankfurt a. M. ist mil
100 000 M. Aktienkapital“ die Chem iaohs FA] für Aoo«
Ren er Wertung ae Me eraten Aufsichtä4
rat. gehört Baukdireklor Geltee in PEIrNIs Handelsas
89509118chaft) an,

Drezden, 8. Februar. (Eigeus Drahimeldung.) Die. Obemia
80b6 Fabrik Helfenberg A.-G, vormals Dieterich
beabseiahtigt, in dem Orbe Copitz Pirna eins neus abrik zu er

richten.

Bremen, 8, Februar,
münde wurde dies Nord
800 000 M. Kapital gegründet.

Wien, 8. Februar! Drobimeläung.) Die Noustedleor
4A:;-G, für Papiar Abri atien ver elt mit der Tho.
EE Wel in Papierfabrik von Elliesen, Roeder & Co«

wogen Fugl as Aktienkapital der ereieren Geaelleohaft
TEE DIE Kas an Art tgenannten 6 MN. Er.

Wien, 8. Februar. (Drahimeldung.) Die Börse ließ aich weder
duroh die kriegeriesohs Thronrede des Königs von England, noch von
dem Eintreten des amerikaniachen Präeidenten für die Fortzeizung des
Krieges, noch von den Schwierigkeiten der inverpolitischen Lage un«
günstlg desinflusaen, eondern verkehrts vielmehr unter Deokungen in
footer Haltung, Größers Umsätze fenden namentlich in Montan.
aktien, Metallwarenwerten und Bankpapleren etatt, die Steigerungen
bis zu 27 Er. erzielten, währenä die geatern eprungbaft in die Höhe
gegangenen Staateeinenbahnaktien, Elektrizitä&gaktien und töürklachen
Papiers einer Absehwächung von 7 bis 85 Er, unterlagen. Die Stim.
mung im Sohranken war durohweg feet. Schiffahrivaktion
etiogen um 60 bis 7) Kr, Anch Roblen-, Potroloum-, Magohinen-
Blektrizitätg-, Lokomotty-, Textit-, Bau- und Sohranbeufabrikswerts
erzielten Beasernngen, Der Anlagewarkt ble nach wie vor zutig,
Wien, 8. Febreas. (Drahtzveltung. Dorieonkurgs Bertin

150 G&., 160,80 B.,  Amsterdam 835 wich 268.80 G.
160,60 B., Ko) M1 G., 292 B., Stoekhohn 289 G. 3.59 Du

Christlanis 6., B., Kouetantinopel 2,% G., 29,00
noben 149,80 G., 160,80 B., Rubolnoten GG, 20 B. B, Mork
Schweizer Weehsellkurse vom 8. Vebruar. (Eig. Drahtniel4.)

Drabimeldung. n Geeete
veutache Werft E. m. d. H. mii

"' 8.2. 7.2. New York. . - 44900 | 450,00

Berlin. » » » » 8200 8328 London » » » » 2140 | 31.80
Wien, » =» » » 52,25 Paris „ » » » 78,00 | 78,75
Dolland . » « - 196,75 183% Ttallen = = = - 33,5| 53,29

Kopenhagen 138,00 ohm 150,00 (149.
Ciriektania 148,00 (148 ), Feterabirg 18.00 (71.00), Madel. Madrid 108,75 (1
Buenos: Aires 196 ('

London, 7, Foheum Glgene' Draktm: Beet:
Mor Lino Übernlimt von der Reederfirma O2
19-D( es at ainean Tonaengaelt von 180 903 To, 2 Der 1
[ete er Nippon Yue9oe PERI R run eur

terl. gegen 3.177 006 Pfd. BSierl. im an

London, 7. Februar. KORAN SELG Fiat n,

84 ortag: 6434),

eer nE 0635), Spon 04), Gres. I“ von Nd
0% Portugioom = 0. Rnaren von
je EE 181 -

AM
Rin Tiato en: MERE

nN aut Pain Ders

Enfer 4459
|. London; 7, Bebraer.

8 (de), Weohzsl auf Arete dt Ee urs 10,

mens. der. tgebechlechen Aktionäre wieder die altes Forderung |: 27 Hp 1824), wat. Eri a kvez nom, (nom), 84pros, Ert;
4 nach Vertretung der Techechen im Generägat vor und bbis iel 31). DpedE. Aproa. Kriegwanleide 9844 (1534), 4pros, Kriegs
Kritik an der ateiieo 101 (1

KOP enn, 7. Februar. Siehiwecheel auf Beritn 86,
auf Ameterdam 148, , auf
(102) aut auf Paris 67.25 (37,50). EIhes beeten a

GIGER Ne 7 Pobrvar, * Stahtwochrel aB Bertin 88,00
ortag: "Amstordam zohweizerlechs
Plätze 67,00 (67,00), auf London 14,25 235 (1890: 23 au? Paris 62.80 (60,80),

A venengehränche, Im Ahern Dag M Reer u vom
November: 1815. iet. beechloesaen word noch laufender

Ktn ten in Baltimore nge NEE Vleeubai Alten

Einausgehiebung von wiimo Januar bis wWetros aldi 1918

ohne Zins! ung erfolgt, =- Neben deu R „Üprle

einen. in echwedlacher Sprache lautenden Sempal „Upriak

Dos . » » Magiatrat betygar Dep RE (ngen, &nUS=

18ndis0ohe Weripaplera
lieferbar, Briem

Kurze Notizen aus Handel. und Industrie,

Auf dis 4%%proz, Teilschuldvorechreibungen &er Lederfahrik A.-G,
vorm. James E yok & Strasser Kommandi echaft im Konkurs
findet eins vierte Rückzahlung von 7 pCt. Nonnbeirages etatt,

Frau Gutebeaitzew Bredereck in "Tompelhof verkaufte geztern ihr
Terrain im Teompelhofer Industrieviertsl! (6009
Quedratruten) an eins Hamburger Firma duroh Vermittlung von
[ve Levyeochn-Mariendorf und der Eypothoken-Rommieelonebank In

Neueröfinete Konkurze.

VD. - Eröffnungstermin. A. zw Ablau? der Anmeldetriet,
G.-V, = Gläubiger-Versammlurg P. a Prüfungstermin.,

+ Geofmirt T BE. Rola. Draaden

+ Holahänger E. DoffFravkfurt [Frankfurt | 2. 2.119. 3.123, 2127. 3.
mann 84 /Oder 3./0der

+ Kaufmain A. Rrug-[Pogen . Pogsen 4,2128.214.3]4.3,

Wiegper und Frau - iv 4 EN e

'otadam:: IPotedam :“ | 4. 2,115. 38.1] 5, 8.1 6.4.

+ SchmledO, Drake

Von den Waronmärkten

'Botterdam, 7. Vebruar. (Eigens Drahtmeldung.) Kaffs ..
8iatietik, Der Weltvorrat- beirägt 10 012 000 Ballen. Die Jahres»
aN Gferüngen, gteltion gtellten aich dr Ede bi Beat bees 000) Daten:

6 vor| ge Schätzuug ährigen
11.000 000: Bellen, :: M

: London, 7.' Februar. Motällmarkt Kupfer prompt 126,
por 3' Monats 110, Electrolytic 125--121, Ber eolectes 423-119, Strong
Sheets 147, Zink prompt 54--50, Zinn pP Topp 3%. (Vortag: wen]
per 3 Monate 302 (299%), Blei 20% 29%, 'eißblech 80/--, Silber 48,

Bradford, 7. Februar, : Wollmarkt ateilger,

üelvyerpooh 7. Februar. Baumwolls, Umaatz 2000 Ballen;
Jache Baum:

rt 10.000 Een; davon 'olle 2600 Bail(
Vebruar 29,27, Märg 288 EITER

H
Unsere Verlosungstabelle., Nr. 6 der Verlo: Hats für
Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung. 8is wird auf Wunsceh
ungeren:. Abonnenten : in; Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»
und. Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen
unten: AE pan, Soojoufee Augeatet, -.. Mn ug A] ORNORdN
ann die Zusendung bur erfolgen. wenn uns die 1a I in
quitinag 6lngegandt Sind 7

(Sierau eine Beilage.)

> Veran für die Fee 00 Karl Radloff, Berlin -
Druc IPeID A Cy Berfiy

A 738
Sonnabend (Morgen

Groß.Berlin.OM.

f. Die Entwidlung der Stadt Lichtenberg.

Wenn man als junger Menſch, erfüllt von dem Trieb, die Groß-
ſtadt zu erſchöpfen, in Groß-Berlin untertaucht, ſo . pflegt der
Forſchungstrieb zwiſchen den Grenzen des Balle-Alliane-Plaßes,
des Oranienburger Tores, Charlottenburgs und des Schleſiſchen
Bahnhofs halbzumachen. “ Daß über dieſe Gemarkung hinaus erſt
Hie entwidlungsfähigen Gebiete anfangen, überſieht die Maſſe
der. Berlinfremden, überſicht auch gern die Maſſe der Berliner,
“.. Eine Führung, zu der geſtern der Stadtfyndikus von Lichten-
berg, Mareßky, gsbaden hatte and der die Leiter dedeutender
Betriebe dieſer Stadt im Oſten Berlins, der Erſte Direktor der
Lichtenberger ſtädtiſchen Werke Tremus, der Reforent des Nah-
rungsmittelausſchuſſes Dr. O. Inhe und der Stabtbaurat Uhlig
ihre ſachtundige Unterſtüßung lichen, zeigte, wie ein vorbild»
Liches Gemeindeweſen im Oſten Berlins die ihm von der Natur
verſagten Bevorzugungen weſtlicher Vororte durc< Tatkraft und
Tüchtigkeit, 'dur< Wagemut und haushälteriſche Bewirtſchaftung
auszugleiczen verſteht. Die großen Fragen der -Verſoxgung mit
wichtigſten Bedürfniſſen: Gas, Elektrizität, Nahrungsmittel und
Futtermittel hat Lichtenberg mit weit vovausſhauender Wirte
ſchaftlichkeit gelöſt, begünſtigt freilich dur< ein Gliüd>, das dieſer
öſtlichen Vorortſtadt die Vollendung oder Gründung von ge,
meindlichen Anlagen geſtattete, die anderen Gemeinden burc<
iden Krieg glatt abgeſchnitten wuredn. Lichtenbergs neues
Krankenhaus aber beweiſt, daß dieſes Glü> vom Magiſtrat,
den Stadtverordneten und den von ihm berufenen Sachverſtän«
Higen . aller Gebiets in einer ſachlich höchſt erfreulichen Weiſe
genüßt wird.

Lichtonberg, deſſen Grenzen, wie den meiſten Berlinern unbe»
kannt iſt, unmittelbar hinter der Warſchauer Straße, wenige
Minuten von der Hoc<hbahn-Endhalteſtelle entfernt, ſich hinziehen,
iſt eine der an Berlin nächſtgelegenen Vorortſtädte. Infolge ſeiner
großen Nähe zum Alexyanderplaß ſt Lichtenberg ein Saiptwohnort
der Veamtenſchaft, die in den großen Behörden Alexander»
plaß und in der nächſten Umgebung beſchäftigt HY Außerdem
wohnen hier vor allem Angeſtellte und Bramte der Eiſenbahn,
Die Mehrheit dex Bevölkerung aber gehört der Induſtrie“
arbeiterſ<haft an, Ein Drittel des Geſamtgeländes
Stadt, der, frühere Gutsbezirk, - iſt als- geſchloſſene REINE

angelegt.

Zu den größten Gewerbetreibenden im Gtadtgebiet gehört die
Stadt ſelbſt, die als Peſiherin einer Gasanſtalt, eines Waſſerwerks
und eines Elektrizitätswerks die Berforgung Übtenbergs und der
angrenzenden öſtlichen Vororte Friedrichsfelde, Karlshoeft, Ober
ſchöneweide, Hohenſ<önhauſen uſw. durchführt und die nac< dem
Ergebnis des Ichres 1914 der Stadt einen Reinertrag von rund
9 Millionen Mark abwirft. Das Gaswerk verſorgt ein Gelände
von über 70 Quadratkilometer.

Das neue Werk am Blokdammweg in der Nähe der Spree ift
„naß dem Grundſaße des Kokereibetriobes eingerichtet,
'fo daß als Haupterzeugnis Koks und nicht, wie bei dem älteren
Verfahren, Gas als Haupterzeugnis hevgeſtellt wird. Es PBunen
hier täglich 120 000 Kubikmeter Gas in 86 wagerechlen Kanpmwern
erzeugt werden. „Daneben wind: Tem, Ammoniak und Benzol ge“
wonnen,»

Um 8ine möglichſt geräumige und pur Gizerüng gegen Froft-
pefahr auch widerſtandsföhlge Salis | Sfr den JEU und
Odſthandel zu errichten, hat die der
Frankfurter Alles, eine Lager- und Markthalle erbaut. Sie hat

Das große Sehnen.

Roman
von
Johan Bojer.
"Autoriſierte Uederſehung aus dem Norwegiſchen voy Julis Koppel

Amerikanloohss Copyright 181% 8 Vilstein & Co.

Es tut wohl, ſich hilfeſuchend an einen zu wenden,
. aber nicht t, fen Mey wenn er
einen zes iſenen aim GEE af Mündlich zuſom«
“mennä

Aber da war einen Mitter „die die ihm nis niht "Iaſſen wollte
-= die jammerte und klammerte und
A Eg a wad Gan Seen da dn Gſies | zun

a ade de, 6 zerraufte ſich das Haar, ſie wollte, wol |

aur Ga was nicht zu ändern war«
In der Nacht aber ſaßen ein Vater und vine Mutter wach
iy der Stube und ſtarrten ſo feln vor fich hin. Die Muir

" 455 jammerte nicht mehr. lag au aufgebahrt. Der
Suter ja jaß am Fenſter und ii. Zinaus, war im Mai, die

r grams
„Oa war es, daß es mir for wurde, daß jedes Aepiag
5. weiter und weiter zum Vorgebirge des Lebens
führ Se Jeßt war ich zur äußerſten Spie gelangt. Das we War
I "Reber Freund, da entde>te ich, das Mißgeſchi
wid), Während zielen Sehe ae ae ee war Ipt | «Ge

: , ja, da teren VBerſonen ;

. ober war ps Geht, fes t konnten ſie ſich loslöſen aus
| eech Weſen und Ee Eigenen Weg gehen.

' Und ich ſah einen Mann in die Nacht hinausftünmen, der
Himmel und Erde mit der Fauſt droht drohte, ein einen en Wahnſinnigen,
Her ſich weigerte, noch wei ödie mitzuſpielen

: und zum Gießbach ſtürzte.

I< ſelvſt PRE u war E Dieben

-. Und ich ſah, wie GN Kaa 8 BH
vin demütiger, aetbleihe Aſket, der ſich unter der Peitſch|
Heugte and ſagte: Dein Wille geſchehe ==“ und
der Der DEr m. Es war eine Seſat voll eln vi ve

a<t ſ<liHh und verſchwand.

14 felbſt aber war geblieben.
IH ſaß allein auf dem Vorgebivge des Lebens, Sonne und

- Sterne erloſchen, und eiskalte Sinnloſigkeit war über mir,
aim mich herum und in mir.

eiwas übrig war. Ein

Aber ſich, da erlebte ich, daß no
kleiner Funke in mir, der von ſelbſt zu leuchten begann, es

ASHiuß.) ;

war, als: ob ich aum: erſten. Schöpfungstage verſeht wurde, ein Königreich,

<a

| [Ben auf. Erden, WA
ich einer von

- Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

eine Länge von etwa 70 Meter und eim Breite von etwa
25 Meter. In der Halle find große Kellerräume geſchaffen, und
öwsi Aufzüge ermöglichen das Hinab» und - Heraufſchaffen der

Waren. Obwohl der Bau der Halle während der Kriegsgeit
unter ſchwierigen Verhältniſſen vor ſic. gehen mußte, hat die
Staddgemeinde ſich zur Ausführung entſc<loſſen. Denn auch für
die fpäteve Zeit wird die Halle  erhcbliche Bedeutung für die
Stadtgemainde gewinnen. Im Oſten Groß-Berlins an der Stelle,
wo die Gemilſezü>ter der öſKichen Lamdporoxte mit ihren Ge-
müſewagen das Gebiet der Großſtadt zuerſt exveichen, iſt der
günſtigfte Ort für eine Gemäſegroßmarkthalle des Oſtens, in der
die Kleinhändler ihren tögligen Bedarf an Gemüſe durc< un»
mittelbaren Ankauf von den Erzeugern deTen, Welche Waren-
mengen allein für Lichtenberg dabei in- Frage kommen, erhellt
davaus, daß 'im Zahre 1917 über Lichtenberg-Friedrichsfelde fol»
gende Umfäße ſtattfanden:

Kartoffeln 842 780 Ztr., friſches Gemüſe 160 000 Ztr., Dörr»
gemüſe 2500 3tr., Gatzgemitſe 1750 Ztx., Obſt 62 000 Ztr., insge-
ſamt 768 980 Zr. *

*Die - Leiſtung der Stadt mird noß deutlicher durch
einige Zahlen der , Lebensmittelverſopgung. Der Jahres
270 000  Doppelzentner,
] allein annähernd

Tichen Geldumfaß
der Futtermittelknappheit hat die Stadt nach dem Vor»
bilde der Gtadt Köln eine Futtermittelfabrik in der
Herzbergſtraße errichtet. Es iſt beabſichtigt, monatlich etwa
500 Zenter Miſchfutter herzuſtellen.

Alle dieſe Einrichtungen Lichtenbergs find durchaus geeignet,
die Atung vor der Tatkraft der von weniger ſteuerkräſtiger Be-
völkerung bewohnten Außengebiete Groß-Berlins zu erhöhen.

„Berfönleße Siadtrot Wolf Adolf Mielenz kaun au eine Bjährige

Tätigkeit im tſtadt zurücblicen.
Büihelm Wag Dellen Em Montag [en 30. Sebenzjahe.
. € Geher, ier meieſte IEEE LEIN Hamburgs, iſt

nach
WE m 5 m Seen eren,

vſenhalle“ uad Betrie 8 pen
Verbot der Ausfuhr von Zeichnun,; einer Bee
des Oberkommandos bedarf (ee Gusfrke von Zeich»

zun; Kon! onszeichnungen, Entwurfszeihnungen, Sol»
Ler 0, Rohrplänen, OBertſtat iÖnungen Blaupauſen
uſw) aus dem Reichsgebiet Gene! der zuſtändigen
Kom behörde ies iſt für den Landeoper ipeibezirk Berlin,
Mies ien (D (Sreſſeabteilerned, für di ie Übrigen Orte Ear Brot Drain
nb eeſtobtrtend, we SSR 7. A.-K. (Preſſe-

Vn a nn Os g die Anoxdnung werden mit
Gefängnis bis m 1 Jahre, bei Forliegen mildernder Umſtände
mit Haft oder ur | Geldſtrafe dis zu 1500 Mark beſtraft.

zi Bait tritt jeh 15. Se in Hitraft,

Schwerer Unfall eines wege ad wia
Tbet: Geftern berähprügen D-Zug
im Gü RE akronfab auf. D j war dam

Unlaubergug vorgeltig auf „Fahrt“ geſtell Zu Sel we dat
vorzel!
Zufammenktoßes wurden 6 Soldaten des Urlauberpuges ars

- im Senſen des D-uges 941250 fomle otwa 30 Sotdoten
verleßt,

Pferdedroſihlen v vervoppelt. ie, Fes

1 (EEE WUNNESIREN DE

de

EMDE Seeder wohhs id June. vo 24 556

in amendlich Mitleid mit allen Men-
„eZſen ige füh 3er empfand. WGs Stolz dariber,

4

Es ward mir klar, Paß das blinde Schiekfal uns rupfen

und plündern konn, daß daß ie aber r, dei iwas behalten,
v. auf

das von nichts im H den betroffen Ep
kann. Unfer Su iſt un verurteilt, zu ſterben, und un»
fer Geiſt, Me! DE Stn aroßd em tragen wir den Ewig»

k en in R a19 Härinon ie und Licht, fowohl für Go
we

Was dann im , Hatte bei uns im
Sal eine u gd M Riegel zm Geng pe Der ewige Nord»

fred die re ba ge offen über die Dörfer;
wenn ni bald batd et , würden wir eine Mißernte

egannen die Loute zu ſäen, da aber gab es

Wg tn und das Statkorn erfror. Mein Nach«-

ar, Ee Gelbgießer, auch einen kleinen Gerſtenader;
als er eber zm eſät ope tibgu] mußte, hatte er kein Korn und
wo ſollte er 2 Er ging von Hof zu Hof, aber
ſeit dem Vor fal mit ging ein kalter Hauch von ihm aus,
Demand wollte ihm etwas leihen, ke Id hatte er nicht.
ungen pfiffen auf der Land inter ihm her, und

I "RIEDEN drohten, daß ſie ihn ie dem Dorf jagen

wer Nacht ſezlief ih ni ni, und als'die Suhr zwei ſchlug,

ſtand 38 13 auf. Ee ſD “ fragte Merle. „I< will

nachſehen, ob wir uno neffe Gerſte ! gaben fagte 1.
Gerfte == was willſt Du. "ait Korn mitte x Nacht?“

„39 Wil es beim. Gelbgießer ſäen,“ ſagie Ie „und ich will
es jeht iun, damit: niemand e ich es war.

bas auf.und ſtarrte mich an. „Die? Beim «
be Ge E

jeht“
„Ia,“ fagte ich, „was haben wir davon, wenn ſein Aer
dieſen Sommer kahl und d [war daliegt?“" Und damit ging
ich hinaus. Aber das ſie ſich ankleidete, um mir

folgen. Es nE Nat. gevegnet, und als ih hinaus
fam, 1a war die Luft <t. Noch lag der Morgen in. grauem
Dämmerlicht, mi Ane geben hein von'den Windwolken
- im Norden. Die Birken atmeten laubfriſh, der Star war
unterwegs, ader keine Menſ<hen waren zu ſehen, die Gehöfte,
das Dorf ſchliefen. -

aa hm einen Korb voll Korn, ſtieg über den Zaun zum

x und begann. zu ſäen. Beim Gebgießer ſchlief, ales,

Fo Dd hatte der Ähnsmonn erſchoſſen, Mann und
a gewiß und träumten von Feinden, die ihnen bel
wollten.

Lieber Freund, was ſoll ic< hinzufügen? Einer verſchenkt
and es „koſtet“ n nichts, 9 ein 1 Feu

IK:

in Gipfeli rh Rc in mir und gebt: Es Es werde

kS78
9. Februar

I u

höhung der Preiſe erſucht. Dis jeht haben drei Gemeindan
u eſtimmt. Der jezige Gruwdpreis betrugt bei 400 m ohne Rüc«
t auf die Zahl dex Fahrgüſt ſte 70 Pf., wozu noh ein Teu;: 1195,
ie <lag von 30 Pf. tritt; jede weiteren 200 m koſten 10 Pf. mehr.
ie nete Ordnung wird von einem Anfangspreis von 1,40 7
ausgehen; für jede weiteren 200 m 20 Pf.

Die Zuſchläze ſoIen

von der Verdoppe! Lung aUSIen eme werden; do) wird die drei»
joe Ge fr für? die Bahnhofsodroſchken (früher 25 Pf., jezt 75 Pf.)
ehen bleiben.

Die Fulternot, unter der namentlich auß die Droſchkenpferde
ſ<wer leiden, bildete den Gegenſiand eingehender Beratungen ix
der behten Vorſtandsſihung des Deutſchen Tierſhutßvereins. Es
wade beſchloſſen, einen größeren Betrag zu ſchleunigen Groß-
Einäufen von Futtermitteln bereitzuſtellen und dieſs deu
Droſchbenbyſihern zum Selbſtkoſtenpreife zu überlaſſen,

RKurpfuſcherei-Verbot.
mi Oberbefehlshaber in den Mapken erläßt folgende Bekannlk»

Es i* verboten: Den Perſonen, die ſich gewerbsmäßig mit der
Behandl von Krankheiten, Leiden oder Körperſchäden an Men«
ſchen befaſſen, ohne die entſprechende ſtaatliche Anertennaun
(Approbation) zu beſihen, ihren Gewerbebetrieb anders als dur
Bekanntgabe am Wohnhaus, im Adreß- oder Fernſprechbuch anzu-
kindigen. Gegenſtände, Mittsl oder Verfahren, die zur Ver»
Oiitung der Empfängnis oder zur Beſeitigung der Schwanger»
<aft oder von Menſtruationsſtörungen uſw. beſtimmt ſind, öffent
lich ausguſtellen, anzukündigen in der Tagespreſſe, in Zeit- und
Druſchriften aller Art zu beſchreiben ſowie im Umherziehen
ſolHe Gegenſtände uſw. anzubieten oder Beſtellungen darauf zu
ſammeln.

Geſtattet ift die Ankündigung, Beſchreibung und Anpreiſung
von Arzneien und Heilmitteln, Verfahren, Apparaten oder ſon-
ſtigen Gegenſtänden, die zur Verhütung, Linderung oder Heilung
von Krankheiten, Leiden oder Körperſ<äden bei Menſc<hen be-
ſtimmt ſind, in der Tages und Fachpreſſe und i in Zeit und Dru-
ſchriften, ſofern das betreffende Mittel nicht in der unter Mit-
wirkung der Obergenſurftelle geſtellten Liſte der allgemein ver»
botenen Heilmittel uſw. enthalten iſt,

rner iſt den eingangs genannten Perſonen verboten: Eine
BFendlung, die ni<t auf Grund eigener Wahrnehmungen an
dem Behandelnden erfolgt „Sernbehandlung), die Behandlung
mitt, . myſtiſcher Verfahren, d ie Behandlung von gemeingefähr»
lien Krankheiten (Ausfaß, Cholera, Fledtyphus, Gelbfieber,
Peſt und Polen) ſowie von ſonſtigen übertragbaren Krankheiten,
die Behandlung aller Krankheiten oder Leiden der Geſchlechts-
organe, die Behandlung von Krebstrankheiten, die Behandlung
mittels Hypnoſe, die Behardlung unter Anwendung von Betäu-
bungsmitteln, mit Ausnahme ſolcher, die nicht über den Ort der
Anwendung hinauswirken.

Zuwiderhandlungen gegen die Beſtimmungen werden mit
fängnis bis zu einem Jahre, bei Vorliegen mildornder Umitäu
mit Haft odor mit Gelditrafe bis zu 1590 M. betraut. Die Vor-
ordmung tritt mit dem 15. Februar in Kraft,

G2-
:de

Verteilung vou Marm Iu Berlin in wird ge Meſh 8
Pfund, und gi 3. Wfgltt 7 17 Pfund Warm Die
ESSENS NI 1 Febr

gegen Abſchnitt 39 ein Pä-

Uno fe WB Zu 3 vente D I Abſchnitte 4--2 find am

3. Februar ungültig gew!

hftpreif; auBen erfi D: ſofort in
232 eee 4 tmachm: erf EE gofort in
aiſer ede Höchſtpreiſe feſtgeſeht worden.
pf für Aale bis 259 g 1,80 M., bis

fr SU

a eine Handvoll Korn, die nicht nur alles iſt, was
ht, ſondern es hat ihn eine Welt von Gemütsbewegungen

&oſtet, bis er dieſe Form von Wohltätigkeit

än Eien erreiht hat. Ic<h tat es nicht um Chriſti
ie und weil wir unſers Feinde lieben ſollen, nein, ader

ich ftand auf meinen Rutnen und fühlte eine unendliche Ver-
antwortung. Der Menſch muß ſich erheben und beſfer ſein
als die blinden Mächte, die ſeine Wege lenken, mitten im
Unglü> muß er dafür ſorgen, daß das Göttliche nicht ſtirbt.
Wieder war vs der Gwigkeitsfunken in mir, der aufglühte
und gebot: Es werde Dit.

Und ich erkannte mehr und mehr, daß der Menſc< das Götte
liche im Himmel und auf Erden felbſt [Gaffen muß, das iſt es,
womit er über die tote Allmacht im Univerſum triumphiert.
Und 3 fie orm, daß Gott lebe, ging ich auf meines Feindos Ader
ben

Du hätieſt dieſen Augenbli> erleben müſſen, Es wär,
als % die Luft um mich herum von Stimmen zu leben bes
gann. Es war, als ob die Unglüdlichen, die ich geſehen und
ie Sate hatte, fich mir anſchloſſen, es wurden mehr und mehr,

ie Toten ſchlofſen feh, an, eine an Heerſchar aus fernen und
immer ferneren Zei Iweſter Lovije war dabei, ſie
ſpielte ihren Pala es fi alle Stimmen zu einem
Chor, dem Chor -der Lebenden und Toten, dem Chor der
Mertſ<heit: „Sieh, hier ſind wir alle, Deine Brüder und
Gdweſtern. Dein Schidfal iſt unſer Ehidfal. Ein gleichgül»
wie nid eltgeſeß hat uns in ein Leben geſc<leudert, über das
nichte it ſewpſt ſt gebieten, wir werden von Unrecht und Kranks
orgen, vdn Feuer und Blut verheert. Sogar der
Ee muß ſterben, in ſeinem eigenen Sauf e iſt er nur
zu Beſuch, er weiß nile, ob er nicht ſhon morgen fort muß-
Unb denno<h lächelt der Menſc< dem. grauenvollen SchiFfal
ins Geſicht, mitten in ſeiner Sklaverei hat er das Schöne
auf Erden gelgaffer mitten in ſeinen Qualen hat ex Ueber-
genug in jeinem Gemüt, um Strahlen in den kalten
Weltraum hinauszuſenden und mit einem Gott zu erwärmen.
ve ſei Dir, ov Menſchengeiſt. Du gibſt der Welt eine
Seele, Du ſeßt ihr ein Ziel, Du biſt die Hymne, die ſie zur
Samonie, erhebt, kehre darum in Dich ſelbſt zurüg, erhebe
ine Stirn und begegne dem Mißgeſchi>, das Dich trifft,
mit Stolz. Unglü> kann Dich niederdrüc>en, Tod Dich alls»
löſchen, und dennoch biſt Du unüberwindlich und ewig.“

Lieber Freund, ſo empfand ich es. Und als das Korn
geſät war und ich zurülehrte, da ſtieg gerade die Sonne
über den Bergkamm herauf. Am Zaun ſtand Merkle und ſah

mich an. Nach Sitte der Talbewohner ha:te fie jich ein Tuch
über die Stirn gezogen, ſo daß ihr Gei Gdcjatten-lag,
aber ſie lächelte mir zu =- als wäre die geprüfte
Mutter, aus dem Ozean ihrer Leiden 21 ftieg2n, um: im

Morgendämmern an der Erſchaffung des Götilichen teilzu»
nehmen,
Ende.

«meet
879 g 2,80 M, und darüber 3,20 M., für tr (Shill), His
1000 8 2,30 M. und darüber 2,80 M., für <te Ars Eu
1,89 M., für Karpfen 1,60 M., für Barſche umd Karauſchen 1,60 M.
(wenn 3 Fiſche anter 500 g wiegen, nur 1,-- M.), für Bleie bis
16000 g 1,-- DL, bis 2000 8 1,20 M. und darüber 1,50 M., für
Plützen, wenn 3 Fiſche zuſammen unter 500 g wiegen, 0,80 M.
und darüber 1--- M. nicht überſteigen. Für den Abſaß von
Süßwaſſerfiſchen ſind 40 Geſellſchaften beſtimmt,

Kloſe Mitteilungen. Der Berliner Magiſtrat veröffentlicht im
heutigen Unzeigenteil der „Voſſiſchen eitung“ eine Bekanntmachung
Über die Ausgabe von Vollmilc<karten.

Der Bud der Handwerkerinnen von Groß-Berlin, dem auch die Wäſche»
ſehneid« en angeſchloßen ſind, Fat den Handelsminiſter erſucht, die
neiderei den Handwerkerſchuzgejehen zu unterſtellen, um die

ex ng Eines Facharbeiterinnenſcandes für Wäſche»

2 m

9. d. M. ab werden die an der. Stre>e Mitau-Weſt gelegenen

fe Olai, Rolbuſch (Graanow), Ihorensberg, Riga-Güterbahnhof

un 30 Hafenbahnhof? für den öffentlichen Güter- und Tierverkehr
igegeben, peter .

Naubmordverfuch eines Siebzehnjährigen. Als einen

traucigen Beweis für die Verwahrloſung der großſtädtiſchen
Jugend bezeichnetes der militäriſche Anklogevertieter des
außzerordentl.chen Kriegsgerim<ts bei dem Land-

rit 11 Meg Sat des T17iährigen Gdnziderlehrlings

ernhard Werner, der ſi<ß unter der Anklage
des vwerſuchten Mordes, des verſuchten ſchweren. Naube3
und. des Vergehens gegen die Verordnung des Oberbefehlshabers,

betr. den uß der landwiriſchaftlichen Erzeugniſſe, .zu verant»
worten hatte. Die außerorden ſc<hwere Tat, die der 17jährige
Burſche begangen hatte, ſtellt die Falge einer mangelnden Er»
jezung dar. Der Vater des W. befand ſich ſeit 1914 in ruſſiſcher

efangeni<aft umd iſt in Rußland geſtocpben,. Seine Mutter, die
ſchwer lungentrank war, konnte fſiH um die Erziehung des
Zungen niht viel bekümmern. In der Lehre bei einem

GSomnotbermeiſter di veigfe er Ric els völlig verlogen.
Als er wegen Verſäumnis der * Pure lh in eine
Geldſtrafe genommen, umd--dieſe- dann in ſt umgewandelt
wurde, trieb er ſich tagelang auf dem Tempelhofer Feld umher,
und nährte ſich von Kart feln und anderen Lebensmittein, die
er auf den Feldern ſtahl. Sc<ließlich trteb ihn der Hunger zu
einer Tante, der 'ar ſofort eine goldene Uhr und Kette ſtahl. Als
er den Erlös aus dieſem Diebſtahl verbraucht hatte, reifte in ihm
ein fur<tbarer Plan. Er wußte, daß ſeine Tante, eint Hauts»
eigentiilmerin Noſter in Neukölln, am Monatsanfang ſteis große
Summen im Hauſe hatte. Am 8. Auguſt v. I. erſchien er bei
der Frau-N,, ließ ſich zu eſſen geben und wartete, bis dieſe ſich
zu einem Mittagickläicen auf das Sofa geleg“ hatte, Mit einem
ſchweren Scuſterhammer bematfnet, ſchlich ſich W. an die Schla»
fende heran und vorſehe 4 einen Wuchtigen Hieb gegen die
Schläfengegend. Er f6& ann weiter [ſo lange auf Frau 'N
ein, bis dieſe laut Hilfe rufend aus der Wohnung lief. Der
. Angefklagts ergriff die Flucht, wurde aber am nächſten Tage feſt»
nommen. == Vor Gericht zeigte er keine befondere Reue, er
Behauptete, er habe ſeine Tante nur betäuben wollen. Der Ber».
treter der Anklage beantragte eine Gefängnisſtrafe von 6 Jahren
und 2 Monaten. Vom Verteidiger wurde um eine milde GSkrafe
gebeten, da der Angellagte ein Produkt mangelnder Erziehung
fei. Das Gericht kam auch aus dieſen Gründen zu einer milde»
ren Auffaſſung, erkannte aber, da der Angellagte es nur einem
lüflichen Zufall zu verdanken habe, daß er nicht als Mörder vor
Gericht ſtehe, auf 5 Zahre und 1 Monat Gefängnis
Der Verbaud Deutſcher Waren» und. Kaufhäufer, e, V,, hielt
eine Ausſc<h.uß-Sihnng ab, ; in dee die Tagesordnung für die Genevalver-
ſammlung am 5. März beſprocßen wurde. ſe wird im Kryſtallpalaſt
zu Leipzig abgehalten werden, und der Verbandsſyndikys, G. Bach, wird
über: „Den Einfluß der taatsfozialiſtiſchen Beſriebe auf unſer Wirte
ſchaftsleben“ ſprechen. Der Yusſchuß beſezäfiigte ſich weiter mit den
in Ausficht ſtehenden Finanzreſormen im Reich und in den Bundesſtäm«
ten. =- Zur Neuregelung der Kriegswuchergeſeßgebung ſollen beſtimmte

ende EE

28

Berfällg Rhe dem Reichsfuftizamt unterbrewst werden, dke in der
505 dahin gehen, d. ed
Kiftr Befämmingen erfolge enSſ<fuß, möglich? bai ein

Der Reichöverband Dentſcher Kolonialwaren« unb Lebeuß-
mitzelhändler mahnt in einem Aufruf ay die debtſFen Kolonialwaren-
und Lebensmittelhändler exnſtlich zur Zuſämmeuſchließung zu etner Zen»
tvalorganiſation. Veitrittgerklärungen“ au Richard [, Mitglied dex
Handelskammer, Charlottenburg, Kaiſerdamm 19.

Dauentädeu tfpiele. Dex Kultur| „Es worde LiZt“

von E. T. be ene Richard Oswald, [58 mit Unterſtügung der El

08 Geſelſaaft ür er Ihe M Dhter Mo Mithilfs von KER EEN
er ' eit in y Jaun

Bernd (or, Eva eyer und Theodor Los wen TG ben og des

bighex. noch. nicht errei eu Aufführungszikfer, dieſes Films

Peranttattungen
Am Sounadeund, 9, Februar. :
ſtrat und “Bite

8 Uhr, Rudolf-VU w-Langenbes-Haus, Berliner Mä
MERE ANP WEESEN Prof. Dr, Orthi
| Schaden NGE tl SCHR s. Hh N8 unſ

8 Uhr, Abgeordnetenhaus; "Geh. Zuſtizeäat Prof. Dr. Rud. Stavunlent
„Maudevilles Bienenfabel.“ - | :
ür | .
mt Das Beat DOR, (Ralt 40460 Bnttns Vat. u
8 Uhr, YUnwalts] Schöneberger Ufer H, Furiſtiſche er]
Geh. at . D. Dr, Gtuß: „Das Ge
be b ehe Rechter us wes oib ae

-"" Gelchäitliche Mitteitung,

Abende bereitet das I1 mt „Gramole“ mit den ui
Aufnah as „Die Roſs von Giau as Frigi Maſſen .. vn
alte Shachteln“ == Claire Waldoff >» dis in der fried ße 169 bei
der Gramingphon«Spezialhaus GO, 1. Db. HZ, ohne fawang vorgeſpielt
werden.

Gerihtüdge

kän»|Die Berkäufer von Milch dürfen dahor bis

' Luisenstädtische Bank

ofer mit dem Giße zu Nr. Ber | € um 17. Februar
Sai ad wee BAGS tn 2 SSI Ge a RR Ed
Ü 2 R e -[neten w , 4] . M .
Bekaanimachungen. Bede elungen Andree ? haft mit ? +. ränk«]| nehmen ohne Nückſicht darauf, db die MilH bisher von ihnen Eingetragene Gevoſſenſchaft vit deſchränkter Haftpflicht
Konkursverfahren. "ſammlung vom 14. Dezember|t ex Haftung: Die( Firma| bezogen worden iſt oder nicht. ö , „Berlin 50, Köpenicker Strake 9%
In dem en fahren 1917 lautet die Firma:liſt von Amts wegen gelöſcht.| Rach Ablauf dieſer Anmeldezeit haben fich die übrigen 4 tindot 1863.

über den Nachlaß des am|PaßenhoferBranuereLi|-- Bei Nr. 8590 J. D. Do- Milchberechtigten in der Zeit vom 18. bis 19, Februar 1818 Gen a:-Verſammlun

92. März 1916 verſtorbenen, in] Aktiengeſellſhaft. [minicus & Göhne Ge« anzumelden, D ; ß . xa: g

Berlin, | Miera Di ee nn (Aa 8a Eder Daftuv | den een. (1048 Wnten) Gewehr! er auf, den ander08 (20 en

aufs ezenmber [et el . ceänktter ? Ü [3 ' .
alte Zadar, iß zur| migt öden Bertrag 90m Dr Geſelſeafierbeſchlaß unten ſen et ar wit bisher der Fetiſtelle Groß-Berlin Mittwach, den 209. Februar 1918, abends 7 Uhr,
nahme dez Shlußrechnung des | 14. November 1917, naß demj vom 4. Januar 1918 iſt der? (Milch) ein. im Schultheiß-Reltaurant, Neue Jakcbitr. 24/25

Berwalters und zur Erhebung| übertragen wird das Ver-| Geſellſchaftsvertrag adgeän« Dis Milchhändler werden darauf aufmerkſam gemacht, daß|: x

von Einwendungen gegen das! mögen der Aktiengeſelſchaft | dert. - = VBei Nr. VI751| die Kontrollabſhnitie bis zum 23, Februnz 1918 bei der Fattel: » Ta ge Sordnuun gt:

Sehlußverzeichnis der bei der] zu Berlin in Sirma: DBer-jGrundſtüdsgefell-| ſtelle Groß-Berlin (Milk). Poſtſtraße 6 Abteilung] 1. Jahreobericht und Geſchäftabilanz 1917,

Verteilung zu berüc&ſichtigen» finer Bo>-Brauerei Actien«| [< aft Bornholmer.«|Kleinhändler, eingegangen ſein müſſen. z enen der Bilanz Entlaſtung das Vorſtaridsg,

„den Forderungen dex S Be Geſellſchaft auf die WAktien-ſſtraße 9 mit be- Die Wilchkarten dürfen von den Händlern nicht in G&| 8. Böſchlußfaſſung Über die Gewinnvorteilung,

Sermin auf geſellſchaft in Berlin inſſ<ränkter Haftung .:|wahrſem genommen werden. ſondern vorbleiben in Händen der | 4. Abänderung und Crgönzung des Statuts, j
den M. Februar 1918, |Sirma: Aetion-Broutrei-Ve-|daut Geſtiſchafterbeſchluß | Bezugaberechtigten, Die Milchtarien ſind. tägli, vorzulegen; | 5. Feſtſehung der Grenze. els bei der Gewährung non Koidit
vormittags 11 Uhr, ſellſchaft Friedrihshöhe vor-| yom 156. Zanuar 1918 iſt der i8gi Hat -der Händlex den yültigen „Togesabſhmitt abzu ohns beſondere Sicherſtellung an wirtſchaftlich kriegs helchädigia

'yoxr dem Königlichen Amtsge-| mals Paßenhofer als Ganzes| Sig nach Berlin verlegt. =| trennen und an ſich zu nehmen, [2 . Mitglieder eingehalten werden foll.  :

M PURER 22) 150 IM INK RAF ETTEUNGENL NCHT WEED IN Lerner Sa nE R GE an hn da des

ridſtraße 13/14, 111. Gtodwerk,|1 95 . zur gleicmäßi-|t ük 5 geſe a . ;

Freie; 143, beſtimmt. gen Berteilung unter die Ak- Kix do FA Grundbuch» Fettftelle Grofßi-Berlin (Milch). T. Wahl yon Auſſichtsratsmitgliedern.

-- 154. N. 51 16D. 4. = ſfiivnäre gegen Gewährung von| blatt 1722 mit be- 7 E val

ebruar 1918. | Aktion dieſer Geſeliſ<aft und|ſ<ränk

unter Ausſchließung der

Verlin, den 1. u
Der Gerichtsfchreiber

Li-| Die Geſellſchaft

tung:
ter agel Die Vollmilhbkarten für März

|

1918 find in Bertin

Lulsoustädtische Bank

i ; , "bis Dienstag, di 3 Eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchräntter Haftpftieht.
Hes Königlichen Amtsgerichts | quidation, und hat ferner be-| Liquidator iſt der Bureau- iu: [EEE NSN NERDS ber 60 aus Giabtii mn PUREN MEH
Verlin-Mitte, Abteilung 154." Ahlen HG Durchführung ſteher KI SA iEii jehle . it Fapten für Kronte ee „mig bisher von deb - GEWE ERES
Zzungsverfteigerung. eſſen das Grundkapital um|in Frohnau rk), == Be alſtelhe für Krankenernährung zuge . Gemäß 885 36 und 17 unſe-| Die Herren näre wtbe
EN SERN EPE ICKE LIEN IESE SIEREN WETTLINE AIG zei Gaflngen laden wir ier-|den „Hierdurd zu des m
am 20. Juni 1918, Grundkapital nah Inhalt der|fert js oft mit be-j<: ? Magiſtrat. 13). | Mittwoch, den &, März. 1918, | 10 Uhr, im Bits der Gefen
vormittags 11 Uhr, |Niederſcheiſt noh um 75000|ſ<hränkter Haftung: M N “ "A abends 634 Uhr, ſ<aft, Lüßowſtr, 107-8, fate
an der Gerichtsſtelle, Berlin, | Mark zu erhöhen. Ferner die| dem Guſtav -Bor<ers inider Königlichen Haupt- 11. Reſidenzſtadt, | im Sihungsfaale der König«| findenden VW, ordentlichen
Neue Friedrichſtraße 143--14/|in derſekben Verſammlung | Berlin-Friedenau . dem „> I, 1575, S. Mi; - f ; - lichen Seehandlung Fattfin«| Senerahnerfommlung . - 6ingg-
drittes Stockwerk, Zimmer Nr.|noc< beſchloſſene Yvänderung| Werner Müller in Berlin-1* Z - ; ; denden: 8. ordentlichen *Mit-|Iaden.
113-115, verſteigert werden| der Faſſung der“ Saßung hin«| Schöneberg iſt derart Gefamt« Von der Deutſchen . Bank, der Bunk für Sandel und| aliederverſammlung ein.
das in Charlottenburg, Helm« fihtliG dex Firmenänderung. jeecura erteilt, daß jeder von] Induſtrie und der Dresdnex Bank, hier, iſt der Antrag geſtellt Tagesordnung: Tageoorhunng:
Holhſtraße 13, belegene, im| Berlin, 4. Februar 1918. [ähnen berechtigt gemein] worden, ] 4 - |K Vörlegung' des Nechnun 4. Vortrag und Gon;
Grundbuche von der Stadt Aöntgl mtsgericht ſam mit einem zweiten Proku« abſchluſſes: für das Za] gung des Beſchöftaber!
Charlsttenburg-Berlin, Band 9,| Berlin-Mitte, Abteil. 89. |riſten die Geſellſchaft zu vere M. 13 200990 none Aktion der »„] „4017 durch den Vorſtand. tes, der Bilanz und den
Blatt Nr. 227 (eingetragene Sn das andelsregiſter Ab- | treten wie kin umg au zei, . NR „WLE . 2. Berit Rechnungs- Gewinn» Verlu
„Eigentümerin am 10, Jam 3 .B iſt heute eingetragen | nen. =- Bei TD. . 4 i H 7 “ .
Ei En "dem Sog Ä WE Reeöpe jenung, BP Dei M 48 Br» ver * +... 4 4 Haft es Artien-Gegellgehaft für MAnitin-Fahrikatfon 3. Beſchlußfaſſung ICH Ent- Routen has
un es erſteigerungsvere| iner ororts ec-|beſHrän r . „s FRE WEN) - g orſta - 8
Der es: Frau Minna Stret, iricitäts . Werke Ge-ſtung: Frau Ellg Quia« || Berlig-Trepiow, , 4. Wahl des 1. BVorfißenden, 2 Entlaſtung vis Boron

geb. Begoll, zu Berlin) einge» mit

be-jtowstki,

geb, Mütllex,

Nr. 22 40135 660 zu fe 1000: M,

des ſtellvertretenden Schrift» vis.

tr: Gundſtüd, VBorder-| x tung: jiſt nicht vx Geſchüftsführe- 39 6 führers ſowie der 3 Rech-
Waun u rden, Ges OBwingenigr Ole Man [Fh 98 M DNS 5.) 8m Süefonhonhl au der ſoon Binſe wwf. * | „apf "ug das 86 | 4. Aufdaedee er
el, Gartenhaus iſt mi: äftg» e uhge B - . .
Seitenflügel und Hofraum, Ger Pihrern nit meh Veſa De Sd er mr anta 4 Verlinden 7-«Febrifäx 1038, 5. Beſchlußfaſſung füber die] wirnns,
marfung Charlottenburg, Kar-iy 6 > e iſt akleiniger Geſchäfts] ex Haftung. Durch Ge« Zulzliungsffülle. an der Börle zu Berlin. Beteiligung an der Zeih-]|. arttonäre, weite an der
tenblatt 5, Parzelle 0/214 führer. : = Der Nr. 2326! ſellſcha' erbeſhlu' vom 15. R ; | Baß der 8. Kriegsanleihe. Generatverſammlung teilneh»
a R EEE UBienag Geen amara aa Rk m | GÜDE Bo uRANN (en zuin müſen db
M . n „Licht - Heil - Anſtaltſſſhaftsvertrag aws „ TAbH tien. oder Über dieſelben laue
ußungswert 15570 M., Ge it be=| Berlin, 5. Februar 1918, ant | der Sterbelaſſe der Beamten .
Ran Re dik A Ea ei FE Engetharüf-Brauerei Akfiengezellsehaff, Berlin. Res Katie Gerbantleng [tenden geigen gain
Berlin, ven 1, Febrgaz 1918.22 Birma 1 geROE m Braak TR Viktoria-Brauerei AktiengeSellechait, REIT Ke Rs dis 1. Mig
Königliches Amtsger' 2 . 8 . . Te; J
„ebm WEr | Amtliche Befanntmachungen. Bertin-Stralau; | iS Sau M3 [Seen a ans Saen
wangsverſteigerung. | Dis Genera] 1 erer G und der 8,205. der Geſellſcaftskafſe, Süße
EI der Zwangsvoll- Bekanntmachung, ; Biftopin-Brauerei Milengol en Berlin Ei in, haben am 1: Motalt v Vaplar- =. M dien 307 3, Winter ..
am 9. April 1018, |Ausgabe von Süfiſtoff an Haushaltungen. | bm werſhuen ng wachen zu genehmigen. weliher Die |. Bechabanle uw.. 1189 9807| De Geſhäftsberi<t, bie Ifo
pormitiags DS DUE Auf Grund: yon 4 2 Abſ. 2 der Bekannkmachung des Magie Uebernahme des Vermögens der Biktoria-Prauerei als 5 | M 8 aa. tber 18 510.000 Tüſt + Rechmut VOM
Bpebern  Oeewald ſtrafe ſtrats Berlin vom 28. Zult [ots Über den Berfed mit Güßſtaff dure 388. Uber Aus[<uß der En >. Weiſs . 9 Bini € Eicken ... 6 3928008 DB. Februar +. im Gto
Rr. 66-07, Zimmer Nr. 74, | und über Beſchränkung des gewerblichen Berbrauchs von Fuer IB VOB. hm Geganfend da in u A endenſhen [3- Grundattalt" > 7 9830000) [Gäfialolale des Seſenſhaft
2 Treppen, verſteigert werden | wird bekannbzegeben, daß der Abſchnitt 29 der SÜ ij lie ver Eike Mr DING eln name Engelbert Rfiie PALIN: zur Einſicht. dax Herat
das im Grundbuche von Berlin-| im Fg) 1918 einoelöſt werden kann, Axf dieſen bien je 1000 M. mit Hividendenberechtigung das Grſhäftsjahe Glxo-Grithaben nw, 18 392. 407| näre 0us, 3
Gtegtis- "Band 78, Blatt Nr. verf ein Päadhen ZUA Ennen zum Ff von Pf. | 1617118 zwährt wird, wobei der Dividtndenſchein für das G&-| Slerbekaſſe „Baruſſia*, | Berliy dn 6. Fehruar 1948,
eichnete wid vera! d " . S 4
Eingetragene Ei entlimerin WO Kn 1-28 dürfen vom 4, Febeuar 1N8 ad [0125X 6/17 der 'Viktoria-Bratuevei-Aktien mit 754 % ein Ordentlich Beg ngE z9 pe, Dar nuf ihtsrat ;
am 29. Januar , dem| nicht mehr ein N - 8: 3
SL EEE ME eer 30 EN EIER UU R ta wnaen] * Pahrl für
N" ] btigregiſfter eingetragen wvr! , fordern wir die haus; Alexanderſtr, 41. Tagen] j 1
Witwe Louiſe Bandonin, geb.| g 0 5 der Mien der Vittorie«Brauerei tiengeſellſ, jermit | ördnung: 1. Mykiy 1 femembeil! :
Bielau, zu Berlin-Steglip,| hax Königlichen Saupt« u. Reſidenzſtadt, |2), ive Wttien. mit Dipidendenſheinen. für Tas „Gelpäſaichr 2 Reeiſionsbaricl 8. Dahl B :
Südendſtr. 51.) Das Grund« 917/18. und ff., aeithmetiſch geovonet, mit doppeltem en | yon 2 Rurgtoren, 4 Wahl von] Ü. FP, Schaefer Nad,
ſtück, Berlin«Stegliß, Sübend- Zuferverſorgungsſtelle. verzeichnis zum Umtaufc< einzueei: . . [einem Repiſor. Das Ruratos| ="
erfe Mate 3 Dr. Neimann. EE gra Wl ad PINE | 2m Uni, 9587" Deal [Avttom » Seveilnokath
.. 7 auepei, ung m : 5
Kartenbl. 1, Parzelle 2089/74,] 904/Zt. 18. . nennen RISI OR BE ae R en pe Ffeichgetig | Soanden. Göldi. Dveſel [Richard Ditnſifavti
18,27 a groß, Grundſteuer» efanntmachung. beſondere Bekanntmachung, - ! Es ff
mutterrolle Artikel 2101, Die Einreichung der Viktoxta-Bvauerei Aktien zum Umtauſch || u t on: a“
Babe webrols Ne M1, Des Vollmilch. hat unerhalb der Saift vom 46. Janus 1018 His 18. pt I fw reufziſcher Pferd
Deſte L. , x ? e' liehen ä nden erfol IM
feht „ans Söwohnhaus mit] dis Bomtſtarten für Mörz. 1018 kommen fü ber zu EBG a für Sabel und Indifirie in Bertin fowie| zer oſipreu ? am 1 crDe.
Söffaim; “79.48 Fettſtelie Groß-Berlin (ilch) ve Beenden „Gemeinden, in den Ni eden fämlichen Zweigniederlaffe “M. B vi "4 ite 138 A
=- 10. KE. "Shas iſt gen zur Au: €, DU Umilc<karten Ee 2 -G.
Berlin-Schöneberg, v Di Die Märzkarten bis zum 8 Februar 1918 einſchließ- dem Bantheuſe & s fen (1 Beztin, ". „mlm Derliner Ta erſa “WT ep |
den 2. Februar 1918, ih dem Kleinhändler vorzulegen. M Die Aktion der Viktorda-Branerei Akttiengoſellſchaft, die |W +. Berlin, Schiffbauerdamm,
Königl. Amtsgeri<t, Abt. 10. Fn zum Umtanſch nicht eingeveicht |V am

Es wird zurzeit qausgegeben:"

| den ſind, werden für kraftlos erklärt. -Das Gleiche gilt in|8
a) auf die mit einem roten Kreis und mit dem Buchſtaben | 370 Inos NEt ee 08 m bie um Grjah dure |H
Fandoſsregiſier 5 petennzelänaten Miforien iE De EDE Im auſer Werten ero) Fah nicht, erweichen an ah zur |
. K s ewertu! x Re evelligten zur Berfügut: N
<> unſer Handelsregiſter Ab-' 1 Liter, Vollmilch, f 4 feilt Werden, Die am Melle der für fils erflärten Wilen
teilung B iſt heute eingetragen die blauen mit dem Buchſtaben „B* gekennzeichneten | auszugebenden neuen

d) au
worden: Bei Nr. 6060..M a r- Mi

tini & Hüneke Ma» 5 » Einzeichungsſtollen find bereit, auf Antrag die Verwertung ein- [8 iE Zeiteinteilung: ,
M ne van ni Beta bie Seaunen mitt dem Buchſioben „C* gefenzeie) geeichte? Wtienbeiräge, die dem oben. angepebenen Tauſs [JJ 9m Bias ver Beide iG verm 7 Borat
Geſeliſchaft mit dem| 9) auf die eau nr vem Zz 9 ive. und 6. Sebona, | verhältnis nicht entſprechen, zu vermitteln. ß R tigung ev Pferde int TEE eaten der Matten
Siße zu Berlin: Kaufmann neten Mil<hkarten für die Kinder im 6. und 6. Lebens- Die erforderlichen Fopmulnve. ſind bei den Umtauſchftellen |Y oh Werd e an 55 Han! A hr: Beginn der 8 170
Karl Kroh vs in Bon jahre 35 Liter Vomiſch. * erhältlich, jam ; R am Ni ne 20, „Fe ruar. vormittags :
riedenau, bisher Prokuri' g' E Berlin, den 10. Februar 1918.. : i“ Ausftellungsverzeichniſſe ſind gegen
er Geſellſchaft, iſt no< zum| ) auf die Krankenkarten und die Karten für werdende au pP 4 von 1 Mar? ober jar Rahnahme, vom R ebend füt
Ede nE Mie Leut ernin Ean er Komi Engelkardt-Braverei Aktiengegellschaff, Berlin. IB Stukas Aa 0 M3 low von. ber
-- Dei Nei 114 getien, : Den Kindern bis zum 3. vebeneja re, dezen Karten, mit Naoher. 5 - DB Landiicihefieken in 44% vg vi oi beziehen.
B 1 „ eſell. eu i ine! , 4; Ug | H [7] onntag, d. 10,4.M, ,
7 wait : Friedrichs- der Anmeldung derart Eun Ee baß bis aum 17. Feheuat d.3. iSch8 e' orm- gemeint, vormitt 1034 Uhr:1 8 ſe wir ſhofts ammer f. ' Proy 16] fipreußen
höhe vormals Pazen-jeinſchließlih nur Anmeldungen auf dieſe Karten zuläſſig ſind. Gottesdienst. Predigt; Herr Prediger Dr. Lehmann, . 5

Hkarten für die Kinder im 3, umd 4. Ledensjahr,

innerhalb der feſtgoſeßten Friſt

ktien unſerer Geſellſchaft werden. für
Rechnung -der Beteiligten WEN werden, 18%80 HGB.) Dr

3 Rensfäg, 19. tü. Mittwoch, 20. Februar 1818
Es kommen zur Auktion:
ca. 220 drei- 1. vierjährige P
May“ Jedermatn zur Auktion zugelaſſen. "WB
4 Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutſchland erfolgen.

„Röninl, Opernhaus. Los51n8-Theater.| "Theater der Frladrichetudt 1. URANIA '1Admtrals-Pafast.

„Sonnabend, 39 Abonn.«' Tg. | Direktion: Victer-Barnoweky,.174 U.: Der letzte Beriiner,] Wiga ater |
"Th: Die Legende von der“ 7%, Uhr: Die Gefährtin, ki In Szen» ges, Y, Harry Bepder. gengenaſtnhe Th p Heutzone Tuns
Eenntag, M Wenn Sorjaltung.| „EING Partie Piuek x |Genwal» Then
" M arfie Piquet,
R Garen | Goa Le ND dasfürot)
r: Die rdas nn,
ADE auS vielhaus. |Doutach, Künstlor-Theater. Mors. 34 U.:DorIhttenbeeitzer:
Sonnabend, 40, Avonns Borſtel. Allabendl, 74%, Uhr: Giubleufe. | Dentaschen

eimat, 7 Uhr: Fidelio
Somnien, 21. Abonn.-Vorſtsllung. eli
7; Die Braut von Meſſina, Friedr.-Wilhelmat, Theater,

:„Nachm 217,;170. Kart. „eſerveiog. 1
erf | Pls Doi 4" Mindierten.

Vorit.für die Kriegs-Arbeite

(ALFRED KERR

Gezammelte Schriften in zwei Reiben

| T821. 74, Sonntag 34 u. 74.

IM DRAMA

Doktor Klaus. || Tägl 76 Sonnt 83/, v.7), Der Granaten- und || BER zuk. M. Loet und '
BITSETTon Max Koinbe ' . aufg.
TIE a ITEx KeTaFTEDU Mr noch is 15, Fabraar || Kleines Theater,|| Kanonen-Könls. (EREN ane Engen

Ernat Planet:u. Partnerin
Horkuliaehor Marine.- Akt.

AUFEBRKIR: 01308 MBAUINEG:

7; Zum ersten Male: QGaztzpiel

; acht der Finstern!s,
002143: Don Carlos. | fer ]
Nöchmitiag 21/5 (halbe Preies): ar e 1]

Minna /on Barnhelm, .

SinggpieieZ

Mizzi Dressl

74.0: Nante,

1388 07 Schwarzwald
ama vr; Die eM HAIE,

„INHALT 1 4. Bandit Das nous Drama
Zr; Kant: D Zur] Bwigkeitezug / 35. Band; Die
die Seligen / 4. Band: Eintags-

Auffangen einor aus einem

Kaimmerzpiele, bl! oder Geochtitz chart abge 8 fliegen / bes Band: Das Mimenreich.
Tiy;: K eus Berl, Revue- 80020920 Pfa ie
; Kring 8 Fünen Ehe, 1696 Berl, Revus-Bild, Ir. HETT Tipi 8-4 wei I Böin nps /Welnrertaurant 2 | H Kerrs Thema fst zicht das fe
Nachmittag 21/5 (haths Pr. . N 4.U, var. uon. | .
Een EEE X DTM ME | 6-Uhr-Tee | Zuintl über erontoriek: tondern
* Bülo, 2 (4 WB| 73 Ua I ternenballett» y .
Thonter am Bülowplatz, M EEREE VON DN | wergn Ma ford 4, Sam jambul, är: BT Kindel Dazae ä ee das ganze, b ich uner
82 Jedermann. Febr.-Progr. 1, Mondfahrt. grüvdlicheLeben t. Er kriti-
Bont 74; DieHermannsSchlecht, Koues Operettenhaus. KUNSTAUSSTELLUNG ziert estaltet es. Mit einer
ing : GE Wen Ao, Kangentel Nord,381. eher gs .
Th,in 0, Königgrätzer Stiaße, Erm u Der Soldat der Marie, (*/ KÜNSTLERHAUS FormvollHeiterkeitwwädRhyth-
7 Uhr: Strindberg-Abend. | 5 eu M 1:33 jm E ME ENCHAEIE * in epis mile zaubert er die Fülle des
zu gomödionhans, | Thoaterkusao wamnter- Dj Ui Der Junge Zar, Tägerate.18 I 242 aungekoneten Bruce erauf
i Schſler-Theater 0. Meiszterwerke aus; 'O zeins .
: En ee 73% 0.3 [ig Saligs Exzellenz, || Oelgemälde va. N| TIERBILDER» 8. Du
Frianon-Theater Sohiter- Theater erottn| COPOt, || AUSSTELLUNG S > FISCHER « VERLAG * BERLIN

7% V-: Die wilde. Jagd. enen Fehn zue,

Bhf. Friedrichstr.Znir.4927,2391 8
7% Uhr Zum 153, Male: Dey Sokegan pT Waeqoll Zelzer De berichtigen ü 3U verk vagdbilder zi
Große Kunst-Ausstellung | Soeben arachien

„Lebensschilier. iegelmann-Trupps MALEN a | WI 7 Kopbl en Kunstblätter |

Te Ve | E00 0008 Seine Fraen, H. Dahl! heim,

- “Komödie von Ludwig Fulda, G

4a Wiel, Erich Kalser-Pitz, Herbert "Bühling Fp 055 957 Nn Beh tu aN (M aus der Münchener Jugend

y. Moellendorft, Kettner, Flink, Der 14 jähr, Rlaviervirinoae " va Ä 4 Quart, 315 Seiten. mit. etws. 2507 Abbild, auf Kunzt-
Heute naohw. 4 Uhr, k). Preiss: Grete Fluss 7 Obr: (| ze q fel. a - var Seunkps, 8 8 Ha Faria cN 00 KE
„„Schneewitichen. ] Soubrette . Theater des Weatens, [M Schiller-Saal (Cherteitenburg Schiller-Theater) 8 macht eich deim Bezug der üveraus billigen Kunst 3
4 BNMBE BREND, KU Drvlos: gowis der “54. 8. Eing. Bismarckstz. 110, Untergrundbahnhof Knis Piktor (Rtok: 1,58 M) KEIL ß
Dowwerzang Leb 40.x1Pr:|] reichhaltige, neus || *- H Dar verfabte 8 Her20g  Hemte tie.26, Febr. allab,8U. (aner Mittwochs) See ang vm bee

Alabones be Der ppchen, Fehruvar- Spietpi an jj- :

usikalische

Hr NCHE. Circus f- Schumann

MARCELL SALZER

Reinhehallen-Theater.!

3 EEE

th. 0. Abdk. Nachm. Kinder Halbs Preise.

Allabepgl 74. Sonntg.pm.8U;,:
Stettiner Sänger, . ele. „Pian |

Philharmonie (Weißer Saal) | Das > große Sport-Programm, WelnWelhnaohts-Traum „. Mettars Abende EE 875 (Friedens« gebrauchtes, mit eingebautem
Lingapg Kötheper Str. 32, hur ermB. Pr.! Nummer, Sitze 5, 4, 3 3 M. Sohllleriheater Charlotten- Dee - Aſeileaie x, 19%. Gpielapparat, auch ohne Noten-
-Heuts und Sonntag 8 Uhr: 5 Arabern Mulay Saig-DC burg Tageokaags, A. Wertheim u, Abendkagsg, ab 7 Ü, Ernſi, Oranienſtr, 166, Tll,| kenntniſſe ſpielbar, 885, Salon
Hoeuto; Idoalisten DNIKO 928 Aueatallungs- Hei iäthgon« (Gonntag, 10. Febr. im Beethovensaal, 736 Uhr. ? Fliigel, | vormenium, billigt, event. Ra-
31 Großmutters Bratäpfel. Seantüg Ff vad Tehor Konzert, wenmenmenumeranal wenig 66 Seenänten bi. tenzahlung, Patentharmonium
Jas Lebenselixier: €

Ki.b.Bote&, Bock Werth y Anfang 8 Uhr, wu Aben Een Vitanph, 185, Ernſt, Oranienſtr. 166, IN.

"ZIGARREN.

Grüßere Npuage bgl uebi

| Motaitwaren- od, Bauonamenten Farik|:

epir: ebe
und Fon Fi

15
wEREEe: Dapd- u. Weidenol,. * „mn ansgedehnten Ränmen 2 EN I "8 wet-| "geben, ogerbeſurß arwänſcht, da kein Buſterverſand-
? „Häuser), Oren 0n8-, Excenter un 68881, Seen
Prad, D KAlgeralee 18W zuu ieſe (Aller), 308 EE Drobere, Antogen Schweiegaret, möglichs:| 6011189 vn 10-4, KA Jangen Aachen, Adalbertſtr. 78-77.
Charlotienb,, Westend,Grunew.: Zungwald - x; 590 Aibieiebau auch mit Verzinkerei, gat eingerichtet, von kapitalkräftiger Berren Immer ; Renſfionsmöbel,

allem; Steglitz, a. awFiehtebg», flächen für 185 Mille-verläufl.| Fabrik zu Kauf oder zur Apgiiederung gesucht, Bevor-
Bebtekdorf Bdn Lak Sahdache Angeb. von Selbſtrefl. erb. 8.|zugt Fabrik in Grandätück mit Gleisanschlnß in Groß
Be lalangge, Neubabelab.,| 2599 Uniteinhaus, SW. 68,“ | Berlin. Gef. Angebote, denen ztrengsts Diskretion zu-
Pots4.,Wanns0e,Schwanezwrt., | 388 | gegichert: wird, erb. unt, 5586 Ullsteinbaus, Berlin SW68
Wildprk, „Caputh, Nedlitz, fried
richsh. Frohnau usw. Spez,-A.bt.
Villan Wass, 4.WId. Au-u.Vork.

&u ch F.G. Mosor, Wilmersdorf?,
. nieee 87 Umland 5874 || Kaufgesuch!

Cafe, ezi , Git
ER ZUMUKHEN

en. "Rai yon Privai-= --
Perger Teppich

FICK A PFR,
Straße 7. .
Burg, WIIRE | (legante G<neidet»
|| 2Eickenschränke „Eigene

] ; [? Üb
Boten UE m einges gratklozeigen.))) Speisezimmer, Eiche (mit ſäu, mit Tal] mn. (4 "Teſahtigen von 4
"Modern? Billa ER diag Ldt bin 4 Schlaf Eich uft Billa "Buh, 8, Reh [ds 5% ea, Ds mu Größe, auch Tleine,
C ph zimmer, iC (-] terfelde-Oſt. Telefo: mit Preigangabe. er.

jed: 2671 Ul Tia um I.
"Gut zrhäl Frie! erbe 153. Burg, [HAPUEHEN tale Char! en

Seivenkleider, X: Seſat Es Thmeſter ſu<t 1-2 Stand
Koattime, Fa Jacken, etnbent unter! Betten, Gardinen, Portieren,

Bl "- unſtelauGiats 1 Shlafzimmer, 1 Eßzimmer«

terf.-W,, 5 Min. v. Bahnh.,j] ich beauftragt, ein Gut von

Bln, Dil Wiatergart; || 200-1000 Wegen Grö || 4 Marrenzimmer, Eiche

trall elektr, Licht, ſchön.
Hen valheig ee Ede Berlin »entferat, zu be- Iinreiewert verkäuflich. Beaichtigung vorher teleph, anmelden

art, ſDf. verffl. Frau Gmiſch,
<< <<< eeboffen. ESrrenhaus mit Jl Gtaßarnapk Berlin-Tempelhof

La! Ses oder Fluß Amt Südring 807. einrichtung, gebt., vate
Gü T t« € IT. GS ontoht, achöns Wald- -| zu „ner. * Rach. Srl, leuten, O3 TG. Fiſeen.
bantänds, Näheres erbittet temp n eheſt, 85. ſtraße 18, b. Boyſen.

ſt Hereit zur Abzeichnung einer:
Biurfarte und Ausfertigung in
2,80/1, je Mes evy u. zwei| Buchform, ſqwie | ergrößerung
Deen ſind mir zum Verkauf! der darauf ved neten Orts:
überg. Beſicht, Sonntags 11--1j lage und EIGE er Gehöfte zu

Wochentags % Vogengröße,
tadamer Straße 68, III rt.
Poiadamer Straße € en Stroh u CZ Döhren, Bon Eten.

Zy r
Eine ülberne Sandtai<e) Mittas- 1. Abendfilk,

=| kräftig, reichlich, Günther,
mit Emoille-Bügel für 120,- AugsPurger Str. 83, 11. 4

Aus Privathand

5 Zimmer Mühel, '
vr Jeppe Klaue dring. "gef.

rau Kreismann, Stegl
Gehtohſtr, 113. "Gig.

in er Größe I

1 Gerfauf erh erbitte ee rer Fs Zulius M. Bier,
Zudwi 3, Cha! eIotenburg Bertin W8, Leipziger Str. 26.
Kaiſer: Mater 85. fs

pich,

: Suche Gut .
H: mit B-quemer Zucperbindung nach Berlin, bis 1000 Morgen |
'*W oc. 4- ſofort zu taufen, Jauptwert imlßgctiges Get ., M
8 20-30 3 mmer, Fäßne Lage, möglictiji am Waſſep. La d |
wirt'&aft oll niet uröße: ſein als für den eigeuen Bodaxf

ffr Herren und Damen liefertgut und
Preiswertdasbekannte Versandhaus

Boesig & Co., Görlitz
Muater freit

diſich, "der gan € Reſt Wald,> Park, Gem ſegarten.
1 ie erfolgt aut Wunſch. Angebatt erbeten unter M
695“ UT.'ein] haus, Berti“. SW 6!

Gynehimigt für Berlin wad die Provinz Bra
. Ziehung am 186. Februsr 1978 .
im Dienaigabäude der Königlichen Enorab-TolerliDtenitien unter 8

Töpenie, Körnerſtr, Mörnerſr. 4.

Kinderheim -I Lotterie? Erfatick

HRE Zl ederrprztet: np EN Bittinie mi.-P En
5 Z : der Biedermeier eit, wunder.
dar Stücks der .K, P,-M, uſw,

4 areiswert zu verkaufen.

5 Beſichtigung nachmittags von
613 Uhr an, Händler verbeten.

; Fie . Stußflügel 8. "Prio
+. 4. gef. RE „Mahoet
Neno önigſtr. EU Alex.3502,)

nehmen, für
peilen "Produkte be! Bader nach
Kriege große Nachfrage be-
vſhaf en n th. <he ve werd. dem R d Nhe uc<ht 1078 Aitet-
[25109 Ea Gerfotienburg, Dff.| erſtes Jeriöſes
Kaiſerdamm 85. Auffichtsrat-
800000M. Privatgeld, a, geſellt ?
8.gutel.GrobBeriHyp:A april mitglied
20.458407 a6xue) "Genaue tee enhe Same, d die Or
Angeb. SEIEN Ww SEIEN GEWON aht. Ber»,
mittlung zwelos, Gtrenge
pn 5 %| Diskretio

Bin.-Wilpadrf,, Speſiariſe 5. 6.
2 Ubi d. 2645, erledi, ebi eds
FI Vertrauensſ.gewiſſerch
GEF Geheim: Tu tt, Bae
DZ Spezial-Auskünfte,

Detektiv Fortung

PREN "R weigelg
Saanenzieg GE;

zum erſtenmal kammend,
verkaufen, Preizangeboie Unzen

29.009 Mai
Habe: a Hypo; the d
t Out Acker | Ernſthafte A ebote 'ſfitid et- Goor Kann fenden an. Dominium Lan&ense|
fier ei uf Gut zrſp jr Gef. wi RN 7 Ullſtein» Landröſce Seibert 4 burg bei Altenkirchen, Rügen, Berlin, „Griedrichſte 220. eb
ti 5606* ein« , x| 2 , unauffällige Beol
Baus, "Berlin EV 68. “ 8 EN " eenſprechert zum 8. Iuwelenſtüce, Eriaittl „Eheſcheid „Anstünfte
5 chreihmagchinen Perlen und Beilanten kauf en „Friminaliſt-Zehnj. Praxis

Adolf Oppermann,
Mohrenſtraße 90-21.

Wohnungseinrichtungen,
Nachläfſe, 'Klavigre, Teppiche, |

Reqhenmasgechinen fast alier
Systoms, gut erbalten, 80f.

2 6 1nd Liate 38 Pfennig. vergandfertig, zit gohriftl.
Los0 3 Murk, Bactenntke WEtennlg Bebe Garantie Raben abzugeben

Du Off. u Verbund | Kein EH Barat ter tterie-Einnehmer | „Schäfer & Olauss
& To. IN. GG, 1652 Ullſt ale! ra . erlin, Leipziger Sir.
. tr, Mer [2 Neue Schönhauſer Gires 2! 5 No (Zentrum 9280) vamrner?

,

nbeirat
n uOt Ein einen pOrude
aufmann, Dr. T.,
Mitte Dreißig.
Gefk. Differen nnter Iv. 1089
NANG - Filiale Zuvalidene
1806. ſtraßt üs 4

0 I“Hoter:
Mark 70 000,-- Nähe Bahnhof Friedrichſtr, wit

IL other auf feinſtes Haus| Einrihtung wegen Alter des
[55 4 N Diferten u. Boſigers 3: verfaüfen. D

Verzogen nacH . EEN D- u. Kinder
Kleiſtſtraße 25. |Perfönl, mam | Daan Ene
Se 6,9606 M Beilä [Sehr ee ie ER ines nge Dee
(Seftdop, Meoß u. Lungenkr. Amt 1 Steinplaß Ma. Möbl.1. lere Kehrangen Oranienſtr. 137

mm; in al. Geg, Büro

a menen ehemann ENE iin ewe de

| fee ae iE UN 100 RE) EE EME

ii“ OD PE bi Aurf.- 0.59.1037 KILLEN . h
ersQa 15 | chi

Am Abend des 7, Februar 1918 verſchied an
den Shigen einer Cebienhautentzündung hefer ge-
liebtes Töchterchen, Schweſterhen und

„Tringard - Qan || Feieäpaen Br Ik, Ee
im nürten Lebensjahre. . . 4 Gl R LIN 5520500. ; Sed M dah fine nfs
Alfrea Reiß und Frau +3 NEI SEE | N “““baſienufer 37. 14 &obnung 7-10 Zimmer
. Iiſce, geb. Kobtz. | ud enrzvocenDe KINDERBILDNISSE lienufer Vs, Bad, [8 fUr eins bleaigs Exzellenz
BerlIin-Grunewald, den 8. Februar 1918, ; . Bringeſſinnenſt. 0, „Bima Mod. Ferne

Hohenzollerndamm 84.

bruar Mie nachm! et a y Uhr
des Gemeinde « Friedhofes Beilinn (ema
Breite Straße 38,

1]
lub-Sesgel Sh. | Bs :
1 Kiub-Sosgel 21. Alezangrinenlr. 878 |Jtermio 1. April Ne ERT,
wie neu, kürze Zeit in der Geſchäfts« 6. Fabrikr. m. Fahre Juiius |,

| ; 22 | Grozgon Kunst-Ausstellun 2100 B
Graue Haare a Nat

': 1... DEM, en! [2 .'
ü. Lipke, Koc jar Ze immmmzzznzmn

enepepnne
Ü ; halter ihre ureprüngliche Farbe und “
Sta pfa € Beſonderer Anuswärtige natürlichen Jugenäglanz ieder RR ZZ Junggogelle
7 5% Ur ves 3) SAMIien-Radeichten (53 EN „„„vrillant nung; erwünf, Bimmer,
üh 854 Uhr ver- | Haarfarbewlederhersteller . ne: Berifhnltre | weichung, Medes Das er Beten a
] es, modernes Haus, t alter Weſten,
! || EE Y | 6.“ x Si WI 1-09 aus Weſten an der Wm, er x Preis ep je keln
min "Miler Wigard „ oup t:: vis Tm. ema RH Einangetermän nac Vereinbarung, Näheres, mi
argazete T „edel, M Nur eins FlüzelgFeit, ' Maßanfertigung lan, erbeten unter Ullſteinhaus, Berlin SW
! Ee und SUE EEbe, Back ebotf | Man sieht zicht, daß das Haar gefärbt iet. Frei .
Frieta Handwerg. Wil linbu' 8 von allen auf Kopfhaut und Rerven 8. ädlich :
Elly Handwe ieh "GE ni einwirkenden Beetandtetlien. Preis einer Flagohe, Ent Uma I
rg. ermäh E für ein halbes Jahr und länger ausreichend, 6 M. marbeitungen.
Berlin-Schöneberg, Walther Petri und Erica, ; Flakow: Ansbacher-Str.28 W l | l
den 7. Februar 1918, geb. Alle, Köln-Braunsfeld. | Neu! Verstärkte Youpta-Haar- Kay! Umt Stpl, 5664. 0 0 e e 0 nung! 1
Gledi „198 15. D; Georg en und farbe F1. 9.-- | ganüerohe Wer ſelt dem 11. Januar cv, in den Beſit eines deut
felb, 4756, Sire | erin f Zuhabonin d.oinsch?äg, Geredkätt.ed.baltFahrikanten * Dor: *. Maßa Schäferhundes gelangt ift, Wied Bee zu Prft ob es bet en
wen pl M Pf nehme iu pe ße abhandengefommene fe ſein | „dn Geibſchwarz meliertes Fell,
. - e Maul,
Withelm v. Wunſter, Ber- Kopp kJ30Seph, Parfümeriefubrik 404 Umarbeie | 2 eines Pf Pfote, am Maul, Hemi an auawärts Geenen vue
Iin-Wimersdorf. == Helmut ] Berlin W 37, Potadamer Stras2e 122. . Mat €, deit vn 200 art ie en außieden em Erſtattung

von Kondratowicz, Grödit«
Berg. == Dr. Albert Pfeil
en

big Jahre. Am Halsb: de u. "viellel
Kommandanten! n Rahe bes Eibexfelb, 2500 43. Nachricht Schwabe, Berlin BV.
* - Amt Morit: Y Kurfürſtendamm.) 65, Telephon falgburg 9934

Tag esſtelle,
12 gebil. NE ges 5jähr. Sohn

Mädch, od. Rinder»
LIEN BETEI UE

e zum 1. 3
Kinderpflegerin
ps en Däuſe ; en a nur
eſſeren ern, und Köchin,
| die die übern, 1.

Wee TEÜNTNK "T

in Groß-Berlin eucht für baldigen Eintritt

2 Kontorlstinnen Su vatantergchen
4 Kontoriefinnen Bie Arwen, |
2 Stenotypistinnen Merſoburg, Seffnerſtraße 8.
Offerten unter 5597 Vllateinhaus, Berlin 8W. 68.

"Angebots, welche innerhalb von 10 Tagen picht i| Alleinmädchen
beantwortet aind, gelien als nicht berlicksichtigt. geſucht zum 1. März für beſſe»

Eix m| ren Haushalt, gute Zeugniſſe
RF zZ aan erwünſcht. EA wi elung aa

Stellepangebote iegen 10:allon Gegchüftsgiel.en des
Verlags Ullstein & Co. kostenlogs zur Einzicht aus,

2. Bycahalier

zuu 1. März, evtl. irüger geſicht,
Gef. ſhrifti. Angeoote mit Angabe des Gehausanſpr.,
Eintritts:a3es und Beifügng von Zeugntsabfähriften

-Patentingenieur

: zur Böarbeitung von Patentangalogenh, geruht *
Nur Herren mit guten Zeugnisacn aus lang-
Karigen Stellungen wollen Zougnizabechriften,

Photographie u. Gehaltaangprüche einaend. wot.
»B.136“ an Gerstmanns Annono.-Büro, BertinWS..

ſervieren ann Off. m. Zan.
an Freifrau v, Gerzenb eg

der, Detern, u chigen Buchh: un Been B- Feen FENG
MAN DUM 0 0 "06,35 Stadtvertreter! Wan ei
ee BRS IN R = 0 | Sefet dn dz Lehrling | Stensfypiftin | 8a | zh.
pie 40 perfi .
Zur Unferſtühung des Generalagenten/% 2 Med dBi zes wet ehfu eme eleh a HiEwe Gn Wl Haan Boe ver oon ed. Mida
be Befer | Ringbahn Selen jupe An Knee] Watthältirehſtr. 4.

wird von einer alten erſten Ve eſter See ſt (Leban und Fun zun Patte: ür | Alles). Off. mit ſekbitgeſchrze-] Ausführl. Angebote ER Ses Eda SEGEL Ulleinſtelle.
Neb -nbranhen) gebildeter Hex geſucht, der befähigt it, dem erſte Sun Sineafirmn, Def | kenem Sedenslauf uuter SD; I. ROPER Berlin SW 68, | Beſſ., gut koch. Alleinm. find. | Beding-: rößt,, ehrt. ENE Anh.
bei guten Leiſtungen awarnd. Ge Offerten unter H. 2888 2 | Ulſteinhaus, Berlin G&W OE hauſer Alles 7 1, fm ruh Guo: Ruf af Uſe Ei Ha WEN

SOHESZERE KNITTEL R ISIN

Guße kaufm, gebild. Dame
mit kleinem mobernen Büro.
Untergrundbahn, Gpd. 83554
Ullſtein-Fil. Potsdeauner Plaz.

an Haaſenſtein u. Been .G- „G., Berlin 7 Ww 6.
yür de irtſ<tyag«te lung, beſonde “en Verka | Eriten Verkäufer „Büroburſchen,
Xompletter Au ſteuera ſachen wir für fofor. 9). ſpat, ilchtigen Kolouialwarent, Kri chende Arbeitszeit vete

„Union“ Bau

Verkäuijer oder Verkäufer.n fefwet ade bevorzugt, | peiſfang WRG Barta

vt oder ſj
mit angenehmen Umgangs'o: me1. Bewerber. die bereits in ähn] Fritz * Behaemer Str, 20.| [59 e 76.
licher EEE warcn, wollen ſich per önl. 3-viſch, 11 u. 1 Uhr.meld. ohe

P. Raddaß & Co., Leipziger Straße 122-23.

Tüchtige
Verkä ufer

Wir ſuchen zum 1. März eine [|B
Tüchtige und gewandte

En

zu auen 8 Zeu; gniſſen für

eon Referen ebol uit
ngabe von Ang

Flnez00g- oder Op!ereokoofoban.

. Aeußerſt tüchtiger retournierter Kaufmann,
Möbelfabrik Pr reid Ver Gi, aus (ehniſh
elſa: tr 25
Huntrb. ſucht evt per ſofort paſſende Si

Stetionangevote lisgen in allen Geschäftagtellen das
Verlags UHllatein & .Co. kos'entva zur Einsicht aus

UNN TÄNERITELNNTT TANNINE gape von Referenzen und unter 0. 8 7290 Ueinaus, Solin SW

' n=] DeniſcheKabelwerke . :
Mö be | Stoffe Kontokorrent» 00
ie y a,Bhf Stralau-Ziummelsbg,

und“ 4
Teppiche

Sofort geSucht,

Bach hialferinnen

* mit Icjöner Sandoſchr!tt, an Nottes Arbeiten
gewöhnt, von großer Geſetiſchatt tür [o-
Fort geſücht. Bewerberinnen woll. Ichrittl,
Angebcte mit Zeugnlsabſchritten, Lebeige
ati gabe des Alters uns ver Gehalte
de ſowie Nennung der Chiffre ein» .
r geidien unter „5601“ YWilſteinhaus, SW 68

SENEN

Kont:-Korren „Zuehhaiterin,
golbständig arbeitend, zum L März geaucht. Schriftl.

; Ingenleur oder Techniker | aS Ea

für Prüffeld zur Ausführung von 9,9 von Terpitz & Wachsmuth, IN |

= Materinlprüfingen =

mit Praxis auf dieſem Gebiets in Induſtrie oder
Prüfamt gm In. Fra e zouninen: 47

rp EI des eletfelſhen Wer
arbeitun eit, der el

und DIDI Del- und hnliche |
prüfungen. Ausländer epbpes nicht in Frage.

it jgab| 1, Angabe vor
Gehattoanpr gen Kurzem ebenen] und ih
find zu richten an

Gegeilechaft für drahtloxe Megane n.h.1

(Telefunken;

- Berlin 8V, 61, Tempaihoter Vier 3.

40er Jahre, ledig, bisher in herrſchaftlichen Be-

trieben tätig, in allen Zwe,gen der Gärtnerei firm,
geſtüßt auf gute

fu<t Minu. tellung

Schriftliche Angebote erbeten unter E. W. an

Frau Mar <hel, Schreinerſtr. 21, Quergebäude 4,

NTT

ie ſuchen zu möglichſt |
. jofertigem Eintritt eine |

Regiſträiorin,

3 die nachweislih< bereits B
k mit Erfolg größerer Rex W
8 giſtratur vorgeſtanden hat.
Angebote R Zeugn..
I Abſchr. u. . Ove
P haltaanfpeltce erbeten. “
Typograph G, m. b.H.,
Betlin NW 87.“ 8

Witschaftgrin

ür gut bürgerlichen
BiH wird bürgerlichen. Haus
ähriger - Dame und ive

700 Söhnen geſucht.
I FWATEUENMNE * GE Efe 67.

ein!
TIE „rth lztn worden
R anſpruds, EinfeülStags EN Eb gn HOEDEN ESN “ EE Rene 4 gw .
|B Rumpler-Werke A.-B., Bertin-Jokannlethal, Flugplatz. Bi) Bau
E66 | KEREN RIEN un REN wee ie FW | rat Görz; Berlin-G: ald,
Jagowſtraße 19.

Suche zum 1. [50m] tüchtig.

| Zuver:äsSige Stenotypistin, | weites Sausmüdden.
88 | Vorſt. : M DÜ,

wehe vel) waſchineſreiden „und ſtenwgraphieren K| Grune. Gillſtr.10.Pfolzb.
Gew. Hausmädehen für ve Saus 8. 1. April, Off. 5| t bew; 308 FEN '

|, bei durchgehender Arbei: geſucht. eim
od. einfache Zungfer 3. 1. März | u 3643 Ullſtein-Filiale| El als Stüße in nau är; 2
UL|

Beecben mit Angabe des Gen pr
trittstages und Beifügung von Zeugnisab' Ee
geſucht. or 4; Se '| Stegtihe Albrechtſtr. 181, . ] Sauſe.
Kurflirfiendamin 240, [11 1k5. Er Budeherge € Str. 13%

3 Aumpler: Wert'e [| -8., Bo Io: 000anplethg), Flugplatz, Ei

.. Meldungen um " Uhr Vormittag, ?

- Kaufhaus in Westens 27:
Beriin W 50, Tauentzienstr, 21- 24

OLDOE OÄOAVERASOOOAFNFHÄSEN OY LATVNV EY USE EL AHHHMAHETHH

Ei

. SZM WENG au n

KR

au Ge 6 SEN Ee ae Eme
' „Direktor |

(Schiffahrt. u. Spedition), 3, Zt. eg Fame,

in Berlin eingezogen, ſucht Ne- ge 2 n,

benbeſchäftigung (auch ſc<rift- "Franz ET eſs Sali, u "Bis &

liche Arbeiten), ab 5 Uhr| Anrich Een R

] „nachmittags.
Off. unter. Bl. 678 ſein Beſl, räulein, 2 3. alt,
Filiale HUREN 84. Gt u ! be ſucht

: Birtſcaltsfräuleln
----==r=w]] ober Ztüße, Gute Ze>gn. v 7
Buchhalter, Bivelland 19.) Sefenpeig Gn

gewandt, reprä iele Df u ſucht Guche für Tochter

ute Vertreter!

Delidonſtahe 3 Siale In Mirſſchafts-Erlornunsg, . ,

Gut bevor L beg
ereifswalter Str. Th.

4433

Guche Portierſielle

