Wir ſtehen vor. Albert, . Lihons,  Roye und.

67

9,3 158 Morgen-Ausgabe .

Begründet Gün NEN

Königlich privilegirte Berliniſche

Die „Vosaigche Zeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn- und Festtagen
aur einmal. Jeden pe die natijerte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Bandelshblatt, Grundstüocks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, -
Literarische Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine : Verloaungs - Tabelle. .

Zeitung

: |

von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Merk bei tgl, zweimaliger Zusfellung. Dürch die Post monatlie?:
2.80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestell

zugchlag; 30 */,, Stellengesnche 60 Pf. Keinu Verb! 8
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegschäfteatellen des Verlages.

gebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung:
indlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummegt, -

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, |
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281,15 282 bis 15 291.

je Engländer im Rückzug beiderſeits der Somme.

Roye, Lihons, Noyon genommen. Vor Albert!

- Der deutſche Abenäbericht.

Amtliche Meldung, EEE
. | Berlin, %- März, abends.

' Ein neuer Abſchnitt in der gewaltigen
Schlacht! ; 3

Zu beiden Seiten der Somme iſt der Feind auf

breiter Front im Rückzuge. In der Verfolgung

Haben wir unſere alten Stellungen vor der

Sommeſchlacht von 1916 nach Weſten bereits
jan vielen Punkten überſchritten.

Noyon ſind genommen... 5 ad
Der ſechste Tag des Sieges,
'Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Bliros.

Der : 26. März als ſechſter Tag der großen deutſchen Verkeidi-
angsoffenſive fieht unſere Armeen nach wie vor in ununterbroche-
nen Großkämpfen fiegreich weſtwärts ſchreiten, Starke, von weit»

Her herangeführte feindliche Reſerven konnten iroß verzweifelter

Wehr und Gegenwehr den deutſchen Anſturm nicht aufhalten.
Die blutigen Verluſte der Engländer und ihrer Hilfsvökker
ſteigern fich zu ungeheuren Zahlen, Sie übertreffen 'alles visher
Dageweſene, Wever in Nußland, uoch in Italien waren die Opfer
von ſolcher -Höhe, Dieſe Tatſache erklärt ſich aus dem zähen Wider-
ſtand der Briten 'und ihren maſſierten, von Franzofen und Ame-
xikanern unterſtüßten Gegenangriffen, Dazu kommt, daß die enge
Liſche Infanterie unter dem Kurzfeuer ihrer eigenen Artillerie
Leidet. Gine große Anzahl engliſcher Diviſionen iſt gänzlich auf»

„gerieben,
* 3 Snzwiſchet hat ber engliſche Funkdienſt die geringen Verluſts

ber unentwegt angreifenden
Faſt täglich

Denitſchen zugegeben. Infolge des
herrſchenden Nebels ſeien ſie vſt unbemerkt an die eng-

-. ſchen Stellungen herangekommen, Die anch nach einer Woche!
-. nicht: nachlaſſende Wucht des deutſchen Stoßes muß ſelbſt das
. Renterbüro bekennen, Der betreffende Bericht des 26, März

eds 7 106. 7 II

meldet: „Der Rieſenkampf dauert ununterbrochen fort, ohne daß
die Kraft des Feindes merklich ab “ Er fügt hinzut „Die
Engliſchen Truppen ziehen ſich langſam“ zurü> und vernichten
jalles," Der deutſche Heeresbericht hatte bereits die Verwüſtung
Franzöſiſchen Landes durch die Engländer gemeldet. Anc< das
antliche angliſche Büro ſtellt nunmehr diefe Tatſache feſt.

1 'Die-deutſche Beute wächſt weiterhin, Auch die Gefangenenzahl
Bat fich wiederum erhöht, Der Erfolg eines jeden Schlachttages
wird von dem nächſten überboten, denn in breiter Front hat bes
xeits die Verfolgung des geſchlagenen Feindes begonnen!

"Engliſche Zähigkeit.
7 Draßtkmeldung des „Voſſiſchen Zeitung“

6 ; X Amſterdam, 26. März.

' "Der Lonöoner Korreſpondent “des „Handelsblad“ berichtet,
Haß man die Greigniſſe an der Weſtfront mit größter Beſorgnis
verfolgt, ohne daß ſich irgendwie Mutloſigkeit zeigt, Viele in Lon-
Hon, ſagt der Korreſpondent, ſmd der Anſicht, daß die Deutſchen
den Aufmarſch zicht lange aushalten können, andere ſind über»
zeugt, daß noch: weitere Erfolge. der Deutſchen den Krieg nicht“
beenden. würden, da. man feſt entſchloſſen fei, durchzuhalten : und
wenn es allein mit der Flotie geſchehen müßte. Im:

- Das Bombargement von Paris.

10 027 : ac Kopenhagen, 26. März.
*„Berlingſie Tidende“ meldet aus Paris: Das deutſche Bom-
Bardement, von Paris dur<. Flieger und weittrage 77", Geſchüße

hält an. Nachdem der Alarm am- Sonntag nachmittag gegen
5 Uhr abgeläutet wpr, hatte die Stadt bis 1 Uhr nachts Ruhe,
wo Fliegeralarm geblaſen wurde, der übrigens richt lange dauerte.
Aber das Rieſengeſ<hüß nahm um 7 Uhr morgens ſeine Tätigkeit
wieder auf und Irommler, die die Straßen durchzogen, ſchlugen
Alarm, Seit Freitag ' abend wurde die «Stadt zum ſechſten
Male alarmiert. Von den lezten: 60 Stunden war Paris
48 alarmiert. Das weittragende Geſchüß feuerte diesmal nicht
viertelſtündlich, ſondern etwa jede ſiebente Minute. Mie
keien vermuten: daher, daß zwri Geſchüße in Tätigkeit

Die Schiffahrt nach Odeſſa eröffnet.

Metlbung des Wolff/hen Telegraphen-Büros.
Der deutſche. Dampfer „Patmos“ von der LevanteLinie und. ein

- anderer deutſcher „Dampfer find In Odeſſa eingetroffen. Die Schiffe

fahrt nach den wichtigſten Exporthäfen der Ukraine kann damit als
eröffnet gelten, Dieſer Grfolg 4ſt im weſentlichen der im Schwarzen
Meer tätigen Minenräumdtviſion der kaiſerlichen Marine. zuzu»
ſchreiben, die unter großen Schwierigkeiten den Weg durch das
minenverfeuchte Schwarze Meer von Konſtanza nach der Donau«
mäündung und von dort nach Odeſſa freigemacht hat.

Der Kronprinz Chef des Grenadierregiments
| „Kronprinz“. 40

Der Kaiſer richtete an den Kronprinzen folgendes. Tele»
gramm: : +8.

„Die ſG<önen und großen Erfolge, welche die Trup-
pen der Gurer Kaiſerlichen Hoheit unterſtellten Heevesgruppe in
den Kämpfen gegen das engliſche Hoer in dieſen Tagen errun-
gen haben, geben mir willkommenen Anlaß, Guver Kaiſerlichen
Hoheit Moine warme Anerkennung dadurch zum Ausdru> . zu
bringen, daß I< Euve Kaiſerliche Hoheit gum Chef des Grena-
dierrogiments „Kronprinz“ (1. oſtpreußiſches) Nr. 1 ernenns. Ich
bin überzeugt, daß das tapfere und kriegserprobte Regiment fich
Jeines hohen Chefs allzeit würdig erweiſen wird.“

Se Iv 1,21
< archeigot M

“ Lip Mhaufies.
weltancourt & SPlelon
u | Nes/e Salle)

>
+7

* | mmm fd/e Aro

führt hat:

toren im Bau. und drängte darauf, daß die Fahrtdauer u .

“einem frieggbrauchbaren Boot vorlangen m

: motor gefunden werden.

Der Unterleebootsbau
in der deutſchen Marine. -
Geheimen Meſter unger Flamm 0
-. Prof. * d. Techniſchen Hochſchyle Charlottenburg.

Zurzeit finden in der. deutſchen Preſſe Erörterungen ſiatt -
Über die Frage, ob der Unterſeeboot5bau .in der deutſchen .
Marine ſeiner Bedeutung entſprechend betrieben worden ſei,
oder ob er eine niht zu entſchuldigende. Vernachläſſigung exr-
fahren Habe, ſo daß uns bei Kriegsbeginn gevade-dieſe Waſſe -

| fehlte. Die Erörterungen beziehen. fih auf die Vergangen-

Heit.und find meiſtens-von Perſonen geführt, die micht TeHh-
niker ſind, "und die ihr Wiſſtn nicht aus, eigener. Kenntnis,

auf. Grund von. Mitteilungen: aus  Fachkreifen
ſchöpfen. Daß hierbei die eigentlichen Urſachen der Vovgänge
und dieſe ſelbſt vielfacz unrichtig bewertet werden, iſt ſelbſt-

- verſtändlich und wenn aus der Entwiklung des. Unterſee-

bootsbaues Vorwürfe gegen die Marine und einzelne ihrer
Angehörigen abgeleitet werden, ſo erſcheint das ebenſo un-
berechtigt wie nußlos. - Wären die Krititer ſelbſt Fachleute,
ſo würden ſie zweifellos- manches anders beurteilen und dia-
Durch ſich von Irrtümern freihalten. Immerhin bietet es ein
gewiſſes Intereſſe, einzelne Vorgänge, die bisher als geheim
zu haltende der Oeffentlichkeit nicht bekannt werden durften,
heute, wo fie der Geſchichte angehöven, kurz zu ſtreifen, vtel-
leicht hat das die Wirkung, jene Kritiken, falls durch dieſelben :
nicht perſönliche oder politiſche Ziele verfolgt. werden ſollen,
zu beſeitigen oder doch wenigſtens auf das berechtigte Maß
zurückzuführen. :
Die Entwielungsgeſchichte der eigentlichen U-Boote, von
denen man in weiteren Stadien des Fortſchrittes eine brauch.
Have Kriegawaffe erwarten konnte, iſt ſehr jung. Zwar hatten
Frankreich und Amerikäa- ſchon ſeit langen Jahren Unterſee
boote gebaut, auch wurde, wie das. in dieſen Ländern üblich
iſt, viele Reklame damit getrieben. Techniſch waren alle dieſe
Bauten ziemlich wertlos und kum mehr als eine Spielerei.
Man kann ſagen, daß bis zum Jahre 1906 fein wirklich Trieg5-

„brauchbares Untevſseboot, auf das man ſich-verlaſſen konnte,

bei irgend einer Nation exiſtierte; das haite ſeinen boſonderen
Grund. Zwar kannte man die Geſeße fiir den Bau des
Bootskörpers, der die Eigenſchaften des Tauchens und Auf- -
tauchens beſaß, man beherrſchte theoretiſch auch die Stabi- "

lität und die Steuerung, im praktiſchen Betrieb. froilic) :
machten dieſe Dinge. große Schwierigkeiten, allein was fehlte,
das, wer die Treibkraft für die Oberſlächenfahrt wie für die
Unterwaſſerfahrt, Zahlreiche Verſuche wurden überall ge-“
macht. Man verſuchte die bewährte Dampfmaſchine. für die
Fahrt an der Oberfläche und verwandte für die Tauchfahrt
Keſſel mit ſtark überhiztem Dampf oder die ſogenannten Na- -:
tronkeſſel, die 'auch unter Waſſer Dampf erzeugen ſollten. -

Daß ſolche Syſteme nicht friegsbrauchvar ſein konnten, wurde

vaſc<h erkannt. Am beſten bewährte. ſich damals der Benzin»
und Gaſolin-Motor; allein auch er war nicht entwielungs:
fähig, wenigſtens nicht in dem Maße, in. dem man: 525 vin

kam er über fehr beſchräntte Pferdeſtärtezal
I
der bei dem Unterwaſſerbetrieb mit Elektromotoren. doppet!
ſchwer ins Gewicht fiel und bei allen Marinen, die ihn 80% -
wandten, zu zahlreihen Bootsverluſten dür. Exploſion ge-

Mit - einem ſolchen Motor konnte die dontſche
Marine nichts Brauchbares ſchaffen, es mußte ein Schworöl-

auch wenigſtens einigermaßen jtavte Pferdekräfie lieferte, wor
der Anfang der 1900er Jahre auf den Markt gebrachte Pe:
trolmotor von Körting, Die deutſche Marine bemächtigte
ſich ſofort dieſes Syſtems; ſie gab Boote mit Körting-Mo-

3 Einmal
micht Zinaus.
„und. dann war er ungemein feuergefährlich, ein Umſtan

Eine derartige Konſtruktion, die

4

; re Der x Orundfaß Her Arbeits

. auf dieſem Gebiete dauernd verknüpft.

1907 konn
nir - 1908 „Beſtell:

Fie Geſcpindigleit der Boote ſtetig zunahm. Alleln der
ſmt EE Fi Aas die Zigle der. deutſchen Ma- |
fbaue .Nähs zu. rücken. Im Jahre. 1907.

beiin Bn 005 Dieſelmotoren für „Unterſeboote,
ugsburg- gebaut und erprobt warpden. Bei bel
Hali RH Waren die deutſchen Marinetehniker.. vollwertig
vertreten, ſo daß Zie Marine. üder die Leiſtungen. dieſer. An«
; &riebskraft genau unterrichtet wurde... Das hatte zur. Fölge,
Haß. BNE 00 auch die deutſchs Marineverwaltung dazu über
ging, dieſes Syſtem ſelbſt zu verwenden. "Freilich ſtellte ſie
höhere Anforderungen an den. zu baueriden Probemotor, als
die Fvanzoſen es taten, und das 'hatte-jeinen guten Gpund.
“ Das Ziel, das die damalige, Leitung unſerer Marine mit
dem ganzen Unterſsebootsbau verfolgte, war die Shaffung
- eines ſeetüc<htigen Fernbootes.  Unterfesboote, : dis riür zur
Küſtenverteidigung dienen konnten, hatten, für uns keinen
. : Zwek; auch Boote, die nur bis England fähren konnten; waren
nicht ausreichend. Das angeſtvebte Ziel beſtand davin, Boote

"Bu bauen, die mit voller Sicherheit und Kriegsbrauchdarkeit

bis in' den Atlantik fahven und dort längeve Zeit Dienſt
tun konnten, Das war das Ziel, und dasſelbe war mit den.
„ damaligen erſten Oelmotoren nicht zu erreichen. Die Zwecke,
die Frankreich und England mit ihren U-Booten verfolgten,
Wwaven nicht die unferigen „und konnten: es nicht ſein. Gng-
„Fand beiſpielsweiſe brauchte ſeine U-Boote hauptſächlich zum +
Hafenſ<uß. Bekanntlich war im Kviege die Eperrung der
engliſchen Häfen durch Minen. Sache der Armee, - Die eng-
Liſche Marine aber wollte die Häfen offen Halten.; und ſchlug
Heshalb vor, die Minenſperven durc< .U-Voote „zu -erſeßen;
naturgemäß. brauchten ſolche Boote nicht groß, nicht f<nell,:
- nicht für lange Fahrten eingerichtet zu ſein. Uns konnten
Devartige Boote nichts mßen. Es iſt-richtig, daß die Durch.
bildung eines großen, feiſtungsfähigen Oslmokors für Fern»
boote feine leichte Aufgabe -war, und es iſt in unſerer
Marine und in der Privatinduſteie mit der bekannten
.* Gründlichkeit umd Sovgfalt intonſtw. davon. gearbeitet! worden.“
-» Ein' jeder PAH gEe der eie mit | Scſſsmatoren zu tun.
gehabt hat, weiß geweſen iſt und noch
je wirlich BeiRiepſichen, AEN Motoren felbſt von
everſten Firmen zu erhalten. Auf dem Stand kann alles
Kehr I gut. funktionteven, auf See ſtellen ſich trozdem noch oft
genug ſc<hweve Uebelſtände ein -und-05 Jools, und, Zoiek vieie
Arbeit, Uber dieſe Schwierigleiten Herr zu werden, .
Folgende Chronik zeigt kurz. Nu Entwieliungsgang Hes
Des U-Bootes bei uns: S

1904 erhielt Torpodo-Infpetkion A Wüftrag auf Konſtruktion eines *

-* 4005 folgte bei Germania, vu) NIS "Veſt lung" auf drei U-Boote,
30,00, 8 4 Zeck wol-Motoren von je 236 PS

006 fal Marins mit * Vermania in 1 De uh für größeren |

[I VU 1. Gleiche mit. Raiſer
Ee, an Zu Do VOR DA Moto . Miet 4 „Ang an.

0 eine
1907 noch keine Bi FEGEN war,
ſhon: von Zahre ab

em größere. Serien dieſer Doole

gegr

n dan Dieſelmotor wurde jan 2005 herangetrefen. .
e evſten brauchbaren Mötoren in Fabrik

tomnig Wunbuerg Die es für Morine nicht austeichemd. 5
von Verſuchsmotoren mit größter Leiſtungsfähig-
Leit, vorlangt, Fürnftägigen - Dauerlauf des -  Seiſtungofähig-
vor Einbaus; gleichzeitig Nürnberg, Germania, aun und
zur Konfurpeng herangezogen. Der Bau dieſer roßen.
pen ſtieß bei allen Firmen auf große Schwierig eiten:

"unſicher und kompliziert. *
- fein. -

| den. Der gewöhnliche

"Sauptjache
I die fer keins Experimente, am

net ; warde, iſt begreiflich und deshalb
IE vor dem durchſchlagenden Erfolg England gegen«
7 P,

'wie durch. Hre unerrei<ten U-Boo|
Tämpfün

wurden

: der- wertvollſten. Einer! .:

1910 R . nah zwei 3 ahren, ber

8 ve Won 4 e “ rl vi Ae
ANTI Mahnen in m fr gant Dootet llt werden. Nur
n, die Konkurrenz

"Rn rad Erei
Wie richtig es war, auf ENIE alle
Enoergtie-zu veuwenden, kann erſt nach dem Kriege goſagt wev«
den. Rur dadurcg und durch die Kat Arbeit und. richtige

Methods, dis in. dieſen Motor und die vergrößerten Voots« |

körper 'geſte>t worden ſind, war es möglich, daß wir bei Be«
ginn. des Krieges mit U-Boopen: an der Spiße-a.er-.Marinen
ſtanden. Nur durch Schaffung eines hochſeefähigen U-Bootes
konnten wir mit U-Booten einen Handel: führen. Mit:
Petrol-Vooten hatte dieſes. Ziel nie erreic<ßt werden können,
Die Petrol-Boote brauchten doppelt ſopiel Geenen waren
Vor älleni hatten Ne am Tage
Rauchfahne, in der Nacht abex Flammen aus dem Scorn«

iH: - Jeht wäre ihre Verwendung gegen England „uns
mögli

Allein nöben. dem Motor ſpielten heim. ' Unterſeö«
bootsbau noch eine Reihe andeper Faktoren eine erhebliche
Rollo, ſo. die. Friſ<haltung der Mannſ<aft auf immer län»
geren Fahrten. Anfangs konnte man zur 2 bis 3 Tage fahren,
länger hielt es die Mannſc<haft-ni<t aus. Mit Euführang
der Sauerſtoffapparate gelang es, wie dur< zahlreiche ärzt-

iche Unterſuchungen feſtgeſtellt, die Fahrtdauer ohne Shaden
|. für die H M auf.8 und mehr Tage auszudehnen. Dieſe |.

bezüglichen Probefahrten wurden nicht nach England unter-
nommen, aus leicht. begreiflihen Gründen, ſondern um
Skagen herum. in die Nordſee.
. Erſt ſeit: Einführung des Kreiſelkompaſſes konnte
von einer ſicheren Navigation unter Waſſer geſprochen wer»
Magnetkompaß -verſogte,. In der teh»
niſchen Welt hatts fich mittlerweile der Wettſtreit zwiſchen
dem Viertakt. und. Zweitakt-Motor entwielt, der heute noch
nicht een it, höchſtens inſofern, als man heute. der
nah den erſteren Typ baut, weil & Fehever Pt und
wenigſten: auf dem Ge-
des U-Vootbauos zuläßt, Nun muß eines mit abſoluter
PARI ausgeſprocßen werden: Der bishevige Staatsſekretär
des Reichsmarineamtes, v. Tirpiß, Hat bei all ſeinen Bauten,

all ſeinen Maßnahmen, all ſeinen WESSEN MIE ſtets den 1
Gedanken

:vepyfolgt, daß fie: gegen. England gerichtet“ fein
müßten und daß neben der Hochſeeflotte zur ein Fern-U:Boot

* In Betracht fommen könne, und es muß ebenſo klay ausge-

ro<hen werden, daß zwar die Entwishung einer derartigen

pro;
] Bafie äußerſt Füg War, daß aber, als der Krieg begann,

beine Nation der Weit über. derartig Unter«-

eoboote REET wie unſere Marine. Daß dann unter den
gewaltigen Dru> des Krieges dieſe Waffe, ſowohl der S<hiffs-

4 Wyper. wig die Maſchimenanlage &oußeropdentlich vervolkkonms
ſtehen wir: houte uns

Wonn hörte unſere Marine, ene durch: 5 Ouchſoefiotie,

5
| geweſen wäre, werade England "egenüber. auf Koſten dar Li»

Tien if und Kreuzer Unterſeeboote zu 'dauern;-die vor 1914

„techniſch nicht genügend ausgebildek waven und zu der doab-
ſichtigten Waffe des Fevnbootes entwiekelt werden konnten,
„der wird ſicherlich unſere „Marine und“ ihre Leitung anerkens“
"nen und ihnen Dank entgogenbringen..- - Eines aber ſollen

wir. niemals vergeſſen: Kein Mann iſt in England ſo gehaßt
und gefürchtet wie Tirpiß und dohalb gepade iſt er 8? uns

Profelſor pvr. 4. Boas. :
Zum 60. Geburtstag am 28, März.
x 4 2ED * E11 BREN IS SCHIRN

- Profeſſor.) WMby, 10-057
teilung, der für die Erweiterung und"

Vortiefung der Wiſſsnſchaften ſo außerordentlich fördernd ge
„weſen Üt, hat auf dem Gebiete der Heikkunde wohl. mixgends

“ veichere Früchte getragen als.kn Deutſchland, wo der gemeinſame
- Stammbaum . der wiſſenſchafsſicher Medizin eine faſt. imüberſeh«

Har gewordene Fülle von ſekbſtändig ſich kräftig : entwielnden
* Zweigen gezeitigt hat. Als Begründer dex heute ſchon weit um-
faſſenden Spezialdisziplin der Verdauungskrantheiten hat neben

€. A. Epald (f 4918) I. Boas zu gelten, mit dem. ex Mitte dex

. 80er. Jahre des vorigen Jahrhunderts die grundlegende berühmt
gewordene 'Methode- des „Proveſrühſtü>s“ zur. Ermittelung der
- Magenfunktionen und ihrer Störungen geſchaffen hat. Seitdem
- Hat Boas durc ungemein zahlreiche Einzelarbeiten Gtein auf:
Stein in das Lehrgebäude der modernen Magendiagnoſtik einge»
fügt, Seſn Name iſt mit vielen Epkenntniſſen und Entde>ungen
Die bedentendſbe der«.
- Jelbön ſ<&eint mix die Lehre von den oklulten Magenblutungen,,
welche ſich für die Erkennung namentlich der bösartigen 'Magen«
erkrankungen als außerordentlich wertvoll erwieſen hat,

Aber nicht nur -als bahnbrehender - Forſch hat Boas Bedeu»,
kung erlangt, ſondern auch als Lehrer. Obwohl nicht: der Unis:
verſität angehörig, hat cr zahlreiche Schülex aus dem In- und
Auslande ausgebildet in ſeiner 1886 gegründeten erſten privaten:
Polillinik für Magen» 149 Darmkrankheiten in Berlin. : Den

| 25050 ſchrieb er muſtergültige Lehrbüicher;.die 4m. faſt alle Kultur« |
"'quartett in T-Moll „Dox. Tob und

- Fprachen üferſcht und, ju der ganzen Welt -verbreitet ſind, 1895.
gründete er das Archiv für Verdauungskrankheiten, von dem ſo«.
„«ben.der. 23. Band. abgeſchloſſen iſt, und. kurz, vor- Aushruch des;

* Krieges konnte er noch ſsinen Lieblingsplan, die Zuſammenbery-«.

Fung einer „Tagung für Verdauungs- und Stoffwechſelkrankhet:

5 fen“, in Homburg zu Sionde bringen, in der man ihn naturgemäß

“ als "einen der B

Schließlich?

Verufen ſten in den Lärſtand beriof.
- Hat Boas als konſultterender Arzt eine ungemehn: umfang und

. RE 1 „afiote, SRIieb „Aus aller „Herren Länder And, |

"dis: Kranken ' zu ihm geeilt, und namentlich in- Rußland gehört

--Fachdi

Hinzu kam.feyner. die Kom-

M -hrex Führer und-Txuppen: zu beweiſen. .

R en Unſerer en als glänzende Krönung würdig an.*

„Wiſſel! gewählt.

"In ber Stichwahl ohne Gegenfandid, aten 15 .

Der Kandidat der Sozialdemokratie, Arbeiterſekretär Wiſſen,

- wurde in dex»geſtrigen Glihwahl im Wahlkreiſe Niederbarnim

faſt einſtimmig gewählt, Es wurden abgegeben für:

Wiſſell- (Soztald,) 25 132
Dr. Breitſcheid („Unahh.* Goz,) 269
Ungültig 393

"Die Parteileitung der Unabhängigen hatte unfer dem niedex-
4chmeiternden Eindrud ihrer völligen Niederloge im erſten Waygl-
gang Stimmenthaltung proklamiext. “ Dieſer Verzicht der Radi-
kalen auf den: ausſichtsloſen Kampf in einem Wahikreis, der den
ſtarren Radikalen Stadthagen viele Jahre mit gewaltiger Mehr-
heit in den Reichstg entſandte hat, kennzeichnet treffend unſere
innerpolitiſc<en Verhältniſſe,
"barnim hat fich ohne RüFhalt zu einer ſtaatstreuen. Politik der
inmeren Reform bekannt und auch ſchließlich gegen die Haltung der
„Unobhängigen“ in der Friedensfrage Stellung genommen. In -

- feinem Flugblait vor der Stichwahl hieß es:

„Wenn die Mächte der Entente uns den Frieden diktieren
könnten, dann wäre der Frieden, den Deutſchland Rußland auf-
-gozwungen hat, oine Kindevei gegen das, was uns auferlegt

| werden würde.“  *

Die Wahl in Niederbarnim “hat als Stimmungszeichen auch
'für die große Politik Bedeutung. Sie könnte unſere Feinde dar-
über belehrzn, daß ihre Spekulationen .auf innere Sdcwierigkeiten

. ebenſo fa8 1 2081 wie ihre: militäriſchen Soffnpugen.

*

Don 'Einzelergebräffen feien die Stimmziffern Wiſſekls aus
einigen größeren Bezirken wiedergegeben: Berlin, Petersburger
Viertel, 2168, Lichtenberg 6315, Pankow 1682, Oberſ<öneweite
1359, Tegel. 1385, Reinicyndo „Oſt: 1200, ), enidrdarf le 17,
Friedrichshagen 598, Niederſchönhauſen 689.

Zu der Haup twahl am 14, März hatten erhalten: Wiſſel (Soz)
28 859, Dr. Brettſcheid 18.892, Dr. Maveßky (nat!.) 8003, Hoffmann
(5. Vos) 6409 und Kühn Conf. ) 5367 Gtimmen.

Der Glückwunſch des Reichstags.

“Der erſte Vizepräſident des Reichstags hat an den Kaiſer folgende

Drahtung gerichtet:
„Surer kaiſerlichen und Wniglicen Majeſtät bitte ich zu den ge“
waltigen Siegen, .die unfers Truppen nach ſorgſamſter Vorberei-
"tung in dieſen Tagen Über unſere Gegrier im Weſten erringen, die
wärmſten Glüdwjnſche des Reichstages Übermitteln zu dürfen,
Mit volkſtem Verkrauen ſaß bas ganze deuſſche Volk den ſ<weren
Eiſheibungatbupſen entgegen, die wir mit den orbittertſten Fein-
den des deutſchen“ Vaterlandes ausgufümpfen. gezwungen ſind; aber
weit über alles Hoffen und Erwarten Him 1 es (elt iſt es „gelungen,*dem
ruhanredigen Gegnor die Ueberlegenheit dex deutſchen Herreninacht,

„Sm ſtolzen: Gefühl Her unbegwinglichen Kraft Wiſe: 2000
durchdringen: von Unendlicher-Dänkbarkeit Hegen alle wdesmütigen

"1 Kämpfer und ihre Führer, hofſen und wünſchen wir, daß uns bald

der endgültige Sieg beſchieden ſein werde,"

In: dem G13Emanied an Hindenburg Hieß es zum
Schluß:

„Wollen Eiter Exzellenz lr geſtatten, Ihnen hen unauyslöſclichen
"Dank, - die wärmſten “Gliſcks ind Gegenswünſche zu dieſer neuen

dürfen. Den Großtaten Euer Exzellenz, die die Woltgeſchichte
Fommenden Geſchlechtern vorklinden wird, reiht fich der jetige

ox zu den) popukärſten deutſchen. Aerzten, .. *

1858 in Exin in Poſen gobovon, hat Böas. 1877-784, m "Verlin,
Halle und Leipzig ſtudiert, übte eyſt mehrere Jahre als praftiſeher
Arzt in Berlin die allgemeine Praxis aus, bis. er 1884-86 Aſſiſtent
und Mitarbeiter Ewalds wurde, Das hat ſeiner wiſſonſc<haft-

“| lichen und praktiſ<hen Laufbahn die. Richtung FEM der ex und

wir“ ſo „viel verdanken,

- Geh. Neg.:Rat Proof. Dv. „Berhard Weinſtein, rivals
dozent für Phyſik, Geophyſik und Philo!öphis an der Berliner
AMASN EIL iſt geſtern in Charlottenburg im Alter von

Jahren geſtorben, + der aus Komme , Habiliti:
19.30 Anfang der achtziger Jahre and? verhiner Univepſität u
ſpäter. auch Mitzliod dev Norm: mgskommiſſion uw
Vorſtand..des Internationalen Inſtitute ür Tacho-Bibliographie.
Von FJoinen fachwiſſenſchaftlichen Berfen iſt das zweibändige ib.
„Phyſikaliſche: Maßbeſvimmungen das wichtigſte; -au

umd Evdmagnetismus wag
der bewegten Materie und
den. Einſteinſchen Anſ<hauunge
vielſeitigen KAUPSERT, und. m unſer chen Zutereſſen,
behandelte der Day geſchiedene mtubiet ſeiner
iſgtplin m feinen "Vorleſungen ws mit Belek ERRHNGN
Probleme. Er zeigt ſic) dabei von. be Ha
Gtttelt aber aum Zeil Ba Oie FREI ad
entwidelt ex: zum- Teil au ht! S. tündige 4md einen
tiimfiche, wenn auch nicht immer genügend... gekläpte Gedaarken,
Mehrere Heier Vorleſay wie die Über die philoſophiſchen
Grundlagen der Wiſſonfänften (1906), die Grundgeſeße der: Natur
und die mod, Naturlehre (1911), die nttehung dor Welt nach. Sage
EE > fi Wroel ant hter Daa (a
zug! gewor ne Anz Emgewändter ungen ha
W. -undsxr dem Titel "Denken (ir Eelnien zuſammengeſtellt,

„In Die *
bie igt er ſich

alten wird 5. 1, abends 7% Uhr, „Verein für
zune 2444 „wiſſenſche fir „Daſeetungen, beute Vortrag über
„Franz Shube f. d'Mbert +

ſingt. Lieder,
aldemar Meyer ilt em Feinem Der NE ec nagel ene Gtreiey

Kunftnachvichten, „Dey (IR PENG Roſer (ZN Friedel
iO Jeinen Siete de uxtgbag. 1872

Moxſt in Kar uhe ij; B, Von  Weten fi "ie Roloff:
figuren auf der * Männhediner | Rheinbr zie Ne Giebelgruppe an der

4raßburger Univerſität, die in. de lagen in -Coblenz aufgö-
jeile Maxmorſtatue der Kaiferin Juiſt und. das Bismar&denkmal
in Karlsryuhe am bekannteſten,

- Bei einem Wettbewerb zur Felon 4 R von utwirfen fr ein Brieger,
denkinak in Mavamaros-G [12] der Entwür
des Kaxlsruher Ee Zu 188, TDZ mit vem eien
Preis SEI Ws 5

-„

IS

; “ Wohl außerdem
ſchrieb er Über Ihermodynamik und Ainetik der Körper, Erdſtröme

8. Gis reich gebildeter Geiſt von"

1 Beeinflt t, |

6 - Konzerte,

4 ia “Von 1:4

- Max Marſc<halk.

Das neueſte Rihard-Strauß« Konzert,
Der neunts Symphonicabend der. Königlichen
Kapelle hegann mit Guſtav Mahlers erſter Symphonie,

die urſprünglich den Titel „Titan“ trug, Gie bildat einen Mark- -
ſtein in der Entwielung desKomponiſten. In ihr hat ſich eine wich-

4 Ue Epochs ſeines Lebens gbgelogort, dex erſte gewaltige Schmerz,
- den, der junge Komponiſt orfahren und ſc<ließlich ſiegreich über-

wunden hat, Es herrſcht. in ihr etwa dieſelbe Atmoſphäre, die
„uns gis feinen „Zinder eines fahrenden Geſellen" entgegenſchlägt.
“Weim nach. der "unheimlich brütenden Schwile des dritten Gazes,
eines, mit den [Farfen Akzenten einer lähmenden Seſbſtironiſierung

vſtt | gentaliſch dur<ſchten Iranermarſches der viert Saß mit einem

Ihneibenden Bed&enſchlag einſekt, - ſo müſſen wir ap das im
Bunderhopnten „gehaltene Gedicht "Mahlers denkenz |

„IH hab ein glühend Meſſer in der Heuft:

..D. wohl: Das ſchneid't ſo-tief-

In jede Freud' und jede Luſt

- So tisfl: Go tiefl* ;

Der ganze "uns lieb gewordene Mahler gibt fich in Hafer: erſten
Symphonie ſ<ön zu erbennen. Man könnte ſich ſ<ier verwundern,

. daß/ev.von ſeinsr erſten Symphonie bis zu ſeiner lezten ſo wenig

ſieh im Innerſten verwandelt hat. Die Technik iſt veifer geworden,
Der Augdrue differenzierter, aber die Klangyorſtellungen blieben
„fich im Weſentlichen gleic<, und“ weder ſein Gefühlsleben änderte
fich, noch die Art, wie es ſic in Muſik-umſehte. Mit der Wieder-

gabe dor erſten Symphonie boten Richapd Strauß Änd die '
-4 Königliche Kapelle eins geradezu bewundernswerte Leiſtung. Die

„Paſtorale“ und die dritte »Lehoren-Ouvorhivs" waren die weite-
„en koſtbaren Geſchenke des Abends. 2

Volkstümliche Konzerte der Königlichen Kapelle, S

Das ' dritte der von der Generalintendantur der Königlichen
“ Shauſptele und Hem Verband der Freien Volksbühnen veranſtalte
ten .voTkstimlichen Konzerte der- köntglicſen
Kapelle. fand >:.am Sonntag mittag im

Der neue Abgeordnete von Niedex- .

- großartigen Errungenſchaft namens des Reichstags ausfprehen zu -

i

"Shoot"?

5470:
4

i

- Grundſähs, von ihrem Nechte, ihr

„Stimmungswandel des Genfer
„Journal“
„Pit. Os und Colmeiik! gegen Deutſchkand.

: ps Vern, 26, März.
5 DeahEm enb Ser „Bolfilden Zeitung“,

Die ſchweizeriſche Preſſe verfolgt die Vorgänge im Weſten mit
fieberhafter Spannung, Übt in der Beurteilung der Gach-
lage noh eine gewiſſe Zurü&haltung, Gine beachtenswerte Wand-
Iung ber Gtimmung kommt indeſſen bei dem Leitartikler des
„Journal de Genäpe*, William Martin, der die deutſche
Oſfenſiws. als eine Tat großer Tollkühnheit bezeichnet; aber das
Glücd begünſtige im Kriege oft die Kühnen, und man müſſe ſich
Joder Prophezeiung Über den Ausgang des gigantiſchen Ringens
enthalten. „Wir ſind in. einer ſehr beängſtigenden Stunde un-

,

ſeres Lebens, Im Augenbli>, wo unſere Herget raſcher ſchlägen,

wo uns die Angſt für alle diejenigen bewegt, div uns naheſtehen,
müſſen wir unſern Kopf klar halten. Wir find Deutſchland
gegenüber ohne Haß und Animoſität, Dietenigen, die das Gegen»
teil behaupten, verleugnen uns, Wortträger eines Volkes, deſſen
Zugend ſich an der deutſ<hen Wiſſenſchaft genährt hat, Kinder
ines Landes, das ganz von germaniſcher Zwiliſation durchdrungen
it, wiirden wir uns. und durfen allemanniſchen Bürger verleugnen,
wenn wir behaupten würden, daß unſere Inſtinbie Her unſere
Roſſenſympathien fich gegen Deutſchland wenden, Es iſt nicht
wahr, Wix können und wollen uns nicht auf dieſes Gebiet be-

“geben; ober wir haben das klare Bewußtſein deſſen, was Deutſch-

land heute in der Welt darſtellt und was ſein. Sieg bedeuten

. - würde, Wenn Deutſchland die Schlacht gewinnt, ſo iſt ſeine Hege-
monie über Europa auf einer ſoliden Unterlage errichtet. Aber

die Mithlen Gottes mahlen langſam, und unfere Generation wird

vielleicht verſchwinden, bevor ſe das Ende geſehen hat. Die Frei-

Heit Polens, Belgtens, Gerhiens und Rumäniens, das Sci>ſal

. Groß-Rußlands,: die Integritſit Frankreichs und ſeine Welt-

ſtellung, die Exiſtenz des öritiſchen Jmperiums, die Zukunft der

taltoniſchen Einheit, all das hängt heute von den Waffen ab.

Unter dieſen Umſtänden können unſere Wünſche nicht zweifelhaft

fein. Unſere Neutralität 4ſt zu eng an das Gleichgewicht Europas

nden, als daß wir nicht mit unſerer ganzen Seele den Sieg

's Über Wilſon, den das Schwertes über den freien
Gedanken fürchten müßten." *

Die befie Antwort auf dieſs Sprache, die ekwas plözh H aine.

Fn ii. ben Eon iche AusdruF bringt, ohne allerdings
hen Froge den her eingehaltenen Standpunkt: zu

wriafen (5 1g line Mm feiner „Baſler National-
', der [ſo oft den deutſchen Imperialismus. de-

mpft, ſceiebt De Die Verantwortung für das, .was geſchieht, voll
und ganz auf „die Enente-Staatsmänner, die jedes deutſche
Feiedengangebot uit Verachtung von ſich gewisſen
haben und den Diilitartsmus in Deutſchland hierdurch nur ver

ſtärken“. mies jemals," fragt er, „große und bewundrungs»
wiirdige DA! iter Jeichtfertiger ins. Verderben"gejagt worden?"

Eine unadhängige Krim,
SEEN Prahimeldung

i „Konſtantinopel, Ki. Mürz. =
- Das Hiamitihe fam in der Krim veröffentlicht einen
in dem dis mhammedaniſhe Bevöſkerung der Halbinſck

LEN Soldb|deſtimmung abzielenden Beſtrebungen er»
Dir uff weiſt auf dir

EE vt de Regierung GE je Aopen 8 bes
n Zihten, u
„Kraft der von den Maximaliſten und den U1 ere Rain li en

Los ſelbſt zu beſtimmen, Gö-
brauch zu machen, haben die Mosloms der Rein einen Großen
Rat zuſammenberufen, ein |ehendes Heer mit Infanterie
Uunß Kawallerie gebildet und eine Regierung eingeſeht, die
mit der ukrainiſchen Regierung ein Uebereinkommen gegen die

-Bolſchewitt abgeſchloſſen hat.“

EGlmtliche hiefigen Blätter beſchäftigen ps itt dieſer Aeteii

Frage und erklären, die Krim ſei für die Türkei dasſslbt, was.

ie baltiſchen Provinzen für die Deutſchen ſeien. Sie weiſen auf
die Raſſenverwandtſchaft gwiſchen. den Türken und den Moslems
in der Krim hin und betonen, daß die Krim einſt&inen Beſtand»
teil ber Türkei gebildet habs. Das Blatt „Terdſ, kat“
verwahrt ſich gegen den Gedanken, daß die Türkei dieſe vaſſs-
verwandten Krim-Moslems zu annektieren beabſichtige; man
wünſche in der Türkei lediglich, daß € es » dieſen erlaubt fei, über
ihr Geſchi> ſelbſt zu entſcheiden. EE

Steczkowski polniſcher Miniſter
Präſident, -
Drahtmeldung.

Warf! han, 28. März.

* Wie der „Kurjer Warſzawſki* erfährt, hat der polniſche Regenk-
ſchaftsrat die Kandidatur. des ehemaligen Finanzminiſters Stecz»

Wwwski für den Poſten des künftigen Miniſterpräſidenten den*

Okkupationsbehörden zur Veſtätigung Arenert.

Die AKandidatar Gteczkowsbi erfolgt auf Grund eines ſorgfältio

ausgearbeiteten Programms, für das die aktiviſtiſchen Kreiſe zu-
vor auch in Berlin „Stimmung .zu machen bemüht waren, Dieſes
erſtrebt die Ausdehnung Polens auf ruſſiſchem Boden in der Rich
tung auf Minſk und einen engeren Anſchluß an Deutſchland, be-
deutet alſo den Verzicht auf die ſogenannte auſtro-polniſche Löſung.
Es iſt bereits wieder! ont oer rlich einer end-
gültigen Bereinbarung mit den Polen die ſtändigung zwiſchen
Berlin und Wien vorausgehen muß. :

Frbeitsbataitlone aus Zuchthäusltern,
Drohtmaldung der „Voſſiſc<hen Seitung“,

Stettin, 24. März.
Wie die „Oſifeezeitung“ erfährt, ſicht eine Bu

nbegratsverordnuung
über die Horanziehung eFemaliger Zuchthäusler zu Arbeiten * im

Intereſſe der 7 Zu biaft prang even.

„Eine ſölche“ Being wläipde dem Hringenden, 1 .: wieder
hauter werdenden Ruf nac< nußbringender Verwendung der zahl»
reichen gemeingefährlichen Elemente entſprechen, die nac den zur-
zeit noch beſtehenden gsſeßlichen Beſtimmungen filr den Hertediveſt
nicht in Betracht amen, weil ſie früher einmal mit Zuchthaus bv-
ſtraft worden ne Die Zahl der Berbrechen hat ſich in leßter Jet

gehäuft, daß beſondere Maßnahmen, die eine ſ<harfe Beauffichti
gung und zwecentſprechende Varwendung im Sinne der Berteidi
gung weer Baterlondes "einſchließen, eid M, „Pegeln

einen. po Siog der Gouverneiwra der
aus ihrem militäriſchen Grfoige über

3, de Wr Berk dine Gem Gim ung

HHonsreiſen engliſcher Arbeiterführey, Aus New
bea ird mee Sugliſche „Nationale Partei“ hat Artur
enderſon, den Vorſißenden der engliſchen en Arbeiterparten ein»

geladen, in Amerika tationsreil Inter-
nationalismus zu unternehmen, Eine beracfine Geraden iſt u. a.
auch an die Arbeiterführer Thorns en und Ben Tillet gerichtet worden,
die ebenfalls Reden zugunſten des Intarnationaligmus halten
oilen,

ält, ; Präſidenten

am. Diilowplas ftatt und zwar: unter Friß Gkbie-
Hrys Leitung, Richard Strauß hatte das erſte divigiert, Leo Blech
Has zweite, Stiedry behauptete ſich mit Ehren; er iſt jung; er iſt
zin 'Werdender, und ſo vorbletet es ſich, feins Leiſtung an den

„Leiſtungen feiner beiden Genoſſewm. im Amte, die den ſteilen Auf-

ftiog zy zußevoller Abgeklärtheit, zu überlegener Meiſterſchaft bo
Leibs hindev ſich haben, zu meſſen. Aber er iſt ein Wepdender, iber
deſſen Entwiklungsgang wir uns keine Sorgen zu machen bvau-
<an:. auc<ß er wird den ſteilen und ſchwierigen. Auſſtieg zwingen,
An vein muſikaliſchen Lualitäten und an der boſonderen dirigier»
techniſchen Veranlagung == ex zeigt hier ſchon jezt einen unger
wöhnlich hohen Grad der Fertigkeit == fehlt. es hm nicht. Ein
Geiſt, der in dis Tiefe: dringt, und ain ffärmiſches, häufig allzu
ſtürmiſch ausbrehendes 2mporament ſind ihm außerdem nachzu-
xfihmen. Eo wird es nicht fehlen; ſo wird er aus dem Kainpf um

"den vollendeten AusdruF feiner menſchlichen und Uinftleriſchen

Perſönlichkeit als ebm "ieger hervorgehen. Dis „Euryanthen"-
Ouvertlive, dte erſte Symphonie von Brahms und „Till Eulen-

„Iplegels luſtiges Gtreiche" waren die“ Werks, an. denen er ſeine

Krüfte erprobte, in deren Wiedergabe dig unvergleichliche Könige

uE H. Kapelle aufs naut ihrs Leiftungsfähigkett bewies, ; .

' 33 Ongo-Kaun-Abenby

Hy go Kaun veranſtaltete mit dam verſtärkton Philharmoni«
ſchön Orchoſtor ein Konzert in dev Philharmonie, in dem ex eigene
Werke zur Aufführung brochtt. Seine dritte Symphonie und ſeine
„Märkiſche Suite“, hier ſ<on hekannte Werke =- beſonders erfreut
ſich: die Guite einer gewiſſen Popularität == vahmten das Pro»
gvamm, ' das Neuheiten brachte. Da intereſſiere vor allem ein
„Trauermarſch“ (auf den Tod eines jungen Helden) Op. 100 Nr. 3,
eine Arbeit, in der des fruchtbaren Komponiſten ernſte und ſc<hweve
Art zu wirkungsvoller Geltung kommt, Es iſt nicht eben leicht,
öinen Trauermarſch zu ſchreiben; berühmte Vorbilder können durch

- Sonfall und Rhythmus verhängnisvoll werden. Entfernt ſich der

Komponiſt allzu gefliſſentlich .von der. feſtgelegten Norm, ſo kanni
es wiederum geſchehen, daß dem. Typus des. Irauermarſches nicht

„Rechnung getragen wird, Kaun hat in Annäherung und in Ent«

fernung das rechte Maß getroffen-und beſonders in hem melodiſch

- und harmoniſch reizvollen Hauptſaß Wertvolles geboden, Außer
„dem Trauermaxrſ< gab es..dann noh eins. Reihe von: Liedern, die

Feine neuen Auſſchlüſſe über Kauns ausreichend bekannte Eigenart

zu 900 ANWEN I v9 hs en Jong ſie ut aysgiebiger,

Em die IH wmbieen zun

zert tt dem verſtärkten -
. wen zu
Schweizer Komponiſten- Abend". Eine

ein wenig unſteter und verſchleierter Stimme. Die Or<efterkeitung
"Hatte der ausgezeichnete Dresderner Hofkapellmeiſter Friß Rei-
nen Der anweſendso Komponiſt wurd» lebhaft gefeiert, .:.; !

"Anders Orheffer-Konzerts, 58

Werner Wolff bewährte ſich in einem Konzert, das er mit
dem Philhävmowiſchen Orcheſter gab, wiederum als ein kluger und
nachdenklicher, den komplizierten Appavat ſicher mweifternder Diri»
gent. Die entſchloſſene und ſchwungvolle Art, wie er die Tomdiche
tung „Ein Heldenleben“ von Richavd Strauß anfaßte, ſtellte ſeiner
imbellekbuellen- Veranlogung. ein ſchönes Zeugnis aus, ließ aber
auch erkonnen, daß er eine nicht geringe Fähigkeit hat, ſich gefüthls-
mäßig in Hisfer eigenartigen Phantaſiewelt zurechtzufinden, : Außer
der fünften Symphonie von Beethoven brachte dann das Pro«
gramm noch Geſänge von m Händel und Glud, denen Emmi Leis«
Sie ibornahm ſich ein wenig; im Ausmaß
der Tongebung und ein wenig auch in dem des dramatiſchen Aus«

BEREI

Hru&s, Wertvollepos leiſtet ſie-in der Gehaltenheit des diffeven« |-

Fpievten Liedgefanges. == Hermann Henze, der mit anmerken
wenswertem Ernſt und mit feltenev Ausdauer für unbekannte und
new Werde eintritt, ltede -- es war fein drittes Kon»
- Phitharmoniſchen Or de

A 38, für großes Orchefter von Joſef Lauber ſtand am An«
fang. - Die Arbeit Ut, als Ganzes 'yenommen, wenig belangvoll,
zeigt aber ngen, einige glü>liche Ginfälle, die aufs

. einige Erhebu?
horchen laſſen. Lauber hat ſchon Wichtigeres mitzuteilen gehabt;

ſich in der Sprache des Orcheſters auszudrüden, ſo auszudrüden,
daß er Überzeugt, Uſt hm offenbar von Natur verſagt. Der Humor
in der Muſik -- das ift ſo ein eigenes Kapitel; einen echten ur-
wüchſigen: Humor vermochte auch Lauber nicht aufzubringen... Es
folgie „Un Konzert (quas!1 una fantasia) in B-Dur für Violtne und
Orchefter von Othmar S<oe>>, das eine weiche, wohlklingende,
aber etwas lahme und <arakterloſe Muſik bivg&. Gdza von
Kroſz ſpielte es „mſt geſangvollem - Ton,  fſimberer Tech»
nik und muſikaliſch fein abgetöntem Vortrag. Endlich gab es die
Symphonie Nr. VI1 ie Echweizeriſche) in D-Moll Op. 135 von
Hans Huber, ein friſches, lebensvolles Werk, in dein ſich vi
große Könnetſchaft des fruchtbarſten amb bedeutendſten Schweiz,
Komponiſten kräftig offenbart, Der zweite ein Waller
Sog machte in ſeiner herzhaften Muſiz ägbeit =- eim

immungsvolle Adagio religioeo unterbricht wirkungsvoll den |..
„Podwoloczysfa; 7 Waggons Hülſenfrüchte, 17 Waggons. Zwiebeln,

bunt bewegben Marſchtrubel = einen beſonders vordeklhaften Ein«
dru>d. Im beſten Sinne effektvoll ſind der laut aufrauſchende An»
fang des erſten Saßes umd der füllige,- klangveiche Schluß -des

"vierten. 04 Krigſerte 10 und umſichtig, wie ſtets,

efron 158

Kis

-„lichex Weiſe

Der Kampf in Ontſibirien,

Drabimeibung
„ui Amfberdam, 25. März.
Eindm Hiefigen Blaiſe zufolge melden dis „Times* aus Peking:

[SN VERDEN HEU

Die von dem Kofeakenoffizier. S em en ow omzaniſterbe Bawegun:

findet üverall energiſche Unterſtügung. Infolgedeſſen war es ibn

. Möglich, Karinſkaja.(an der Kreuzung der ſibiriſchen und Amurbahn

aufs neue zu beſehen, wodurch ſeine Truppen die Eiſenbahnlinien

beherrſchen und oinen Sammelpunkt für alle antibolſchewiſtiſchen

Elemente in Oſtſibivien bilden können. Obwohl 15 000 Bolſc<hewiſter

Wladiwoſtok? no< beſezt halten, beherrſchen die fremde1

Ariegsſhiffecdie Etadt, deren Vorräte ſich in den Hänvei
der Zollbehörden befinden,

Petersburg (indivett), 35. März.

Aus Irkutſk? wird gemeldet, daß die Japaner in den Kämpfen
um Blagowetſchenſk eine ſchwere Niederlage erlitten haben.
Nach dreimaligem vevzeblihen Sturm ſei die Stadt von den moxi-
maliſtiſchen Truppen, die eine ſtarke zahlenmäßige Ueberlegenheit
beſaßen, erobert worden. Die japaniſchen Verbände hätten ſich
unter dem Dru der Uebermacht über den Amur zurückziehen
müſſen. '

„Betit Pariſien“ meldet, daß Troßki neuerdings mit Ent»
ſchiedenheit für die Schaffung einer weten Revolutions-
,axm ee vintrete und ſich zu dieſem Zwee wiederholt au die fran-
zöſiſche Militärmiſſion in Rußland gewandt habe.

Der vuſſiſche Kreuzer „Aurora“, der mit ſeinen auf Peters-
burg gerichteten Geſchüßen den Forderungen der Matroſen- Nach
dru& verleihen ſollte, iſt auf Veranlaſſung des Kommiſſars Luna-
tſharſktj entwaffnet worden. Infolge der von Behörden ge-
troffenen Maßnahmen iſt die Gefahr eines Matroſen-
aufſtand es beſeitigt worden. ? 8

“ Amerika kauft rufiiſche Handelsichitte.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 15

: 3X Amfberdam, 25. Mirz. |

* „Daily Mail“ melde? aus Tokio unterm 785 "März: Die Zeitung
„Zokumin“ kündigt in einer Sonderausgabe an, daß der ameri»
kaniſche General in Wladiwoſtok. die geſamte „ruſ-
ſiſche Handelsflotte an der ſibiriſchen Oſtküſte im Umfang

„von 650 000 Io. gekauft habe. Das Blatt meint, dieſe Zahl ſei

wahrſ<einlich übertrieben. Man glaube, daß Zapon die erſte .Ge-
legenheit zu dem Kauf gehabt habe.

Die Zahl iſt ſicher ſehr ſtark itbertrieben; denn der Ge-

nur etwa 1 en.

ſamtbeſtand der uff 9en Handelsfloite hat vor dem 1, Aripoe

Die Beſchlagnahme der Holländiſchen Schitte,

EN D Drahimeldung
ige AEG KER IEE 's “ Haas; 16. Mir
nifterprifibent in Aus '
: wid it mb De Seren En Du am Sie ps WER richt des holländiſchen Generalkonjuls in. Londoar haben die Kapttäne

die tn engliſchen Däfen Regenden niederländiſchen

wederten „SHU F's Beſchl erhalten, die Ladungen zu löſchen und'die Schiffe
det BRH Pen der Th Guam Sjcht-Pu) wird wahrſchein |

m Morgen des 25, d. M. zur Verfügung zu Kiſten. In
Boontwortung dieſes Telegramms hat dos Miniſterium des. Aeuße-
zen dem Genmeloninf mitgeteilt | daß, falls die Shiffe in willkür-
beſchlagnahmt worden ſeien, ſie natürlich die wieder-
Wndiſche Flagge nicht weiter führen dürften und der Be-
mannung freigeſtellt werde, auf den Schiffen zu bleiben oder nicht.
Ein Reuterbericht „aus einem attantiſchen Affen“ vom 24. d. M.
ſagt: Der erſte der holländiſchen Dampfer, die am“
Donnerstag von. Amerika übernommen wurden, um unter amer.i-
kaniſ<her Flagge in See zu gehen, iſt noaH einem anderen
Hafen abgegangen, 'um Ladung einzunehmen, Das Schiff iſt mit
amerikaniſchen Offizieren und Matroſen bemannt, Dieſes und etwa
zwanzig kleinere Schiffe ſind fürdie Küſtenſ<iffahrt und zu
Fahrten nach Kuba und Südamerika beſtimmt. Andere Schiffe der
holländiſchen Flotte werden vermutlich für den überſeeiſchen
Dienſt Leitinant werden. :

„U. A&8“ interniert,
“Havasmeldung. SEI

AUSZ, . Madrid, 25. Mürz,

Das Unterſeeboot, Has fis infolge Seeſchadens in den Hafen
von Ferzol (Geſichtet hat, iſt das Unterſeeboot 48, Nach ſeiner
Einfahrt in den Hafen wurden die Schiffsſchrauben und das
Kriegsmaterial aus dem Boote entfernt und es unter ſtrenge Be-
wachung mehrerer Torpedoboote geſtellt. Der Kommandant be
gab ſich an Land und machte den Seebehövrden feinen Beſuch, Die
Mehrzahl der 30 Mann betragenden Leſthime wird in Alcala
de Henares interniert werden,

2 ' Britiſche Krlegsſchittsverutte,
A "-" Hraßtmeldung.,

Lotidon, 25. März:
Die Abmiratiigt meddet: Ein Minenſuc<boot der
königlichen Marine ſtieß am 22. März auf eine Mine und ſank.
königlichen Marine ſtieß am 22. März auf eine Mine und ſank, Zwei
ſtör er [ank in der Nacht zum 23. März infolge eines Zuſammen+
ſtoßes, Außer einem Offizier und einem Mann wurde „die ge
ſamte Beſaßung gevotet. aet

Ukrainiſche Eabengmitel | in Oelterreich. |

38 Orahtmeldung., 1
28 M - 7" Wien, 26. März.

“Oie „Neue Freie Preſſe Meldet: Jet liegt die erſte genauere

Meldung Über Warenankünfte aus der Ukraine vor. Der größte
Teil iſt in Podwoloczyska, einigs Waggons ſind in Brody einge-
"Snegefamt umfaſſen die Ankünfte 564 Waggons der ver-
ſchiedenſten Bodarfsarvikel; Überdtes brachten 156 Waggons leere
Säe. Die Warenankünfte find im einzelnen die folgenden: In

Seife, 23 Waggons Speiſeöl, 1 Waggon Eier,
? Widen. Wagenfett, 2 Waggons Autdreifen, 15 odo leere

"Gade; Lien m ? Drody 3 Waggons Graupen and Grieß. .

KIS IE EOS A ERGE: WER EUI US SD 220.0
RaſtJos vorwärts, .
Von einem militäriſchen Mitarbeiter,

- - Wenn wir goftern einen Bergleich unfows Durhbruchs zwiſchen

. Gcarpe und Oiſe mit dem au der Jſonzofront zogen, ſo beſtätigt
dar weitere Fortgang des Bewegungskrieges dur<hjaus dieſen Ein-
drud, mit dem einzigen Unterſchied, daß Cadornas Armee, nach»
dem unſer Einbruch in die Venezianiſchs Tiefebens erfolgt war,
haltlos zurüdflutete, umb erſt hinter den Flußbarrieren des Taglia»
Mento mnd der Piave Halt. machte, um hier feine Kräfte neu zu
ordnen und ſtarke Reſerven heranzuziehen, während die Eng-
jänder fich prächtig ſchlagen und keinen Fußbreit Boden kampflos
aufgeben, es ſei denn, daß ihnen Umfaſſung drohe.

Berfolgen wir hewte die Bewegungen der leßten anderthalb
Tage auf der Karte, ſo zeichnen ſich abermals klar zwei Keile
ab, die weit mach vorwärts ſtreben. Ein ſpißer Keil weſtlich von
Bapaume nähert ſtc< bevelts mit ſeinen vorderſten Ausläufern
Albert, das unter dem ſchweren deutſchen Feuer ſei? 24 GStun-
Hen in hellen Flammen ſteht. Ein. zweiter, nach vorn flach
abgefthumpftor, fehr viel breiter angelegter Einbruch drang zwiſchen
Sourme und Oiſe nach Südweſton auf Roye und Noyon vor, folgte
„mit ſettom rechten Flügel annühernd der Stvaße Pö&ronne--
Roye und hat leßteren Ort ſowie nördlich davon Lihous am 36.
vormittags beſezt, während der linke Flügel, dem Laufe der
Diſe folgend, in hartem, erbittertem Ringen ſich zum Herrn von
Noyon gemacht hat. -

Zwiſchen beiden vorwärts ſtrebenden Heeresteilen iſt eine weit
nach Oſten eindringende Ausbu chtung entſtanden- Hier fin«
det der Gegner Rüthalt ſüdlic]) der Somme an den Trümmern
der alten Stellungen, die ſich noh aus den Kämpfen der Somme-
und Anere-Schlachten erhalten haben. Bei La Maiſonette, Biohes
und Barleux, alſo an Orten, die wochenlang im vergangenen
 Zähre im Heeresberiht eine Rolle [pielten, wurde unſeren
waderen Tvuppen nach Uoberſchreiten der. Gomme bartnädiger

Widerſtand geboten, der erſt nach „ernſte Kampfe gebroßen wer«.

den konnte, 2

* Auch der Nordflügel unſeres Durchbruches hängt etwas ab, weil
die kämpfenden 'Diviſionen hier zwiſ&en Scarpe und Bapaume
nah Dur<brechung der dritten feindlihen Linie naturgemäß
nicht weiter vorwärts ſtreben konnten, ohne Hhre Flanke ernſtlich
zu gefährden, So hat ſich ſüdlich von Arras in Ausnußung der
btaherigen engliſhen Stellungen eine feindliche Defenſiv»
flanke g>bildet, die umſo größere Bodetkung grwinnt, als die
Engländer aus Flander' zohlreiche Reſervediviſionen herangezogen
haben und ſeit zwei Tagen gegen unſeren Nordflügel mit
äußerſter Kraft zur Gegenoffenſivs ſ<reiten.
Aber alle dieſe Verſuche, unſeren Einbruch abzudämmen, ſind ver-
geblich) geblieben, vielmehr haben die närdlich Bapaume in Ber
wegungsgefec<t auf zahlreiche friſche engliſche Diviſionen ſtoßen»

:* Hen Truppen der Generale v. Lindequiſt und Kühne dei

- Gegner bei Grevillers und Achiet-le-Grand geworfen und dieſe
Linie troß ſchwerſter Gegenangriffe behauptet. - Sidlich anſtoßend

. Uſt-nach Ueberſchreiten der Ancre in dem hiſtoriſchen Gelände der 1
„weit noh

- vorjährigen Kämpfe der. bereits oben beſprochene,
Beſten vordringende Keil entſtanden.
-Beſoiders erfreulich iſt das
% - Wrikee ve Hutier, troßdem die Gegner gerade in dem Raum
- zwiſchen Diſe und Somme alles an Reſerven zuſammenrafften, was
- ſie nur irgend konnten. Man muß es den Engländern und Fran«
„zoſen laſſen: mit einer geradezu bewunderungswürdigen Schlagkraft
ſepen ſie ihre friſH herangeführten Diviſionen ein, und ihre
Truppen fechten mit außerorbentlicher Tapferkeit. Aber all ihr
Mühen war vergeblich; einer Sturmflut gleich brauſen die Korps
v.'Detinger, v. Cont a und v. Gayl, jeden Widerſtand
brechend, vorwärts. Umſonſt der Einſaß , Friſcher frönzöſiſcher
“ Truppen am Südflitgel bei Fröniches und Böthancourt! Sie witr«
; ven Hei Noyon zurügeworfen, und gerade hier, an dem Flügel,

wo ..es dem Gegner am widtigſten erſcheint, unſeren Einbruch .

zurü&zuhalten, wurde ex mit elementarer Gewalt am weiteſten ge-
ſtoßen.

Zweifellos wird ſich dank den vorwärts ſtrebenden Keilen der
Dru> auf die Flanke. der engliſchen Kräfte in der. Mitte der
Front ſchr bald bemerkbar maßen, ſs daß. wir mit Sicherheit auf
weiteres Fortſchreiten unſerer Offenſipe im VBewogungskrieg

xehnen können, Andererſeits aber müſſen wir uns klar ſein, daß ji

die Gegner über außerordentlich zahlreiche Diviſionen verfügen,
die ſie, nach der Erbitterung zu urteilen, mit der ſie bisher alles
an der Dur<bruchsfront eingeſcht haben, zum mindeſten teilweiſe
auch hier in den Kampf werfen werden. Der Bewegungs-
Erieg. wird im weiteren ſchweren Ringen vorausſihtliG forte

* Hatiern, Andererſeits läßt ſich immer no< ni<Ht überſehen, wie die
Entente Über die ſtarke Operationgarmee Fos zu ver-

- fügen gedenkt. Aber dank den Operationen des rechten Flügels
Der Kronprinzenarmee, die in breiter Front nach Südweſten vor»
wärts ſhreitet, können. wir auch in dieſer Beziehung mit größtem
Vertrauen dis EntwiElung abwarten. |
„Bei den übrigen Teilen der Weſtſront kant man aus den bis-
“. Kexigen Berichten keine beſtimmten Schlüſſe ziehen. Es kann ſein;
- daß der gewaltige Artilleriekampf in der Champagne, bei Verdun
"  vder in Lothringen, wo nach den leßten franzöſiſchen Heeresberich-
* zen eine beſonders lebhafte „Patrouillentätigkeit frangöfiſcherſeits
-. Bei Aracourt eingeſeßt hat, die Vorbereitung feindlicher Ent«
- Taſtungs-Unternehmungen bildet. Aber wer will anderſeits
6 „ſaven; ob 'nicht auch Hindenburg in den nächſten Tagen an einer
feſer Stellen der Weſtfront zu ntuem Sclage auzholt, um auch
Hort den Gegner die Ueberlegenheit Heuiſcher Waffen fühlen zu
Iaſſen? - 4 „“

Ar
ieee

Nerventtärkung für England.
1, Gin Wilfon-Jelegramm:. 7;
ERT Waſhington, 6. März.

: Bilſon haf an Haig folgende Depeſche geſchit: „Darf ich
"5. Meiner glühenden Bewunderung für die Standfeſtigkeit und den

[IBU URNEWS SINE fel

* mit dem alle Amevikaver „erwarten daß Sie einen ſcheren Ende
„ig erringen, erben.

lebhafte - Vorwärtsſchteiten * dit“

Mut, mit dem Zhre Truppen dem deutſchen Angriff Widerſtand 1
-. geleiſtet haben, und dem vollkommenen Vertrauen Ausdru> geben,

„Lloyd George hat folgendes Selegramm on: Zain gt
„Das britiſche Kabinett wünſcht der Armes den Dank dr
Nation für Jeine prächtige Verteidigung darzubringen. Das
ganze Reich iſt ſtolz auf den heldenhaften Widerſtand, den uv-
ſere Truppen dem numeriſch viel ſtärkeren Feind entgegenſeßen.

Zin Bewußtſein der Feſtigkeit und des Mutes der - Truppen, |

welche zeigen werden, daß die Ehre ihres Landes von ihrer
Tapferkeit abhängt, wartet das Reich nrit Bertrauen den Ausgang
dieſes Ringens ab, in dem der -lehte Verzweiflungsverſuh des
Feindes, die freien Völker in den Sand zu Freten, erblict wird.“

Auf ein ähnliches Glüdcwunſch-Telegramm des Königs
Georg an Haig iſt von dieſem folgende Antwort eingegangen:.
„IH bitte Eure Maſeſtät, unſern ehrerbietigſten Dan? und die
Verſicherung entgegenzunehmen, daß wir weiterhin ſtandhaft an-
ſex Aeußerſtes tun werden, um das anfeuernde Vertrauen Gurerer
Majeſtät amd des Volkes 'im ganzen Reiche zu verdienen, das in
Melee Stunde national en Drudes auf uns geſeht

Auf dem alten Somme-Schlachtſeld.

Ueber 45 Kilometer Raumgewinn.

Der vierte und fünſte Tag der Offenſive führte die Truppen der
Avmoe Velow mitten in das Galände der Sommeſchiaßt, Gegen
das deuticherſeits im Frähliug 1917 geräumte Gebiet hatten die
Engländer nie eine Offenſive für möglich gehalten. Sie konnten ſich
nicht vorſtellen, daß die Deutſchen &in Gelände wählen würden, deſſen
Schwierigkeiten fie kannten,

Dieſe Schwierigkeiten wurden zwiſchen Bapaume und Psronne in
Aae Zam überwinden, Sie waren gering im Vergleich zu dem,

was die Truppe auf dem alten Kampfgelände der Somme erwartete,
Veoveits vor den ſtarken-Drahtverhauen. der lezien "dentſchen Stel»
Iurg aus der Sommeſchlacht begannen die Wege faſt unfahrbar zu
worden, Nur mit unſäglicher Mühe fanden die Kolonnen zwiſchen
vez tieſen Granailöckern ihren Weg, Die Engländexy hatten die

"großen, durchlaufenden Straßen nie wiederhergeſtellt,

Ueberoll in den alten Gräben und Untorſtänden fand der Feind
Deckung. Südlich Bapaume, das der Engländer in den alten, die
Stadt umlaufenden deutähen Stellungen wütend verteidigte, wurde
noch am 24, März Gelände gewonnen, Damit war dos Schikfal der
Stadt entſchieden, Die in der Nacht zum 25, Lesboceuſs und Longue-

val erreichenden deutſchen Diviſionen bedrohten die engliſche Rü .

zugsſkraße unac< Albert in der Flanke. Am Morgen des 25. liefen
el von Norden und Dſten kommend, zahlreiche Engländer in die
eme,

Um Roupy onibrannten beſonders heiße Kämpfe, in denen
der vor Verdun mit dem Orden Pour 15 mörite EE 8 Leut-
nant Ra >ow neue Preben ſeiner Tapferkeit lieferte. Nördlich
der Straße Dallon-Roupy, liegen, . hingemäht durh unſer Feuer,
zwei be'pannte engliſche Munikionswagen, die * iyren Infanterie»
Begleitbatterien Munition bringen wollten. „Zahlloſe Sprengtrich
ter unſerer Artillerie weiſen die Spuren der Fouevwalze, Andere,
mit. Dur<meſſern von 30 und einer Tiefe von 8 Metern, erinnern

„an die Zeit unſerer Frontverlegung vom Jahre 1917. 'Um dieſe

Granattrichter entſpinnen ſich beſonders harte Kämpfe,

.“* An. einzelnen Stellen im Süden. find unſere Truppen weit über |
45 Kilometer vorgedrungen, Die "Beute an Kriegsmaterial jeder
;| Art wächſt dauernd,“ Schon find gegen 1000 Heſi de darunter eitie

“Unmenge ſchweret und ſchwerſter Kaliber, erbeutet, Der Erfolg der
gewaltigen Schlacht ſteigert fich von. Stunde zu Stunde, Die bluti-
gen Verluſte des Feindes find außerordentlich ſchwer,

* |.

Der Einſaß der deutſchen Artillerie bet Begiun des Angriffs er-
folgte mit gewaltiger Wucht und völlig überraſchend, Kaßlreiche
in aller Stille erprobte Verbeſſerringen bewährten iG glänzend,
Durch bisher nicht angewandte Fliegerde>ungen blieb dex deutſhe
Aufmarſch der ſeindlichen Erkundung völlig verborgen. Durch
neue techniſche Mittel wurde das Einſchießen verſchleiert, -

Dieſe Vorbereitungen blieben natürlich der eigenen Truppe nicht

verborgen. Um ſo mehr muß die Verſchwiegenheit der vei den vor- !

ausgegangenen Erkundungsgefechten in Feindesland geratenen
Mainſchaften anerkannt werden, Der Munitionseinſaß. war ge"
waltig. Die Wucht des Feuers wird durch alle Gefangenenaus»
ſagen bezeugt, Die Wirkung der Gasgranaten war groß, Beim
Vorgehen entwickelte die deutſche Artillerie veiſpielloſen Sehneid.

. Der Kailer an die Litauer,
Ein Zurldigungstelegramm der Tarybp'a,

Die litauiſche Delegation hat aus Anlaß der Anerkennung“

Des unabhängigen Htauiſchen Shas dem Kaifer folgendes Huldi-
gungstelegpannn geſandt:
„Seine Majeſtät dem. Deutſchen Koſer, "
r| Großes Sayptquartter. :
Euter Majeſtät erlauben ſich dev Präſident und die Delegation der
Ütauiſchen Tarybo, welcher der Hevr Reichskanzler heute die Aner“

"Lennung der Unabhängigkeit Litauens ausgeſproßen Hat, den Hei

gefühlten und un auslöſ<lic<en Dank dafür
daß' das große, mächtige Deutſche Reich dem dur< Johrhunderts

. hir.durch ſo. ſchwer leidenden litauiſchen Volke die Freiheit ges

geben umd feine Unabhängigkeit als erſte Macßt anerkannt hat. Wir
ſind. Froh in der Zuverſicht, daß Detttſ<land und“Litauen als treue
Naßbarn gomeinſam am edlen Friedenswerke des wiederaul?

baus tätig ſein werden,

Smetonso, Präſident. Shaulys, Stangoitis,
Wileiſchis, Deſegierte,'

IRE iſt. der litauiſchen Delegation [gende Antwort dus

„Herrn Präſidenten Smeiona!

Für das >nläßlich der Anerkennung des unabhängigen MHantſchen
Staates an mich-gerichtete Telegramm ſpreche ich Ihnen, Hery Präſi
dent, mud. den Mitglieder des taeiſten Delgatin zelnen Da
faus, Ich habe mich gefrent, daß der Stegeszug meinex Truppen
Litauen vom Joche befreit und es mir ermöglicht hat, Litauen als
freien und. unäbhängigen Staat wieder herzaſtelen, Die Unter-
drüdung ſeines nationalen Lebeus hai damit nach,
trüber Zeit ihr Ende erreicht. .: Ich hoffs zuverſichtlich, daß Ritauen
raſch als Staat. erblühen wird und-daß .die engen Veziehungen, die
84 forian wit din Deutſchen Reich: yerbinden. ſollen; dieſe Entwiek«

- Bilheln % R,

„D00 FON In Fiedum werden,

Franzöſiſches Eingreifen,
„Wir weichen Schritt für Shritt zurüc“ |
je naöſtſhHer Geerenberiät vom 36. Mi | März naGmnits

j

Shlacht: die an der britiſchen Front im Gange in us
begonnen. Sie haben einen Teil der verbündeten KM KA ab-
elöſt und den Kampf auf dieſem Abſchnitt der Front R De

il Begonnen. Gegenwärtig ſtehen ſie in ſ<werem Kampf
in der Gegend on Noyon und machen bedeutenden deut«
ſe Streitkräften die. Höhen auf. dem rechten OiſteUiſer ſtweitig.
Nordweſtlich Roims Heftige Artinerieiitigret in

der Gegend von

Courey UN Doipre In der Champagne De ane PB 5 1 deniſe
Äppe ma Ü atrou!

Gef pane bei KREN eh „Große Urtilleriett j Arvacourt in

en vel I In dev endämmevung fen die Doutſchen
dir Franzöſ Linien öſtlich Bl6möry md öſtlich Badonviller
Die Se rden mit A Bim Verlu' ſten gurüdgeſchlagen
Der franzöſiſche ESRTIEN boſagt: In der Gegend
von No yon wird die Schlacht mit Erbitterung fortgeführt. Dis
Deutſchen bringen ematfhörlich neue Kräfte heran, Unſere
Iratppen weichen gemäß den empfangenen Be-
fehlen Shritt für Schritt zurü> und unternehmen
kraftvolle Gegenangriffe, die dem Feinde ſchwere Verluſte bei-

"bringen. Ein: erbitterter Kampf hat bei N es l € ſtattgefunden; der

Ork ging wiederholt verloven und witzde mehrfa<ß wieder ge-
nommen. Artilleriekampf an . verſchiedenen : Stellen der Front.
Reims wurde in der vergangenen Nacht und am - n Jeutioen Tage
mit 13756 Granaten beſchoſſen. 3

„Die Engländer weichen und vernichten alles

Ueber die geſtrigen Kämpfe in Frankreich meldet der Sonder -
korreſpondent Reuters bei der engliſchen Armee fohzen»
des: Das rieſenhafte Ringen dauert fort. Heute. movgen umbev»
nahmen wir Gegenangriffe zwiſ<en Nesle und. Ham, Auch die
Franzoſen griſfen in den Kampf ein, aber es iſt noch niht
beßannt, mit welchem Reſultat... Nördlich von Bapaume griffen
die Deutſchen morgens - wieder mit ſtavken Streitkräften an, Der
Hauptangriff des Feindes iſt noch ſtets gogen das Sommeſ<lachtfeld
gevichtet, woſelbſt unſere Truppen ſich langſam auf
neue Stellungen zurü&ziehen und qules veor-
nichten Feindliche Flieger bombardierten geſtern" unſere Vev-
bindamgswege. Der Rieſenkampf dauert faſt hns Unterbrechung
fort, amd ohne daß die Kraft des Feindes merklich vermindert wird,
Es ſcheint fedo<, daß das Artilleriefeuer des Feindes etwas
ſ<wäder wird, ſiherlich .'ne Folge der Tatſache, vbaß es -ſ<wierig
zu werden beginnt, die Goſchüße na<zugichen,

„Der Kampf ilt äußerlt ermit."

Engliſc<mer Heeresbericht vom 25. Mürz abends,
Ein Kampf, der als 'äußerſt' ernſt geſch: ldert wird, ſpielte ſich

.

den Tag über auf breiten Fronten ſüdlich von Peronne ſowis -

ſüdliH und nördlich. von, Bapaume ab,. In. beiden Abſchnitten
griff der Feind unſere Stellungen in großer Stärke kräftig an
und zwang uns troß tapferen Widerſtandes unſerer Truppen, zu-
rüFzuweichen. Die feindlichen Truppen ſind in Nesle unn Ba-
paume, „Der hsftige -Kampf dauert an.“
Engliſcher Heeresbericht: vom 26. morgens,
“Dr Kampf ſchlief während der" Nacht ein und Unſere Truppen

„richteben ſich jn neuen Stellungen öſtlich Roye und Albert

ein, Nördlich der Somme wird die Wiederaufnahme des Kampfes
erwartet, hat jedoch noh nicht begonnen. 3

Es wird berichtet, daß ſich heute morgen ſüblich der Somme An»
griffe gegen unſere und die franzöſiſchen Truppen in der Nähe von
Roye und Chaulnes entwiFcln. Die Verluſte des Feindes bleiben
ſHwer, und er iſt genötigt geweſen, ſeine Shlachöfront von allen
Sviten des weſtlichen Kriegsichauplaßes zu verſtärken. Ueber
10 Feindliche Diviſionen ſind bekanntermaßen in die Schlacht ver»
wide

Franzöſiſcher Hervresbericht vom 26. MITKRCG-
mittags.

Die Schlacht dauerte mit Heftigkeit, am Abend des 25. März und
in der Nacht an. - Der Feind vervielfältigte ſeine Angriffe an der
ganzen Front von Noyon bis Chaulnes. Die in 'der Gegend von
Noyon aut aufgeſtellte franzöſiſche Artillevie unterſtüßt wirkſam die
franzöſiſche Infanterie, deren Widerſtand und häufige Gegen»
angriffe das Vordringen der Deutſchen aufhalten und ihnen hohe
Verluſte zufügen. Noyon wurde während der Nacht in größter
Ordnung Wetamb; Die * Fiaehn haben das linke ee der Diſe
in feſtem Bel 35 | R ?

Das Lonboner Aeleggam? meldet unter dem. 5. März: Währenös
des Vorinittags des 25. März ſ<lugen unſere Truppen auf einer
Front von- der Somme bis nördlich von Nawucourt andauernde
heftige Angriffe: mit völligem Erfolge ab. Dem Feinde wurden
durc<h unfere Artillerie. und Maſchinengewehre ſchwere Verkuſte
zugefügt, während unſers niedrigſli
hinten -vorrädende feindliche Abteilungen wiederholt et
Ein am Nachmittag von. friſchen feindlichen Truppen unternoms

ai wi

" mener heftiger Angriff ermöglichte es ihnen, weſtlich amd füh»

weſtlich von Bapaume in der Richtung auf NE ANE Fortſchritts
zu machen. Südlich von Psronne wurden unſeve Truppen
an einigen Stellen weſtlich der Somme etwas zurü&ge-

„drängt, währenb es dem Feinde weiter ſüdlich gelang, zm

Fortſchritte ' zu machen und Nesls und Guiscard'
nehmen. Franzöſiſche Verſtärkungen treffen in dieſer Gege
ein. Unſere Truppen ſind, obwohl“ ermüdet, guten 'Mutes
kämpfen glänzend. Der Feind rü>t nur unter ſchweren Opfern
vor. Unſere Verluſte an Material ſind groß und
ſchließen eine gewiſſe Zahl Tanks ein.

Eine Havasnote geſteht zu, daß die Front der enaltſch-franzöe
ſiſchen Armee an der Lötſtelle von den. Deutſchen dur<«
broden worden iſt. Die eingetroffenen Reſerven hätten DR
erhalten, ſ<rtttweiſe zurückzuweichen.

- Starkes Steigen des Markkurles. .
->Drahimelduag der „Boſſiſhen Beitunge 35
AE WEBER UIGALNTTIN) mb Stockholm, 26, März, |

Das ſiegreiche Vorgehen im Weſten hat hi er heute in höchſt bis
merkenswerter Weiſe der Markkurs EI Dieſer ſtieg um
4% Kronen, was die bisher höchſte Steigerung für einen einzigen.

langer, | Tag bedeutet. Im privaten Nachmittagsverkehr erfuhr der * Marb-

kurs eine weitere Steigerung um nahezu 2 Kronen,

(Hierzu drei Beflogen.)

Verantwortlich für die Av.eigen; Kar, Radloff, Detlin
Druc und Verlag. >14 x M ein& Co, De ?

. Rund bis zur Kuppel empor Plaß an -Plag beſezt wor.

+ 158
Mittwoch (Morgen)

Die „Wot“ Beſatzung in Berlin.
Feier im Zirkus Buſc<,

. Den Höhepunkt des „Wolf“«Beſucßes in Berlin bildete geſtern
abend eineFeſt-Veranſtaltung im ZirkusBuſch, in deſſen gewöltigem
Rote
Gamtvorhänge und Topfpflanzen boten einen eindruds5vollen
Hintergrund, dem nicſs mchr von dem ſtallmäßigen des rieſi-
gen Raumes anhaftete. Auf der Bühne ſaß ein aus 5 Kapellen
des Gardeforps gebildetes Muſikkorps, das unter Leitung von
Muſikdirektor E<hrader um punit %8 den vom Prinzen Heinrich
vertonten Präſentiermarſch der 1+ Matroſen-Diviſion anſtimmte,
Sv feinen Klängen hieiten die Mannen vom „Wolf“ langſam ihren
Einzug in den Innenkreis, ſtürmiſch begrüßt non den Tauſenden,
Nachdem die Kapelle dann das Varſpiel zum „Fliegenden Hole
länder“ geſpielt hatte, trat Oberbürgermeiſter Wermuth an das
Rednerpult. Unter begeiſtertem Zubel des Hauſes verlas er dew
Abendbericht unſerer Heeresleitung, und fuhr dann fort:

„Dre neruysyuuptſtadt iſt genau ſo feierlich durchdrungen
von dem fur<tbar herrlichen Notwendigkeiten, die der Tag ge»
bietet, wie es der Kämpfer auf dem Schlachtfelde oder auf den
Wogen nur fein kann. Sich voll bewußt der Wechſelwirkung,
die zwiſchen draußen amd drinnen einherfährt. Was Ih
Ttebe Gäſte, an uns erblidt, iſt der Abglanz en, was. Jhr
uns bringt; es iſt der Widerſchein Eures ke>en und ruhm-
vollen Tuns, der uns die Mienen ſtrahlen macht. Ihr bringt
uns reiche Beute zur Wehr gegen den Feind, zur Mehrung der
eigewen Kraft. <hr bringt uns den ſalzigen Hauc< des Ozeans,
der den Mut erfriſcht und verjüngt. Dafür halle Euch aus
dem Innerſten des Reichsinmern das Gelöbnis zu, glei

v Euch das Lehte und Beſte davanzugeben, um nun endl
-. bald das Werk zu vollenden. Wir feiern mit Euch nicht einen
verfrühten Triumpheinzug durc das Brandenburger Tor.

t auch die ungebeugte eit allemal recht behalten, ſo

hlen wir dod) ernſt und tief, daß noc< gewaltige Wellen»
Herge vorausliegen. Ganz in entſchloſſener Gponmmg ſteht

"*. Germania noc<h immer entbehrend und opfernd. Gerade jeßt,
da Ihr hier weilt, läuft die Friſt, in der wieder einmal Mann
für Mann, Weib für Wvib, ja Knabe Krtabe an den Zahl»
Fl des Vatevlandes tritt, um ohne Beſiwnen, ohne das Ge-
dächtnis an vergangene Leiſtung, uf die Ie unſerer
- grauen und blauen Jungen das Waſſer zu gießen. Da ſgl der
Jubel über Euer Hierſein weit ins Reis öhnen, daß die
Shränke, Kaſten und Kaſſen aufſpringen und die Gabe ſt
hernondrängt. Ihr habt „gehandelt: wir Handeln auch.
jelbſt aber, Ihr treuen teuren Gtreiter für Saus und
Herd, mögen dieſe kurzen Berliner Tage eine Ruhepauſe ſein,
He Euch Ds BEEM PREN Fie Guis GENE
läüvfen Lä gilt vovab Högttng 7
Be Kommandoſtab der Mavine in ſicherer Hand führt, dem
Der Kapitän und der Matroſe gleich feurig das Leben und die
wackere Kraft weiht. Ihn, der an der Spihe ſviner Heere den
oßen Entſcheidungskampf ficht und den Gott. mit vollem'
ege Tränen möge, ihn zu grüßen eint fich Meer und Land
in Rufe: Der Kaiſer und König Debes hoh!“ 4

Das Übervolle Hauts ſtimmts ein, and in mächtigen Klängen, zog

Die Nationalhymne und dann das Flaggenlied dur<h den hohen
= Raum. Als der lette Ton verklungen. war, ſchritt Fregattenkapitän

Nerger die Stufen zur Bühne an, um in herzlichen und beſchei»
Henen. Worten für die Aufnahwe zu danken und mit ſeinen Leuten“
vin Hoch auf die gaſtſreie Reichshaupkſtadt auszubringen . Dann
JIchilderte er an der Srdkarte den Wikingerzug, den der „Wolf“, vor

* zwei Zahren noch ein einfacher Dampfer der Bremer. Hanſalinie,

- feines Beſißes.

vom deutſchen Hafen bis ins auſtraliſche Znſelgebiet und zur Heimat
zurüd gemacht hat. Von den mannigfochen Shwierigkeiben und
Gefahren ſprach er, ideren ſein Schiff immer wieder Herr geworden
iſt, umd zugleiH von dem Zuſammenwirken ſorgſamſter Vorſichts»
maßnahmen und kühnſten Entſ<hluſſes, die die Erfolge allein möge
Iich gemacht haben . ; EHE
Seinen an feſſelnden Ginzelheiten reichen ErzWhlungew folgten
gute Filme und ſchlechte Lichtbilder, die beſonders die Mitwirkung
des Flugzeuges „Wölfchen“ und-die guts Behandlung des recht-ge“

m |

' miſchte: Gefangenenkrei'es verdeutlichten. Dann ergriff der Vize-
kanzler von'Payer das Wort, Er ſagte u. a.: 2

„Gewiß haben auch wir Seimirieger in den Jahren dieſes

Krieges zu Haufe nis Dageweſenes geleiſtet, niht die Män- .

ner allein, fondexn mindeſtens ebenſo die Frauen. Der Ernſt,
der aller Lebensfr“ digleit zum Trog im Laufe des, Krieges
uns faſt alls erfaizt hat, der uns bisher die heiß erſehnten
Friedensſ<lüſſe ebenſo wie die glorreichſten Sisgesvotjchaften
efaßt, faſt. gelaſſen aufnchmen läßt, und der geſtern und
eufte zum erſtenmal wieder der Stimmung eines
glüdlichen Voltes Plaß, gemacht hat, er iſt der beſte
Beweis dafür, wie hart die Shale war, dur die wir ge»
gangen ſind. Wer aber wollte behaupten, daß man auc< von
denen daheim ſagen dürfe, wie wir es von deren draußen
rühmen müſſen, daß alle allzeit ihve Shuldigkeit getan haben!
War unſere Diſziplin auch ſo gut? Sind wir auch ſo Herren
unſerer Nerven geblieben? Haben wir nuch in guten wie in
ſchle>ßten Tagen die Stimmung halten können? Haben. wir
niht mandmal dem Streit der Anſc>auungen, der ſonſt alle-
zeit ſein Recht hat, für Kriegszeiten faſt zu viel Macht vin-
eräumt? Haben wir nicht zuviel vom Weer Brot ge»
Perohan? ns bleibt noch vieles zu tun. Wir ſvlUten unſere
Ginigkeit der Welt noch beſſer zeigen als bisher. Wir
ſollten entſ<loſſener anfangen mit der ſchweren Kunſt des
Spavens. Wir ſollten, wenn das Vaterland jetzt wieder um
die Mittel zum Kriegen und Siegen bittet, mit einer Summe
antworten, wie fie Deutſchland noch nicht geſehen hat. Wir
ſollten uns unſerer Pflicht der Fürſorge für die Angehörigen
der ausmarſchierten Krieger noH mehr als bisher bewußt
- Jein. Und 'wir ſollten aufs ernſtliche jeht beginnen, dem
heimkehrenden Kämpfer ein Heim zu ſchaffen, und es ihm zu
- 'epmöglichen, daß er unvermindert an geſchäftlicher und bür-

verliher Stellung ſeinem Beruf wieder nachtommen kann. |

Das können wir und das wollen wir. Mittlerweile aber iſt

atns bewußt, wie viel größer die Verdienſte ſind, die ſich,
das ha

Heer und Flotte um Vaterland erwor! bew. ' Dan?
ii und beſcheiden -begnügen wir uns, bis auch: wir jede
ks Herzen erfüllt. Wenn einmal, iſt jezt und gerads heute
der Tag, an dem dos Volk im Bürgerlichen Gewande vor des
Deutſchen - Reichs ſiegreiher Macht zu ſalutieren Hat. . Dem

- deutſchen. Bolk in Waffen und ſeinen ruhmgekrönten Führern
vufen wir zu: „Heil, Dank und Gruß! Sie leben hoch!" ..
Nach: ainer Schlußanſprache des ſtellv. Reichstazspräſtdenten
Dr. Poaſc<he erbrauſte in Tauſenden von Stimmen das „Deutſä-
land über alles“. In ſpäter Stunde erreichte die Feier, der außer
der Prängeſſin Auguſt Wilhelw die führenden -Perſön-
lichkeiten -des amtlichen und militäriſchen Berlins beiwohnten,
ihr Ende,

* .*.

8

Geſtern: mittag waren Offigtere und Mannſchaften des „Wolf“
einer Ginladung indie“ Brauerei Pfefferberg, Schw
Hanſer Allee, gefolgt, wo unter. Teilnahme des Stadtverordneten»
Vorſtehers Geh. Juſtizrats Caſſel, des Admirals Koch und des
Stadtrats :Panofs?y das Mittageſſen eingenommen wurde,
Prauereidirektor Io e l begrüßte die Gäſte mit einer -gereimten
Anſprache, auf die Kapitän Nerger herzlich erwiderte, Während
des Maßhles trugen Schülerinnen des Ulrichlyzeums, Schönhauſer
Moe, Lieder vor und Hofſhauſpieler de Vogt erntete für einige
ſoldatiſche Luſtigkeiten zur Laute jubelnden Beifall. Ein muſt»
kaliſch vorzügliches Or<eſter. =- faſt nur Feldgraue =- ſpielte
auf, Hie ſc<ömſte Tiſchrede war hier, wie wohl überall in dieſen
Tagen bei feſtlicher Gelegenheit, das Siegeshauptquartier aus dein
Weſten. > -- --- es RESIS

Die“ Leute vom „Wolf“ find == man hat aufs ehrlichſte den
Eindru> == vom Empfang in Berlin lebhaft ergriffen. „Es iſt
über olles Erwarten, was man uns hier antut“, geſtand geſtern
einer -der ſonngebräunten Helden. . !

"Beginn der Oſterferien. Am heutigen Mittwoch beginnen
in den un ver Mſter höheren und Gemäindeſehulen die Dftere
ferien. Wiederbeginn des Unterrichts: Donnerstiag, 11. April.

'Ein Stadtkino für Neufsln. Die Neuköllner Stadtverord-
neten beſchlofſen in geheimer Sißung no< einem Antro> des
Magiſtrats, eines der dort belegenen großen Kinos zu ecv. rben.

B ſchaft gebildet werden, auf deren

e
Für dE Betrieb ſoll eine Geſel

Die Junker.

Roman
von

Jedor von Zobelfis. |

38, Fortſezung. Amertkanlsghes Vopyrlgbt 1918, by Vllsteis & Os-
Bei Tiſche hielt er natürlich eine Rede. Aber er vermied

"die üblichen tleinen Wortſpiele und gutmütigen. Täktloſig-

keiten, Er empfand plößlich einen gewiſſen Reſpekt vor dem
“neuen SGc<hwiegerſohn. . Der Wahrheit die Ehre, der junge
Menſc<h benahm ſich tadellos. Er behielt ſeine vornehme Zurüd-
haltung bei, Er fnutſchte ſeine Braut nicht ab, wie es der
Xleine Petzold beim Verlobungseſſen getan hatte, er führte nur
auweilen ihre Hand an ſeine Lippen, Es waren gleichſam
"Küſſe der Dankdarfeit. Er hatte eine nette Art und Weiſe,
das mußte man ſagen. Auch Dita merkte man keine. Spür
von Erregung mehr an. Es machte auf Luz den Eindruk,
als ſehe ſie nun, nac) der Gntſheidung, in kluger Ruhe der
Zukunit entgegen. iE

Am nächſten Morgen klingelte in Plo>ow mehrfach der Fern-
ſprecher. Zuerſt lud der Geheimrat von Chorin Lux und Helle
nach Waltershauſen, dann“lud Benno Chorin die beiden zum
Sonntag nach Klein-Zettwiz. Sie ſollten do<. ſelbſtverſtänd»
lic) als: Verwandte der Biſtrizer an dieſen ilienſeſten
teilnehmen. Das geſ&jah denn auch, und damit feſtigte ſich der
Dieher nur ſehr lecore Verkehr zwiſchen Plo>kow und- den
beiden Nachbargütern ein wenig mehr. "M 445.005
: In Waltershauſen hatte der Geheimrat ſich von. einer be-
rühmten Berliner Architekienfirma ein. neues. Schloß erbauen
laſſen, das als eine Sehenswürdigkeit in der Umgegend galt.“
Herr von Roſenau pflegte es Neu-Jerufalem zu nennen... Es
Hatbe vine runde Million gekoſtet und gab ſich äußerlich: ſehr
vornehm, innerlich mit einer leiſen Neigung zum Proßentum.
Hang zum Scheinhaffen wurde der dide Chorin nicht-völlig los.
Erbrachte gern geiſtige Werte zur Geltung, aber ſtellte un-
mittelbar daneben die Kleinheit einer übermäßigen Betonung
Man hörte zuweilen ſein -Geld klimpern
wie, ſeine Orden, Obwohl es ſic) nur um ein. Familieneſſen
handelts, wurde vom Silber des Fideikommiſſes geſpeiſt, Ein
Kurier hatte in aller Eile Auſtern und Knviar aus der Stadt

beſorgen müſſen, die Weine waren erleſen, die Diener in | U
großer Livvee; es ging ho< her, Biſtriz ließ 25" ſich jhmeden, ſönlichkeit ſein würde, den Wahltrels na<. den bisherigen

Man Hatte ihn lange nicht ſo heiter und friſch geſehen. - Das
einzig ernſte, dabei immer EEE höfliche Gren. Tiſche
war das Egon Grünings. 4
Viel :einfacher ging es am Sonntag in Klein-Zettwiß zu.
Benno. Chorin hatte das alte Herkenjaus von Anfang des
lezten -Jahrhunderts beibehalten und nur zeitgemäßer aus»
bauen laſſen. Das Geſeß eines guten Geſchmad>s herrſchte
hier doc<h. nog mehr als in Waltershauſen. Man war auf
m Herrenſize eines wohlhabenden Edelmanns, der dev
Kunſt des Lebens zwechmäßige Formen gab. Es tat auch nichts,
daß 'beim: Deſſert die Kinder in das Speiſezimmer gelaſſen
wurden: und von ejnem zum andern gingen, um guten Tag
zu ſagen. Benno Chorin: war ſehr ſtolz auf dieſe blonden
prößlinge und ſah nur den Entwielungsjahren mit einigem
Mißtrauen “entgegen. Man hatte 'exlebt, daß ſich dann das
dunkle Altertum ſozuſagen über Nacht in die helle Gegenwart
drängte. Uhd ſeins Hübſche Heine Frau, die Baroneß Winne-
EREN Dane Sie lachte Gee des. an
Ute. zuweilen. beſorgt in die Ly ſeiner Jungen. ..
Selle Aanbeie IH raſch: mit Iſa an, dem Spätling im
Hauſe: Chorin... Auch Iſa war noch ein Bafiſch, ein ſchlankes,
+ gertiges Jungfräulein mit ſhmalem Köpfchen, ſchönem, dun»
telbraunem Haar, fein gebogener Naſe und ernſten waſſer»
grünen Augen. Sie ſollts auch mit nah Harzburg, und am
fegen Januar fuhren beide ab: Iſa ohne Tränen, denn ſie
reute ſich auf jeden Wechſel in ihrem jungen Leben, Helle
wie iner: weinend und ſig an Luz klammernd, biser ſie
lachend aufhob und in den Sdlitten ſeßte. Die Teinturier
ENE .inPlockow; er brachte Helle zum erſten Mal. ſelbſt, zur
m.
gen Ende des Winters fand in Traßberg die Verſamm-
Tung der konſervativen Vertrauensmänner für die neue Wahr
ſtatt. Da ſollte ſich Lus nun ausſprehen und Stellung zu
den Parteifragen. nehmen. Man hatte mancherlei für ihn
übrig. Es war richtig: -er lebte für den Kreis. noh immer
etwas im Schatten Uleken-Paſc<has, Der. Tumulus im“ Plok-
fower Park. wurde zu einem Symbolum, Luz. ſtand. für.die
Umgebung wie in einer vorgefundenen Welt, und die Haupte
ſchäßung für ihn ging. do< gewöhnlih davauf zurü&, daß
er der Herr von Plo>ow war. Jedenfalls war er beliebt, und
man hätte, bis auf wenige Ausnahmen, ihm auch gern .das
erledigie Mandat zugeſchanzt. Ee AEI REN
Zu dieſen Absnahmen gehörten von vornherein die Herren
von. Lenze, von VBiſtrih und: Peßold, Sie waren- nicht: mit
Unrecht der Ueberzeugung, daß Gliatz nicht die geeignete Ver-

-Benno : Chorin.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 7

erfüllt haben werden, zum Ausdru> zu bringen, was

|

29918
27. März

Verwaltung fich die Stadt den ausſchlaggebenden Einfluß ſichert.
Beſondere Aufmerkſamkeit ſoll bei den Vorſtellungen dem be-
lehrenden Teil zugewandt werden.

In öffentlicher Sißung wurden drei neue unbeſoldete
Stadträtegewählt. Die Sozialdemokraten hatten ein Ueverein-
kommen: mit den Liberalen geſchloſſen und dadurch erreic>t, daß
die Kandidaten der alt-bürgerlicen Fraktion mit 24 Stimmen
egen die Kandidaten, EmmeluthH (lid.), Dr. Silberſtein
(Eu3) und Conrad (Soz,), auf die ſih 34 Stimmen vereinten,
unterlagen. Während in den anderen Stadtgemeinden Groß-
Berlins nur immer ein Sozialdemokrat Mitglied der Magiſtrats- |
follegien t,- hat Neukölln jeht drei ſozialdemokratiſche Stadträte.

Warnung vor Ofterreiſen. Die Eiſenbahn-Direktion teilk
mit: Oſtern wird : vorausſichtlich mit einem außerordentlich
ſtaxken Andronge gerehnet' werden müſſen. Infolge der An-
ſprüche, die die Zriegsführung und die Lebensmittelverſorgung a'?
die Eiſenbahn ſtellen, können Vor- und Nachzüge grundſäßlich nieht
gefahren und der geſamte Verkehr muß auf die regelmäßigen Züge
verwieſen werden. Zeder, der Oſtern - reiſen will, wird daher
mit erheblihen Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten zu rechnew
haben. R .

195 v. H. in Steglitz. Die Stegliger Gemeindevertretung
beſchäftigte ſich geſtern mit der Beratung des Haushaltsplans,
der -in Ginnahmen und Ausgaben mit 11 828 000 M. abſchließt.
Der Einkömnrenſteuerzuſc<lag wurde auf 195 v, H. feſtgefeßt.

Der nete. Vorſißende. des Reichsverbandes deutſcher
Städte, Aus Leipzig wird uns gemeldet: Der Geſamt-
vorſtand .des Reichsverbandes deutſcher Städte wählte an Stelle
des Bürgermeiſters Saalmann-Pleß, der aus Geſundheitsrü->
ſichten zurücktritt, einſtimmig den bisherigen ſtellv, Vorſizenden
erſten Bürgermeiſter Dr. Belian-Eilenburg gum Vorſißenden.

Die Sommerzeit in Deſterreich. Dur< Regierungs-
vero wird der auf den 1. April feſtgeſehte Beginn der
Sommerzeit in Oeſterreich auf den 15. April und das Ende vom
29. September auf den 18. September verlegt. ;

Kleine Mitteilungen. Das Märkiſche Muſeum iſt vom 29.
bis 31. März geſchloſſen, am Oſtermontag jedoch von 10--3 Uhr geöffnet.
Der erſts Vorſizende . des Vereins Berliner Grundſtüc>s- und Hypo-
thefenmakler, Direktor Adolf Roſenbaum, erhielt das Kriegshilfs-
- Dem Handelsrichter .N. Landsberger, in Firma Schweißer 1.
Oppler wurde dev - bayeriſche St.-Michael-Orden, dem Delegierten vom
Roden Kreuz, Handelsrichter Oscar H a a c, das Eiſerne Kreuz am weiß-
ſchwarzen Bande und das Ehrenzeichen 2. Klüſſe vom Roten Kreuz von
Oaſterveich mit Krisgsdekoration verliehen. Der Kriminal-Wachtmeiſter
er G4warz vom Berliner Polizeipräſidium wurde gleichfalls
mit dem Eiſernen Kreuz am weiß-ſchwarzen Bande -ausgezeichnet.

Bei den geſtrigen Wahlen der -[11.. Abteilung zur - Berliner Handels-
Fammer wurden ſämtliche Kandidaten: des Zentral-Wahlkomitees: Juſtiz«
rat Maz Loebinger, Kommerzienrat Adolf Moſer, Kommerzien=
rat Siegmund Pincus gewählt. a

Der - Charlottenburger. Magiſtrat hät den - Stadtverordneten vorge-
ſchlagen, dem Gvethe-Bund Kausſchuß für Volksunterhaltungen)
eine einmalige Beihilfe von 2000 Mark zu bewilligen.

Der Rentner Egmont Gamm, Charlottenburg,
Er hat ein Alter von über 90 Jahren erreicht. Se
der „Voſſiſchen Zeitung“.

In der Wilmersdorfer Stadtverordnetenverſammlung iſt heute für
den - verſtorbenen unbeſoldeten Gtadtrat Mehlhauſen eipe Erſaßwahl
vorzunehmen. “ Die Fraktivnen habeu ſich auf den Stadtverordneten
Buchdrucereibeſizer - und Zeitungsverleger Hans. Heenemann als
alleinigen. Kandidaten geeinigt." R

„Unzuverläfſig.  iut Handel. Das Kriegswucheramt hat der Milch-:

terin Anna Winkler, geb.“ Bergemann, Charlottenburg. Augs-

zm Gtraße 33, den Handel mit Gegenſtänden dos täglichen Bedarfs
wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt. - .

7
&

„iſt geſtern geſtarben.
it 1867 war er Leſer

Die Handeslsverbote gegen“den Gc<hankwirt Heinrich uhs und deſſen
au Bertha, geb. Feldt, Inhaber der Gaſtwirtſchaft Rudolf Dreſſel,
nter den Linden 50-51, und en die. Gemüſehändlerin Frau Auguſt

Hofedanfk;- Charlottenburg, Joachimsthaler Straße 10, ſind auf-
WI RNEREG / D 8, aß ſ

e Schließung des. Gaſthauſes Hiller, Unter den Linden,
FE die gleichzeitig ' erfolgte Verhaftung -des Inhabers Alfred
Walterſpiel. durch ds KricgswuFeramt, hatte geſtern ein Ferit,
fiches Nachſpiel -vor dom S>öffengericht Berlin-Mitte... Die Anklage
gegen Walterſpiel . lauteie auf Vergehen und Uebertretung gegen
verſchiedeneiwe Verordnungen, Auf eine Anzeige hin erſchienen eines
Tages bei Hiller im Auftrage des Kriegswugeromts und der Preis-
prüifungsfbelle mehrere Kriminal amte und ncgmen eine Haus“
[tzung vor, die ganz erheblihe Vorräte zutage förderte. Es wurden
Warſt, Spe, Butter, Cier, Erbien und anderes, darunter allein
280: Kilo beſtes Speiſeöl, in großen Mengen vorgefunden. Walter=
ſpiel ſoll dabei verſucht Haben, einem der Beamten mehrere Hundert-

politiſchen Prinzipien zu vertretert. Bei -Biſtrih und Peßold
Jprachen zudem noFH kleine geheime Sonderwünſche mit, die
fie zu ſeinen Gegnern maodten,. Peßold hatte ſelbit Luſt, ſich
um das Mandat zu bewerben, und wurde in ſeinem Wunſche
von ſeinem Schwiegervater und von -Lenzs unterſtüt, Natür-
lich war Pezold der geeignetere Mann: . unanfechtvar in der
raffen Zuſammenfaſſung. ſeiner deutſ<hkonſervativen, Ge-
ſinnung und dabei ein begeiſterter Agrarier; Laue, Flaue und
Leute mit gelegentlichen. Abirrungen konnte man hier nicht
brauchen. Die Stimmung für Lux ging im Grunde genommen
auc nur von. einem Dußend Großgrundbeſißern aus, zu denen
Graf: Traßberg Vater, Graf .Grüning-Zwentheim, Fürſt
Waalen; Hetrvon Röſenau-Ellingen, die beiden Chorins auf
Waltershaufen, und Klein-Zettwiß. und der Oberſt Tuleweit
auf. Saſſenberg hörten. Von dieſem Dußend neigten aber
die meiſten. zugeſtändlich. oder. verſ<hleiert mehr den Mittel-
parteien zu; -mit-Ausnahme- des Zwentheimers, der ſich aus
perſönlicher. S thie für Lux-in das Zeug legte, in kultu-
rellen: nn Übrigens immer. ſeine perſönliche Meinung. ver-
trat. eweit:Paſc<ha war nur' Mitläufer. - Immerhin war
der. Einfluß-dieſer: „Oroßgößen“, wie Biſtriß ſich ausdrücte,
WE LORr 87 UR Lu viele Stimmen. zu ſichern.
- Graf“ Fritz: Traßberg: hatte die Herren zum Frühſtück ge-
laden, bei „dem fein Jogenannter Hofchef, Hauptmann von
Kelles,: die Leitung führte. Er ſaß am Ende der Tafel und
dirigierte 'die. Dienexſ<aft. mit - unmerklihen Zeichen. des
RN REIEN „vehten Hand.: Es ging denn aud) wie an
Sd<nürden. Man. ſervierte raſch wie bei Hofe, füllte die
Gläſer bei jedem Gang und war. mit dem Frühſtü ſ<on zu
Ende, als Biſtriß oben ſein drittes Glas Sekt trinken wollte.
Natürlich wurde auch bei Tiſche die Politik geſtreift. Lenze
ereiferte: ſic über die Haltung der Nationalliberalen, die ſich
immer ſtärker 'na<h links anlehnten, und über den neuen
Hanſahund, der-die' Sozialdemokraten mit Komplimenten be-
dachte. Die-Reichsverſiherungsordnung fand in Herrn Dule-
Kraäushaar ' einen : ſcharfen Kritiker, und allgemein abfällig
wurde .die Verfaſſung: für. Elſaß-Lothringen beurteilt. Pezold -
mate fein Hehl daraus, daß. der- neue. Kanzler kein Mann
näch, ſeinen Herzen. ſei, während Herr. von Roſenau ſehr
warm für ihn eintrat, :. 3

Nach: dem Frühſtück zogen die Herren ſich in das große Kon-
fevenzzimmer zurüc, gegen deſſen Fenſter ein wütender März-
vegen: ſchlug; Kaffee, Liköte und Zigarren wurden gereicht,

"dann übertaßhm der'alte Graf Traßberg das Präſidium und

* Gligkh, feine Anſichten. zu entwideln,
1:4 4% «(Fortſehung folgt.) 57 4. ; EIU

bat "zunächſt:

Etanisamaalt
- van 2500

Pl Heine zuzuſteeken. Wogen bieſes Vorfalls j<walt- ein Höſon«
ovas. Bexfohpen wegen verſuchter eſte&ang. De „fingen be be-
Ichi ühmten Wacen werden der Wumbe, bezw, des

"004 Gäite, veit
ten erwovben habe. Außen
glie arbere, Hotedeitßer und Gaſiwirte, gegmungen geweien, Waren
im Seren Ku: BLIEBEN, um fein Geſahuft, weiches, wenn er
es des aun, iden m aui du einem Tagesipeierfag von 850

PHNTag elaſti: fe Ke era 4 t vet wean M Fnnwan. Ian
UD „“ ewe r:
Mark, zuſarmmen GETS Gutifarniten „Das Guri
erfonmt BVerachens- Uebertrebung iy 28 Fällen auf

"<< Matt Gelditraf

Bekele Gin u 289 Biübgden „2a 20 30) Köln H wird
ins gedrahßteit Gin Junges ädeden. van Pon, Das ms
7 uns ardrbhel wähig We bequem, Drahtungen

- R. zugegangen wewen, er:
8078: Daugn. RIGE |

Brieſe zu beſtellen uwd "Rette füv für Sruge: zhand 1 In den Dien. a
öffnete ſie eine Anzahl von Briefen demn. | denen NN Reöſobrotmarken
und anderes entnahm. Bei einer fand man im
Dien 35 Drahtungen umd eins fer Mg bene z he Eilbrtefe,
Dia Straffommex venupteilte die öffn WW aut Mo»
naten Gefängnig.

Deutſcher "Abend der Bortiner Vurfſ:
Einen glüslichen Gedanken ſetzten die Besxbände dex 3
V in euRgenE Tat um
a370gendE Geleiligfett in RDN Dene eigenartiger

Der Marmorſaal des Zoo Jah eine gedrängee vr alter und
Junger Burſc<enſchafter mit en [ud Gäſten, die niht an
(angen Kommeratafoln, jordorn an einzelnen Tiſchen zwanglos
vm gekaltyollen Darbietungen folgten. Der Kogslofſche Zen

nſchafter.
rliner alten
Sgewäße

orm Zu geben.

ftellts mit alten deutſchen und Enge men
jd ef arn Va nen 1 Rahwon für einen Wen
des Profeſſ: ard über Dauffehlands. politiſche

Iuna und jeine Butunſtoan aben. und eine Rei KA Liodern,
fang. ider Dd outſcher

Sarl Clewing wurden im Film Bi
Mptigt.

iner wurde ds die EN < Sohoe ole GH + nee Ea Er
Jteht, 362 wunde 484 ty Wem

AIRE en. In der Ferüfeg Aare (R4 Wohruang jaß anf "GUL 1

Senne zol ginan Guß feiwen Zeven Ein

Gur mat. Aus Briafen, die im; wandten ber

R. zuge wen, erga Rh bel HK Sept Aeg en eile FRN

3

Bic der Koni er Ere undi u egtad der Belpniget Graefe
7 und 7. Br, iſion
WMmeorſcher Weicht:
Voktslonzerte des Donyeratag,
X aun den Gorman
- Beden 7 EE R 339 und Sony
ere wehrte, Die Aopen Über pon. Spaov-

fo Ee daß div lig Fin AN Ln ie Men Du Fen Boſſen kad

zu

| ſatt, X!
daran Beichte und „Abendia x

über Jeins Perſönlichkeit „aa weiſen konn (dirch Mi Ahelten

uſw. FI ausgenomuren bei göſpertten Die mit Sicherungs tegen VEve
Böer:

Zu: Dor inden „Gränhonneistag und
5- Andachten amter Mitwirkung des

Domchors +5t6g und Sonnabend iſt im Anſchluß

Wetdoransiickten, Die Niederſ>läge werden DopaiSſüchtäich nah
laſſen und allmühlich ganz aufhönen, Das Wetter wird vielfach Heitsver,
ober veränderli, die Temperatur wied heute eiwas höher als geſtern:

Sport.

Bewilli von 60 Flaßrenntagen. Das bisher noch
immer ungewiſſe Sthiſal diesjährigen Bierderennen iſt jeht
as (wes zu deren Gunſten enWdjieden worden. Unſere frühere

daß jedenfalls varlvg nur Flacßrennen, und zwar in
der Des Dtl en Sahl von Taßen in Deutſchland ſtattfinden
dürfen, beſtätige ſich, denn ie ami wie „Sbreiben ves Unlon-Klub
Jauvet: „Es NU (1 70m
Deutſchland bewilligt woxden. Su WIEIE SN ELPPEZNTG und
Berlin«-Grunowold erhalten. dieſelbe Anzahl ypn Renn-
tagen. wie im Vorjahre, alls je 16, während bei den üb' Renn-
zlühen in Deutſchland“ Einſchränkungen eintreten, AEN werden
edur< notwendig, daß jerigfeiien FADRGUG H6i, dem
Ironaport der Merhe zu den Rennen im Reiche beſichen, wüs | für
vage Fommt. nung ſv»
(aan wie auf die ah de ve? Kepntoge iſt nyr eine
ige, und es iſt zu hof öäterhin mehr Renn
LMSTeNnen en werden.“ == D|
<räntung des Nertnbetniebes iſt zunüchſt Kamlich erheblich, da die
Rennzeit 467 189 Zam umfaßte, wovon 8twn ein Deitiel auf den

u Rae
Bri der geſtrigen, vom Rs3 verband ard us
albblut wemanfiolteten It,
S2 Ke in vein iw non nicht dagewe | (Mus . n Beſſe ke

zu M Demen we DOR und Ha&ney-Hangſte EE [FR

und 60.000 M. g;
-- Veranttattungen
Am ee 827. Mirz 3918,
8 „Demifhe il
DEREIES
rolianus,'
Hrg Beiſein Fehde EILE KUBEN
1-09“; Dos wwe Geſch je zur Bokä (50 KE Ge Been

ege wis Eiben aden Harp Nb:
Vereinsnaehriehten.

Mittwoch, u Veyliner aub ererveeel
|B irgße 18, 816 eie KAE El
.. WEr?

ELITEN
tage und

das BRbe»

ken

inder B

Bube ey KRE Es

Juſtiz =Perlonalien,

Es find exnannt die Landrichter: Leſſing in Aott/brs, Dr. Ernrbeit fn
Beuthen, Oberſchl., Hoch in Görliz, Meißner ik Schweidniz, Troſt 3ud
Traeger pl Hannover, Bühnemann in Lüneburg, Dr. Burcgardt/ in Düſ»
ſeldorf, Dr Engeling in p- en, Dr. Nie; x und Schmidt in Altona,

Bouenfiepen in Kisl, G ZowsH in Allenſtein und Eruſt in Stettin
ds "Landgerichtsräten,

Wo Amtsrichter: ID in Ma ib. Rumi 04 6 Kammer
in Roſenberg, M., Dr. "Pohlendt in [engebirge
jeis, Bar EN Peltner in Waldenburg, Schle. ir DE in Ziegen:

Warne

Ey 5 Ren
a. "Main 1 te 4 in edin Dr.

nes :
bein“ R! wm Bos 8
in Gefen Wc Du Eda ie Ee Fg in SEE

[teh Es in Et

[eiri Ha in Selma] ug
denhain in WEN Efbe
R . zu Ämtoger 0

“A K456i) in Her; 360g,
hi Ei Notap, Zuſtizpab Siebert aus LyE iſt dec Char, -
als Geh, Juſtizvai perlichen worden.

Selnäittiche Mitteilungen,

Cafs Mo! Kommendanten- und Beuthſiraße, iſt geſtern untor

vem (ip u zeri-Agſſee ei De ip 110D EEE HEIN Noe

tung w teder eröffnet. Ds oberen Näwunmne bleiben wie Licher der

[tea ve 02:00:0d im Parterre fonzertiert allabendlich ein erſtklaſ] ges
nfünſtl:

Beider 3 ate in Au RN 8 "0
zu 4! ne €
arih In Eig Gi

M, Set NN

. Im Oberiinefit inkinderlehrevi: ', Berlin SW, 11,
eſches Ufer 21, Internat und 8 een at, em [7
Bauen je SOüleriunen Ren is ela grüne

'W Kurſus eine rÜnde
6 M7 gtm m ji] Mies FN Dae 1069 De eine Meinfinda:

twertn guch i des

WRE RE RER 8 BER WEI ln RIS

5 IS eugn! ies Oyzeums, einer Mittel» -

auerkammwen höhepen T Bchterſ hu

Im Dienſte ber ia Fane e t ei
ALAAI in Wie Dureh fe kö: en a I SR Gif, iF
verfü Tt]
beleltigen, indem die parniſe gige Saher verfgb VE in 25]
Imner, ohne es einer är; Hep
Unter edarf, ei Furio
1 Rete hung Bedarf 14; MEH foren bis die ſofort wirkſam iſt

elt Zen Stuhlgang -
rwach 5enen und Kindern. ..
Arailch „empfohlen Original 08

1m Beſten der
/ Piu 8 wenn Ueberbringer des Sparburhs Ferreira leiſtet vid | Garten, Auniggeüßer Givethe DLD DALAT

= große Erfolg

von Mäx DreversneuemSdhauspiel

Der Unbestechliche|

Im Komödienhaus

j “IM VERLAGE
„ERITZ GURLITT, BERLIN W35
ERSCHEINEN IN ZWANGLOSER FOLGE:

DER
SPIEGEL

SCHRIFTEN ZUR SITTLICHEN

FroheSiunden I

Fföunen Sie ſich jads Wochs Dereiten
. durch regelmäßiges Leſen der

d karto: .
4 M. Virlob er Yerla
Jänchhandlung | m. db.
Veriin % 86. Karl3dad 28.

od]

Speranlaßt und auf | - Mün<ner UND KONSTLERISCHEN
Max Dreyers Roman „ Ju gend“ WU rzAUSSEGNRDN VON

HEBT 1:
REINHARD GÖRINGS

Ohm Peter|

Farhonprüchtig. Wiedergaben d. Werks
zeſtgenöſſiſcher Künſtler, vorireffliche
ſiterariſche Beiträge und in der aktu-

Verlag von Meyer & Jelltn, aufs neue zu verweisen allen Dellage eins Beleuchtung der po IM 0bl TOE SEE SCHI A CHT
Beate Friedenzaussfattung von Lucian Bernhard ütiſchen Vorgänge ſind dis Hauptvor- Spoplalität - DRAMATURGISCHE STUDIE
Gefieflet M.3,-, geb M 3. = glge dieſer weltbetannt. Wochenſchrifk, Einrichtung von Privet- - 4 : VON RUDOLF PERSA
mit 10% Teuerungszusdlag : Bierieljahrespreis: Luxusausgaben. 4
: : Bezug durch dis M. 1.80 PREIS DES HEFTES 1,50 M.
Neue Fr.Preze : Eine Gesdhichte voll blühenden Humors. in Marte Kolle wil 5 Kant-Buchhandlung SEE EEE ERGEE FSN REWER ENSE
Der Eckart; Eines der innigsfen, zertesften und m . Charlotienbur;
Ratten Bücher, die unocr deutnches Schriftl bealfel, Probebänbe (584 Aummn Raten 1305 ||| 14429 BEZIEHEN DURCH JEDE BUCH
Dregäner Anzeiger: Mi dietem Roman Kaan NOE Einzels Nummer: . ...- - » 30 Pfg Rerzmnens Diraa00. FRITZ GURLIIT, BERLIN W3S

d Dreyer geinen Humoristen Refer und Rabe

an die Seite ateilen, er iat das Werk eines Dichters,

8 ADEG Blätter: Diezer Roman fet ein
rundes Meiaterwerk,

Gsellius Bud, Andiquar- u

Globen-Handlung

ails Duch- u.Zeitſhriftenhandl, fowis
dir erlag nahran Deſtllungen an

Verlag der „Zugend“
Münc<oev / Leſſingſtraße 1

dDtodr. Dnstnlt
Ed, van Dolden, 5733 ÄncchrIften, Vervielfäliigunden

Diktat»-Aufnahmen zohnell und zauber.

Berlin W8, Mohrenstraße 32 Bergrößern 1.
'am Untergrundbahnkof Priedrichatroße Er Bern Lie] | "Schreibmascnlne, Mauargtrabe 68/88, l

medaillen.

ili durch die Reihe der Jahre Haran ga:
wöhnt, bei uns eine ſonſt kaum gekonnte
Qluswahl aller Neuſchöpfungen der Modo
zu ſchen, Und bei uns mit Gicherhoik
etwas zu ſinden, was der Figur ſich an-
ſc<miegt, dem Geſchmat& zuſagt, und der
gewänſchien Preislage gleichkommt,

Königſſe. 33 33 Chauſſeeſtr, 1 13

Aünslretdens

Stickigcken,

iose, menerne Formen,
78,-- 89,--“ usw.

Kömigsir. 1... 0
22-26. Orauerkleidung S

1 Treppe. große Murwehl,

; MHochfeine a

Seiden-Kieider,
Taft u. jeicht fließende
Gewebe, auch für Backfische,
Selbst für den a erlesensien
Geschmack.

Biidschöne

Yoite - Xleider,
* .. in eilen Größen,
weiß und farbig,

nßerst kieidsame Fortnen.

€ Voile '"Blusen
4 25.- 29.2 45,- um

Seiden=Blusen

Gnhiffen- Blusgen 45.- 55.- 63,-- um.

Jaft u. weiche Seide,
FeSche Macharien
"Seidene Seidene
Morgenröcke. » * Unier röcke.

Kleidung

in grosSer Auswahl.

Kleiderröcke,

Balkan-Export!- gn pm fr am AN Kauf puter Antiquitäten

Golife 6 RE 8u 44 chert, apeziell Gobelins, Porzellans, Gemälde, Möbeltl :

Üb rt greifbare Waren aller Art Pds ane RR dae zk eduzi DEE

fen ME Werben D von pt Zt. hie weilenden Zriefmarken 5. 2%. Frederick Rozendas! 9

Abe as Geaaſten geſagt. Umgeher austühe %W, / Kurfürſtenſtraße 10. Telefon. 65, W1 Ih Kd - Sutra rg
rein, Berlin W, Lützowplas 1& eREAHN VE ODETAEGT GO WUNDER .

6 Schreiamaxchinea

H anch Be an Gebe fe

4 au urde

8 tige FA bei Einſen

iS dung von Scriftproben mn.

Gelegen: eftaktlinf;
Kerrengarderobe| 5" Sora wn,
vird wie MCU, Tengat wonn [1,9 Es FE en UE line Kar Preiſen
Sladuns, Rerreamoa: Stom, Reiohenberger Str. 104
(am Zaha GEL

Kaufe

": Jmut 9 15“ der Boxanntmachung vom 25.7, 17

Tiehung am 11. und 12. April 1918

im Dieastgobäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion unter M
aotacieller Leitung

zi ELIE E '|| - Gmmais Geteius | [28 Berliner Lotteriel |! ewa gde UE ek Korken
fönlie<t, kommt in Frags. Dil. Fonon uu & Ww. .
22013 8 IU. Satenfes, || Antike Raumkunst "Konverſation Ben, Weinkorken
Büjett 3 RaR LN x. neueſte Auflage, zu kaufen gef. mr meet
Biergugtiſch, Ke Plüſch- Anf Lätzong von n Urchitelt Sunge, Charlot» EUNMET
Rail Dorumaun, Männe: 1 2RPiaRS. FzZhule
Che ] E
eiſeztum ., auf ne van Bi u Schallplatten
'Herrenzimmer | 3! M | oben R den Weissweinſfſlaschen |
| eberall erhältlich M
immer Verband Königl. aui Loterie-Ennehmer, H | on. ah ee 5. Wins. 6166.13) WW. Netk8&, Korkenfabrik
dee ALAA, Beſhtlunn € 2, Burgatraße 27. B |Ullſteinhaus, Berlin Krausenztrazse 75, au der Haverote, 9--1,3--7, |
Genug erg] EE

0 021 200, „une 8 : Chum, ede etnhen kauft Gde „Block, iir: 1 WW, Dots aue
Beh SE „BEilen Barton „Piano 4 TD etektiv Se IE

Guhl, Fertan Wm! 4 Fand 48006 M. zu vrt. Wu v <| Terrigggns SNÜMDE zm Zheit Ermitteiungon inStraf-u. Sheſach
14 e
Epi ERBE Df Gew SCs SEA GEL 1ER Zugaun SIÜMDR ae nn ERIEHAUS Weit-Detektiv
ma akonder Ham burg, Schleuseahof. EI ö N 80 zu verkaufen Waden) MEN krz aun Kaufe „Fr Datiieckalng as

Auskunftel P
Berlin W65, Riet, 38
(Hoahbabak,

Nollonäorf-

Felne u. feinais Hamburger

pL 6458," (ep Duagewes0n«, umeh Sial

1.47 Zz Fron Qualiikten, albsechn uhe. rats, Polzzacheon,
EHI Preis 2 Drf.a got Wanoch FürSehreibmaSch: 108 | Bieker etre echte Perser- Plehn Seneig dert

verkauft privat

Wiimersdorfex Str, 76, v, 4.

Frachtvolle € Gemäldeſamm
Meiſter, werto,

Ea vollſt. Mobiliar Mee

Großes Lager ii Durc<hſclag-,| Reparaturen 8 "
Kohle- und Wi aUspapieren, Fa! rhe Kunde muß alies Sirumpf- u. Orient-
händ rn, Friedensgeweb“, für alle material lieſfpra,

roßes, märt. Lendſpaſt, verk, Syſte
me, reibmäſchinen-MBöbel, Fortigstellungs Tage. Mehrfech
fin. lee 68, 31, k oa Pol Radiergummi, Patentamt jeh genen tt. Nach- Tep Biche

wbaum-: Baimmer, Düften, inet uſw., gebrauchte | ahmungon atrafbar, Lizenzen u.| gpOs20 PBs Kleins PerSer-Tepplche 7: Teppleh chs

Ketrats-Anskünite
über Vorleben, Lebens-
wandel, Verkohr, Gesund-

'.3.«W,, m. 6U. f. "R N Matchi-
"ſtendam! iR gt m. Ebe Büfett mit At eiſe- und Rechen - Maſchinen, | Annahmestollen werd. vargeb, deit, Einkommen, Vor»
56 AE Fliale Hefenſe | je 5, wait, EIU jds eme, Wart ver 8 BIER, Stumpfes ANTIKE |M Etz mu Brivaihen | 97 M aerr Moa
ein-Filiale Halenſex. Te nd: vel n > Te
39869 Uäftein» Schäfer & Clauß, [Berlin NO, Ueyerbeeratr. 6; Gobelins . Schakur, kurfärztgndamm 286

Fix vornehme Verlobte - vd.
Herzſehaſtem di die ſich neu ein- Bilar Votidemes Etraße Wa.

wels 8 oge AIG Modern. Bplon,

Sd | komplett, mit Smyrnateppich
Me Dice! H» | und Bron: verk t
7 zur ae: je Beſt T| 952801, Renfempelheh,

Derjin, Lepnigen Save n en Ra und vahle die höchsten Proiss. u Bine 8
Sanz neue, ungebräuhte 10 000 Raklamezegl 15. --| Yormittler erbalten Vergütung. TETE Tepplche

Mignon-bhreihmaich., 1000 0 Bezugeachelne . 0. 320 Suzemann, Oh Cia WiS eäfen. Herren:

n Gleichzeitig empfehle mit Zubehör, Fabrikat A. E. G., 0 Rund, Paiiaadeagtr. 103. J mmer I hene IMEURGt
[57M weni; ollernkorfo Heh aufspreiſe vo 230 M. Tol. Amt Btetapl. 7689.

ehzonete
EEE +: Speiſezimmer, aan en EN Zwei Pferde |Werieriepyid, Brüden, 0, Mela fam (ilt 2
R Mand Nawas " ; En ve Adas 4 25 ju Bells- Alliance. Str. 81-88. „ [eing Qpaen. Teldle Arbeite, Solaf-, aber Herrenzlmm
= 1: Bercheng, BC) [5 ME epa Bric Reiner Rauzh- E85 Krieger, Gn a Bina en Schreibmaſchine
415%820, jap. Golddrokal tie» Snbubt vfb tet Ria;

Rittergut Glietzig O. geſ.
in Pommern, Kr. RD enwalde. Frümmeitr, 12, Wilhelm 4167.
zei auf kardinolrot, 8, Jvath.-Friedr.-St.60, ===

de
1 Serſhmu, Unſeld T an & W1)..d BET ubrhalterel Klaviere Kühnle, R Strafe & | Fjjy zu, Freund,

zieren, Kaufleuten a.viel
BONE Ständen een

Vertrau
wärdigkeit. Ratet 1ü60
Kuvor in unauffälligem

vort ohne Firma,

| .
jc5

; Ratiborſte, 19, ell faut 'en Bruder,

Difgeſpind, Ehen Edenholz-Vertils,| Ve . Ks Es Biattenwagen: | kruße 1 Aurfürt 9:52. | Perſerteppiche, [eh nde Selur,
M unterfes m Warme Eien m SE : Een EEE 35 Perſerteppiche Been Dal Getting) aut del WEC, Toi ete
; Zunſtändoha EE werth. Fe wem : E ; Mödel IPNS EMS Dir aus + rwathand, gangenheit, „euere eſe |
Knf oe, Kupuſe-Bietaria at 8. EIE .3| Gt laf-, Speiſe-, Fern im, Ali 123 egt. Vermittlun
Pp; . 7T . ezim.., Gchlaiz! iM. 9% Wg en, viere kauft Brucker, G benftr.18, dur; Üngehörige,  eventne
GrSCr- 16 eren Slaotee, Berfertepp j Kurfürzt 9282. Dring. Bedar? | ais aufen 11. 8 15 ber Bekanntm. Gef Differen Urte ED

* Janter .
Sie BASE umſtände, at ran 3 Hobo 8 wih. Velbait | Rex Simplex, 8 Io,, Maden Klaviere, Möbel | 5. 1X. ger. w. J8M miau Savenkien:
in E

1914, Ladefläche, (7 “
Tate Falten vertan u m [Leppin Naeht kat uE FE ng pF glich 1
dine Gamal, es 00 Et, R, Heinze, | Kurfürst 2703. zu I2 Pf | == Schweizer, ---

%
Za:
43, Steinplaß 8663.
verkauft a Webnſte. %. DEE Anzbet de 1770

6 Charlotte |

I. , b

iu ee a == Verliner Str. 181. Wilh. 718. | Te Zeppi, I Frie Reh Siores Weinkorke EN IEH Dam Sam
2250, mum Sriebelitraße 36

ſpäterer Heirat kennen
Ma verti |

O 268, m. und alle anderen Gorte
En Seutſhe Metatinduftrie, fm ES Tepplg |. ann Seen vans um encB. Ghait, Sect Gi. 6.

; Kurfürſtenſtr. 166. Lüßow 7912. 8
di En Ennos. Gir. 108 Futſchwagen Kiayiere!? Zelluloid-,|Film-| Für nahe Verwandte

ſer Gatti . .- Ende
[mit Aevlaharfe), * gebrauchtes Große ſntereſſante gefahrene, we) 36 Aus el ed Einzelmözel, Naclhiässe, kompl. Hartgummi- 30. vr er vmp. ed: Fe er je es D. -

| 5 ſehr 5
eineres abe. ul 24.8 Bfeffer: Luiſenf 4 ies 28 | Zimmer dring. ges. Schumann, Wachswalz €en- M v. (hene Gemütoneih
ild. u Flug,

iſtern billigſt, Ep. Ratongah- „" 39-35 Wenning 7.

Göbenst 4210 Noiiend. 8067. u. Gäte, ged.

(2) Drone 168, m. Mö H € pP % 10-75 Ea es ed. Stupflügel 2 Pr Schallplatten-2 1 a. a Snterefe el
vorte! Cr vath, ge) TeiSnRg, Ordower G.m.b.H., Arnahmeſtelle | ſtändnis f. ein m. vornehmer

Te Blüthner, it

wen. Ibai Wngt- Gewe, Neue Königſtr. 31, (Alex.3502.) Einfac<h., inner, Wärme

Arka: LA 1 Georgentfirchitr. 59 (b. Alxpl.) vi

Ausſeſlung j ertenfefel as ve.) Schlaſziminer, Frtedrichftrahe iE Beba geführt, Heim, ſachs
it Z Teppich G Fimwerſtr.
Neue Königſir, 31 (Alex.-Pl.), für Luxus u. Sebrauch Wer : National- NER v [ede " 9126. 294656. (63 augelehen, iräg IM 3
He v: zu 03

„Stüthner flügel, Orient-Teppichs Kontroilkas Sen ITETIB Möbo “4. A Srohfa m Beding
Ibach, Irmler, Weſtermayer, ' ! Jlverfaufen will, bezihte Nym- fomplette Ziammee, Berſertepp. zr Deteitiv Witt evtl, elterl. Eint. Nur erafte,
Ge bend ak SN [997 Vs mern und Preis unter 5309 anjfucht UGR» put ouee Dorin, (eit Si , 16 (Lg. 8359) 423 Zuſchr. x; 8852

verdeten. Defi tig. 41--4 und,
Dere <

7 am er
SpeiSezimmer |!

ſchwarz, Eiche, verkäuflich.
Aeiſerin "Auguſta, Allee 0,

. M" N. O'
Lohngeſpanne ſtellt zu 2 Pf, dera, A ernſtgem. Off. mö;

1 Treppe, Unfs,

Obel -Eplopenkoltaham,
Bing Lor HOFTON- und
Speigazimmar omi en
Ledermöhn!, auen gan28
Einrichtungen Ser ae:
CE "Wie g0Ü, GHD iy
arkiewiez |

3900. MpfeaE n

[Unſieinhaus; Neun „SW 88. | Straße 1% Nai GTE Anſtein-Fil: 'aenenblenſt. 3
Berlin € Yee Nalon EPÜLNMS ZerlinC

Breite Straße „Brüderſtraße

Beſonders

; Zn nur guten ;
umfangreiche Auswahl. O ri e n €- T, ep P I ich e erprobten Anfpfüngen
FRS I IIIS HIN

Nur auserleſene Stüe, - fürfiſcher und perſiſcher Erzeugniſſe.

Vorlagen, Verbindungen, Läufer, Wandfeppiche, Satteltaſchen, Kelims, Deden, Vorhänge

in den verſchiedenſſen Srößen
für Herren-, Wohn-, Speiſe- und Damenzimmer -- Bejonders -große Abmeſſungen für Säle, Sallen, Dielen.

wars Papiergarnläufer -- Fell-Teppiche 1. Borleger =- E<!e Tierſtüce mit Kopf u. Gebiß = Fußliſſen -- Fußmatten mm

FiScher & Wolff

Kostüme
Regenmäntel

Die Verlobung meiner Tochter Charlottes wit Herrn ? Danklagung.

Hans Bühms zeige ich hiermit ergebenst an, - DS An des Hinſzeldens unſerer kuren, um- a Imprägniverk
BE Van DR ER ABarN, pee, 2 Cäeili F ani 1, + öcke. Spandauer Straße 10
„ Motns Verlobung mit Fräufeto Gharlotto Brecht zeige [15 eiiie Franke Di ffe, BiWintermäntel Echo Kaizer-Wilhelm» Straße

nur aus allerbesten Stoffen
gibt jetzt anch an Private.

Bilcki Damenmäinteltahrik
Für Junde Damen Perger Teppiche

RE KE Hee 0 bis 8 Meter lang
| Verein 3 zur Beförderung des Schnlbeſuches || Vertrolle antike u. Seidenteppiche
auf Grund des 9.11 552 Giotwen falen zir Verdu unſer Gardinen * Vorhänge
8. SOUHRetStaG, dem 2. Mai 1918, nah-

Mia m „Dorth, G ynnafium, Dorotheenſtraße eR12  Tigch» und Divandecken

find ſs gehe ie Beweiſe h Anteilnahme
Anteefühiten Dank DIER ſen ags unfen
( Thekla, Noſa, Martin Fränkl.
Charloitenbu a 1918,

?ch hiermit orgebonst „an

Borlin, im März. 18, 4
Bamberger Stipe 52. Hans Böhme.

„Ie We ältefter Sohn, unſer

der [RRISHEIS

"Dr. jur. Karl Wunder

Leutnant d. Neſ. u. Kompagniteführer in einem

) Auswirtige
Fammilion-Nachrichton )| zug

Neſ.-Inf,-Negt., E-K.11., Albr.-O. Il, m. Schw. 2
. ! : Debit 1 - . .;
iſt am 31. d. M. vor dem Feinde gefallen. . Zuarid Georg! un Vent. gechnungslegung WE. 08 das Verſandes Dekorations und MOBS
Stadtrat 6.9. 3g7. Baurat Georg Wunder Bilan ont EEE a, und "9- Der Vorstind. |
18» ge. 1577 ommernmmnnammemnmeen Dee Vorstang. me
Wiſe Wänden muſſen [EICHE Jüdigche Reform-Bemeinde, earn dbr: ( e 0 17 | S
Dipl.-Ing. Heins Wunden, -  Festgottesdienst. - Predigt Herr Prediger Dr. Jelekt.

EI
Ein Sohn: Dr. Ori.
elles an abe

ENER UEBER "am 34. März 1918, Jadischs Gemeinde. Promigtens "SIE NOTFA SERGE, Itfekse IE

Eine Zocter: Mui Syn68080 Bye ps RIEN
Theodor Colsarnan und Mittwoch, "43 u März x 1918, we Sirupe
abends: In allen Synagoge: yL iT t Dei |
EE 13.03 SR Seas | Bin en We aer n8 Stoff mog*mes Kle
Am 17. März im Luftkampf mein 3: In der Alten Synagogs Koitbueer Ufer: . uns hrs Gard»
dunlggelialter ST Mel EeE Bade Postaloatlwtraße - Ü7n88080: Nau Prediger Dr- Blelchreds, Lg ter derten

836 Uhr, in der Kaisoretr,-, ue E06 088 . Warzehauer, [Paul Groth & Sigena Serhwen im Sauſe
Kykoatraßo- und Kotibuaer- Gn Linden ra vi anf F8 TIL Bente DB.

: SelbstvergSorgung

Trauermagazin

Große Auswahl
Bitlige Preize

Hans. Bethge,

Königl. re Oberleutnant und Führer einer
Zagpſiaffel, nhaber des Eiſernen Kreuzes

und II. ui und des Kuuzes | dox Ritter des
| Zausordens von Hohenzollern mit Schwertern, -

der Neuen, Lindenstraße-,

Littzowatraße-, Faganenstr,- Grape Ln "Wotvaßes ;
und Levetzowatr.-Synagoge :| 3nagoge Faganenstraßet
Frl teadlenst 77 Ty Prediger Dr. Loch,
Hayptgottesdienst 10 Uhr. "oiahluor De Savoia

'In tiefſter Trauer Predigten:
Frau Finanzrat Bethge, geb. Veit, Alts Synag 88 gewenthalt |Prel R aan M Mära hr 9018, mit GeNÜgel (Gänze, Enten, Höhner, alen)
und die Geſchwiſter Karmann afapt. I [Synag5g0 Eaivoretrahe: | Bi DE > aagge IN Wp Heteiligt Sich noch?
Amt Zentrum 7890. TPrediger Dr. We O1, Uhr, er De' k
Berlin W. 80, den 28 ms „2018; onntag 12-2 Uhr geöffnet, Synagoge habe he Sonnabend, don 30. 1913,18  Anteilecheina über je 30 Mark, Grunds
IEEE Straße m. Rabvinor Dr. Petuehowskt. | vormittags: In der Alten, [3 tflick zur-Geßgelzucht im Vorort am
ung findet je es Sritnbonnerotog, Synagoge Postalozaletraße: | Kaieeretraßsy Bykeairaße, | Waeaer vorhanden, > Anmeldungen
um Ep gi eg dem Jexpuſalemen Friedhof, g und Rabbiner Dr. Liebermann. Poastalozziatr.» 1. Kotibuzer- unter 5124 Ullsteinbaws, Berlin 8'
anceſtraße, . Klub-Sesel u. Synagoge oi Kottbuger Vfork Vfer-Synngoge: 9 Mar iw
Leder w. Stoff, HE TNERN Nous 8; Frühgottesdieustt 7 n -
a in 002 | Bet Re Blumenthal, | Werter lgeun: 18 Db: |D Zigaretten
: Groggon Kunst-Ausstellunz Giebalher Dr. Warvehawer: abends (Sab Gubbatausgang): 7 Uhr Nur Alrelct an Verbraucher
Unſer geliebter eps und Bruder DabIheim ben, verk. Prnre abba D wg] eE, „Sottevdlount Groone Poaten zar „Nantwieta and Kantinen
pP. an den 'ochentai 3 ii -
; Hans Wei get . Linke, Koe eh Synagoge Vaneo | Morgan: Tages Altea, aon: || Mugtervandung als Wartpaat Täyz-Sortimont
8 RKanonier in | Bergmann, traße-, Rykegtraß, d Zigaretten; ersiklagslge Marken,
einem Fu Tägl.b.7 br ab,, Sonnt. 13-SUhr SIBREDEe L-ovetzowatraße: BIRBE% eutraßs » Unt
Een Flik MN | EEN III DEE EAST | SOOO Mazur s 00 ÄH
In Kefer D Donneretag, dea 88. Mira 1918| Baan Lp GD
Julin8 Weigert 1. Frau Käthe, Beende, abends: In len 90 ÖFDd80gen: Feld 7% Uhn, vom Leer 9009 Stit
Erich Wei in AA 8t. um 6Uhr 5 LARA 7 DEE » URI Ades STIERT 02: 9100051 M.00=
Bertin 17 30, Mah 28, Mrz 1905, GE, GelaB u || Be EN I SI (R br vom L April: 15 Dari | „SR Bine BOD Ries 400 Betei
Wir bitten von Veileidsbeſuchen Abſtand zwrehmen. | Dai golſatändlger Mn Eph 5 4 P-100081.M100-- ZIEL. 10.
Spezlal- ret Nr HuzoBlum

Martin 4 Keller

ofkunsthän
Potsdamer (nt
Ankauf ».

Breziuu ÜJ Cir; Neue Taschenzsty. 19.

120.
Gobeilns, Mobiliar usw.

Nach längen uud ſweren Leiden verſchied heute nemen
innig gelieb! , unſe ,
auen meine eig geliehte Jom und Gweſtee 1 || Briſlnnlen ematagte -

Uc<nüre 148.1)
Beile Spld- Gelebte 0162:
Sollen Ept- Ffehe ge 0075,

. Fran Antoinette Gebauer,
geb. Moeſer,
im 48, Lebensſohr2. 2508
Dies zeigen ſImerzerfüllt ax

Door Gebauer
Sophie Gebauer
Edith Gebauer

Alice Gebauer

Biele Modelle
preiswert

1 Bre Mies Ten Buten es Der zchönste Schmuck

von der Nauen K' aus auf dem neuen Sriedhof PEN | Geenen 9 || für Veranden, Balkons, Fonsterbreiter aind unstreitig meins

17 SWG Gebirgs-Hängenelk n
. Detektiv Fortuna Fortuna Proapekte über Gebirgshängenelken und anderen
ß Berlin, Friebrieie 220 Balkon--und Gartenpflanzen umsovpst uw. portofrei
8. Beebee 220, «a f Ludwig Eibl, Speziat- Mänyonelkea “Zofe,
| Beobacht. Ermittl.,
S Eri Kriminaliſt. Beöny Braas

MIETW EN

Zherry, Metzieiichen Güßwein, die diverfs Gektmarken, FruHiſhamm :
R! el» und Rot: Cafs5, Bars
Beins be beſonders biliger Einkauf - -Äft Tr Weniebar, erlren

Kirstein.& CO. Bei

fte. 29 -
we a DE aa
Buſe hate 24 Uhr, -

Traunzstein 2, 01

Finanz und H

init der Vo

andclsb

158 Mittwod (Morgen)

Große Berliner Straßenbahn.

Die Ausführungen des Rechenschaftsberichts der. Großen Ber-
IUner Siraßenbahn-Gegellzchaft für 1917 bleten ungeren Legern
niochis Ueberraschendes, da wir bereits Schon früher in der Lage
waren, die wichtigsten Zahlen des Abschlusges und alle die Mo-
monte, die ihn beeinflußten, einer Besprechung zu unterziehen.
„Wir können uns daher darauf beschränken, nochmals euf die
Starke Verkehrszunahme (+ 24,4 pCt.) gegen das Vorjahr und
auf die Steigerung der Ausgaben hinzuweigen. Die Einnahmen
tiegen um 23,87 pCt, die Ausgaben aber um 27,29 pCt. Die

1 Dieidende wird wieder mit 4 pCt. beantragt. Für die Folge
jat aber, nach dem Bericht des Vorgtandes, zu bedenken, daß
das laufende Jahr durch dis für 1917 noch nicht voll
wirkeam gewordenen beiden Lohnerhöhungen und die im
August in Kraft getretens Koblensteuer achon von vornherein
vm 2,8 Mill. M. mehr belastet ist. Ueberdies aind die Betriebs-
anrgegtellten Seit Monaten mit gehr erheblichen Lohnforderungen
vorstellig geworden. Nimmt man die Sieigerung aller Maierlal-
Preise hinzu, 80 dürfte, geibst wenn die Einnahmen noch weiter
B8teigen gollten, der Zeitpunkt bald erreicht aein, in welchem das
Mißverhältnis zwigohen Ausgaben und Ein-
Dahmen für das Bestehen des Unternehmens
bedrohlich wird. Noch ungünstiger, beißt es weiter im Be-
richt, wird gich die Lags der Gegellschaft nach Eintritt
des Friedens gegtalten. Dann kommen die Gründe der
außergewöhnlichen Einnahmesteigerungen in Fortfall und die
während der Kriegszeit fertiggestellten beiden Untergrund»
bahnen werden die Einnahmen der Gegelschaft ungünstig beein»
flusgen. Anderereeits wird glich die Ausgabenverteuerung, na-
mentlich die Lohnerhöhung, erst im Frieden in vollem Maße
fühlbar machen, Die weiteren Ausführungen über die noch
gohweobeniden Tarifverhandlungen bieten unzeren Le-
- Sern nichts Neues. 5 ; : E
-' Die Zusamwmenstellung der Betriebgergebnleage zeigt
eins Steigerung der Einnahmen yon 49 110 921 M. auf 81 208 759

- Mark, denen eins Erhöhung der Ausgaben voa- 30 954970 M.
auf 39 403 451 M. gegenübersieht. Demnach hat aich der Ueber-
gchuß von 18455 951 M. auf 21800308 M. erhöht. Das Ver-
hältnis der Ausgaben zu den Kinnahmen weist eins Erhöhung
von 62,65 pCt. auf 64,38 pCt. aus. Im einzelnen wurden ver“
auggabt für Schuläverachreibungszingen 2488 0338 M, (i. V.
2.480 051) und für die Verzingung der Hypotheken : wieder
70441 M. Die Abgaben an die Gemeinden zind von
"3512891 M. auf 4497295 M. angewachsen. Begonders erhöht
wurden die aubrenf ungen für Abschreibungen und
Rückstellungen, Bie erfordern, wie wir bereits mitteilen
- konpten, 11.107 M. gogo 8 515 678 M. im Vorjahr, 6 587 897
- Mark für 1915, 4857 194 N. für 1914 und 51827999 M, im letz-
den Friedensjahr. Eingebließlich des Vortrages . etollt eich der
Belngöwinn auf 4.233 806 MN. (4245 698). Die 4proz. Dividende
auf 100082 400 M. Aktienkapital erfordert wieder 4 008 296 M.
- Direktion und Beamte erhalten an Tantiemen 210.103 M, (1. V.
" 210 657). Neu vorgetragen werden 20 407 M, (31 745). In den
Jetzten zehn Jahren hat die Gegellschaft 1911, 'bei einer Di-
; videndenerhd! um % pCt. zuit 8% pCt. den höchsten Satz
auzgegehüttet. Bereits 1912 ging die Dividende mit: 8% pCt.

wieder auf den Batz des Jahres 1910 zurück, 1913 brachte eins .

weitere Ermäaßi auf 8 pCt, 1914 dann einen neuen Ritck-
Sang un 2 pCt. auf 6 pCt. 1916 blieb die Dividende atabil, um
dann 1916 erneut um 2 pCt. auf 4 pCt. zu ginken. Fin

Bei den mitverwalteoten Straßenbahnen haben
nich die Betriebaverhältniase ähnlich wis bei der „Großen Ber-
diner“ entwickelt. Nur bei der Westlichen Berliner
Vorortbahn kommt wieder die Ausschiittung einer Divi-
dende in Frage; zie wird wit 6 pCt, gegen 4 pCt. im Vorfahre,

* beantragt. De ' a .

In der Bilanz ergcheinen die Konten Einrichtungen, Ge-

räte, Pferde, Geschirre und Dienztkleidung wieder mit je 1 M.

- Bahnkörper, Bahnhöfe und Werkstätten 8owie Wagen: aind mit

Inggegamt 145 389 800 M. (146 455 480) bewertet. Ferner gelen
u. a. erwähnt: Konzesgionen 16 836.300 M. (17366 300), Be-
etände 6390 724 M. (11241 599), Wertpapiere und Hypotheken
51.856.813 M. (50 235 169), darunter wieder 8 345 909 M. Aktien
der Allgemeinen Berliner Omnibua-Gegellechaft.' Den Außen-
atänden von 17 763 702. M. (11669 345) stehen an Gläubigern
und Bargicherheiten 13 688 336 M. (9314 647) gegenüber.

. Die ordentliches GV) findet 'am 25. April in Berlin atatt,

Lothringer Hütten» und Bergwerks-»Verein. Der Gs-
aellschaft iet die etaatliche Gen, g zur Ausgabs von 36 Mill.
M. öproz. Totlscohuldverschreibungen erteilt worden. Sie
gind innerhalb 20 Jahren von 1924 ab mit 101 pCt. tllgber. Vom

“1. September 1924 ab let versfärkte Tilgung durch Ausloeung oder
Zurtckzahlung der geaamten Anleihe mit eechewonatiger Kündigungs-
' Friet zulbeglg.

Gewerkenverzammlung im Funke-Konzern, In der
+ Gouwerkenvereammlung der Gewerkschaff Graf Schwerin wurde
' der Jahregabschinß genehm!gt, Es wurde mitgeteilt, das im Südost-
felde die Fliöze Sonnenschein und Sonnongobein-Nebenbank in recht
guter Beschaffenheit. erreicht wurden, 860 daß man zwecks Hebung der
dort lagernden Kohlepvorräte den Bau .vinerneuen Schacht
anlags vornehmen mtflsse, wozu naturgemäß erhebliches Geldmittel
„ erforderlich eeien. Man habe eich hierfür echön einen langfristl-

Zweite Beilage.

[A44 Kredit gesichert. Die neuen Anlagen nehmen Infolge der
chwierigkeiten, dia durch den Krieg geachaffen gelen, nicht den

wünechten Verlauf. Auf eine Anfrage, ob der Grubenvoretand über
die eingetretenen atarken Kureeteigerungen Aufschluß gehen könns,
wurds erwidert, daß alle möglichen Gerüchte über den Verkauf der
Grube aufgoireien g6eian. Beatimmte Anfragen dieserhalb geieh Jedoch
an den Voratand nicht geetellt worden. Die Grube es! In vor-
zuglioher Verfageung und gebe zu recht günstigen Auseichten Berech»
gupg,

1

Zeichnungen 'auf die 8. Krlegsanleile,

. 10 Will. M.: Bergwerksgegellschaft Georg yon Giegobes Erben
1 EMa: Stiätisches Sparkaaso in Mainz
3 il, M.: Stü, 8 1836 . (Insgegamt
385 Mill. M) 0. n vein
. 35 Mill. M.: Kreissparkags6e Landkreis Dortmund.

4 Mill, M.: Helarich Lanz, Mannheim, +

155 Mill, M.: Frankfurter Kreditanstalt G. mw. b. H.
* 1% MII. M.: Bürgermeisterei Stoppenberg.

1,2 Mill, M.: Faradit-Igolierrohrwerke Max Hals.

1,2 Mill, M.: Kalle u. Co. A.“G. in Biebrich am Rhein,

1,051 Mill. M,: Aachener Lederfabrik A.-G., für gich ynd Ihre
Beamten. (Inggogamt 6,08 Mill. M.)

1 Mill. M.: Flangohon-Fabriken in Hattingen. 6

500 000 M.: Berlin - Erfurter - Maschinenfabrik Henri Pels
u. Co. in Berlin, =» J. Rels Zigarrenfabriken.

400 000 M.: Schlegelbrauerei, (Insgegamt 1,13 Mill. M.)

350 000 M.: A.-G. für Warenverkehr in Breglau. ;
. 250.000 M,: Julius Bendix Söhne A.-G. in Berlin. *
KEI M.: Porzellanfabrik vorm. H Schomburg 1. Söhne

“Ges. 7 ;
100 000 M.: Verein deutscher Ingenieure,

Zimmermannwerke, A.-G. in Chemnitz, Die für
geetern: angeeetzts Verhandlung in der Anfechtungsklags
Sogen die Zimmermanwerke wurde auf den 12. April veriagt.
Maßgebend dafür war, daß die Beurteilung der Sachlage durch die
düngaten Entecheidungen des Reichegerichts in der Tantiemefrage eine
grundlegende Aenderung erfahren hat. Der neuen, Ende April oder
Arfang Mai etattfindenden G.+V. wird von der-Verwaltung ein neuer
Gewinnvertelilungsplan vorgelegt werden, der aber eins
Erhöhung des Dividendenvorschlages nicht bringen dürfte. Nach der
Hauptvergammbung steht der Auszahlung der fälligen Dividende nichts
mehr im Wegs: E

Anhalt-Deszaufsche Landesbank in Desaau, Das In-
atitut erzieltes laut Bericht im Jahre 1917 eins Gesamteinnahms von
2,11 (d. V, 1,69) Mill, M. einsohließlich 84 661 (38 404) M. Vortrag.
Nach Abzug eämtlicher Steuern und Unkoaten verbleibt ein Reinge-
winn von 1,86 (1,08) Mill. M. Hieraus gelangt, nach einer Abschrei-
bung von wieder 25 000 M. und nach Ueberweizung von 100 000 (50 000)
Mark zum Extrareservefonde und von 80 000 M. für Rriegsgewinn-
Bleuer, wie wir bereite. mitgeteilt haben, eine Dividende von
7 pOt. (6, 534, 8. pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung. Der Neu-
vortrag wird auf 112236 (84 661) M, beziffert, . Der Gesamtum»
5245 etieg yon 1255,95 auf 1618,19 Mil. M ;

ier Laage *a: eute in den Meldun Über die großen deutschen Sieg
im Weaten und den befriedigenden Fortgang der rumänizchen Vriodeus-
verhandlungen eine kräftige Stütze, eo daß die Stimmung der Börgas
RUNES FOG en 18e Bd Ee Nag 22 fanden jedoch nur aus-
nahmsweltee etatt. Die gehandelten Werte. teten durch!
Höheren. Sternd als am TG WE DE Bin

rungen in der Kuliess zwiechen 6 und 14 Kr. betrugen. Andauern

Beachtung begegneten nur Montanwerte, im Schranken waren Schiff-

„fahrts-, Vieen-, Eloktrizltäte- und Kohlenpapiers-. gefragt... Auf den.

Anlageniarkts zeigte &ich Nächfrags für die „ersts Kriegaanleikö.

Gegen Schluß büßten die Montanwerte in der Kulibes die Ste 0n
er ein, |. WIZTITRS R .

Ziirich, 26. Mürz, (Drahtmeldung) Davivenkurss B;
35 (Vartag: 86), Wien 34,75 (56,00), 2 e| 499,50 (201.00), New wun
435 (486), London 20,65: (20.70), Paris 75,90 (76,10), Italien 49,75
(50,25), Kopenhagen 183 (138), Stockholm 143,50 (143,00), Christiania
158 (190) Petersburg 70 (72), Madrid: 109,26 (109,00), Buenos Alres
Paris, 8. März, (Drahtmeldung.) Fondsböres.
Franzö8, Anleihe 88,20 (Vortag: 88 20), 3 proz. Französ. Bine 57.25
667,00), S Pr0Z, Ruazen von 1906 46,50 (49,00), 3 pro2. Ruesen von 1896
30,00 (30,50), 4 proz. Türken unif, 62,50 (--), Banque ds Paris --
(288), Credit Lyonnais 1067 (--), Üpion Parieienne .623 (620), Metro-
politain 425 (--), Nord Bspagn0 882 (--), Saragos23 438 (--), Suez-
Kanal 4830 (--), Thomson Houston 785 (--), Qaoutehoue 215 (222),
Malakka Rubber 132 (182), Baku 1005 (1023), Briansk 191 (=), Liano-
HAGE „220; Vink Co] pe 668 (2 Tar -- (157), Debeers 380
N e! 5 (==), Tanganyka =» i -.
Gen Gela LAS Sanyka = (109), Randmines = (76),

Parliser Wechzseikurse vom 25. März. (Eig. Dranhtmold.)

25.3. 21 3 Holland -.
London 27,20 27.20 Rußland 70 | -
New York | 570,87 | 570,87 Dänemark 480.09 -..
Sohbweiz 130,59 | 131.25 Norwegen 184.00 182,00
Spanien , 716,00 | 710,00 Schweden - 194.00 188.00
Portugal - .-. Italien 66,00 66,00

vs 1 Bo) Canadian Pacific 8; (160 i

Corporation 98 (96), Rio Tinto 644% (64%), SSEN EVER ATP
Bern Eren UN CN Fal SEW NER
Ba 160557 . . ÜO 8 (9876), 4 proz, do.

Berat wortier Redakteur: u : In . >. 88 V
Georg Münch in Berli 27. März käS18

(Drahimeldung.) Die zyverslchtlichs Auffssaung“

198 der vorigen. Woebe, wobei dis Stelge:. ;
Tr

Russen von 1906 4845 (49%4).::4%% proz, Ruegen -|

44%

ſiſchen Zeitung,

 Generalvargammlungsbegchlisse,

Imperator-Motorei-Werke, A.-G. in Berlin-Wit-
tenau-Nord. Die geetrigs G.-V. genehmigtes die Jahresrechnung
für 1917, Die Gesellschaft, die mit einem -Kapital von 10 Mill, M,
arbeitet, auf das bis zum 31, Dezember 1917 50 pCt. eingezahlt waren,
erzieltes im abgelaufenen ereten GeSchäftsjahr einen Gesamt-
gewinn von 2,63 Millionen M. Näch Abzug eämtlicher Unkastez
urd Dach Abachreibungen von 462 820 M. verbleibt ein Rein»
gewinn von 24987 M, der auf neus Rechnung vorgetragen wird.
In den Aufsichterat wurden von den bisherigen 17 Mitgliedern nur fol
gends 8 Mitglieder wiedergewählt: Generaldirektor Vocgler von der
Deutsoh-Luxemburgischen Bergwerks-Hütten-A,-G., Generaldirektor
Dr. Carl Freiherr vop Skoda (Wien), Generaldirektor Porsche von den
Austro-Daimler-Motoren-A.-G. in Wien, Generaldirektor Blancke von
der Blancke-G: m. b, H. in Blanckedorf bei Merseburg, Ingenieur Max
Glaaer als Vertreter von Krupp, Generaldirektor Ballin und Direktor
Arndt von Holtzendorff von der Hamburg-Amerika-Linis und Hugs
Stinnes, Mülheim a. Rh. Es eind demnach ganz ausgeachieden die Ver»
treter der Allgemeinen Elektriziitäts-Gevellschaft, was mit einer Ver
Schiebung des Aktienbesitzes in Zusammenhang steht. Dis beantragte
- Ablinderung des Statuts wurde genehmigt. In der aich daran an-
echließenden Könetituierenden Sitzung des Aufsichtsrats wurde Genera
direktor Voegler zum Vorsitzenden gewählt, welcleg Ami blieber Gs-
neraldirektor Ballin innehatte, 4

Nürnber '* “Metail»- und Lackjierwarenfabrik
vorm. Gelder Bing, AG. In der G.-V. warea 4281 Stim-
men vertreien, Der vorgeschlagenen Verteilung einer Dividende von
20 pC& auf das erhöhte Aktienkapital yon 10050000 M., wovon:
3330 000 M. nur mit halber Dividende berechtigt „Sind, wurde zuwe&r
etimmt. Mit Kücksicht auf ergangene reichsgerichtliche Entschel
"dungen wurde bezüglich der Berechnung dor Tantiemen des Aufsichta-
rats eins Aenderung der Satzungen beschlocsen. Ueber die Aus«»
6ichten ſür das neus Goschäftsjahr wurde vom Vorgitzenden bo»
merkt, daß eämtliche Betriebe der Gesellschaft nach wie vor voll ba
echäftigt aind und die Erwartung besteht, auch der nächeten G,-V.
wieder ein gutes Ergobnls vorlegen zu können, ;

Waggonfabrik Derdingen, A.»G. Die außerordentlichs
G.-V. begehloß, vorbehältlich der endgültigen ministeriellen Geneh-
migung, -das Aktienkapital um 14% Mill. auf 4 Mill. M. zu er»
höhen, und zwar durch Ausgabs neuer Aktien zum Kurss von
157% pOt., Wozu das Handelesministeriun bereits eeine vorläufige Zu-
glimmung gegeben 'hat; Die neuen Aktien werden von einem Banken-
konzortivm zu diesem Kurzes übernommen, mit der Verpflichtung, ais
innerhalb dreier . Wochen nach Hhandelsgerichtlicher Eintragung den
alten Aktionären zum gleichen Kurss im Verhälinis von 5 zu 3 zum
Bezuge anzubieten. Wie erinnerlich, hatie die Gegollechaft chon im
Vorjahr eine Kapltalgerhöhung zum Kuree von 117% pCt. beschloseen,
die jedoch yom Handeleministerium nicht genehmigt wurde:

„Königsborn*“, A.-G. für Bergbau, Salinen vad Sol»
bad»Betrich. Die G.=V., in der 20 Aktionäre 3940 Stimwen wer»
traten, beschloß, ans dem Reingewinn vom 3 219.195 M. eine aofort zahl
bars Dividende von 18 pCt. zu verteilen. Neu in den Aufslichtsrat ge-
wählt wurden Pan! Colsmann in Langenberg, Hermann Tigler in Mai-
“derich und Bankdirektor Böcker in Es5en. FRAEED: .

Bremer Wollkämmerelt, A.-G, Die G.-V., in der 18.Aktio«
näre mit 3591 000 M. vertreten waren, 8e6eizte die Dividende auf 18 pCt,
fogt. Außerdem kommt eins außergewöhnliche Vergüt

tung. von 300 M. in 9 proz. Reichsanleihe zur Verteilung, 3

Dividenden-Erklärangen und «Schätzungen. |
Metalliwaren»Fabrik, A.-G. Baer ' u. Stein. Vorschlag?
. 30 pCt, wie bereits von uns angekündigt, gegen 25 pCt. in den drei
Vorjahren. Die Gesellschaft hat gowit wieder die Dividende der veigen -
letzten Friedensjahre erreicht, ISH N ji
Eszchweiter Bank. Vorschlag: Nach reichlichen Abechrei-
Hungen (i. V. 20561 M.) 8 pCt, Dividende (744, 7, 7, 8 pCt. in den
yorhergebenden Jahren), , 3
Lübeck-Büchener Eisenbahn.
7%; 6, 9 pCt, in den Jahren 1916-1913).

(anpenenemmremenanmn nenn

Vorschleg: 8 pCt (7%.

Amsterdam, 2. März. rahtmeldung.) Fondsbörs?.
Niederländ. Staatsaplgiba 96% (Vartag: 9435). : Oblig. 3
läng. W. 8. 682% "(683%), Römgl. Niederländ. P.
Holland-Amerika-Linie 383%:4 (393), Niege7löäu
es, Aichiecon, Topeka & Santa F&
outbern Railway 2136 (--). Union Pac
(127), United States Stee! Corporation

Kopenhagen, 26. März.
au? Berlin 65,00 ((Vortag: 64 80), do. au crdam 149,00 (149,00),
do, auf London 15,20 (15,32), do. auf Pari; (37,00).

Stockholm, 26. März, (Drahtmeidnag) Sichtyv
Berlin 81.00 (Vortag: 61.00), do, auf Amsterdarn 140%
„auf Schweizer, Plätze 70,060 (70,00), do. auf London 14,49 (14,
auf Paris 63,76 (53,50). 3

Sichtwerksel

Neuerößlnete Koakursze.

EB. = Eröffnungstermin. A = 4a? der Anmeldefrigg
G.-V. zs Gläub gor-Versanmiurg P == Prüfung: |

Eva

Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, ,
Sie kann In kürzester Zelt geliefert werden.

Kennen Sie die

porator-Feuer
(enbtgngongamnenagennenenmngnremgeewmeneememanmaketnmmeigwenemn nner

SSSTNNESSHNA PORNO YON TSH SS EN VR Np WO OS ÄN ESN a“

Sie part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff.. .

Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennztoffabfälle.,

Sie leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosts. l

Sie ermöglicht eine schnelle AnpasSung an gestelgerte Betriebe,

Sie hat keinen beweglſſchen Tell, daher nur geringe Abnutzung,"

"Sie entlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbhacken kann.
'Sle lägst Sich ohne wezentliche Betriebsstörung

Sle Ist allcin im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden,
Sie elgnet zich für alles Dampfkoszolsysteme und Industrieöien,

Deu!Sche Evaporator-Aktien-Bezellschaft, Bertin WIST |

ng?

einbauen.

KRK ERSEN ORKG OR ENTEN

eingehend unterrichten will, leSe

Wer zich über die

Aemapkeer

täglich
- Neur

BerlinerBörgen-
Berichte

5. 5 „Bbonnomentopreis: M, 18,= pro Quartal,

Expedition: Berlin Ca Helligegeiststr.49,

MuSchinen-Gewehr-Lumellen|

lietert in größeren Mengen
Eduard H. Tubbesing,

Barmen.U.“

a EE

. y -'mwdr
| Flugzeugindustrie |
und bei Behörden
bestens elngeführier, technlech gebildet. Id
mit eigenen, modern eingerichteten Geschäf
und. Lagerräumen, avoht
Vertretungen

ersfklaeeiger Fabriken olngehlägiger Artikel. Gef.
„Zusohrifien Morden dr erat unt. 3064 Ullsteinhaus,

Ste Jollen nicht hieten, fie ſollen nicht Bg. 1

) zu Elektrioche Sveidmacdine ,.

Geſeilſhaft für el, gleiteoteaniige Induſteie m. vb; ;S

Sofort gegen Belegschein .

- 8 Flacheisen 2% 260% 8 |

E Winkeleisen 80.8.0518. 40.8 40.8.808, nE 2344 201 88 3 BAI AR EEE 0 Aance-Gtva

'- RundegiSen 2%, >», 2 zu. : . 5 PEN ar dE EL ur 9 EI. (Wa das DICHT aa7d eis das Mieten id
Rundelgen Beu. Nu Eg a 18 Ha SEI 100 434 208 Wee 12 Shun
| Vierkantelsen u » 16 um

: Bandeigen aß 0] SS wms
j- T-TräßSere zr. u

V-EiSen vr.

- Zu verkanfen:

E Eisorner Schuppen
en 7

Fabwarke 10m eh ww ez | IM Eisenregal u
t ; kes enthaltend Fächer zur Lagerung von.
mekuteahung Ms St ab eisen

- gowis eine Zentesimalwage

- Vea EEE, GILES STIIEET -
200000 Eng Emin | Ene ae

3500-40 Flintpupier

“grau. Germanien, 8684-56 om, mit kleinen lern, 16
300.ks .-; 20 ky M. 30,-- Prohepoetpa at 8 kn
"8, kuW. es gegen achnahme oder Voraugzahl:

"mein Pogtacheclkonto Nr. 8101 Stuttgart, ESEFGETI TRAEGER RERE 4
et ett ne Rlempnerarbelt | GoStanzts u

. verzinkt oder blank, 1,2, 1,3 und1,4mm;
*: und bitten um bemuüstartes Angebot,

Stav:Hüser Ir. & Co., E!b Held

Slegramm- "Adreunn: Hüzereo.

. Paul Rupps, Freudemtadt he

Ta Drebbänke, || ZE Den ? H“ 307 | iet"

| Otto p
Dieſtenduchrahe vI WDE B30%

Senböäufe, Auto ;
- Beten Shep (00 räder.

% en jedex Art, „Reyolver«
-vänke, -Kreis- el
Uniperfalrundſhleiſmail <| ei

Blanfräfes Ex 1 Gebeimajehinen CR Mute,

führung, geches

Brandenburger Ufer 2/3, an der Jamowttzbrloke, ziver Größe, SOTOrt Heterbat,

Morihplah 22079/78, ; |

IRRER EIIIE j we AS : ' 5 hwalbs & Krämer, Wagenfahr!
AUTOGENSCHWEISSARBEITEN "auffangen 2 “ ü EiSenräder er: EIGEN
I Dog0ndern: ( Eräziglons- u Kleinechweleere -] Sinmirädee an Futſchw egen
Bach Zeichnung oder Mueter - + 8 ;
„Max A. rap, ZW 48, Upon, 10 EEE II IICHEILNG in R. 10MM

Vernruf: Lützow 7

NE! im allen Dimonsionen, Horrorragand bewährte
prompt Ilefi

i ER: . M0 zum Hub ; ohne ne Ruhen 3
9: “Neus an Werkzeugmacch,-Pahr, Herm; Helnrich, Chemnitz) Ribs
AuSChuS3- Gasrohre 7 ADE Dafa EEUTNENENT an uu
5-4 bis 6 in ang 30 : . A 18 Stay M, Jeorwen NE ENDET Friz Grags Cem u
26.090 k9 3x m leite Welte MI AC PILS Eile : „W. Frane|| Maschinenöl, Teerfettöl, Destiliate,
MW ia |? Bonröls, Stelnkohleateen

g0fort lieferbar,
L. Barthel, u

Düszeldorf, Kreuzstr, S7

152
n <loff. em xo]

Tel. 3731. .
NIGE WE Grundmann & Rühn wein erſfa, Bibezel Optix

eriin, Köpenloker Straße 113.

zogen Freigabracholn u kanfen geouoht,

- guSay A, Racke, nw. 87. 4
emiechraeke

.. Dol: Moabit 3240, Noleareneme rewe Hh

Dreharbeiten emmannnmmnnnmenenmenamenmmemememmmmemmemen) | |
für Schwere R Sener anKE, eparatur-Werke für Elektromotoren LM Rottschutzfurbe

Aar ehwort ER Nan Bata BESTE nepeltlack| Du ien | Mf 4

Erich Wohlfsil | Clchmere |

Beriin N 39, Gerlchtatr. 85. Tol; Norden 10494 ||

|=
"I a El 8 oben R EE n 1 n

54 5Revolverbänke [=> 3 Mone
| Eu feiriehagl neige än WII . Sinai | Fſjedenarühel
- zu Kaufen geSucht | Fijenrin | ja Treibriemen- Ba ee ege va dam

atruktewren bezw. Erfindern,

für Leder und alls anderen
Treibriemen

Größte Naohbestellnagon yonB48- ..
hörden und dor Krlegsindustriel“

Ligfarung ab 4 Kilo per KlloStangs M. 2:60,
| Chemische Fabrik Nein,

Blinau a. N. 4%

inKiloſtangenpa>. bietenan
ß 97 ihaugon & Co.
386,

Berlin. -N 315: Brunnenstraße Aa2. .

€ Erzat "25071.
Brote Berliner Spealaliabrik (ür Trausporigöräte, Lolndl - Erzutz Ar M5; UE m
5 Hiefert ;

„Bertie:

7 m. ? » ET % x“. 2.2.97 3 ragte, : N 1 3
7 Wer liefert : . DE . fam EEE

1

Wi 30d Kn 222 PN HH +

NER

Fellx ZISIIES 5. ie - BErfr hn EI AER RUE und Tal BIWAa0En ,

Batort Unforbux gegen Eriaubnwachein der Wanda. araber IEE .E52 Warmpreß- und- Gezenkstahl ;

| : m
Stossmasgchinen wopebewt 3 a RI 8 Hr, ral Bik ra

AEG Werkzeug -Handels - -Abtollung, D la2520)6 mum, Nofert ab Zager |] Wachs j|=; DHS

A Angebo Zeugnisabf; Ms Ga

 Borrichtungs-Konſtrukteure, |

Gewandfer | BoeId, Bücherrevigor! Sm Mumie aut vor nAngeSechenes Berliner Banktagtitit

Kauſmann. RE

landwi

& Co. Berli au 19.

Verlags Ullatein & Co. kostenive zur Kinaicht aus“ (ung. j9.oct geſudt.

. - Kreisirtſhafioamt on ion
5 NELE EEE Wi : IE Schwetz Wyr. ps Ag
Expeditions-Leiter - || vr Bandrah

von einem Berliner Engroghaus geaucht. Orpanivatorisch “ T006,
begsbto Herren, die einem ee a und wit großem Frankenbach.
Perzonal arbeitenden Apparat Yorstehen können, wollen S
Ed en Latienag abr UE

ebaligansprüche, Angabe itärverkhält
nie898 usw. unt, 5187 Vilateinhauss Berlin 8W 68, melden Für eine Kriegsgeſellichaft. 5*eoegmund Elener,

wird ein, tüchtiger zuver» . m. b. H.,

Ste t x Charlottenburg, Galvantſtr. 18,
atiſtiker .

efn<t. tiſti weiche. Ingonieur-Techniker

Bereits infols hen Stellungen (I
tätig. waren,, werden vevor- Elektrotechnik dew. Angeb,

"üchtive Kaufleut

und Eintrittsterinin erbeten an die.

Reviſion, vm -D a m e n.

Dee mit Me
Siellonangekote liegss in allen Gegehäftzetellen des - 1 vorge 1 üs Telapch| anäugeben untor D up

Herren oder Damen, welche Über
einen großen Dean unben ver-

gen, werden zum Verkauf don a e
arlegungen über ihre bishertge markenfreien eenmmatertallen D m

alsbald geſucht.

- Schweiz Wyr.
Der Zandrat G

anten
Geſucht

nicht unter 25 Jahren aut
Re MR y Kſch,
Fränz. für Tochterhelm. ffert.
unter V, äſenſtein
nnheim.

allg. ſchinenbau in +;

| 'Y für Enfaufsbiüro und Lagerhaltung. ||| zugt. Sheiſtüche Ungevote [|| Zngnis-Abſcht»  Galätanfpe | 1
zr Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanſprüche Be ki & veinhaus, Alter. erbeten. " |

-Eigemeine Elektrichäts- Gezellschall
- „wern ee wer ACR:
beantwortet werden, gelten. als 'abgelehnt. für. Koklenkandlung,

Für mein gut eingeführtes +; Jwel<her - durchaus NSE] iE /auverläf fige“:

Kurz- Galanterie-, Cpielwaren-, Glas-, Por» 22738 und mus zum Beſus  Poptierleute:

8 7
anſprüche 1. eheſten Ein- |
| [eer wakei unt, 5 2 Un «

Jängere

Bedingung? Konntniſſe. in:

. Jeane, Wtrchafisartifel GngrnS, Geſa Ea a EEE SER ER WaR ELE Kontoritin

ſuche iG tüchtige Mſſtein-Filiale witmerndarh Werder»

- branchekundige Bertreter [awzus

für Berlin.
Gef. .Offerien erbeten unter 5138 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68;
"Biinntnninitennanane ne mannemeaktrg nner rie megaman nemen

| eES00000000059000000000009000

TüchtigerExpedient

mit gründlicher fachlicher Ausbildung für
- große Annoncen-Expeditlon vubaldigem
Eintritt gesuocht. - Anorbieten mit Itoken“
loaem Labenslauf, Gehalteansprüchen, ;
Zeugntsabschriften und. Angabe der Mi . Bewerberinnen, dis. gewillt ſind, auf dem Fabrikgrufde
JIitärvorhälinieae erbeton unter B. A, 2084 be Wohnung R wollen ſich-mit kurz gehaltenem
an dis „ALA“ Allgemeine Anzeigen-. ebenglout u. rs an nee je
. QGezellgehaft. m, b, H, Berlin W-9, dant, Anon Gepen. Ser m I uner 7

Peg [hs H Perfekte Stenotypiſtin

Für die lado ; ( zum ſofortigen Gintritt gefucht:

Kunstgewerbe Ih Soeofochat für Grbonbebiah Im Erzgphlgem H,

S9ode8 vir einen wilitärfraten. .

" Einkäufer

4 in “orion Gezchäften dener Branko
4 voni Meld u yon 112-1 und öY,=6% Vokatr, 8.

A: Wertheim « mbH!

Verlags VUstein: & Co. Kg! atenlos zur Binaicht aus
GERAEEHUNHGEENZGENETIIHEEERRHGNORINREEIDEININKEI MIRZ EINRIDN ENE NI AIRANMENENAINGEN EWE da

Futterfahrtk 4n Seeogefeld bei Spandau
Technische Abteilung
Jucht zum ſofortigen Antritt, ſpäteſtens 1. April 1918

hs; e |
BD:  - + Betätigung geſucht. Meldungen ſchriftlich.
8 PF. Troitzgoh, Sell» u. Kabelwerke
Derin Tompoſtol, :Indastriostraße, -

„Techniker -

zur
ER Ft BR DDD, eien au anbgig un

ar „„Jeihne WU eig EEE FIENE

I gent ote mi eugnis»
Rat ME DIC „Beumann Wbſehriften - und Gehältsanſprüchen - an
erb I iſſes erbeten de KINE Graupen-Zentrals G.m.b.H

' Leipaiy-Luſtſehiffhafen.

Ste NIE iScin
- 'gofort gesucht.

3 Meldungen um 11 Ohr vormittags,

Kaufhaus =Westens2"7:

Berlin: W.50, Tauentzienstr. 21-24.

gelbetändige Kenetruktour
für Kandfeuerwaffen. -
Mercades- Werks, Petſienrhär ;

Wir fumen

mehrere jüngere Werk- undi. 4 Schreihmarchinendame,

. 2 Teichnerlinen,: -
4 Zeichnerlehrting

- gofort. gegucht,
Arbettazdit 9 dis 5 Uhr,

Industrie-Architekt
Sarkander,
Borlin W. 57%, 4-0

. -  Wißholsötraßs 19.
"14 am Amt Nollondorf 489, ==

„. Ausführlichs Angebote mit Gehaltsanſprüchen
4 und Ungabe. des frühoſteit Eintritts unter 5097
„1 DE =“; Ullſteinhaus, Berlin 8. 68, »

Werkzeugmacher N
» Werkmeiſter, - Spazialiſt für das Ziehen
SENDEN IE

- Bean mi Wande 8 Behergen aa | * "Mehrere Stenotypiſlinnen

. möglichſt baldigem Antritt geſucht. .
Angeſehen Berlin a 8 - |ingebow vi mi mg, Settele 40h
; . ------| . : Luflſchiffbau Schüfte-Lanz.

Gewandter FEE oder i. Zeeſen bei Königswuſterhauſen. -

„„Seichne (IEE Junge gebildete Jame,

tate tn für. WAREN u lat ige direkte Her Heeres- flotte Stenotypiſtin, ; 3
a die mie Brant 1 Pn H eſu<t.| uin möglichſt ſofortigen Antritt

Eintrittstermius an 3: für hie] GE roßer Bauunternehmu 4
- Alfred Randliäye?. Präziglons- MasSonfabrikätion | 27 ferien aan veipmpfohlene a ene Gehalt federn

BERLIN SO pönicker Sirai gen wi MU 0673

Awe Stonotypistin, |

Bermanin-Fugzengwette 6.m,b.H., Chprlottenburg, Schillerstr. 5. - )

IJ | ETZ. It e t.
8 En 7 is
lte €

geſucht, Es :

Stenographie und Maiſchins-
ſehreiben, ſofort, geſucht.
Deniſche Motorex

ſhaft
verlinMiarienfelde,

- Konteriztin.

für leichte Arbeiten u. Schrtib»
maſchine verlangt Holland: &
Co,, Lindenſtraße 76.

Kreiowirtſ<aftsamt .

üs | Wir ſuchen per ſofort eine Iamo mit guten wegn :

„Suoht zum möglichet baldigen Antritt für
- Rogistratux, und. Tolophonzentrals gewandte.

Qo2, Anerb. mit Lebenslauf, Angabe der bieher.
Tatigk. u. Gehaltsanspr. unt. 1902 an Haagon-
“: pien % Vogler, Berlie, Potsdamar Str. 24, erbeten.

für den Ein- und Verkauf,

 Expedientin, ore,

mit allen einſchlägigen Asaeiten vertraut,

perfekte Stenotypiſtin

mit guter Schulbildung.

=| Compfater 6. m. b. H. Nix & Senest Zäler

Wilhelmſtr, 132, Uufgaug &- -
"Tüchtige u
Paketkontrollen

gofort gesucht:
„Meldungen um 11 Uhr vormittags, ;
Kaufhaus w-Westens::3:
Berlin W.50, Tauentzienstr. 21-24.

ne SEELE

RKindevfvänlein,

N das etwas franzöſiſch ſpricht, jür zwei Kinder 05306
geſucht. Eintritt jofort. WMeldungen i

- Gangtwweium Grunewald, Hagenſtraße 43

Kindergärtnerin Gowandt, Hausm Ze,
1. “8

nach Oeſterreich geſucht, Be- Win. Siles 8 Lr Di Per
dingung: Einderlich, im Nähen
bewandert. en mit Bild,

Birner 10 t 1 WEEIIEN i INTE Allein:

Zum mögl, bald. ntr.[9
A wird eine gewandten

Stenotypiſtin

Am Rarlsbad 10,

Cs
(adler

mer 123, oder Frau, wel
prüfte, erfahren pp :b für berrſch
a Stugtinpafheſter “BL | Haushalt ein. Weine
S6 6 Nachtkrippe| geſucht. SI.
Geh.-Anſpr.| Filiale Halenſoe-
ic "chr I Rrippe König» .
fiabt,- erlin,LandsbecgerGir.30| PER
geh, Geige ge) Bluht a ait j
„Ropf +9
Katz, Landsberger Str. 71. Sangarbeil, 8 7 .

Erzieherin
geſucht 3. 3willingen, Mädh.,
v.-4 Jake Muſik, u. Franz. buen
Ga ervamm 203, Lr En

K ndergürinerin

o
Stegliß, Ehlopſit. 16, DL

-Bürodam Sho. 2
ſofort 3] Ed BEH Em od. Fräulein Alleinmädchen

m. : Sohaltsanſpr. -au
Wee tines hene
- Shala ten! iſte. 00:02.
en:

am
FiersFamitten für "Steno

HSF 18 0 rä gef. Fran! zum
Neg.-Nat Gaede, Wiiero Üersdort Pe linge Befe 65 62%
NaſſauiſcheStr.54/55. Pfzb.6751 11. Etg., links.

Suchen. empf. herrſchaft. Haus?perſoual jed. Art. Carl Schul
gew. (0 Berlin 1 8 Peſſauer Etr. 32, Steinpl. etl

Erei aſchine. und]

tr ucht. Keine An»
Lee jönliche- Vot-
EN 18--2 Uhr vd.
Bemerbun en an

liden ank, Unter den

Gewandte

Vantec |

"zum: Jofortigen: Eintritt
E ſucht 3

Kreisäunsfehuß
Königsberg Nm.

ur Bedienung eines größe»
ren Klappenfhrankes ö
3 ſucht, Angebote unter
eiqung des Leb Slaufe 4
eugntsadſ; ei n witer
7 1 Angabe des 1 zogene
8 Gehaltes jeh en an

ee 87 :

-Wiet
m gut. tſchafte: beſſ. Sauth,
uſer EE Feinbe 27:

orſtell,]...

- von Kaufmann Id der 10 Jahre vor. dem
Riege ea way, die gefamte Induſtrie Rheinland:
« Weſtfaleus jowie eines. großen Teiles des
; ſg an perſönli beſucht EH großes Disp!
- 'Diganiſations» und ertaufageſgie [90:5 und in
Berlin als Abteilungs<hef fi e und. Buchhaltung |
NJ: bei einem großen Hauſe (Papierbrance) tätig iſt.
Biltherächeſfen. werden übernommen. Angebote unt. 6181
" Uſſſteinhaus, Berlin 8 63

Auslandsfſteliunrg.

' Zunge, gebikdete Dampt, jetzt 1!/, Jahre in Norwegen
-.. tätig-geweſen, mit engl, franz., norweg. Sprachlennin.,
perjelte Sienotypiſtin, jucht Tatbitändigen Poſten als .

; Sekretärin -.
oder deutſche Kotreſpondentin
- Ungeb. unt. R. VU. 6563 „Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68,

Als Leiterin alleinſteha 100e IN funs

erfahrene Stüße

" Jaufs Land, . Frau Inſpeltor

D iß, ; Grafenſtein bei. Grotitau
|. D:

Haus mädchen
Rühn, DAW RORETTETTN

Vi! enhaushalt. Delle- enbiiagee |
*[ Str. 88a.“ Lüßow 2901.

j988 Ziüd<tiges AB

Hausmädchen
Ren fut. Fen Zenon, eſer 4 geſu.
Prah 4 Bir, . Borin vorm;|

Die Rücksendung von

; - YOriginal - - ZeugnisSen! „..
'notographien oder anideren

„Einlagey zu Briefen, die auf.
'- CQuiffre- Anzeigen in ungerer
Zeitung geschrieben werden;
können wir in vielen Fäſfen'
" nlcht vermitteln, da uns die
Aufgeber :eolcher Anzeigen
bäufig unbekannt. ein:

VosSiSche Zeitung
Anzeigen -Abfeiſuni

aröß. Betriebes ſuche Beth beſſer. Herrn, wie Arzt oder
Engagement. Off. u, Pb. 395 8 | Rechtszanw., den Haushait zu
Unſtein-Fil,P, i Potsdan tr.503, | führen. F b Bühring,

SProbſaſ<ind Arbeiten n | Berlin N, Bine ichſtr.. 2.

al. Art "6m. v.. Steno-
gramm. be Dame m. eig. Intelig. Bol. SIE
aſc. 6: "0.0078 Unſſteinhaus, | ſucht Stell. 3. 154 4. od. 1. 5.
209 aße. irtſchafterin b, einz. Herrn;
GNT Rn be EEN erf. in all, Zw. d. Haush.
t Stellun Haaſenſtein & Vogler, Bln
Weila pfial /erin Selbſtändige Alleinftüße

„S;
od, Bü Ere auß außerh.|**“ langt, BEEN M

Eradelm
Charlottenburg, Sueriefeſtr. 2a. Zwelles Daun5men
iM v Lande, 14%
„Faid inen NDL | Bilenauche ix erik
(Ade earb., ſucht Git de n
Ie Wpl. 2410 "Ante WINI Sauberes, fieiß
Shane | Mädchen für des
zum 1, April mit guten Zeige
Art wird. ausgebeſſert. niſſen. gefucht, ;
'r, Behm, rau Margarete G! th2ge
Chan DItEN DUE) . erlin NO 43, Barnimſir. ?
ig Sehe m =| Junges [Mähen
Kleider, - Wäſche, ſucht Beſchäf«| 20, 7% alt, ſucht Etellg: 3. 1. 4.

. ſj-S5h. Ung.an Dttilie Sob»
Hgung- Miitenwaldox Etr. 28. eim, - Rrnswalde, Walde, Buhnbo 7

Uoht, Wirt:
Gier bei RH Herrn -3 4 öchin, 37 WuehiNfeton Gg.
pen, Ds
Z

Königl. Opernhaus, Los stng-Thoater,
Mittwoch, 82. Abonn.-Vorſtellung. | Direktion: Victor Barnowslky.
LINKEN Maöfenbal 7 Uhr: N, Damaskus 1. Abend.
Donnerstäg, abends 7'/, Uhr:  Donn6retng: Peer Gynt.
tli b reitag: Gegc] .
Mr SE et. Sonnab.: N, Damaskus 2. Abd.

rp. .. 790... |Deoutsch, Rünstler-Theater,
Königi. Schansplelaus. | 7% Vir: Glubleute-

71, Uhr: Clubſeute.
Mittwoch, 84. Abonn.-Vorſtellung.| + „Donnerstag: Liebe»
7!/,: Die NRabenſteinerin,

Freitag: Geschlogsen.
Donnerstag: Geſchloſſen. ( b.: Baumeisfer Solneß,
Direktion Max Reinhardt

AlberfBasgermann.)
Deutsches Thenter.

„VRANIA /

7: Ein Sommernachtstraum. Ftli: Theater
Donnersti.:Machtd.Finsternls, Wisgengohaftliches Theate

Taubenstraße 48/49.
4 Uhr: Die Ukraine,
8 Uhr: Die Ukraine.

Im Zirkus Schumann.
Ostermn: MolsSi.

Ooriesun;
jenfred,

Keammerzplieie.
744: Kinder der Freude,
Dopnereiag: Sumurun,
Volkobühne
Theatev am Bülogwplatz.
Untergrundb. Schönhauser Tor,
8: Hanneles Himmetfahrt,
Donuorstag 7!],: Nora. .
Nacum. 2 Uhr (kleine Preise):
Die Hermannsschlacht.

Thealer id Königerätzergtraße

7% Uht: Dor Katzenzteg. |B

Donnerst.: Heid. a. Helgeland,

Karfreitag: Bibelvorlesung
Irene Triesch.

Sonnab.: Heiden auf Helgeland,

4. Feiertag: Der Katzenste!

Komödienhaus,

8 Uhr:'Die beiden Seehunde.
Donnrst.: Straße n. Steinaych.
Rarfreitag: Gezchlogsen.
Sopaab.: Straßen, Steinaych.
1.-Feiertag: Zum ersten Mala:
7 Uhr: Die Zariu.
Schauspiel in 3 akt. v. Melchior
Lengyel und Ludwig Biro,

2. Feiertag: Die Zarin.

Berliner Thea:er.

1), Var: Festvorstellung aus
Anlaß der Anwesenheit der
Begatzurng des Hiliscreuzers
„Wolt*: Blitzblaues Biut.

Donnerstag : Erdgelst.

Karfreitag: Konzert,

Sonnavend: Erdge!lt.

1. Feierta3: Blitzblaues Blut.

2. Feiertag: Biifzöſaues Biut.

Smmamemnnweeneneneeenmewnemenn

Telanon-Thealer

Bhf. Vriedricustr.Zutr.4927,2391
8,8: Zum ZST, Mats: Der

K.-D, Leonare!

5 FA.07: ir

Tägl. 71/,, Sonut. 31/, 11. 71/,.
Nur noch bis 31, März!
Persönliches Auftreten

| Paul Heidemann

in geiner Film-Operotie

„Vanlchens Bado-Abentaner“
ERNE M 2002

BP OLLO
Eriedrichstr, 218.
7; Täglich 72,
Fileger von
Tsingtoeu
gowie d. verblüffendst.
Variet6-Attraktionen,
Persönliches
Auſtr, v,.Trüde Hester-
berg. Mia Werber, Ingo
Brandt, Fritz Steidl,
Tamberts-Paulsou,

Ww Theaterk. ununter-
[7] brochen ö

Letzte Worte!
Lastspiel:
Frieda Hess, Sciotänzerin

Jan Trojanowski

Hotta igter
vom tt des
Kgl. Hoftheaters, DreSden
gowie der große n

März-Varlete-Spielplan,

Bhf. Friegrienstr, Anf, 724 Uhr.

Sonnr.. 31. März, anwiderruil.
Letzte Vorstellungen.

LEBenSSCHÜLEN, „1 wncBlSbärgruppe

Komödie von Ludwig Fulda. |u. 'd.. übrigen Attraktionen,
Ida Wüst, Erieh Kaiger-Titz, [54] (4 Werafen tattungs-
v. Mocllengorff, Kettner, Flink. | 17 Pantormi

Veate, Mittwoch, 44 Uhr, k] Pr.: Betchshallen-Tieat

; „Schneomiſichen, A“Uabend).75u.Sonntg.am3U:
Sonnabend; 34 Uhr, kl. Pr.: Stettiner Sänger.
Schneewittchen. Zum, Schluß:

MeinWeihnachts-Traum

„„p Nachm. ermß. Pr.!

“& Roiehstall. Sagl:
Blütngen-
Konzert,

O:torzonntk8: Lebensschüler,
Nm. 64, kl. Pr,: Johannisfeuer,
QOatormont. 48: Lebensschüler, |? ZF
Now. 44, kl, Pr.: Gespenster. Z

Y
Central «Tiaeater
Kommaninntonstr. 57.

je Konzertiaus Zoo + KiarmerSaal

Beothoven-Saal. Heute, Mittwoch, 27, März, 1:8 Uhr: INI

Letzter Lill!-Lehmann-Abend

Sehyrert -- Schumann,
Kart, 45,4, 3,2 M b Bote & Book u. A. Wertheim.
Phliharmonie, Mo
Letzter Kammermnszik-Abend

rio = Brahms, Quintett =» Schumann

Septeit -- Beethoven.

Kart, a 6,5, 4u.M. 1,50 bei Bote & Bock u. A. Wertheim

rgen, Donne«rstag, 208. März, 13 SÜhr

Schnabel, FleSch, Becker

G. Wein-Ha us A
| RUDOLF DRESSEL

Unter den Linden 50-51
Inhaber: HEINRICH FUCHS

KD Meistersaal, Köthener Str. 38. Sonntag 8 Uhr:

OSterSonntag; Froher Abend

Auslese der heitersten Stücke,
Karton 4, 3,2, 1M, Bote & Bock, Werthe m, Abendk.

im Zoologischen Garten

N Eing. Adlerportal Kurfürstend. 9, gegenüber Wichmannatr.

=== Täglich von 832-it Uhr

| Großes Mititär-Streich-Konzert

Eintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf

Mittwoch, d. 27, März 1918, abends 7?/, Uhr:
Erstanifährnung

„ =. .
Frühlings *» Spielel
Große Original-Ausstattungs-Pantomins in

4 Akten.

Einastydiertu. Ballett v.Ba'lettweister Riegel.
Musik von Kapellmeister A. Taubert,
Gezänge komponiort v.Kapellmetr. E, Nilson,
Zum Schluß

Der große Wasser-Akt,
Sturmszene mit dem Wolkenbruch,
Kahnrutech in den Grunewald-Ses

aus 30 Neter Höhe,

Vorher : Das grosse Zirkus-Programm.
Karfreitag geschlosa0n,
1,2. 9. 3: Osterſeieriag je 2 Vorstellungen
84 und abends 7%; Uhr. .-
, * 1In beißen Vorstellungen:
Frühlingsspiele u. das grosse Programm,
Nachmittags 1 Zind frei.

Gelten

Dr. Alfred Daniel

Heute mittag 1 Uhr
& VornehmeAbendmusik

100097 aq]

Ausstellungshallen am Zoo

zeigt Erzeugnisse aus einheimischen

FagerSioffen und Paziargeweben,

aw. Eckes
Höhere

- Alls Klassen Einjährige, Fähnriche, Abitu: ſe
Gegründet 1883. ÜU jährig rlenten,

großer Gärten, Sprechatunds 5--7.

in" * 4 3  Forststirasse 22.
Beſt» Unterrichis» 1 Erholungsſtätte f. individ. 34 behand. u. ſchn
zu fördernde Schüler aller Cutaxten Vorzü
geſunde Lage. Danebv. Penſ. |. hieſ. böh. St

.. : Vobertrit in alls Klagen, auch für
fin „fiel Prima Baen. Vorzügliche Erfolge bei
enn umemeneeennnmeneg Dr OLOr Zeitereparnis. Bestompfoh-
ne8 Schülerheim. =- Proapekt und
» Ürfolge frei. Pädagogium Traub,

Frankfurt/Oder 81. - -

Overlehrar. erdinet April in Berlin W. ein,

Schülerieim Norbergig, z. Ein). Examen)
in Verbindung mit höherer Schule. Rof. Kamm. General.
Angeb. unt.O,U,716 an Haagenstein & Vogler A.-G. Hamburg.

Ü

7%, Uhr: Die Csardasfürstin.
Donarst. 74: D.ülück im Winkel.

Dentsirhies Operahaus,
7 Our: Zer Freischütz,

' Friedr. -Withelmst, Theater.
733 U-: Nag Drainagen.

Kleinss Theater,
71: V: Kante,

Komitsehe Oper.

Tila UV: Schwarzwaldinäde,
Sonni 3/5 U.: Die Kinokönigin.

Luaetspielihaus. 7?/, Uhr:
Dieblonden Mädels v.Lindenhof.
Morgen 5%, U.; Johannisfeuer.,

"HMetrog0l-Theater.

Bollevnesty. 4 €

Max Loobl und
Albert Paulig

711, Vor:»Festvorstellun::
Jie Ro5e von Stambul, | 87. Hax Arras .

Heute 34, Uhr:

Fahrende Musikanten,
Kaues Onereſfennaus,

Sohi fbd.da., Kassontol.Nord.281.
Tie 17-3 Der Soldat der Hatie,
Rezidenr-Theater.

7% V-3 Zer junge Zar.
Sebiliey-Theater O0.

Th. U.: Hopfonraths Erban,
Sohiller-Theater Charlottenbg.
3. Uhr : Wilhelm Tell,

71 U: OMhells,
Thalia-Yheater,

Tis V- Upfor der klühendenlinde

Theater a:: Nollendorfplatz.
31], U.: Minua von Barnhelm.

> aus. Nel ae Sade.

Theater des Westensz.
3!], U.: Am goldenen Horn,
73 U.; Ludwig XIV. jw

mit Guido Thielscher | Bogte"Veins.Vorzugliche Kttohie
Vorh.: Der Regimentszauberer. 7. Eintritt frei

Theater der Friedrichstadt,| Terr225e 230 Loge 3,50.
». 74U.>Der letzte Berliner. 4 Kaiser-Panorama.

Warme Küche bis %12 Uhr.
.. S-UHR-TEE ?

Die!e

Taubenstr. 34

Eb Tnh.Adolflieban

'-Neul. Neu! Neu!

Täglich von 7.Uhr, ab Gezang,

Humor u. d. vorzügliche Räpelle
Schachtmeister

Fritz Dreher,

In Szene ges. v. Harry; Bender, "Neu. Opt. i. Jorusalem.
GT zzz Immen

D 1,..W.4,2.Kampf.Südtir.
! irals-Pa 35St|-2-2<<=-=>---
Admirals: Tanze| Philharmonie.

7% voD Schuber

'ir a gpakadabra.
Sonnabend Premiere.

M

Letzt. Wagner-Abd,
d. Philharmon. Orchesters.
Dirig.. Camillo Hildebrand.
Anfang 6 Uhr. BSiniritt 1

März
Aquarelle von

Paul HBeawma
aus Böhmen 1. He553en

Katalog reif Vorwort van Geh. Rat Prof. Baufzer,

Unter des Linden 4% Ecke Friedrichstrasse
Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer

Gastspiel
: des weltberühmten Flügelhorn-Virtvosen

FELIX SILBERS aus Wien

gepaunt: Der Meister der Lieder.

We Salonkapelle Goronzy

Nachmittags voa 4--7 Uhr. Abends 8--11% Uhr,

Konzeri-Katie Reichle

Ecke Beuth- und Kommandantensztraß»
-nächster Nähe des Spittelmarkts und Dönhoffp!.

Wieder eröffnet

unter neuer Leitung und -
"erztkl. T'onkünstler-Orchester.

opz „Anf. tägl 7% Uhr-= Sonntag v. 46-114 Uhr
m. ersten Stock:
Spieisaal geöffnet.
"Reichs Auswahl in ff. Speizen und Getränken,

Galerie Arnold
Dresden  * Schloßsfraße 34

Prima- und Abifyrienfenoxamen zu Bückeburg,
Unter taatlicher Aufsicht 1

Famitlenin ernat.

Rhotert'sche Realzchule m

Blankenburg a. Harz
und für den Uebergan
Sdhuljahres: 9. April, =- Beroſp. durch

5 je am 8. und 9.- März
alle 14 Zöglinge. x

ernigerode,
vorzügl. geiſt. Förderung in tl. Klaſſ. Proſp u. Ref, d.

6;

dagogium: Oftrau b. Filebne

Erteilt Einl.-Zogn.

bei Berlin.

lernung
genommen,

Gärtnerei. Kurzus-Dauer 2 Halbjahre,
Mitte Oktober -- Billigo Penzion in der Anztalt, Ausführlich:
Bericht upd näbere Auskunft Kostenfrei duroh

Die Dfrektlon.

Man "langes Prosp. upd. Lehrplan.

Vieloria Fo: bildungs and Fachscaule
. Berlin W 57, Kartürsienstr. 160 Ciochbahnhof Bülowsir.

1. Handelslehrerinnen-Seminar (mit etaail. Prüf.

„ H. Fach» und Fortbildungskurss (Tages u. Abead-
kur8ss). =- Höherer Handolekursus, Handelsfachkurgus,
Vorbereitung f. d. Volkagohul ehr., Kindergärtn. und
techn. Seminare. Kursus für Bürobsamtinnen "ochts-
kureus |. kauſm. Angestellte. Berufskurss f. äüsche-
"konf., Schneider 1. Putz, Theorat, Vorbereitung f.
:d. Geogellenprüfu GeachlosSens Hausbaltungskuras.
Kaufmänn., gewerdl , hausw riechaftl, Einzelkurse,
Sprecbstunden taglich 11-13 -und abends 7-8 Var.
Der Vorztang,,

Wieder-Eröffnung ;

Vorbereitungsanstalt

-„ Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =

Unübertroilene Erfolge. Zwei Villen inmitt. N
Fernruf Stezlitz 1582.

Dakimanns Sckfierham, en.Zehlendorf-West,

1. Erfolge, Herrl
len. Beſte Empf.

Vorgereitunganstalt Hr das Einjänrigen-

Sebnelle und Sicheres Förderung in klein, Klaögen infolge grund-
aätzlicher Berücksichtigung der Eigenart eines jed Schülers,
Beschleunigts Sonderkrieggskursg, *

Glänzende Erfolge. Prospekt vy. Jahresbericht durch d. Direktor. | Schule unter etaatlich. Aufsic

it Alumnat...

mit ſtädt, Unterſtüzung, Berechtigung für den einf. - freiw. Dienſt
in O-I1- einex Oberrealſchule. Oſter» u.
Michgelisprüfung. Notſchlußprüfungen nach Bedarf. Beginn des
Dir, Prof. Khotert. |S 9ES37
abgehaltene Oſterprüfung beſtanden | E

Wer Harz, priv. höh. Mädchenſchule mit) €
Seim f. Schlerinnen Kräftige Ernährg., | 9

rl. Frank.

R gegr. 1850, Von-Sexta au. Oatern- u. Michaelis-Klasaen,
Gärtner -Lehranstait Oranienburg
==mweas Ingttel der Landwirigchafts kammer, ==zuwnm |
a) Lebrilnzskurzus: dJ uge Leuto, welches gloh dam Gärtner-
berpaf wkdmon wollen, wordeu zur gründlichen praktischen Er-
ler Gärtnerol. jederzeo.t in der Anstalizgärtnerei auf-

b) Gohilfoakureus ; Die Anztalt bietet Gehbliten Ge»
lexrahelt zur thgoretigchen: Ausbildung auf allen Gebieten der

Eintritt Mitte April und
ier | 3

Dr. Schmiedel &
Cuz „opt, Stuttgart, Friedrichstr. 4. Sprechatunden 35-5

var.pol.De.Bock, Mainzer
r, Str.10, Wilmd!.,Raiser-PL

0 Spr. Dienst. 5-7. Uhl. 7082
Auf 10Univ.öämtl.Prom.eriolgg

Nichtverſeßte Ghüler

Bri holen das Berſäumte in kurz.
8 | Zeit erfolgſich. nach. Squlerfaß.
ß | Nachhilfe. «Einjährig.«Vorberei-
g | tungs»-Kurſe, Konzeſſionierter
Lehrer Gutmann, Grunewald-
ſtraße 69. Nollendorf 8033.

-. Gehwache Gehüler

aller Altersſtufen erh. bei er-
fahrenem Akademiker ſvrg-
fältige VENI energiſche,
wiſſenſchaftliche Förderung.
Erfolge ſelbſt in verzweifelten -
Been. Nichtverſezte Schüler |
olen Verſäumtes nach, Ge«
wiſſenhafte Beratung zur
ſchnellſten Erlangung des Ein»
jährigenſcheines.
Lehmann, Lankwi!

| Sibyllenjtr. 4. Lichterf. 1166,

- Kationalökonomis,
Philoſophie, gränd!. Vorder.
Dr. phil., rer. pol. d. erf. Repe!
20j], Praxis. Dr. Daue, Git«
diiſc<ſtr. 48. Lüßow 1431,
ELL aug

a. Cinjähr., Abitur. 60
Anſt. Tenner, N, Königſtr. 35.
Dir. G.Kimpe1, Eliſabothitz. 50:5.

Einjährigen - Vorbereitung,

UnieiteScailier

warden Sicher gefördert. Vor»
Schule bis Prima, Einjähriges,
Abiturium. Pädagogium Wald-
Sieversdorf (Märk. Schweiz).
Kleinste Abteilung, - Freiprasp,

Erfahrenar Pädanoos
Dimmt noch einige Söhne guter
rF: amilie auf zur privaten Vor-
bereitung für das Einjährig 7
Prima und Abitur, 1916 un
1917 hestanden wieder gitzen-
'gebliebena Untertertianer das
Einjährige nach 6 Monaten,

daner das Abitur nach ca. 9 Mo-
naten. Keins Avstalt. Engea
Familienleben. Vorzügl Emp-
fehlungon, Nur ca. 12 Schüler»
daher bete Erfolge.
' Giegsa96n (Hea8en),. Roon-
Stras30 18.

Dv. Dienemann,
De, phil., Direktor höh. Le
anſtalt m. Alumnat in Kleitt-
ſtadt Mecklenburgs nimmt zu-
rüfgebliebene und erholungs»
bebürftige Schüler in Penſion.
Vorbereiig, auf alle Klaſſ, 1.
Gdulgzam,  Indtv. Unterricht,
ſihnelle Förd., fam. Leb» gute,
rei<l. Verpfleg, Anfr. unter.
| 5824 ' Ullſteinh., Berlin SW 68.

- "Familien-Alumnatk!

am Gymnaſium zu Gärz a, O.
m. Realgymnaſialerſakunterr.;
) Paſtoren», Lehrer-, Beamten-
ſöhne .. Ermäßigung. Näheres
durch das Akumnatskuratorium;
? gründliche

Buchführung Be die
F. Simon, B!n.W33, Magdeb.St 24
Vorlaneg. Sie gratis ProbshriefH.

aStitat Burchardt

Bisenach, Bornstraße 11,
Pensionat ung Anuehaltunge-

el

Seuinar für Lehrerinnen der

Hauswirtschaftskunds, Prüfun-
en eiaat). mit Anerkennung in |
reußen lt. Vertrg.v 27.Mai 1909

* Lette-Yerein

"Berlin W 30,
3 vkloria=Lug8-Plalz 8.
Unter dem Protektorat

ihrer Mal. der Kaiserin
"und Königin,

ez z=z=== == = = ]
8 „ouer Berufskuraus für
bB »20lventinpen vy. Lyzeen,
H höberen Mädchenschuien
9 1. Mädchenmittelscuulen.
D Lobrgaug z. Ansblidaug

von Laborantinnon zur
rütung voa Nahrungs“
- “eunß- und - Faiter«

itteln usw.

auer d,Ausbiid.1!/ Jahre
Beginn; Witte April,
Fele. <=
Auskunft und Anmeldung

00 duröfe Kare Leet:
Roilmorgen'ſche Lyzeum ; B SSSEOECTEOIEHSEL
* voin -» gegründet. 1874 . bebte;
Crain'ſde üFrauenſhule,8||: S7
Le h van ſt alten Mittelſchule, Kipdergarten. pi
. Julie Koll Direktorin S|. |
[Roel Beiheft al eH 8 den | Pondion Palvarnan,
j | Eine Ele Sen
3 Chemieschule Bowis m Ba an |Sdannt wortet. Vergfegung,
ng ee 3 nächten Kurges am 15 April.| Offj2 „y,Beamienheim

Luitpoldſtr. 19, 1 u. Ul, nahe.

Nollendorf- u. Victoria-Luiſt-

Plaz, ſchöne, ſonnige Zimm.,

Siaioes mit iG: SC
dat e

8-10 M. Tel. Lüg. 4

m nemen anner Fam

In Arztfamilie auf dem Land,
nahe der Rordſee, finden Rie «
der aus angeſehenen Familien
vom .1. April an während der.
Gommermonate :

-[iebevolſe Auſnahme
| Bete Gmpfeht Dif. 2a DEE
Ulliteinhaus, Berlin, GW. bs

Y
«18
27. März

wis
'Mittwoch. (Morgen)

- '
Dritte Bei lage zur Voſſiſchen Zeitung.

wert 16.300 --M., ' Gehände»y Geſellſchaft 'find nur die
Gerit Rh is R R -Allcemeine Barmer BankVerein
Bekanntmachungen.] = 14. 3.36. 17.117. =- [837 und Friedrich Vilyelm| | ;
aantermelehen | EE um [2180 86 well) Deutsche Credit-Anstalt. Hlinsberg, Flacher % Comp,
: Sn dem Ronkuroverfahren 2 ! Bei: Nr. 8601. F.: A. Schy-
-zver den NaoleB bes 7 am -' Bntgliches, Amtagericht, mann, Zeipzigerſiraße Un; hiermit gu der am - DER
%45,- Sannar . 1916 verſtorbenen 407, „Berlin: - Die: Firrag, ere Aftinnäre werden. 8 Ae NEE
Sami, zeleht wohneaft s| . . SONDeſSrEgiH Bann, zölpzigerie ent ags 1a MIE "Bericht der Geschäftsinhaber.
auleßt wohn 8. Mu Gi Rda in ,
„Beſen m ne M. * Giebt, .)] „des Reni Anitsgerichts einri< Retine>e & im Sißung unſerer Sr py Men Re: NU und Richard: Das Berichtsjahr war für das Bankgewerbe im aligem> am
ahne der: Schlußrehnund des]- Berlin-Mitte (Abteilung A). vo. Kommandit - Ger ftattfindenden ein günſtiges. Roch mehr als. Iden vorangegangenen er
'Bewwaliets zur Erhebung von'| 'In ünſer Handelsregiſter iſt 7] I1ſ< aft, Charlottenburg: 4 M jahren hat ſi die Wirkung der langen Dauer des rieges
Vaa ME grp werben Se ea nan Bn di eben a | (RS KRRiT AS MARE SR SS SEGEN
etreten. -- t Di arf arbeiten, n mi
. Seluna is Ber ve den fue Derlin“ Offene Sender a We WdE] ordentfichen Generalverjammlung | GinSweheund auf die Betriebe, die 89 iO! umſtellen
Beriellung 8 in md zur Be- | geſellſchaft, wel; Naps am 6. Fe- | Mandel, Hohenſchönhauſen. eingeladen. f . | konnten, eine liquidierende Wirkung ausgeübt worden iſt. In
ufa .s der Gläubi er Pruor 1918 begonnen hat. Ge») 2 46952. Hermann 3 Tagesorbum ungt beiden Fällen wurden Mittel flüſſig, die zum Teil den zanken
aims Git: verwertbaren Jeuſcafter: 1. Fray Amolie MpRLer, Charlottenburg, < be = Geſchäftsberi zugewieſen worden find. Die Summe unſerer Gläubiger iſt da»
Benbes iE .- fowie, Vally fn 0. Ader in, 21. März 1918; ſr dos EI 1817 and ee ran er her oußsrorbentlich angewachſen, aropdem im "ME 233 000 Zahres
Ynhörung Be Gläubiger vmann; 2: Faul Bfeifen rwe es > iegeriht ug des Rechnungsabſ<hluffes. auf. die 6. und 7. Ariegsanleihe i uns 3.00 (Eat Det ais
- die - Erſtattung der ige Eber Profeſſor, beide Berlin. Berlin-Mi ung 88. „ii ER Über die vrſ<lag gebrachte Beto gezeichnet morden ſind. Die Summe der insge' ſamt De
und die Gewährun; ig einer Bertretung dr pe ſaft | k fai 108g imes den Gorſieud and iE aar gezeichneten Kriegsanleihe ſteigt dadurc< auf ea. --
Vergütung an die tglieder | wur dez Geſe ter; Paul rfeil gel Ng as rj Mark.
des  Olälbigerausſhuſſes =| Bfe? fr ermägtig, EN teftang 8 if Beute enetenen | g Ater eUfar AuH dar Fonſtige Wertpapierverkehr geſtaltet fich fehr TeB-
der Gezlußtermin auf“ 47U18. „Mitteleuroppä-| worden: - Bei Nr. 13458. SPE ws A hoft. Wir waren beteiligt bei der Uebernahme von
den 24, April 19018, |TDe. Metallwarenſ Kriegsmetall Aktien Be Über die Aktien | 92. 8.000 000.-- Stahlwerk Becker-Aktien im Jahre 1916,
vormittags 10 Uhs-]/Mitropa“ Theodor D.jgeſellſhaft mit den Zie 3 bei einem Ratar. ML; 2.000 000.--- Carl Berg-Aktien im Jahre 19.
“IChr. Wreesmann, Ber-|8i 1? . b) 8 9: Gireichung der Beſtimmung unter 8). MX. 2,506 .000.-- Deutſche Wa En Se ecße-Attſen
vor ./ dem. Königlihen Amts-| lin. Inhaber: Theodor - Diet- be Sin eas init: au :0) S 13: Strei, uns der Bei hl vön, M Mitgliedern pes im Jahre 1917,
gerichte Weft beſtimmt. . 386 Chriſtion WB wegomannjander in Sert, 3. Herber Su Nopatos: aſſung des | zy. 009000. Eladbacher Feuerverſicherungs-Aktien im
, -- e . . re 19:
WR Mz. 47115, Adolf Mane M Waan ie Bela, ).8 15; Gtreihung des Mo orte „3. Monats na< vor. | / qs. 1.500 000.--- Sir o12ippiſc<hs Staatswerkſtätten-
| * Der „Gerichtsſcreiber. ' | haber: Wien genauen. Su | 4. Ni ard Senkel in Ber, 9 8 18: erbe ng der 7 fung und Sinzuf: ng eines zien im Jahre 131
' des Nönigliczen UEEM fü nds OU el, Ge [lin jeder derſelben - iſt ß Abf. Beſtellung von Die. gewaltige Erhöhung der reiſe für faſt ſämtliche Ere
- gerh8 ein: eica; en 41h bi] ermög, an Gemeinſ<aft Sſehüſſen Ede EE ange zeugniſſe Pewirtie, daß die Umſäge eine erhebliche Steigerung
Boangneiegrung |M IT SDdw it einen Borſandemigltde| gg 806: 1 dei Oipellgezang8 auf M 6000. |Sefahten Habe Semtnpouchend weiſs unſer Prontfonatrtz00
Wege der Zwangsvoll»| Gänſe! e :| 7 „Aenderung Der aſſung. nis eine. Erhöhung auf.
Bring il E ih Snhaufe Sn Fr MENU hs Ig 8 EH / Streichung 8 j Unſere ſämtlichen Filialen, Jowie unſere Kommandite vo 1
am 19. September 1918, Bann ie 7118 Hard Weia .D | 4 3.8 28: Aenderung Ver Detimmungen Über die Vers dez Sendt-Kerſton & Söhne, Elberfeld, haben recht
paris ags 10 Uhr, |Laaß & Co, Berlin. Of-| erloſchen. == ge 1 | Frei "8 der Geſellſ<aft und Streichung des | befriedigend gearbeitet. Die Zahl der offenen Rechnungen ſtieg
50 * der“ Gerichtsſtelle == fens andel5gefelſchaft, welche | Deutſche STIIENUT 8: Stichung d der Abſähe 2 und 8. von 25 868 auf 30 123.
Aiwaſtraße 9... Zimmer | 22 GR 1918 begonnen |A fk tien Beet Haft 3 31: Aenderung der Beſtimmung unter B), Unſers Unkoſten ſind auH in dieſem Jahre infolgs der auf
Nr. -134 -- verſteigert werden Nſchafter: alter| (Auergeſellſhaft) mit beſondere Aenderung des Gewinante Zuge allen Gebieten herrſ<enden Teurung wieder geſtiegen.
“Has im. Grundbuche von Berlin- Fraue Kaufmann, Berlin; | dem Siße WU erlitt: Die Pro- ' Aufſichtsrat und Beamten. Wie bisher haben wir den im Felde fehenben Beamten,
Lankwig, Band, 36, Blatt 1035] Ep, a 8 harina Lo renz, |?ura des Robert Stern ge- 18 34: Einfügung der Worte „von dem Vorſtands und“ | bezw. deren Familien einen erheblichen Teil ihres Gehalts
eingetragener Eigentümer am! 47; Parlott GELS tte Bei Nr. | nannt Streny in Berlin < dem Worte „jederzeit“ unter a). als Kriegsunterſtüßung ausbezahlt. Auch haben wir wiede: um
„Fe Dezenb mber 1811, dem: Täge Co. B 9 ottmann &|und des Dr. Max Mayer z0y Erſehung von Fremdwöziern durch deuſſche Worte in | den bei uns tätigen Beamten mehrere Male beſondere Zu
-der Eintragung des Verſteiger | yelm GS un „Triedrich Wil- | in Berlin-Tempelhof iſt ex- 9, 23, 28. 83 und 34. gawie Streichung wendungen, gemaht. Die für dieſen Zwe> verausgabten Be-
* zung5vermerkes: der Gemeinde-| die Bi Dann iſt zr loſchen der ories „desfallſigen“ im 8 25, Abſ. 1. träge belaufen ſih auf Mk. 400 000.--.
vollgiehungghenmte ein | ba haftender Geſenſhafter einge, 6] „Serlin, 31 März Wer Reen PIIT et Sſöluß D 5 Der Entwilung des bargeldloſen Bahlunguete haben
Vandamme. in Lankwi: iE nge, üftsber e>nun: vis en Tage vor ix oIndere ufmerkſamfei ewidm; u wir
Fragene Grundſtüe, eten. Zur Bertretung der Berlin-Mitte, Abteil. 89. |der Generalverſammlung in URſEEn GRE Efiaekumen aus; von Mauben, 38 ür weiſheiten auf dieſem. Gebiete das Unſrige
dieſem Zeitpunkte ab können von den Aktionären auch Dru Beigetragen zu haben.

taſt ie 1] bi B
„deſtermäßig wie folgt, Bezeich:

- Gemarkung Berlin - Lankwig,
Kaxtenblatt Veßarzellen
"5448/194/ „Orbe 8 „9m; Oe.

Amtliche Bekanntmachungen.

ezemplave in Empfang genommen werden.
ie Ausüöung des Stimmrechts iſt davor abhängig, daß die
u dieſem Swede hinterlegt werden ſpäteſtns am

Befonntmachung 16. April 4918: bei. uns in SeipRig oder el unſeren Nieder»

Es fanden den Heldentod im abgelauffnen Jahr 18' um»
ſexer. Beamten, denen wir ein ehrendes Andenken bewahren
werden.

- ungn in Dresdon, Altenbut. naberg, Aue, Auerbach i. V, Am 9. Mai 1917 konnte unſere Bank auf ein 50jährt,
BEE De Größe 4 qu, Ge- betreffend Kä äſeverteilung, Bi Bernudbau Chemnis, Döbeln, 6 Ne Falkenſtein Beſtehen zurüFbliken. Angeſichis der ernſten Zeiten fahen
bäudefläche: . zer un hie "Froh urg; Geithain, Gera, Geringswalde. wir von einer Feier dieſes denkwürdigen Tages ab.
- 5448/194, Größe 13 28-63 Gemäß 3 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom Göhuty- Greiz, Grimma, Großenhain, Klingenthal haben eins Denkſchrift, welhe die Entwi>l: des Fp
hebaufer Sofrau qu 18. Oktobe: 1918, und der Bekanntmachung betreffend Käſever« |. Dugi (REIMEN oldShall, Limbach <, Löbau,  Markranft; öde, Bank-Vereins während dieſer 2 Jet ſchildert, vorhereiten laſſen,
alle Kaiſer-Wi Ie 7 8 teilung vom.5. Geptember 1917 wird für den Gemeindehezirk Meerane, Meu eim ,- Mittweida, N( ougergdorfe Ki doh hat deren rechtzeitiges Erſcheinen einen Aufſchub erlitten
Ede Sed ſtraße, 6 647 ei der: Gladt Berlin Zeſtimmt: Abernhau - I 8, jk 8gan, Pirna, tamen 1, „ | dadur<, daß der Verfaſſer des Werkes auf dem Felde der
zutterrolle "Art. 2027: L ve. [Ee eaba Eig Mo 59 wein, GÖk( Aecis, Em , | Ehre gefallen iſt. Die F; Fertigſtellung des legten Teiles war
ngswert der. 3. zelle | 55 Zt. der er Zeit vom Dyonmnerstog, dem 2%. 'bis Mittwo: argen 0.3 Gebnigß, Dee, Werdau,“ » | daher mit GHwierigkeiten ver?nüpft. Wir hoffen indes, in
H 300. M. Barpene |T April 1918, wird ax efen 83 Rund Kunden, „die iin iN, | Berner Zeit die Denkſchrift unſeren Freunden zur Bezo
M; 0 en eunbenliſten ege der inen Ben bei "Bretton der EEN I AE fügung ſtehen zu EE 0 TDH Bean,
"gemeines Wert jYmmiſion nen te eingetragen R en, Gſſen, Frankfurt a. 8. O., Mai! Wir ſchlagen Ihnen vor, vierten perſön! enden
und iſt von. der 8 265 Gramm pomänerſe: er Weichkäſe a Ei : EE find - Mek und Gearhrücen, Geſeiſgoher Ber Legatiousrat Dr. Eduard Freiherr

Grund!
NWeinde auf 285.000 M.' ange»

worden.
59 0 ie das Grundſtüt betreffen,
din Hape ungen können auf
EE 8 gen Gerichtaſchreibere
„eige ehen. werden.

elde,

Hei ber Bereinsdank. in Zwickau,

[* A : :
urß ein Auohängeſhild: WIES In BeGe Eh - Wehfel.Bant 8-6

Berkauf von der Feitftelle Berlin“
oenmeidne. aue -. vp

einge Enka des / Aktionärs
e | ung des
zur je Ti e geſch 0tar ni Ier

; zurzeit. gültigen Speiſefeit-
dienen. als 0 Ginfaht ten M GENIE

ear und entnommen werden.
Mir elten oder mit Tinte (Tinten: |d'

100. Wehe Berli a aue
Die <E [|t durch einen

Der
karten

eltern 3 Deſeinigungen .

pan der Heydt, 3. Zt. im Haag, zu wählen.
Unſer. Beſtand au Met Pop UenEn. ſet. fich 3
ſammen aus
2) SAnleihen des Reichs
der Bundes» i
Rien in -11 Arten Mk. 16.731 399.78

2. verzinsliche Ghaßans

"den ift) geſchriebenen WHEN Käſe“ unter Angobs des den 25. März 1918. weit ungen bis
ia. Leipzig ärg .
Ga Wes BtEE Daten Seat zu Hearn "bes zelt Vetennaeht eng] - Kiyemeine Deutsghe [H edit- -Anztalt. v» jones vei de ReiG5bau Rind anderen EN
Fettfarten - darf eiteren Köſe Rotenbanken beleihbare Berwoptere in

nicht Wehr abgegeben und

Gera Brün andi Weprih, Königliche Eiſenbahndirektion« ;
; 7 : UE

Dee erg ß entnommen werden. Keller. Pederſen. . Schoen. eiae 2 3.162 676.54
4 nd iu Im. - Die Herren Aktionäre der. Ziehe Terrain Aen, | 0) ſonſtige, börfengängige Wertpaptere: "
a rundliche ern mr a Ra € beſondere Anmeldung dum Bezugs des Käſes finder geſelhoft am Zeliowtanal werden HerdurG au des am [2220082 M 2200
Band 35, IV wo, ben 17. Apr . 2. Aktien .in 7 Arlen » 467 415 = , 660125.05
* Blatt zur eit -der Ein» * vormittags 1035 Uhr, een F-I90 ERBE ; :
Der Preis für 1 Pfund po; J) nicht börſengängige Wertpapiere:
1 es en den Ren 7 1,34.M. feſtgefekt. 8 and, PSmmerſen SetStafe wid aaf ia in nN in dem Vüro-der Geſellſchaft, Charlottenſiraße 55, 7, | 1. feſtverzinsliche Werts .
Nentiers Auguſt Magty zu darf -.nür. der dieſem Bructeil entſpreßende Preis papiere in 6 Ueien M: 3094 “
Gpandan und des Rauſrianks| derednel werden. Beucteile von Pfennigen dürfen pus au "ordentlichen . Generaiversammlung 2. Uttien in 97 Arten , = 7660.85 » 89196.90
: Guſt Simmel zu Str als| den wächſtfol, genden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abſ. 8 der! Es betrugen die Ginfagen: DL: 1917 84./123. 1916
Miteigentümer je zur Satfte MEER: es Bundesrats über Käſe vom 20. 10. 1818, 8.) ergebenſt eingeladen... . Mt. 15258: M.
„„Üngetragene, Grundſtüe -yv. 1. Beriairche KA a ges zduung: ves Aikäierats. ln nah 6 Mönaten 20880 SRE 25 275 304.86 . 13 853 333.89
am 38. Juni 1918, haben er SEE R
SEEHUND Uhr» 1918 dee; Gee Groß-Berlin: (Eiiaing dem 4. Apr für das, Geſcäffsjahr 1917, ndhor + 2 21, 3 Wonen 1 042.70. 20016 123.33
: ''duich das unterzeichnete Ger a) ven eſiand on von der Fettitelle geltef:! rein Käſe 2. Zorlegung und Beſchlukfaſſung über Genehimgung der |? ün Jeg 69 745 787.54 14 396 512.88
zicht, an. der Gerichtsſtells =| ,. “iv Bei Beg Beginn de Veckaurszeit . Pſjund Fs Mcſe winn» "und Bertuitrehnung für des mit ie Friſten "tündbar < 87.629 574.16 65 215 798.85
Brunnenplag == Zimmer Nr..60,| - 3 ie auf Fettkarten abgegebene Menge Käſe . VP ? 7 über die Erteil der Entl: Die im verfloſſenen Geſchäftsjahre erzielten: Umſäße
„3 Sreppe, verſteigert werden. . | . 9).den Deſtand am Ende der Verkaufszeit . . - Pfund 8. Beſchlußfaſſung. über die Erteilung Per EA Mn ſteten fich wie
"Das in Berlin; Müller]. "acht vom Mittwoch zum Donnerstog.) 4 ' Bohlen. m TE HANEEG ud des 8 Umſähs in Auf eiider Rechnung
ſiräße : 402, belegene Grundſtü&j . : vi. : 1 im Goll
ithält: a orderwohnhaus| . “Die . Wegen der Berechtigung zur Teilnahme an der General»
SE 3 GEESSRNHRTESt yes ZU BNE GDs Se 8 Ne Berens über | uuf HEI GE VE PR Rn GRIECHE | aan in 1000 35 RIM 08er mn 1 Diem
mit ' Anbau rechts. und Höf, TI] Tin, den 26. Mö 5: N merden, daß die Aktien mit einem doppelten Nümmerw | - d 4 ende und SE WI Ahe 07,00
6) Querfahrikgebäude mit Bore) 01.18 den 28. März 1918, verzeichnis oder die“ Depotſcheine der Neichsbank oder eines| cz We Su? den „Tependen zum " 0
und. Rüsflügel rechts und Hof, M, aai ftr t . | deutſchen - Notars während. der. üblichen Geſchäftsſtunden en Geiten geren; MR. 34 285 735.084.58
und' beſteht aus dem Trennſtüc“ 4 giſtra ſpäteſte jens am Goumabond, den 18. 18. April RI RIE: bis 12 gen. im Vorjahte 4 4 4 9 + 9 S18942418
Rarienblatt 23 Purzel] Her Nöniglicken Haupt« un. Reſidenzſtadt. ve 6060, dei de Dat beg de | Gs gingen ein: 7
3764/188, + von - Ul 8-39 qm 8 I2700X 68/69, bei dem Buna e (Gem Sei & Es. an Mark- n und - Plaßwechſeln
1öße.. EE Wermuth iM berlin Sättel 9 wder bes der Gefenſaſt, Chorioiten- 861 609 Giüd im Betrage von - u IU878887.54
Es iſt 'in der Grundſteuet-|I.-Nr. 358/18 Fls. Froge 53) 1, Uinterlegt werden fnnene an. Auslandswecßſeln 16309 &
mutterrolle-und "Gebäudeſteuer» IE EITER März 1918. 5 Im Betrage von + + - e + + -  I106TILOSS.DE
zolle; bes 'Gtadtgemeindebezirks Bekanntmachung. Stahnsdorf Terrain-Akti ellech fi 877 WB Gtüd im Betrage vol u 3,265 160 4306.45
Derlin unter Nr. 4794 mit|, 5 era: jenges ail am gegen 891.195 Stil im Betrage von
„Fine ſeligen. 5 Nuhungewert m vie Seiqnung der in08 Be uE Daf zu erleichtern, - Teltowkanal MP. 1.476 945 045.37 im Vorjahre.
| Dae +. emeinde Pots! au 2) „5
MEN I BIEM iſt Geuoaſgrelungen on vir im“ Jahde 1908 "auſgelegten 'D “. ; in d. ; Ne beitung die Gumme der Außen |
am x| in das|3. ilionenanleihe zum vow 86 Z
Grundäuc eingetr: ; ie Stadthauptkaſſe ij neniefen, Zeftung gegen Bop 1. Cr Yoratan ; a H Salah fo18 274 110521. 08.88
MEN 19, - ärg .1018. Legung de E00 08 aider ſä ibüngen EE de Sas hw ni i- Di Geſamt Der von. uns geführ»" .
„M END 5 m März, 1918.| [. ten Rechnungen beträgt 30.123
681 EEE ; SEEWEN 4% und 43% Kommunal Obligationen 50» 80» „eien 25.868 ER K R
€. Gewinn . und Berluſt-Nehnun, -
ELER, Abteilung“6. "Oſterverkehr 1918, wie 4%-mit 102% rückzahlbare Kommunal-| * weiß an inSert28gnf8 auf Mk 88889048
Eu verfteige! * . Lokomotiven und Wogen werden eereszwee . und Schen| > 82 Ühren (1 M ZI ETLAT
EG "Begr 6. "Saen: Hoanſchafſung de ber Bebenaaittel einge Gerau Eonderzüg Obligationen Serie D.der Pester Ungarischen| an WE EIEENN GN aa Pte 7 234 20520
fall . | Rea dba Unten A Dar m ZurüSbleiben beiin Commercial-Bank. m Bortrag aus EE SS206%
. a 5; Apzit- 198, ““ Wt nntedligt mögen Nahen müſen wnerbeiben. 400, Ms 2 5 Jae Dies Es: betrugen die“ geſamten E] aemab Z
„vormittags 10:Uhr, |.“ Berlin, im März Die am 1. April. 1918 f; ons tungskvoſten einſchließlich
faße: IE Eee SE Suarihe 33 B“ 8/8. BBR Gifenbähnbirektion. Gä, eeiger Ob] WESEN werten EE gte Stag en in 2 Gteuern CBE BEE WL WE AED RE BOLD 4 512 683.42
en, Zimater "geug Gege " Bekanntmachun Poſen. und“ Poſen-Gerbordamm en furt 8. M. bei den Herren Gebr: der Dohmann, aus daß KIER WE RSLRDE 9597 578,94
Werden das im Grundbüuche vpn] ß. . andererſeits ausgedehnt, admburg bei den Serren 2. & Söhne, ſtellung au Gründſtücfe, Ge- A
Berlin-Wilmersdorf, Band 80,| - Vom 2. April d. I. ab wird, Ausgenommen von der EE be "den Serren Ephraim m Meze & STohn, bäude und Tolonſte We. 228 265.38
„Sf un: ingeragener | die 6 Pate des Bahnweges für| Gperre find die in den frühe» BelcHerren Veit ILM urg Alellt füh des GEW Enn des Sahres -
ki '. und Eis. - e . 20025
„dem“ Tags der .Eintro»| ladungsgüter und. die . a geführten Güter. Nä, Ee Ei wen Bnferden in den Vormittagsffund elöſt. 1017 auf. u u ue 0 = + - Ml 587860856
aug es Berſteigerungsver- weiſung dieſer Güter au den | fünft. erteilen. die bereits bes Den upon find EEG eorbliete Nummernvergeich: - Wir ſchlagen - vor, :dieſen' wie folgt zu verteilen:
- mertes: ver Rentier ; Karl| Waſſerweg auf. den Bertehe kanntgegebenen. Gtellen, ins- niſſe dA Zelzufügen. [8:5 Dividende auf Mk. 92499 400.- Mk. IEEE
. Böttcher . zu hanlötfenbten) zwiſchen dein Berliner Innen«|beſöndere die Firma Cohrs "Die Einreicher haben zugleich eine ſchriftliche Ernärung ab. Rücſtellung für Kriegsſteyer + . . - = + 090,
eingetragene . Grundſtü>: "=| bahnhöfen, den Bahnhöfen der|& Ammä Nach! “ ernſpre<- zug eben, daß die von ien Gingereichten Zinsſcheine bzw. aus» | Belohnungen an Beamte . . 7 400 000.-»
Hofraum mit . Gebäuden =-|Bexliner Ringbahn ſowie Lich-| anſchluß 3019), Berlin,!3 Zeloſten Stüe ſich im Beſize deutſcher reſp. ſolcher, neutralen Bertragsmäßige Gewinnnteile an Geſchäfts»
ſalzburger Sir... 8 == Gemar» zenberg, „Friedrichsfelde und] Bundesratsufer, wo aus oder verbündeten | FE ga angehorigtn Befinden, . die ſtändig iu| inhaber m Direkivren (68 Perſonen) , . „ 1073848.88
“Ber| in-WilinBroboef, Kax-| Rummelsburg ei: Berlin| die Lade». und Löſchſtelle bes Deutſchland ſeß beng Gazzungsgem; ör Hewinnanteile an den Auf-
„den 2 8, + 1 NT ENG einerſeit und din, Bahnhöfen findet. 5 Budapeſl, im März 1918. G St; + RUE Saitnan 8 “Es 1600
a; m , Grundſteuer«] Landsberg a. - War Lands- vlin, im- 1918. und auf neue nung vorzutragen -. -. 688.
mahercle € ER aet, Nuhunge: a a „Pesier Ungarigche enk Burk 9 vo <li H EE 0I0IS
Generol-Slan; qm 30. gepſenbet v0.

Aktiva 4. M - ölp Bz

Bank für Handel und Indush4e, iF?

65. ordentliche Generaiversammlung.

Amoſter-Sonnabend; dem 30. März 1918 |“

Anlage-Werts: - "
Gann M Et un 77 Arterien ak MN Wi WI Bleiben unſere Geſchäfte und Wechſeiſtuben in Berlin WISE SGREIEM 031:
Sonnabend, dem 20. April 4. 7., und Bororten mit ſämtiicßen Kaſſen geſ<loſſen. GSießplaß in Umferlüs! 5 3 04) 834812) 8687
4 nachmittags 3 Uhr, ? Nur „für die Hinter! gun von. Srtien. zu ver Pinterle ax gofri Bandel für : Dienſtmaterial . . . =
- Un: v' e en ,
WIE HRN HEN GEB RN DET 103 IGEL Weiſſeldehiangen nab für Unnahme von Zel Snnngen auf vie VILL Kriegs. |M Beteieban ee des

EMEN WW 401.2,7.77/07 USEEERS
Tazegordnung einauaden: ; e wird imHanptgeſ<äft ein, ein Schalter von 10 bis 12 Uhr vormittags W| 5,16- und Fertigjabrikate. . . . | 63.545 985105] 68 561.648110 -
. Bericht des Vorstandes und des Aufsiehterats über das Ge- | Mj ais: “

Kaffe, Wechſel u. Werthapiove.

2 Gee der Bllanz und Gewinn- und Verlustreehnung „Berlin, den A: Mörg wn cp enb ENEIESTBRTEN 900 6531 '
aws des Gowinnrertelung Bau? für Handel und Indu Berliner Sandels-Gefeiſchaft, Ee A DENN SEUSS R SOE ?
[weig ....»..»-.] 3414819 4 322 101
3. Erteilung der Entlaetung an die Mitglieder des Versiandes - BleichrBbder. Commerz- und Disconto-Bank, Kautionen 20 n 10 9686 378/98
€: Bun Au eiehiar an RECHLIN 6. Bebel Schiklex & Co. Deutſche Bank, ? Deditoren HEIBEN | ; 12.360 758)
ähl von Aufslehsratemitgliedern. ' Direction | der Discouto-Geſeilfchaft. Dresdner Bank, : 20:9. 9:49. 8.12 Laus 8.200 766,68
Die Hinterlegung der Aktien bzw. des ordnungemäßigen || Mendvclsſohn & Co ; 183 768 669/29
Binterlegungs3cheines eines deutzchen Notars, Ader Reichabank | 83 eutſche Er '. m. x für Deut Stans, .. .
oder der Bank des Berliner Kaason-Vervins in Gemäßheit des | 33 Mittelbeut De ( Creditbanuk, - Natigna pan 2:4 as . Pawiva, | - BD. ppfſ [| M. (vf
4 24 der Satzung hat zpäteotons aum. 18. April a. er. während der | 5 i n " PARETE arr Kapital, - ;
Üblichen Geasochäftaatunden zu erfolgen, und zwar entweder in us ws WERE FE (760 Stammaitien .-4 750 000 :
bei den Niederlaszungen ungeres Institris in Bortiz, ( 11.650 000|--
Darmstadt, Azchaffenburg, Augsburg, Bamberg, Beuthen 3 438 000

0.-8.,- Blobrich a. Rh., Bingen a. Rh., Breaiau, Cottbus,
Cuxhaven, Düseeidorf, Forst L L., Frankfurt a. M,, Frank-

981 063|-- 18 699 0681|.

mn DEE
Heimann" ich jamobikangaSe Schaft TTTIGNEG

furt a. O., Freiburg i B., Fürth (Bayern), Gioßou, Glatz, rvefouds, Fond,

Glotwita, Görlitz, Groifswald, Guben, Halle a. S., Hamburg, (Aktiengegellschaft). . degeheanien De ds EE
ann0ver, Hindenburg, Hirschbarg (SobJozlen), Jauer, "a und Penſionsfonds, Delkredere-

Kattowitz, Krouzburg, Landan (Pfalz), Lauban, Lolprig, BVilanz-Konto abgeſc<hloffen per 31, Deztmben 1917. | und Garantie-Ronto, Sicherheit

Leobschütz, Ludwigzhafen a. Rh, Mainz, Mannheim,
Michelstadt 1. O., München, MySlowitz, Neustadt (Haardt),

für im feindl. -Ausland ee

Akt! Kautionen, Nückſtellung für Neu-
Noustadt (0,-8.), Näürnborg, Offenbach z. M., Oppeln, [7 . GIE Id Aktien! ee en einrichtung Betriebsveriegung |
Pforzbolm, Pronzlaw Quedlinburg, * Ratibor, Bybuik, Faſe, Beſtand EEE Eg yp-Schu d. a. unbeb. | und Ümfttfung der Beiziebs an au 5 | «
enftenberg, Borau (N.-L.), Spremberg, Stargard 1. P.,|B-baute Grundſtücke + + » yp «Schuld, a. deb. Grundſt. engtätig 1
Stettin, Straßburg i. B., Siattgert, Wiegsbadon, ' beken-Guthaben « «+ + iverſe Kroditoren . . + + » ICH uher |
oder in Bromon dei der Doutschen Nationalbank, Kom- [FLEN ven PEPE EEN Kon--Beteiligungen KREOLEN Bat ehÖeien
mandit-Gesellzchafi auf Aktien, e Debitoren 5. u 1 71169127 H Givaßenächerung . 5 00 u. Ee Verwaltung und 5
ai ram 28 „paeſe lpi en der ue mg MENN Bet - M. 296 196.74 Avale . ve M. 288 19872 1 arl und Gebrauchsmuſter- DIPRS E65
" ' evefonds
EI LIT IDEI) AD ENELELS Bien eh 5m. + Ge AERRENIEE nen
ü » den Horren Albert Kuntze + ds ten 0 1.217 191188] Kreditoren, EIE 1 ;
“ » Ewan a. Buhr  „ Herm Bimon Eirvehland, Inventar. 5032224 Shed enfants 16.8 2 | 100001--13n + Jaufender echmung und Aw
„ Glogau es » I. M. Elioßhach's Ww, Gewinn un +0. Ede 1182007 5 2: ung 1104 679 982
BEE 0 das Bee Wa Winn - * * FioWTWSS mog niht abochohrne Wbelen |
»„» »„ den n
= Köntyaborg 1. Pr. „ der Oalbank für Handal "und (> Wöhno, nicht eingelB eipfte Zinekupone,
.
München den Herren Moerdk, Flnok & 0 und ausgelojie ZeiſHutvoerfcrei : 07 9098 994.4
3 Povon 7 der Ostbank fr Wa id Ge. bungen. + [22.000 011/48/107. 098 066/87.
rior Eb erm 50198 | Gewin und Beeiuſt wt 1.098 888
„" 4 erren B. Kanfmann & Pa) 159/98 | Sewinn-' aus 5% 68]
dep Herre Pappen. |G 5998 | Gewinn pro SEIN 4 2 2 | 18 716 189103] 14.070 067/81

183 763 0669/29

Borlin und Darmstadt, den 26. März 1918,

- Bank für Handel und Industrie.

v. Eittzing, Y. Himzou.,

.. Die Herren Aktionärs von | ; Seit
, „Aller“ Deutsche Portland- Cement-Fahrik uf VE SRRRN Bag ZE
, Aktien-Bezellsehaft Bilanz per 31. znr bu 1017 ; | Gewinns Sora aus 161516 7.
Bes SCHA nani - eeimnnmnminnee | Gewinn pro 1 EEE
Aktiva. M. M. Gew nes
Werden Yerdurch zu der am Kaſfſa-FKoako .3. oi . . . EI Gpme ria ved | nn RIN
Mittwoch, den 17, Cpril, vormittegs H Uh, Gieſhatumehſel Rumi. 55 j ii 10 Wel Beeten mut 000.
j im Braugaen Saal Suibeed we Rorts ! 138591 8 4], „Dieldende auf
' des Berboades de der 7 Baugeſchäfte von Groß-Berlin, E. B, 1Darlehns-Konto -. 93 689/13 ammattien „80 -
hener Straße 88, Konto-Korrent-Konto 9074 Bn den AuflGSigeal“
Fattfindenden Kite Eig Generalverſammlung ba! . 744 503129 40 pepe Fw ba I .
Tagozordnung: Konis penn M 888 809168 Bonus en M. 80... für die A
des und des Effekten-Konts 52, 478 890/70 | Vortrag quf-neus Rechnung
Berleping ud gung der und des Gr- | Grundſtlicks-Kto.. 580 918160 i: .
5 BerlufeRne 3 für 1917 ſowie Beſchlußfaſſung | Grunditl 400 0001---|
Über Vertei Neingewinns. Ede 90 000|--
8, Erteilun tlaſtung an Vo: und Auffichtsrat. Utenſi! 200 000/j--- Gewin
Behufs Dahms an ammlüng find die |Konto' 13 813/05 [0 .
Aktien oder die Beſ; Seinigunge Über notarielle logung | prämien 498 455110 Fobrifations-UederiQuß
erbt Belndetn EEE nE en) WDM EG 7
: 3 oänhnt a Be werden, Artern 195 000j--| Die Einlöſung der Diutdegderſchrtas für 3018):7, des Ves»
Mah 0 aus-Konto Mündener 110.699/76 | zugsaltien mit -
Deutſchen Bank in Berlit, Behrenſtraße b 20 pCt. 4- M, 80. Bonus, zuſätmmen M; 286,

Nationalbank für Deutſchland in lin, + hren “
Commerz» R Eien Band in Berlin, KENN 0

der Dividendenſcheine für 1916/17. der Stammattien mit...

ume anvar 1917... 518 "DE
1 Een den 22 Mies 1018, reren m Ses 007 man Guig ln 35 22 JE 82 Au en R MeTE R zuſammen M. 260-7
“ „Adler“ Deutsche Porttand-Coment-Fahrlk Zan Jahre 3017 ausgeſSidn 51, IS bei den Heren E- Schleſinger » Velox F Cn in
- ERNE REHMPEN 2 RIED SI * hel ber in Bert 4
: Aktlon Gegelechalt, Das Geſchäfieguthaben hat fih m M. 18 088.90 SE ei der Bart 1 24, Baut in Bert ados ja Berlin ober
/ De. Biejgeh het De eſtar der 231 Mieder am 2 a MO PI RSE SEREN DT SHE RSE
zember 1947 deträgt . . . « 4 0 GWR 2-58 WAREN EREEE: g- Main- Verkin, -. Gſſen-Nuhr und Wies«
"'D.- . 4 p? en o
Brückenbau Flender Aktiengesellschaft,Benrath;| 2529 G9%neders, be zu Märg zom | dibengerzn von Erlanger & Göhne in Frank
Schönebergex Bait 1 bei ben Herren 4. Gebt. "Sulzbach in Frankfurt a; M.

Bezug Junger Aktien von 1918.

8 In der außerordentlichen Generalverſ
näre unſerer Geſellſchaft vom 26. (arl eng Der Seigloſten
worden, das Grundkapital der Geſellſchaft
* M. 2.400 000,--- neue, auf den Inhaber lautende Aktien von j
zom, M. 1000.--, die vom 1, Jamuar 1918 ab dividendenb(
find, unter Ausſchluß des geſehlichen Bezugsrechtes der
Fi äre auf nom. M. 6000 000.-- zu erhöhen.
Die neuen Aktien ſind an ein aus dem aufen's

Singetragene Genoffenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht. ;
F. Knorr. Roſeneranß. G, Gallandi, ; | 2 del dem dert CG, Telnfaus in Sftffeldorf odes
E Die nach den Geſellſchaftsſagungen ausſcheidenden M
-Norddeutsche Grund-Credit-Bank. RER WEGE SAGE RIND
5 wählt, e Kurt
Bilanz per 31, Dezembey 1917; (abe Kamilah, Düſfelbocf Obere Er Herx Regierungorat.

fen „Bankverein A.-G. in Cöln und dem Bankhaus Hermann]. =. Pavslva. pf] Düſſeldorf, den 16. März 1918.75
Bodum eſtehendes Konſortium begeben worden | Kaſſs und. Guthaben. dei Bank KEEN PES ) 000|--- ;
BU der, Berpfilhlung, fe den Vinherigen Attonäten zum | Buſuen + +4 + = + > 4 96102 EEN fui BEINE RhelniSche, Metallwanren- und nete,
53% arlehen auf Weripapiers WER jeSveanpn ; .
nebſt 5% Stüdginfen vom 1 Japgar 1918 ab devark zum Ber Darlehen auf Werhopiern ROMER (Pa 1* Ao unh DU ales (ERAM 67 . jahn ZH ANEN Potihat,
auge anzubieten, daß Debitoren (darunter eine S'adt- ho ſen: und Provifions-Bortrag . | 791 297,79 Si s "
ane Jae Erinne za ea ak 13717 |S WWB *- = 1-80 Süddeufsche Bodencredithank. -
"unter gpreiſes en 107 4 1 SULIEIIE S6 Oden
Berens Dex Sethntienſempel haben die Kot van (EW „x „z6beie j |" AGilüge und für. 1917 "antellige "ME ME Sm | We es
U H En .*.. ... .»
Nachdem der Erhöhungsbeſchluß ſowie ſeins Rut eſchrieb HETEN ane tn Tables Dinbonden 5 2 2 1947 auf 8 % feſtgeſezt und gelangt dieſelde :
In das adele einyetzagen nd, fordern "at rm (Inventar. 5 2 5 52h M0 lonſteuer . ue REUE 70 die Aktien zu M 600,-= mim 8
*.. wozitens des Konſortiums unſere Alk ena auf, ihr Weripapiere des Secmtewitnier: SIEM winn und Borluſt-Rechenung .. : für die Uriien 2 zu M 1200. mit M 96,--
„ght t unter folgend en Bedingungen | 0 (hangen Buoſ; Sluffes . belege des SE REETG ! BEG : v. An jd 39. ab VIE Auslieferung der Gewinnanteil
1 Z he Rr. jw. Nr. nacbegeichneten Si Stellen zur
vom 22, März bis 8. April d. Is. eſ! + bricht Lauh j H pee un ue - 8 Z ;
. denden geefeld wah Düſſeldor, verweis LA 68x | zu RE AER ERLE wmuntünbeien .. des Baut [16 Satt aidel und Snbuftrie fn Berttu „u
2 . exman ; 56 ere mtlicen En 4-7
. rein der a ermann WEICHEM: Weimar, den 21. Mürz 018 + -- “Die Direktion. 8 EE El Dena in Dane Cs iu MMte-
bfr de “ EE + des Sügemel Deutſchen Creditanſtalt in Leipzig,
2. Bei Wu ene clp die anlennäntel mi H einem es den Heizen Abert Au KE mD
hein, für ven Feemalnre be Hei den den Anmeldeßellen erhä „hir ve Gain b Ze ; ;
17 Ran einein aus das Dent me “| itteldeotsches Rechimags: u. Revisions-Büro + 407 37 ereinahant in ambung : want
d werden abgeſtempelt zurüd ; „Ferurut ; beief-Zinsſcheine und - verloſten Pfandbriefe enge.
3. Bei ZENTES Beaupr ehen „A, fad für ve n . Fernral 1000, Mühlhansen in Fhür;- 1000, B | / “Münden, den 31. März 1918.
vn 165% zeh TJ Stndainfen KTM KOK 1918| 34chh altund Laufende Voberwarhung ee n | DIE DIREKTIONE
U' Dv Ratorteilang
ſehe; Webpls a Begaht en. iel Nonauordunng in allen! 111:311479 EN iteſs Zn Hain a ua

4. Ueber. die geleiſtete Einzahlung wird anf dem einen
Anx eldeſchein Quittung, „erteilt Wegen des Zeitpunktes

- „der Ausgabe der end: Attienfunden, die ſpäter

ie gefolgt wird noh eine € Bfondeis NN: er

N aſſen,

Or( anſontjon. | dan
Pe ".* Grunieredit-Bank, ferner in Berlin bei des
Goth Dresdnet Bank, der Berliner,
eka. - JSmbols 4 Gefeliſwaft de
„Ze am 1. April Ep. „am | Den!ichen Bank, der Dit |
- Mai 1018 fälligen Zins- | der IE IHT pegel pas j
j 87 eine unferer unkündboren | Herren Georg Fromderg & Co.

Ser :
Saufmännlachen Seite
größerer Betriebe.

Jahrogabaöhlüsgn Stenerzachen,

Feinste Auskunftsguellen..
Benrath, im März 1918.
M 3%. und 4prozentigen Hyp9-1 eingelöft,

38 N Inhaber u. K G St b, beeid. Bücherprüfer, vorm. langjähr. Vor
Direktion: &Yo QFs AA D 9 ztohor eines ataall. u. giädt. Sionerbi:
Brückenbau Flender Aietengezeſtehatt ; m Rn KEREN . " NE H! thekenpfandbriefe werden be-| Gotha, den 26. Mi I
: Der Voretand. S. Aug. Flender, ; “ . ; & 8 8 reits jeht bay. vom 15. April Deutſche Erundered

 Commerz- und Disconto- Bank

Hamburg-Berlin
Achtundvierzigster Jahresbericht für das Gezrchäftslahr 1917,

ka LeeiaE Ders ate wad mewenfE Kohe Faraer 6ind wir dem Onpanzitterr Dank-Verein in Ohemutte uad M 8 a90odinenbans Deven Uebernahme der Waggontabrik-Ak!
bostobt Douteobiands militärivche wirtaobafilichs Kreafi un. | der Thane Buk Mr arg; Veraindarung elner Interezaengent Ve Da AreIa 6 Oie. Ib AutenEnpiIE m ME Fak 09 -
fehmkabt wohler. Die ia AAGTi und Abwehr ert0) iohs Ditigk: Aeiaer | aShale I Engers Verbind getreian, Wir hation Deolegenhoit, uns a ae ke Laden 808 di der Puzion z0wis an Vodernahun Y
Süden und Westen, die R En Reine Posten Aktion [.] Bauk-Vorelins zu alobern. Angeeichis des M Elin 000 Or "wen angegebenen Aktien in Gemeinzohatt mit agiert
EEE Beten RE aH Ero. dorürkion, daa denial mole Fn  Katwiekien, EEE gerkdlchen gie Gun Ehei [dais Die es '
das ein gündiger Vriede des lun auf Kampf bo: | 12466 Baeaven vod 88 das Lavolte, vt .e nete veikrormain

| FOSWERFELIR elipziger Wärkao
nien More, “ px Ww. Tate is is SOI 1917
Ii nende Behandlun er ue Neur un86rEn ie; Mir drfen p= feaggen] Die we Foräteutrohe woher Bafin 1 EDTMTIN " d vie DEr 4.54 bai eu ve bite Aandehnnug
Zufuhr manoeher volte zeitweß!: „Bogan mie iE! dofriedigend SR ATIEN Dirwonds KE I Ik [] umi .. ., ehunug
nn kae rien wir die Bewe EE vnd braokten

h der unermüdlichen Wiegenzchaft Toohalk dureh RH verg
B
Termin [44 die & rügoer & Cu
„ft, or en arl ehoeniug

[y

N
erötellung geeigneter Erzatzatoffe, die entsiehenden Lücken zu aehlleBen. Ww -0 ioalons Bank in Kamburg verieitt)4cion Bankfirman
Wit Anspannung aller Krafte vwidmeis man aieb der Harstellung des elne Biriäenie Ton 20% 06, Gneorähe aer, Boah waren | Magen Us Jungen Aktien wes

Kriogsb; 8, und 94 gelang, allen Anforder: zu ontsprethen, yy | debördit Maßnahmen
Industrio war in des hr R00g0eR Ürenzan ze oiark Bewobatigt daB Die Barmpooker Br B, DU 1 VATEN SE ILI AI AE ETI fie un Koe & Cs
Sud Bitan Ee berfeinen] nie Rein : Eye eln Benugrot ki Zu net 1% und änder r Lo. tal von Fw auf M. LE Milton In Gemeineehafi
LEM SSR eM, für Kapi : Me af tonga, In I.
fer der TEEN des Notwendig 1 muſte teilwelse dis Horetellung EIR AUIN Ooifadrike 00908 Tie air ai aner del zulien zie dn Did bei 03
„erer enten eber an, weil die fUr die Bevobatfunk Erb GOMES 108 7 itlonen auf 10 Milian Mate jungen Ergee ken Dg dn x u%
Gosgmtibedarfs en Kerben Mobenden Arbeitzkräfts KAepp a 35 X wie 1a WEnn Die Brwgee & Co. Ad.» für
waren, Die Höhe d dor nangorohütioien Divklendes, und erd Kuaeiann | ata dai Oaoutokous und ib RI R Die Det Y Vorgenoktngen, 9! A.-G. in Berlin ervarb die
unzerer Industriewerie an der Börse beweizen, wie erfolgreich die IS AINET Hannover, 4 wiederum 36 Die Patnondholor Brauer MER ALAS Wohad Zwe
Webs Täigkeit im verl 68 Jahre war, wd wie zuveraichtlich man Die Haanovorse ammäwerke IN NI [7Y Borliner Bookbraueret WE Tt Wie 8 Gometnsch,
Ms 170 It aus zu wänsohen, wie nr ookon +. [10% 1, Vortat ant. 34 ZUE GEE fal 89x Bank Us Darohführang Wetes GeSebAN
derioht "wum Auelreek Prnonion, dal al vale MaBrogeln, rig wn WdE eten green 2a Ünazorerzeben Gnamifabriken haben im Jebre ee die SELIM Mavohinens
/Wangs der Kriegswirtzchaft getroffen zind nnd Handel und Gewerbe in|1917, er Kamen ufnhr von Robgummi abgesohaltten weren, (35-47 M Mt] DUREH HIN] 24 WAL FIIN Ck 822108, zum wu =
übrer freien Betätigung deen Deen möglichet ns wieder Wage Dr den ihro kris; ehAttchen a kat aden voll erfüllen Können. b, bes der Ga 4 EUER zur Stärkung
Waitreikate iSi Fefe al obi hot mad dio Wage Tür dea] Din FIT DENN 18, vai tür das Gerat af: | das Se in rare leven erhöhte, vahmag wir tell, ebeuso
ehen Beafehungen mm Anuslande Jahr 1916 ehe Erträgnis von 14% wie im Jahre 1913 ausgoochüiiet, | au der Zuhruag ties an Wan Berling Börss.
ee Fun ea Mengen Fatrke len Wortste! der eelteten Auf unseren Prius wurden M. 1.000 006.-= Junge Aktion divaer Geaeilzohatt Binthn Zekrei eien Draken Übernahmen wir M. 5 000 000.-- WyettSticche
aluta festzustollen, die mit dem veewian dos W tandes au der | 500 Börgenhandel [93803, werke fe Meangerggn
Gatlichen Front elnzeizts und bis zum Funde des Fahren erbedliche Fort- Dia Fabrik leoiieriter Dr “* u oloktrivcaken Watier de! toltteten wir vos Fus Frieren ien
ohritts machte, Diess völlig pe "polltiochen Uroachey hervorgegangene (2 vecKken (vormals €, J. Vogel Fapdenärakht, amburgs? Lloy HEGNER Eun EIE K,: LTam-
lung macht den etark apekulativen Charakter des früberen Rück» Fabrik Aktiepgyovallgakhaft erlin ein unter ueF,
ganges deutlich erzlchtlich: Sie mite aber auch die telndliehe De- |upäorer Führung ötebendas Konzortium eins Behn Ihres Aktieo- - : 4-68 5 dy
Shtetthrung, welche aus der zeiltw bezonders hefiigen Entw: werks Kapttals um M. 31260 000,-- auf M. 7 609 000,--+ durochgefihr, Wir haben „Alb! Vor, aharun in .G, Hamburg, |
mnzerer Valuts ungünstige Vorgietehn TS mlaohen der dentzehen und der | dis Ju Aktion diezer Geaellgehaft zur Einführun( vg, bracht, ir das | 39006 0. er dar Erhälung das 'v %
Qgenen Wiriechaftalags herleiten wollte. abe 1918/17 gte wins nde von BUF. Auzzeniitung: * ..u%8 ELEND [NILE HTLITEZRWE LICHEN
Dia abgelaufenes Gezchkäfiaperiode zei des 37 . Lorenz FA SADIE LI SITLAE UN in Berlin vortoilis ME SALLLL NAIR. wg ün
dflüenlgkeit vnd Im Zugammanlan aal) aas Yorme beng wenge 918. mins, Diridonde von vuß. kat auoh im on ? auf 8 nan Mark &
voboaden Kapitals, Diess Geltfürigne uad das waere UeHene LEE r Fung eite Die Jungen Aktieu der Geaelleohafi mn ina ISIN Ds 7
Srtrauon auf dan Enderfolit der deutachen Watten] bereiteten“ Börgonhnnde: zugolaapen. „j"» auſ 7
Kriegdanleiken des das Takten Dar einen, voien Erfolg, Ä60 deiden| Die "Mnokeihal-Drakt und Kadel-Worke Aktion : inert
t5olchnun volieton , wedarn, x Megre in gogeatber KIS TEECHTENUTINE GREITSE: hai eins Erhöhung ihres Aktien» ür
91.400 000 909,-- im Jahrs „is: kapitals um 1.400 000,-= vorgenommen Es Jungen Aictien zink an der * Der Geuaminmönits auf einer ils des Fauptbuches via
ee ef u M eg Teta ala BirkdgEn Was a aeg uad Ed Ian für as am ir Dem  N deBangeR aut ger Abg zo 88 MD Mack aas
Bnapake ilch den Gleloken Quellen, Inbopondare gilt dies rom Zinzen- Fr gn ja Jahr Es Mieiehe Diridonds vai erbten. AB-(Diefiunds won TD 5 En erwin vad Comenteprehend den Reiagel
„Ronen FN: gere Telöf begeis einn zutahringends As Die Feld Pranke „Aktienzenoltzehaft zuu: „| Sure dis Gowina- und Verlet Kung auage ebam wind, wie folgt ei
EA Worboeidliekanieptn Jabroa GE vorn Dowtohen Retehobank von 3X diied Daun Baron „ ERIN utjeungdealla afi,l 4 an Yin IL. 85.000 000.-- . « 8 400 000,-4
ÜBtero, » Kretltoren var VAT BeNDICn wiol un M, 890.000 000:--- das |B &rop | Wert, 8345 Geoabatiniahr 1010/18 eine winn 85 DOO,
* Vorjahr, und Im Zueamwenhang damit erhöhen lo! EARN MoM a Mag, Augohl (44% We ju Gorzelngehait mt 1.400 009,
'eobeeln ud unvorzingti Bobatzanweisnngen. enthalte Dei | ada; 000.-= Junge Aktien an Düroo 300 00-7

anken und Bankfirmen aowie Reports und I URT. Der Gowin! engt
Einoenkonio R R ad ERM ei ün Enza KNIET A “- ermaln JT, Borliner in

Provivlogen von 4 010 000.-+ auf 8 Dividende von 85%. vie dene Gozehäfinkraieen

FER WOTILEN |
8
3
i

A 1.290 000.--»
hann VUmaata im WW por vnd Kongortii Vw war ve taler: ndig, ö
Aonzeney Jahre reoht a wagi don in Frag doin BR Ioht | vj aer Gee mrt pg „Ba a » Weak vr 2360 102.6
ae eren wir aueh dieemal war M bewertung de: Pie dot Sinotallation A. 6, 'n . Nremen wurde von uns NEEB Si
0 ver gymohnwchatile mit einer anderen Bank ins Leben gerufen, um die M. 10 143 270.88
Das Unkostenkonto erfuhr eine erheblicbe Bie! «urch Gehalts- |intereapen uns vahse Prec welpe Firman 8n elaktripeber "Aearo voa WEBEIGESGRTIGIEE
„. nd Tovorungszutagen 1 En Ai ren Noriere F'ürourgs- Ar waaßre im Pelte Yereinigen, 43 1:45 1 png bEE
- Mebeonden Beamien und deren Yam! iw Alkaliwerke Ronnenberg lG. Hs uovor, Haden | Betrag von des Aktienkapitals,
Ftir aine zu zahlonde Eeinoageanolowes kol: Vorteres Zehralien, Aktienkaptiad um M. 4 900 900,-- zu? M. 18 009.0 604, Wel Welcher wir aus dar Zahl npserer zum Kriegadienst ein»
Unzere Filiale und Daporitenkaasen baben zich erfreulich entwiekelt] TPranzaktion wir amn lag bofraundeten on mitgewirkt bai vara Da Boanten Vorlunts zu TOIROLSHDENN Die Namen
d zur Erhöhung des Prirkgnlin Gabaproobend belge ds! [2] un1879 Für das Jahr aa, m Us Hocitſrohult We dars Unger KR wur A» | dan Gefallenen Fapt "Weih Bem H dat ein in freue, Arenen Antoaktn bs-
ir erriohteten m nus Ellaton In Biottin, Kotſbus zus R 1 am „geiaren | 006 en ind aualcht vu -y3 Ev Brool +4 kar ebam fem "
haden trachberg, den leiateren . x [| . “ .
Kenna We Loowerwkn & Ob MIE ERR j PIE TELL ERTE LT EEA ATNN SEIP RATTEN . Dor Voratand: -

Biianz por-31, Derenker 1917.

in der anfalt In A 3 Bedenen

2] On ſeit 35 Jahren Heftchen
2| des Vahnamtlihes Speditions
& | feſ<äft wegen Einberufung ſox
es | fort biIig zu verlaufen. Dffeb.
“| ten unters Ab. 6518 Ullſtehw-
haus, Kochſtraße,

% nn Vernau 903 Weripapiaren

7 im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen.
: x: Hoffmann 2 Friedländer,
Bantgeſchäft, 978, Charlottenſtr. 88. 9.294, 6-4, **

EVERTH & MITTELMANN

fAmitis in dan Gypathelemegier | ..

ny aft.
Rem enaparſchen 5, D Ier 188 BERLIN CN oirlpiaiz 4 Saur. 158
gegenüber der Petrikirah

Fornnpf.: Ste, 2873, 7103 v. 11641. 6 Goachäftantä, 1064,88
1 nach

' Beutilen AuSNG Darts Verwerten

BD der notieid. feindlichen Anleihen

2 nad unbezahlten Coupons,

Sonnabend von 9-3 geöffnet, »=»ez=m

Mit 30--35 090 M.

erfohr Zaufmarn E22 Beteiligung an

KERIO EE Epe weig nter: 2
Begabter Prokurlst '

7 vornehmen alten Berliner Verlagebuchhandlu

- Sum Dan Darl aufGrund«
WER IEE

Guthaben bei Banken und öffeart-

„797 HARRAS 10 bh R 7 000 wanWertnaniere.enr 1] keen Jahren, Intlatiy und er?ah: es an? alten O8
TiſtÄndige 08..068 ig jam nn . u 707 000, eripapr efe Tos WO ISERON GE EEE SA tak das Se je
Bone 7 NIRERGIEN Berliner Crodif- d Verk Kunst, Literatur» und Kulturbowegung,
Hinterlegtes Gs oMen des und Handeizbank, tet ie wt wh gucht zwecks Durchführung elgener großzügiger
(1:4
Mitgl [e vu Kat vnd 000). |ongetragene Genoszen- Ankauf np denden Voterzehmungen und getbständigen Etablierung

.- achaft mit boschränkter

kunzisinnigen n, bialiophilen Koptialicten,

Horvorragende fachliche Befäht upd Gewlegen-
haftigkeit aueh weinen abeu80 aach te Referenzen

Zeichnet bei uns die Kriegsanleihel
Eugen Bab & Co,, Bankgeschaft

W 5, Taubenztraauo 46, | aus ernten besten Gegallechaftekreigen.
.. ATIT 3018, "Cf de EY WWG Tiogrunmade Bube Bert, WOR | Erpetgemeints Abtron ante0 619 Vileteinhaus,
eina.

e 18, bie dies
erſann weunlung | 4x awerda.;| BIDothokan,

09, Us igung der Yon Großhandelerma wird

oiheken Hypotheken vewaint| 30 000 Mark .. dop ert!
ieee Een

9 GEIAM EE 8
Ä Kroditkanne,
Maat für Beamte Eng Fatman, En „Beig des Auf 30 EIE“ Kapitalist
GESET endes,  Deſeinſloſſung es feet ir Pat Gebie vorn vai [8i5 NEE Änzbentun DE Erfindungen auf
ute [eige Sypothelenpfand DeCung des Der luſtes, Woh Bah ji Yerſ Beamis bevorg, 3 Rw |G; je wfbag Wen Dae Da abn ju - SE VRETRÜTEN,
Undet |M "ge Fapolhelen- « fil Landiolpiſchaft, DENEN beerenſtiv, 9, Unſv. (6riftiik, nm Fingäonggerüni- und Fingzeugmotor
pan Pele 220105 * 116.040 97 = | Beam came BEEN emm ener! M ELUCHE
"ien iG erhobene ande Fi. iis Poſer ändter Os Ein Kredite - verwitwete Angebots Vlleteinbaus, Beräin 877 68.
eſzinsſcheine nganteil DN Wil Bluhm; En Berl OETTITTTTTIELT) je
5 lan Onnen Rg m wu fie Eänan Be wahn aans| Geſchäftstüct:

EIn Een mi wa Rechnung >

Eo:

Ee en 'wie gegenüber
ſtehend, .

Noch nicht eingelöſte Gewinnanteile
jcheine aus den Jahren 1913
Ms 41916 40423.6 060

Wim. a eie nan oer

StilleBeteiligung wms, warze
277) DE IAP oder Ritus in FO

ente Ver; Es handelt u jam ein Uiſeln FÜ TJauenßklenſtr. nn
DG En ou :| Aufsichtsrat,

7 Ullſtein-FUial
Bietonderſir, 60. Berm, vide „iE ausſichtsvoll, induſtriele

bis N
000, in Miitel- oder Ort H ERBBBNENBAWBE!? EITE vornehms

Deutschland gelegen. Of. Spl
Beteiligung Pp den EE kei 8

geſu M vn Mille auf| Verdionſtmöglichksiten geſucht.
mit 2. Fabrik u.| Beteiligung in Höhe
Be 409 Morg. zw roßer) 40 000 M., wolft auf Bunt
dD! ſchr ne Qebäude Kriegsonleihen 1; n Zahlung ge«
hinter| 1 nennen wenden, Baodingung,

| | bedtenen aich x. Anmeldung und
“IVerwertung von Drftkdungen
ang!

vit M 68,-> au! die Aktie gelan A 09, 050 000.--

. Die Diyidande
O+ März d. In ab gegen Eintte/ En el des Diuthendonſchins dureh unsere Mitarzeiter.

it
NIN NL IE Eintbſung IO va unſeren ang m. Anozunf!
? 9.

Anf Rittergt
luf UPE

WET den 39m von rn 000 Mere

YRr0f0M, die Ru 176 M. 3.
8 xo Moygen au
Angebote unte 126 Unſeel
haus, Berlin 8W

u“. 8 4Ö

Beige jut" Sa Hype-
ar u

&S.-M. v. - W. 15.

; Dr. Giite ep » -|8; Sränarn & 00. Berti,
“iin Rial. vu Moialioachfivan | „Kinigfwätzer Biraxao 73, |,
- Adtungl Blai- vy, Metzſiinareniahriken! Schreibmagckiaen

"Die Fahrikations- und Vertriebsrechte eines neuen Bd-
Hrauont tels (D.R,P.), aroßs Uriens» 1, Friedoue erh., . au Sietſchrift, kauft

un

1267-3 .% find an unternehmende deuiſche Firma zu Sbm, dad Or, Oha Muki 85 909 Mark, 3, ſuche] faſort, zu ef : Hy M Off erben EN unt. ſegen Anfragen unter
pan Ga en unter 1881 umgehend beten durch gem Imevadorfer Straße 169, per 1. 4 auf melt. Breg« 11687 UE in - Filiale Mpl, 6588 einhaus Byor- iu Unllteinhaus, Ber»
glex A.-O,, Berlin W,, otadamer Stroße Wilhelm, 47%. ex Straße 253 firaßs dr -3 Ilm GW. 66% en.

vyherr
bul „Hes verre
DOs wetten Of m

. Wo hnhaus

ute Läge Charlotten!
xS Ge
38893 ENES Tauenzienſtr. 1.

Datergrandvehn Spittelmarkt Gelegen iet "

erstklaezlgst gebantes modernes

GeSchäftShnus nil 11.80 m Pront |

ca. 15000 um nutzharen Räumen weit

unter Selbstkosten zu verkaufen,

„Das Grundeitck iat mit. vorvehmen. Bür o* modern
eingerichtet, kann ladoch eowohl als Gegchä haus, als
wie auch Zür Fabrikzwecks we; geines äußergt : ge-
diogenen Dauss verwendet werden. Hypotheken la: ge
Jahre geregelt. Off. u. 5103 Dileteinhaus,, Berlin 8W 68.“

De Kleinwohnungshau el

Ür. Kleinwohnungen, Berliner bau, empfehlar.unlers
Nähe bes Btal-Biehpofer und WO ME pale
GRIN RREI EIR EURATOM
. gomo:unüizlge Bauzegellschaften und GenosSensCHafinn,
Günftige Bedingungen. . Billige Preiſs. . .
BERLIN-W.35.
Temaingoreliechaft Berlin NOTEDN, Schöneberger Ufer 14;
- Vormittags 9--1 Uhr. Förnſpr.:' Amt Nollendorf. 13983: /..

Neber 1900 Morg. G :
günſtiges g0br gelände 1]
an Großſchiffahrtsweg, Bahn und großer

Gtraßeniront,. dieht bei Vorortbahnhof, +
4 ganz odcr teilweiſe zu verkaufen.
- Offerten unter V. H. 6181 Ulſteinhaus, Berlin :8W 68. -

-Grunds ück

-[MeverbaufG "BitopauS

: 880 :- „Zuadraimee

i fiber für M. 1

""Yillenbesitzung |
In Potsdam,

in pfadhtwoller Lage, gogei-
über d-n königl.
Die vornehm ausgostattete
'Hanptveilla . enth. 10 . Zim:
mer, 2 Dielen und viele
|Nevevräums. Außerdem eind
eins  Nebenvill» wit vier
Ziramern 08w» Logierbaus
mit 4 Ziwm. und. Wirt-
echal bäude vorhangen,
Herrl, Garten. Gegamtgröße
ca. 950 Q-R. Die Besitzung
3 | 8 iSt wogen:lich . unter dem
A Taxwort und zwär Gn
M 38-9000“ verkfkuflich.
Näheres durch .

Isr. iE Söhne,

“zx: 13

Kartshorſt,
Rehbrüde uſw. EG. Moder, Bi
ntersd., Holſtein. Gte.37 Uhl.5374

Großen: Wannsger
Tan“schafil.: besond. reaiz-
voll geleg. vornehme Be- |
itzwag, mit ca 15000 qm |
gelt. gchön. Park, Obet-
und Gemigeanlag“n ; |

roan Wasgerfrant |

*eingetret. Umstinde HER
zebr billig für» 000:
kl. teilw.“ :
verk; 16 80

achaftshof? Di tatlans |
für 5 Pferde, . Kemise, B
Krrtscherwohn. usw, new, |

en, 3 „Balkone, reigme ete]
Teiteng, Gas, 1450 qw, 22 m./
Waſſerfront am Dampeüſet,

Bie 1: Frites
55 Ww Ditgarten, 11 Ted [6 ebs
„ire 8 8.“ FLUEte|

2,00 M. FIENCHMBE
48.000 M. . Beſichti; gung
der RE 243 ua 3455 ader

Ret Sefſenwintel,
enſtpaße: 4

aufs Sn 19250-53.

m beſten Teil
eMac PL;

Berg2 Die v..
GBeteBaR 3 Sertaefen Ke.
unt, Bd S. EE Ue nhaus,
Bern SW

; | Vereinshans
mit groß. Fegtaklen, Roctzau-
j rant, Garten," Wohnbaus
mit cs. 40 Zimwiern, im 8 8
legen, begond. "Umetän |
R zu verkauf 1 [2er N
bis 1923. feah: zu" "mäßigem 4

iY "wafubs,

A | Nattzeit entſprech., |
verfauft Ei enger gner, |
Berlin OD 7' Mühlenſtr. 8, 1V.

mm:

Jsr. Schmidt "Söhne, ;

Letps. Str 113, 17 mn [3Y“
ur, 132 600-

| Lieht,

Fabri

in Nowawes

Terrain,

in Lichterfelde,
aol [änzende Lage
UD Etter Pfg Be
nſtigen e'
dingungen“ bite x zu Lerfaufen.

zohlentege

| Offerten unter P. .9647. beförd.
Dartbhe -& 'Co- Berlin SW; 19. Bi.

Günstigs Gelegenheit! 8

Zexlentorfälitie

4 Min. vy Bhf. moderne
Vila, 1913 erbat, elektr,
Zontralheizg..

Schlafz. fließ.warm; wiie
10'Zim., Di +16, Garderude,
Wintergart., reich]. Neben
räume umgtändehalber.
für 726000 M. zu verk.

2x [Heringsdoxpf,

„mit Obstgarten

in. Größbe t
Offerten ate Eire 8. 10 -

an die Gppedition. d
zeigen Königsw
me | Jauſe, ip

'Wannsese.
R - Neuerer, hochheirachaft!. B
4 Villenbesitz, : mit allem er- 8
| denkt. ' Komfort: ansge- D)
ß atattet, - enth. 12 Zimmer 8
d reicht. Nahongelaß, Garage 8
mit. cboffösrwohnung v5w::
iet:gohr preiswert 1 Ver-
4 kauen. - Die. Villa iet in-
mitten des ca. 430 Q.-R.
s oßen. teils - parkartig, 8
8 teils ertragreicheu Obst- 8
| zartens angele :t.

j Jr. :Schinidt Söhne, H

z.St.112, Rek odlinefote

Villa am Seo.

Könlgsberg & Be, 1.
„| (eingemeindet) en ape Kanin uſw.,

Eroße dam
Haus in Misdroy

vie:

> gen ei Kolberg, ein

4 Wart am grofie
Otobliſſ emen Weite, Ei bel, ff. Billa, 18 .
Hufen um randa f. 97 Seme
mete: , m x ſchön. | u. Obſtgart., < odesf.

| Eini] 1e9 Biber Spotig, 0] 45 000 M. (Brande
Feſte, Theater u. ſtattfand, ka zaſls ei 10 000 M. ſof. käufl.

EIE Fof.: erfauf. | ( en Gulegenh. 15 für 'Jeden
Näheres ] „Rumba; paſſ.). Roſen!

|: >, Barmſtedt
Ainigoperg + Börſen- m Solftein. -
ſtraße Meine,

In Soe

Ralkberge i. Mas

iet I Weraufen Off. as | Chauſſeeſtraße 4, belegene. -
riedrich Pieti Ditſeebad|. » i La 7 qs

iodroy, Eliſabethſtraße Nv. 2.
7 tietwohnüng
ana un 7 Swen u Bert 090977)

Mark verkaufen.
TI am | Sean zei. iu

agdaus,
Perde Ua als, Erholungsheim,
uSt uft eebeilb SN M! Waldung, mit 10 Mory«

ir u R I“ Kartoffelland, herrſe). Wohrt»

Hays, 8 Zimmer, Bi 63., Diel

egen Nebengebäude, ſolide möbliert,
Obſt u. Gemüſegarten, an dep
Dealimn DE SDener 33 auf R 2 Et.
2 erlin, Zagd au

kn 51. Stwarze 1u.- Rehwild, Tebis
er Lage, 5 Min] mitten im: Wolde. 1Eegt [Ou
remberg, Strete| venfrei. - Preis
[Werl eine Villa zu iht Auskunft der Beſs
verkaufen. Enthaltend: 15 MU Unſteinhaus Ber»
mer, 5 Küchen, 1 Sczeune, Sral-|1in GE

Ein

Ehn

Ca. 50

erſt R Toniand: bei - gen |

-. Dazu Brend: ßer
Bedien BI Mie
uud:Treibhaus und Du Acer,

4 4 Morgen ME Brandkaſſen»|
Samen, b, Spremberg, Müs-

"eg er Strafie Nr. "22. *| in | Melenburg-Streliß, ſehr
EE Ebenen | Pipi am Waſſer gelegen, ca

70ß, wovon 300 *

TEG Wg Morgen
Morg. Forſt, 300 Morg. Kop»
ieſe, mit Rotrildjagd

Villongrundiü8, Env Fiſchereigerecti Zeit auf

10 Simmer, '2-Küchen,- Stall u. | zwei angrenzenden Seen, Ge

JEN Odſt- 1. Gemüſe- | Lände einfach, haben wir aße
garten, Megen Todesfall für) zugeben.

Maveres durch Meclenbergiſähe. | Anſiedlungde

M EIWErE Geſellſchaft, A- EGdhwerin,

Veck Die Been En Arfeiiehtrahe 18 18.

im Oſtſeebad: Honkenha»

ella:

Grunewald.

8 || in Schlachtenses'm. gr., hex-
Tn vornehmater Lags, im 8

6r Brauerel), Köieel- und Magchinananlage vorhanden] 34 TR, vortrag. auhön. alten Park u.

zu verkaufen. Off. „5595* 0. Bhf. „Bellen. ||

a Einfamilicugrundstücle. .
- Aelter. Edelopſtgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn»
fahrt nah Bchterfslde, ev; ſchuldenfrei zit verafen Gef: Offerte
m. Angabe der Anzahlung unt. 5648 Ulſſteinvonts, Berlin 8W 68.

„ir. Lichtertelde-Ost, 2

Aw Yungferntieg ſol fö aus 820 ae Konkurs

am, uit 1,420

mit a oder lee kn na

WIENER Q Co.

Berlin W 8, Taubenſtraße.15.

|Fabrikgeländel
mit direktem EiSenbahnanzchiug |

3 noben den Fabrikanlagen dar
8 Köpenlek: wier As. zus ds Kebetrer Vag
wit grosger Spresfront, es

-] 1 Vranz-Jogoph-Straße, ansch!ießent“ :

: Wolsgan860: die Fabrikanlagen der as

- Eigenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag-
neglawerke Magchinenfabrik a. Ends 1.2.;

: a0 Bahnhof Wittenau, 2 Kilom 6
F WIEN SE Sienade Botton Stechen R
Großbetriebe, verkäuflich durch.

8 „Unlon““ Bauggsellschaft: auf Action

4 Markgrafenstr. 7' elefon: Moritzplatz 8944 5

Fabrik-Terrain
aur MONGN-SchÖNNAUzeN

Glelganschiuß
an der Lichtenberger u. WeißenSeer urenze.
Keunßerzipreiswert in jedem fbschnitt!

Gründerwerhs- und Bau- GeSeilschaft zu Berlin |

Anskunft durch:
€. DVbbeke, Hohen » Schönhausen, Walddwstr, 56.
„ Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr..372 und-16.:-. :
Straßenbahnverbindungen: NO von - der Lundsbergar . Straße,
Eoko Kürze Straßs (am (SIRIO PRE und NE Anzchluß
haben. die Lit: 8, 11, 16, 17, 19. 22, 26, 31. 86, 37,4),
45, 46, 49, 58, 58, 60, 81, 62,- 64. 65. 63. 67, 6, G
73, 74, 80, 8; ?
6 „Leit

Kagalisatiop, Gas- und WagSer- ung " eloktris

84 |», Zub., dar. 1

rachleSischen [MH

Größe, viele

Vllateinhaus, Berlin 8W 68] m. ;a. 50 Aäuf, Ee &
es M. Miete;

Reizende, hodbünptcgns
Us wit allem neyuzeitl. 5
Kontfor,7 Zimm Dielen,

1, 1-2-4 Krb P Deer

Der, 014 [5:8 Komf., nah aus 55
Damm, va SERN

“ Rontenbaus
In Chorlottenburg "nahen

Vizeingehreahön :8Ronten-'K

havs 'mit-Wohngu*,
9 Zimm, mit ail.

bei-gutem: "Vober:chuß fürs

j MN. 700.000.» zu wer kaufen

1/3 Jar, Schmidt Söhne, 91)

Lefpacßis nd TIBER

Gn ps

(änds
auſen,

lins, Hill. '&- verk. bd. Schmid!
Halenſee, Joah.

FahrIkgrundstück
"In Lankwitz,

„groß, mit oa:
1 mm fläche; ewent: |
zus; Bptrlob elt Auen 5 6,

67 enstänge, habe!

B wir für M 400 000,
wertzn verkaufen. vent

H Fabrikgrundat ick ohns Be
trieb für M. 300 09)

Regulierte Siraßen, angenehmes Wohnen *» der - gegon nert ß 7

Slogan, Villenkol onis.

VillaNikolasses
5Min. v. Bhf. bochmodern,
eleant.1910 erbaut,elektr,
Ticht, Zentralhzg., Warm-
w8sger, Vakyum, pracht-
voller größ. Garten mit

1, 11 Zimmer,

120 0003: bei

Lichterfelde:

Be |
ce: 12“ Zimmer, Koms»||

fort, -110 000, 450: Sade

berg teuſee: 11 Zim, Ko; rl

, 200 *' Ouabraieut, ?

Ginrhtung verkauft Mi

Siöndehalber Kahenſteln: RE 4.

. [für 160 000 4, zu verk.

„Jinel. eingeb. Bibliothek,
Billard, Arnheim+Tresor
"eto. eto,

Julius M. Bier,

Jaipziger Strasse 26.
DTontrum 1225053.

er,

19, ſ<öner Garten,

jalber ſofort Mb. 75

EEIE 35
- Biefon Jentum 06

C-unewaid: 12 ige umf, [8 H

INF EZEENN !
"Modarns Villa,

5 Min. +. DIE vii.
baut, elektr.Liet, Zentral:
beizg. Warmw, 10 Zimm,
Diele, großer als Honnen-
bag' verwendbär.Balkon,
zeibbl.'Nebenr., hüb-cher

beliebig ' zu vergrö!

af ed DU EREN
nee Jutjus M, Bier

Leipziger Str.
.. Zontr in anl 12350 =.

erbindg. C. Vn
„Friedr: „Giro Grundſtäc>k "an

Herzen der:K. lovie. ;offs-
rieren wir eina entzückende N

i jej Rei füpgs *
. "Jar Si Schmidt Söhne,

j EEE, 112, Beko dauerte

ooherrach. Wohnh, ||

Gelbett tet 8. Di Dtn Grung«

nür "Lis is

Hin reizend. Tags, mitte

im Walde, "vor wenigen
Jähren erbaut,7 Zim +. Sr,

icht, Cenptralhz,,
Warme, (5 125 [R. er.
reiz: Gartep umstän.ehlb.

f:75000 M, zu verkauf
zuifus HM, | fer

TLeipzi tr. 25.
Gortrum 1925069

ea. 320 TJ-Rt., I m. Dench

Geniteianten Sepp mit
Gommetrhaus, aſſer zu
verkaufen. Preis "50000 „Mie

> geteilt.
erten, nnker A
FE iliale Berlin» BH
felde,“ Kiepertplaß 1 0

Portijerwohnung,
gebr gehö. 'Garten, für
M. 220 000 zu vorääufen; -

R "Jsr. Schmidt Söhne,“

ipz.St.112,Eoke Mausretr,
wi Ser 42:600--8,

7 Min, v. Untörgrundb
kerriich gel. ganz

ohns Nactibarn, mit reich
tragendem Obetgarten,
Zimmer, es. 100 EE g
Atelier, 127 m

ra888 mit

Ausbliek, reichl.. „Nebenr
elekty. Licht, Zentralhzg , 8

|| für 195 000 M, zu verk

; Obstanlag. eto, 10 4. Diels, -
Nebenr. enth.m.allem Kop“ +
aus 'est., iet «ehr bill |
M. 165000 zu verk, reh
Sorger Eu Buih & ; Kezchlg:

"Moderne Va
Liets, felne=0st,

11.5 Wir *venm Bahnhof; 191:

erbaußf 11Zimmer, Wohn

Gamüpegnrt,

für. 03 000 N. ZW volk,
Iulius H. Bier,

Leipziger Strass3 26,
Zentrum 12250 - 53.

Zeklencorf-West
Harvorrag. echöner Villen-
besits, cs. 15 Morz':groß,
Wie 13, Him Dielh all. mod.

19: ach;voll au ges!.,
wt gül zu 180 006

'zu, verkani

Sorger, Bu Buh &,K 8 Kochi,

Grundfit«,

größeren, in. Stegliß, erbtei»
ngShalber, Nähe des Teltow»
kanals“ preigwert: zu : verkaufen.
hr guts. Lage, mit altem
Baumbeſtand, - fede Bauweiſe;
agel Anfragen unter.

| y (
„Soiten guts im f EI
Dem Zandwirtechn Tl, Werte vergchlozzen.
GEE Samet im 020
„feneriezt, ainrebeatändig, alle-Farben n;
We SEU NEN R
Br ehöedl gerad ert 500 jähr, Lüge: 1
Invalidendanktamn ds

Verein: z. Unteret. Diach. Milit, Inval. u: Veteranen.

ane Terrains

für Krlegzbauten

- Syeht

mit Cleicanschluß'5ofort
;. Sprechzeit 1 morgens, 9-=11 Uhr,

Tafyrtrie- Architekt Sarkander,

"Berlin Ww 57, Eißholzstr. 19, Amt Nollend, 489.

8640. Ullſtein») L „Gteg- MEG

€ ER Albrechtſtraße

Obstparten

' gut, “25 Morgen
ee herrſs 5.

t

- Obrlig- 13.

rauh Gut,
Beig + 04 40; (EN Bz vein,
LERS Mm. all. Komf., gr.
Rlielager 14 5] Z
5508 EISL Bin. (24)

-9.| mit elektriſcher Kraft, kl. hübſches -

Greinsmühlen(Oiho) 7

pen Landhaus, evtl. möbl,
*

Fo -Ni

ik Oder Landhaus -

7 „mit; olfem Koinfort. erbaut, 8-10 Zimmer,
« Garage - und Stollung," Grunewald oder
7 Benner Borort gegen of: Sarzahiung
; 8u käufey geſucht. :
Aeußerſte: Preisangabs mit. -genawer Bes
(4 fSreibong Ka Einzerheiten. Siſ. A. 2816,

“Wiiv:gSuohen .
für „vahlungsfähige Käufer
Villen u Landhäuser |;
in jeder Preidlags in allen

„Vororten Berlins
und .-biiten' um Angebote.

Läbleit A Geblrich 6,10.0. 8

Berlin W.9,: Linkatraßs 26

: ' Konfitüren-
und Poftkartenftände

15
Zu pachten gefucht.
| Lübtle, ai .

j Zwel Mäurer

ui naſſem Sirtergebäude
"geräumigen. maſſi- |

"Saus 5.1 . Lauft Emil,
Zauike, „Dir Iii EN .
5ug Anklagen für . ein ge»

; TESTET | N ven Antagen für ein 865
ifleine Fabrik ': IIM Stadt W +

unter (5000 Un |

Wohnhaus | peine Serlin 8m..68 |

) [Bitiate AEN Ranft 3 nE Fngerplaß,

-6Gal cf ] "epi eſ qa Wl Goßkowskybrüde, gr.
tige „Spie ue (EG Ng EMR IMUN a

Ie Ei. Ib uin Ramp wel. daſelb

