9; 4 17.220

FT "x 120, 3 Morgen Aucgate: :

aue u jut) - Berſiniſche Zeitung von Staats- aude gelehrten Sachin-

« die Vonelvchs Zeitung erzebeint: Welich zwaima) (morgens ond abenduk ; an Sonn» und Föattagen! 4 1. "Bezug Honatiich 825 Mark, vlertoifährtich 9,754. In Groß-Bertin unden Gem Anre R ferie olan

"zr" *inmal, Jeden Sonntag die Uingtrierto Be NEN „Zeitbilder“. Senztige : beilagen umd Rubriken: (gl. zweimal frei ins Hans, vonst durou die Post. == Anzeigen: Zeile t M:1.60% Teunmugsznzchlag, ) 1
Finanz- und Bandelsblatt, Grundatticka», Hypotheken- und Geldverkehr. Filr Reine und Wanderung, +: ah im ls 1:M,netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eing bestitmmia Nummer.
Literarizehs , Umsohau.,: Wiegensohaftliche SIEREN Min Algemene, Verioryngn Eavelle, . Aupahbme.im WE Berlin: 878, Kochatr. 22- X nnd in.allen NAA des M “

v 1etein & Co,V ort, fürdie Redaktion "4 j -4Boraapreoh / Zeuirale: Miateln & Ca; Morltzplat I
1m EEN EREN im Berlin... "Exiftleitung: Berlin/SW 68, Fochſtraße 22« 26. ' EEE IT EOS an 1738, Derche RENE

/
!
5

is der dar 2e Minenjelder führänden frelen Durdfahrt, dur f*
WEREENEN Fiſeertigonen, mätehwder verenden fwd)
Äpnen,

IDE Rat. wurde benachrichtigt, baß die Blodabeſektion bie'vobs 1 ;

» wendigen Maßnahmen getroffen hat, um die während. des. Krieges.

auf die, Einfuhr. von Waren in die Schweiz; für - :die Neutralen

/Nordeuropas beſtimmten Einſchränkungen aufzuheben. In-| |'

„folgebeſſen, können alle Waren, mit Ausnahme derjenigen, die: MEERE „E10: 00 VEEN EEE, Welt 55

„auf der Sefa iur HUGRINEEN, 20260 find, ohne, „ als. Arbeiterfeiertag zu begehen. Es) ſollte. ein Hen fü H
fr änkung in jene Länder eingeführt werden, welche ihrer» | 517 internationale Sclidarität des Proletariats; "iE die Gee

„ſeits Lebenomittel nach Deutſchland ſenden können, ohne/ für dieſe | meinfamkeit ſeines Kampfes. gegen die  Ausbeutun durc<

), Genbungen eine“ Autoriiation: der' in. dieſen, Ländern eingerichteten! | das .apital ſein. : Als.-erſte. Etappe, die die PMW MERE JUN:
Bteralltierten 'Bvtlichen:- Ausſ<tſſe: nachſuchen zu "inüſſen; -*, 1 Länder in dieſem Kampf erreichen wollten) follte der M ;

Um den Handel und die Verpflegung zu erfeichte“n, deſ>loß. |„ſündenta 10 Und.in Deuſmiand, bildete auch. bis füg 78

„iber Rat auf eine Empfehlung der Blöcadeſektion 1.1n,..daß von. | vor der Revolution noch die Forderung: des. Ad Wi ew

jehtr an Waren nach Deutſ<land geſandt: werden! ſollen. 208 070, Sernpya auer UNE „die: in“

„mit Ausnahme“ yon Munition, unter .der Bedin jung, daß dieſe: 8 exfammbingen gefaß wün. 7 Revolution.

Achtſtündentag. in Deutſchland: den Arbeitern | I
Sendungen diürch eins beſondere Erinächtigung de interalliterten
SEDFEHAE 26 » eh (m "Ste" hat. ihnen weit mehr geſhenkt. Diejenigen 1884

örtlichen: Ausſchüſfes; die, 9: als veine Arbetterparteien.. bezet hen zwar ;
„nicht beſtehen; dur. eine Ermächtigung der Ve den SHER E PUG UNDER keins NINEE Mehrheit
"ſchüſſe, geſtattet 'wip 40) 3520 48 ie 'ertingen vermocht, Aber. das Bürgertum hat, ihnen im.
“Des Rat, prüfte bi / , - 7 uf ber 12 bi! 186208 im: „Reih dis! "auch, insPreußen: die Merite,

5 'beh UE EEN GEE GENIE AEN
' „[' den Begriff der Arbeiter das geſamte. wer! ien
fich, vör,, verfäebenen ſchläge noch weiter. zu priifen. De 47 arbeitende. Volk rechnet, ſo je Arbeite:
„Rat. ſetzds das Studium der: Arbeitskräfte fort, 'dur<; "die Hie: „10t in 10 Parteien der: arlamen! 'und dur< dieſe: 3
Verteilung, und“ "Exzengung von Koßlen gehoven" werden! Tt 6a . 10008
*Jo0, win! ſo' dem. allgemeinen Köhlenmange! in "Europa

Deutſchland: +.
1]; Unter Aiden MRiten vol ſich "das 4 feiner Wieh elt
"Robert Cecil ſeine 156. Sipung 'ab.! Es" wurde"mitgetellt, daß die. | helfen. Es. wurde. beſchloſſen, daß. der Generaldirektor der. „Kem-, aus 'Guzinlhemptralen WHRG Reichskabineßt vi Nepp

4 "Maritime Weffenſtilſtandskommiſſion' bie Beſchränkungen bezüglich: "miſſion bezuftvogt werden ſoll, agenbli>lich/ alle: Madnäſmmem zu |. der de DE entziehen können, den ernſten. Beru
al „des Kattegats/ aufgehoben hat und daß die Firherei.in der Nordſee | Jeff, welche die Erzeugung von Kohlen in dem feieren R»)

machen; für EI PRIEN den' Beſchluß des Pariſer 02,00
. „uggrdehnt wirde, m S u deutſchen Fiera, u ermöglichen, 3 gartſchen Reich und!/in "Polen Heben WBnnen, > ju es vom Jahre 1889 durchzuführen, Und es. war in

NEE M5 ?
ABSIENN von, BENDEN
t' 1GTrA Vovnhard: 4 .
Denan- :vor dreißig". „Jahren, auf. bem“ (naevuatiSnelen

"ewe ver otendtog-Sigung, ves Nates der Vier wurde
"die Frage der deutſchen Gefangenen beſprochen, die
„noch geprüft werden fott, "Oie damit beſchäftigte Kom»

„miſſion haf: die Heimbeſörderung der 699 000 bis 700 000
Gefangenen beſchloſſen, da !'der Wiederaufbau durch ger
„nigen Arbeiter | vor js gehen miiſſe, ;

EE M; 4
Der gommwiſſionsbeſhtuß: eriffpric "Ane jethiverſäudlichen!
„Fovderung | der Vernunft und der Menſchlichkeit, ſo daß. anzu!
nöhmen iſt, daß auch der Rat-der Vier ſic ihr;micht verſchließen;
wird, Dex :Wiederauſbau-.der zerſtörten. Gebiete kann. und «ſoll,

«* wie immer wieder betont | MOE aur durch freis Arbeit « er.

[| „folgen. 18 „

/ Meldung der Hovan- Agentur ;
EE HUN FEN LONE EN "Paris, 30. April.,
„Der Oberſte Wittſhoftorät Blſt- unter dem 'Vorfik von: Lord |!

Iſtem: Maße- vernünftig, daß ein Teil der nichſogialbemo» “
raitic<hen Parteien: inder deutſuhen APEN ENIT
„den Antrag des Kabinelts Dae, ſeine Aue kung“ zur 4
+| Geſeheskraft- KNG Abgeſehen. von der. Wahrſcheinlich» -
.]: fit einer Kobinetiskriſe.im Falle der Ablehnung der 1938

lichen Einführung: der-Maifeier wäre“ in die ohnehin ſhon .

| evregten Gemüter weiter EIE Deiſe ree „ganz unnötig 20730

|. Verbitterung go: getragen worden. Swei fellos iſt für WED k

)- taufende von Arbeitern in Deutſc<land. die Feier des 1, Mat"
j en WE 44 DIG WOENEUNGE 4 GEPE NN de 4
| rtſchritt “in dex: Ausdehnung*djeſer Feier ein Px "
"na einem fotehen geit jerbſtvegfrändlic € „auch nicht | für die Erfolge des ſv3 tali PIN BEI 15 g.
| mehv. den. weiteren. Durc<transyort der. Truppen dev | n es für "gez. elbſtverftändlich 098 halten, däß an dem.
|| Armee Haller zulaſſen, Sie müßte. alle Folgen, welche | „Tage; an dem die Mehrheit! eines Heittſchen Kabinetts aus
; 4 aus einem polniſchen Angriff? auf. boutſhes, Gebiet ep«.| Sozialdemokraten „beſtünde; die Feier des: 1, Mat. al Agemein:
; | Reit ominiſier: € 135 er ger ließ: „dutch; die Maſfenſtillſtands« | wachſen würden, ablehnen und weift auf.die tiefgehende 4 "und. geſeßlich verbrieft werden würde. : Und ſte hätten: wah Gs

- Fmmiſſion, in Spa: Ma 6.247 509 folgende „Rote, 4Über- | “xeegnng der Mie DEHTEr en in den 12 IEE, ſheinlih die Vereitlung der geſchlichen: Maifeier als.
zeichen? [bin , den 2700 *] weis für die Behauptung. roditaler -Agttatoren „angeſehen,

1. un ) "daß Gepenvevolution. un „Reaktion nach. der. Revolu jon 4
4 „-79/Der »ventſchen" Regierung find: u dieſen Jagen zw
(Es vertäſſige Meldungen darüber zugegangen, daß'/die | Perel GR IM INEN MINE

" - Der Mai-Feiertag iſt in Deutſ<land alſo dürhaus t.
„polniſche. Armee. beabfichtiger "iu den nächſten Tagen | Tatbeſtande in Kenntnis geſcht, und gebeten worden, ſofort. der | „rg. Pariei-Feierta 2 1 Deutſhland alfo zu aus mi
.. einen militärifthen Vorſtoß mit. größeren Truppen | fe

intevdliiterten. Kemwiſſion m „Mer hien WERE zu machen." | Denn er iſt mit Hilfe" der nicht Jozialdemoltatiſchen Parteis
mengen gegen. deutſches. „Gebiet in Poſen nund- Obere ;

33) » EI 19,4) 3 4 4.0] WEA) (220704 97 EREN « eiten. der bis Fi ein,

'-ſchlefien zu unternehmen. Die Zufammenziehung polni» | S1 Böntmb ring) dis knffpri Din 1 „pril, “8 dem de mbo!/ eines idealen Gozlalismus gelten, der die M

-fc<her Truppen an der. deutſchen BUREN. „Serzäftigt vſt | „40h iſche,“ twehng bes D u ho zun Polniſchen Volksrat- in |, jener Gedanken umſchließt, die darauf: Hinausſauf en ah |

' Nichtigkeit dieſex. Meldungen. | .. .-> 4 'Poſen' bis zum, 17. April die Freilaſſung'der deutſchen] ien Demokvatie erſt durch die Aufhebungder"ſozialen-Wi

; „Angeſichts - des Umſtandes, daß die. alliierten: nud | 1Deitſit In verlongt batte. hat her Oberiie S4 bub en FE DE Botififhe GEN DIER Ne TED Des +

I% tnt vom „Beſchwe' wegen: dex |N KINE

| affozliexten MIO Segenüven AMANEEN pie HN / (3 1049/0 aufrecht. | erhaltenen, 5 zu Unrecht erfolgten Inter» | mokratie ergänzt werden. Die Einzelarbeit und, ihre. freie, 0
Perpflichfung übernommen, haben; vleu te et | nderung von Polen in Deulſchlend und zugleich Klage ges Betätigung iſt in den Nahmen. EM Gemeinwirtſ, Mf eins

; 1) znfegeriſe, Handlungen. gegen Deutſchland unterneh | "führt Über 'ynzufängliche Ernährung“ der Internierten,“ Die 1 zuſpannen, die das Wohl der Geſamtheit höher ' ſtellt“ als has
! „men werde, und. angeſichts. der weiteren Tatſache, : daß / Preußiſche“ Staatategierung hat die polniſcherſeits. namhaft fee 1. DAL einzelner, innerhalb" ber Bolksgemeinſchaft, 1
. - Deutisland im vertrauen, SOE NIETE ANTE BIEN Waden Dit nderung feet Fp WG HRD DEA | Lecbelt man 87 1020 EAUbtn Der Berölieeng Sona Du
er. Alliicrien den Durchmarſch der Armes des. Ges | "die ngen ber Rolen. teils | und. gogenſtands!ys EG

; = Hallex durch deutſches Gebiet geftattet hat und | ſind, teils ſich auf Perſonen beziehen, die „wogen gemeiner Bez- | ſchied' der Parteianſhauun pefeiept werden, Aber 'es- muß.

.- gewährleiſtet, halte ich mich für verem<tigt und ver» | (on ſich. in Gefangenſchaft befinden. Im übrigen hat die | eben. dieſer Tag-auch ein der Arbett; ſein, Der Jas

/ pflichtet, den Oberkommandierenden ver alliierten veußifc<heStastor gierung ſich" auf dienVerſichering des bB gewinnt ſeine Bedeutung als Fei evta'g in das Wortes
8 4 Polniſchen ' Volksraks, daß - Maſſenintert4crungen 'Deutſ<her nicht | Eigentlicher "Bedeutung erſt. dann, . wenn. „er. ſich' von..den

'„Urmee, Herrn /Ra21988 Foh, *h1 exvon, in - „Kenntnis. erfolgt“ ſeien, zu unmttte baren Verhändlungen über die 'Griſele, vielen. Tagen abhebt, an denon «gearbeitet wird, Er Jank

du fetzen, | Onternlerten- und!: Gefatigenenfrage berett: erklärt; / In der Er» 06 „Geſahr, zur zur Farce zu werden, wenn ex ſth. in nichts

' Oie deutſche, Regierung äſ“ überzeugt: baß die „allfier-
ün und aſſoztierten Mächte, alles aufbieten werden, um

' nährungsfrage Xonmnte ſie: nr. auf die Tatſache, die" nachgerade |: von rigen! Tagen. des Jahres. UNE weben 'an denen
"neues, Blutvergießen, vas vurch einen polniſchen An» 'Yolen, | 4 verzeichnen, :daß leider ' die ' Ironie. eines wißigen | Gen
"bafür zu übernehmen, daß der Waffenſtillſtand zwiſchen | - 46.000 veutiche) Familien von'"entlaſſenen Lehrern; Poſt; und | 4. Mai. als. Nationalarheitatag Zub ehen ſei... 1,
; Biet übergehen M Die“ veutſche' En, könnte „a: GI he 4 6000 4040 &ufpunehuten, ISE EE em de NU ſpaiali tiſcon. Ge: Gedanke

HN 0 - Deri, 50, . weil. 8. H

* Auch der Franzöſiche Geirral Da pont in Berlin € von.d;m /

die :peiamte Bevölferung) ungünſtig! 6) daß aber keinerlei Unter | "deutſche - "Wirtſ<aftsleben ſeit dem Novem!
ſchied, Deittichen und DE
ſchen Regievung jedoch numöglich, irgendeine Garantie N ganz: Beſonderes zu ſGaffen, Beſehl agen daß bieswmal
die polniſche' Axmee zum Ans. 7 gegen deut/<es Ge» | ſtandsgebiet Poſen nach. Thorn,-Kru und: Halle abgeſhob 4; „Hheoretiſches .Enſtem. hot zum. Mittelpunkt. den. Bogriff ver

auch den Polen- bekannt ſein ſolide, ſnweiſen, daß die Lags.'für 1: aum nit gearbeitet Sith. Und“von EMEN 0 tx das :
er ſev
. griff entſtehen könnte, zu verhindern. Cs iſt ver deut- " Gd 20 10. DEN 'nſc<t./ganz unberechtigt erſchien, man Jollte'doch) Um 200 )
„. Deutſchland und“ Polen anfrechtzrhalten wird, wenn | Eijenvahnbeamten, worden in den nächſten “Tagen. aus dem Auf» 'Sozialismus als philoſophiſches : und" als wirtſch

,

"KTASTE

a 3
. Abe kT La

PETR ) A ! GRUEN j ! nN 1087

|

2 eſcBeu 55 2nbNE tebl3 Bemithen wird, ben Giftſfoff aus. 1:nung Ser ungariſchen Inhuſtriearbelter, vaß die Errichtung bay"
NE Eee Me 200 wi Ap Giftffoff s „pr oleiarierditiatur eint „weſtntlige Serabie 1471 |
0 4 5 ; „der Lebensmittbelpreiſe bewirken. werde, habe ſich n/ ;
wel)“ Wirfungen er aunßul9en Beben, dis fam Beute noch | adh 10; Falte Bofien einfa. Manartanten Ufich
niemand EE A unter den Aufgaben, die ihm bi aus, beſonders die Menge. der produzierten Warenartikel und'die |
5

"vann. gäör nicht anders äufgefaßt werden, bent! «!s ent"
(NS des .Gelöbniſſes „zur M und“ zur Arbeits«
treue, Eine Partei, die eine ſolche Feier ſeit ehnien
"fn ihrem Programm trug, und 200 Hhre H

Erfüllung dieſes Prgvammpunktes durc<jeßte, hat ſich 9842

genüber: die :Pflicht/- nun auch dafür zu“ ſorgen, daß! gewieſen. wu t eiber eine ſegx wichtige: Ge Dt d d: "EE iü j

1 Einakter dieſes ſeis nicht WE oeſheint, Eir vai bie: | wenn er nicht zu nba Fommeit' ſoltte, ſo wir x die „Silbung der Beben ie je! FE dur; bie KUES "V

+. Pflicht, ihre Anhänger dazu anzuhalten, zm ver an. ? Stei ee nme Produktion hervorgeruſen worden." =- 2
t ep und ſehr ſchnell ein internation?les Organ gofchaffen werden |. Das iſt genau da

Ss, was wir immex geſagt haben: Nuvdie.Stet
gerung'der Produktion kann helfen, 3 9049
Die Reichseifenbahn beſchloſſen,
Drahtmeldung unſerer Beimarer Redaktion,
21065 428 ... 8 Weimar, 30. April,
| Sn der Sikßung vom 80. April führte der Verfaſſungsausſ<uß AE
"die Beratungen Über das Reichseilſenbahnweſen zu „Ende. Schon |
"vei den Verhandlungen Über die Erhebung der. Zoll» und) Ver- 1,08
' brauchsfteuern hatte fic der Ausſc<huß unter Ahrung: der Demo»
kraten mit. Erfolg auf den Staudpunkt geſtellt, dem Einheits».
-gedanfen wenigſtens 'auf dem ungeheuer wichtigen Gobiete bes
Wirtſchoſtslebens zum Durchbruch zu verhelfen. und die alten Re»
fervatrechte einzelner Gliedſtaaten zu beſeitigen. Auch bei der Ber»
handlung der Eiſenbahmſragen wurde den weit ausgebauten Son« |
derbeſtimmungen des -Verſaſſungsentwurfs faſt ausnahmelos der “,
Garaus 'gemacht, nachdem der. "Grundgedanke der einheitlicken
Reichgeiſenbahn fo beſtimmt zum AusdruF, gekommen tſt, daß es
dev. Feſtlegung von Einzelheiten 4n:boſonderen Ueobergangsbeſtim»
mungen zicht mehr bedarf. Der preußiſche Etſenbahnmintſter
Oeſer. hatte ſich beſonders eingehend: mit. der Frage beſchäftigt,
ob arch die Reivatbohnen ſchon jeht in das Netc<seigentum
einzufügen ſelen, - Er hält'diefen Gedanken für beſtridend, aber AGL
aurzeit für. unzwe>mäßig. Dig Verſthiodenheit der Verhältniſſe, 5
Insbeſondere in den zum Anſchluß bereiten deukſch-öfterreichiſhen ß
Gebiletsteilen, laſſen ine „völine Gleichmacherei / nict 'wünichens«,
' wert'erſheinen. Der Ausſc<hmß beſ<loß dann auth; die Uebernahme
dev Privakbahnen nicht in der Verfoſſung feſtzulegen; die Ueber
nahme von Kleinbahnen: of das Reich wurde Überhaupt nicht für“
wünſchenswert eratbtet. Die Beratungen endeten mit der Ane.
408 „Knes Antrages Haußmann, der folgendexmaßen |.
owe GIE ET EIE 70 6 SET EIE INE j x
7. „Aufgabe: bes, Reiches, iſt es, die. dem aflgemeinen Verkehr
dienenden, Ciſcnbohnen in ſoin Tigentum zu. Übernehmen und
“als einheitliche Verkehrsanſtalten zu verwalten. Die Ucber-- |
ahma' der geſamten Etgatsoiſenbahnen erfolgt im Wege der
Derftändigung bis zum-L Aprtl 1931, Soweit bis zuia ; >.
"1. "Oktober 1920 eine Verſtändigung noch ni<t herbeigeführt /.
iſt, wird die Entſcheidung über die Vebinaungen. der. Ueber» 00:00
nahme dur. Reidsgeſeß vorgeſehen und getroffen, Das Ge»
ſeßz Überträgt die Feſtlekyng.der- Höhe, der Entſchädigung einem
GScledsgerit <te Ankaufsrechte der Länder auf. Pri«-
“vatelſenböähnen ſind auf Verlangen an das. Reich “zu... ;
1" -ffbertragen" u WE NEUN RCHUHOTE 12258 9.50)
- "Qu öner eingehenden Erörterung führten, die Boſtrobungen dex 11.5
“Bonmten und' Atbelter, zu erreichen, daß ſie nuf'ihren "Wunſch im |
Heimatgebteteibeſchäftigt werben“ müßten; "Der! Aus» ""
ſchüß/erkannte.diefes "Verlangen -für"dur<aus berechtigt an; foweit
eine Verwendungemöglichkett . vorlicgt : und, Rüfſichten uf. die. 17

14

dem Gedanken zu verfündigen, für den ſie bis zum Ausbruch

der deutſchen Nevoluiion im harten Kampfes ſtand, Ho

lich bringen die Redner der beisben ſozialbemokratiſc<pn Par«
1 „Seien GU Don heutgen WUNDEN nge! Ihven Hörern

Hei der Erläuterung des Maigedantkong, donällch: zum Ber |.
Wwußtjein, daß, Sieg und. Erftiung nicht. bloß. Rechte ver» |
Teihen, ſondern auß Pflichten auferlegen. ; ;
- „Der 1. Mat galt aber in SAE BONSEINNGEN Oobanken«.
Freiſe von jeher auch als Symbol dos allgemeinen Völker»

rtedens.- Auch in Diem Ginne iſt der-allergrößte Teil
. Hes deutſchen. Volkes bereit, den heutigen Feſtizg mit den
' Eoztaldemokraten. zu begehen. Die 9 ungen des ganzen
. Seutſchland ſind: im Augenbli> auf Verfatllos' gerichtet, wo.
1 „die, deutichenUnterhändler inzwiſchen vicllei<t' bereits'"'die

Borſchlage entgegengenommen haben, die die Feinde für den
„.“ Briedensvertrag ausarveiteten. Daß die: 0687 ihtungen, die,
2 Dem -Reiche dort auferlegt: werden, und "die ſeine "Vlrger '
ſchließlich werden fragen müſſen, nicht leicht. ſind, weiß. jeder»
! mann in Deutſchland. | Dleſe Vorpflichtungen werden nus
dann getragen. werden Bnnen, wenn. gerade die Maſſen dex
deutſchen Avbeiter innerhalb des Gemeinweſens, Über deſſen
Geſchi>e ſie entſcheidend jeht mitzubeſtimmen

.mäſſen. Gerade in den Tegen, ba.die Friedenoverhandlungen'
beginnen follen, kommt aus Frankreich die Nochrimt, daß eine
. Rotte von Fanatitern, die Um. das Hoßölatt“ „Matin“
8 NELLE rienansüge für franzöſiſche G.< wifin dex:
"im die verwüſteten Gebjete vcord-Fvankreichs veranſtaltet hat.
Ausgeſprochen izu dem Zwe, das Gift der. Revanche, die
/ Golle der Rache in.die un cHuldigen Kin: AZ zu träufeln."
Und ks iſt zu fürchten, daß dieſe nichtswürdige Tat in Deutſch-
land..ein.;entipr E<ho finden. wird. Das Kind gilt
allen Völkern als. das helligſte Gut. Wollen die Männer, die“
ſoy um den Bölterſrloden veſorgt fic:d, nicht endlich: * hie
"Geelenhygiene des Kindes als Forderung,
internationaler polittſcher 'Pfli<taufſtellen

„ Kein Tag. ſHdeint. beſſor. go-iqnot. zu ſein, als der Piat-Feſt»
HN EIU zu &heben. Es muß ſo ſc<hnell wie“
„m 0. eine internationale Kommiſſion "eingeſetzt werden, die"
darüber wacht, was in den. einzelnen Ländern die Kinder
geiht wird. In den allermotiten Stoaten ſind von jeher die
„Shulbüder die Quelle: der rationalen VErpepung ge-
weſen. 'In Zen, in Rumänien, in Polen: insdeſondere |
8 1 Lefebliher und Landkarten von feüpeſter ;Ingend au

In dis: Kinder den Geiſt des Han geſpnit Soll das, fort-

1 aben,.. das
öchſtmöglichſte Maß von Arveit leiſten, Aber oi äußerſte: |. ) ]
Efe: ; | "dauern? ! Gewiß ſoll und muß jebes, Kind national erzogen
EM EEN WU DUN DEN: MADSIENN WIEDER DEN "werden. Aus eiae ee. zum Bubrland allein kann die. el (43%

- Bbri; xäaät der Bov dann ; nN 4
50) in 21 554 MEL Heu Mi Me 20 Liede zur Menſch it quellen. Aber iſt es notwendig, daß ein:
;er in den Einzelheiten auch vi b Frilend ſein 2 Dirtlig Kind zur Liebe. der. Deijnal e7698en, WIEN muß auf. dem:
dauernde Ruhe in. Eurova und. in der Welt ſc<afft. Das. Umweg über ven Haß gegen den Ro j902n 7 Zer nicht. Die
4 „Deutſche Volk ſieht das Werk ſeiner Hände Arbeit von Jahr», |. Me Ue 3 HEISE IO SEIN RN UN DA
"zehnten vernichtet. Es muß! auf einem Trümmerhaufen | he“ globe des Henan zum Vaterlande genau ſo ſelbſtver»,

„dringond notwendige Erfltliung dieſoe Aufgabe 7 e Fille

. „wieder ganz von vorn anfangen. aufzusmten. Es iſt dazu en y
bereit. Aber. es muß auc) fel von der Fur<t gemacht BEG EE nb wabub 70h de jp ARE 068
1. werden, daß das Tranorſpiel, bas es jeht miterlebte, ſich in |- &uthürdreiles der Haß als. Slainent, des. Unterrichivs. ein-für
3 zehn, fünfzehn „oder. in. /zwanzig Jahren wiederholen "allemal v ; <windern. 5 4 7,41
R ELIE ? ; . 4 ; . ä Und es ſit einen Pund der Nölker wert. das Menſchen» 4
UN 'Unh mon vuſche 19 nicht darüber; Dieſes [Sau material der Zukunft vor dem Gifttrank zu bewahron, der, |:
; LADBEM ELER 5 160 Wen Wehe) and pee kaum baß bas Goninhel dieſes Krieges zu Ende iſt, ſchon,
' „Deutſche Leben im Pain hilten, wird ſich immer von neuem PONS ARGE HENEN FERRONN ME EEE

; ; ? ſou der Kinderſeele vom 8 feinen Ausgang,
„Wwiederhölen, wenn. 05 nicht gelingt, in Europa oine Ordnung | pewen, ote, fs RSW UN oyſten ae öhlichen. Mal-Feſt
| EEN DEIah REN UNT DIrRDehe. d57 Nus MIDI | WREN EINGER RT 2 0188 Foaueen Dtl Gurkdtenfn)
' '. Päxpier [<öne Paragraphen aufweiſt, wird, wenn ſolhe Ver. HU j AEG 16 vm few ARN 57 7 en

-'- Häliniſſe andauern, neue Verwüſtungen und neue Schreeen. ?
7 „verhindern könne. 5 Wan MES
." Die Maifeier als Feſt des Völlerfriedens galt. in: der
HELEN ſchon Gedenkenwelt: immier als. ein Gymbol
; 1 Verſöhnung" der Bö:ter auf, der 'Gruablage der“ allgs+. ; , iG ;
„meinen Menſchenliebe, Auch in dieſem Sinne kann der Die. Berliner Ge Hauptoraaniſatjonen; dor.'Perb
- größte I es werftätigen deutſ<en. Polkes DE 8) et Wahlveveine Proß-*yrlin und die Frattion ber.U:'S, P.

Atopu“ 4.1" (86 "YOHAS EEE itoxräg "Groß-Berti On: Nai. ein „Mantjet ian
mit den- Arbeitern fetern, Es wird lange währen, vis ein an eb Ferle SE NNEN

Mai-Manitelt. der Unabbäng!
"Für Rätedifiatur nach ruſiichen Muſter.

and;
D.

das meſſäniſche Zeitalter haveinbricht,. in. dem. der. Löwe: | tionale. Des "pad: jahel  „Bülterfrpihoit! Böſter- | id gt und / Rütſicten,
heben. demi Lamm. friedlich weidet. Und, 6s ſſt ſehr. qwer) +| 30571 EEN EINE 7 Das Warifeſt gelobt!) = 19200908 -. dor" Deomen und! Metier ober Crforberniſſe Dee y
an die Ausdehnung. ae Menſeenllebe . über “ |G, BaA I E-ETIMGE Hal bes Gals 5m8 var Das een 8 gut 1. Betelebes.biefem. Wunſch nicht Hindermd entzoenſtänden. == In br |

Nachmittagsfigung beſchäftigte: ſich der Ausſchuß zunächſt wit der
„„Ausgyſtaltung , der. Beſtimmungen Über die .Poſt-und Tele»,
'graphis" ; ? 8 ' 15
= Auch/hier wurde in ſchneller Erledigung der Vorlage die Reichse |
einheit au Diem Gebiete feſt« eſte. Godann berichtete der
demo?ratiſche Abg. Koch « Kal Nn über diet Rüusgeſtaltung. der
"Rechtoverhältniſſe an den Waſſerſtraßen. De |
„Auffsſung der: Regierung und. des Ausſchuſſos ging "Übereinſtime
„mend. n, "daß auch bie Waſſerſtraßen: LURSEN WI ue) ".
13

Erdkreis in Tagen zu glauben, in denen dis Brüder in. | Deutſchland auf deim Boden des Rätieſyſtems errichtet:
| ift. + Sni dieſem Sinne wird ;

. Ber Seimot ſich gegenfeittg mit Maſchinengewehren und Res. 1-1 be eufſtſche. und die ünpae.
HNBRENNN vogrüßen, ber. um "ſo Inbrönitiger wird LA AE WENS EN ut AUE M IEE ve 2
ve Haſem. Wege 16 ergzlen. Der Daß "40:10 NHAE nachzufolgen: denn nur. ollein bie ME EN EM es ;
- einander macht ſitßer nic<t-allein die Kriege. Wer er be» /|- EREN NASER EEUNIEEN RFI ASE 1710 EEE
"4 SER HENN u HER IM AAOHR bie zugeſmt 12210 RHEI ! dename a WME IAI
wir: hon. und politijihen. Perhältniſſe von gewiſſen» | 'quy die Steigerung bey Produk vr [foi Eins
.' Tvien. Agitatoven für die Arjepohehereien avsyenubt werden PELE CHNNNTUNGUN 400 u
-  'Wunen. Und deshalb iſt nichts [0 notwendig, als daß dieſer | gariſchen. Sowijet-Republik Zliler ertiöet, die Hoffe

nN

'vom Rei <e nerwnltet werden müßten. Der Verfaſſungsentwu
wurde mit Abänderungen: angenommen, . 4 0]

. | aber die Ihooter ſind, wegen des Natiowälfelertages ge
4 ' 9tun wurde (< doch oin. bißchen ärgerlich. )

l3nzt 5. Ja,

Ohr, etwas, das no<. wechentang in 7
"alle!

Die Entwertung des Menſchen

En 6a ENE AHS HG! GRZ 3 - Von Mitte Uprit an ziehen die Schwalben in unfern Grgende
pöar" Stunden anſtellen! "bor "dafiir ſah fie am Abend. des 'Nativ- * ein, Es "gibt Vorläufzr. und, Nachzügler, die aus der Ordnung '
H korlaes Des“ hoveliche ' Sllandreur „Die [ünbiät "Diebe bes 1 jed SPEE reen ſind, u (AIS im Norden öder. |
G: HESSEN EEN MUTEN ANE AGBG LEEITE ARDEN "046 4- “tiefer iin Gebleg Ihre Brut ütton haben; fie reiſen bei uns nur
-- Auitdort Tribünen; bis in die ſykte Nacht Gefang auf den Etraßer), | pela WE GE 11 WEGE HNAUISOME DIRE A abtr! konnt m An ;
-) Feſtrlaſen mit! endlich wieder Tachunden Mentehm, Feueräulen am |, Eröffnung dor Berliner „Sezeſſion, Lovis GO DINER M NAU Ommen Steeiſchtuppenten mm Den 18 UE
„vondhhmmel, und ſchließlich! führe Feſlſfen in Dauben und. | eröffnete geſtern die Ausſtellung der Sezeſſion mit folgender Rede: 10m angojauſt- und, nimmt in fertigem Flug Beſih' von der
- Niſchen, Staatähraten. und Stantawyite werden verteilt, „Wir alle | / Geraume geit ſt darüber hinwe WIGAN? BBR BIE 1868110 Nd NE RG GR 1 MH
werden wieder einen Tag. frößlich. fein und anfangen; ganz“ leiſe |: Schwarz-Weiß-Ausſtelung in bleſen Aäumen tagte. "ete Aus] Behn. Wochen, olles Inallem, braitßt der Frühling, tim das
„wieder an, den 'Worktag:.. der. Zukunft zu. glauben. 7. Ach, „wir | ſtellung. filr Graphiſche Künſte war ſtets unſor Gehmerzonolind ges | "ganze deutſche Löwd. zwiſchen Nheln und „Oſtſee ſeiner Herrſchaft
olle haven dieſen. frohen. Feiertag nötig! 76 NI -. |. weſen, weil troß' alles, Drehens und. -Wendens ſeitens.-deg Vor- | zu unterwerfen“ Anfang März bilihen in den mildeſten Strichen
..- „Za, nun iſt er da, her orfte Mal. ZHG werde um zehn. Uhr'melne, ſtandos von Anfang, an. ain ſtetes Deftz.t der Erfolg dieſes idealen | "Himmelſchlüſſel,- Aneinone und Vetlchen auf; das' iſt. bas Ein»
Bezirksverſammlung zmttmocßen,. Hoffentlich (äü1t-ſie fs foftlichsfroh | Unternehmens - woſen ift. Eie knnen fich denken, daß der Pot» | guſäute.“ Um den 90, Mai entfaltet ſieh in den gleichen Oebieten .
Sd: 4, HEART ) „30:2 P00 0.044 4. ſtand diefen vefährlichen Spetulationen"imöpliclt aus: dem Wege. || : 4 54 "ko |
„aus, wie: ich's erträmme. 5/1! EE BE 1 | ang == nict aus Furcht = denn für unfere Freunde ift.uns nichts |' die Quitte, und damit tritt der Pflanzenfrühling nach beſchwep». 5 |
„Dan, was tue i< dann? IH pehe in die Nattoitolgalerte und MPE s be weil 24.08 Yusſtellungen UHR notwendiger erſchie, | 'iiehem/ Rinden als "Sloger' ans der Arena ab. Der 'Bogelfrübiing:
ſche mir wieder einmal itnfepon Monzel am, Ha, das Bunte iH | hen. Dieſes iſt der Grund, worum, nach jo langer Untexbrechang 4 feht dre! Wochen zeitiger ein, [<ließt. aber auch ſeine Dewegung
-! tun, äber =- die Nationalgalerie iſt. geſchlofien wegen des National! | eine Erhwarz-Welß-Cusſtellung erſt. heute wieder gezeigt wird, | "ſe<ßon 411 "der leßten. April» und erſten: Mätwoche ab; ſie trogen.
DEER (203.907 BN EEE ENEN DEIN OPS REUNRPRICG AN 25 |] Wenn auch Den Akiba, ſagt: „Alles. iſt ſchon einmal dageweſen," 1--mit"Graomit>en;-Laubſingern und Nochtigall die ſpäteſten Goms“
- Tut nichts, vielleicht wär's gar nicht. die richtige jan Muſeums» | ſo. 20 Er de UE (AE) WESEN nie Me Mere zmergöſte heran und vollenden damit den Aufmatſch 5.
"uft zu atmen, I< fahre lieber in den Grunewald" jy „us, lege Biſſens iſt eine ähnliche" Ausſtellung noch. niemals. geplant und] gn der Mitte der Kite 11ägt der Echwalbentermin. Dis MN
mich, ins Frühlingogras und ſchaue ins Blaue, Biege. in - der | noch viel weniger) ausgcführt, worden. . Man, denke: Cine, kleine | mme ſtehen im Löwenzähnbrend, die „Kirſc<bäume laufen über
| die

00 Ben. 0. 71... dende fem mein Spend, Ghulze und tröſtete) miche GGräm | Bon
UN Stefan Großmann. Dir nich, Juſtay. "Komm: zu uns rüber; Ausfehn, konaſte: (SEN Avort Koeiſch., . 244

EM I DER LE4 | 2 = | wollen früh am Nachinittag nen! riätljen Dauerſkat.
- Hurra, date 1,615 Ih.1as, daß der erſte Moi Nationaſſelertag- EIR EWE 4

durch, Polchluß der Weimaver 'goworden war. Wes wied) nun ende |
1ich der aroße feſtliche Tag, den wir alle nach dieſem trüben, trauero.|
"vollen; em Bitters: reichen Wiriter brauchen. "IH ſah die Stadt |
In Blumen und. Grün, Muſik: nuf oflen Plätzen, Feſiſpiele auf

Vereinigung, ſpannt. 18 Mitglieder vor ihren Wagen, um den

'Houptſaal mit Dekorationen nach ihrer, ind, viduellen? fünſtleriſchen

"Ueberzeugung zu. füllen In der Renaiſſancezeit würden kunſt.

finnige Fürſten für ähnliche Unternehmungen. zur Unſterblichtelt |

erhoben worden ſein, und man möge es uns nicht verſibeln; wenn.

pl kn nit unforn Aollegen' aus bem. Quattrocento und
es 7 MB 88-11 ,

"Sonne und ſelere den Tag durch votommene Gorploſiglelt:. Fa, | von PDienentaumel und weißem Schaum, der pfiligt Karo 1
„eber => Eiraßenbahn und Untergrundbahn haben den Portehr ein» DENG WL SUE un uk KURT pens NENE
geſtellt wogen des Nationolf HEEREN DIDI berührt eine, breite, helle, Bruſt, wie geſchaffen gegen den Sturm
| ENGTGENCHETENSEEG m Kleihen.. Swen fag ven un anzurennen, 'm; Flug faſt die Spißen der Gräſer, dom bevor ſiv.
SEU EN BZUENNE DEL ERLESEN ; haben erf<roden können, Hſt ber zwitſcherndo Schatten davon. !

F=yag-- gion

23 orde. ftchſt, wi 1093/"un8 "heite) einen ! MTR j 3 won : 4 chsſdonhoit |. PE IEM DERN BE UNN ENE: „A eohat INDIEN
. H EEN AER iE Dafileteefen ſind EN, dean EEE SHE EE ENEN IM 0 61% 3" !' Daran, daß' es dem Menſchen von höute niht einfällt, einen
| 20-4. 7 Qtuch die anderen Rüume haben eln, anderes Ausfehen als, ges | Jährespunkt, an, dem! fo. iberwältigende Daten zuſammenfallen;

ouch!“ Kellner feiern! zu Ehren des Nationatſelextages.
 Mſo ſpazieren wir nahmittags durch unſor' graues Stadtviertel,
die Millerſivraße' hinauf, an allen geſchloſſenen Läden vorbei, die
' Schillerſtraße hinunter; Über: den Wi|blmsplaß ud durch die Oide
- mar>ſtraße wieder naß Hauſe, „Vi. Sonne können. wir in» der
grauen! Straßenſc<hlucht nicht ſehen, aber dafür wollen. wir. bonds,
ein. Feſt begehen. Wie wär's, wenn wir abends in. die Volksbühne
oder" in die Stnatäthoater - gingen? Etwas Übermitig . Frohes
eſihte dort zun Beſten gegebat wenden, ein Feſt fix Aug' und.

01 202108

burch eine Züſur, von allen. anderen, auszuzei<nen, merkt main
daß er zu [eben verlernt, Dewohner kleiner Inſeln, das. Güdſew
or<ipels, Uber. die wir. ans ſehr erhaben fühlen, begeb7z den
. Tog, ,an dem, 'gewiſſo: Fliegenſc<wärme /ous dem Waſſer ente
„ſtehen, - mit. wilden. Feſten, ' und. wenn ' beſtimmte Biume ihre
Bilitenkelthe entfalien, falben ſie. ihr. Haar mit feinem Oel, bs
„maten bon Aörper mit beſonders feurigen Farben, broten ein.
junges Gchwoit, ſinken imm Tempelhaln in die Krze, eiehm auss |

*
„8 4%

wöhnlich, Sie ſind weniger gefüllt als ſonſt. Der Porſtund glaubte
dieſes, Mal von der vegen Beteiligung von Nichtmitgliedern ab»
"ſehein zu müſſen umd eh: denke, eine einheitliche Stimmung für das |
' Q7!: / 17-9 nur bebdurch! geſtderk 5, m,
'"Wortragsobende, Max Mono: vom Deit aufplerhatſe |
in Fembe WE ST DET ee 9Cu6l Wabern]
„Sut Cifar".in fredz. Wiedergabe vorträgen, * KEI BUELL AE DOKN)

m gerd g+ Mu ſie um! leſt“ "Albert Eſpenhahn "am:
3 Bil jet breiaftiges Drama „ga Morgang" voy, 17 Ee vn

+. 16:N
*

8

„Die Entmilitariſierung dereeresbetriebey 2208 EE NEEL

! Drähtmeidung unſerer Woimaxer. Redaktion:
3 'Weimatd, 30. April,

% WEINE
" De Soucbalipenoſcu
mittags», eb Nachmitt:

Im den Dvattärwertſtätten.

Von ſeiten der Martneverwaltung war erklärt worden,
-baß die Berhältntſſe dort günſtig 8 im Heervobetrivbe 10
Die drei Reichswerften 40524 4 ii Ausbruch der R on
bis zur Gagenwart unter der ordnungomäßizen Leitung vor. Obey»
werſtdketoren, € wert Nabonorganijätiouen nicht gang beſeitigt |
werden. konnten, haben he als. Werftwirtſhaftoabieilungn gut m

er hel 4970008 igen Sritung» MUR GOWT GENE - Die Urjache
dieſes 91 uftandes 14639 dartn, :d Weriten noc<h mif
(3 „H uſträge haben, Dazu, qe TG
des HENNE für den Minenſucſ» und Ptinenräum
in NN famt hren aroßen Mitzexſctffen, die“
Ps nien Kreuzer und Torpodobsote und. der R u
1 UN zu, „ouftehtteifäien,
Peivatauflinige vox, wie der Bäu von. 60
12000 NEI Pereretur von Lokomotiven, eybau: von ebaem
/ Va Day) M8, „von 24 NI EEHN für die
MWp et Meſs M, Wie Ardeiter; Hoſt "auf
von rund: 52 Ni TRENSE He)
mir: nom: wm“ er, 8
) ſehohon. fehrittweiſe Inde ohne Härten, Arbeitsluſt und Arbeits«
WHI find 'avor wie' tervall auf 60:0. S. geſunfen.

MEIER

In der gl'gemelnen Auclpracdie. Über die Heeveswertſätten wurde.
von „dem, Neic<hsfinanzm| von Deild miniſter. „und, Lem
MERLIN „Na

er Mehrheit ..de

der Betriebe, Duran
ne (dewehrfabrif in Grfurt, Nhe "R
offel, bie „Artiſtorioworlſtatt. Nord. in. Spandau, |

Krioponiniſter, | wie. von"

Entmilitariſtevun
; |» Krippominiſier w! 07)

mittonsfäabrif. in K(

militäriſcher. Vevwaltung behalten, lle anderen Wilitär»
00307 unitor AUG PERRITINE kommen, Jollen, e. wurde M ieh
< folgende Neſolution angenommen: // !
„Alte gewovblichen Betviebe des Reiches ft

vilvenwalt: u unterſtellen, Einzelne, Ee MENU aus Ee |
€ "Bed EEE eder KE ohe EG
In der Verwaltung dos Heetos oder 'der Mavine verbleiben, + Die 1

< für. den Bodarf| des Marine" arbeiten,
Leitung dor Botyisbe-!ſt+- bowöhrden F ah leu tien zu Übertragen,
Zhnen en ein. Beirat befraugedon, der.aus Ee dor. Ürbei tex
and Angoſtollton dos! Petriobes boſtoht. Die Bet riobe ſind ſo aus»
"zubauen; vaß fie die Unkoſten. deekon umd 0oine. amaemeſſene Ver«
dingung: und. Tilgung des Anlage» uns Vetriehskapttäals ermögs
lichen. | Betriebe, bei. donen divs erreicht werden kann, diirfen niht
ſchloſſen oder, eingoichränkt werden. Avboitern und anpeſelten
“ enthoſſen 'werden. miſſen, iſt wine angemeſſene Arbeſto1;

t zuzuweiſen, oder wenn dies mht ms ue NE die iA 10

nerft hung nath".den. beſtehenden Vo bern, '. Die
SIEH ENNO FEE (Rettbsſhatm iniſter). unter ' Hinzuzte
rlamentariichen Beirates feſtzulegen! '--IZnnerhe.h: der

füve fe bie „Dettavq der einzelnen. Ue.
t; und: 9: "Verantwortung." n |

„eines

Vewegungs-

/ Braunſchweig, 80; April, :

» Ier?ber heu Aen Eiküng der EE bs
bürgerlichen Parteien wieder er 1300 warden,
Wrund einos, ehnpmte: „ſai; eM
gliedrige R eß erung gebn
15 IEE HAT 1] Da Do Spei
"0 Gl/mmon, bie: ,U: gen Erhe "iD
589 Stim, bie Bing Aident Bartels ii 61 EE

. Zutchätle zur 7 Friedenstöhnung. 1

-& „Gine. vom Neichspräſſdenten, dem Reichswehbminiſter 1098 dem

miniſter unterzeichnete Verordnun nn vom. 28, April 1919 ver» |
fügt. in Erweiterung der ZEW AAN Über 7 11321) er Fries.

Unteroffiziere ie [e abtts,

ffe für 2
ven, Unteroffiziere und, die Mannſcha ten; die. Über de - 30, April

1. fernen, und Wogentlefen.. uf, um zu tanzen. Sie, ſind, erre

-burch das, was. “in. der. Natur' geſchieht, “und ſte deigen ==
meinſam =: ihre. Erregung,» fühlen fich“ dur<".ſie geweiht "und.
Über ihre "gewöhnliche Menſchenwürde hinousgehoben, 4...
Dir aber ſind'-nicht erregt, und wenn! wir) es ſind, "wiſſen wir

/ „mit“ unſerer Erregung nichts.» 'enzufangen.) Wir erfiären zu: Na-.|,

3) tionalfeitrtagen "die Tage, an denen der "galſer Geburtotag hat,
"amd wenn „der. Kaiſer abgeſeht iſt," wird der Dlleger verpflichtet, |
ſeine 'Feiertegsſtimmung auf den D3 "Der Revolution JU „ve

ſchieben ader auf ben "Tag der. Völkorbundsgründung, und: wenn. |

die "Revoluklonen“ und Bölkorbliide verkvochen, werden "abermals:

nous Tage) für „heitig erklärt,“ Jo vaß. 'das Godenkon. des Volkes |;
: nie „einen. feſten: Mettenſtein hat; ſondern im Zrätraum!» vines

"einzigen | Lebens vielleicht! ein halbes“. Dußdnd: Male | entwurzält

": bedeuten, :. Wir erkiären für: heilig Hen Weihnacßtstag. und“ dew

„den. pottesſohn und: ſeins himmliſche Gebung wir -erklären &ſs

| „Woltfelertag; den erſten Mai, aber ſelbſt. Proletarier laſſen, an: ||
Ihm der -Gewöhnlichkeit genauſo ihren Lauf, wie an dem: Cog"

Ha Wiari«: heimaetucht „wurde . Noth weniger "ober 'als' ChrHſtns«)1!
tan». Nowanutionstormine 'und.“Tage der nationalen Geburt, der
StontengrÜndyng) oder 'der Erhebung eiter: Üübernation>len Idee;

» Übor „dir ..D unkelheit, , dio Wieſen. ,ergrünen, die Schwalben»

' andern, an dem fie „verſchwinden, iſt vifen vor“ unſern Augen die
„ſchönſte JZohreozelt ausgeſpannt.- Aber alle! dieſe Wendepunkte |.
find 'tote Punkte). für unſer 'Femöinſames Denkin "und" gemein»
fanros - Filhlen: „und gemelnfones Loben; fle ſchneiden in unſer“
. „Daſein“nicht ein. "und führen höchſtens hier! und dort ein ver».

-/ Hebtes Sera, mit. einem -andetn.. verliebten Herzen zuſammen.

'die. 09 HEIER fahlen. 19400, ſich. „eher:-ab- „und Auen ſich,

"M . 18627 ; 6

Hüſtigte ſich. mich heute in einer Vor»!
ij 1 | 8. Ungehen mit NN "Mihſiänden |

| fpeften And 8 M eite 1 WL En Ee bigu 1 Wan (Partei feſtzulegen. Die Parteileitung. NALEN 1548
pris 8 Mie Kranten der Reichsaabe erhalten die wobl |, - im Wiſiougt "des Haupivorſtandes“ ausgearbepiehn,
DienfaradlShn 156.5 150 M. Tageszulage. 8, Die Lazarptto „wurf der bffentlichen, Koitik, Wir. geben hier ken erſten
kanten des alten“ſte A erhalten ebenfalls ben unter 1 ? Seil“wteder- und “laſſen den zweiten und beiten Ubſehnitt
'[ angeführten AU E Die Dewachungsmanns»! = "Hkltuvelle Fragen: und“ GE m 200 „äche ;

ie Inſtandhaltung /
ungadi

eſt 28 ;

'Gs liegen aber auch |
ſ<dampfern und.

Werften 1
eben... Die Entlaſſumnen| Wg 15

-] Auflage: von Über 100.000,
' etne Pukvorforik in Plawen, eins Ge Mb obere! In Spanday in | 8

4 emeinen Grundſäke fr'die gewerblichen» Ge M ee find von eGner.,

Grund».

; ; nrumſtl (chon Fo

4 Weer und ' ſtellen "fich ahgbſichts der unerforſchlichen./ Himmels».

eins beſtimmte 'Mitkung wie div; die man hit, "Ste. modern. den
| einzelnen, ſie. modeln Jahrhunderte,

r : beſteht: ober nach: meinem. Dafürhalten, in. /nichts weniger als

; ' wichtig „fein; der" mit 'Lelb und! Seele! katholiſch

» ober. Mativnalbewußtſein,: eine: gewiſſe: 'bogmatiſche Mentalität,
' einen Teilmenſc<hen ewas anz. ſie“ ſchließen | das, Nichte

d an: newen! FÜnſtlichen tion! 'angepflungt! wind, die" woder..
ARETLENN EN EEHEG . n s : Apoziallſtentun vom: allgemeinen Züſümuienſchlagen ber Herzen

Her. Vergangenheit, 'no<h, der Iukunſt/ etwas ;Ehernes unb! Großes?

Kvonzigungstog „und. den Oſtertag, aber). wir. glauben "niht an 1/-

„könwen uns)'die Tage , etwas: bedeuten, die: aus dem. "Mäer- der /
Ewintkeit, in 'beren Nhythmus und! Goſeß ſte: ihr. Beſtehen haben, ,
„Ins Endliche .und' Lobendige ragen, und mit! ihrer! befeelenbey |.
„Kraft dia Sinnenwelt um uns beherrſchen«. Das, Licht“wird Herr!

kommen, zm Himmel/heben ſich wioder ihre ſchlanken Finglinten.
ed, Hie. voton Valkengeſinſe dev. Dohlibaihänge, und „bie brum«s “|;
migen -Selographendrähte boginnen . wieder luſtig : zu :--Jewäßen |
„und. zwiſchen : deni Tag, an dem ſolches. geſchieht, und. dein .

4 An denen aber, die nlcht. mehr Kinder oder. Im Gaſte) ſind, "gehen ),
fie vorüber, als wären fie. Überhaupt nicht da, und "diejenigen,

XY

nv ;
Buſh DasProgramm ger äemnokräßiehenParea “
zhnung.3den; EIN NA en/'den ihnen na enannter LME

SELEN ENEN zuſtehenden R) n und denen, die „Änen als I Des "6eſbe! Parteitag „dez «Deutſchen demokratiſchen.
nicht [A10DfoNDE age ber Retchswehr zuſtehen würden, und „1 "Partei! in. Haſſel hat. die Aufgabe; das Programm. der

%

ſchaften der Kriegsgefängenen je
herigen Krol, M +, Du

dem; 19 folgen, pelt EU .

»8n dor Glunde der“, öchſten ' Mot unſeres Baterlanhis u die
Deutſche. Demokratiſche "Partei geboren. | Allunfaſſend =- 28
ſie jn Unterſchiede nach»Rang, Beruf und: “Religion, Das“
140 ße Deuſyland lebt. in ihr, und ſie "will es! geſtalten "11
alten als ein Land 1909 Drj000nS und dex .Woglfahrt,.der „Freiheit |
und der Gerechtigleit. E10! iſt Mn ail Grjüüt-von » 3
dem MUN in einer We ts und dar Verſöhnung in.
„friedlicem etttampfe jur 0 HIRE Nationen zu' wirien, be
„kennen wir uns:zu. (Ap aufrechten, joines Wertes ſich bewußben. |
„Deut ium Tztef Jodert. in uns: die heilige Flamme. der. Lieve |
zu Volt“ "und. Vaterland. Mehr und" 8nger denn. je fühlen wir
108 ihm..in. Sorge. und Leid verbunden. . Demokr tiſ< ft:
unſfere Partei! ber das Dunkel der Gegenwart hinweg erhebt
' uns dex. unerſchütterliche, 2 en 1562 BON 40 in [») M
“licher MEN EAN UNG und. auch: m
) 199888 be Wiülkitv ſoll En UE ARR IEEE aufer jehen In
“der feb nn. Unterorößung unter das ' allgemeine! Wohl: und
„den Willen ier (REIEN? "wia ebe Freien Gelbſtverwaltung und dex
ifa 5

fen Die auf weiteres ihre bis-.
Beſtim mungen “treten; "mit: en

Die iräeptte Sitzung € des Sriedensaustchuties..|
| Druhtmeldung unſeren Weimarer Redaktjon.)

X Weimar, 80. April..
„Die , Mehrzaht der : M -Maimat weilenden Abgeordneten. begibt.
ſich :Donnerstag' abend nach Berlin, unt an “den - Verhaitdlungen“
des Friedensausfchufſes. deilgzunehmen, .. Dieſe Verhandlungen fin
den im' Großen Stbungsfaal 'des Netehofinanzerhiſterhems | am;
M UUNDEN EE

-Rurze. Nach jchten,

Mai in Kra

; 7 t

(„Einen arten Aufſäwung nim nimmt; A "längerer Zeit, ber: Geil ECH “ ep vat M0 a Beten 4
'werzverein der d Metallarbeiter aus dem „Geundſühen" tratiſär. „Partei . rx, „Pro 2708,
Verbande. der deutſchen. SSTERUEN Der..„Regülator“// die Ver« -|- gramm“ :
oims-Wohenſchrift, "ee iennt-: in, "ber. „ſieueſten, N: it ein

eutſrhe. Demobra- 07

1. Staatsform 'Stuatögehie
„ie, Date b&dermnt fic zur veutſchen GEN Gis Eeſtwept
"unter Berüdſichtigung Berptihter Sonderheiten == die Aifamtwe:

Ee EIG NELE ES AE ZN SERD IN 517
“Der badiſche „AU ſter des GOEE Dlettig imd Waite

ME: alley, deutſchen Stämme in eiwen. Einheitsſtaat, Frands '
vat „Dr. Haas werden, Bevlin: begeben, um. div badij Ga. | ?
Interſen beim, II Di n Minduvheiten- ſt bas! Rocht auf Erhalting td eä

8. Frieböitävörtta 08, vor "allem.
lich des Gebiets 1 von Ke 1 und CH JU

„gn TE Eldpttart "verfaffungsmäßig - gu: gewährleiſten.
„zu' Pertzeten,

bſplittewyg von OlfaßeLobdringen oder anderen: Beſtamdtellen 1
3 bigherinen Dautſchen“ Reiches: ohne::unhörinflußte "und freie,
Willengäußerung der Bevölkerung: erbennt: die » Deutſche Damn»
krutiiche Partei nicht, an, Fiemme einen Rqub. des Nolontals |

Abgeordneter -Reteme y ex, | Dberbiltg ermeiſter
“

anbtagepröflen hai

ESL 1010020 IM „lang, SAMMLE beit As N

an zum raunſchweiger Lan! niederge) rx hatte 2, Inner taatliime e Eeftalty +... Die Deutſche „Republik iſt
gelegentlich des leßten Beamten» und Bette En öffentlich „dine de 10.22 in tee, ib efialtung, Die „Deiſc „Repub in j
als Gegner des Beamtenſtreits bekannt und dadurch Willen des EREN Balles, Der Präſident wird vom Volke | 974
das Vertrauen ſeiner MIENE des. NEIN HERON KEI Ie u Mitiſter" bodürfen bes. Verträtens, der aus allge
verbandes, == verloren. « ; meinen, “ (ii

Kleicwn: HEHE und: dadekten Viohöltniswahlen höre
vowgegangenen Volkovertretung.:: Die Dol?fbſtimmuna: bleibt fir
"beſondere Fälle vorbehalten. Die Dey'ſc<he Demokratiſch" Partei
verwirft jede Fopm der: Diktobur. von GBinzolper/ onen, Berufazrupe
pen oder Klafſon,' Der Gadantt der -Olzichheit alley: ZUNE vordem +.
aue „und“ in ber Verwaltung. = "091, Rü>fiht auf. Geſchlecht; -
, Klaſſe, 'Bovuf oder Religion ==> muß: das „Stagtsleben, bes
eptſhen. Das. Verhältnis des. einzelne? zum. Staals wind! bes.
Aen durch die Pflicht o8genüher. der Geſamwrit, Diele Pflicht:
:gibt- der, Welpe 'der Cinelvedſon ven Inhalt nd. ihre) Bes
ven zuwig, Das Recht des Einvelmwen'ahen auf Entfaltung Fein WEGEN
Be ltltett: 270 jur durch das DInforeſe: der" G Kiba bel 1)
ſwänkt.. werden: - In» der „Duttbdränpub das AUWREH "beuten:
Voltos mit. diele Gedanken des Stactsklinertums ſitt -die Nate
„tei Oie wichtigſte innerpolilitche Aufgabe, . Die Partei, foptert;:
167 vs. Vereins», nd. Verein! (ir Specht Ir [EEA Fe das
erhmite Recht ber, pol ii ferung in

4 3
emölrati 2 Parte
„vetlan t eine WLE AEN I1,.60 gatropen Aden Bezwyſſfein Wut
ſirde und Dei (Mes "Wies Die Bozithungen der Wife /
SATAN müſſen vohirrſcht fein nicht von Zwang und Goma!
ſondern von Nerht- und. Gerväbtgleit: 3 Gemei vun MBuſgobe alfet
Völker iſt es. dem kulhtreilen Fortſchritt der t und bem +
Frieder zu dienen. Die Partei opt pa beshalb ein t einen Band | |
PESPEERSN HUE „Wöſker,- ſür Ge der“ "Gawalmvertzlge,
vtvwnationale Gh! ERR 0 " Beſchränkung, ber.
Nüchhungon und hie Freiheit ber Moore." "Sörberung und GEchyz
detttſcher Wirtſchaft, namentlich, Über See Und. in din 12407 iw vd
ti eins der Hauptaufgaben der "answörtigen Politik,
„Jewmenſogung "Und. dör Dienſt. des, -Miniftebiums. für ko EN
„Angelogonheiten! und." der | Depiſchen „Berfrehrgen hi) len ;
1047 divier Huſs fgabe 'anzupoalſen; ahrung. ' der Zuterofton
| AUusländedeutſee ei "und! Teheltung “Ihres "deutſche: „Beſen
(4. Rationale Pflicht, - 4 EE
4. Aeitferwefen.. Die Deutſ + Dem Fratiſche: Partei. .
die Unmgeſbaltung der Aeinter PIE 'den Dektrfifenn 14FGG |
Mt; das Beruf: FARNE ſt "Kerbel, AAGRIWPINTAN m.
Sfgen HENN +)? der Auſſtieg auch bis in. die 95, 1708 13
18 HILBIG) M Beamtin. find, „außerdit erſt h in
politi/hen gung, ſoweit ſis nicht zum engeren . pol
Dienſt. gehören... ein-einheitlie 7 tenwecht, zu fh
Poamtankammern ſollon die a 1gemeinen Intereſſen der eee
[aſt „vertreten,...Bej.. Bowährn mg exfolgt: deben ERN: %
Die Arbeits», Und. Urlopbageit, 050 „Doamten] 04) ch M
j eln; Die Gehaltsflaſſen. ſind zu“ veröinheitlichen und zu veröm«:
Das DU WENGEN En iſt mmzugeſßalten, die v
PLMN kommen in ForKall.' Wohlermoprbene Anfyräcbeder |
Hloherigen Veamtösn und Zeeresangehbrigen IHveb. „Fomiſten ;
„an. den Staat find: unbedingt. zu Vorl btigen. j 14907
5. Heer: und: Flytte, Die -Militärgewalt ift dor. Fuiigewalt 1467
unter; LOTH - Die Deutſche 'Demokrutifehe Partei, fordert ein
im-Innern-und die Ovenzeun

408 » EIE

"Die 'Gpartafiſten' des Aude Aebi hub "öffenbar: " Mei»
167) „daß die bur den Strei? Arcane MMTNETEIS zur Gy»
ahſt reiſer „geworden. ſind. ie verſuhen; die Beige und
elan aus ihren alten Or aniſationen AUE uziehen und
er „Freien! 20. wird matt De 4 105 ren? Bo, 1637 ig Folge ab.
„Letſtet wird,-- wird er Drohung, daß" 8 Alebeitere die dev '|'
Freien, „Veveinſg WE nicht beitreten; an: ND Arbeit "gehindert
werden würden," öfiln, nacMpeholfen. ;- Per Metommiſigr even:

ring“ hat ſich bereits PVeranlaßt" geſhen brat aufmerkſam! z
machen," daß ſolaem+ Tertorismusg Mitteln ent e Me
getra DE A vem. [a Aeläatenafeh zu au Verfügung | chon,

NE RUN

horns findet Ai: “ be "Braun eiger'

Tung „Volksfreund“. Er“ In egen |
Halberftaht "Und örklärt, 6x mande, fl

vem Unterſnungoau <)u preußiſ in

jen. Meimungs&u!

Nachföhbe "ie den dir d (hel 100 bp
Danzi IE EE AEN von GEE w;)' der EN Mai. nach
„Roſkto« 4M t, "erlsdigten: 4264 wezdens genannt: bie de alder
ſozialiſtiſchen Abgeordneten Geh 1» Danzig, 40.204 de- olberg |
IM per "poertſhaftoſeeige 5 zuengel, „Danz !

„Als“ ausFhtsr ei

"Sn, Jana: hat, die Apen mach Abu ber Reiſen 0.1
"trüppen die! Aubeit wieder aufgenom, Gs „verlautet, jehech,
"daß dev“ „Aitjonoauofah “ich mt AUBEN Städten Iin- WOWENEN
ſeven: will,,aum, durch. einen. gemeinſamen NGN „Npime. fom
„1 Forbevungen, durhzulchen,

mus

- verbovgen: ?
„Ather“ alle Geflhte, die "4 Ie ale Geduäten, die vers
nachlöſfigt und. alle Dinge, die -unterloſſen' werden, 'haben ebenſo.

Die beſondere Wirkung"der Unterlaſſungen; derön wir uns: durch .
' unfere- Indolenz .gönonülber den - Jahweozöltettterminen ſchuldig
„machen, "wird! von, vielen: gewiß fehr! "gering eingeſchäßt, Gi '

z-eltep. Gelbſtentwertung des Menſchen. Marſentage. mögen dem
"ber erſte Mai
"vom. „Proletayiev, ver Marnetog bem: "Franzoſen. etwas "bedeuten;
„in, jedem Fol gehen ſie doch 1nur.-ein) beſtimmtes Klaſſen»

10408 tte Fark genn ep 6te'! Ae 8 4

Reiches gögen Angriffe zu ſichern... ev nat; e 6
ien 'Schuße 48 Giften und des Handels. 17 Grundlage der ehre
macht. mu! "bie allgemeine Wohrpflicht.ſein.. „Die. Wei rmoht pu

aus; zerkillften „dadurch, den. Volks« und den „Völkerkörper und | ſich aufbeuen.. auf AU ERNESAUNE 7 300 gegen! H „Bepttnnen .
ergebenen

„taſſen bie: wertvollſten und; urſprünglichſten. Gefühle unbenußt, | zwiſchen Dorgefohten Un onde
die in jeder Menſchondruft 'rüßen, Nur der nacke, umd verkalkte. | fe Felber nes ame auß JENEN „PAO7E0n
„Rottonöltonius eines gealterten, Menſchengeſchlechts kann, es für | nititänftraf M

vaſrechtsweſen.: N USH OO Grnubſäß
Kat us HORMAB eu zu orden, :

x

' wichtiger halten, daß .män „einen Nevolutions» "öder: Schlacht:
feldtag:"ſtatt“ eines ewigen Naturtermins..| "in Gymbol.. einer
„Feiertagshandlung macht; denn nur er ſieht" nicht: über ſeine: Naſe
„hinaus und wird von Intereſſen. und. Zweden auch dort, nech, ver»
(folgt, wo. er MUN „Eind:hr. "bel. fich“. zu halten, NN

0 „Der geuttcheitatientiche Briefverkehr ;

/ ; Die | Bereits emeldete Wiedereröffnung des direkten V te
„Diz Völker, die jung ſmd. und] eins Zukunft haven, wiſſen! vo Wette xs 76 1N ND ET DEUM MEH ein. Schreiben 1
ſolchen Fkünſtlichin, Roglemontiex: ngen fnichtg: Gie ſehen Ze ZU er: italtent 19, Militärmiſſion . in . Berlin, Genen
„Frühling, kommen „und Hen Gomnier“ vergehen, fpüren das Ewige Bee! 000% an dit Deutſe<e“ Wffenſtftandstourmilen herbei»

- im. Zeitlichen, ein Unvergänglihes im Vereingtihen weben, ſind
„fröhlich beim Aufwärts- und 'troutig beim WEN NN
'ſ4nd es gemeinſam, „iſt Neligienn

geführt; in dem es hieß: ,,
nt 4) we Weiſungen. Na

„Joeb engerfahre, haf die italies .
NENE [1]

968 unter der Kontrolle der: |
Kortefpondenz it hen Italien und Deutſchland |

auf direkten. Wege zugeiaffen! ift; um den italieniſchen Statts--
4 angehörigen die. Möglichkeit! zu geben, E08 300) mit den deuts 7.

| ſehen E atsangehörigen H: Uf: s
1 IV y E44 ber Yfodabe Ee Beepie

"Onkel Fvans Fe

Zn. ſeinem Berliner» Heim WIIRE 34; 1. Pan, vin u AufY

ej Sonntag: abe WEU ENEN Er Ra vert | dun
da Fein, WR IEMG NERN ud 0 ver SAE SENEN 14
„ein Fr Ww Ührer 10

Svelan und Herzen der Ander Zu. NE: mit nen. 4 derten und | Unrühen in Zürich. In Zürich kam es am 06 Im Layfe
zu pien, „Ein ters ? ps 16m 3 Om ſets rob. „ems pte Grung „des HEUSER URS EBEIN ſe WERNE

tj when. a

-famuter Geiſt feuſen 1 ne BAREN 10 10 EM  zlehen, "Sie: davauf eine" AE ELE BOirjen: Del 2 8 Wies

m ebi, VEtUadlein „Mt“ ſeinem: wal

DEN DE das Ü Urbild A EE IEEE | me pi jetdes

Detela Femme

wv 1.08

äutomdbilien! „heſprongt wirde, Es gab ote

"4 Das Geſet üer die Bildut einer vorläu 2 12
"warine" mit. d 00 ednung wi
anzeiger“ Veröfftrtlicht " "000 7

MN RSE EU MEE
Das Weltarbeirerrecht aufdem Marſche.
'Zur Feier.des 1. Mal, 6
Profeſſox u Weh Ma22d,

/ 3n keinem der- aus vergangenen Zeiten ſtammenden Völker-

-Bundprojakte, welche: neuerdings, die. Hiſtoriker" ausgraben,

"aſt. auch nur. die. Spur von einer 'zwiſchenſtaatlichen. oder

* „zehller: die wenigſtens häufigere, wenn auch durchaus noch nicht

' xegelmäßige Beratung dieſes Gebictes durch ſie zu bewivken.. -
' Der. Umſtand, daß Amwgehörige der verſchiedenſten Wiſſtnszweige,
Fo (insve'ondere: auch. Wirt*Gaftspolitiker,. infolge. der Kriegs»

„dür

„Licht: hat. Lediglich als Neuredigierung dieſes Februarentwurſs

- Aſt der Entwurf für -ein. „Abkommen Übex internatio»
„nales Arbe
.23; 'Apvil zuſa

+» veröffenilicht hat,*) - Vebercinſtimmend in aben dem BVölterband

- angehörigen Ländern ſoll das Ab?ommen die Freizügigkeit und |
„das RKoolitionsrec<t der Arbeiter, die Gleichſtelung. der Inländer

-.,. nd Augländer in den Arbeitsbedingungen, „die. Arbeitsvermitt«,
„Tung, die Gozialverfiherung, den Arbciterſc<uß namentlich auch in

G
1

- überſtaatlichen Regelung derjenigen Verhältniſ« zu finden,
' Hie t

mag in, uneren . Topen. unter den Begriff. des
Arbeiterrehts bringt, Wenn. ſogar in ganz modernen
"Erörterungen Über Völterbundpläne ber ſozialpolitiſche Geſichts»

- Punkt gänzlie< unerörtert geblieben iſt, ſo rührt. dies zu einem:
- "niht vnerheblichen Teil wohl daher, daß in dem altüberkommenen
- „Chema, das ſich wie eine owige Krankheit. auf faſt ſämtliche. Völ»
- Zerrechtler fortgeerbt hat,: für die Gozialpolitik kein Raum war.

Es hat erſt der Weltkrieg mit allen ſeinen Umſtürzen kommen
müſſen, um: auch hier eine Breſe<e zu ſc<lagen und ſtatt der-aus-
nahmsweiſen Berlcdſictigung der Sozialpolitik durch die Völker»

ereitniſſe. und des Woffenſtilſtandes ſowie zum Zwe> der Friee

.Hensvorbereitungen an: e!nem Verhandlungstiſch ſich trafen, hat.
' "Jehr zum Vorteil her Pröpazierung des Völkerbundgedankens eine

' ändern vergeblich fih bemäht, bei den Regierungen :als gloiche
„berechtigte Macht. neben anderen Organiſationen Arterkennung zu. |.
„Finden. So. kam es; daß die Arbeiter-Gewer“i<aften in. gewiſſen

„JchenFriebens“onferenz internationale Arbe.certonſerenzen ſtatt--
- finden ſollten... Dep deutſhen Regierung iſt es vorbehalten, geblie»

"„Regierungyn. der Welt ' voran. den... Entwurf

dis Angeſtellten... -
„€ Nachdem zum'erſtenmal am 1. Februar v

„Idee eines. Weltarbeiterre>ts. allenthalken. ungemein ſ<nell Fort
„ſcritte gemacht, die bisher Foineswras 'gentigende 'Drarßtung ge-
„Fund21; haben. Gonſt hätte man vielleicht verſucht, als erſten und]. .;
„wichtigſten | Verhandlungsgegenſtand in Verſailles das Welt«
"arbeiterre<t vorzuſchlagen, Das würe ein geſchi>ter ChGathaug

"dex revolutionären demokratiſchen deutſchen Regierung geröeſen! 1,
:1' Gelbſt eine ganz knappe Auſzählung zeigt die Fortſchritte. Im |

;„„ Forderung Anerkennung gefunden. hatte, welche ſeitens: der Arbei»
"7" 4erſchaft wie Feitens zaglreicher Sozialreformer ſhon. Tange, Ins» ;

Erweiterung der Völkerbundpläne in bezug auf die Sozialpolitik ge-'
bracht, Während des Krieges hat. die organiſierte Arbeiterſ<haft der
Welt, wenn auch in zwei Lager geſpalten, wenigſtens in den Entente-

feindligjen- Ländern eifrigſt dafür plädierten, aß. 1n.-ben der amt-

ben;-als erſte der organiſierten Arbe. terſchaft ' den Plaß eing2-'

Fumt. zu haben, der. den. Arbeitern! in. allen Ländern gebüßrt, |."

und ſie neben anderen Vertretern. von -Wirtſhaftsinteceſſen

Mitarbeit: herangezogen zu haben, "Go «rt.ärt.
'es.: ſich auch, daß die deutſche: Regierung. allen anderen

eines

Weltarbeiterrehts am. 1. . Februar 1919 veröffente

iterrec<t“ anzuſchen, den. die Negierung. am
mmen: mit ihrem amtlichen Völkerbundsvorſchlag

»Heimarbeit ſowie die Arbeitgaufſicht regeln, ailes dies auch für

on einer amtlichen Stelle -
aus das. Weltarbeiterrecht, vertreten. worden. war und dadurh die

Heſowdere während des Krieges auf den Gewevkſchaftstazungen In 1
Leeds und Bern: 3916 und 1917 “aufgeſtellt worden war,- hat bie

NAD - 1919. hat eine internationale ſozialiſtiſc<e Gewerke |
F<aftskonferenz in Dern, im - März in. Luzern»'der
Inkernationale <riſilic<e Arbeöterkongreß ſich.
mit dem Weltarbeiterre&t eingehend beſaßt. Während erſterer im
woſentlichen ſich den Vorſ>lägen der deutſchen Regierung, anſchloß
und nur in einigen: Punkten Über dieſe hinausning, hat lehtorer

"ur a, beſchoſſen, daß die von ihm errichtete internationale Zentrale

. Ftells "für die Schaffung eines international?n Arbeiterrets, die
* Wiedercuſnol'me des internabionalen ArbeiterſGußes und deſſen

-. "Hauptgrundfaß“ "angeſührt,

"Förderung tätig ſein ſoll. 4
'" Es haben. aber auch". die Ententercgierungen

nicht wihin

gekonnt, eine Kommiſſion für internationale Ardeitergeſehgebung

einzuri&ten.. In einem ' Berit dieſer Kommiſſion wird als
; die internationale | Geſchgebung

"müſſe erwirten, daß die Arbeit nicht mehr. als Handelsware an-
„geſehen wird. Im übrigen werden wizztigs Grundſähe, die für
„Deutſchland. - freilich keine Neuerung bedeuten, „auch von. ſeiten,

der Entente. ansrkarfſit... Es hat. weiter die internationale Völ»

'“fkerbundfonferenz in Bern im März in ciner Reſolution

dex Tufſafrung "Auedrv> „gegeben, vnd „dieſe' an. Wilſon »wejter-
geleitet, daß es 'außor der Friedensſicherung die vornchmſte-Auf-

pode des' Bölterbundes ſei, das Arbeiterre>t international zu

. Xegxln.- Aus-Italien-wie aus Spanien, aus Frantreich wie aus

England: und vielen anderen Ländern liegen die verſchieden.

iartigſten Meldungen vor, die-ſümtlich beweiſen, daß auch hier-die
' Arbeiterkreiſs Auzticht haben, ſo münces zu erreißen, was in

Deutſ<land ſeit mehr. oder. minder lenger Zeit Arbeiterrecht iſt.
Die geſchliche, Einführung des achtſtündigoen Arbeitstages iſt.nach
Neldungen. aus den lepten Apriltagen nun uch vom. franzöſiſchen
Parlament angenommen und von der engljſhen Regierung zu- ,

»gefagt wurden, Täe neueſte Kundzebung für das Weltarbeitcr-

.; 4Inte:nationalen, Soz-aliſtenkonferenz 4n. Amſterdam, ' j
(4. So ſchreit die Materie geradezu nach einer internationalen Re»
u JEE40 Wie aber: könnte das Weltarbeiterrecht zwe>mäßiy

- Verhältniſſ2 der in. de

E

recht ganz im Sinne der drutſchen Vörſchläge fmden wir. /auf der

und.

"icher  Foifiziert werden als dur. Auſaßverträge zu Frie»

' densabmachungen und in der Verſa, jung. des Völterbundes? Dabei

eacte man wohl, daß, wenn ein WeltarbeiterreHt. kommt, .die
4 wichtigſten Ländern bei weitem ſtärkſten
Bevölkerungskreiſe geregelt werden... Um d.eſen Kriſtalliſations«
punt würde ſich dann eine Materie nach der anderen ohne allzu
roße . Gh<wiertgkeiten gruppicren laſſen. Undenkbar aber
föeint es für die Zu*unft, Völkerrecht ohne Gozial«
polit4?k “zu treiben, wie anderſeits der Auebau der Eozial'

/ politik ohne Rückſicht auf. die internationalen Verhältniſſe" ſhon

ſeit-lar. „än als gefährlich oder gar unmöglich erkannt worden iſt.
UnerläßliZe Vorausſeßung freilich. für das große. Werk einer Welt-'
zlalpolitif'find Wile und Lüſt )
lung der -Arbeitskraſt gerade 'von Arbeiterkreiſen des Landes

/. verweigert wird, welches für "bas. Weltrecht „der Arbeit. als. Pio- |

; ODetitſchen Liga für Völkerbund in
Rehberg

+) Vergleiche. dazu die ſoeben erſchienene 6.-Flugſchrift der"

Allred Mane

und

j geſchallen "werden.

ht
würde als Heilmittel 4a
| führen können. + 5

 Sturr der

Geneſung herbei-

ungariſchen Regierka

Drahßimeldung ;

j

' Sn Wien find hente nachmittag Gerüchte von dem
Sturz der ungariſchen“ Regierung verbreitet, die mit
der Reiſe eines Teiles der ungariſchen Volkskommitſſäre
nach Wien in Zuſammenhang ſteben:“ Im Angenblic>
laſſen fich die Gerüchte auf ihre Richtigkeit hin nicht
nachprüfen. . )

| Geſtern nachmittog iſt: nämlich ein Teil der Budapeſter Räte«

Vol?s?ommiſſars für „Ernährung Kander und/“für: Heerweſen

Steu, 30. April. (5. 9.)

„regievung im Gondergug in Wien eingetroffen... Es. ſind dies die .

„Gzanto;, den Vertreder des Vollokommiſſars für Aeußeres, der .

Inſpektor für Fleiſhangelegenheiten R ei 9 mit ſeiner ganzen Fä»
„milie 1Lnd den Ernöhrungsdiktator" Samuel Stern. Eine große
Anzahl ungari'her:. Kommuntſten iſt nit Hieſen Rogierungsmite
gliedern in Wien angekommen. Di? Kommuniſten haben ſich in

Wiener, Aufenthalts iſt man <h- im- Augenbli> noch nicht im Kla»
ren. .Gs beſiehen zwei. Möglichkeiten: einmal; daß ſie die Flücht

„Düben wolten, um. Anhänger für ihre: Iden zu gewinnen, .

"Sieg. in der Ramin
Drahtmeldung 3
; SURE PUANN * Rom, 30. April. (Stefani.)
Turati, der für die offigiellen Gozialiſten ſprach, führte in
ſeiner Rede in der Kammer aus: Wir werden uns hr ip ie
Geite der Gozialiſten der amderen Ententeländer ſtellen, bie beide
eritſprecßend ven Idealen der Entente ein neues afrizaniſues und
ajiatiſ>es “engliſches Neich. [Gaffen belien, die „fie

einig erklärten, den von Eiropa 'die Serrſchaſt Über, Konſtanti»
nopel angeboten werden ſoll, die ' die Bejeßung dos. Saarberiens
'billigen, wo kein 1619 franzaſch ſpricht, die die Unabhängigkeit
Irlands, Hep ens und. Indiens als. „interne Ange-
„ legenheit Enpan ; betrachten und. betreffs. Fiumes, Dalmatiens
und: Oſt-Iſtriens ; hinter, Wilſon ſtelen. == Das Cvrgebnis der
Abſtimmung über das Vertrauensvotum für Orlando zeigt, daß

Orlandos 7508

<%

mit Ameriia

d

ſic-voNzuhlig einer Stellungnahme für oder wider: die Tage3ord»
nung. enthalien hat. == Auch im Senat, wurden. Orlunds und
Sannino mit großen Zwubel begrüßt.“ Dittoni begrit deie ſeine
Sagesordnung, die der von dex Kammer angenommenen .ent-
ſprit. Es jei-nicht denkbar, daß die ſtalieniſchen Völkerſchaften
nicht mit Ztalien vereinigt. würden. Man. habe dem Bölkerbund
„Line. Zeit SABINE er. Gerehtigteit und Gleicberechtigung
verſprochen: Es ſei“ bedauerlich, wenn  nach:Niededwerfung 'der
„deutſ<en Hegemonie nicht minder bräatale tyramn 119 e
Hege monien ſich vordrängen wößten. Der Senat billigte mit
„aden. 199 Gtimmen: die . Tagesordyyos » vater „Hochrufen: 'auf

Stalien, Fiume jen) „Dalmatien.

- Der Kampf vor ifüncden..
' Srahtmeldung ber „Boſſiſchen Settzng“, 1
2 1 3 Battberg, 80, April.
% Nach heuts abend bei der Regierung eingetroffenen Nachrichten.
nähern ſich die Regievungstruppen München. In der i!mgebung
„von. München: wirxd.-getämpft. Ein Angriſf der-ESpaxtakiſten wurde

zurücgewieſen, Ein fpartatiſtiſcher Vorſtoß aus Noſenhcim nurde
Hex Rott, 45. Kilometer nördlich von Roſenheim, aögewieſen, : :

. Berlin, 80. April. (W. TP)

7 1 München: operierenden. ZU ppen
iſt DUL ALE x Ihre Vorhuten haben Hobonſc<äſtlarn,
Gtarnbeog, Dru, Olching, Aling, OberſÄleißheim, Ismaning, teil-
weile im Kampfe beſeßt und (ie in weiterem Vordringen. egen
die Hauptſtadt. - In-'Dachau' Ieinen ſich Teile des Feindes "fießlen
„zu wollen, .. Bauern aus Ebersberg ud Grafing haben die Gegend
vſtlich. München von Spartaktſten geſäubert.. WAEREN R

Der Aufma 3] 6, der

Die Beſlerſtellung der preutiſchen Beamten.
| "Der "GStaatshanshalivausſchuß der preußiſchen 'Landesverſamm-"
Jung) beriet :am Mitt weiter Uber dive Beamtenfragen.
Cs: wurde: ein. Unterausſchuß- etngeſcht, der Richtlinien über die
Boſſerſtellung, der .- Deamien ausarbeiten . ſoll, „Uober: die
lie;2 Stellung 'bcr Beamien erſtattete S < tb ert (Soz.) „Bericht.
Die Schaffung eines neuen Pemmtenrechts in Preußen ſei zum
Teil abhängig 'von der Schaffung des Reichsbeamtkenrechts.  Voör-
wozgenommen ! werden mühle abet ! die Neuordnung - des
Tiſziplinarrechts, die Entſc<e:dung ' über das Etreikracht der Ber!
amten, die % fung der. gehdimen 'Perfonala?ten, Offenlegung,
der Perſonalakten und Kenntniznähme . der Einträge, durch „die.
Beamten, damit. ſie Gegenerklärungen abgeben könnten. - Aucß
die Urlaubsrogelung könne ſhon heute erfolgen. Die Befugmwiſſe
ber Do mtewausſchüſſe, müßten erweitert und Beamtenkammern,
0 Die Vertreier des Etaatsminiſteriums,,
Miniſter Südekum und Geheimrat Leander exklärten auf.
Anfregen aus.-der Kommiſſion, daß die hisheriven 'Nechte der.
Beamten gewahrt bleiben und auch»bie Weiterentwi>lung ſich.

auf der Grundlage eines : geſchloſſenen. Beamtentums vollziehen
werde, Die wectere Bzoatung dieſes „Frogenkompleyes wurde.
aß Übenwieſen, - 402 j

ebenfalls dem Unterausſc>
we n “ es Eeneagangennnte nnen ? ck iw %
ABE ; v 1094
Dernburgs Sinanzprogramm. Am 2 Mali, abends /7 Uhr,'
ſpricht im Feſtſaal der Handelskamme?. zu: Berlin, Dorotheenſtr. 8,
Reichsfinanzminiſter Dornburg über die Auſgaben und Pläne
| des Reichs inonaminiſteriums. “ a WIM „4

- Der Straßenhandel mit Zeitungen und Zeitſchriften!

r Arbeit. Wenn aber die Bereit | iſt bis auf weiteres an Sonn» und Feiertagen in gleichem Ume,.

fange zugelaſſen, .wie 'dies Hisher während des Krieges auf,
Grund, der Ve

rotdnungen 4
Es dürfen. alſo Zeitungen..und Z:itſärtſben auf öffentlichen Wogen, |

Eitraßen, Plägen und anderen öffentli&en Orten (Bahnhöfen uſw.)"
Berlin mit Einleitung von Hans. | an . Gonu- und Feiertagen Uhe nachmittags jeilgeboten

dis 3 Uhr

recht».

den "beſten Wiener Hotels: einquarticrt, . Urber. den «Zwe. ihres. |

aus Budapeſt“ epgriffen "haben, wofür auch die Mitnahme" ihrer ,
' Fomilien ſprie!; oder aber, daß»ſie den 1. Mai in Wien dazu be- |

ie Gruppe der offiziellen Gozialiſten, die 81 Abgeopdnete' gählt; -

er.

| Swan

FJ-eoni

-| DietUebergabe der Friedensbedingung

" dcs Oberkommandos der» Fall“ war.< |;

: Fehn

408 VENN DERERHNGER

67

“urg des

„deutſchen Abordnung. überreicht. werden.

Bier eintritt fo Mt Af bananen auf dne Kwers Granhe per I = | Cit ettgſiiches Bild Wilſons,
in jf wm kaum die-

meldung der „Voſſiſchen.Zettung“,
. 1. ; k Bern, 30. April.

„Die einander recht. widerſprechende Haltung der führenden. en
liſchen Zeitungen in der BER nge Halte Adels Sn 0 j
n zwiſchen bedingawngsloſer Unterjiüßung des :qmerikas ;
Dien Präjidenten eineridits und. ſhroifer. oder bedingter Abo
le 0 anderſeits iſt bereits kürz angedeutet. worden. . Es ſoll
aber nicht verſäumt werden, die beiſpiellos heftigen und beizenden
Ausfälle.der „Morning Poſt“ ASIEN ich wiederzugeben, dis
für „recht weite Kreiſe der öffentlichen Meinung Englands uns
endlich bezeichnend ſind und aus denen man bei dieſer Gelegenheit
am beſten herausleſen kann, welchen Umfang die Sorgen Enge ''-
lands: um die drohende Konſtellation der anwachſenden amerita«
4032 15952 angenommen haben. ; ; 4008,
„Präſident Wilſon," führt das Blatt aus, „iſt in. die Enten
efommen, wie der reiche“ Onkel aus Ai Man. hat ſeins
tanieren "hingenommen, weil man auf. ſeinen Wiilen Rücriicht
nehmen muß. Um Ende gibt es jedoch eine Grenze, wo die Welt«
achtung einſepen muß. ' Zweiſellos hätte auc) Elemenceau
320 verlaſſen, wenn er nicht auch Gaſtgeber wäre, und Herr“
loyd George iſt nur: davum in der Lage zu bleiben, weil er
ſeinom Temperament nach unfähig iſt, gewiſſe Nücſich!sloſigkeiten
übel zu nehmen, zumal er ſis nicht: empfindet. “Es hätte zu einem.
Kompromiß: kömmen können, Einem Kompromiß werden jedoch
die (4:4 durch die Wild-Weſt-«Diplomatie des Präſi-
denten Wilſon nicht geebnet.“ „Präſident Wilſon iſt“ nach Europa
ewiſſen neuen "ameritaniſchen Prinzipien gekommen, die cr
von Europa angenommen ſehen möchte. Er iſt, um. einen heimi»
ſchen" Vergleich zu gebrau<en, wie ein Mann, der die Fußböden /
eines ſehr alten und viere>igen. Hauſes mit neuem Linoleum be-
deTen- ſoll. Nun iſt das Linoleum, das ev. mitbringt, aber bereits
DENE NPE HUGIN Die Arbeit erſcheint zunäcgſt ganz-einfach.
Endlich. muß“ jcdoch der voreilige Experimentator feltftellen; daß
man“: entweder“ das Linoleum „durchſchneiden oder das Haus -
niederreißen muß. Go verhält es ſich auch mit Europa und. den
Prinzipien des Präſidettten Wilſon. Der Präſidont wird. ent»
weder, ſeine neuen Prinzipien beſchneiden oder
die ganze europäiſche Struktur niederreißen
eſtimmung „an ſie)» iſt ein ſchr hübſches

Draht

munen Du Geloſtv IE MINS ;
Linoleummuſter, Europa hat aber ſchr viele-Ed>emn, in die
t paßt. Danzig iſt eine davon, Elſaß-Lot H
gen die andere, Dalmatien die dritte. Gehließlich- iſt doch
au) Amerika nicht mehr. ſo naiv, als daz es Wert darauf legen: |
wärde, das Prinzip des Selbſtbeſtimmungsrechts, ſagen wir 3. B.
FE ſüdlichen Staaten oder Kalifornien, in Anwendung zu
- Was dis Geheimverträge anbelangt, könnte man, fpaoen. ob
fident ion bei siner Einſict in ſein. Portefeuille cht die Dai 8
mende über, gewiſſe Handelsverträge finden wlnde, die
Borichten . zuſo!ge, zwiſchen Amerika, Und gewiſſen Ländern, die
micht (0 fein wellen, «bgeichlcſſen wurden, von denen die
Welt jedoch no< nichts weiß? Warum ſoll denn. nur.der Geheim»
„vertveq von London ungüllig ſein? ; |
- Präſideht Wahſon veraböbeut auch das Prinzip des Gleiche -
CRM ne der Mächte, "Wir aber ſ<ämen - uns“ nicht, 5 je]
y rinzip gutzuheißen, auf Grund deſſen die Spyuren ſich in ewiger
Harmoitie bewogen. Denn, was iſt das Bonnenſyſtem anders
als ein "Gloidgewiht der Wächte? Und wenn einmal be Vor
a 8 ſolbſt-es zur: Gryndlage wer Exböpiung 8cmacht hat, bain
kann Jeröſt die „Autorität Wilſons unſeren Glauben nicht volle
Gn En ftern. „Yeberbdics Cotont .Prüſident Wilſon. weiterhin,
-daß das, :was' für das giniſce Syſtem gut genyg. iſt und. wos
ud war nict aut geha fri iſt & 19 Wot
vite: Nouordnumg vor == / ſeinen VölkerCund:" Er Tel)
gub.t. jeb.o<..) "O4 107 Pi, debut Feimaene" G t.
felt Bat Hem amerifaniichen Senat: verkündet, daß der Völkeye
"biw? bie 'amerikäaniſchenG<hußzöllenichtberühren
ditrfes ex wird dem Senat anraten, die ſtärkſte Flotte zi
Poten; die fe:4n-der Welt: geſohen! wurde," Er ſelbſt bat?

T

. N

2,
;

Ee dans Antee
„rifa „aus dem Mattivereich des Völkerbundes PAR ANE 'er
es d-m, Völkerbund unmöglich mocht an „die Mon r.oed/ok trin
"zu „Ihren. Das Erzrbnis. öſt ein Vö!kerbund/ der Heube«
„Tei; er meiäht hen verfoulten Bfollern. einer. Bride: „Devis
Schein der Sicherheit erzeunt erſt die Wirklith« ,
„bei ; 19 1 Oefon 2. 167 WOLL SEAR A 6 darin,
ed2rmonn reiß, b-ß es ſich''rur um einen Ecbeinpfeiler. hans *
M und'deß: darum ſich niemand anfihnſtüßen 10)
Rröſidont Wilſon. pet endlich '1 "wenig der Mrs. Chdy:: ex
"iſt der <Hriſiläche.Wilſſen]<aftlor der Politik. Es
Fohlt ihm fedo< der notwendige Glaube. Wenn
Ztorten einen Beinörn< kat, dann ſont er: „Mein mr. Fravnd,
fücfer Beimävuch ift eine Se1bſttäuſ<unn in WirkliaTeit viſt
Du webrlauf und Hſt es er rit nötig, irnendweithe Vorſichts
maßreneln zu. eogreifen!“ Wenn eber Amerika auch nur die ent-
fernteſte Gefahr. eimer zukünftigen. Vermi>lung wittert,
dann werdet es NS ſofort an. einen ontkodynen Doktor mis ben.
Herrn Maninmſokretär Daniel und. verlonot von im eine Behand»
Falls maß, den guten, altmodiſchen Grundſähmt“

49

en

Adentünn
NLS 00.08 1207 EREN ., Paris, 80.. April...

- Morgen, Donnerstag,, wird bie Prüfung. der Vollmachten *der

beutichen Abordnung, ſtattfinden, . Wahrſcheinlich wird-.dex: volle. |

Meldung der-Havas-

“

- ſtändige. Text des. Friedensuertvages, Sonnabend morgen: in“einex

gemeinſamen Gißung. der „Delegierten der, ktiogführenden. Staaten
bekanntgegeben werden, Nachmittags: ſoll der Text“ der

47

! -Clomenoecat, 'Aoyd': George und. Wilſon "hielten! Dienstug ne :
'Gibung'ab; in.der die Free von Kiautſ<s u beſproäen wurde;
Es ſchein? feſtzuſtehen, daß Japan! ein Nacht auf dieſes" Golbet. ero.
halten. wivd,',es aber: nach einer beſtimmten Friſt an.
"China; zurüc&ge ben. wird, . Endgültige Beſchlüſſe wurdo
nicht. gefaßt. =" Nachmittags wurden die  belatichen' Abgeordneten
-Vandervolde und Huysmangs angehört. | Delacrciz: verbreite + ſah
ber die wirtſchaftliche, Lage Velgiens. 800,00 Arbe i+:8.9-felen
o4ne Art.beit.;;-Die belyiſchen Delegierten forderten, * ds eit!
Vorſchuß: von .2 Milliarden Franken gewährt werde, der vein Der"
von Deutſ<rand zu zaylenden " Entihuüdigung abgezogen "werden )-
könne, == In diplomötiſchen Kreifen hält man es für wahrſcheinlich,
daß die ttalieniſc<en Delrgierten bald wieder an den-Ver- |
handlungen teilnehmen werden.“ es
Die nächfte Uusgabe der „Voſſiſchen. Zeitung“ kann erſt
am Freitag nachmittag erſcheinen, da die für, den. 1. Mai“ ange»
orbnete - vollſtändige Arbeitsrube auch bie Ausgabe einer Zeitung
am Freitag früh unmöglich macht. REET TE

4 GERITTEN v [597 xy
| 9037 ; (Stierzu dret Berlagen.y.
Verantwortlich für die Anzeigen: Kart Radloff : Berlin,
4 Drieel muh Navkoar Bltwoiu H Ka, Botin ; .

00 ; y
2 „4

130
"Donyerstag (Morgen)

0 diefe Schulbücher!

“Ene bringende Frage der Sparſamkeit,

“X Wieder hat vin WUrbeitahalbiahr in, der Schule begonnen, und
% viel&> Anſtalten haben zum erſten Mals die Eltern die Era
Ra rung gemacht, daß das Schulgeld nicht die größte Belaſtung
; für den väterlichen Haushalt bedeutet, ſondern all dis vielen Schula.
Pücher ung ſonſtigen „Kleinigkeiten“, die den" antzehenden Sul»
veilputen in das Reich der Wiſſenſchaft führen ſollen, j

enn enn dn

hmm

!"“ Zn dieſem Zahre ift bei den vielen Eltern des Mitt&ſtandes, !-
dis Sorge noc< größer |:

die bödwiers unter des Teuerung leiden,
. gawefen als in den Vopiahren, denn.die Preiſs der GShulbüder, die
beveits an der Erzeugevſtells ins Unermeßliche geſtiegen ſind, wer»
» Sen durch allerhand in kleiner Schrift unter dem. Preiſe erſcheinende
newiſche Zuſchläge no< weiter vertewerts kein Menſch kennt fich
„da aus, aber er muß zahlen. 131. 00% k h i
*“' Welche Ausdehnung die Schu dei den Zungen anmimmt, „icht
eingeführte“ Bücher ' zu kaufen, ergibt fich daraus, 'daß zair. ein.
Untertertianer erklärte, ex „dürfe“ das Langeſche Wörtevbuch gum:
- Cäſar nicht benußen, das Prammerſche ſei das „richtige“, "Aber
«nicht nur, daß die Zahl der „eingeführten“ Lehrbücher Legion iſt,
daß jedes Anſtalt ihre ' beſonderen befitt, die von: der 0“
„wyſtalt um. die E>s verſchmäht: werden, = es gibt auch kaum eine.
- Grammatik, kaum-ein Leſebuch; das nicht in Jedem Jahr wenigſtens
einmal. „verbeſſert“ erſcheint == und zwar: ſo gründlich, daß der
t Lehrer geradezu gezwungen iſt, die ndueſte Auflage, zu verlangen,
Weil ſonſt beſtändig ein Tell der Schliler nicht folgen kann. +
Einige Berliner Anſtalten haben zu- einer Notſtandsmaßregel
gegriffen, indem ſie ihre Schüler veranlaßten, dah die Schule,
„Die „dis Preiſe feſtſchte, die von ihnen gebrauchten Bücher ihren
4 Nachfolgern zu verkaufen. - Das hat ſich bowährt. und "zugleich die
„erzieheriſche Nebenwirkung gehabt, daß die Zungen. unter dieſem
Veſichtspunkt ihre Bilcher beſſer behandelten! als "früßer.' Wer.
"dieſer Auenahmezuſtand ' muß natürlich wieder verſchwinden. Der
Miniſter- hat; die Neueinführung - von Echnlbüchern unterſagt ==
uch das iſt qut => ober die diente Frage bleibt doch beſtehen:
ven (Aare wiſchen Eltern, - Verlogern und Schubücher-
vevfaſſern, ; u
Durch den freien Wettbewerb find. unſeve Schulbücher immer
wieder verbeſſert worden =- Deutſchland ſteht davin an aller»
„Erſter Stelle, == andrerſeits ſind die Verleger gerade dur< hie. Ovo
wirne aus dieſem Zwoig ihres Verlages in der. Laze, die Ver»
"faſſer wiſſer"haftlicher Bücher in beſonderer Weiſe zu untevſtühen.
'Wonn aber. vor einiaor Zeit behauptet wurde, das Mitiſterium
„werde ein Monopol für Schulbücher einführen, ſo wäre das |
"ein höcft bedenklicher Wog. In Oeſherreich, wo das. Monopol .ein«
' geführt iſt, erfärte bereits 1877 ein Abgeondareter, er ſei der
Urberzeugung, daß ein Miniſter, der dieſe Gineic<bung abſchaffen
:würde, ſich allein durch dieſe Tat einen ehrenpollon Namon in ver
* Geſchüchte ſichern würde- In der Schweiz, di+ odenfalls ein Mo»
„nopol hat, iſt erwieſen, daß oine: allmählich zunehmende Vor«-
ſelehterung und Vorteuernung der Bilher 'die Folge iſt.
»Noywegen wurde das Monopol mit der Begrimdung abgelehnt,
es fei für die Enfwi&lung: der Schulbuchliteratur ſchädlich und der
Staat vermöge dic Bücher nicht billiger: herzuſtellen als der Pri«
v [177.03 EIE 3 y

"vp. 44 ? '
ndeſtens aber müßte nach einem Vorſchlage Ziehens das Ne-
in9onver verſthiedener Bücher in derſelben Stadt eingeſ<ränkt .
1 Sitnätiat werden, und die veränderten Newouflagen: dürften
„9 oft erſcheinen. Unſere Lone wird. uns ilberall zur Svar-
zwingen. Auch die Schulbüchevfrage bedarf dringend eimer
nden Löſung. : 1.08 ; Ii.

y'

. Gtounerzuſchläge in den Vororten, Die Gemeinde Zeh»
1ondorf hat in: der acſtrigen Sikung der -Grmeindevertretung
hoſchioſſen, 270 v HS. Zuſchlag zur Einkommenſtener zu. erheben,
Die Kanaliſationsgebühr wurde um 1% auf 4% v. H, erhöht.

Der kleine Matrole, ..
nn Getma Lagertöf: LIM un

Es iſt im Juni Hes Jchres 1916, 5
,An einem ſchönen Sonntagnahmittag ſiße i<. in. einem. alten
Garten vor einem der kleinen Vadeort-Städthen an der Weſtküſte
und trinke in aller. Nuhe eine Taſſe: Kaffee. . Der 'große Garton
iſt ein ſehr ſtiller und. einſamer Plaß, trozdem er dem Publikum
Ügemein zugänglich iſt." Hier und- dort: ſind. unter den herrlichen
äumen- einzelne: Tiſche umd. Stühle. aufgeſtellt, Hier und dort
ſien ein paar ſtille Gäſte und ſprechen leiſe, beinahe flüſternd
' miteinander. Eine einzige «lte Kellnerin beſorgt das Servieren,
Sie nimmt ruhig und freundlich die Beſtellungen entgegen und
führt ſie ſorgſam, eber obne die geringſte Eile, aus. Wenn ſie
Hann mit einem vollbeladenen Tablett kommt und es vor den Gaſt
hinſtellt, lächelt ſie wohlwollend. wie eine: Hausfrau; die glü>lich
iſt, ihren Gäſten das Beſte. zu bieten, was das: Haus vermag,
Ganz nahe von mir. ſteht. ein Tiſch, an dem drei Perſonen, ſihom,
Sie ſind noch [FHweigſamer. «>s die anderen Gäſte. : Nur. in [angen
Bwiſchenräumen ſpricht eines „von. ihnen ein Wort, . ]
Die kleine Geſellſ<aft beſteht aus: zwei alten Frauen in ernſten,
ſchwarzen Kleidern und. einem jungen Mann; ſo'um die Zwanzig,
Ewa, wie ein "beſſerer 'Matroſe gekleidet. Die beiden Alten ſind.
ſo ganz „davon “erfüllt, daß. ſie im: Freien, unter fremden, fein-
gekleideten Menſen ſißen, daß"ſie durchaus kein -Geſprächsthema'
finden können, aber der junge Mann ſcheut es für ſeine Pflicht!
zu halten, cb und zu etwas“ zu ſagen. NEE t
„Mutter ud" Tante," ſagt er, ich bir. wirkich rot, daß wir fo
ſchönes Wever für dieſen Ausflug haben.“ 6% j
" „Zn, ic< anch,“ antworten die beiden Alten. qus einem Munde,
und ' dann fenlt ſich'das Schweigen wieder ſbee ſie,
- Ich riide reinen. Seſſel ein wenig, um ein bißchen beſſer: zu
' Jehen, Za, der junge Mann hat einen zufriedenen Ausbru> in
ſeinem ys recht Fnabeinhaften Geſicht, Wie ex 'da ſit, demn Hatt
Im Nacken, ein wenig nachläſſtg zurücdgelehnt und“ ſich auf dem -
Stuhle ſchaufelt, ſieht er dur<ans nicht gelangweilt aus, EE
“Die zwei alten Frauen, die er mit hat, find ganz. ungewöhnlich .
' häßlich. Gie jeßen nicht einmal gutmitäg und ſanſt aus, ſondern
0! ſen da, ganz ſtarr 1? düſter, ſie tragen den Stempel einer miüh-.
Fligen Ardöoit, einer harten, fröudloſen Lebensauffaſſung, : „Aber
jedesmal, wenn der ju=ge Marin ſie anſicht, leuchtet ev. auf und
lächelt, ' Es iſt nicht 1: -c dex ſchöne Nachmittag, der ihm Wohl-
behogen verürfght, joni ern vor allem die „Gegenwart dieſex zwei
alten Frauen. . .. / Chipie, y 4:

RE FAHR DESU" HUF DEM PIA BIE IOD ARGENT. 3.19

, Berlin teilt mt

: den Kopf goſtellte Welt,

Nikolas ſ[ee.hat beſchloſſ: ö
während Grund- und Gebäudeſteuern "unverändert bleiben.
Johanntsthal kommt-mit 166-9, HS. und W ;
mit“ 150 v. H. aus; Reini>dendor

ins Gleichgewicht gebra
läufig den Saß von 270 v. H, eingeſtellt,

Sammelhe

annuſee ſogar
hat ſeinen Voranſchlag

» daß Biffer 3..der Allgemeinen 'Anordnung Über:
Sammelheizungs- und. Warmwaſſervorſorgungsanlagen in Miete

. räumen vom 24. April 1918, wonach der Betrieb der Zentral-|

Heizungsanlagon vom 1. Dazi ab

au unterbleiben hat, bis auf'
Weiteres aufgehobeg wird. WET

1 DERE

Scharte Maßnahmen gegen die Spielklubs ?

Die vom 'Berliner Polizeipräſidium heransgegebe»,
nen „Berliner Lokalnachrichten“ ſ<reiben: „Wie man. uns von
zuſtändiger Seite mitteilt, ſteht der Polizeipräſident von Berlin
durchaus ablehnend. gegenüber, Es ift vom polizeilichen Stand»

Kreiſe einwandfreier Mitglieder in unbedenklicher Form das Kar»

EB 175 v. S, Zuſchlag zu erheben; [.

ung weiter erlaubt! Die Kohlenſtelle Große |

n Die IMehlverteilung, .

1: Pankow hat vor« |: Wiſmersborf für den freien Sanbel, 77

In der geſtrigen Sißung der Wilmersdorpfer Stadtverordneten
wurde eine Petition der Wilmersdorfer Mehlhändler, bei der Ver-
teilung: des Mehles den Großhandel wiedex 'in ſeine Rechte einzu«
jehen, von einigen Stadtverordneten zum Anlaß genommen, 21m
die. grundſäßlichen Anſchauungen “ihrer Parteien zur Frage der
„Wioderherſtellung des fveien Handels' darzulegen: Die Soziale.
demokraten waren'mit dem Magiſtrat der Anſicht, daß eine Aende»

' rung in der Verteilung des Mehles zurzeit untunlich ſei, weil
' man bei' den zur Verteilung gelangenden geringen Mengen ſich
„Nicht der Gefahr. ausſehen dürfe, daß durch Einſchaltung des Zwi

„ ſc<enhandels die- Mengen ſich. noc<h verkleinern und das Mehl no

Weiter: verteuert wird, Von demokratiſcher Seite -wurde "darauf
„hingewieſen, daß der Großhandel int allgemeinen zuverläſſig ſei

' dem immer. mehr um ſich greifenden Spielklubunweſen | 8d daß gerade die Redlichkeit des ' deutſchen Handels "ünſeren

Kredit im- Auslande ' begründet habe. Wer das Gegenteil bes

"punkt nichts dagegen einzuwenden, wenn Klubs im enggeſchloſſenen.. ' haupten wolle, müſſe erſt den Beweis der Wahrheit antreten. Geo

ſZoben . werde. nicht beim Großhändler, ſondern ſc<hon auf. den

tenſpiel pflegen, dagegen ſind ſchärſſte Mäßnahmen gegen die [0- | Magiſtratsſpeicher, und gerade deshalb, weil dort das- perſönlicn.

genannten Klubs geboten, die eine Gefahr für die öffentliche
Ordnung darſtellen... Dieſe “Klubs ſind überhaupt keine geſchloſſe-

Intereſſe am Handel fehle. Stadtverordneter Lübſen erklärte;
ſchon in' den nächſten „Wochen. werde . der ' freie Handel: zu+. bes

nen Geſellſchaften, ſondern jeder Beliebige hat zu den Spielräunien | weiſen haben, daß nur er. imſtande ſei, das Volk, vor dem; Vtx-

Zutritt. Mit Vorliebe wird zweifelhaften Frauen Einlaß gewährt, ;
die ein willkommenes" Lo>mittel für die zahlungsfähige Männer»
welt bilden. Brot- 'und Fleifchmarken' ſind in den ſogenannten
Gpielklubs völlig 'unbekann!; man ſchlemmt wie in Friedenszeiten,
Unbekümmert 'um. die' Kohlennot, ſind die Spielräume ſtrahlend
erleuchtet, Vor den 'Gpiellokalen wartet bis zum frühen Morgen
eine. unabſehbare Reihe von Kraftwagen, Dieſe Zuſtände müſſen
auf die Oeffentlichkeit, beſonders auf die arbeitſame Bevölkerung,

"hungern zu ſchüßen. So wie jett könne es nicht weitergehen, und
'es werde ſich zeigen, daß nur der Kredit des einzelnen cus de .
„Auslainde Ware. herbeiſchaffen könne. Die Petition wurde dem
Magiſtrat zur Berücdſichtigung, überwieſen. == Zum weiteren Aus»
bau der Ferienkokonien wurden 40 060 M. bewilligt. =- Zur Frags
„des Müllabfuhrwefens gab der: Magiſtrat die Erklärung: ab, daß
man mit dem Müll den Wilmersdorſor. See zuſhütten, für alle
Fälle ſich aber auch die Beförderung, durch die Eiſenbahn ſichern

' die in bitterer Not darbt, aufreizend wirken. Zahlreiche Klagen | werde. = Eine Petition auf Errichtung eines Wilmexsdoxfen

"ſind dem Polizeipräſidenien' über dieſe Auswüchſe zugegangen,
In durchgreifender Weiſe ſoll jeht Wandel geſchaffen. werden.“

4 1 . 3 NY
Schwere Erkrankung D. Lahufens, Der Vizepräſident '
des: Evangeliſ<en Oberkir<enrats Oberkonſiſtorialrat D. La».

-Wöhlfahrtgamtes wurde dem Magiſtrat als Materic4 Überwieſene

Die Tempelhofer Gemeindevertretung beſchäfe
tigte ſich geſtern mit einean Dringlichkeitsantrag des Schöffen
Gceheimrats Jung gegen die Errichtung. des Flugzeug

huſen iſt niht unbedenklich erkrankt. Er hat. im März ſein | 2a 218 auf dem öſtlichen Teil des Tempelhofer Feldes. In

68. Lobonsjahr vollende*

Berlins Evnähvungsausfichten. -' In der amtlichen. Ver-
teilungsſtelle fand. geſtern vine Konferenz-ſtatt wich
der Gtlabt.: Berlin Und, des Ernährungoausſhues Dowie dD." Pas
auftragten des Reichsernährungsamtes. Den Vertretern der Stadt |
und befhnders den Arbeitervextretern wurde die Mitteilung ge» |
macht, daß alles dazan geſeßt »zerde, um für den. Ausfall an
Fleiſch und Kartoffein. genügend Erſaßnährmittel zur Verfügun
zu ſtolen. Es wirde der ziſſernmäßige Nac<hweis geliefert, da
an vin ährmitteln genügender Vorrat vorhaim

en 4

4 (un Unſere Gefangenen. Eine: große Kundgebung für Answärtige Amt eine
Une:

000 Kriegz- und
Heute, vormittags 11 Uhr, in der Phil |
Schuke. der deute

re noch in
jvigefan j
armonie ſtatt, vevartſtaltet. vom Dot]
ben“ Rivas, und Zivilgefangtnen ün!
nterſbwatsfekrehär Prof- Dr. Droeltſch, Herntann.
kenbuhr, Hoſprediger 'Lie. Doehring, vp. Lerſner und
Roſe wenden in dex Verſammlung fprechen; auch Fregattenkapitän '
Nerger, dor frühere Kommandant des Hilſskrouzers „Wolk“,
hat einen kurzen Vortrag zugeſaat,

. Die Lichtſpieltheater geöffnet. Wie wir erfahren, werden
in' der Mehrzahl dex Berlinex Lichtſpieltheater heute Vorſtellun« .
gen ſtattfinden, EE ;

fangenſchaft ſchmachtenden 800
ndet Heu! itt:

Watteraxn:
unbeſtändig mit öfter wiederholten. im Oſten. größbenteils' geringen, ws
li ber Ober „etwas ſägtezen Nieder tg u

und Ri Silfswer?. | 3 Eger (poſitiv)
'.vom "Deutſchen wer.“ Pfarrer Eger (poſitiv
1 <, Wg. Ger Fa

Bfichten bis Freitag mittagt Vielfach heiter, aber noch |

der Begründung. wurde ausgsführt, daß dieſer lette .:Teil des
Feldes der Bevölkerung. .als.- Volkspark : vorbehalten+: werden
müſſe, .Gümtliche „Fraktionen ſtellten ſich auf den gleichen Stand»

en Vertretern | punkt, Der. Gemeindevorſtand wurde beauftragt, mit allen 'zus

"läſſigen Mitteln: gegen den Plan zu arbeiten. ,

pninennungnne |

Kreisſhnode Betlin-Stadt x2. Im. Gemeindehayſe, bes“

eiländsgemeinde tagte eus unter dem Vorſiß des UETBCHN 7

enten Vogtmann die Kreisſynode Berlin « Stadt 11. L
nodale Pfarrer Holſtein brachte einen Antrag ein, an das
rahtliche Verwahrung "gegen 'einen Ge-
1505 ieden zur Freilaſſung der Gefangenen, NUſhebunn der
lodade und gegen gewaltſomen. Raub von Reichsteilen und Ko»
Antrag wurde angenommen. Nachdem
MOSHE vas 02 vem LEM NN 2223404
ma behande! 'e;“ beantragte: Lie. emer, die Syiode
möge. für die GSiebwahlen' bei Der verfaſſunggebenden Generals»
ſynode eintreten und beantragte, daß -künftighin ſämtliche außer»
Ürc<lichen Einflüſſe bei den Yirhlichen Wahlen ausſcheiben ſollten.
Rektor N oa > (liberal) ſprach ſich für Urwahlen aus. Der po»
litiſc<h. gang links ſb Pfarrex Dehn trat. den SEUNEUngen
Noads bei, während der poſitive Pfarrer „Rump ſich für den
Riemerſchen Antrag erklärte, Dieſer wurde ſ<ließlich mit knapper.

lonien einzulegen, Der

Mohrheit angenommen, wobei eine Reihe der Voſitiven ſich dev .

„Stimme enthielten ' oder gegen den Antrag ſtimmte. - Zu einer -
außerordentlich lebhaften Erörterung kam es. dann bei dem Be-
richte Über das kirchliche Leben in den Gemeinden. Pfarrer

ſo ſchönes
er noch einmal, und die

IH bin wirkich fvob, "Mutter umd Tante, daß 'wir
Wetter fir dieſen Ausflug haben! ruſt

beiden Alten ſäminen "ein wie zuvor."

Er iſt vielleicht nicht nur ſtolz. Wenn er ihre ernſten herben

Geſichter anſieht, ihre gebeugten Geſtalten, ihre harten. Hände, 0

re ſ&warzen Kleider. ohne einen einzigen Zierrat, dann denkt er

Ich denke bei mir ſelbſt, daß es nicht [os ganz ousgemacht. iſt, | ſicherlich daran, daß dieſe Zwei ikr Leben nicht von vielen Augen-

| daß die zwei Frauen wirklich vergnügt ſind, Ste ſind vermutlich

fo eingefleiſäne Stadtmenſchen, daß fle ſich am wohlſten in ihren
eigenen Toinew Stuben Hefinden, in ihrex eigenen wohlbekannten
Gtroße, " Ich bin gar nicht [6 voerzeugt, daß: ſie ſich. an einem

ſolchen Ausflugsort am rechten Plaß fithlen, Freilich, man fer-. | hrt. 'Er hat ſich

viert: nichts anderes als Kaffee und Tce, aber fie h<bon doch ein
Unſicheves Gefühl, Sie würden. größere Zufriedenheit empfinden,
wenn ſie in der Kirche bei der Abendmette ſäßen. 20
Natürlich hat der „Junge“ ihnen zugefeht, doch einmal heraus»
zukommen. Er hat ihnen eine Freude machen wollen, indem er ſie
zu dieſen herrlichen blühenden Kaſtanien, Hiefen breiten [Gimmern-

; den Raſonfiüchen führte, Aver das einzige Schöne für ſie iſt wohl,
. daß er ihnen dieſe Freude machen.wollte. ) :

- Als die alte Kellnerin' mit einem vollheladenen Tablett zu der

: Gruppe hevomkommt, ſieht fie noch-veranilgter und wohlwollender

aus als ſonſt. Dies iſt einmal etwas nach "ihrem Herzen, Ein Sohn,

! der ſeine. Mutter und. eine andere alte. "Verwandte ausführt, um

Ihnen eine: frohe Stunde zu bereiten, + : j

Es wird etwas lebhafter, jeht, wachbem: der Kaffee gedammen'
„Ut, Der. Junge iſb der Gaſtgeber, und bi alten grämlichen Frauen
müſſen beinahe Tachen, als ſie ſehen. wie reſolut er nach der Kanne
gveift, um ihnen Kaffee einzuſchönken. Das iſt ja für ſie die auf
Sie' pflegen ihm doh vorzulegen und
ihn au nötigen. zuzugreifen, Ste "müſſen ſich aber“ fügen, 'Sie
müſſen ihn Kaffee einſchenken, Zueker in die Taſſs werfen, Gahge
„zuſchütten- laſſen, alles im Ueberfluß: “ ?

Er, der rzelleicht nicht ganz ſicher i&, wieviel die Kanne ent-

, Hält, wagt nicht, ſeine eigens Taſſe "einzuſchenken; troß all ihrer

Proteſte tut er es nicht, Er hat heute ſchon ſo. ſ<re>lich viel
Kaffee getrunken, " n

Und er rimmt ſich auch michts von dem Backwerk, - Aber fenen
Göſten häuſt er ſo viele Kuchen auf, daß ſie- auf den Tellern gar
„ nicht Plaß' finden. Dann ſeht er ſich wieder hin und betracht:

bliden der Freude vorſchönt ſahen, und nun Hat er. ihnen eins

Stunde ſchenken wollen, 'an' der ſie ſich freuen können, wenn er ſe

wieder verlaſſen muß, ; |:
Was das Anziehendſte an ihm iſt, iſt, daß er froh iſt, Er iſt ge»
4 nie in 6iner unterhaltenderen Geſellſchaft bes
MU SOE WEGE M IPOS NE 1 7; is '
Der kleine Matroſe iſt ein wenig zerſtreut. geweſen, ſeine: Go«
Hanke. waren anderswo, und 8s. iſt ein unruhiger Ausdru> in
ſein junges Geſicht gekommen, während die beiden. Gäſte gegeſſen
/ und getrunken haben, aber jeht führt er aus ſeinen eizenen Betrach»
tungen auf, um nach zu ſchenken. Die Alten zieren ſich ein bißchen,
ber er gießt ihnen wieder volle Taſſen ein, „Ihr müßt ſhow
vorlieb nehmen, Mutter und Tante, morgen geht es ja wieder auf
Lansfahrt:“ 16: 2 NGE IIR EEE
; "Aber zum dritten Nachguß fagen die Alten entſchieden! nein,
De iſt ebwas, das ſie nie vertragen konnten, Das muß er dor)
. wiſſen, ! ; ! MUD . )
'" /'Gowie er. Überzeugt .]
ex fich ſelbſt ein und. trinkt Taſſe auf Taſſe, er leert die Kanne bis
auf den, lezten Tropfen, und befreit das Badwerkkörbhen von
allen Kucheit, Das geht ſo geſchwind und leicht, daß die Alten
ganz verblüfft ſind... - AIRE
' „S9, Du biſt der Rechte, Dul.
keinen Kaffee mehr trinken.“
Er lacht und: iſt.gläü>lich. über. ſeine. kleine
vergeſſen ſich ſoweit, daß |. ein bißchen 33tilachen, ſie och...
ber als tas Kaſfeetablrtt abgetragen. wird, iſt es intt der Leb»

Haftigbeit aus, und das Shweigen ſenkt ſich wieder. auf. ſie. herab.

Veide Frauen re>en ſich uns! machen. ein ſo feierliches Geſicht, ala
ſäßen Fe In der Kirhe. 1 NEN ; ;

ps iſt doch zu nett, deiß wir Jo ſchönes Wetter für Hieſen Aus«

flug haben," fagt der Sohn, Er ſagt es mit einer Miene, ; als

die zwei Frauen mit dem ſtrahlendſten Geſicht, Weiß Gott, er |. beſtellt und wollte nun dafür Lob einkaſſieren, Und ſie verſtehen

gibt ſich Teine Mühe, zu verhehlen, der Junge, wie ſtolz er darauf
„iſt, fte zu bewirten, ſie in den ihönen Garten gebracht zu haben,
. zu ſehen, wie ſie ſtill daſißen und ih bedienen kaſſen. Es war
ſicher nicht leicht, fie herauszulo>en, uud er fühlt ſich als ein
Henzer Kerl, weil er das zuſtandegebracht dzt, 0
Bisher waren ſie diejenigen, die, für -. ihn arbeiten und ' ſich
'radern «mußten, "aber diesmal. iſt er ſicherlich mit emer reichlichen

das Vielfache erhöht worden,

Zet bam erſte bewirten,

e

das und pflichten. ihm bei, aber dann laſſen ſie das Thema wiede.

allen, .... f 4

Mt, daß fie. wirlich genug Haben, Went

'Gogſt uns, Du. kannſt, heuts-
Liſt, und die. Alte

et. | hätte ex den Sonnenſchein und die Ruhe und den So.amerzauben |.

Aber der Sohn ift nach dem Kaffee 1ebkaſter geworden, und es.

. will fie tatſächlich in ein Gefvvich. hineinloden,
wusSich nur, Mutter, die vielen Schwalben;“ ſegt er,.
ie Mutter hebt den Kopf, aber bli>t im. die verkehrie Niet:

t fie,

TEER GERN EEN

| 4 t | Zhre Augen ſind, ſhwach, ſie kann die Schwak/en nicht ſehen, ab u
Löbnung heimgekommen, Die Bezahl ' ag iſt ja jetzt im Krieg/um | ' das macht ja „nichtu - „Nein, wirllich, wie ſchön. ſie--fliegen*
* pws geißelt In dem Berſ<ht für die Reformotionagemeinbe
den Annettio. :5mus. (080757 ip hielt darauf eine

' gußerordentlie heftige Rede,"in 'der er ſieh als“ Annektiontſt be
| kannte und den Dittrichſchen. Bericht als höchſt Ortel an ff
Bunächſt antwortete der Verfaſſer des Berichts mit einer M 20 1
Sprieaun der Derhn pu Dann gen EEN Dep en
Pfarrer Rump auf das heftigſte an. auf das ſchär

Hagegen Berwahrung einlegen, daß 9.42 Rumvop erklärt ha
ze BUCHEN "Mogterung beweiſe ihre Unzulänglichkeit das
München die Gewaithaber je Zommuniſiexung der
Rn eige hätten. Es kam darauf zu hefti en WUZHRANBEEN
Feßungen, in deren Verlauf Pfarrer Dehn von '"Vorſinyenden
ginen Ordnungsruf eren Die Gynode ging in großer Erregung
„40 inander,
reraueEſchüſſe, Der. Verein Schöneberger Oberlehrer hat!
ultnwsminiſter ein Geſuch PHSIEN in dem er auf Einrichtung
DE Lehrerausſc<hüſſen dringt. Jedes Kollegium einer höheren An«
Tt foll bei Beginn etnes neuen "Schul res und weiterhin all
NING WiebeT In ge in geheimer Abſt KRMung einen 1 SOHFeBONBIEN: vpn
Vopenheen ie 3 NU zu bere 4 „Fats .ei ] Me ni
n' vom Dire ren alls eine Ein E
He auf Gnt/Heidarmg: bei der Behörde am |

wuſtanderomurt, fol | '

n Zhen In der Sihung des Berlin Phſlologen-Vereins,
der dieſer Antrag zur 50 kam, ]

es bei aller ſachlichen t, daß: der Vere

En SchRneheDger DREIER ver doch mir einen Er bes Berliner
lologenBereins bilde, ſich direkt an den Mimiſter gewendet

| . Die Anregung ſelber ſei zu € fu Zoprüßen, Wie wir erfahren,
in ſolcher Sehrerausſchuß bereits in einem Gymnaſium des

ens HuS RE ne einge!

40 (EI Zu>er beſchlagnähmt, "Giften lthag gegen
42 Uhr hielt vor einem Fruchteisgeſ<häft in der Nieder!
ein mit Fäſſern hoch beladener Wagen, Beim Abladen dex EEE

welche 'die Aufſchrift „Eispulver“ trugen, wurde etwas von dem
69 reiner!
Hie Nech».

Znhalt- verſchüttet. Vorübergehende ſtellten feſt, da'
RAriſtallzü>er war. Man forderte den Kutſcher auf,
„zung vorzuzeigen, und verhinderte ihn am weiteren Abladen. .
Die pan war von einer Firma Kaiſer u. Co. ausgeſtellt und -

40 Zontneyx Gispulver, Zwei Bramte der Polizoi be

Fhlagnahmten den Wagen: mit der: koſtbaren Ladung.- Nes

; Dex Millionendiebſtahl in der Spandauey Zitadelle.

der Ingelt enheit der verſchwundenen rumäniſchen Millionen,
er Ne bereits berichteten, erfahren wir aus Spa'
ver 3918 wurde dem dama]
1 Ehadtlommandunien 1 1 daß ein Mann in Feuer»
IEE WER MH 1 ae ME Mou SRT SDHLOM EN
: € Poſten paſſier e, ohne angehalten worden zu ſein, Am
tp 4,6 Tage entdec>ten die beiden SONEN NEN Me dem er
qume 128 Kiſten, von denon jede etwa zwei Zentner
HG Aus den) Aufſhriſten erſahen. fie, daß es ſi um

Fueeip piert Handelts, Aus einer dex Kiſten waren etwa 7--8 Pa»
wrdnungsmäßig

verf ſſen worden
M ſofort Mit
<ts von der Auf

8 0308 gemacht (am 12, Dezember), dem
bewahrung der Wertpapiere
än GE bekannt 195 Es Ni eben dann die UeGeifan nach
j Scſtſtellung des 105 s erfolgt
SZ AERE, t EI DSE 27 hen eee 1 zu M (474

würe es. end
nen en epi Nie duſammen nd und Miba tWo
13:1 Barftellen (onendiebſtahls gegeben

WE Sehe

ſtellung des Spandau.

Licht 8 | Nou,
des „Städtitene | eiplerbaus in Mon lan der Four [en x dai
; Reutbüner tädtiſche: Lichtſpiel, 187 jn den D

EE das

ü Bild! telt, Boi otner Spi bee
En nh IE „Schen Deren vom: 2." Mai
zs el ne ie ungen: ſtatt. Jede Vorſtellung kann von
5 38 kinde ht werden. rden durch

Die Darbietungen we
" "Sts Auflöſung des Depots 11 her R. S. W. Das Re
w EIIIE GR M En NE
" 6s Depots .
ae zb FapUE IEE Generals. v. Sittig. m ſeiner
genen 37 PR ETEN W9030-28 ubweienden He EDEN niſters ex»

-Aufe

ift. Da es fich bel der Entwaſſnung des Depots um eine
litä M Me andelte, zu Weiher der erte
IE ENUM ee igt. war; ſo könne 'von '6einem

- des Dbexbefehlohabers vö

; äber | bi Rode d Helimzugehen und von
Pag m "ee EE „Ms Alten mon bis
| Aber der Junge bittet fe e angſwoll, noH ein

] + MSE Helen. Er hat 6» hier“ fo gut., „So gut werd' ich's

„ekt lang nicht Haben."
Und na fiht er da und ſHaufeit i< und pfeift vor 16 Kin,

“ gactem el DEE De Fh . Boden. gefallen. find.

4 Pimächt gewiß m) nn
Wu Wer nur will, kann ohen, daß er mit ſeiner Welt ganz zu-
[8 Wey will, kann fich über das ſchöne Verhältnis freuen,
4 Fon woiſäen fm hm und feiner Mutter und. dex Schweſter ſeiner

EEN 2 Sbdor! fart, fes inder Leutchen durH den
Garten gewandert. Sie ſprechen lauter 4:08 die ſrüßeren Gäſte, ſte
Pringen eine gang andere Stimmung mit, als ſie [3]! Sher unter fu
WME Bilumen herrſchte. '
+ Gla wandert an dem Plaß vorbei, wo der. leine Matroſe, Apt;
fü erheben die Gtiminen noch mehr als früher, im von ihm b&-
-  worft zu werden, „doc fie ſprechen ihn nicht an, ſonbern gaßen

Fangiam weiter,

'/' Alber eine von DIE a bleibt ſehen, ein ſchönes Mädchen, ſtattlich,
px gefänbt, mit &iitenden Augen,

„Orüß Gott, Chriſtian," [vst fie, unh nähert fi< dem Tiſch, an
| bein der. kleine Matroſe ſitt.

h BIE LO Mai Del 17 MWchelt, eau fan hie 108 190!
(199.2 105 SSD ri: DANN oſben, 7.

„Su ,
Gie te vormittag wicht: mltgeſegelt, Chriſten?" 367
EH (are doch eber a den LN Anna, CH. wie

daat Matroſen) begraben j

Auen den GERN kommen Gia d-< zum Tanz; WE ;
ie Dis Heilt Ihre Fragen ganz verzagt - und hoffnungslos, mit
- Fränen. is der Stimme. |

ANN zu hoben, noch einige. Frogen zu ſtellen, noh

(ee wi un Ea richten, aber fie 18 zu pu fehlten 4 Per m
“3 en

| EU im paar Worte wirft f fie Vin, „als, fie A'ß Hier Orel “

beer anſchließt. +

4 NEG] 5 8 MEINT [819 on diefen eeirunfenen

Weutſchen.
[ 'ugenblic erheben fich die beiden alten Frauen ve
[254 1 muß . En ſein, „Gis müſſen noch Haufs,-de!
e fie
TEA 1080 aber mitien in He feinen Borte bj EE
vie Mutter Ffrtlic.und.-warma--::

7t Bewöſen ane fi Fyn wit. |

Ren Een

mit je 1 Million Lei entwendet. Nachdem der Raum wieder |
war, wurde dem Net<s- |

(Nachdem |

„Dont Ahn, Unna, ober kh obe heute abend fo viel daheim

hen, bedanken. ſie-ſich bei ihm, Gand

igen a Uebergriff 07 "bie Rede fein.
*. zur Auflö/ung des Depots 11.dex.N,

|
„Gründe, GS. WD. eat (5;

Dien ſttele der -R. S. W.“vörthin' mitteilen,

"Verbandstag der "Gaftwivte , „Brandenburgs. „Aus
Luckenwalde wird uns gedrohtet: Der Unterverbond des
| Deutſchen Gaſtwirtsverbandes, der andenburgiiche Wirteverband
im Regierungsbezirk Rolohom, hielt geſtern in Luckenwalde ſeinen

, Berbandstag ab. In der Sißung wurde die Schaffung einer
„Arbeitsgemein] uft 'der Gaſtwiriswerb; ei angeregt und gegen
die von. Brauereien geplante Il HUE Haen aßpfandes wurde
-[8art Gtellung genommen, ebenſo gegen ie neue Einſchränkung
ex Polizeiſtunde in. verſchiedenen Drten, "Schließlich wupde eine
(06:8 ung angenommen, in- der es y.:a. H je Gaſtwirte
rovinzialverbandes Branvenburg . legen entſchieden Ver»
wehrung dagegen ein, daß die Regierung bei fyhrer Steuervorlage
dem G; HIE Laſten auferlegt, ſtatt eine we eri
lung der oufzuerlegenden Stouern zu erwägen. . Gis erhebt
pruch dagegen; d af dieN Meplepung in den Meinungsſtreit mit den
inenzlern eingreiſt und ſogar leßteren ihre beſondere Unter-
„ſtüßung. angedeihen. 1881. „Zu. den, Hardelskammern iſt eine! ges!
"eignete kB ve ve 222 HEN HAcht zu fenen da baien
nur in des ter eingetragene 1, und Gewerbt»
freibende IE
„ Heit und der Gleidheit aller Stönde, wenn die
Bügliche ESeaffung einer beſonderen 'Gtandesvertretung fordern.) |.
ur die Schaffung von Handwerkskanmmetrn verbürgt dem Wirte»
ewerbe eine angemeſſene Beriidſt Actigung ſeiner wichtigſten Le»:

Sepe] wie ſie Handel und Znduſix ſowie das Handwerk dank

hrer. amtli&Gen Bertretung haben,

48 Gaſtwirtsverbande Berlin, der. telegraphiſche“ Giite Über-
Je? wsöhnte der Tagung Prüſident Ku (A bei, . Ort für,

Achſte Tagung wurde Neuratppin: beſtimmt. -

„Die Arbeiter ver Gliter der: Stadt Vevlit haben 'ſich

„organiſiert undverlangen Lohnexhöhun ge nim Seit ph von.
s Millionen Mark, 1954 Hin ole hoben n de

Ber ngenheit "erhebliche Zuſchüſſe erfo; Forde,
zungen: genheit Arbeiter bewilligt werden, ap 19 Bufanf Is 100 8
<haftliche: Nußen der. Stadtgüter. ausgeſchl ſere

. Kleine Mitteſlungen, Die. Eintrittokarten is 'dem von) der
'Sande!sdammer zu Berlin veranſtaldeten Vortrag des Reichsfinanz-"

miniſters Dr. Dernburg mongen, Freitag, Über „die Finanze

1

„lage Deutſchlands“ ſfimd vergriffen,

Der junge Matroſe bat gar keine Luſt zum Aufbruch gezeigt.
Er iſt der lezte, der fich erhebt, „Man ſieht es ihm am Geſi(
daß er gorne noH weiß Gatt wie lange geblieben wäre,

en, 4:
rd das Generalkommando Berlin als unmittelbar vorge vie

fein:
Ein«- „fein

504 chlg Es iſt eine. Forderung der Gerechtig,
rte die ynver« -

5255 deen Wend wall“ ih denken bis zu zutren Iezten |

„Die Grunewald-Premitre,

6) im Prüfungs-Preis abermais: feſ<lagen!

glücklich dehnte „hatten, 08, „geier die Prenuy.Cvre des
je Ve Eports mit großem Erfolg onſite Dis um fargs.
re Pruntbahn jm OE NANBIR hatbe, wohl. noch ftärheren
zu verzeichnen, 08 Kolleginnen " der anderen
Eu aber nh ero in ihren weiten Räumen jedeit Maſſen

SDR gere

Fogon des Ceöffnung ges war mun ganz beſonders
dazu angetan, um ouf den "Goort eund erlodenh di wirken;
Bete 0 Doliten ten geſbern houfende Boge oller. „Art 5 N 128 die,
Loerſtraße. hinunter, ſo eilten und :wog ungezählte je;
ängern am Erm von pink nit „am Start“: ji
mod:;xne Gli!

Wie es auf Hiefer
"agen formgere<hten Gtegen, ausgiebige Ueberraſchungen. Eo erlitt
n dem mit 40 000 Mark ausgeſtatteien Prüfungs-Preis
„Indys eine ve +R ue wiederum war es. ber :ethoblich
verbeſſerte Qu Über den Gteeplerheros des Borjahres
err wutde, „Auf 5 Auen Fuchzhengſt des Staſles Bollens»

voliführte Joke e einen Traben muſtergilltigen Ritt,
ſchonte die Kräfte ſeines Pferdes wohlweiſe, warf ihn an der Ein«
"lauſsede in Front und ritt ihn mit aller Energie nac) Hauſe, wäh»
rend Indus zu ſpät ins Rennen gebracht MEN

" vein NAMEN DON Zodeis gerittenen- Ronnen, dem Preis

vo eine:no< weit «kraſſere - Ueberraſchung
7 10 Daft du der ZziE An Rarlohorft dura Wieden
ngen PE END ite Ws NE] ig geſchlagen Eine FAMA: war,
Yeiote di fesmal ganz beſonderen D2 Rungsbrang, jegt über die
Urderniſſe, da daß es eine Luſt zu Mee: war, un ttelte ſeine

SuM Rivalen nach Gefallen ab. jmal gab es dreiſtellige
Siegesquoten, MID of (103: 1). Denn den 40124 2 10e
;Stoi ol 4 nac<ß Gefallen as AUE 7507: 10) holte fich den
56 0: Konkurrenten beſtrittenen Potrimpos-Ausgleich. N

98-0, (9000 M., gi 1900 'Woier): 1. 9, Beile m. H, Botats |

6.7 A ? j 19,
ed (uid Up * einer 08 Der WEIN MING ENT iN
| , Wes, Mehimarte vie Fen, Votwhant:: (96!.), Schu
EK 7 WMinus- 'R. (Shrenpr, u. 46.090 M., -Diſte

(84 Seher eS

850
We Wörlen Em rn 16% Dr ) Freſe,

NILE le 8, 0.00 ,%

x: Borgo 1,3 18, 16,
Opa DE Diſt, 9 Beer 1, Geſt

nmat, Nlesky»-Ood.:

„yMit Gefang und Tanz.“ So hieß es bei den Altberliner
Poſſen, Im neuen Berlin der Revolution erſreut. ſich dieſe Devifa
wieder allgemeiner Beliebtheit. Boshafte. Leute könnten daraus

DH an, | einen niederträchtigen Rü>ſchluß machen.
Zm K : arwenb. GPU WNRRGPGIY 2828) 63

1indworth+&

Während ſie A<& tber den Gartengang entfernen, folge ich fhnen | fm ſelber, Emanzipierts Bacfiſche vauchten, einige Heid
, beklatſchten. ſogenannte Tänze Uhrer Nichten, 0 und da imp'
mit den Augen. Der kleine Matroſe JE neben feiner er. SINN Uber pie bg nN

Sie haben eins Gtelle zu paſſieren, wo der Weg' lber ſ<llpfrige

100 geht, Da ſchlingt er den Arm um die Mutter und |
gehen mir die Augen für etwas auf, was ih früher 5% if 7; Technik der Füße, der
vy Tſchinbzum

Und da
nicht ſehen konnts. "I<: merke, daß der Junge eigentlich 1 feine |.
Mutter ſtüßt, fondern, daß er fich eher an ihr fefthält,

klammert, um Schuß vor etwas zu finden, das er für<tet,

Er fürchtet fich, denke ic<, Ich ſehe. es an den zuſammen»
gezogenen Schultern, welche Angſt er hat, Er iſt gong erfüllt von
Grauen und Furcht, und wie einſt in der Welt, als er ein lleines
| Rind wor, ſ<hmiegt er ſich an'feine Mutter, um Hilſe zu finden,

I< werfe einen beinahe entſehten BUE auf die Gtühle, auf ) auszieht,

benen die drei Menſchen dicht neben mix geſeſſen ſind, Waren
nicht eigentlich vier Gäſte an dem kleinen“ Kaffeetiſch? Saß nicht
der bloiche Schatten des deutſchen Matroſen, des avmen Ertrun-
fenen" vort der Nordſeeſ<lacht, 'deffen. windgetriebene Leiche : hier
draußen zwiſchen den Schüren gefunden unh an dieſem Tage auf
dem Friebhof des Badeortes bogroben wurde, mit bei ihnen,
drobend mit den SchreFniſſen des Meeres, durch ſeine unheimliche -
Grun den jungen Menſchen von Luſt und Spiel ſchreendb,

Ihn zwingend da Schuß zu Suchen, wo er ihn in ſeiner machtloſon
Ren gefunden, -

Der kleine. Matroſe, dez da [aß aind Wehelte: und' vor fic Hin- | jade
pfiff, er vt 'biz ganzes Geit jene 28 LINDE 5 ſich geſchen, die | va
draußen auf dem Jeute wahnſinnig) | Riefelhaufen, Valeska Gert erwieſen an ]
Get Lupuoanzneden auf Di Bitten, Japon, E42E ; |

Meer EUERE us Men em fe
wachten, venn ſie ihnen begegneten, er
finden wollen, der für ihn. zu finden, war, Er wollte, doß dit Op»,
bete ſeiner Muttev : ihm
Rebe folgten, Er wollte fenen Schuß ſein eigen wiſſen, den
Segen. einer Mutter geben. kann, wenn ex voll
behaltſos. geſpends! wird, w

(Fals beredtes Uebertragung: von Mario Frangas)

1

'Ddie Wiener" Atabemie der Wiſſenſchaften hat aus der auen hav, Mehle öfter
t: tit we!
Eybſchaft Sirohmayer WANN hem: Botaniker erſt üs die. | darch ve. evo

Beard Or. py zr Mawa der S
earbeitu! er.'3
zn Wien in pf

fee Die
Eirbunn der Schmetterlinüspuppen

47 apper.in Mün
1500,

Danne med

mit der Gewißheit ſeiner wigetelhien folg nachneh
H und vor» bale AM A,

1 DIANE AP neben | ENI

Kritiker ürgerte ſich. Ex EN fich vepgoblich in Darſs: gtfeht

Ueberſc<hwift: DToangabend der Meiſterklaſſe Grämm-Reiter, ==
amette Hildegarde tanats zm Blüthnerſaol. Afuoo

Bereuchiwag, der Evſtüme dadols

' fos. . „Verpſbangung des Balletts dex Großen

eit, nefrande 1
ich Ihn von. rü>wärts ſche, merke ich, baß er ee ſis ae an ſie WEINOE YA vu Fault, ENE CjÜbor kam

es no<h Yet
tanz gob. Wir ſähen aifs ka Stüthnertaal vod die Früchte
: der Ergerlicen Ie Neck V ver Oper: Briklamts
Tronsſytvamſche Vol! SWE, "hewirbelt, Geſamt geraft in
Jrihendem Hiben, Prachtvolle Exzeſſe kraftſtroßenden Bauern»
' blurbes. Wenn diefe Wfilich vaiſge Eliviva Ciitdor 5. "er Gtiefel
Blumen in die "Hand wmimmt und nach Griogſ<her Muſik.
. blaubeleuctet, ſtrbt, inn weniger ſc<ön,
ſtammt vom. Ihoater (Minchener Kommeripiele), | (00;
Minnikorin als Tänzerin. Wer: "grundmufidkaliich, it PPRI
züdenden, bienſamen' Körper bogabt, vom StraFle aftatiſcher Le
: Ffveude -durhſonnt; Erfolg: - orientaliſche Jänze Vrbnfe hn
Sinnlichkeit, | Unvergeßiich, wie dies Feine ſchlanke Hindumädchen
Bien, Die Dihhergei des 9 j vibern
nn Bit ner NENE 1
eſe koſtbupe Prißelpuppe =» wor Fann fiome»
Prinzeßchen fein -==-' mühte in die Ditrine einer * Kammer-
'anzbühne geſtellt werden, == In dieſem „Luzuskintopp“. könnts
Dr. Frank Thieß als „Anſager“ auftreten, Sein Vors
im Du aonerfonl ae Tänze Fp Rugnfa (Gant uf Pag

aeg dec er
"Über ie

Sehe ſchon a Zarah 1 und Marhnborf ;

hn Nn gab es auch diepinal neben ant?

„Mein des

Die Berliner Liberale BERN EITORF e uE heit embonfenn Bel mar bg) Wieder 8. Zaum her), 8. Glenfrieh
EI ENEN EEE NER SKI SOLAANG 17 ER EIO
GrorgentirSplag 38-30, a: „Plorrer Die Dutt fri ber bie EARN vy. (benen 2 Ke Wuchs (D. Bmi, 8, Zuein
page: „oſt Nr die Verkündigung des Paulus. noc<- Roun- im Ee Zols 89. Ms 17 17 M8. Wapl * Plo803, Saen ut Dykeltas

BEE cei8qae, Seidelerde, Duaſia- Ranumilet, Safy, Eirpba 1 Dma, Es

In Dehn wird am 1, Mat .das bereits felt Sahren fertig, | SEH ES EE ESE AES IE Wenn

te und wiegen" Perſo els. während des : Krieges. mes | „Puſchte), * Tot.1- 2; Plz W, 38. tue Urne wer (4), Ortrub (6.
nicht in Betrieb geſehte Poſtamt Wa „Ze 7 ouSpebr), Eier, aT mö Re HEN DEE 3008

m Nachfo „des ' im 1Krſege gefallen fladiiſchen Garten | . (Gim 2 Beibeer ÜB Schmidt). Tot,i Da Mt 34. Bb 1

ei u woas Seldritier iſt. vom ReutöIIner ri 24083 in as, Wwe, (9, Feuers 034 FSI helcebon, 2
täbtiſche Gartena Ottokar Wagler qus Nür! Td 0? ". . ?
wühlt worden. Wonler hat fich zuleht als techniſcher eue ue iD. Aopen OCR Cd (Fer: 3  Stnen WDG) 3 Samir WGN
Duigburger Ausſbellumg im Jahve 1908 betätigt, Er hat ſein neues (oe); Darontel (geh (4.), „Berehür (nef.), Giak, (421)s
Umt Geveits angetreten, DEU Bitn SEEN ii end Hs

Zur "Förderung bes Handwerks in der Provina: errichtet 6, Rovoby (Sutſe! "been 07. Pl.: 61.06, 67, Unpl.t Deficht (4.1,
Sandwerkskammer zu Berlin im ihrem Kammerbazir? Men Ber jow Rouge Orfent eln, Dot Gtainbohle, Geigneut, Salas y Gi
Potodam Handwertker-Nebenfiellen. In Brändenburg , BA dür Suns, [perl ds Ponfaräfin, Rafenritier,

MD (87 83009 find fie bereits in Tätiakeit: ;
desamt für Gemüſe und bittet y
4 as Peiwale der Santer m IEEE MERZ R Getchättliche Mitteilung. j
wälen, Es vſen Stoll: etwas SMH NE

3 langen ANGA Hnuſer HNE EHE find an das Prou- äufer als Nothauton. € Baum ort; Hat“ wäßränh: 86, Kritn
fiſrhe "Lawdesamt für" Gem p3. Dif, Be Peru be Ube hf un er Gtr, 76, WEIDE geruht, wd Bain Uusſüh n/Maſſivbauten/ iſt ta
oder. 6m den, hrat Berl A Adieilung für „Ohſt. und Semyiſeperſer mt die "un naber Sreigeeung der Preiſe hlt»
„gung, Berlin €, as Fet IE 71,001 richten, für jo de ed jan heuti; Der Aniffen die 1epreie unerſchwingy

Ruvaep ſchwere D6m PIRSTPTRNLON [1 109) WIN Pt ſo urde HUI de ve 56 SAE WRE] af Mw
Wer 16] ehen in in er Friebe tree 131 1; "M einem Geh eu] off gefunden und die wenigen befteh (ele m 1Eiſabeiten von

lobierbe En ns Benzinkanne, in aufbewahrt worden ſein 8:4 widmeten der Holz age. Ihr eeſondere Unt NR
fet; der Inhaber des Laboratoriums 240 iE "Mutter erlitien Durs Eine Angel deutſcher Giüdie t 740 bezeits f! 1 ſfung beſonderes

j (aN AR Hufen Brandwund: EH 7 ſcnpebten 'in- | WMnlagen von Holzhäuſern erklärt, Es handelt x Peineswegs um
„fal der fich auspreitenden Dämpfs m Le er zel ahr, Der euer pri! ive Bauten, die 5 Laie kurzweg mit (516 n bezeichnet, ſondern

ja bel 18 ARE ESE pe bringen und auf feinen, | Um. ve Ip te folide Holzbauten; die .den Maſſiybauten nicht nac<ſtehen,
ve Fe beſ<ränken, * fi in einem: Nhtſplel- Die “ wie eu eutholien Ev 6 noch (Ee werden 4.bis 6 Wohnung, 8 eit, Ron |
pie Be n
tpeäler Flip je CniaÜnbe ed Pe ae ae Ape n am Hauſs empor und febettmäh he A und Een I (9 fön | geleferh
oberen 'Sto, €, der the its Sve? 0 [3 Dey Ruf eſonderer Ji ap ee in b e S9 i;
fene, u als Die Wehr erfg ien. Simthet u bein hr, des AEN Herr zu PEEGE beige die äteſie und gr: 16 Gpezfarfabeit EIN NTIAN wm

„-.. 5077 IN

R WIE 24 4)

reizenddem Wibbelzöpſchen dür< die:

ic Im Wer 10 ui DE m KT gerite wn ben ; ;

„Druchſtüde' Ebe
Eline aal Wert al ſtraffe, alta
Pang niemand ſchadet, der mit eigewer Phantaſie dogabt Ub,
, nachbem fis 78 Befrelten De Damen zunäh? in einen

gon dis Dam 0227
B EE

Wir 4
lieblichen Maſſenpavade vorgeſtellt hohen, ja nun, wohl das Dein 163,0)

mit. Ginzolleiſtungernt. wiederzuſehen, |
die Oeffnung d
nicht bedauern, ſondern uns freus,

n (ich denke am die: Damen Mefina, Er

pg

« RET: .

Bene m NM)

eſ es fidelen: Gefängniſſes Res

„ber weſen „Geſellſchaft. (mzt Geſang umd Danz) wiedern 104
100 u FE

-' gornitur,, Tiſchen, Seſſeln, Stühlen unb pray viv. Krone, El daD Profes von

4 <tvolle, Künſt: [PERUN Wels Auspohie"väung gegen Stand. genuohl,
pi . . ere, [9 10 ) AIX
8 große Del emäalde a eie "D; e | ZW ä re n. ford Manon. Dresdon- a. || Socharzewer & Pre
4 ewmng wer 1 Peitipe ven ie Gehöhne, Brend cheffolerr, 10-190 rt, 1--1V || Berlin. O2. Zir. 8178-6176,

geiian“, echte E inefi

- Original-Selger/" vdeaiter u. neuer Meiſter, RE

Edgar 10834, vereidigter Aufrionator, Gelä-La

1 awd BmbirecGnlon "bunk; (eren

: 3 amertt. Re 0 Nolttehräuk, 2 Drei BhLe he;

. €. AnguftHilbrich, Zulewriefgegu |

u DREIEN EEG :

110 „R erner: 1 Fie] as 08 Balten un EuNa aus| ;

. Rieſe,

„Wiimorsdorf, Heilbronver Str. 31,1

8 Berfer NER Eei 2 große Wand-Gabelius, 8 Fenſter!

Königer,
= 2 )-26, !
1 Treppe.

2 ummimäntel 1535= x, R 250:
17 rühlahrzmäntel OE RIETZE wg 00) |

Es STE WOENIE TED 'G GEN BE TSCREN

- Toh kaufs. zu AOpNEtEn Krein 74 ApIigE Sonnabend) vahe verkäuflich. An! te unt,
den 3, Mai ihgl. vo» 10 - erdiech;

Unlſſtelnhaus, Berlin GS
neh invalldenstraße, 146 (bd. 418039 Bauoby

Aidhung 18.0.1620 Wivang
Große Bkuxiings»

zitfor, Deteu ngen uſw.

gewinn latinzahn bis 1 M. N Platin-Stiftzahn bis 4 [+] 73 Er Londa ae rg

159 M. «P gtfonzan n. bis 6 Geblsss In Gold
„„- Piatin i'ro Gram 4,

77 HavO nium,

NENN Kann-Iiori

Aauptalohnag vom 7. Mal bis 2. Jupl 1919,

8% 1% Lovs
„üb wm ac

Porto 16 Pf, we n „ologeechrieben“ 85 PE,

Rriegsfür" 1 Suk pe vereinigen fs im :
„Deutſchen Hi! owerk für d.e Kriegs- und Aioli 4
B8!angenen“, um durch eine große Cammlung
die Mittel anfzubringen, dur< weicht die Lage“
unſerer bedauernewerten Gefangenen erleichtert und
ihnen naH ihrer Rö&kehr geholfen werden kann,

BEE

-| rell Süller Beptbne,

Ki Loſe 25 00 Mi, (Gait n Loſs 398 Ir ee 7

Ludwig Müller,.Bedin.W.56.

Deſteele- “FUN: Werberlcher Ma 9,

Also zprack Zarathustra |
Von Friedrich 'Kletzzche- "B
Noue billige Auzgabe
Gebapden 8 Mark,

m elefir, u. mit 8 Sederſtühlen,
me ganz m

M gtolle, Zoner

ieh, KEREN
els & Coy,

Tandichall

3N Müller-Kurzi 0y und." Elen,
er verkauft, Dff, u, 12174x] weg;

„Bitte WENG beim
„"Kurfürſtend4mm': 8

WIRE er, weißer, Tanghaarlger
1|Sund Augelauf M En wi
walder Gtraße 4

mehrere Zimmer“ beſſere Röbel, |Drahth, Ratte Rattenfänger

2 Speiſezimmer, Salon»MBvel, Schlafzimmers| 2m 2 April am Tiergart, ente
MbBbdvel, fecner: WE en (Enden Earn Pov-| laufen, auf. den Newen „Troll“

EACH

Verſteigere morgen; Freitag, nachmittag 3 Phr,!

Zu TENNANT 74 Schreib machin
echtes antikes |fauft

Thür, Dienstmädchen

Uusmäd NR 4 NAH»
ſe uw Tum NN hien, 8 im |Perger-Tenplolhe, ſelb. pA enn lay! fer.
ogeblati A Wiens * es, Oviuſtr.

30.000 Leſer, Zeilen Mn "| müälde.y, Gebhardt, v, Mille,

Sietterer.

inden nee Sſychlae ruf. z
i ſc<es Wee; 6. Ane ſehen: en Bad 4 Uhrt/G Steinpl 4I, u tauft unden

B---6. SEUEE Anwendung Telefon Gteinplag 46
katie“ Becilaer

etcoh, Herrenzimm. mitfous Bräbetn

vörend. inſt Halsbunt u, Marke |.“
aſen, Meißener und! 7: 1397 Dahlem, Hngen Ber | >

Fayence-Tcllex, » Jlohnung abziehen ahlem,

neiquitäten, Porxrtierxen,

MUGTTETETEE"
NN aus
€. . Kugolex, Grintenahe 8.

einenſehr guten !. iden. Perſer Teppich v-a.m. wecipſer Mehheben Wuſt Pevrſex-Tepp

Schrift A koſtenlos, erren Spetv-.Schla'

ER

"ters

Charlottenburg, & vienpplag 12 Sn iente Ba Bzw MW ps alt EE EE
; 0. 4 he G “ „ ; Rote 8
AN 1 Ze Bie EN SUEHEN T8 zu Oynaton 8; Hebe will zum F ilm? ENEN ] DEE iE ſchöne fung "Und EMR . u
SEE TREÖEEITRN AT SARTEHSNGE WEIR WADA NE NH Ziehung 13,14 1,15 Mai.| ; j 3 erienkette ara. Ey 4
'08336 Gewinns Ratzchläge erteilt, Finreptund von zu Haufen, ebenſo uin ont, 7 ' Junge 178,
roße. freiw, Ber eigerung zahlbar obne Abrun M. [7 2 än EEE 1.4 30.2 WM MORS

... Anche Ranmkurg man
kützowpialtz 1;
Boke Lützuwat"aße

Lagerlarte 55, Verlin RW.-21.

Klavierstimmen,.

2502EC0|
L7T5 000 beengt

[-y Une und. Ber/auf von Nianos,
zu 390000 5 Brauf-Gounos >

Equinagen goneo
Monat'y EEE -85
R. Täuber Nfg.,

Lötzowstr. 111,
Liltuo 1576,

von ve und Perſer Teppichen 1x,
Freitag, den 2, Mai, vorm. 19 Uhr,
Charlottenburg, Yerliner Etraße 158.

üg

Diege erwünſ; Mt.

Geiteheub aus groß. Um.qa,' Brunkfchrank. gr. Seiden!
pv! tür Porto anf Ate
KON: errenzimmer "8 AUE 3 EU, 18" E3 aufs ann
0 Lederſiühlen, Schreibtiſch mit Stuhl, Tiſch, [26068 ZRRNPIN: MA Jan]
Lederſunbſo-as, 3 Lederklubſeſſe., NaD ver Sanstelle ;

M ieh!
MieteReggleik Hd... 1 Gisipind, -4 Nubebett, FEE AE iS WITH

;' "für Geldiottorien ine RDT födern jetz: 20 em 1an.enur6M,,
m Ser Stäb:e um LEITEN ME Garl Thomas, zupa. |;, Siöuhmaher ähn | 37 45.0 909.08. 0.0
wm== == H pr DRE: große Bronge-Krone, === EGEGEREGGESGGER EIN Laden, 60 051/95 Ms
1 veichgeſchniztes Nußbaum:Piano, 1 Vorſpiel»Appgrat, v Echte HRZONAONSNE

== 1 tinematogr. Wiedergabe-äpparat, == » echt
7 große Perſer Zeppiche, ca. 8%4

oa. 16'em diek
80 M., 03. 29 am

Ge

Echte Stangenreiher
80 ow hoch 20 60
40 cm huch. 10 Stiele 809 M1.
4 | Verannd genen Nachnahme

H

Hochfeine

aur gut erhalien, zu kanfen

nß,

.. Gross» und „-Auzland« Verkauf

'Aufbewahrung

' von Pelzen al'er Art „unterOaranüe "3
zk EUREN Feuer und Diebsaiahil,

>“ Abholung kostentos;

Leopold Hollsä nder,

Charlottenburg, Knezebeckatraßs, 29
„Fornoprechert-Stelnplatz 4078;

| LEE Sir
EE NS SEEN

tag, vein 2 "8 M. narmittags 11
vu . Lennäſirahe a vs feen]
3 Sytiren Gerven wm: A
3 wertvollen

eichenen rache, .
"..1 degal WBR 167. en
| ; eiGBen En

Woisse ofenlack, ;
Schlafzimmer 5 2577
Töohter« u Kinder» || 418
| zimmer, Whxehe- u. |
Garderoßenzehrkuke!
„».Dielon-Möbet
Grönate Auswahl
„Direkt ab Frbrik
WeisSoteniack-
„zelen beſtehend, zum Schäßungswerte yon 80 000, Nöbal- industrie |
*. "Grüner Wen 51 87
1/Fabrikgöbäude *

+. 0.) M) Öffentl (EDA vag ſofortige Barzahlung
ver

zet4hivonziehen, 9.112, Mirbachſtt, 25

Weiße Wävchestofſfe,

vaxo&ialen, 1 Wägcheaussteuer Kriegabezchädigter 1
Üge ,
ie Boel MEIER m Be Friehenoware, ſchr, reichhaltig, | bittet Ed!

Bibliothekſ<ränke, nur an Prio ADEN 8 ſtein, Paletot zu 1] ve 1:10 ar 508
nr az. gele! , ENE CHEN
Antike Nebel ike Mhe ws zun

ehe 116 Bade erihplaß 8836

Site Kurtürſtenſtt. „Rue TE:

ral ie 126/27, eie lig: 37% y
neu, gebraucht) „verkauft SE hatzimmer

billig, evtl. Kle Dane

WESSEL Mingelg Zupombeln, EE Bn

Sptbahn BiteÄroe | 7 Gelegenneitakaut,

. 'Quoberge
FRS enftein& Vogler, Berlinv.85, wonnen, edi “' Btpdepr»)Straße 2. WEINEN 8397,

3 moderne
Gaffian-Aludfeſſel und Sofa, Gehlaf«, Meg peiſerhumer

|W, Btenbag 67 Verver-Tennichs |,
tant, alien, Sau: 5 | „GO "uus

Geifin Spie
GERE Kaiſtcſtt:. bn. [1,5

oder Plano fußt Konzertmeiſter
Ss. Epzeinſti, Friedenau, Bennige
ſenſtr. 14 Preispfferten
Fe
S'raufiade: u 2 Teppiche,
10m di 12045 Die 18; 2 Brügc..| leg, ü ſ. mit Ausft. Gran: we
rip,

pi Gr, Weg, 64. [nicht 910 ſchreiben; unten
on. N NR. - 968.1 10,07 7 „UNſtlnhanh 4

„Her 1 | Plano | 4. „Stutzilagel 12
fin 9 traße. 1 „Mog

ims AGI, -

inöglichat  Syatom deal,

Seiten Sohöns /
eidene- --
"Kleiderröcke

leiderröcke

us guten Wollstotfen
0 darunier faroige ä 65,--

Fertiges = | .

Beottwäsche,
Bettlaken,

Rain Löinen vad Drvira,

' verziiglioke Qualitäten,

e Schränke, Trühen, Glhene Shränte, Traben, Gr» + Nibel Teppiche, 4

820. | fu Tauf du NH in, KI

der, SGiegl!

Serrenzimm:

EA IMH ew | eeferleppien, Meere (we
:b6- Zimmer-Wohnung Lelbnliſte 18... Gteingle 4080,

komplette, geblegent,
waroers, wat nd 4

Elegantes, Modernes m;

SpeiSezimmer,

J in INI PINO M ven . Y
Alle, Parteien unterfiüßen das Deuiſche Hilfswerk. - 8 reis und. ein %
En De De | zu haben Rud. Eizenschmidt, Proud Gatte SA NETTER R EN ee Rrr Schlafzimmer, |
! Rorlin NW 7, Dorotbernatrale. id. |  Roßwurst Einn | voll, mit eten Sepplehen von

n SALHEINRENE HE SENN KEITEN ENER NIN Z ' j .. : % 2 verar E11 fen Goldene joven? Pricatmann „mr
maa kenn vein 1 ere) |Preuss. KlasSenlose | Bi aa BENE AE Batt Zn

D1:8433 UN af:

Booben erachienen! Danpt- Ziehung 5, Klaſſe vom. 7, Moi--2, Junk BelenOIang 18. M1.8483 18 +. unter Ln Ulſteinhaus, Bex»

1 Perser-Teppiche

fen feder Art und Orbße' aus: Prio
„| vathand. zu kaufen. geſugt,
Demen ddr jeden 14 Sentrum

4 |. Oro 3 IEE bſtexe,] >
nes Uhrain ander Piano INE n ir und ae "Baldige 11 Idealche |
8 liches An! Fa .-. vit gung
a ZIIRZE abend R meiden. du „Bieger Ober u EEE zB wertaufen. 8178 lein haus, Ft H 18 j
Jharmonit--Untergrundha D y
UTE PN 0' | FAZIT UN, Bere fp ver verkauft Graſl, iE NEITELDLTIGEN TETRA 40. ſolider, nfrebfame Charaks

en

verw, <r, erb. u. ' Pm, 9795

otsdam, Nauenerſtr.:2

Seger], |kreidenkends Iſrael, herzen

81Ra qutt,- 45-3), m 150:000- Berio

Heirat,
Diekretion „Augeſihert,

nder
N Büirg, Kai ee 42

[2]

nfte. 7. Zwang

28 5 groß, Hady
eis r8tlich-blond, Ed guter „feſter.

Charakter, Handwerker," ebs

aim E08: Theater, Notur,

4 pn Ff w9ugt es, an dieſ.
lis geart, Menſchen (Akade

Verd u ernſter Lebensfr,'

Vin, an Menſchen in geſich,
». bie Wert et

Berlin

Riterfisbezer |

tt, Oe,
NEN H. Vrh. ge eigun:

Afſer,|

R In eu 1. Liebe am Landl

» Frau Lembeke, |

evormittl,
t 11-»7, Au

) Gonntnds.

national, Anfang 80. x
8

8. x. 008 bie Bekannt maft einer
MENUE Daro ie |

Bebiug

zimmern. Alter b.244.
vorgonden,
REN mit Bild u,

ter, 'alſel n der; 'gebile
deter up WREN FER: %
Da iur, Ibftändigleit .

07
ners Amme

Pefan miſſt |
Shine aweds Delta:

t, Weib. ſein zu können." 4
erſte

veriöfcrweihüllememn, 1
ſtreb;om, bemittelt,., Nau |

Arveds Uepor Uebernahme eines ve !.

'onniges Heim zu |
Fas, Beger ſeine Zu Sunn ng 0;

R RER SRE SEISR RIS IÖRRIE RISI ESER R 3 ASS =

uche für Verwandie,

gfro ;
Benſch ICH EN we, Eoin R PEE VOR
pepe Gepgikatng HIHI Pet 14100
etan, 0, ».
8 Gia

unſ<e Ausdr, zu geb., hie.

od, verw, Stand) kennen zu lers
nen, um ihm viell, einm. warma

ehe, mit poſſ,. Dame, „Sandi DE

Charlotbenwburg, Se %, -. ;
8 1900,. „Spreche

erwünſcht, Nür wit ernſt [M In

1

var m breitem Spitzen«“ A

uid 200 Die neus Me : nfagie: 125% 95 pt. : py
Friühjahrs-Preisliste 15 SUI 1 Halbranken weis 750 450. 350
' * wird nach eumäite ZUA ubaigrelte groß, gekpti fi Q75s "Vollranken bunt .,..,-.115

26

Weißwaren -

Jabot mit, Stehkragen,
Jar ge Form, aus Tüll, mit
Säumchen garniert, » .. +

Jabot mit Stehkragen, aus.

9%

lah fee 2 500 Ny

garnitur, nur dunkle „Farben

Kleine Glodke (Abbila.1) „. H
"aus weißer Kunstseide, mit 327:
 Strohbordengarnitur »« » » + w

Lange Glocke (Abbn4.4) .
aus weißer Kunstseide, mit 3 Sp
'Seidengarnitür, „a =.....

= Jodeiglocke (Abbild. 3 5)
Rand aus Tagalborde, mi!

367
jngeöteektum Seidenkopf 5.

Aaoge Gocke (wgrs
aus OG,
Ee Renin mit Bhumen Eig

(ME „Seidenglocke

wEv0909000008

Jabot mitStehkragen, aus +
Ei mif Säumcheun und 6».

Anbatz 6600...

NA VEkrEgEn aus TÜ, 95
mit Spitzag-Anzatz, «+ <. r.

Reverskraägen, ven .
eticktem Mutt, = 120 4
pitzen “ABSRtS 6.6 6 6...

+n SIUIFASCHEN.

! aus Straußfedern, !
in allen Farben u. Preislagen

„Maiclothut (Abbitvungs,

"garnitur, one eoenne ern

| % Elegante he helle Seidenhüte
eigenen A |
jem nit: 500 77 500

Halbranken bunt: 43 3:3 355.30

. Flügel u. Fantasies

Schleier abgepaßt, weiß, echwarz durch» 65

'kosnznfrei zugesandt. Vollranken weiß

„SY habe meine Prazis in

te nacht entſchlief plößlich im 73 %
ma Ftate 1008 en AEN EEE a 1 Bad Elſter
Vater, Schwiegervater und Großvater, | wieder aufgenommen.
; | rtomw 2 x
b kt. Bial.
Men Feah nn FLBR a | + Ilge Seelig Heimann Greifenhagen,
en emm | Robert „Bernardi Serlin 3.30, den 80. April 2019, | Verzogen nach:
SITU SEEG. ABSNEENSEN is 3 Alain ' Königoberg, Lichterfelde, Gleiwiß, | Schaperstraße 19,1,
erli: N

80.
“GUSTAV SEFLIG u. Frau
„MARTHA, gob, Weinzweig Hohon- wfoufenatr. 8.,

„Berlin, im April 19197 Borlin-Wilmeradorf,

ſj: Lina Greifenhagen, geb Moll, Z Dr. Gzorg Wolfsohn,
8]
"W 80, Hobeast 1nfonstr. 8, | Polstolnineus Str, 26, : 3/8
,
j

Willy Vennigivon und Fran Bertha, K / Chirurg, *
F “ |]

geb. Gre,fenhagen, 7
Reg. Baumeiſter Johan Greifenhazen Eprechſtunde 4-8.
A] Selephon: Uhland 985577.

d. Frau Edity, geb. Reichmann,
dr. Cis "Me unb Fraa Margarete, We ae ee REI
Grexfenhagen, ks
EIE Dr.“Eruſt Locwenſtein und | ARGEN GEHTEHIEG:
+: Frau Elfe; geb; Greifenhagen; ] Gottezdlenzt.
und 9 Enkelkindex, » * Eroitag; , demg, Mai 1919, abends:
len Synagogen 75 Uhr.

Empfang: 80nniag, den & Mal,

315 Alfred Fischer
Kathe Fischer

Elfriede Erkens

buger Ufer: '9 Uhr, ip
audaren Synagogent
Frilhgottesdlenst 7

Geſtern abend 8 Ul lief piBpEN . 8 Die,
3m RIE ax | Hanptgotteadionat 10 Uhr,
ere Herzensgu ex und Großmu R 8
Dr. "in Karl Anton Neugebauer (Sehwiftcrlährungen):
.. Franziska Knopf, Wrote Dema |
Crna Neugebauer, geb. Jecobi 4 . M 09268019 DE WatSehunen
7 j .:.- „geb. Dſtertag, LittrowatenBer br. Loeb,
n geg; erm! 11] En 07 u 8 8340608; 03 Dr. Baeok*, 2?
en MED NEN ; Air 4 ſtem Eömerz 8 | Mincba: Eine halbe Stunde vor | 6
ENGER ' +| dem Abendgottosdienat. 7.
Chearfottonburg, Kirchetralle 38 + im Ap':T WB 55 Menden, nr Rnopf, 8 KEINEN Maipo en 1007 30:2 8 UbriS
| 7 ; Bial, ge
; 7 Dr. Bial "1%
a 4 Eitel, | : Gngengottesdonnt
STATT KARTEN. +. Berfin, den 30. April 1918, [4 | Penta uxlatr : Dr. Liebermann,
« Die Goburt eines Sonntagejungen zeigen au Lutherſtr. 19, 3 Kottbueer Ufer: Dr, Blejohrode

7) Gottesdjienzt |;

W| an den Wocheniagem:
83 | Morgons: A'te Wf Hr 87.
W| nugogen Ra'garctraßs, R

Beorga Kempy uid Fran,
! Eize, 0), Liebes,

Die Beerdig ndet Gonntag, dex: 4 Met, 132 Uhr,

ung fi
Vblandätr, 169. von der Nruen dale Veißenſee. aus, | ſtatt.

Geſtext abend 20 Uhr oniſchlief nach ſ<werem, m! mit
unſagvarer Geduld 1 Leiden mein inni

Tiebter Gatte, unſer ge eber, de ſorgendex Bo!
Ghwiegervater und Großvater, di

iß Simmermeiſter und Fabriſbeſihan
Berr Auguſt Baumgarten
"me 68. Zohre feines Überaus ardeitsreiczen Sehens,
) Im Namen das tioftrouernden Hinkerdliebenen h-
Emilie Eaumgarten,

6% Uhr,
abende. Ts alle 7 Uhr.
NIE 2. SF0ngogop:

Elnas; JOEU
yon Koafirman;
Soaup'ag,

Toyolzo ne xa: 6W.
Kowitz. Y
-„Lehrvorträge: .
Aben.s 7% Uur; Ate 8ynsag.
Boupytag: Dr. TL.oewentbal ſiri
Erzioher des jüdis: hen Volkes“,

En Maden 5. Mai 1919, Rollglohsgozotz",

HU, 90 riedhofskapelle des alten - |8Synago:a Peatalozziatr, Bonn-
wh Kiechos, ver raße 46, aus ſtatt. tag, Montag, Dionetng und
Donneratag; Dr. Liebermann:

'Von Kondoloenzbeſuchen ditten wir dankend abzuſehen.
: des Talmut"s

Synagoge Rykestr.1 Sonnabend
zwischon Minchsa und Mvyariw.
Dr. Weyl: ERzehe der Vater".

Statt beſonderer Auzeigte, Synagoge Ko tbuser Üfer; Dr,

6 „Der 8
Geuta fä) erfäde ein faufter Tob meine geſfehte -j Synagoge o, * Lqretzomeleake:
Kopnab. dg "Der r,
SALSFRARDEN 2338 2 Props.

Fran Emily Eze -

von harz Beiden; , Eilan

; Ratten oer Hintorbiiehonen der an:
; y „In Toitie Moovre« ! Feantag den Y 1919,
N 1 vormittags 114 Uhr,
Exfurk uns Berin, den 38. April... Kurſyrstenstr, 115/116
- Aar Tpaverfeinz findet Ditnstaz, ben Ww. Aprit, im Bruderverein ſtattpendenden

MIE 10) -

„ais weißer Seide, mit Sefden- 48%. babe;

Verein Berliner HomöopathizhesAranfenhens | ]

LEDS, "8175 Uhr pünktiſch.
[6 der 'Schaßmeiſterin. +8. Voranichlag für 1919, 4 15547

ür
27 erden Generalverlnmmlung
am Sonntag, den 4,
LEIT Au ur
m

gem3n nd 334 SEIEN
67ER Müllerheim.

Felix Mbrecht geb. Rosam,-. R) Die Beerdigung findet, am „Sonntag, ORIE ENG S|DURFMT GEM 36 M
; Verlobte ; Vormählte, ß nachm, 3 Uhr pon der alten Halle in Weißenſee aus att, | . mittags: "Alte Synagoge und
1408 7 Xv 42 S3 AEN und. Kranzſpenden dankend verbeten, ii ANTAgogE Senor jet1000)
rDberger. 2; "% nad =:
4prt) ww... Berlin W50, Gira0e 68. are zu 4 de Ryke N26080, Koivor- |f

iw allen Y

gunze deutſche Bott einig

8traiie aowie Kotltbuser 0 Win
in. allen . anderen. 8 y

innen: 3
dos 4, Mai 1919,83

- Sammlung für die &riegs-- und Zivilgefangenen
vurm! Mag» 11 Übe: (07382080 | ; 3 ; .

ged, Lubach, FIAL ang „Donnerutag:
Dextin 7, den 1 30. April 1918, PEnehnkit Montag und
Mn Mittwochs „Das . jüdlaohs R

„Der Inhalt des eröten Buohes |

CONRAD FELSING
Größtes Uhren-Lager 5

' | des Quartil uns Pretwegs,

:. Armbanduhren
"1 ..wit gas ohne Lenbtblet:

- 'varevttags 17,10 Uhr, Im Haufe Burgſtraße 13.in Erfurt. Wü ordentlichen

ſtatt. Die Einäſcherung anſchließent. in Gotha. : Pnntyertnmmlunn
, Bitis herzlich dankend, von Beileidobeſuchen und.
Blumenſpenden abſehen zu wollen, Vereins für jüdische
I Krankenpflegerinnen.
- O'-4) Beerdigung meiner Tochter, der Kunſtmalerin | vb, MAID elit
tut

Lyle Eygenis Hel Weinrichs 4m g dei Geſten 364 au
dem GEFEN EINEIN] in ber Darutier Ge ja ver | "Ww „iet wr e<nimgoabe
. echte SIAM 4 WPER EN Ereig "ib au

SpitzenariX “4

Reste und Abschnitte
in Klöppel, Zwirn-,Täll- und
Filet-Spitzen 80wis Einsätze
in vorveilhaften Längen

- Filetspitzen u.Einsötze

m maschinengearbeitet, für
- "'„Blugen und Wäsche geeignet
Py In guten Ausführängen

Jabot-Spitren
elfenbein oder crämeiarbig,
in Tüll und Chagtilly
„Jn großen Sortimenten

-Klöppel- -Spitzen und
Einsäize
maschinengearbeitet, ffr
Decken, Wüsche u. Gardinen
in guten Qualitäten

1:Mi EEN GR ſtatt am Dönnerstao, |
I., in! der Polikiinik Königg' äher Str. 48,

Tagevordnung: 1. Bericht des Vorſtandes. 2, Be- |

dswahl.

Der Vorſtand, N

Verein der' WOMMErN/ Des jhbufte Ghmum

Berlin E.V x Veranden, Ba'kone, Feaſtep«

bretter ſind; unſtreitig meine

Gebirgs -Hänzenelken,

GeſeuſchaftverFreunde, | 3; Proſpekte über Gebirgshänges

damer S 11 1. andere Ba kon» u. Gaps

Im Anf: uß daran um k Uh: tenpflanzen umſonſt il: portofreie,

eſeiliger Übend Ladwig Eibt

pezial - Hängenelken - Züchteret
Buſin 2, Ober» DEN

EIEI EDE;

-Seute- fühlt fid das

: Im Gedenken an die

friegogejangenen Deader
„Seid einia"

 gu<iInderTait

47

Am 3. Mal beainnk im ganzen Reith die

Grotrlan?
, Steinweg

Erzeugnisse

allerersten

5 Ranges 1; .
"Berlin SW

Wiihelmstraße 98,

' PHREN-FA22RIK
Berlin W.+ Unter den Linden 20

Taschenuhren.

Aimbanduhren
Aw Gold, Patin und Silber

88;

„Nur Ia Werke '
8 Jahre Garantie
Katalog arachienes

'Leder-

4

)

5.220
: Zunnerg ng (Morgen)

Der Sternenhimmel im mai.

Bon
Prof. Dr. Adolf Waren j6

Der, fünfte Nolenbenmonat bringt uns den Frühling | in feinem
v lehten Stadium, und die Wärmeſtrahlen der Sonne, die nun ſchon
„faſt 16 Stunden über unſerem Horizont ſcheinen, bringen alle
""Vegetationskeime zur ſommerlichen Entfaltung, . Die im-Mai-mit

Recht. gerürchteten Kälierü>fälle, die gewöhnlich an den Tagen
ev? „Eisuellige»“ (11. bis 13. Mai) erſcheinen, dürften diesmal

065 erheblich. weniger ſtark "auſtreten, da bereits im, lezten Drittel

April: ſtarke Kälterückfälle ſic) bemerkbar machten. - Am 29. Mai,
zur Zeit des Neumondes, ereignet ſich diesmal eine totale Son»
nenfi»Kornis, die bei uns. unſichtbar bleidt und hauptſäch-
1iH-in GSüdamerika, Afrika und in der ſüdlichen Hälfte des»At«
fantiſGen Ozeans PED werben! kann, | Epe 1e ;

- Anbli bes geſtirnten Simmels mit“ bivßem Unge, um die Mitte des

G

(06

Monats Mai, ab abends 40 "Uhr, mitteleuropäiſ<er Zeit:

Der“ Sternenhimmel, deſſen „ſtrahlende Lichter wegen der
' Bellen Mai-Dämmexungen erſt in der zweiten Nachthälfte ein-
" Hrüdsvoll Tenchten, weiſt nun ſchon ſtarte Veränderungen gegen
“den. winterlichen Himmel auf. Die obige kleine Gternkarte läßt
"Ach in. einfacher Weiſe zur 'Orientierung am; Firmament benußen..
Der Mond erfährt auf.feinex „monatlichen Bahn um die Erde

7 Jand entſprechend, ſeiner "Stellung zur Gonno,"deren. Licht er rer,

EEE die folgenden Phaſen: 'am 6. Mai. nachts erſtes“ Viertel,
- am. 15, morgens Vollmond; am 22; abends lektes Viertel und am
:/29.' mittags. Neumond. "dellöre Fixſterne werden. in dieſem Monat |
„von unſerem “Trabanten nicht bede>t. : |

„Die großen, mit unbewafſnetem Auge. Aichtbaren Planeten
find jezt im) Mai-+in-Dreizahl (Penus, Zupiter und. Saturn). be-

„quem: wahrnehmbar. Der Sonne nächſte Mer kurz bleibt unſtchte '

bar, ebenſo unſer Nachbarplanet Ma rs, der gegenwärtig auch

„allzu dicht am Tagesgeſtirn. ſteht... Die ſtrahlende PBenus, ein
' „ünjerer (7 ähnlicher Wandelſtern, : Ewe als PEE

- Freiheit.
„Romon |
von IE

“Friedrich Frekja.

zr -ortfehung: Amerikänvehes (1220 1819, dy Ulletoln 4%

rid an Joachim Friedrich),

39h is Jutkas Raſipläßhen zu lied onnen. Viel-
- Jeicht ihr zu der das lichte, achte>ige Stübchen EPs)
Füllte, Nic behext.

'Es wär das drittemal, daß ich. in. dem ne ſchen Pa-
villon war und, mich wiegen ließ auf. der 'S des Ge
fil l5. zwiſchen Elfriede und Zutia.

IH Thou! ts hinaus auf. das tauende Land unter ſibrig.
En Himmel und dachte dem nach, daß ic< bald ſcheiden
müſſe; um hinauf gen Dänemark zu gelangen.

'Da legte es ſich wie zwei warme, breite Roſenblätter über
- meine Augen, die rot NNEN waren, und eine helle
EIn Jang: „Wer. bin i

uus mitdem Arm 1 hinten, - um. die Geſtalt |

Doch ich riff ins. See Mäddhenlachen mh 03
"Pen Dann 'aber hielt i ta im. Arm. Ste 'bog ſich zU-
rü, lachend, I<. fühlte ihre Glieder, ihre Hüfte, hüte 125)
Da ſc<hlang ſie beide Arme um meinen 'Hals und küßie mich.
Wir. ſpra en Den Alles hatt' ich vergeſſen und, ſuchte
'nur ihre Lippen, er nod Jollt' es 05 Des Täges Krö»,
nung ſein, da 'wir uns trennten mit ſa igefüßten. Lippen. |.

Denn es ſank Nebel. Den -benüßte "der Staatsrat. am
„Abend, um gefahrlos" zu reiten. : Mir ward traurig erb Mute,
„Senn. ich gedachte El 000) und fühlte, wie ſie. ve lah, 1
Dieſer h:13en-Wirkli 4 |

308 Ma 208 NENNEN Augen,

0 aß, -m Ramin und ſtarrte in die Glut. Leiſe trat
e hinter. mich und, „führ mir. mit den ſhlanken Fingern den

Baden hinauf in die Haare, beugte Weinen Kopf guriie

fragre: von oben:
"le Dich die Liebe traurig, Freund?“
J Ich ergcfff, ihre freie Hand; füßte ſie und ſagte: DE
] „Zutta, durft"' ic) Dich küſſen . !
|. Doch ſie ent mix 'die Hand, ſegte ſte auf meſnen Mund

„und ſagte lachend:

örichter, 0 Du, wer ein ſolches Geſiht den Men- |:
öſchen SE kann u “Liebe "Surg die „Welt
"0910 ein

- weite 2

| Swecße wurte die M6391)8-Am balt bazriü.3t, Gis Ire Ar .
- Shorties / Gm2us ontadeihmbe. |

| bewerb nauteienlen
+ täglich von

(8016105 1408 er 7 m es DN a

4 | Abendſtern am weſtlichen Firmament) wo. er eit fired vor or Mitter
nacht untergeht. "Nicht allzu weit nac) Oſten von der Venus ſteht
“der Rieſenplanet Züpiter in den „Zwillingen“, der auch gegen
Mitternacht am weſtlichen Horizont verſchwindet. Der Ringplanet
'Saturnendlich im „Löwen“, ſtrahlt.no< 3. Stunden länger als
Jupiter am Firmament, wo er gegen Monatsmnitte etwa um 2 Uhr

morgens. untergeht. :

Kuntt, „4 Literatur),

? Geheimer Baurat. Prof, Dr. Albrecht MIENDENHANENN

der, fülbhere Dar): jühre Torfbuier . der - Preußiſchen bilde
aiÜ1att, velentet 17 bos, 86, -Lebensjaht, Es ſind fim jeht
"veooſſon, Pacrim Ger--hacverbierte Tedmiter

[3] NN Faſſe, das dermyiis Kon in 52000 Lärtvern zu: Ger

Kinde-Wulryaimn berztgte Soeren Verſwhren Er die '

Arier: anpuwerbin, "Bet one: ven dannalgen
Siariiervator bey prot Tc“ Kurſen "Fe:diwariwd von
„Duvſt Orſgehunzenen Meiſen mn Twom des Domes zu Weßlar.
eint „er im NE ve x. umd Kam Dadurch if dem Gevamon,
(wia jem Hen, Anwo.Levng der. Phobo-
WSC INR UESCH
Aubit: Gat er dann Üds.: vom km MET Verſähven zt er
Bo Übernaens dn güde
“und Bönuat. ruh Berttm bermen, meltem or die preußil<he Bou
vowaltung für dem Platt gewonnen  ln6s, Le POINTE
bas Sunzles nach ſein Verfahren omnnmehmen.

Boer die Gronzen, Das proußiſcen

Die 'von. Meydonaaior als BVorſicher . dor. Awitzit.. gichaifenen

3033.10 Yusſteumen Ue Hewurtdernte  Anornonmung, der

xx und we

men Ue Untwers.ät Marburg verlieh ihm dis pljebo«
Fern Ehronbothanpila 2, ſpöter die Sehe SER in
H2anriwer: ue Wilde 10mes Dietbop » Im; für. ſeie MeßbilD-
Auſſwnen! in Barb erwalt er. den Profe Tek: Das vot
„Im ingo "Kobe Denmähr-Mrvy des preatſyfihen Sts um»
' (aft, Jeßzt. woit Über 20.090 Oilpimailtgimumen. von Börttente
mäſe: Nn „amd den devm Wem Guben FAueiſbwer. Am, 1. O?hober
1909 trat MonySerkianer van der Leun der. von Tm bes 48 in
Anfſbalt ENSE uid emen Jeinen Wohnſt! in GOrdeubeng am Rho

Preiſe der Ak

0 bis 3 1'hr in 5 "urea der Abademie

der Bee iam. Pariſcx Pla DA Boſichttgung. ausgeſtett.
Preisträger ſtnd: von No e Stiftan "Maler Maxie
H I G rfS „Mj ESR DATEN
Malex Wilhelm Re >rott, Dveoden, Bit Joſef ZIE

524 Ble>en-GStiftung: Lan:
19; "Louiſa R, Wenßel-Stiſt
Kle wi: 'Pildhauer Herbert“ Garbe, Aräctekt " Geog
„Ritter; Erſten Michael Deere etiſtung; Pildvauer
, Martin: "Neumark; Zweiten Michael Beere etift,
ung: Maler Bruno Krauskopf, Kupferſteeder Frie: drie
Maton.- Gerner wade ein Gritpendium der Akadenie.de
Maler, und blerer Erich Büttner zugeſprochen. - .%

Die äteſte deutſche U Iverfität. „Uns „wird cd geſärieben;
„Der, Artikel Kn Jahre 11; merit Roſi“ Mm der Se
„ausgabe. der „Boſfiſen „Seilung“ enthsit"cine irrige: En ie
"ht 1 unberitigt bleiben Jollte, Es Veit dd dort,“ die älteſte deu 57

mwiverſilät - i Das .i
Die älteſte
kanntlich: die
Tſchechen 30n Pra;

Saftomaler Otto Hein-

vteruniverſität Lelpzigs," wohin die von den

vertriebenen. deutſchen Profeſſoren 'und Stit-

denten iis Jahre 1409 auswanderten. Gerade im 'gepenwürtigen
Zeitpunk!", wo neuerlich die Auswanderung- der deutſchen Pro»
feſſoren unb SID (3
ſſen wcrden, "da/
aue, an der Molt

ERD bevorſtchi, follte niht. ver»
Heutſ aiſer. aus: dem. Lüxemburger
4 "die erſte | deutſche Hochſchule „geſchaffen hat.

Was' willſt Du: mir geſtehen? Iegendwo auf dieſer "Welt |

fit ein. Mädchen und denkt. an Dich, weil: Du ſie geküßt,
„weil Du ſie in die: Arme nahmſt- u an Un »gogſt. Gie muß
glüdlich geweſen ſein, denn Du biſt za
SEIEN ihre Finger mit meinen Belden Händen
nd riefs :

„But Du. wüßteſt: es; Und dennoß Degen Du 30

DENN 8
„20 MBE wurde ernſt, Sie fogte:

„Goll ich dem Ge A nicht nachgeben!" ebe it einer
Trank 'auf heißer Le ERSENTEEAUB erquiät 'und' erf ht,
verjüngt und ſtärkt. - Glaubſt denn, ih kann. immer
MIR wie: Liebe es gebietet? Da +gibt es viel Dunkel-

eiten! Wer kämpft, wie Vater und.ich'es tun, muß .Leiden
auf. ſich, nehmen, Den tigungen, genug. Der Frau. wird
Waffe, was ſie in der Liebe ſchenkt.
„Und. ſie beugte ſich über mich; NER „mich,. küßte- mi

und. ſagte:

„Glaubſt Du 'denn, ich will Dis, behalten und feſſeln?
pen will ich und der „Süße n at „vergeſſen, aber. nicht
inden.“

'Und ſie. ſc<hmiegte fich neben mich in den Seſſel, und die

unken des Kamins wüchſen MEINT DE roe Oi ut, auf der
<hwammen. wir als in. einem, Lu igen M

I< bin ein Teil Juttas 'geworden./ Meine ESrefe friert,
wenn ſie das Zimmer verlaſſen hat, und wenn. ihre. Siimme
klingt, „läuten. in mix Glo
mich, warm wie Strahlen dex Sonne,

"Der <-iaatsrat ſit mit uns. am Kamin, ich ihm gegenüber.
und ſie, ſchreibend an einem kleinen Tiſch hinter. den Staats»
"rat. So ſbs, als. ob wir uns froß aller Etille tauſend Lieb«
“koſungen ſagten. '

Wenn. ſie des Nachts von. mir geht, iſt.ſie ſtolz wie eine
Königin; Sie IEE ſich 1 hin, Jondern nimmt mich und
trinkt mich. ſeltſam

Ze Liebe iſt-i4 pr Mie ich wie das Atmen der Lauft -

„Gie wind ni?

<OHwac eme wee en en wm mn imm mid dees

"Jutta lehnte. geſtern am Fenſter. und ſchaute hinaus, . Da..
Umfing- ich ſie. von, ve und Dp ſie auf. ihren Natken;:

Gleich“darnn'u kam der Staatgrat
EN We auf. den zierlichen. Coenho

Eich) es.d
Dann ſtü

immer, warf ein
öſchrcibtiſch und

r<, Zu Wiffrlere und. perbpenne die Akten,“
te er wieder davon..

Bald häte Dein Vater..uns beide. betroffen,“ ſagte ich zu.

Sutta, als ſie 'mit 'exnſiom 18 H Über den Pa: ieren a
'Ohne 'aufzubli>ken, rie 0 . 8 4 ) nN

Beilage ZUR Voſäſchen Zeitung.

1835 adunde- e0/-als ; +Rehepbungs» ;

Ginalichiunpen umd: bie vom ü'm.bonſtmierten Imſtvumente haben.

N ſt Die „Höditen: Ehrenpreite . enhalten. |
EE: faſt erhielt führ, Feime Barkbilivibe zahl veiche Aus»:

eie Des 'Nünfte. Mie; ür. den Weit-
find Künſte, s "Mai d.. 3.

0895. Meter Zuhannes „

delberg, 9; «un iG
eut we UniBer iſt PER 20) ,1348, bi

n. Ihre Bliee. gleiten über |

ein Preisitürz. is
„für Getreide zu erwarten?

"Von:

. -Profeifar: Sr. Sabo.)
dauptpſhähſheer des. Deutſchen RPE

Angoſichts der Lebensmittelteuerung zſt vie (We von 1 größten ;
Intereſſe, wie ſich die Preiſe in Zukunft geſtalten werden. ; „Vor :
"allem intereſſiert die Fonjunktur. für Getretde, Iinsbeſondere far
den Weltmarktartiöel Weizen, Die vorausichtlic<e Rie'erernte
„hi“ den Vereinigten Staaten infölge vergrößerter" GELEE

und. guten Saatenſtandes ' ſowie die vermehrte Anbaufläche in

Kanada „werden - wahrſ&einlich einen ſolchen .Uoberſic<nß. et.
geben, daß das "europäiſche Zmportbedürfmis, reichlich : beſriedigt

werden kann; ,

Der jetzige -Wetzenpreſs in don Vereinigten Staaten“ wirde n fte v
14< gehalten. Er beträgt zurgeit.in New- York 237,6. Cent ==

363.45 Mark nach dem-Friedenskurs. während! der Weizenpreis im
April 1914 in Now York nur 105,5 Cent = 162,80 Mark betrug,

Gelbſt wenn ider Weltmarktpreis in „ſtarkem. Grade ſinken. würde,
' wärde: er immerhin 'no<h oegen den früheren Friedensſtand als.
„hom zu beirach'en ſein. Die R-g'erung in Waſyinaton" kſt. des»
halb. beforat, daß fie dem Anſturm" der neuen Weſzenernte mit
frem" Höchſtprei? nicht wird FandIalten knnen un? daß ſte.den
Farmern diele Millarden aus der Staatskäaſſe wir“ zahlen müſſen, -
wenn es: ihr nicht g-lingt, den Weizen zwm Höchſtpreiſe N
an'das importbedärftige Europa zu verkäufen
Was dies für unferen Geldbeutel zu bedenten hat, möge die Fol-
vende Robrunrg zeiven: Das Hungrioe. Deutſchland "hat" einen

Jahresbedarf von mindeſtens. 5 Millionen Tonnen Weizen. Die
Tonne koſtet tin! Amerika: 277,5 Cent... Diele. wilde wach. dem
Friedensfurfe von 4920 Mart! zirka 368,45 Mark koſten; In Beko
Knor Borik amd -Eörſenkriifen; wird! aber "als jehiger Kurs etwa
13,50 angenommen, ſo daß uns: heute die Tontie Weizen z'rka. |
1178 Mop? koſten würde." Wir hätten denmach für: 5 Millionen
Tonnen 59: Milliarden Märk zu - aglen. N

Ein weiteres Moment für die 'Preisfenkung' des Wizens auf
dem Weltmorkte/ Peg! ſpäter, nachdem Her erfte' Hunger in Turopa
neſtillt iſt,.in dem. proßen -Merſ>enverluſt. den der Kris“. 1 Gte
. folge hat. Man, ſ>kt ihn auf etwa 30 Milkionen Menſchen, von
hHonen. allein über 5 Millionen auf Dout'>land entfallen.  Gögena
über diefen Gründen für: die Preisferkung. iſt indes zet beachten,
daß vorläufig oH die Entwertung ur'erer Valuta, gegenüber dem
Wol!mär?t die Wirkurg eines farken S>ußzolles ausübt, Da aber

| Itt

4 anzune?dnor iſt. daß mit dcm Friedens"I'luß und. mit der Wirder»

aufrahme der Arbeit im dent'chen- Wirtſ<haftsleben der Wert der
Matr!! ſoſort ſteinen wird, wird die uransbleibliche Preisfenkung
6uf dem Weltmörkteſich auch boi uns'oeltend machen müſſen. Dies
"kann im gäönſtigſten Falle ſ&on im nächſten Herbſt und Winter zur
Tatfa>e werden, doch wird.-matt out tun, "den Preisſturz' erſt'im
'Daufe der vächſten 8. Jahre anzinehmen.  Ausſchlag»
gebend find mit babei S>ffstonrage und Seefrochten. 'Wenn auch
„Bie firberhafte- Bantätiekeit im Auslande- den Shiffsraummangel
bereits zum -Teil- behoben hat: [o- wird "40 EAREOHEN mehrere
"Zahre gebrochen, nm den: Raub ſeines“ Ni die Entents'
WIE us

Die „Erhaltung des: Lutſchen Charakters: bes Anſvero

Fat Wien, , Unm.den deutſchen Studierenden ein Vorzugsrecht
Ür/'die. Benußung der Wiener Univerſitginſtitute ficherztite] “
werden j-zt Bejondere Mohnahmen 86 troffen. Der Rektor erließ eine
Kunsmachung an die Stu NEHREN in "Anknüpfung an''cinen Exo
lcß;bds Unferfoats[efertärs u Unterricht, durc< welchen ''den
deutſchen Etudierenden die  Bentßung beſtimnter SENEN
in Inſtituten, Loboratdven, Kliniken wz dgl. "geſichert „wird, ...

„Er woiß es,“ rief ich. „Er weiß es und tut 7 als. S
Tichts ſähe?“

S8 ſchaute mich von der Geite an und. fagte ſpöttiſch:

„Er bekennt ſich. zu Rouſſeau, Er glaubt an eeipeit ws
Perſönlichkeit. Was kann er. mir da wehren? Weiß.er d!
daß, Jugend Liebe braucht, wie dis. Saat den „Negen...
bin ſein Kamerad und. ſiche tr:u zu i Dm und. muß .mich:oft
opfern für ihä, wo mir's zuwider iſt. So will's die Ine

6 on gönnen, daß. 12 mir ein Lieb von der Landftraße. aufe
1550; und. es dei mir behalte, -ſölange es. die Zeit erlaubt.“
„IZutta“ ſagte ich und faßte i! re,

beiden Hände, „meinſt
Du, 8 ZEE einmal-anders ſein?“ !
oll ich - den. Wunſch für , einen. Glauben kaufen“

6 e ſie,
„Wanderf] tr Du nicht felbſt verkleidet dur< die Welt und
tuſt es 56 <herlih nicht ohne Grund? Warum bewahrſt
| ZU Deinen IERENHOLTEE ſo ängſtlich, als „wäre er ein loſte
barer. Stab 'aus Gdld und Elfen
IH erſchrak, BE ü fühle vin Frage „kommen znd
WEN gewiß, ic<.hätie ihr nicht gelogen. SGie lächelte, ?
Du biſt rot eWorde, bis unter die Na>enhaare,*
fie" und eek „mir mit der; welchen REN DOEN eſicht.
war's, als-wehe ein Roſenblatt dart ) IN
„Ih frage niht, ſo brauchſt Du nicht zu "antworten. Die
mit nahm ſie. die Feder wieder zur „Hand und ließ ſie Scicht
Über: das Papier gleiten. ' le
Ihre lange, ſ<male Hand zu ſehen, war mir 'ein zarter
G:nuß, I< träumte dieſer Hand nach, die von keinem Rin

klug, ſ<hmiegſam,
Eie ſchaute au und. ihre Blicke drangen in "mich. „Was.
deni O4“ frag e ſie, da ſie Jah, baß mich's zum Bekennen.

ie
" iſt Du immer. fo unſtet und flüc<t Teben?*'f te 1
KU) nich vt Zwang in Dir.mächtig werden, Dich MEN
irgendwo
„Du wien wohl gar mein Gärtner ſein,* "ſpottete ie
„Aber ſch 1208 * Dir den „Gedanken aus dem und "Du mach!
mi gl ENER verlangſt M 40 mehr?" ſie tand auf
„und fte mis, auf den VM
' . Wenn Du-dies lieſeſt,, KWE Fri 'veich; „nenuſ Du es j
viellei&t. Vergiftung: „018 den „gälliſchen" Geiſt. I< woiß,
wie DU von lod>eren BENDA zu (4 Pleo Aber hier
finde ich alles ſo anders, als Du Dir's denkſt, +. 1054
Jutta- arbeitet! "Sieben, .a<t GStunden am Tage fißt ſie
emäg am Schreibtiſch, und. es. ſind: Mannodinge, die ſie tü.
In ineinen Armen aber iſt jie Geliebte und. Kind. .
ZfE, iu „Nies Ren, . KKortſezung folgt?

'trige, in die' ſich: ein, Weib. ineinſtelt, Da kann er mir's .. | ; 3

Ww

geziert wurde und die' Süge ihrer Seele Frägt: ſicher, uhig, 48
Ire vi lige! Betriebsleiter ecken ETETEUN

wi erfalifens “und: :zungere* “voa
mit.vit kosten.os 400
A. veltanachwils d.StadiBerfih - 4
Abtoill. für kownn»n, Feraopal
LEASEN Linow WBB (8

7 Garde-Ravall.- Scüßen-

| „Korps
Garde- FKavall. „Schü en-
- Div! ſion (Heudac)

"für eine größere. Faßfabrif

8 zum fofortigen Antritt geiuücht. Tüchtige Golzfachteute mil ſeE
J teehniſch'x Ausbüdung wollen ausführliche Bewrrdungen unter] 058

; in Dawverstellung.
y gofort genucht, |

Uſſſteinhaus, Bertin EW 68.
Greüner Grhrandenfabrik ſucht zum boldmöglichſten Einttitt [keis

einea fanſmännitGen Leiter,

2. 1 SRT UR]

2 |'q. deit. AL gewa |

4 vertkgen Eintritt: geſund ka) | 0]
. awen die In gel Ei 4, bevelte (tlg, won; be " . ;
- Diviſion Lettow NEEmal a88e ale wear IESE var perjelte Stevotvitin. WE Wirt bi „0
M M perieh Ungebe REGIE Rnjatbe von Kein | Puhl & Wagner = Qittfride Helnerdorft A : aha ee 0
; ' e r b e ah ent r ale: u? - Brenzen zu Bewerben, 0. ten Bujiennbenn D "SW, 63; . Lreptow, ETL 78.76, TNDUNKERU ; „Anfängerin; -
- 4 „Seit.“ : „gt: KE: 1

A. Berlin: "Deutſches 8 wen Fen 40- “ ' Mitarbeiter für die Propagauda ; Für Konzertdirettion hi € SEIEN Yon für 7 meine Ruge er 35 Jahre, WETEN 04

| Gharlottenbur otel einen fehr großen ſeitungs. / Su. und Runte iy Fe > Geheoibm ſehe, | nieman ne SIS Teein, Cielung ve

x . 4 auf diefeom (NR) FE "mit nachwelgharen. Dholtu wöglioft Fache, - Kontorieti ;
DE :: Bt Geni Wee en 7 reits An Wrwofen Iod: werben Er Joop I | finde here u. dees | Original - ZeupniSSen| Wi
4

. Berlin-Wiimeredorf: ek 15 LT die beige R „finde etae laufende, wirbunnevle Gepe Ulliieinhaus, Derlin 8%; KR ERNENNEN IEEE E. a; fe, Sutter Fi ?

4 gtirchſtraße, W Ga das enweſen: und die Abonnoniengewintung zu itt , Phowgraphien, odor aniorep berg, "Inns Nie Eteaße WW FEL
d Eheharde ; 8] fal und, eigene Jutttortoe KE kommen in. Frage, Nur ier Einlagen 63; Briefen, die auf: | N HEL2N:
Waxinebeigade e jl 1608 M ots führt iche Anpehore Wire zetor Beworb-r mi! Gebenäs), “.D ame, „4 Ouifiro- Anzeigen'in unzeror En M
N 151. Ungobe über igkeit, Gehaltsanſprücen, |. / |-Zoltüng govokrieben worden, | Junde, fene, *
'Feldartiſtertere ment Oſiandey H Zeugnisa' Seit ien und Di ie man DORE AENEEMG einreichen [g.wandte DRANN / mit]; S0nnon- wir in vielon,Filien 3 %
* Schkachzenjee, Reitauratjon Mochow, 1. unter W an Danube & Co), Berlin EW 19, 1204 (Ec hulbildurig, f. Korte« |* )KBfobhar Beiahor kaue fun; frank, „Sprachtenginiſſe, is AER)
Deut e Ubfruppenbrigadse erdeerde eenma nemme u. Bürgarbeiten von k 4 VET]

"Slit ents 23h [I is ju N BREE IEE RTEN ZERS INEEN | angeſehaner "wiſſenſchafts | * 228 unhokzom und. Arieges ohrenamtiich mit

/ 'or DucGhagdiuna 1: 0g5IgCH e Zeitung wem“ wean, Tad 8 |
| Tüchtiger Bertreter | 7 UE FNEINNS, Oer. | Anzeigen-Abteilung > [än Betlelung, NH am 4

altsan! en u 207!
für Proxrinz Brandenburg. Du Wtein-Filiale/Linkſtraße/ 48; un Nu [| UR [ofs Snartgeafent

arine-Regiment Madlun
AE IHTEENN 8

i Schleswig-Holſtein
6 8 "s x MEN Straß M unh Bünodo
aradt

j
4
" - mit nachwelsbar- je em, - großem Aundonfreis . des -E |“ Tir mein Aoloniatwaren- nnn ning
; Freitorpe S WOrze Zäper Nolon/atwaren», Konſitüren«- md. ähntichen Branchen u ein NAOMI
R augen Hs nv Müßel „Üben Betas. bn en üg 1 ein joar VarAufenn. [Stütze 0, Koch/räuſein! Geühte Teleyhonötin |
ve 14: “4 „Heben rang, von UngS | . v |
Ghloh, Biantenſes bei 119. MUß „da, Teltow), |. Neben Greb mit, etgener Fe, „geſucht, Wielandfteaße Binfriedtnes ür. groß. Knabenpenſtionat auf. WEIN Difu APs 1082 es )
„> Ausffinvl bote witer WR. 601 I. nn mmm H 5. M0
Ma ADNEHIING: N Senoch, Ul KN ARHEIE N iL 563 W| =. ſtein & Vogler A, Mulge berg t..Pr, MUN Merten gobildete Dome als 5 dein Eat 3 4910053 (6a eieden. „eiu N, ;
xotvorp: 2tow ENTE LCL LTL SLELKU GUL AUL NNCH ULUWL] IM türin Ge! allganfpt, an 48 900
Fr Beri D, Betenaeftrahe 1. - : EEE wee an Hat hewgs vs) PErIogfer DRE 8 ieh Geb. Frävlein, +
7 Z +. Pr! un 8 4
Detochement Küntel Ein anzeſehenes (ddeueſehes Bandeleblan M 1, Mao Dam. m FAN Sucke, Erzioh-, in franzdt, "0
Freedenau, Rheingauſtraße 7, , „Iu<t. für größere „Bezirke, kächtige ; UU SWE, | ARIE Kinde 1 bowanbert, Im. Frlſleren,
Faun “Schneidern, Beißpäben, nim

Berlin, ottwelſſtraße 3, amerprehe “8 4
Luiſenſtraße 31a. 3

Sreitorps v.

Ming oU een Nlewis 368 ltsreom Herrn zur Auf gewerbe, Gielenvetan Belene

FInſeraten. iv Bertreter Intel. eb. i8. Dame 3% M DME Sy. "8 SENNENET 52:40 1 Ele,

INTEREST Un aar 4 HIEMER END EDDIE MEN EE TS EIS ARAERNE 1,

) Verkin; Kaiſerallee 09 nt 4 : tüge M
ELLEN EUREN jeh mpjehlungen m faitweiſe haben. 01:4 Gefu m mp ſtenogra: | Kinderfräulein Ado 5

MR HRRLELN ENDEN ement Seuſchrel „Offerten nnter „3. 2978“ c1n/ D, Freis, - [phie nel, de "Gebildate zd u

NUE ZN En SERER <,G. m. bv. S.. Ptannhoim,' 3 Berat Anloge ' ewentatte für iche, "a, Mädch. ſofort NH in! Gefen

„2 „Oharlotrenburg, y 101.1 PR 2108 80079 24NRNWOWERNEH 11 8.30.12. 20 Bugg 774 "[gefucht; das mit Beds und. gv Gefen als 3
m. Sgefi hüben ung “ Preh SENN nt | „SpeSen all. Oehaltoanfor. [ntMenfall mit dem inde u ER IRHE

rT. 28 097..Unſtein-Ftllale | zugeh. weiß; b.
Zen 17 Dy un pe

neben 1N

. Eik, M.D. 115 90. einz.
erliu GW 68. | Honanſthl. Adr.
“jean, EG ""

endg dubatten 5 wms ems DN Ergiklass. Konstrukteur

t Grauert
WEN M 0] des 3. Gardel
immer 514, Jügercllee 14,
vr mbatailon Gem
Rärnberger S:roße 68,
etaächement Geutner
Meint Folder: 'Eirahe 23a, 4 Be Ninn
„Fiſexne Eskedro
„Berxiln, Kuefile; IDA 220, Hpttr. redn,
rexkfompagnie 9. Köley
Rayfahrertompagnie w 78.
tou
ARIEN NIEREO W, egiment
3, Gavvo«" erd-Urtillerier-Negiment |
„Scharnyorüſtraße 28, ;

moins". Abteilung: "Orenbaw
'dor mit alten! ölnsutlhigen“ Arbeitet |
göwzuchewantert 60 MrabgH: M
80loritren Emrin geeucbt
MIE aus  Oterten unter. Bol
Zügung "vos, ' Zeugulonen * erbitiet

em Urbscheit, Stalilgrosshand! ung
- "Berlin NW5," Quiſzowotraus. 81

andilche WAER rovp, "porv6niicke, Vorntottung,
“ bitiv ieh ea untorlaaven ve

M ERAR EULE

/„Kettylator, 0.

eine jün bre) 1.
1) Geiion Ente „höuig) UNN: ers ves M

EEE

Et ee (ckung
mit veiterem; WIDER Weſen ufelbitänd. Aufireteit, 100 0227 EE EE 350

Frou. Ely Berlin, | Mane, blond Z

1 7 Auguſte Gir, (4; .
ve 9 TENE

aude, 'füte Amme: |, ode &r AUE Da pa

aſt, elottenburg,
HRIEN 71, [gn

Uf 08 1 Bemeles Kätchen

Stell pe ie
fe „Äozien | größe BRT |
im .

A “ |
M; NENE im
Angzeigenwoſon » bowarvertet

Japdftaſſel Loewe ;

ARIEN 4 R 030.04- erm ple. [BG EITEN jeht EE and rineria eder oder einfache Stütze, GEM 12 0I

; Beriin Sue Perieberger Straus W, 0 . a 3 2 eing u j "Slatiötiker | in Errich 1, Kl UE MGL "Gage H Di ge 06
4 5] Unter I a

Eiſenbahnbanlompannie SONEN

 „Geinowald, Dr.beliäkräße 20,

"Pionier-Bataillon WIE BHE

"“  Kucrfürftenvamm 2b6, 1

EHEN Fetdhaubihen [] / Abteil, „Lettow“
Iüterbog, Neuos Lax '

Schweres Feibhaubiß-Batatlion

! JMD SEHEINEN Vraune-
„Waitin b;
2 Flak-Abteilung 0: ; n
; Gartor<Üpenkaierne, Qihterfelbe, Bae DE h
rirhn M6 098) EEE Eis) Hhe v Ha
|, 19 * e!

8. DE GEnen] Kamin WR ve 47
ifttab, G. KN. VD, m MAREN
GENE erate, Gtraße 68

ſiavallerie - -Begenler:

Küraffier-N gitm
Tele endung (D0 Beg ehale für Muſil). ,
„Drogoner-Mes ijment 8
Umtuve Wuſterhmiſen, 4 DEDA SIEN
Zäger-Regt ele] zu „ier ve 2 , ay
rhnaus, 'V
/ffelle: DE MPE BhnG IE
MENA u (0. N

be ene ahi

Johre, VAE
(fs wien Goin 3 gv. DE wupaiſlen, » Ra Boine Vionheuohal ij NNN furht, Gloltung „als AMUR
| UU 12 2 N Uiſſtelnhous Berlin EW.68., SEE
2 1:88. :d.7 DAUS VEN
um Üiſinhaus Gerin Ew 8. 1,7 Ee AARE

] 3 1a , inzelnem Herr den, 13

Hee 10 ) 159 pe Bi DUE EE 20 pfa: en Ugetna, Dal

- Tüchtiges Mädoben um

MARNE Ea NE EEN ewe Eh. he 0) |
(8 1,7 bas 1 kochen föpn,, j

„zu, 117 „Wittachaltedn,

vn arb, out, ou; ju w. belin eſeht.. Saber, zuverl. f. 6
„Suyfs", ENEN ER „9. Berpleg, verl: in Freien aub. Oh unt
[5X 4 RE Beleden n

"2 M ey ' ke
Bipfin, RüpiGarher DE REM EN: : Sel äh 3 u I -:

IREN Juen nus gutem Haufe

für ein" erſitiaſſiges Aunſtgowerbe- Ateifex: als j2

Bribat- Seiretäcn

qu mb jofortigen Untrttt pefüdt, ;
"“Bebingungt : Floite. Etenotypiſtin, | 5
4 BN ME 1 etnbi- ung
Atevſſthe n: etpſſen, 15.0
EE „Borſteſlung: HA) NEN
ojaneaſtr, 67 1 ze nachn, 8. anm

nen Herrn,

Vergr "dear Knbrik 1700 tie Zeile y ftröge iw "4 Epeppei. 1.

031. m wett, 2107 EEE IRE Zn uabalt Abſtändig wn
"| Verts 15 Bebi bewinbg- ANN

ES öjenbable, bazeim.; gebitbe!
|. | pEEN De 13 FEE EEE
| a JU Tn erz lackeftadame
15M | * - 80-Sahre, Ref. „Otfigler,/ "erfahren In; kaufm, Duchfühe 3
7 |.1/ "tung, . Bitanpweſen / Gtens „rapyie MaſSinvie 1 | Auf, 36, ; fußt (ip-Wpd in vo
"Fchveiven. ſprardandig (Engliſch, 469 150 Gpantfu), uſe, RUGE ven
coßes /D-ganita.tonstelent, INctigee“ Urbyitir, ' fneht)-, viel od. dergl. Off! kn
"KK nach Entiä,, ung; aus) deim. Hovuasb) ei fölungs108,/ *;JBUfto wei Bexlin.GW/68

IEEE TBINGEHOZ !

KAneſebe&iraße + 2
M NSCHIN SW WRRL EIN Apfellurg in Handel vder TT
4 »Ulanen-Negitmen ; ? - bie weicher. Art. Kaution kann" oeftet, werden.
' Gevſideeren, Lt. 3. es Frieſe, Entwalrtſchaf! Genfer, ; Vertrauensftellung | ferten Wnbx „0, 180“ an die Amno 09 upablih un

„Ne fment g02.by
Wa EE er Deri jo ;

„Zeiſſreiwillige

Vain; 9 62, Karſüirſtendamm I“ 1 * Bertin. Aeieeialte 162, + 21 BE

(5 Nba / fhriftl. Angebot mit Labenelauf, (y ;

if bo a HEIR gn Ve Ban wu "Verlravenunellund | Registratr |, )
5 Deutechland Arp arajebau- 2058; jechaf: Belfnn Wente) a Jett S34fä0x Möden
! 4 foliet zu "K GEN |, z6d., T4) 1. Kraft, in 60 1. Zuſammen. ; - geckt An

ſteh. „Urb. „oxf., ſucht paſſ, Stel;

10778 Uhfein er1,6 68. Off. unt. Mol/ 17707 Aan, einfachem. H (M
Techniſehs Ieſtfreiwiiger Techn, Abtei, 3 5 WETEN R [Fats Worin, LUNG 220 0
Z GEE Abrüfſte. 20 evenitndeiguts), fußt fn ja fotoetſien Elin m eng 98 | dran IA vont. "pien zn 4 6 , 4
€ ie teg0ſpetunen, ne 4
el fou bes 11, nur beſtom Hauſe, Se It täglich 5-4 Eid. 4 + ANER
1 2 Gerin: (MEER Girehe 5 , det gee Ü vet SIEBE 8 Uneinhaus, Ber! "4 8. Gal 0 H “ | 4 u ;

Urte] Beppe RW 88.' 2060 (10 Swwallb * Whreht: emed. 007 163 -308,» Stdentvet | für "u Vormitt«

t: Angler ue

dex noch . Teilnehmer „gt
afthematik, * „Fdiplsm. “ftan b „ai y
| Griech; Lat., erteilt Sued: | wbolio* MantmSuther- Struk As

Nx. 21,514, Zu een, 6268.
5 Annofiſe Schmid! 4
„oho 4887.) Nettalbeitſtte 88. Bymeibung
nE Üodlich K
44 ORB ter we a 4 05 Nik:
„BU St 4
Verlage, Bio; reits Provebrieth, 8 Ii! NE

„! heres,
4 En miſle- Al um ; (EE GERE
] „am Oymnagſum 24 Gartz 8,0 : Ymt w 6188. -
wm. Röo:luymagiklergatzunierr,
Pastorau,'. Lehror-, Boamten-]
azvw"ns : Ermößigung: Nähvros|
is durcb das Alumontakurat: uratorium

“Dr. Fufelmann's

.“ Erntäl „Fun iund / Abiturienten.

; ben vurzügliche „Pfteas 10
; 3 örb: vige]
12 KUREN
p INE Giblilevheim!
BiiSganE (Sibylionſte. “
; „ Sel.» Behterſoide '13

"Einf, "Dopp, Amerlk, Ti Vepinnt meln EEN

| Buch ſüarung|.., Gewagt

'prltf- grat. Marg, ? Biebe/|
“ GNESE 11 0807 Luitpo Kuvfiteſt 69834 4
A iprune [ür jeten Gra
und Klotnvetrleb allge Wie tis 1ür Anfänger]

IM
R Z "

108 Abitur (Humoniſt), + Leh-| P

hen be fr Gtr Gon 7
Martin-Luther-|3

1:00 Eta e 91, I1. Lüß. 6166;

 Käthematik"

. ehrt „f. a, -Kla' en
„Zoten 18 ch Gewähr hrte Päd

" jedenhu, |:
Keirahe 37 Du 8 3 M

6 teilt "We UN DB. „Sutted,

„Jm
„ öh, kaufin, ; Reohnön,| + pfa) |
ENGERE - RIEN UN TETEN ZUN |
j . vl Erw 4 Wecbenl»... nnd. Schedk- 8 1) |
pen iR R "Rotprſiyun | DIN kunds, Handeebetrlebs- Serzogl. Weh. De ae] jeler, u (pan 4
1» Proipette: ./ Ber:tn- | M 16176, Geld«, Bank! und "Gohenſienftege 48 fin |
ENE HEH uE Es n Ei 890 Wenen, eng. und) Geis jepp QUR0w 01 |
"hmm" M (8. EN fränz.  - Schri tverächr, BESTE ud 6000. MM |
x" beteiligt ſich an einem "495654 Kurtgohritt, „Magohihen» | in as Me0ugFBbog. zan. 1 .. NE M |
»-Vorbereitun SkyrS03 brian, Schön-Schvell | u Ger Sabsburger Gir. ja 4 |
orbereitungs ohraiben: Tage Meitihen Sebebuiger Ei 1 EN 3 )

R. untvyricht, -"Abenduntorr.
- Lehrpläne koastmnon. Student
Rackow's-kaufmänn, | ert. Lautemunterric<t. BIE 43

4 putp0): Alarecht (pi fas H ai
iA Wilhiolmate« 49. * Begaugsfrehofelle
A (nabs“ [eiprlger Straße) (7 zw: ſchtrell; Gtüd./b. be?,
A Tauvonizienstr..l, En .k 1ve38, 98.580
4 Aloxanderplatz 609: Ullit-Fil; Fried, en nſtr, ..68,
Fir Engſisch, Spant>ch, DOAOOIINNINEE
(tatlenisch; "Schwodlsch. ots,

wordov noob elrige Teilnel- TenniSunterricht .

=.

=

e

EEN eplaß 1.

II

„X Uns, NE Uhland

»S "Mathematiker, “
NEN 'btöher Lehrer 3. d. Oborreaiſch, j|“

! AinPoſen unterr Math. Phyſik,
Tene SRE Cm bo“
ſtr. 59. Ie1, „AWH. 200 908,
SI fprechen. täglich

090000600066;

Bes Schülärheim, Comenlus'
'" Martin- Luchor-Straße 21 1, “Moderner

Vol. ktz0w (6166), | veya. Tan-Üerkht
„„Frangass 15 PAUL'REG HR

dome 169008 Conyeraatlon., tt: Wixhe-Bre-
an unt; DV 28066 UNtnjaiy | POR TIGE AAS-ONE-
N'puiale "Taventalonstr; / 2 4

- Student "| wer(innon)/gemicht Es unter) Bey iu, 4 Mat 4018, - "dino j 80 |

. Eee 70008 Füßh, UN EREIGNEN IM Moſſoti: Lüßow 6707, k 266) .

en Ver +08 vi 7.O warb; | (nnen) 'a 4 ;
DP, AuvniEinzelunter- XXO

„Biers 1. UE 422 260) NWO ELTEN tägl HN ? .

15)

+ ZEN erelunpen

EEE tomſits, AKE 2. Nate
a 8 Oy gela E Nel " kw. EEN IKTTRGIEST NE
eriroffenge, EEN jen 189; +0 i (En Enfer Anabene (FREE

WE 1073
für "Ehret

| Hittelsehullehrer-
(Nene 4 )

„“' Fernſprecher 46. 41 Stellen

ſurlentezamern:“ Heu ; mit. Fefultäten, in affen agen
181 Ers |. eewünſcht, zu beſehen. .

B ve: wie R: "run! 4

gehalt 1400 en MitentFRSbl

Geiſer 1 „Beſten | 4IE
Vorhere'tung "bis "ju
/'vis Oberpioma. cy Mebeteäite
„folg, AER RAGEN 1: %Reals, -Dymnaſſal+,: Oberre

eatgnm
bteilungen“"Suternat, pe Jändl 50 1
n y Nehrfat ner TÜ, Für ſchw; :
0 1. /"Böllfoikmen: 6

Eun. (für Ledige. 470f..
| „Mark, WiRe im
(4 2,0% 5 Meh v
4 11.2900 Mi 4 eiazilagen 150 M.
"Friend um. 9; Zulagen. EIE)
ax, zuſammen

(Ai ge: 600:
4 in. wih eine ÜR
ENE Ml 3103 0:4 von

iWehtinen! Kauflehten DB ar

31826 „1,6

4 ö eine nicht].
08pepan" Kurven, au, PDAAKENG] u ör [am
: Kelegställnehmer beginnen am 4, 0 7 nns abi ve 0.1.08 M,

ür Lod' 4
"Kind. 908 M. Gre

d
ECH en wit SEEN vt
Fehlen pbigten | FO eio Grif»
ten, ſind bis 8, Mai 1919. au
== EIE ERR m |, tts eingureichen.

„Kauf un Privatsra. le für Dane ee mann]

» Vorberge kungsanztalt für" eum vw,
| Reis in kürzeeter Z Peniona' trotz:
[or AN pn "n668 Äusl ghet Verpflegung,

p; „"Ket: duroh dies tung: der: Anstalt, ==!

„Ber, ".Magistrat, |

77 „„Kathematik, 1.
[Mails we,

mit staat), [ſucht Weigel + Privatt
aDeüung: : Wga GARE ENEN 3
„Janz

m | Bewerte Unterweiſung und prättiſche: Auodtibung im MEN Kengſhu 'ge]

EN SEESTR 'Trauenberufe (emmetaeeterenckernn ting fpet, und» €, 98084 Ullſteinat )/“)
"Eva. Liebostätigteit und ſozialen Wirten jams WINNI

Erzieherfynen, „Leitöinnin in Müden, „Ae -Handelalakrer v
Einuen, Pol zetaſſtitentynsn, Inzend- wid
vinnen, Vecbändsiekretäy nnen; eien 0878 ür Zt im Reine
20 .s tiben pu. AEN für. 10
Efeitenn emittlun =- "Beginn bas " M m!" „:
zun H pſp, abe ie s Kp; ver ve m

H An*dep
NI DES Rn atur 160 NE)
Pronfart zs jau EH

',
- Telephon, Lew) Bau. Jaume, ve
Gt

Lebenzueräcbiiägng 7

„Aussetener viri eberung.

TE IRSROIPS: 19
tendenv yi ch unz

M 8 .Scolektiv»,
zebebenslängliche bi. nbahn-
4 Anfaltvärsicherung

22000 „MIES

arl
EE I
Ant

4 iu iG „Kuchürataadzmm 33, naha ZO Yi:

NV Posgion Kurdfireten-Eck

“NV =en Hane, gedizg. Mnrichtung, 108:

'Wrmw., app: mallmt Audgs:Kyons, |
nevzolt, Bo233). MKS Pr. Iboupte.Rel.]

K Poruspreober Scoinpints "0142, v196..

Prospokte rel duroh vie, Dirs Mo»

IS =

„Euche für meine 19].' Tochter].

„Nandaufontkan 6 4 „ Landaufoathalt 4

auch | [2 ner) Hir 4 .- Liebevo|

un. Ema, Didaer KINN "" | Gegend; : zur / Erloriiung „En, ju 7 5% 113 Beri
Seteph;: ib. 687 BEEN aushalts ü Vettiaung 4 ai Üher an U ven nh

3 13-8077 TR ' e GN
js 6 ENGE Unkor M; - 20719 Wente und.“ Geſpielitt

tr en ohe, 10 wirk.jan, . Ullſtein: (eis 1 Maärtin« der ze rt Ioch.
is Hi ; be DEHN NH LL IBCNSIUIEE AN IEE HENONL 00997?
Ebenen,

1 Monbacy 4 AA pn Ad. “ ven 46 4 Z Unſteinhaus, Vitt. EW 68,
für in "bis "zwei | a m „Mäd-

. un
ouenplonſträßel,
y van j
x 2 Anaben, 9: u7 j0jähr), t

um -Beauffichti von“ 115597
Arvolten, ſ Maifeld

'aparter Schlafsimmet- Eözſmmer, |
j Herrenzimmer, Wohnzimmer uy. Galons-

v | "1:4 In Chippendale, dam, Fioren« B -
8: fine und engfiſchör Reyalſſance, Danziger. p
-Y Zaroff, Louſs XIV, und Louis XVI, Wepif DB

. " Zntereſſanfe Ausfeffung

"OL, 1 [ep Seherfmen in] Schölerpension, „von einzelnen Möbeln für Gebrauch
4 : noſtaſtnen, In gut; "eitden|: / Für! 1) Gohtänte, Zerlante ;
| totem DENN "und, NE Haufe; Nähe Gymnaſium oder zw: Gekunbaner ſub. noh
" Inliſch, für Unteptertläner 8 Fein, per ph HN ip 10 4. Given) 6 WdE !
0 n Jucht, Montag, 'Dieustag, , Mitt 2 [DM WEEGEDEN fl, * Widu ehüng. EN ne
9 vj | 8 E ian) uid. Gommabenb M 0 Sen € Gu ne WRE M
aeg Nb Inosbrucker Sira! SGAF By IEE

f
Lamm Sin "iw wo EE

ü fehn. „Flliale Teamenhienſte, 1
tailene: vn EEE Hauſ;

| 18 Üiivarpirh (au (Auftnſen, Me »

m Unterge vndwahnhe Stadtpaik, ae

1".

Opernhaus
SEEN FE HPREEN 4
. Donnerg'ag: Ge'<hloffen.-
- "Freitag, 166 Abonn » See Prein aun Die Iren,

5; Don Jun
Gomez I bonn: Vo orſten, 92 modond: Dies ras,

Lo s8108-Theater.

4 ppelkopf« Dowtechag Künelier - Wm 3005
s Schauſpielhaus [71 :par8chto met ;

Am Gendarmenmarkt,
Donnerstag: Geſchloſſen,
Freitag, 321, WI k 1590-08

Fröitng: Dar Schöpfer,
0 134 (5 nabd::D.Sohloßa, Wann»00;
Oanereennnemenenamnmmemmmmnmmnmue,

Eonnabend, 8 Nen 1a "R ,
7; Coriolan in! [:] fn arten „K4,5
Diroktivnaax Koihbard: "5:

M EHIADHOR Theater,
egch!ve8en,. 2 -. "
Frelt, 7% U.; Wio os euch gefällt; Mai » Spielplan!
Kammerzptele,, . 4
Gegchlovaen,
Freitag! 7% Uhrr., Fasching.

- Seinenzenneielen | Ayndolph Nelſon

Dägliet 736, Uhri'-

Freit, 7%1.:Mtilchne d. Pandora,
CEE RR R R a dak) "Hediy ey
Thv ic 4, Köni ;
Nouts AMIS EA STA 17 1? - Einmy- Perro»,
Frotiag und Ln deu -. Lilly Dazover :
Der Biberpe!

(Frau Walt: Eine Lehmann) „Feiß Junfermann. -

Komödienhans: Georg Boiſſier“

Bnts geschloa80n,
Fre.tat und tonnabends
Feldherrahlügel, .

Berliner Theater.
Hoauto AFFEN ET

„Freitag: Sto
die Wieder "leuchten.

- von Ernst.Thorn'-
Central «Theater,

Ludwig Amann
- EE NENE
734, U.YDig Schönete von allen, Grien h, - Budd |,

Doentvehes Opernhaus.

Vouts gegohlopann, Morg u Max "Merzeil

7 Uhr; Aitioletto,

- Der Dieb.im-
„Bintergarien

"'Neueste ilueston

Komiker.) ;
Fiete) Nam Tea | Emil Solbelg ||
"- V-Pas Darf ohao locke, „Pier Arfouls ;
K Kle Me „an PALEr, Sebleuderbrattakrobsten,

16.0. Kümmelbltichen, || Lehende Zunft]

TS PNBEIEEG) Oper. 4 von Martha Wi

.vnie geSuhioag0n, or

- % Ve Sehwarzwaltmädel. || Drei Facotis
''*“ Lustspteihaus, . „Bühnenluftakt.

Beouts Legehlvagen. Mörgen
Pie D:3 Wie Spandeche Fliege,
- Metropol-Theater.

8. 15302 gezchlonwen,» . Morgen:
ain: Die Faschinygsfee;

Nenos Operettenhaus,
Bebiffbaue Iamm 4a, Nord. 281:
Houto geg.il022en, | Morgen:

7% Uhr: Miokausche Syganns,]
Palaxzt-Thoater, .
6ute.-geschloarzen, - Morgen:

3 Uhri Mikado,

Sehitler-Theater Charl.
' Hout ge:chlog2a0n, / Morgen:

7% Ü.: König Aranse..

Thalla-Thenter, ,
Honto geavhlosgen, , Marge!

D: ' "M
7%! Pb. : r, Fr20009p0v00u00008 =

Zur vilden ebi] DEK ERGEONENN
„heater am. Nollendortplatz. ||] ft. Kuffes 1: Eiviie-Preize '
Heito gegchlos860n, :. Morgen: Kapelle WILLY FREY.
4 Vr: Der Juxbaron. Wiener >ehrammeln Dietrich
ÄUBAtER 45% WESIERR. 4! Gemätiiaber Anfenthatt,c:
„Hoyto GEIPEHD M Hr890) a Eintritt frei at

w We ſiehe nfält.

Wallner-Theater. .
' 3 Heuts geschl: azen. Morgen:I .

Thy Ü.

(8 Sila 8000, Tägl. 75. Sta, 836 "9. 136
APO LLO Das F.al- Pro: ramm
4 IEE HEALEN) 16 6 DIAET ve UE Eee
Dir.: James Rlow, ;

Heut wird

„Zwei „Ellerls

Eranp

3 übrigen Nummern? jung;

[) farben. 2

? Super
prüchtize.: j n Dv ollen y
" Dallette- “ „dung:

Großen

4 onntag.33%4..u04.7%. REET j vj
Gastsplel BEAN
6i0inand Bann um dep 20) GERN von

Borlin von 10060 M

nu g6inen 'klasaiechen „edes Ebronprolas, j

Me'ßlerezenen

FUND POREEg 7 | EO WIM E07 /
oubrei
weiteredltraktlon:p!! Meis er-Ringsr..

Behlagsgericht? ' Ehrep-
woreits Lildbauer Prof, Wil
holm Warndachneider, Char
lotteng, Sportzehritiateller |
A.y Gureiaki.u.anderenam-
bafts Berliner 3pertaleufs,

Ww ELT-PANORAMA
* 11, Reise in “Aegypten, ..
„Wanderung im Igergebirge.

WEGREEHREEER,
neichekal/du-*Thoater,
„Abonds 7%. und Sontag

pachwittag 3 Uhr:
Stettiner Sünger.
&/ Naohm, ermäß, „Proige1

, (ebenfellsgtt, Reutter.)

Rolohahall»San!

Grodes EE
„Wallner » Konz.1] 'B 2
„Anfang 7b Ubr

aizte Abende

Dor Aben Endet bostimmt 4
pur 2m TEE Watdort
.< Krim AEndfiaaod j

Direktion: "Vietor Barnownky.t' n 040

; R WADBN 1

. kälte Erholz- | =
| (; tags

| Pompadour
Moizetraßs 22. .
PEE

Kan EHT ITnN, | '

Mmirals „Palast 12
“. Törlieb R Mi 1969

. Sopytags 8 u.7
"Die 'neuen Baildten

„In Gerpenetar-g.an |;

dem Drahbiaeil,, aowis die

1" weinberzaren
BSchönehberr,

Früher 8,5. P. 6

| Weinhaus Weil Bi

. Leitung F. Haunook H
g Kurtüvrstendamm 2 K

„Etabliegemient |

allerfeinsten. Stils
-.-. vnd Geirünke =,
Diners / ==  Boupors.

R Fornoprocher:

[Amt Bean 28, 407

Tiach + Benztollungen.
Fochtneilig : 'erveien, 3

Konhaue Span 4,Mat, [9]
Keiztergan!, So"pt, 11, Mat, VV»
2 "Bote 4 Book, Ww rtheim n. 0]
.4044.10-6, „Bellernantee; ium

NEN
; Friedricn.trasve

Verfas inc

Aboun? 09% -| En 2 vorertan
„251 vv 'a8.0,K8688 687.0080)
Eroinarlon nahon Kune ÜO

vr NIE at

„vie Sonnenkinder
| /Chausple, zm

„„„Karen Sandberg
 Miozarnacn

Die 10 1825 Zaren

Woohenta 6 56 6
Sonntags R: 6 und 000

UTH N
IA her j

5 FE j an

v.T Weinbörenneg 2 Bohänocder;::

Henny Porian |

DEL
ihrs ris
08x10; A, Blabrach

AT Alexander

Ene mans 2 ame vonWeit
dor. vw Zobeltiii

we Mady Chvistians

Helnryich/Sahroth
Hermann Vaitentin 7
V,T Morltaplata 7; Havenbeide
Das pts 3cHh)6H

Waters! re Pelnander
Kammierlichtſpieie “

Ons Spielzeug der Zarin -

Se aU-nial in15 Aktor: Im!

79 als; 08e EE
oohenta; u p
127 % nN] und 8, Ver

Kuriürsziendamm 236

DiEE tion Siegbert, „Gotdschmidt:;

Uraufführung

Votsr Mi tarbelt v von SaüRat“

„pr. NMegnus Mirschafeid

 Hahptdarsteller: -

Ww Wirf Fritz Beckmann ) Foerdt and: Bonn
„Wiener An.ta Boroer .?Karga Köhler
; Gussy. col „Kiez von Sievers 15%
Conrac Veit . “Wilk. ' Diegelmann : | 5

Rad. MN aL, ETGDEN Rit.
Rita Cermont Em') Lind. “.
Ro'naold : + hüntzel Wein Kraus

„Etrevkarten haven kehte Gultigkeit ;-
werner Erhöhte Proize wennn
Es Vorverkauf von. 11 by 4.

he 9: wm |: Latfkonzurt 46 Vs G bal frelon Ent)
ER trank 277 D| ; hentag. +;

| | pe | 176 er- - Grill EB == Ab'7 ZR Mark =
Svonte Panke 1 “ EILE PELTZER. ..  Biiezreugrammemmaeznmenn

„wen Restaurant .

- Neue WilhelmestraßeS „
„ Nähel.d.Landen, „Zent, Md

“URANIA

„Taubenstr, 48-49,
“Him Wiegenaohattlichen Theater :|M
6 Uhr kleine Proiae): Tier [8
und Mepeoch.in der
"8 Uhrt Der Vierweldatätter-
806 und der'Gotibard, h
Im Hörsael: 8'Ühr: Profeaso:
Dr. P Sehwahn; Werden und] &
„Vergeben. Im Weltenraum,

Wänls.

Buetheven-Saal, Dienstag, 6. Mai, abends T*jy Uhrt
RussiScher Liederabend +."

Caeci) e 'Deesz-Back 4
“ 1 Am 1 i0pel: Marie Göldenweiser,

' K1M.10.8.6,4. 2. bei Bote.& Bock, A' Wertheim 024
ER R EG R ar RÜ 3 aaa DR bd ad a 3

Moelster38al. Mittwoch, 7 Mai, abends 746 'Ubr1,

vor- ; ) eb:
warne Friedrich Moest:
| „Kovellen von 'Lruno Frank
"Kart.M 5:4,B.2b. Bote Rack, A Wer heim n Abeadk.“

Sa R ea ata R SER a a rde Sp ih 13. Zi ab
+ Klindw.-Scharw.-Saal. Donveretag, 8. Mal,ebds,| Suhr
Llever-

was Bie Hönn.
Am Flügel: Prof. Fdua'd Behm,  "
6,4,3,2 boi Bois Bock, A Wer Wertheim, abendk.
NORA 7 des Verg:ns „Ausiandakunde“ E, Ve“

„Die Demakretien 068.Aus [an 5:*

1. Abend: " .

Bechstein-Saa!, "Freitag, 2,-Mal, 7% Uhr: ."

Min, Dir, %N: Wirkt, Geb.:Leg.*»Rat Doutolmoanr: 4
'- Zur Einfünzung,

Prof. Dr. Mendelszohn-Bartholdy; Würnbga

„vie Demokratie-in England“ 14

Rörion M. 5,4,3. 2 bei Bote & & Bork, Wertheim, Abendk,

=<

«24088 20007 LIE <ZzU 6qTATDLIÜHAT "05 H

4
0
4
1

Konz.-Dit- en Motti EU Sexrejariat. I Partonheimer Kan
iy

. WE REN NENCREL EINENGEN 1. Mal
1 "wird; iim Intorenze der Konzertbosgcher die 4 |
Oeffantliche 'Hauptyrous j „|

“zum ſil. Welngertner-Konzert: | 4

'm't.dom Phiihanmon!szchen Orcheiter ſ

vom. Donnerstag, den 1. Mai, abends.74 Uhr |

- aus Fr.4tag, d- 2, Mal, mitt. 12 Ur Z

verlegt. Karten vom. 8: Dez, haben. Gültigkeit. .

wimmanamnnnentienkeitepate gerer en,

Philharmonie, Mont2g, 5, Mal, 7!/, Uhrz. ; )
4. Konzert. mit.dam Phitharmonischen. Dreheetan = "4
(vo: lest vom 18 Januar). - ; v y |

" Weinzariner „ „4
- golleiln: Baroara Kemp. *

Beethoven: 4. und 5, Symphonie; Arte ver Leonore
LEIBEN - Mopärl: DE der Donna 'Anns aus | 8
u804) 1 ii

- vffontiicha Haupiprobe: 8
BIZ Sonntag, 4. Mal, mitta 5.12 Uhr =
. . 1] (Gerten 5om 13 GUAM jp“

onzert-Direktion Wen und Jules Fs

TE

. = Philhermopiecher NEE

4" (Dirlg. Prof, Siegfried Ochs)

“ Auttührung zur Feler des 25 Jährigen Bes. vons I
* des Vaierländlechen BrAGENL OE: “ MN
1. Beeihovon: Die Ruinen von Athön; jeder 8
 Weobudert),; 8 Mendelszohn; Die reis Weipurgin: €
/ nacht; Bott: Frl Johanna Böhrendt, Frau Kawmer-
aängerin va Mysz-Gmelner, die. Herron, Valenti
.. «Ludwig: und-Wiſh, Gutmann;

Montag, den 6/ Mat, MIELANS 12 105, dfſont-.
' Woche Haupiprobs,

pern vet! Böto & Bork upd A. Wortheim, Lejprlgee | 2
+. und Taueptalenstraßse,,

8 “Nanxzs vs va
Mary Zimmermas n ;
am BIE Yelertag vow 1, Mal 0

''«/ werlegt au! den' 16. Mal...
Karten behalten Vata] eit. "GC

Dea Sche Dstervorträge Ba
Bepthovenzaal, Sonntag, den 4: Mai, nachm. 4% Uhrz 4 4

„Qoheimirat von G ie r K [+

Dor cermanizcehe Stantsgedante«
Vel 9:27, 4. Pujlharwon!s gelögte Rarten: behalten
Gtüttlgkelt. Bart 3,2,1M Bot) & Bock: Wertheim, Abak

ET ALIN ALIS HEERANGENHDIHERNEIEN
58 Beoihovens2a. Donporstag, den 15, Maj, zbends 8 Uhr; BH

ENTEN K [6] T H Ei 3 ;

Abendk
R

E Beiliner Konzerthaus ?
- Maverefrans 32 GCUOU . Map zah 67.

Ab 2. Mal: 3

| Wiener Prat ferleben

4 CHE: TAGEN en 4:
7 IKforia Ruao)y, Vemraup
Vietoria-Dieler t: D

mnaver: „etl HOFMANN 1. Sis zum 5-Uhr
Tes und avendas

"Cafe u. Diele 12022200 4
| Unferden Linden 46 Treffpunkt 1
; Efe PGGNINMEBSS eue Fremden! 4

- 48 220 Donnerstag (Morgen)

Ausländische Wertpapiere und Markkurs,

'. Die in 'ungerer. vorigen Nummer wiedergegebene kleine An-
frage“ des Abgeordneten Davidaohn an die Reglerung atrebt in
Ihrem ersten Teile eine Klarstellung der Gründe dafür an, daß
an der Börze die nicht boschlagnahmten ausländiechen
Wertpaplo: 6 zu eteigenden Kurzen. autgekauft worden aind. Der
Vragegteller möchte die „damit verbundene weiters Vergchleoch-
terung unserer Valuta, die Stenerbinterziehung, Kapitalftücht,
Verminderung ungerer Kreditfähigkeit“und Lebenemittelverteus-
zung verhindert“ eehen. Darauf wäre zu antworten, daß das
Streben des heimlschen Kapitals, aich der Baogteuerung, Im bs-
Bonderen der Kommenden großen Vermögenzabgabe, zu ent-
zichen, zweifellos vorhanden iSt: Es aucht teils unmittelbar Ins
Ausland zu flüchten, teils daegelbe Ziel mittelbar auf dem Wege
Über den Erwerb fremänr Werte zu erreichen, die man Ins Aus-
land. abzugchieben trachtet, Wäre die Gronzkontrolle
B8irong, 80 ließe zich das natiirlich verhindern. Aber leider iat

.diege Kontrolle jeizt 89 lückenhaft, daß der Schmuggel hinaus

und herem möglich iet

“Nicht ganz, zufreffend tat es, die Süngste Verschlechterung
unsorer Valuta mit den Käufen und der Weristelgerung der
fremden Effekten erklären zu wollen. Umgekehrt hatte viel-
mehr der neuerdings eingetretene acharfe Sturz ungerer Mark
Beigernd auf die ausländiechen ' Papiers gewirkt, und dieger
Sturz stand ohne Zweiiel im Zugammenhauge mit dem Bagk-
beamtonstreik, nicht allein, weil er die Sammlung der begschlag»
nahmten Papiere verschleppte, eondern auch, well die Schließung

üngere? Großbanken ungerem Kredit im Auslands "abträglich

war. Die anderen großen Streiks, dazu die gohweren inner-,
politigehen Wirren im Reiche (Bayarn!) wirkten nach dergelben
Richtung, hin. Das. alles machie aich um 60 mehr zu unseren
Ungunsien geltend, als. es in die Zeit der Bezahlung der ereten
Lebensmitteleinfuhren fiel. !
' Der zweite Teil der Davideohnschen Anträge rügt, daß die
glärkste Steigerung der beschlagnahmten Papiere, elch
erst entwickelt habe, nachdem. „bekannt geworden. war, daß die
Regierung einen über alles Erwarten hoben Uobernahmepreis
hierfür zu bezahlen gewillt war“. Hierauf iet zu entgegnen, daß
die Regierung weiter nichts tut, als die Wertpapiere: eo gut wie
möglich im Auglande zu verwerten gucht und diesen Erlbs dem
Kinlieferer der Papiere zuguts Kommen 1884. * Auch hier wirkt»
der Rückgang unserer Valuta steigernd auf die Preiss der
Witfekten, Zu „gedenken. iet dabei der Tateache, daß vor der
Aktion der Regierung eine Anzehil: von Papieren an den deut-
gohen Börzen unter der ausländigchen Parität bewertet worden
war. Dies Mißverhältnig glich eich nunmehr aus. |

Wonn im Übrigen durdh epekulative Beteiligung von. Mit-
läufern die Kurgbewegung In den fremden Werten gewiese Aus-
wälches gezeitigt: bat, 60 aind diess 11.deon letzten Tagen
bereits recht Kkräfttg ausgeglichen worden. Diezer Rück»
ebhlag ging Hand in Hand mit einer erheblichen
BesSorung Ungeros Markkuraea (B. B, der echwel-
zorigche Frank, 'der am letzten Sonnabend mit. 2,77 Mark bier
In Borlin poliert wurde, war gestern nur noch mit 2,686 Mark zu
bewerten). Das ist ein weiterer Beweis für were obige Be-
haunptyng, daß die Bewertung der Auglandspaplere bei uns oben
in oraier Linis vom Stande ungerer Valuta abhängt. (73EN

Die weiters Entwicklung der Mark abw wird
waegontlich durch das Regultat der Friedensverbandlungen be-
eiimmt werden. Kommt der Frieden unter Bodingungen, die
uns. nicht erdrosgeln, zustande, 80 wäre eine weitere Beagorung
das Standes der Mark wahrecheinlich. „Diess Wahrecheintich-
keit würde wachgen, wenn uns das Auglend eine größers Vantg-
anleihe gowährt, In der Tat dürfte elne aolche. Anlelhe voraus-
gliohllich auch elnen Teil des Friedenavertragos derstellen. Die
gohtimmsten ' Zeiten für unsere Valuta eind danach wohl Jetzt
überwunden. Daß das Ausland eelbat diezer Anechauung zu-
neigt, geht aus Käufen hervor, die es In diegen Tagen au ungern
Böpaen in deutsohen Wertpapieren, Ia wobl auch in deutzoher
Vaiuia, vorpabm, 8; / Mol.

* Die unbesachränvnktse Wiedereröffnung der Ber»
LUner Börze and damit die Wiederveröffentltchung des ganzen
Berliner Kurazettels eteht, nach unSeren Informationen, alsbatd
noch dem Abgohluß des Prätiminarfriedens zu
erwarten. Man hat damit, wie bekannt, bielang aus Rüolksloht
av! den KISAR IESENIG gezBgert, . Inzwigehen gind die Vor
Heroltungen eine Konan Interventlonstätigkeit für
tegganleihen 8awelt gedichen, daß Ihre Orgeniaation bis zum
oden vollendet wird. Vor dem Abechlng des leizteren
an die. Vreigabe des Krlegsanleibemarkteg heranzugehen, er»
acheint den maßgebenden Stellen nach wie vor nläht angebracht;
man hilt es fir richtiger, erat dis Wirkung der
vollkommen freigibt.
100 Jähriges Jubillitum des Dankhauses E. Hoi:
ann in Brezlau, An 3, Mat inn dus "Vodeutendete Privat»
aine WIT ein KE 0 Keen < igtlch mit dam
ty zu blleiken. „qm 2
'aron- und Speditionsgeachäſft verquickt, Lit aich das Schwergerwieht der
Maren eobon frühzeitig nach der Seite des Effektenlommlerions-
Weochäfta eniwiclelt, auf welchem Gebiet els trotz des gewaltigen Auf-
der Großbanken auch heits noch die unbestriiien drete
[ SYND im deutvohen Oston einnimmt. Aus

MUovor

vongorheit ebe loh ihrs immer enger werdenden Beziehungen"
wir

wohlesischen 6, deren G 6 mit der Wirkgnrmakeit
1v03 E. Reimann untrennbar verknitpft iat. Aus der mn Ralhe der
ahmen, die ale mit ihrem Kredit oder durch Uebernahme Yon

ferten beofruch: die folgenden bedeutenden Geacll-
'gobaften hervöegeboben: Levraht)ite, Hohentobewerke, Oberaoklaateche
'ke 'chemleche Fabriken, Lintke-Hofwann-Werks, Yeid-

mühle Pap ar» und Zellatoffwerke, Behlawieche Blektrtcltäte- nnd Gas

 Ü-0* Auch mit einer Anzahl, dar gewaltigen Uniornebman des
gedlomoohen zuterdält die Firms wertvolles Beziehungen,
on, nicht pohleelachen Großunternehmen 8eel zur die G: |

A,B, G, er-

Whnt,' zu deren Yinanakoneortium die Firma E. Heimann gehört.
Kro eigens Kraft und das Vertrauen ihrer großen Kunfzohalt

| verg bat ,die Yirme ihre Beibatändigkeit gegenüber den Groß-
0m bs abrt wod eich für den Konkurrenzkampf dadurch geetärkt,
daß 816 irt Jahrs 1910 mit dar Errichtung von Wechseletuhon var-
0g3ng0n lat. Aus Artaß des Jublläums iet aus der Fader deg Brot
wer Nationaldökonomen Dr. Bahnelder eine umfangreichs Sohrift
ereahlenen, "die an der. von wertvollen Privaturkunden aus
den Archiven der Firma die Entwick! des Brealauer Bankwerens
im Jeizten Jahrhundert und eins 8 Verbindung mit den anderen

Copleion der Volkewirtewhaft in angchaulicher Wetas eur Deretellung..

A.-G. für Etzenindustrie und Brftiekenbau yorm.
Johann Cazpar Harkort in Dulzburg. Für das adge-
Jaufene Gegohäftsjahr wird ein Beiriobagewinn von 1451406 (1 V,
1.297 977) M. ausgewiegen. Dewgog an br 8teben , Generalunkosten,
Voerzroharungen, eoziale Lezten und Kriegaunterstützungen mit 654 431
EIER M., Abgebreibungen mit 348 382 (860 343) M, und Minder«
; der Wertpapiere mit 45068 (0) M. KinschlieSlich des Vor-

N

? Priedenebedin- |
auf den Eſfelkienmarkt abzwwarten, ebs aman geinen Ver» -.

- Ginanz- und: Handelsblatt der Voſſiſchen

Dritte Beilage.

trags" von 25685 (20542) M.  ist .ein Realngewinn von
455 916 (443 336) MN. zur Verfügung, aus dem, wie echon gemeldet,
9 (9) pCt. Dividende auf die Vorrechtraktlen und 8 (8) pCt Divt-
" dende auf die Stammaktien verteilt und 88. 360 M. neu vorgetragen
werden gollen. Tür des laufende Geschältsjahr liegt In
der Abteilung Wagenbau volles Beschäftigung vor, während der
Arbeitebeatend -für die Abteilung Briickenbau unzureichend izt.

Gründung des deutzchen Stahlbundes, Geostern
igt -die Gründung des deutschen Stahlbundes als G. m. b, H. In
Dttesatdbrf. auf eine unbegtkmmts Zeit vollzogen. 'Zum 'provi-
gorlschen eraten Gegschäfteiührer iet Direktor Gerwin vom Stall-
werksverband ernannt. :

Zu den Preizerhöhungen in der Eizonindustrie,
über die -wir in der geizt en Abendavsgebe berichteten, wird uns
noch drabtl/cb aus Ditseeldorf FemEIGE Die besohldzeepen Er
höhungen eInd, wie in 'den Verbandgeitzungen durch Aufstollung der
Solbetkoselen im winzelnen belegt; wurde, nicht entfernt geeignet, diese
zu. erreichen. - Man entschloß. eich trotzdem, die 'Betriebe, wenn
aucb unter Verlusten, fortzuführen, damit die Projs-
bew: endlieh zum. Stilietand Kommen golle, Vertreker der Ver-
braucher und des Handels erkannten an, daß die vorgenommenen
Erhöhungen die Selbstkoeten nicht dedkten und weitere Opfer für die
Werke bedeuteten. Auch. der Vertreter des Reichewir iniete-
riums 6tellte desgen Zusiimmung. zu den neuen Preisen in Augelchh,
Allseltige Zustimmung fand auch der Begchluß der, Verbänds, die
durch die Rriegsverhältnizee berbeigefübrie und noch mehr durch
die gegenwärtiges Unsicherheit aller die. Solbetkosten beeinflseonden
Faktoren, wie die Löhne, Valuta uaw., veranlaßt» Hausgeklausel
fallen zu lusgen und auf die Dauer von zwel Monaten für none Ver»
Käufe ab 1. Mal: zu festen Preieen zu verkaufen, Aucb die dieher
„für die mittelbare Ausfuhr verlangten Aufproiese ecken für
Tieferungen ab 1. Mai 1919 nicht mehr berechpet werden, um den
Exportbedürfniagen der Fertigindustris (SE DEREHEN AUE Den gegen
die Anwendung von Preigerlöhurgen auf vorher fertiggestelltes Ma-
„terlal erhobenen Rlagen wurde dadurch abzübelfen gegucht, daß das
bis zum Tags der Preieorhöhung fertiggestellte Material: davon nieht
moby. betroffen - werden e0ll, Im Zugammenhang damit wurde den
Verbrauchern noch zugeetanden, dal! die am 13, Nebhruar beeohloesene
Prolzerhöhung keine Anwendung auf die bis zu dieser Zeit fortig«
Sten Vengen finden eolle, wobei eich allerdings die Schwaärz-

echvereinigung ihre Entscheidung 'worbohalten hat; In der Ange-
logonhet der NTER EIENR E der Trägerhändlerver-
einigung wurds noch keino Lözung gefunden. 816 wurds viel-
mehr an eine begonders dazu eingegetzte Kommiealon verwiegen, =»
In der geetrigen Mitgliederversammlu der Röbhrenvereini-
gun g wurde begchloasen, die Rabatte: [Ur Gas upd Slederöhren um
16. pCt, brutto zu ermäßigen, - und zwar ſir Mat und Juni, '=- Auch
He Prägerhängler - Vereinigung hat ib ita die Vorm-
&:96npreiso. für die Reetanten der Vereinigung wun M, eb 1. Mat
Beraufgegotat. Die Einigungsverhandlungen werden in des nücheten
Toga, [554 MO RII nachdom eine Kommieslon die Vorbereitungen
getroffen .
verbandes begaalloß die Verkaufspreia2s nm 100 M, die Tonne,
aleo anf 5638 M, zu erbölien. Wie mitgeteilt wurde, können die Draht-
werke infolge der großen Matertal- und Brannsiofifknapphelt nur mit
, Starken FUEIEAUK FUS0N, arbeiten, =» Die Grobblechvorseint.
gung beschtoß die Vorkaufspröies für Mat und Junk um 115 M,
aul 680 ,M, dis Torhe zu erböhen, =. Ain 8, Mah wird. elne Mit-
gHedorvereammlnng der Drahtkonvention einberufen, um die
Pryalss fr Drähte und Drahtetifto. enisprochend heraufzugetzen.

Bochumer Bergwerk. A.»G., Meldungen ays dem Bhein-
lande zufolge end Verhandlingen im Gangs, weiche die
hebung dos Konkurgaes bezwecken,

A-G- tiir Montan-Inädnustrie in Berlin, Nachlen im
GeSchüftplahre 1917/16 dis. Unterbilanz von 86308 "M au
184 488 M, ermäßigt werden könnte, wir3 a36 fn dem am 31, März
AEN anf on Gesnhöſigtahre 1918/19 ebne WiedororhBhung auf
eiws
daß die daterreichiach-ungariech fa dep Gogetllechaft

GET Un M008 Engagements ep Ab»

TWiltabrik Flöha A.-G. fn Plaus he! Flöha, Auf der
G.-.V. aol Bonehinß gefaßt werden tber den An! der Vorwaltang,
die Aktion der Georg Lichermanp Nacht, A.-G, zu ver:
oßern, Divas gotten Sen Aktionttren der Titttfabrik Flöha zum
Renan 04477 60 pCt, mm Rauf angeboten werden im  Verl.ifals von

zu 3

Kammyeunrnagplnngerel Schodewitz A.vG6- Die Gezeil.
Schaft beruft eine außerordentliche G,-V, ein mit der folgenden Tagen»
ordnung: PraebivSfeagong Über Erhöhung des Grund-
kapitale um 200000 M. durch Ausgobe von 300 neuen Aktien, die
vom 1, Janvar: d. J, ab. dividandenberechtigt eein aollen; Be-
gebung der neuen Aktien an ein Bavkhaus unter Aveschluß dos g8-
getetichen &reilen Bezugsercchts dar Aktionäre, Jedoth mit der Ver-
PSichtung für das iberuchwende Bankhaus, der bieherigan Aktlo-
nären ein Beougorechi auf die neuen Aktion im Verkättufs von 6:1
einvuraßimer; Forlaotawng des Mindeaibetrages, Eu Ara dio neuen Aktien

' ausgogoben werden eten, gorie der Bongigen Modalititon der Ka.
pltalerköhung. Das bleberlge Akttenköpital der Geaölleschaft beträgt

2,4 Mill, M

Qeaterroichivehs Sttäbahu. Nach den „Neuen Wiener
Logs ax“ hat dir VäterraichiSche Verwällung der Sätädbahn zur
Deckung des oilhten Personataufwandes 'ergtons die gleiche, Er»
höing der Personentarifo wie. auf den deuterh-Ostorreichiechen
Stanatsbahnen, zweitens die Belagaung der Einpahmen aus dem Kriegs-
zuschlag des kaufenden Jähros, drittens die Uvherpahus einer eventuel

bei den „Staatsbahnen „durchzuführenden „Erböhung der Gütertarife .

und viertens enen in Monatsraten zahlbaren Gaogamtvorgeohuß
von: 82. Mill, Kr, zugesichert, der mit 5 pCt, zu vorzineen und in
20 Annuttäten zurückzushlen lat, , IE 77

" Die Markyalnta erholte aich am 29. Appl in Zürloh von
87 auf 3934, ale noierte in Wien am 60, d. M, 201,85 (202,15).

“'Dividendenabschlätge., Von morgen ab werden Voreins
„bank Hamburg Aktion (9 pCt), Obergchleaieohe Bier-
bravere! Aktien (8 pCt), DoutpoBDe Kabslworkse Aktien
(10 pCt), Damuooche Stoinzengwaären Aktion, (12 PO)
Prieariotbahball Kall Aktilen (16 pOt;), KB, Gundlach
Aktien (13 pCi.), Klejaburger Terrain Aktion (8 ZE)

v07mann Löhnoert aktion (2% pCt), Biewons Glas

Aktien (17 PpOt.), Stattiin-Brodower Portl-Ceoment
Aktien (5 pod Vereinigte Flanechonfabriken (6 pCt),
auagebließlich Gewinnantellecheln für 1918, Heins & Oo, Aktien

6 pC), ausSchließlich Gewinnantellschein ftr 1916/19: an hleeiger

res getandeit und notiert,

' Frankfurt a. Mu 30. April. (Eigone Drahtmaeldung.) Boi
mwäößtgem -Geachail zeigten au der Abendbörs 5 die Kurze:cine gut
behauptete Haltung. Lebhait uvmgegetzt. wurden Sohlffabrigaktien,
von denen Konnos und, Hansa, gowie Hamburg-Sydamurikaninche
Dampfer böheren. Kuren „Febanhent wurden. Norddeutsohs Lloyd»
Aktien atiogen auf “108%, Paketfahrt auf 102. Anel&ndieche: Aktien
und Petroleumwerte lagen ruhig. Dentech-Uebergeelacha Dlektrizität
“konnten elch um !7 pi, auf erholep, Schantungbabn anf 140.
Kriegeanleihen notierten 64,15. ; 3108

Wien, 30. April. 245) WIR
der Lage. in Ungarn Bayern 30wie die Erwartung eines baldigen
Friedeneechlueges verllelion der Stimmung der Börge einen festen
Rütekhalt, doch blieb das Gegchäft achon wogen des Ausfailes des
morgigen Verkebrs, andauernd belanglos und erreichts jn der Kuliaso
zur Ja: Alpine Montan- und Staatebahnaktien unter üpekulativen Käufen
zeitweilig elniat Lebhattigkeit. . Im. Schranken waren Bobiffahrts-,
Llaan- und Petrotpumwerte gefragt, Auf dem Anlagemarkta belknun-
deten , Uaterreich!pohs Ronten fesle Haeitung, wogegen. npgarleche
Kronsnrents bis 60, als0- um weiters 3 pOt, rücke waren, Gegen
Schluß gewannen Länderbank-Aktien Infolge Yon Prager BOUUnEE:
meldungen .von „der, aeitens des Instltuts angeatrabten Erneterung der
alten. Bezieluagen zu Ai und Frannie eine Anfwäriabewegung
um 17 Kronen, Nach luß tret auf Grund Budapeeter politiecher
Gerüchte eins Rte! der Ungarlecheon Kreditaktien bis 715 und
der Ungarlechen Rente bis 66 ein, - . ; 7?

Paris, 20. April, (Eigene Drahtmetdung, Indirekt.) Eller geben
Gerüchte über Verhandlungen Ameyik: 1 mit Frankreich und Böigien

' wegen Eröffnung neuer namha?! r Kredite unter Diskon-

erung der doutachen Kriegaentachii ungezahlungen. :

. 7. GERRI i:
*Roramiwortucher :Hedaiteur:. ;
Geora MÜn< 'n Berlin

= Die Mitgliedervevreammlung des Walzärabt-

Auf.

M, erfahron, Es hängt dies mit dem Umaetand ze3ammen, .

") Die aünetigere Auffsganng

Zeitung.

1. Mai biblty

' Generalvergammluagen:

Rütgerswerke A..6G. in Borlin. Die ardoengichs G.-V.,. in
der 8738 000 M, Aktien vertreten waren, geizte die aofort zahlbar
Dividende auf 1236 1, font, An Stelle der verstorbenen Mitglieder
Bankdirektor Bruno bet und Generalkonsu! Hermann Rogenberg
wurden die -Börren Generaldirektor Bruno Heck und Dr. Guetav
Sintenis neu in den Aufsichterat gewählt! : Die Vereammlung 'gab
einer Relhes von Satwngeänderungen, melat formater- Natur, die
Zustimmung, v 52.00 j

Denutzehe Linoleum-Werke Hansa A.-G. in Det,
menhorst. In der ordentlichen G.»V., inder fünf Aktionäre mit
1687 Etimmon anwurand waren, wurden die Regularien glatt gewehmigt.
Ebenso wurden die beantragten Satzungeänderungen belreffend Ueber
nahme der Tantiemegteuer auf die Geegliechaft genehmigt. Das Jahr
1918 erbrachte 180.688 (1. V, 21106.082)) M. Gewinn aus' verkauften
Materialien und aus Rüetunggbetrieb 80%w1e 810 630: (366 952) M. Zinsen-
oinnahms, Es werden 173 920 (215 787) M. zu 'Abechreibuagen benutzt
und 530 270 (0) M. für Kursverluste aus UR HE HE abgövetzt. Da-
wit ergibt glob ein Verlust von '680 368 (einachließtich Vortrag 1 460 878
Mark Reingowingn, aus. dem 12 pCt, Dividewlse verteilt- wurden). Bür
1918 kommt kolne Dividende 'kur Verteilung. 3.55 v

Spreongstotfwerke Glüickanf. In der G.-V, tofite der
Voreiizende mſt, daß aich das Unterpehmen zurzeit: in elner Kr1tf
eohen Loge bofindot. Btreher war Keins nutzbringente Bogchäftl-
gung für die Betriebs zu finden. Die Verwattung mügen asir vor.
alobtlg operieren, um Über die echpiaes Zeit hinwogzukoanen. Mit
dem. Prozeßgogner, nämlich dem amburger Explosly-
werk G, m b. H, - 6ei man zu einem Vergleich gekompen.
Diezer Vergleich wurde von der Veraamm! genehwigt. Dem Ver»
etand upd Aufslchierat wurde Entlastupg erteilt, ausgenommeon für das
Aufslohteratemitglied Kommerzienrat Günther, Die Entinstung für
den letzteren Iist' noch hinausgeschoben. + f

Etektriasche Stragenbahn Brezlaw, In der G.-V. waren
920 Aktionäre. mit 1515 Stimwen und einem Aktlenkaptial yon 1616 000
Mark verweten. Dor Vorgitzende führte: aus, daß“ die Einnahmen imm
vergangenen Jahre eins Rekordstet u 3 bedeuten, die aber durch
die Auesgaben fast aufgezehrt 6. Die Versamm)ung beschtos,
eins «Dividende von 6 pCt, zu vertellen: Die ungünstigen Ane
oichten für das neus Gezachtiftelahr zwangen, nach den Ausffila

nu des Direktor Kollo, dazu, die Rücklagen Teichlichat zu bei
mesgen, . Auf Uoberschüzge 'nonnenswerten Umfanges iat für 1919 ab»
gestchts der bedeutenden Lobn< und. Gehaltssteigernugen der Av
Zeötellten kaum zu rechnen, zumal die Fabrpreiter hangen ept-
gprechep4 den Erhöhungen auf den Linien der Städtischen BStraßen-

bahn, nur 26 pCt betragen dürfen," ,
4 * N n

Dividenden und Ausbeuten. LIEN,
Deufszche Waffen» uid Munitionsfahrikea Vor

„ schlag: 80 pCt, (80, 80,. 80, 2v,. 82. pC. Inden 6 Vorfahren). ;

Compagnie Laferme Tabak» und Cigaretten:
Fabrik in Dresden. Vorachlag- 20 pCt. (20; 20, 16, 10 pCk.im:
den Vorjahren). " 3

Berliner Speditenr-Verocimn AuG, Das abgelaufene Gs-
achüftsjahr erbrachte einachlioßlich des Vortrags von 17713. (fl. V.
165.068) N. insgegamt 2.475 221 (2202 693) M, darunter 2371614
(2.109.800) M. anf SPOTIR GAREN Demgegeaüber erforderten Un,
kosten, "Stenerp und Zinzen 2090 160 (1985490) M,, Abschreibun(
167.119 (157 610) M, wad Kursverlysto auf Edfeiten 69-018 Ox
echtießlich des. Vortrags von 17 713 (45 686) M. verbleibt ein RetA»
g2.Wwinn von 149989 (109 698) M., aus dem, wio achon gemeldet,
6: (6) pCt. Dividende auf die Stammaktien und 7 (6) pCt DIVIOBEN
auf dis Vorzugeaktien verteilt und 18 001 M.'neu vorgetragen W! )
gollen. Was dos Jaufende Geopohittaiahr anlangt: 60 wurde
das Ergebris: dor eröten Monate infolge der "vielfsch gestörten Vern

"kehrs. vad Bokacbsverbiltpiaes und der verkürzten -Arbeitezeit, Vor

bunden mitt weiteren T;ohn» und Ballirerböhungen, unglnatig beeinfitht.
-- In der Bitans» aind Difekten mit .0,7.(0,87) Ml.
(efnach!. Bankguitiahen und Beteiligungen) mit 2,01 41,19) Mit 38
und Kreditoren mit 1,81 (069). 160. M. gebucht, 4 HE 7 “
London, 28. April, Metallmarkt: Kupfer per Kae
Vortag: (20) 052.B. Monate 77% (76), 'Blectrolytio 8044-81 ]
in 81). Beat Selected 4--83 (94-83), Strong choots 114 (110), Zin]
8514--38% (05--38%4), Zinn per Kasee 226 (224,50) ,' por 8 Monnte- 226
(23), Blot 24-24 (04-2030, Weißblech fiir Inland 98/1036
33/1034, für Ausfuhr 88/6--36/6-.(85/6m136/6), Süber 48%: (181/49).

Neueröäfinete Konkursze.

Bm Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefris
WGV, es Giäubigor-Voreamm)ung. P. == Prüfungatertnig,

u
Vor)ai
Grandsfiickeverwar- EB
funge-Gos. Köpeniek,
KRaieer.- Wilbelmn - Btr.|
No, WW, G. m, DB. f
+ „IHG PIE KarijBerlin

TÜger
Days Chr, 'Danzen |

Herbeder Sielnkohlon-
bergwerke 4

Amorikanischo Rabolborlchte,

New York, 20; April. (Eigene Kabolmoldung.) Die Böres
nahm wieder einen abr .lobhaften Verlauf. Die Grundetiny
mung: war als durchaus fest zu bevelchnen. Bei Beginn erztreakte
eich die gute Verſorgung des Marktes bauptstchlich erf Bchlffalurk»
akten, :-* Gewinnsicherängen fühbrien vorübergehend mm. einer Ab
echwilchung, die jedoch anpSter wieder von einer B
wurde. Begonders Zuckeraktion eorie die Antells der T Doe»
und Telephongesellechaften und Stoels waren [Sar "Bol 'aehr regen

Vmektzen echlos. die Böreo in. recht Zeeter Verfeasurg,,
wurden 1,890 000 Stück Aktien, . 65 N
New Verk, 29. Apr!] - (Bigene Kabelimelidung.) . “ '
4 29.4. | 28,4. wamt
Tendenz für Geld deat 18: fest | Norfolk & Wertern :' 1043| 1054
Getda,248t. Durcligeb, 5%) .4% | Northern Paolfla 5%; | 96
Gold a. 2481. letzt.Dart, 8 5:' “| Ponnasylvanls „We 4
“ Weoha.a. Paria (Sicht) 86,07 |807 | Reding 9 8“ 8
Woehs. n.Lond.(60T,) 4,8875,.4,64 ' | Chicago Roakx Ieland . 2575| 86
Cabis Transfers 4,6760..4,6825 I 3outbern Paolißs : 10714] 107
Silber Bullion 101144] 10134 | Southern Ballway 28% W
North. Pac. 8", Bonds => | =» 1 Southern Rallway prt. 68 [“]
B.Frno.Mrt. 4%; Ber. A == | ==, | Unlop Pacifio 28135] 180.
do. 8%, Ino. Sezis A wi] =» | do, " do. ,. a. RI
do; Adjuetmet Bonds => | = | Wabnaob pref. .. 8841: 084
Sth. Pao. cv. 4%), Bonds =» | »= | Western Maryland == <<
Atchieon Topeka 3844| 96% | Amorican Can. . .- 53
Boltimore & Okblo «“a 48321 Amorioan'Car & F'oun. B4i. 96
Canadian Paeifio 181 |. 181 ] amorloar-Lucomotiys = | -..
Cheeapyaake & Obto 632 | 683 | Amerion, Smelt, Rel, 18%] =»:
OChleago Milwaukes . 38 | 88. | American Sügar Ral. = pi;
| Lenver & Bie Grande 6%). 0% | Anaoonda Copper M. 62 6.
Erle common 17 | 171 Betilehem Steel 7436). 74
ris Arat prof. 25. | 29% ]'Centra) Leather . 79.180
Great Norxtberu prof. 98 93534 | Convolidated Gas. =» m
Grent North. Oro Cort. == |. == J Genera! Fleetriv . =». |. vw,
Ditnois Central 300 | 100 ' JE Internat, Uarvoster , ==» .-.
Interbar, Coneolid, 93/ 83 | Intern, Mero, Mar. Co, 0134| 38
Lebigb Mer 6.) do. do, de, pref: . 180 | 129
Lonlsytlle & Naaweitls 126: ; 116 | National Lead -. u...

4. Minaouri Kane &Texas 10% I RepnblL Iron & Stee!, == ....
MigaouriPaongueadkt. 28 38% | Unit. Stat. 8t68) Corp 16114; 100
N, R. Mezioco 2. pr 10-1014; 106 1 do, do. do. pret. 11624| 136

ew York Central Ki 75% | Utah 465042 4 -. n
[6W- York Ontario 80:3 2024] Viggduin Carol-Chem wr;
1

we Bemarfung. ; : . ing du Cs 4 en 77 &u ANNEN
Geridhfice Be GE und aten BEN MED Game am zn Bin DN | wahl „Seien 20 Moritz-Mankelmer-Stitung
n1sgeſami a 64 qm Ar, 1 4 Maxk jähr, "deim Tage tragung des | dur eu [ch n 4 ?, Hi “PV 0.5
Bekanatmachungen. bp, Grundſheuermacttetroue Uhem Nuhungswert einge: Verſtei unger: ver Fi Ernteiaſchaſt wit einea Pio» der Großßioge für Deutschland VIIL U. 0, B.D&,
ewas Bieiſeſähren * Berben Maik, - Gebäu ; NWer2Ole Nr. EIE Vorſteigerungovormert Berlin, iis 008 "Ed ile bleibt jedoch euch dann berech» Preisausſwreiven 1919. .
elſchaft mit beſchränkter [22274 Orundſtüictswert 278.000] ft am 14, Dezember 1918 Un tragenen Grundſtücke: „| tigt, die Geſellichaft allein zu- gas diesdihrige Thema der Moriß:-Manheimer-Stiftung
Haf Berlin, Deſſauer| “2 ws. 8. 117, AELP AR EHEZ EDE 07.2008 1 1 PeRaepg EH PL HIE he] EA 9209 1 2000 gebragen | Großloge für Deutſchland, VIIL U. O. B. B, lautet:
aße 36, Iſt heute, Beis (Rar H IE [SEE KEN fw Ba Alen ai 06 und Es ef el uSlas Menzebenliebe, Gerechtigkeit und
am 4, April 1919, Ania Den VD; Py APN SE 'ebruat 1919. 1b..03 U, St RN vue v erfoigen . nur Dalaeumkeit an eige vesilmmte Stanfi»
nachmittags 146 Uhr, % REL zee te, Mi Een richt Am Wedding bie | Pa WE FABe + j Geſe „AV Deutſchen form geknüpft, und weiche Staatsiorm
Konlürsverfahten ebi. 4 fung Sn de ge Rein Fane 0,05 Tal ne 120054 -.“ Bei Wbt die beste Gewähr tür Ihre Bburche«e
SER RESU WE UUTH ELTZ WREN HUE EIMER RE A NEE ZUITÜ ONE EIE
bes AEN HUNNEN vet Benn Edie 1 hs En zi 0 EIGERNNN DN Gemarkung Kanne, Korten. |Shotterwarke ' Gef Für die deßen Bearbeitungen werden vier Preiſe »ouss
ASSE AU BEUR MDR I GNS 185 ar Ne 34 0.8. Mat 1919, Blatt 4, Parzellen Nr. 8668/71 NN ellſc<haft mlt  be-lgefept, und zwar ein erſter Breis von M. 2W60--=, ein zweiter:
Domſtraße ze EIE Fans nieder Etraße 6, WABEN votmittags 103% Uhr, [8089/71 Garten und Straße, [ihräntter „Daf gs 2 M. 1000. ein dritter und. vierter Preis. von ja
Konkursſoeverungen ſind: dis Drundbue, vom EMMhan 12 12 der EEN: DUE HE WPSOGHSN Hp irre dg Rr EIER Seti I dam Gerl IP eine Ubſtufung des Wertes der vier beſten Arbeiten
Ham 7, Zuni 1018 bel dem Os ehe Dir des Cimtragung verſe ;gert. werden. das im Sulf, Gamidſtezermetterrole|ſhätfCher begebt Bom Init eugguſpreaEn fs Den EN Toffen velunbenen
2 ile! 371, anaac zum 4jvon je |... zerlegt" um -
ws iſt. dez Beſchlußfaſſung) des „Verſte!gerungsvermerdes | Grundbüche van Beriln (Wede [TU 149 4. = 3 eit t ten gleichmäßig zugepcochen werden.
2DEE ie Delbehoinung pek ern ve! Epen vd. 368 8 eim .s ie Fehn Cöpenie, i? SIG . „19 em Bigeſtofehe Bl is n Meueen unſtet Bv hcehörlgen aUer Bokenntuiſſe offenz
WUR USE Pepi Kos Reyer, 65) RU am "Degernber bs ß, dem NAH EEIU ENEN a nor zur. Perteriung der Gd-idia Form der an tetbt' dem Beanies ZAMG,
walte, owie r . ir v; WIE '. T T ' ? alfer 127%
über die Beſtellung eines| 3. der W'fwe Marie Staeger, Tage der Eintraguag des j=>mommmierememergmngeameeemen [FEU WE eie H (Jap DE HIEES 198 preisgefrönten Berfaſſer gelangen zur

Verſtzigerungsvermertes: Kauf»
leute Sexmann Schweriner und].

geb. Volgt, s Hermann Volder zu Perkin zu
ſämtlich zu Berlin als Mit] gleichen Anteiſen und Rechten)
eigentſimer in . ungeteilter Er« eingetragene: Gruniſiäe .. Oe»
BESEN NEN EIE En SEEN I DUNE 1

rumdHi cht, ſoll bloſes| Zartenblatt 21, Parzelle

Orumdſeü> He jo wm groß, „Sbllen;

ufw., 1 27 Sn unn
am 11.-Sult 1919, ermutterrolle x .
vormittogs 11 Uhr, atßungswert 18 500 M., Gee!o9 0

durc) das unterzeichnote: Oe») väwdeſteuerrole Nr. 6966, be-| Berlin. Gegen

richt, Neus-Fricdrich-EStr. 13/15,| ſtehend - aus Vorderwohnhaus ternehmens;
IL: Cdritbes Giodwert), Zim» | mit zwei Geitenſiügeln, Quer Sorichung

mn 113/115, / verſteigert wer- 20985 ſ. 1 [pbeiun voa

Berlin, ben 15. Februar 1019, j weiſe für heim

geb. Gandmeyer,

[äub| . dm
Eläubigerausſchuſſes und ein- 8. ber Fran Maga Bubu,

tretendenfalls tiber im

t 173 Ze (Spi Ih Sie nN
neten Gegenſtände == au!
den 19. Mai 1919,

' Vormittags 19% Uhr,
nnd zur Priifung der angemel-
deten Forderungen auf .

den 21. Zuni 1919,

. vormittags 104 Uhr,
vor dem HESCH ek Gt.
24 Neue Friedrichſtr, 18,14,

. Gtodw., Zimmer 102/104,

. Termin onderaumt.

Men Perjonen, weiche eine

Zu das

deiszeg]
teitung B

!
juüßige.
PEINE PND
jc<Oränkter

worden: Nr. 18 184 G
mi

nd
e

=
S

heimſtätten

Haudeis-Regiſter

ſter 'Ab-|zembör 2618 endigte, nict mehr
ti heute einge

Giedelinun

aft
„daus und Sad RS feht de

Wohn-
ende Krieger |Sind mehrere Geſhäſtsſührer

b 6 pier Mitgliedern: Herrn Geh. „5>50b
EE Or Mglerungsrat Prof. vr. Bib-
im Foerſter, Herrn Geh. Zuſtizrat Berthold eh U72 dem
AMEN eweiligen Gtadiverordnetenvoritehar von Berlint th in
„Jept| Bertin, mis ' DUB x M MEIDEN , 4
„Jin Beriin:Emönederg, der: am Die ausgeſchriebenen Praiſe ſollen im . Monat Dezembex,
fer 1 Sapwar 1019 „als Geſiäſtz: 1919 (55 BeeiSriehterfolleglum dugeſprochen und [päteſt?as am
aus - war, . Janna au9geza! eden. . 556:
ſeit dem er] 1920 wieder | 248 Seriſten ſl ven den Umfang, von drei Dru>bogen tuns
Geſchäjtsführer. ur Zun Icht- 'berſchreiten ; iF
IE März 1919 iſt OE erhaberreit an den preisgekrönten Gchriften fällt bes
ber Gefeltſchaitsvertrag abge | Großloge zie Deutſchland, VE: U. 0. B. -B.' zu. “

ändert. Ueber die Vertretungs») Die Arbeiten ſind in 2.nem verſchloſſenen Umſchlag wiß
Ut lehr beftimmt:f einem Kennwort verſehen an das Büro der Großloge. für
Dentſchlond VIIL U- OÖ. B. B-. Berlin W 68, Kleiſtſtr. 12,

1.
Friz Bliß ner, deſſen Üllein- Die Jur
verkvetungsvefugnis am 31. Dt-| Dr. Cugen

Geſchäitgjührer,
ee odor ekborff,

Eig:
des Un«

vorzugs» |befugnis'

8 4 HIE == 0

Wur Rontzamaſſe gehörige ing Bertin, Kartenblott 20a. LR. Ds Dingen, (und da dieſem, Är nta Gef. fd nd az. 16.06 88. zu fenden nd mſſen fpäiefleis am 1 Ottober, 1918 ein».

REREN ufaien WDG 13 Ina 190, Ken Wrap | 5 Fugfeterfalgrung ais Gian Gen SE m IE |gandtad aalen Raden Walalag 1 Dam 23 Wt 0

en KAUER zu 1453 12460 LR IRENE GERANIEN ' WERDEN, „der gwangsvoll- | on yon Vermletelun bere<tigt, die Gelalſaft iu Verfaſſers mitzuteiten. EE 4 ml

o ß 00 von Goundſtii>sverkäufen, ſv-19 20008 OE Ee eo für Deutiehlan GM IEE Men
SHE EI IME "n erlegt went ENES HN E2 DE Au EE MGB ERTE T- wie 0 Rechtogeſchäfte|Alqrw»Worke 'Vipear Nraninen Zuſtizrat Timendorfer, Rräfident. ";
den Forderungen, für welche ſie 36 JPAVARBOHEUEFFAEE 18:54 an dor Gerichtsſtelle, Brunnen- [Y ai eten ehe Fes ; FIT Ap 54 : Ganitäierat Dr. Goldſchmidt, Sekretär. N
2 3838, Nuthyngswert 619090 M;,|plag, Zi! - 80, 1 Tveppe, ; € . 7 7

finan 1 Wnfotek Tepe. | Seurat 103900 M. fardeOe wider Rh ES am GE a M wBna Porzellanfabrik Fh. Rosenthal & (0.
em Aonkursverwalter bis zum| wern 8 dd 729, Grundbuche von Bartin-Wed- |nußung der von der. Geſell mann Jakob Bronner! , R REUE ; "er 4.00 '

33. Mal 1820  Ungeige / zu| gafaln en (8 Wei 000. dog, Bond 46, Bait L115 |[öf0 erworbenen Grnndſtde 7m Wien „ iſ, zun Stoöjt= | Ältiengegellschaft In Seb iB -
Der Gerichtsſchreiber des Abteilung 85. „14, ar 1919, dem Tage der ür | Li? en Hohweg Fem Aae Gidn erm 133 BE EN 14.j [] ! al ersammlün
Amtogerichte Berlin-Mitte, | Fhaopaverſieſperung: [7 7 |Oinirapung des erſteigern [inobefonbere aug Beteigungſt 5 11warenfabr rt SEH 22. ordentliche SICKE NEISANM bn 4

bieilung 8. | Im Wege wangsvol- 3 1der Erwerb von Unter «Nfertlf<aft -'mit ! bvof - Gemäß 8 24 des Statuts werden: d näre uu win
Uber bas Vermögen dar/ſtre>ung ſol, 3 Anne, geb. Hefen m PG gen, bie ſich mit er: SE fc<hränkter Haftung: E15 we (d 28. ordentlichen Generalverſammläng, die
Grundſtlikaverwertungsgerell, |. 38 db; Angnl 1009 Re ihihan d- | wohlfeiler - Wohnheims - bes Kaufmann Wilhelm Reit +] PDonnerstag, den 22. Mai. 1919, vormitiogs 10, Uhr,
fine ul Raiſer Wige aue Griebrieir. 18/15, 111. [fivaße 24, Kartenblatt 26. Pax; | [eſn Gewährung von alno-[holn it mel men In im Glzungsfanle der FASSEN EN RIE
m 2. 19 . I, e 3 +, in en ol „u! | iS. '. u: 3 . König+»Io! „Gtraße

ZM gerrlin Charlatten iz, 08, BEI 118, vertelgert werden |Vorderwehnhaus mit Su, Stei Mn BRH aſhes 05 Fann Mielhols Ba 31er nn aginden wird, aingeladen.

% ' das In 'Verlin, | Chyrinerjund Remiſe quer, 2/8 91 | BE % ung: ;

Stk unbe; is 1392 188 Straße 87, belogent, im Grunde [67067 Gruudſtetermutterral Roms aap Nhe! open dad AaNüheer PR 5 3:4 AUCH Batfeaung R EE Bee Il En 1

bas  Aofture ahren eiue ER LA ERGE 240 EREN Newer x a nde FELDE 13 aboratorium| "und Berlüſt-Mehnuug und den Bemerlungen des Aufs"

.; 83. N. 19. 19. ' ' . 7 : PR. Beden, : N „beds. farat, WESEN ENG AN WANN KIR I NEIN
Der Atſwonn Carl Lehm goal We Benet ae RL Jauch befugt ſein, deve räukte 3 . 0 WEHEN 2 [15] Tuba Über die: Genehmigung dax. Zchriga ;- .
vf Mn Rn Konf, | der Eintragung des Verſtolge-| Berlin, hen W. KCN ko: AE eer zom [Dh Men Bornten Bel At] 9 Sg bie Ve deo m
KAS ppf 8 Konkurs-| „ingsvermerkes: Kaufmann | Amtsgerl -Webditig, EDE vſe NTM Pumpenbäu-Geo] > 3 ſung Über bie Entlaſtung dra,

ve Konkursforderungen find bis| M8 Stein In Berlin). eings-| q 8. Sf ne Hl wiſfellſmaſt emit 051 000 zn Ee uffichtsradt, vw hs ;

Eee eee 1008 bei MI Vo erwhnt „ut Wea 1 <a CN Geſchäfts Fu Det Bft AILEEN 4-8 Keilaahg ait der Generalverfammlung find 2
SE Spt nanaan] * US SIR, S3 RH 13 ew Ba EEE EPS Raa iel in aas Gi HE NR EG
" a] pelquergosbäude und" zwei] am 9, Mak 1919, nt 4] B Geue mpenbaueGe»|0der. Ene Beſcheinigung über hei einem deutſchen Notar d
"fehl 43 IO Höfen, WEU SG vormitiags 10 Uhr, |f pränkter Haftung, Bera <aft mit . be-[30H Abhaltung ds Meuezaiverfamaning R Tn emen
; ZUSAEE SERER IN I Ei Gedy Amer 0 imſan, der „14t-Hetwr y ve aMhonertreg 18 5 Dou 080 rpg bel , er Generalver ſammle anitgerödnnt, zur Gmpjan |
-  ſüber die' Befiokkung des Glät- “ 0.4... ſſreße, ; Fiumer- Nr] 29. Dezember 15%. abgts]/* Berlin; 28.“ Uprit 1919, 4. [238.20 04 KE ne

Gunn des ANN gewa „Bln „Autre R SeO Belt Tas 1 enen Bien pen Su | Sattle enam [EE La Mal eil

tendenfolls über die im 4 188 | 1% 2 veoh Gmd eer Ehn mhd von „der Glatt [fäftoführer beſtellt, fö ers bteitung 162, in Gels bei der, Seſenſchaftaluſſe, | 00

Her Konknrsordnung bezeichne« Inn “ . .D 1847, ] s Dreoden hei der Dreadner Bank,“

ett 8128 (eingetrogen:

ien Gepe nd al ap | m574 14000 M, Gern: |gmüner am M wms 1:7 Amtliche Befanntmachung, Berliv .. ... Dresdner Bank“ :

; vormittags 10% Uhr, AIAA GE UE HLN: ert Tage der, bes| k maß “ Ä Hel der WE WEG 0,207
| IAA RN ZS Di eie mb ENEN FREE IE RE Shdner: Arctelt Erich Vote . Bekanntmachung, (Sn Pennenee he der Brender Det Bee Fea Weile
084 190417 0 54 FI eig Berlin, VAR April 1019. 1tex in Berlin) eingotvagene T. Gs [ebi ag Ike und 18: der allgameinen 8 zelpil Bat“ dar Drechiien Dank ve Beipalg ;

4 vormittags 10% Uhr, | gerlin-Wile Buung 85. Sad Wd bee Da ; : - 14 “R ien bei der Dresdner Bank iu Minen, .

- vor dem unterzeichneten Ge] =Lerlin-Mitte, Abteilung 65. |E>e Thiteinaer Wllee 2, und zuſammen 259 Gramm Suppen - | - "+ Nürnberg bei der Dreadner Vank Filiale Nüry

richt, Neue Friedrichſtr. 18/14, Iwengsverſteigerung. Rangobyebeit. NGE R Wen 20 derſelben „N250) IE 20IN deponiert. haben. ; "
LIL, Gtoffwer?, un eier 111,1 Im Wege der Zwangsvoll- ChorFottenburg, Karten» auf Abſchnitt elben Karte 3 ; Gelb, don 24. Upril 4919. ]
Sn Sefonen weiße elne| aB 0, Sufl 0000 [148 gm wö Org u men, va0.d1s wr] Porzellanfabrik Ph. Rozerthal & Cn
zur KAonkursmaſſe, + ehörige vormittogs 11 Uhr, Hezolte Art. 6965. Nithomo65« DW. Unter Yusſchluß nachtväglicher Annahme: ſind die An» ör: > ; Y 406 EN
Sache in Beſih haden Dei Aran der Gerichtvſtelle, Berlin, [wert 23790 M,, Gobäudeſioner» | meldungen vom Donner3tag, den 1, Mai, bis tag, den ; Aktlongsgollschaft 4 5
Koönkursmaſſe etwas fhuibig Neue WEGEN 18-14, 'bzit- [rolle AHA IIEEN 48 ue . Mat. 1919, dei den SUEIWANBIENN, „abzugeben. 4 FH 9.5008
find, wird aufgegeben, nichts 1128 werk, Zimmer Nr, 113 Char FREIER .. 111, Die MEN es HODEN WAR IHES ENEN zu ; Ph. Rogenthal. , Simon, : ...;;,
Zia ene] EN pee in Gharlteaberg EEE ven. 15. 0 1919. Den Ge En ENEN K Froh ien ee | HEHPHENTN teutsche Petrolzum-Werke eum Ww; erh TE
bie „Berpfliotng "Euſerlegb ſtraße 3, belegene, Im Orund-| Das Wmitgerike Mit. 45. . Mat 1018 ezeee Saefägt mit den 8, Juni 26:0, | Vereinigte Deutszche Petroleum-Werke
voa dem der nd n a sverſieigerung, A ; ; ». < IENEE
von den MOD EEURT EN für Ee WIR GNR Due 8, 3Im e ver Zwangs] Berlin, dein 26. April 10007) j 0 are Aktien-Gegellsckaft: Ent u
Welche fie aus der Sache .abge- 4 [; "getragen ſrecku“ a Ma iftrat 3 4-44 am

Eigentümerin am

am 9, 13 1919,
918, dem Tage der Eintra» SELE

'onderte Befriedigung in
Ga vormittags 10 Uhr,

pruch

nehmen, dem Konkurs»

Abteilung für Nährmittel, ..... . y

Unſere dieeſähvipe ordentliche Genevalverfommlim
0 74 tags 5 WEU IED|

Gounabend, Tn 24. Mai 1919, nachmi
im Weinhaus Rheingold .zu Berlin, Potsdamer Gtraße 8, fiat

verwalter bis zum Mi 8 des Verſteigerungsvermr-|am der Sſtelle, Zimmer v. 2988 4
% Anzeige 40. Machen) ol [is Allgemeine Iſolierfioff-| Nr. 28, verſteigert werden, dos I,Mr. Ni , VE BIENE 19400 Tagesordnung: j; ,
VER Saen, [SnT 8,1 Bet 3 raab lg, WI Weriaänderung für DI I IR RAIN WOTI AR
[1 vagene Grunyructs: |. [3 (3 tu. „„ 0. vr
| 08 RR SuM 6; 8) Borderwehnhaus mt Un-|gewer Eigentümer am 18 Des Preivänderung für Viki [8:1] Contingentſhein. +9. Beſchiußfaſſyng bor die -Genohmigung dex Bilan x
upm; 9 ore kem Geitenſlügel, Gartew | zember 1918, dem. Tage der 4 E / ; Gewinn. und Kertuh-Nechnun führ das-Sahr 191 a
1777 Renwewehrei | fim Seeg, Ga Gee SIG a undes |, Im erfol des B Aimmningen dar etanntmpdung übtr] a. Seilgtung des Borlander aud des Laſhforates, 43
Ee ve ag mroverfahren| flitgel und zweitem Oarbon« |vermerkes: der Kaufmann l-| (Gergffontiicht im Reicsonzeiger Rr 275 vom 21. 11. 2018) Und! Big Siſtema ; ;
- Pffober 19186 ve) Ger us mit Hofraum, ., bert Sommer zu Borlin) ein- unter Bezugnahme auf ee Puiannimachun fiber. ENDE Die Hinterlegung der Aktjen hat. in Genäßheit, des 8 13
Liehtsfaſfenrendant 38" | b) Fabrikgebäude zwiſchen dem getragene Grundſtſid: Gemar- | f"Bret au! Kor Unarntichein vom 51 1 1919 (Reichtanzeiger | Meg 9 Mahn Date Wu SiaR a Ed "
ndanfen 8. D| pweiten und dritten Sof, ſung Kanne, Nartenblatt. 4, |17- 35 vom 8. 9. 1910) wird. hiermit. bekanntgegeben. "Po 9ev] Nachf, zut Berlin, Kalſer-Wilhelm-Straße 1, oder in den Büros
his SIE he nacht: Aplich Gemarkung: / Charlottenburg, | Parzelle 3341/112, Aer am' der | in vox Iegtgenannten ekannimachung HERGANG Mercia "für B 4 der efeltſchaft zu Verlin-Friedenau vder in Oelheim be! Peine" - --
Miene [dig H M Kartenblatt +41, - -- Parzelle |Oppenſtrafße zu Adlershof, 8 a] (Ip. 90. „ür 200 Kg,), weiterhin nur noc<h- für ſolche Die | ſpäteſtens vis „zum 21,- Moi 19819 erfolgen, An Etells dev
Mbnahme der Shtußorhnung 200016977 3X ALN 8708-115 qm. groß, Reinertrag' 0:19 | nden Geitung behält, we'cge aus Beſtänden der Kriegsmetalle | Ae:10n, zonen auch Dopoiſchoine der Neichshank oder eines |
bes Berwalters, zur Erhebung Orund/euermiternelle 830 joy SUE OUI GEGEEDUT Artaongeſelſcha 1 bezw, der von. dieſcr Gefellſchaft mit ieferung WRUON ars innerhalb Der ſapungsmäßigen. Friſt hinters, .;
von Einwerdungen n das ; 8 Wette Par "Jbeauftragien Läger auf Grund voc dem 1, Mai 1919 attage- A j; ſ 14: 08
Batupetpeicnis ber Del ber [Grand tltawert 434 000'M- | aWventt. ben H. Avril 1019. |ſteilter. Kontingeniſcheine bezw. aus folgen abgeleiteter Aa), | Verlin-Friedenan, den 29, April 1913, | /
en Torderungen der ' Echluß- REREN un Mail, Das Amtogericht, Abt. 9. 7 Fir Lieferungen auf Grund von Kontingentſcheinen, welche j ; Der Vorstand: .
auf ' - 87 KO "ieh Zwangove: ſteigerung, nach dem 30. April 1919 ausgeſtellt find, bezw. von aus ſolchen!" !* Hafmann« ich, Böſche, .
nen, M2 10 Hen 1. | Berlin, den. 25," April 1919. app INA] der: Zwangsvoll, Ee Tetttontingenticeinen gilt bis auf weiteres der|===- IDE RE emma )
vem Amtsgerichte Neuköfin,|  Amtsgericht Berlin-Mitte, | am 11. Iunt 1919 2 Mart 100,-- (Hundert Mark) | '  41/,%i8e Teilsckuldverschreibung * +.
ether Gtr. 65--69, Zimmer eiluna 87, | vormittags 11% Ühr, |j6 100 Ag. Diet, ' : ger dbk, ME AGING M4 WO WORIN SE % “
Rt beſiin Fwannawerftgerung. jam der Geridteſtelle, Ammer |! Berlin, den 80. April-1018, | der 'Telephon-Fabrik: Actiengegellschaft .
? = 18. N, .Er " ' a » Nr, 26, UNE 4 5 6140 EN
Wiel keaes Sung [301 bas In Lertin- im Gründbuche von Dohnodorf,| - | / Kriegsmetall-Aktiengefellſchaff. vormals J, Berliner, Eannover, '.
des Atfap erſcht, 4 Oates E20 | be 7] EM Eee "Eigentümer 40 MME j 7 * ' Del 'der am 27 März 1919 in Berlin ſtattgehabten: Bep«
08 en rundbuche 'von VBerlin-Rei« ] Stſtung der Gezehwti»ter Natort? lofung find folgende Nummern im Geſamt. Nominalbezrage ven “ .
Pwangsverſletgerung- ridendorf, Band 64, Blatt Nr. |1918, terteles Nn ARAG zur Aunbilfe nud Forthiife M. 46.500. at Nückzehlung om 1. Juli 1919 gezogen worden:
WD ft 197 WÖSSNaADET: | 108 Da Heit be MUN NAREG [be Mäneer ahur MAſe AU doaur RSE MEHnanen JAt ehen Giſmivwns, TE Teilzehuldversekreihnngen LX, A Über |
' Ofrober 1919, 4 "BEeRgDV Berlin): ' eingetragene  Grund»|.  Vo-b-dingung filr 'dis Gewährung einer- Unterſtüzung iſt;| ' Ie 2000 Marks ii ds

SUN Namen des Maitrer-
4 vormittags 10 Uhr, [und Zimmermeiſters Theodor
: Reus Friedrchſtr. 18--15, 171.| Wall in Charlottenburg einge-

rittes Gtod..ir?), Zimmer 1121tragene Orundſtüd

Bohnadorfk, | daß bie Bewerber

ftü>::. „Gomarkung 4 Mie

Kartenblatt 3, Parzelle 1251/8,
Wieſe im Kqrelbuſch 76,9. 38].
48 qm. groß, Notſtnerkrag 0,191

4 5.“ 'mytterpolle: Yptitel-1911/4md- in und): Abler5hof; * Band“ 22,8

15 aus öffentlichen Kaſſen eine Unterſtüßung 6x-
erhö!ten und Ml 1

r. 15 48. E68
2. 38 Tellgehutdverichreibungen Lit.'B über |
j e 10009 NM; y v

arkt
Nr. 114 122' 195 140 136 172 201 216 218 220

igſte Lebens)a 290, 4
ME den daß | 289 298 397 "347. 8638 886 415 481 498 509 636 548 539.003 N

vollendet haven.

' 3 be das'v'orundzwanr;
is. 115, verf rt werden bes am. 16, Mai 1919, WMA ve
4 ; ] ) Ferner müſſen die Bewerber .den Rachwels tüzen, !
EEE Dae 08002 19) His Das Ster u mnete, Geeſt alot, „ Orundſteuermutterrolle| Bee zm ben Eltern der Stifter. „bem verſtorbenen | 615 642 648 .858 688 600, 691 713 718 782 816 84
nhaufertorbezirke, Band 291" au: der Gorichtoſtelle == 9. R. 20. 18. 18, == Lombardoorſteher Beueb!ct Natorff vder deſſen Ehef' an Pautiite 8. 9 Tellzchuldverschreibungen Lit, O tber
Blatt 2.5 886, (eingetragener | Berlin, Prunnenplaß, Zimmer| 2ponſk. den 9. Ay" 1919. | Natorif, geborene Herzvach, oder deren Geſchwiſtern bluty» an 47 6200 Mark: . ſ 14
Eigentiimer 060 September) Nr. 83, 1 Treppe, - verſteigert |... Dos Amtsgericht, Abf. 9. [verwandt ſind, WIE M IEE WAILE HNE WE INERN 17 1148 be) „049 971 is 980. 991 ks 1040: 1
/ "1916, dem Tage der Eintragung] werden. , ET grangverteigerung: 77 |. oder vo den: Gtlefkindern der verſtorbenen Ghweſter der 8 MlicfRptung er euopeloſten Fe ſchn! HEGE] j
/.. bes Verſteiperungsvormertes?| Das in Borlin-Neini>endorf,| Im Wege der. ' gwangsvoll» Stifter, Frau Bertha Arndt, geborene Natorff, aus ider Ehe| erfölgt zum Nennwerte mit e.mom 2%igen Zuſchlage ab 1, IW |
- "Albert Gonnenburg in Berlin) | Anguſte - Viktoria « Allee, Ee | ſireckung follen ? " [thres verſtorbenen Männes Jaeob, Ayndi in direkter Linie. ab» EM m (34 AM (41002024) Helen ten GHL EEN
Eingetragene: Grundſihe, Oeneral-Woyna-Straße 57./ ve-| am 18, Juni 1919, jw 8. „en Sahren 1! inl 104 20,00 un piaher geloſten Zeilſculdverſchret; fui
ps DONT ONDLOUEE pit le ene PE vu dus vorm ting " ür. Bet va fte ſott mindeſtens" fünf Jahren ihren Wohnſiß in ES 531660 863 2007 DEN NIE
LINE LED ". 61.2 vs mit ofraum, Jan her OGerichtsſtelle, mnter c- | y (WE . DU ty "
10 96470 hnqubäahe, | Pa rtenblatt 1 „IRr. 26, die Gefiche find. bis zum. 10. Mat: 1918 ſchriftlich; an den Vox-
j | 3) Zappelguer ebe tpebänbe PIE Gee 0. 73 qm Grö; 10 GE USM 4 Gahöres fihenden „Herrn Emil Pineus, hier, Nozenſtraße 2, zu richten. en Tetephion - Fabrik ; Actiengegellschaft ja
4 mit 0 gel im] und iſt. 4n +der“ Ocuündſteuer-[hof7 Bönd 21, Blatt Nr. 526, Berlin, 1, Rai Pt 00 89 K räte um, pe yormals 1 Beiliner,
+".

-TDel-Ar,? Cariobank Homburg, | bauten. unter
% mmm. |G. Sanſap
Bankabteilung Tiere Kaptan“

„ZW 120 600 Mart "DC 18
Ba Re Rd

""eur'fedv Wertzache.

H Cehgte auf
[7 2? 7 a für Pfandachene, Rien,
Goldgegeustünde,  Staffs,'

waren, Wärche, Garäerous, Aunh bbchete Beis DUD

Schiffahrts-Aktien

Rotonialwerte .
Eu und Staktzanleihen

Hauzwirts, die

„bh

„Ausländizche Kupons 2 Hypothok |

3 HERR ge 2] 8
€ g Kambu PETER WEN MII
< nd OÖ im tet |

2:mantn, Kamburg Ban Id atv [ſv] Grat ut DEN

neigen
van Ri!

Leihhaus HMerizplaiz 908: wol. 306, ji.

ofn.f

ß 10---15 000 M. Geifnee,
Kriegsan! AU ERE ISE E RN

EE Beſſerer He DE auh G

EN 7 o z i us
für Lofepen aines Outes geſucht,
„Es handelt'ſich um. ein Gut. von ea, 100-450 Mrg.
F. . Orbe, das Nſt9t-Landwirt erwirden wirt! Geſucht
wipe erfahrener-Londwirt, der-Bewir/ſchaftung des Gutes
mii oder ohne kapitahitiſche Boat tigu ng: übernim und-
"Us 5, SAU Wonäg.. nimmt. evoaugt: Pevionen,
(tar Evighcung haben und Vhei j<s Bey».
ELE nnen; evtt, Borſch: äge upd 'Na:yweitungen
von: geeignetem Beſig angenehm, Nur: ſehr gut emp.
johlene Genſbntichkeiten onunen in Fegae, da: ſolches
Verhältnis: xeme Vertrauengaugele WOH Ungebots
un D (47 % an Haaſenſtein ogler“ A; «M.
Vertin y 2467 v

R. imi

Seitentapriä 8
aucb chemtsches Unter
E-neumen, für kapitalkträttig 0
R Fachmann zu kaufen ge
4(N aucht. Evontt auch Bye:
giW teiligung an begstohandem BD
0/8 Unterpehwen. An;ebots aD 7

Jer, Schmidt Sönne, |

Lelp2.Str.112, Bek 6 %averzt, 4
Zty. 12 600-8 u. 3066, 8
Abtoilung: Finanzierungen. 8

Laden

EEE RE Rs HEI ERA H herige koitenigfe Bar |: WREN a DIG m m. I IN OE
“Wir kauien u Verkaufen: 8 FREE EATING Dame, bann NN tnerfenbent Hotel und Pension?! | Difert, unk. Br. 2008 M eiii
] Vertin. Vertrauens» 1X +. Eph Unfertahmern betötligen. Jahreogefchäft« Fitiala Ffiiala Brannenſtraße 4 J48.
f - unn ye DR Organiation. eſtzonotnm, Näheres unter Or 10404) wpiſten 7 Abarmann, buche WET TSESSTEN
4 Grundhoziteer - Gane3enpachaf [m es Erin, Uliſtelnhaus, Vorlin SM 68, [verntable Sacha in ſtark frequent:
ein anglndigme Ronen ENGEN Rs Eu. 6. *| Dame gevucht 2,120) rhe 3% Mom  Bltlnerer
un ; u ,

€ Sachgemäsge Beratung über
Industrie-Aktien.

155 HIE

für P, Bank»Diskonten und
andere Gehöfte gesucht,
* &nfras, venen R eptattat; 0.5748 Utisteinbaus, Baxiin 3W68

Everth 2 Ritlelmann

'Bankzeschait pe
- Goar, 1516 EE 48 de jeiptatz 4 Zi
ononloer der Betrikinch
erngpr.: Zentrum 2373, 7183 1. 11.541 IN
Gegohäftzat. 10-1, 3-6. Sonnab, Geaohäffgzeit 9-3
Bosto Vorwertung auständl»cher An-
en peds Kupons.

Anmeld. d Auss NEE ta 08! nkafte
AAnRI bei Wivdergabe d GI

für dia Indusfrie » Abteilung
gormzlen .Wirtgebaltgeranigation
eindrindlichon Wirkungekreis.

findet

[Nee] mit, Labens!auf Uuermittelt au Mu eden 8teltei

Neudeutscher Bund
für Soziale Kultur und Wirtzchaft
* BSortin 'W 30, Joanhimethnier Straße 27,

Tüodtiger Raufmann,' Anfang. 40er, : bia vor kurzem,
altam, guigehenten Unterrohmanr oder Gezchift gleich welt

als tätiger Tehheper

Eaoergia orfoigeeiot 'entwia%
vorber unvorviadliche vierte!
mittler zwecktes, Au:ftriiche

erbeten unter „S, R. 104164 Ultatol haus,

worten  kand.
„ar äche Eingrheitung

Bariin

ur Durchführung gro! winnbringenber
Mtb CRETAN gun gi grains (ye Dele
gelelliaft. mit eingeardeiretem Facpeatiional

Kapi al-Aufnahme bezw, Beteitiiung

5he vort 4==800009 ML. von je
Eu geber. Ger R erh. unte!
Ubſteingans,  Beriin 68, fodſrche

In EE Keiſer u.

Eu a Beda

120 000 Nark

Tol i; €
ſehen va Ei

ALEXANDER

OARLEBACH & (2.

Hamburg 31, Mönkedamm 13.
Fernopr.:. Hanaa 1842 u. 1848.

-Existenz

Ausführung, zärtlicher bankge»|,,

gebäftl, Tran-aktlunen, An» u. ef „oute Za uggeundſtüce

Geschäftstüchtiger Direktor

einen, aunsl nuvonten PD
feh WETEN

ele!
orderlich, Tadack Bhf Übar 20 000 M. Beleg dm

"Beteiligung,

inhabor Be tiner QegohYitos, wijng "teinh an darcha.s pe
nner
Branoue zunkuhgt wit 50 000, M.-apater evtl. auch mehr

zum T.'Oktober zu hatelligen Bovopangt;: wo Ueilbaber Infolg»
Altera &ustieten wil oder flel uni dos Unternehman durch Maik
Krwitnsat |Novhhoutſchen. Gemüſe»! Dita Sito Gätel, Gew,

wien, Diekreitna, » EEN xt,

d [mit 30 000-409 zur]3 Moron. Ebe] jgrten, 1:
Mttark, 6. nter Untern: das gange Tnwe)

o9e Beröinfung, aängenehnre! verkau' ue: EN
Wirel RER 4 Uber 0En] zb R MH
ſtei In. W. 13« ." Anzo mn

Hee fofort., Kl ente

Zur IAH 1-98 DFN on! ſchl [aſſens Faux JPN) *% s
[ver Genen En ichen Augejzueiden. Riene> 016

nufung umfangreicher Andurg, Lindenſtraße 7!
Geraäsg Ländereien * Glottgehendes.

enboſig und Backing)! Zigarrengeschält,
15) Wee Ker a el AEN foll GESCHE ſof,
egeanleihe. Nf

Ka it En, Muſen
M A. Feat,
4 um vaſen Rogan in.
IMmen we 3]
=| 36 Verl

j Rolportagt-
„Belg

w kaufen geſucht.

Welt, Anerbletungen Y
unter M3. 4257 an die iy
m Ann. Exped. Heinr,
Eislter, Verkin 8/48.

zd» [Betin, Bei EON
DANE DERN GN eeewnkag j..

werden. die Midglieber M ee peu; enten H
15 keit en | "MU Gu u

Me I FEHN 20N ſv». NOU u |
. - Obst- 106 graph, Antal

erforgt, ' Dor Nettgewinn| in Zhüringen, 50, Jahre, e.
Wid alg Dividende Vertei 4; „F
Mh. im Vorwaltungakitra, der Bonpapelber NEIN * 06.0009

EG . „erbittet.g

Mt»
M

Ver: | ban-Genofſenſchaft EN A ndei |
(Eb EEE TE
Verkin € 2, Burgſtroße 87, [H]
* gegenübgs KINN . | Sehreiby: Fecht s mittleren, 10.1000
25 emietfen* Engeoas 1 M ende fan br die, 5 4 fon - . /
gefeit Nucht „kätigen grö |] EU WEN I0) uE ZEN, ' /-
Ee 0 n| .
"Teilhaber jm UN „Eomenſ 0 j
'(wenth, früheren Difizter). ii ps (En oO: p 1 jh
mit 30.090.04, Kapital 15 WRET M AR EEE
Mbp ragen 7] tüfteln 2 Jung abebing Wefcen De mt Bein 6
Borlin 6, zg) ;
"K6 ztwitwe 1 50 EN att RIET "kaufen Deaucht
- ' | n 990
| mit Veſt: Refer: ſucht zur Bere (15 fe Em DEE ap wen
"Mien, obeitat fs aej) ere 1117: elan, Bez in SIT €
. SHO TT Woh 5

u. an as

Dh. yves teme Doma durc< Betei j Ero! |

papieren nter jün anten Beu| [9077 ain & DV Beri, ah MIE bis 10 „Min ver 0. bar (RIEN x? u 4 „Zeiihohee, O6), Def, ort ze, we MN EIE
tungen. Kupona-RinlWaung, [2-24 Be: pad; Mr G.,m. 6 de Berin War mne dax anbie: 96. wi vemdenh.. eig. ina wn; m. Branchekundt

Bn eien Spanne] aa 0 000 Wark ES EEE M Kapitalien [Eh Gat EN E03 M8 an
kappua Aber Warh PD A a M Sypothet Kr 23 - Dus Gründung einev hochreutadlen j 2 Webern : e einen L ze = Borzüzüh UENMSCHEN ' 0 IN enden Unter j. |
Warenabteilung 3. Zuſi WETEN 0 8 - Kaltſandſteinfabrif in Hiprenßen . 'Maichit inopfaei iv | O-Zimmer-Pensioa 5 Schmidt 5478, |
weraeneeeeememeneenerereemn " eina werden, Hille " R 408 x M: wergt &
Kaut von Waren In. t= wat Ersfe Aypoſhe (bek. u | in der Mühe Bertin Went. ats | Me Sep 2441 | zie 13600: u. 8068, |
Kite BIER al JR ID „Zeilfaber geſtcht, WSS Sa Seas WP GT Wied |aevere:dmanierunge |
nablongen für Warenbeaüge,|  FIIValfgeld EEE RER GENE E-7 EI RAREN La autlnere See dom 186), !

Bolteihung yon. Warenpoxu en. auf uf Groß-Gerliner Säufer, zu *
up erten unter es

fehigen: Verhältniſſe. MEH Kohie uſw. nicht untöär»
Uh telnhaus, Berlin GW 68.

worfan. Fubeitation fäl 20 Vitttionen Flags: uni
8 (UN Det RIE ? Gurhon; der it hs .
und beteiligt. ſicz jelbſt.mit 100 009 M. Aufträge auf

48, Friedenau, | Söre; Gprechzeit: 4

1 mitiagse
“ IE Kriegsanleihe

aus, preiswert | uad Gv! Ran tauft

in feder e . gegen Barzah» |F
in nger gerung dedurh MN. v ie, 4 j:5

UÜöpein er WR ANNE 2er u WEHgnE Ho Zil;

| Torſfabrikation in Oltpweuhen" |

geſu t, eiarherug 4% Ka oi ea. 120690 M; Maichinien

ö erte von 160 M. vorhanden, Amträze ork

M 5 inaus Weſt. pate FERNER Javyreo«

10 en] ude Bb DZ Faafenpain 2 [ppp
'A,-G., Künigsberg 1. Pis; j 9

" Derkaufe

EE

] Bonk-Kredie Is

für Handol und Industrie:. EB x ein out ingeführboh, mediziniſch techniſches |
Privatgeld.. DEEERN MUR Daertin (dure. Patanie geſchäßt), wird
auf Groß-Berkiner Zinshäuſer |Y - IREN zl ſtiller oder tätiger Zeithaber
erste Stelle onen, Rp Danis 80--80.000 M2; geſucht. Offert, unter Cb. 26792
pn ew Dif: ant . 5036 FEN a vnn Pen Irmler, Große |K AIRE Charlottenburg, Berliner GStraßs 0.
aus, Berlin &B LEP beerenſty - Unfrägen ſchriftl, [Bumaen

SENEN oa

AOE HARRO SCHIENE GERUNG PNS SEMTE H LR BRESSER REIEN
PHB REEEITNTUN SER ELENGENEREEHEN NENNEN ENER)

Wovmögende euiſitehe Pers Zo KAufEN gesucht
ls) it Zam * u"

WIEN gefl xt. Snger an waſſer und Bahn 3 auS greich, u iel j Maschinenfabrik
UKNS En) 4 370 ER an 3 Dana & R 12408: vn in Bertehn ſteht, -f,9 Sul zit Glaſseugchlnß. Gleßvrei, aut, Gebilud: u, modernen, E
(mm M 5... V ch. Wi Kaifß died “ ps SM pP nieht vy aunweron Wärkzeugmand! inon,:v. Heretellg,
Privat-Kapital uf herris, Bohn Ie er Wd ten, ee 97 80 00314 landwizttachaftl, Magöh, geetepe!, Ir 6--6:00 Arbeiter
gefucht für ! . Sypoiheten: 880000. zufah 1080 8581. |< Man geg, a 2“ SIN ME en Be ENER I Ban OR
. . (10) 4 es uni
GNOM. del 137300 M Wet, eth lion 17.60, Gedhe| 407 MEZ ZWEWEWZWZHES Ehen WII SIN N atti R Sicht LU Biel VH, era
E14 000 « a 12900 = - [S1 Unſteinhaus, SEICE "M | XA jeſh: KINGBLIE ' en ;
5; „w“'» w)o.) El
380.000 » „ 211080 j 7 =] 2 fü h k (55 welche (M0 fe 14 EF by Kk
veO ten 1ön EEN KIER e: Ne Au R 3% CIWANTE MEM teh leinere anDri
RS TET 06 Bolt Short oftleger 11. | zu - SE | Derlin EB 68 "|! “oder größere Werkſtatt (mögiſchſt freiſtehend) in
Grab EN u IEE 7] 1 Sinjeürerrnn, Berlin 9dep Provin: ik u koufen: oder mieten ela 0
7 GIT wi t. fenſie 2 up p. gef. 08, SE m [» ] r m a Sem Teilhabe ; Offerte 1% AMP 1118) Elen KE Mor! Es ?
38 R 3 =, ) 09.77) - mW | (Geldmann)/mit 40 000---59.0001 72 )
SOEIT UnſEnEN . Jas; Biſte. adams But, M btt BOTE einem Kapital: von... ſj] LEREN IEE 2818700 000.7.00.000
[ne Kaniſteake 23. Geſucht zim 1. Zult a; N 144; Unzurichtendä Aunfth
50000 Hark 0 Ee H 100000 A Efe WEN
pweiſelioſe, rima Hyps« |-Z8 Offerten unter Wm. 26988
GSdelle, noch kunerh, 10fa( Wil wr [Seer pe ah Priyazperſonen m xy OG
Biet DU una we - Ertaſten [2 75 Feigen we Ye, Zap pitel aus und " anlegen 2 SW NG SPppdEnſ Gen | Ia ZEOCZT )
6. ia . Wlſeln- Gale "alo pa Wen m "Hufehriften erbeten, unter 5189 -Wpatrdous, " +. "Etlller Teilsaher n von kapttaikräftiger Seite zu köufen getucht, evtt, wi
iT Verkin GW 68. S2 im, N--400 Milla F, eit 20/| IREEN Etrong vertrauliche pr dung. Wugebhert, 4
Suche es TO 090908. |. en Morg, qr. daureif.. Viilenterr, ngybote erhet Ie Die k 3077 an die Annoncöne .
' ; EINZINZWENZ HES = NZ Bebo 610 14 eee AW vel Pep Zohonn Friedr." Gilyrs, WRGORUNE
Haneben Wea vr | Fredit in jeder Höhe HEIZ ZWEHZWSHSWZ0 SIEWSZWZU! Häuſer Eint. 8 bp Haen !
Re Eun SAE Wi 20205 SEIP MASTEN zu EI VSnGERSA GRR ERRERRnESnn nE vEnaEn na nnnnnn aneh unn n dnnn una unran 3 | get Ne Uchw, 0 22049“ UU
„Fil. 000 DIE Brüde. [5 ÖAR feaung 7m Krit ſ Rapitaliſt EIT | Witte CSE 3%
G 50 am 7 et (bevp vg! ere DOs [8 y Landwirt,
[5 olff. M, M fa Eigent: wipe) eau „Dam! EIENR aur Ablöſung eines verſtord, Teilhaheps für hokrentadle „ Geb 4 vir,
waldfenſtr . ahnſty, 9 Aal „füp hoi ! Ember euts. Deſten

- Bedentende: Zigarren:
Zigaretten -Fahrik gucht.

SEE ER
votzugt, orbeten 048 28 - mit Konting ent -

Ullſtelnhous, Berkin SW 68. ) Jador Qröße zu nn
„Beteiligung, . 9. ams bazonderon Fällen werden Vor»

0602 der dexeins
Heſsſſen . und -. mit

erin, mit 6a
TEN [3 "Been Don

0 gm ungen von
K| Verwandten. od. At noe hörigen ||

Köufern laufende Lieferungen an Zir
| gunger MA EI & Yun M [3 ron nnd Zighreiton 2 Orig HE
fanfen Tol Thaber, j ENT NR vorrenglich u "|
R mama od. 61] EE, verſt, ?fepten unter H. Berta) . an
| Beſpe. mit Suchenden. Barn: Haapeuptain 8VogterArü, Ber, 1 »
NI Agelos, Genaue] Spen
Haben. unter Mpl.

PENN Motti,
Bur Eafauft und Aeiteufpi!
PR Villen 1]
ET zu geſeylich auäfſig! 7

EST

baben wir inHauptverkehrs-
lags, Naäaho Bhf, Friedrich-
Biraße, zu dem Preise yon 8
- 900 000.-- eu verkaufen
Die Natzungsfiächo beträgt H

R Biehle .
Verkin N 39, nerſivaße zel

Fabrikterrains
aus Anachlußgleis Secgefeld (Berlin--

Nauon). Gas and Eloktrizität, auch als
Rrattquolle; eichen Bur Verfügung.

Deutsche AnsiediungsSank,

Boriin W. 30,

in yier Etagen j ca. 890 qa,

In 1 Etage ca 880 qm. Aller
| moderner Komfort iet vor- BI 5
| nenden, ebouso Personen- 8
E jahratyh! und Anlage ſür 8
8 Uastenfahreiuhl, Ein großer
Teil. der Riume 1st bald A

| Ier. 5 730

er Vorerſt fehrifilic. == M

Kurttiratondamm 17
Seitens Gelegenheit: 0.8 06 144

Zehlendorf-Hilie. |

Ca. 7 Min, v, Bhf..3n vollk.
K E20 ohneNachbar- 8
Schaft an riesengroßem
8 Eichen- u. Buchenpark
4: ANDTENZN fat einfaches, bo- 5

Am Rozeneok,

Im Grunewald, 3 Minuten vom Rogeneock entfernt, Hats
R eins kiein»e, Außertich an«pruchsloae, jünen mit jedem erädenk»
lichen modernen Kumfort vergehens, hoch kitnstiericch und

„ehr kulturvoll in eiton Stillen eingerlchtete

hsa.1. Landhaus, vor ea 128
BIB Jahr, in gelt. eolid. Welge
E mit künntlerlacher Yasgade

Via zu verkaufen.

Diegalds enthält ca, 8 Zimmer und Diel

R orbaui,Ofenhzg., Gas,.cl.kir &
B Licht, 6große, ?mittl.Zimm
nN ERERNITEUEN 19 NONNEN -
N re! ebony. best-
gängen au Sor awf Er |: Zopflegter, rolohtrag Obat
8 garten, infolgs Verzetzung 8 um;

4. [8 für 105900 M zu verkaut, 8.
6 Ende Apil 2.6. bozlahbar, 8

begandere große Pförtner - Wohnun
| mit Chauffeurelmmer nnd Kleipviehs!
„igt 252 bezw, 870 Quadratrutos groß, ist ein gebr Haf
; Garten mit hohem Bawmbosrfand und fruchtbaren
' und Obatanlagen und HRIRRnBE um aun JEDIoEen eten

ing H
7 Cimtine Gelwenhelk :

350 000 Mark, Näheres unfer T.
Tauentvlepsatraßs 1

TEE ae ||
zwischen Lietzenburger 8
bnd Ludwigkirchstrabe
Sehr gut erhaltenes Ren- X
f lenbaus mit Warmwasger- Ü
=: Vahrstuhl, WRT

38 en und 4 u. 7
wobl die darchweg aohr
8eteigerungsfühig sind,haben 8
wir boi einem Mietzer/ trägn. 5
R von jetzt achon M. 29 100 8
für den Bas ennetoprols

N Amt RE 12 60.288 “

R! bochherrschetil. Villa mitallem
Romt.u neuztlFinricht „präcu-
tigem Obsat»- uw. Ziergarten, in
bester Laws, für 03. 420 000 zu

„Unions % 1958

STeCBlMNg ß-

(100 Morgen, durunter altes DAUS

G| oder mit Vorkvufsrerht auf: 3 |Berlin»-Potsdamor RIEN 4) Stunde erte ehbar,' zu yerkaufen,
R Jabre “für 2,000, S0) zuſevtl.

Antinog.

Rinfofenziegele) *

ſc<höngelegener, märkiſchüä
PR4As t, er 8 Berlins, ehr

' Zehlengorf-kitie |

%g Min, vom Bahnhof eat
4 Zernt, Ist eine hochherr- X
4 3 Schaftl, mit aliom Komfort

Iv: BURSH NIA Villenbezitzung, P
4 | 4 enth, 14. Zimmer, Diels uv.
| begonderer DUm-
etünde wegen zu dem bi. EB
8 gun Preiso von M. 350 000 R

ertragroiche Obatgarten 7:

N -Seitenp Gelegenheit!
8 Dahlem - Villa fk
M 6 Min. v. Untergräb, mit M

on, ls Morg, gr. ziſer- W| Aidiiche ret: nee wir

F! reichem Tonlagen: weheend bes

reicher (2 10 große 6 Betrieb geweſen,

Zimmer, prachtv, Wohn-
HIN266n - We ARBE!

bein
Hameln a. Weser
LN Sofort bezlehbar.

Inm. 68, */, M; . Garieß
frei“ Morg 2

0 Villen

waagar fortzugehalb. für
4 290 000 M. zu verk. od.
verm, für Jeanich
9099 M, ohne Möbo!

Beziehbar 1-16, April.

Suitus HM, BIC, a

„Lelpziger Str 86 28.
Amt Zentrum 12260--53.'8

SEREN fw u. es. 4
Stoippl. 4776. Garage, WAISEN Gärt-
K I verwohnung vorhanden

515 Jsr. Schmidt Söhne, |
8 1vipz.Str 112,Doko Manorst.B
Zer 19600--8 u, 80-6.

v, 9 Rkumon, rotchl, Zub. 4
Salgo fat 1 H 630004 4
000.--- [383 verke,

e Bwt „da

7 Waszergrundstück
Sofi Cop nd H. lues verk., |

H "
zer] ver I EI ort zu | Of; rt. 1 Win 16.008 uſo

dem

27, 33 ann au. dw aun

5 AXT 0 SEH ſchlug,

8 Straßen! cont und 290 m 1S4MIM bn +4 zu

a vegländg

abgegeben.
zf, Uhtandatr 96

| Ier, Schmidt Söhne, ]

4 LatonBig, 112, BokoMauorat. .
4 wa [7]

JWdf. 83943 DENNEN
* [5m bevorzugten ruthigen Weftei Landhaustolonle 4
"EX nn BRUECKE

Erden 17 von Wannſee, günſtige Baugvundſtät>e 4 ;
HE

Kei zende Landbäuser

Zimmern, Gas, Wafer, Eiettrizttät. Bejondere
4 Wiltitthe pb: noch: berü&ſi
| 3 „enero mt (Tieres

„Simmerans wie vor :

Auskunft dnrch die ..
|) Gemeinnfitzige Vet arge

im TO MT
-  Villenbezitz -

en geben vs
12068 zu EE

Grundstückaabt,, Berlin W 02
Friedrichstraße 180, DIED
jn | Voubenatrauss: Zepfrum 885%. Zentrum 889

| Lieatepfelds - [13] [Temme- 0 14

modern Villa Nn voun ü
8 HEN reiahl. Nebenr,
"Leh Zeptr Hei?
„Marwan ea 1535 Q-8.

Garten, Hiühnerstail S5

g für 170000 M. zu verk, 5

Salias DP. iam,

feufaät, el. 150 el

Ea vas 5:4 Deſt IE
M. Unterhändler ver

an G<hließfac<h 149, Magdeburg

habe jeh eln vor 01. 8 Jahr.
erbautes“ herrgchaftliches
Wohnhaus wit 2-,.3- und
"*"Gimmerwohnnongen, elek-
triach, Licht, Ofenheizung
und Warmwasgor, in kaum
1255 0 Miete ohr, prois-

250 609 M.

19R ruht. elne SEI

M FTE ..

wegen: baten zir in wp
vr928 Favrikgrundaitick in &

„a Bad wean

Anfragen uuter (eich zu er

billig zu verkaufen, piofh u
Fabrik entb, in jedor Etage H
4 240 qm Natzfläo'.6 ung 8

«ann 8yt). bis 1, 10. fei-D
pom cbt werden, Bei einer 8

| 4 2869, Etall, Waſchk,, Backofen,

ek 4 EBRANG aus

ten glad noch biltg, gee M Killpann,

Ludwigsluſt EN MRA

Seiius M, Bier

Leipztgor S1r. 26.
Zona 12250 --53,

werden. Zum März |
1, fhönem Grundſtüs, 2087

3 PIUTIMEIH PIEMENS

5,

Näh.res dars SEG Brinkmann, Charibs, 2,

Bochmoleram: freisteh.
As 2, 6 Min, y. Bhf, mit

21.000! 8 90 Q.;B- kr, Obati:T ten,

| Fahrikgrunistück,

ji in dem 2003 qm wofort 8
8 freigemacht werden können
D ond dor. Rect'von 30
G innerhalb eines Jahre
eigenarDam: tennelanlage,
R anweit Görlitzer Bahnhof
j Setegon, 334.307. M. 950.090 6

; | Ir. Schmidt Söhne,

6 Leipz "120003 m Men,

j. mit 8 Wohnriumen, Bade- 5

eller, 2 Glasyeranden,
gr. Vach-Tuvſtbad, relchl,
Nobeoyz,, PLortlarwotng ,

Gn Aioler, Mr BiE--

WB haäuer geeignet, 4

| 8 Sofort bezi.kbar,

bB auch alsVilig untxubauen,
; für 24 /800090

| '55r, Sehmidt Söhne, |

R Lolpz. St (12, LokoNa4 rat,
wr, Maut 7 728: v. +08,

bole,, Warmwägervert,,

für 115000 M,
I Jnlins 4 Bier,

Leipziger Straße 29,
Zante 12250-53,

M | Mein herrachaftl, Haus
Pelle "200 Martini er Ei 32, Satie Sohl

das Ed>haus Zun eE
ty, 58 zu verkaufen, S1 ER I MOIEN
SAS enfanren 7 Näheres

Filiale Gentienbug Ber»

neus ſchöne Villen mit Garten,

» Scilachlenjee (5

425.000 | Bellen mit allem Komfort,

. 'Nikolasſee -

[wee Vila,

Mark. Off. u, 28.063 Ullſtein«
Filiale Tauenßhlenſtr, 4.

GN WEHEN

Y Aloliarhaus in Dahiem 8

h Preis M ON wah

8 3sr, Schmidt Söhne, |

y Lelpz,Str.112, EokeMauorat. B
. Zir EE 30686.

8; in 138 Min. p. Bahn

zu err,, Gart, m. tracb.
.26000 M. zu. verk. Näh. [5349
kowsty, Kunergboet, Wei Dei dg.

m. Wohnh., SEE Geſchäfts

mit 11 ante Vier all.
109( Komf 1. eröß. Gärten

Wenterfeige » diest 4

Betzends is, 7 Min. v Wi!

hof, 9
ntergart., m

4 T „Sebttuien Moe
WF 3MenEnr , el. Lioht, zen E
46) "Warme

48 DH, Stab? (Totkpom,) preisw,

Ar 4333 130.000 Ü. 260.000 M5

25 000 u. 40 099 3%

1 Bol, 20 Vliſtelte:
abt.

Beebel HeringodorE,
ſion ader Vermietungs»
4 In beſter und Dprebene |
x Lage, unmittelbar in der

4 Fane und einge

008,
visa Zeh endorf-Wegt
berrl. am Wöldgoe gelogen,
HE hochkmod.. Beaitz, 10 Zim.
81] Stalig; großer warton, iet
“14 vAIg zu verkaufen durch
«vdrger, auh Mrs Kopohig, |

„B, gx. Obstgarton

4 für 136.009 41 zu work Fem

Rentenhaus +
m Side oder Vorork

4 MM + ift 1
IG DUR Serinaadorl |
| Delbriüc>fte. 41-32,

mE Gef I I DE

Genz Wa

In guter Laga baben wir ]

[ee une Horreohaft ;|
/ win mit hallen neu-R
G zeitlichen Dinrlehtungen zu 8

Zen vr Straße ; WIE
um 19700 7212868;

EE er 7
| Seeeäfer in! bel. in vel.
Verl, fu Da,

Gern mnf0
M Bynh., 5 Räume, Heiz
zl. 8 1057 (9 H

jm] . es 14 Zimmer, Portier», u 18 0] „Wl. 24.007" 3 u

a „..d Ox.
gichterfelds, Zehlendorf,

61, LichteRiaida- wen Er

Sofart beziehbar |
aben wir eine Ne mit

5.1 16 Zimmern

Charlottenburg
Beriiner Straße.

| odernes Eckhaus |
nala dem 79.7 Bor .
Mioto NE ie für 2 600 4

Mark zu verkaufen, 1, H.
ae 1928, 11.8; Hyp. bis

Jsr. Schmidt Söhne, 5

LetpsStr 112, BokoMlavarzt« |:
Ztr. DEE v. 3086. H

Werder 8. H.

Landsitzam 3800

habs fch sin herrgchsft- mn MENSEHEN Min |
liches. Wohnhaus mit Gar»
Warmw.eaerverzor-
gung, wenig Mietern, Je
einor 8-,9- und 11-Zimmer-
wohnung 1. elvigen klvinen BN
Wohnungen, ohr gediegen
ausgastattet für

Wirtgehrſtageb. m. H6f,
01, Liebt, Zentralbzg., cs

Gomtivogarion, Badehaus,
Boeateg, 465800

für 1 und 2 Fc milien, KIES
für 125 603 M, 2, verk»
Juus 159 iar

Ee | 280 58.

[Julius M, Bler

Leipzizer Straße 26
hen um 1850 58

; IH
' Fürstanwalde/Spres,

80000 M: Mindaatenzahl ;

R halber. für M, 1838 00 zu
B verkaufen, Die Beaitzung 4

H würde zich für eins Privat- 8

8 1eipe. Str 112, BioManeret. 8) 8

09 115 Mp
int mit alm große Gurten |
16/18 Obst- und“ Gemüge- H |
arten A OE iet R in Freienwalde a. Oder, un-18 ZU
mittelbar: am. Walde und inis

ſter
auseinanderſehung bi!
vrkaufen, Nüheres dur
B| <itekt Albert Rueſß, Freien-
walde 9. d. DW

mit 4 art ; n- Zimmer, u größerem XE

a eiter a zafnen ge
ebs zu | SOE eberg, Si Hauptſtr,

9/79 xm 80 179 96: dw 790 vo vo m er wr En Weid

Rent, bess.Grundstück.

im Zentrum oder Norden
mem UHLE m

K vsr. Schwidt Söhne, :

; ENTEN B IEENG at. H
Zir. 12 600--8 u. 3966.

tr, 12600-3 y, 8068,

Villa im Grunewald, [8

Ä nahe Zuvf,-Damm, 14 3., v. 31:19

Oſferten uur direkt vom Dr
[' ſißor erbeten unter 1. G, 2748
FE Ullſtein-Friiabe FREE
% dale Sea IE

Landhausbauplätze |
in Bad Elzter

., Garage, gt. Saal, G
raſſe, Hejt., Warmw. Gart, CR!
am.paſſ.ſap.%Fam.-V

1.83. Zub, verk. EN] Halen.
ſee, Zogchim-F; EL

Ge Sn

am "Südhang d. Orunnen-Berges in ummittelbar. .
Nähe.d,- Badeanlagen. u. des Waldes geleg., finb
-. unt. günſtigen Bedingungen. zu verkaufen, N&h,
" durch/die Lekpaiger Fmmobilieugejcllſchaft in
*“ Leipzig, Promenadenſtr. Re, 1* oder durch die
. [7 aeh 15 8n Bad (2027

| Bauetelle in Westend
u kauen gezucht, |

ER

| Zehleadorf,

) Prachtvoller B .zitz f 4

j 1915 neu,

Z 4 Bu, Licht,

8 61,-Livh:8.fotdo -Wozt,
; Einige Minuten v. Batin-
8 hof entfernt, ist' eine mo-
8 dorne Vila mit 12 Zimmern, KU
5 Wimorgarte", für M, 260 000

Ir. Schmidt Söhne, |

,Str.112,Ecke Mnu-rat.
MBl u. 3088.

„|. edel ert Gre enn

Katzhaohatraße, Eokhaus. Fehrikgrungst : ek

(ALE! Serien änt hebt NA mit Gleis- und Wagzer-
tellungs halber - Grüner 8

Er 0] Ktiotrinar Platz,

10.M. Mindeetanzab!. 4

453 .
5 Manteuffeletr,, Näbe Hooh- 8

; bahnhof Oranionetraße, B
140000 M. Mindagtanzahl. 8

7 Eu '
Nana ABER eiten

!' Warmwanger, Garten. =
k [eaten Sthumerwohnungen, "

In „nördlichen Vorort
haben wir oin es. 9 Morgen
großes. Fabrikgrundstitck

kanten. Telek Lioht: a
Kraft iat vorhanden

JIsr. Schmidt Söhne,

Lolinz Str 112, Del Manaren j

Eethaus, &

8 Warmw., Vakuum, 14. Zim.
N a0hr acbön. Diel, WW.

ac ttenburger Ufer 8%

Fatterbo, Gfandinaviens Nivierg.
- Vilia in Faiſterbo (Ejzweden) |

rien, 3 Bädern, volchlich
eben kum, Stall, Garag«,

PETER 13

enthaltend 3 Zimmer, Küche und große Glagveranda, ||
tänhig möbliert zu vertanten. Elektriſch
Im Garten große FAHNER

große Schauksl und

0 Q,-R. yr. Park u. 8

N Obstanl., echr güvstig für 2
300 000 M. zu verkaufen. &

wei Garnituren Garienmöbel.
Grund iſt..ea, 1300 qm groß und bepfian; 1) Bäumen,
pj und Zohanniobeerſträude " eien un FERNEN
kann in Deutſchland in

Jutias M4, Bi27, 8

am es

EE r

1] In » 5
1 Lankwitz
babs ich, 10 Minuten vom
Bahnb entfernt, eib bibach,

„ Ecknaus-

"Jmit 2» und 3-Zimmerwon-

noch billigen Mieton FJ
d M. 25000. -- Anzahiung
HERIGEN 1, jur M, 160090.--

vehört ein Ohs!garten mit |

28 Obstbäumen, die voriges W| 8

Jahr'5!/, Ztr.O»8t brachten,
Auskunſt erizilt

Inlins H. 3127

Loipztger. SD 28

Ztr. 12600--8 g. B 3086.

Stogiitz, "Berg traßs, va a
annseobaknhof 40000 8
- "Mark Mindestanaahlung. H

Kepa EE ERR ANSE IIa
Mela nabe Ermin ?

Haienseoc Ff
naho Honrieitenplatz *
babs Ich efn kleiner 'ren-
18u1ss Grundsitiok - mit 3-08
Zinuner » Wohnun 5
einer 6-Zimmor-

„90000 M. Nin ootannahi.
Rathenower „Straße, Eck'f
"haus aim Kriminalgerloht
Bauſläkobe. noch 8a:4:nut:
; har »n4 umbaufählg td
grüßores Oafd--Kavarvit:E
2409 000 M, Mindestanzahl. 8

Mk. 110 090,--
bel alnor Anzahlung vonn
Mk. 15.000 zu verkaufen. 8

Julinz M. Bler,ß.

eneemwnmeneawenmzanmmenmernnnn
Nähere Bn Dur anf

Jurch Küuzervar- tung 8
; Hanns“ DATBENDern 4

Leipziger Straße 26.
Zenram 12250- -58,

R vor eus 5 Tahron: erbaut, |
in echönster Laxys, mit drei
Wohnungen (Fart, 7
mer, Diels usw., Lu

-. 'Difertenzunter! 581 . telßhaus, ' KÜ
INVETANTOHSISSANNHSGGF NUN TENTNTNENTET ERAANTTÜHOAN RNIT MIENE ir

-Sabrik-Grundſtüäg

mit EiſenvahneBleivanſchluß
Iheitt-- Weier --Leitte-Kanal,
Een un Remiſe, Bier WEN 798 1
uppen, Stallungen, Remiſe4, Bürogebäude,
Du vfmalchine, eiten entijpr. Zu ei, eletir, Rrajte y
AUM gewerbiichen M
ind en an der W>gene

31707 Straße 36,

ontrum 1925058 Grundstücks-

Verkauf!

HSeriugsborf Gren on
ED 4208 (4 Zu „meh,

4. 19ſn0. Miete, fe
H | DfTL, wiD ver?. Off, 'Ph. 20

möbl, Bimmern und 7 Augen, M DRUpEB  eNEN

103 zu ver Ee Mheres
| zu erfragen Fratt Ww.“ Selm/1| - -
HE (Seebad), Strand»|. -

und Rangieraniage,
wede geeinne!, in Hannover
ahn belegen, ſoll für / andere Betricbszwett auf D

ängere Zeit verpachtet werden. Dadet 0% 8

Etages Wohnun ons Zim:

mer) mit. größ. Ohat- 4 .Go-
8 müsenarion, >
kann. durch Ankauf des

PB Nachbargrundstiickes 20:

1

| Wee Reh weepaet 6 Beſißerin iſt eine
aeiellihaſt, DEE IEH in DIEN mit S-
roßen Auskaftbsbeziehungen, Sache iſt

ers geeignet für grö

ig für Klub!

d Swinemünde

ßere. Export» und 38 (eien M

vergrößert werden. Even, :

26 2. FVamlllen geeignet H

Und amerikaniſchen BHZi
AUFSOLONBAEUER vder Warenaustanf =
out undierte Unternehmungen =]

] „WIED Villa

H | mit vollſt. Inyöntar zu verkauf.

) Jer, Schmidt Sühne,
| Velba Str,112, Beko Maneret B
Ztr; 22.8003: u. 3968,

Hebernahme 120) Jof. erfolgen,

FRANS Ewinenunde, | Bad| |
Hardeno? ergite, & ;

Eme in Bet . Ange „unter. „6829“ an

Unlfieimhaus, Beriin 5 6
eS AAA AAR YISFON AMBLER

emm 3
