ELSE "Morgen" Antzaie,

"Die Vorzipehs Leitung, erecheint (iplich zweiraal

(morgens und abends),
;-Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte [Seppel „Zeitbilder*. Sonatige
Uypotheken- und Geldverkehr. Für Keie und Wandernug,

; Finanz und Handelsblatt, Grundstticks-,

„Literariche Umzechau, Wisgenzohaftliche Sonntags -

Beilage. Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

tägl. zweimal

au Sonn- und Fexttagen E
Beilagen und Rubriken: | t

GEEREET
AER

- Sonnabend, 29. März 1919

-/Berliniſche Zeitung 1 von Staüts- und gelehrten Sachen

Boazug: Nodatiich 8% Mark, vierteljährlich 9,75 X in Groß-Berlin und Dwgegend Carch eigens Föten
frei ins Haus, 80nst dureh die Poat. = Anzeigen: Zeils LM. 0.80%, Teuerungszuschlag.
: Familienanzeigen ! M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmö in eins bestimmts Nummer)
Annahme-im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koochatr. 22-23, und in allen Geschäftaatellen des Verlages,

Im.Verlage von » Vilstein & Co Verantwort. je Redaktion
(zi! Ausnahme .des Handeisteils); H. Bachmapn-in Berlin

- ESdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornsprech - Ze Zentrale: DÜVateln & Oo, Moritzplatz 118004
11801, 11803 bis 11 850, aowie 15280, 15 281, 15 283 bis 15 201

ammmenenemmemnaen,

- Bündnis Ungarns mit Sowjeirußland.

- gegen die Entente, |

4 „Suahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“,
"x Budapeſt, 31. März, *

6 ddaben 4 and die ganze ungariſche Republik ſtehen,
wenn man den hier umlaufenden Nachrichten glaubcn
darf, ſeit. heute nacht inmitten ſchwerſter Ereigniſſe,
"die nicht nur für Ungarn, ſondern auch für die Nachbare
länder, ja ſogar für ganz Europa von einſchneidenver
Bedeutung ſein können.

"Das ungariſche Kabinett "Hat. geſtern vom Chef
'der in Budapeſt. ſtationierten franzöſiſchen Dffie
'diersmiſſion, Oberſtlentnant Vyx, eine : Zuſchrift
erhalten, in der dex: ungariſchen Regierung mit»
geteilt wird, daß die Entente ſich gezwungen fieht, die
"gegenwärtige Demarkationslinie der Tſchechen, Ru-
Mmänen und Serben um etwa 100 Kilomeber in der Rich»
"Fung auf Budapeſt vorzuſchieben. Hätte die ungariſche
RNegierung dieſer Forderung Folge geleiſtet, ſo wäre
„ſozuſagen ganz Ungarn mit Ausnahme von Bubvapeſt
und Umgebung von Eutenvetrupvpen beſetzt worden. Die
ungariſche Regierung kam fedoch dieſer. Forderung
Richt nach, ſondern beſchloß in einem Miniſterrat, der
geſtern zuſammentrat uud bis liber Mitternacht dau-
„erfe, die Forderung auf das energiſchſfte zurückzuweiſen.
und aus der neu geh haffenen 008 die Foie uin abe

Ausfahrt dr“ abu Schiffe '

Drahtmetdungen

HE Hamburg, 31. März, 0. TB)
| Die Dampfer „Bürgermeiſter „Schröder“ und. „Büre
"germeiſter von Melle“ werden hente abend als erſte
"Hamburger Lebensmittelſchiffe den Hamburger Hafen
verlaſſen. Beide Dampfer gehen nach Liverpool.
eis X Hamburg, a März.
Bereits im geſtrigen Bericht gaben wir unſerer
"“Veberzeugung Ausdruck, daß die Abſtimmung der: See»
"“Ceute in der Verſammlung im Zirkus Buſch nunmehr
“der Ausfahrt der Schiffe günftig lauten würde, -Tat-
Füächlich ſtimmten 1770 Seeleute für die Ausfahrt, 804
dagegen, 16 Stimmen waren ungültig. Bemerkeuswert
"bei dieſem Ergebnis iſt, daß mehr als die Hälfte ver
Verſammlung fich au der Abſtimmung überhaupt. nicht :

“Geteiligt hat. Es waren nämlich annähernd 6000 See |:

Leute verfammelt. Dieſe find ſich alſo offenbax bei der
Tra; des zur. Entſcheidung ſtehenden Beſchluſſes
Richt endgültig ſchlüſſig geworden. / Als der Vorſizeude
:mnter lebhaftem Beifall, aber auch unter Pfuirufen das

"Reſultat um 34 Uhr mitteilte, fügte er Hinzu, die Min- :

“derheit füge ſich alſo der Mehrheit.
Nach der Togung der Seeleute bei Schluß der Berſommlung

M - als ſicher anzunehmen, - daß nunmehr ſofort fich eine 'g& py
“ atügende Anzahl von Seeleuten; für die Bemannung der "aus- ].

fahrenden Schiffe „melden werden. Sabotage: ſeitens: derjenigen,
i nicht „fahren wollen, iſt“ nicht. zu. befürchten. Denn: unter
"Dielen befinden fich gerade. eine Anzahl alter feebefahrener Leute,
„die deshalb jeht niht an Bord gehen wollen, „weil. ſie es nicht
Über ſie) gewinnen können, ſich von der Entente von den Schiffen
* herunterſhiden zu laſſen und ſie in den Händen der Feinde zu
laſſen, in der Vorausſicht, dieſe Schiffe entweder in ſehr traurigem.
Zuſtande, oder Überhaupt nicht wiederzuſehen.

Der Vertreter Bremens erklärte, „Feſtſtellen, zu "müſſen, daß |-

“ſn Enden, Bremerhaven, “Nordenham, Bremen, und Flens-:
“Hurg der heutige Hamburger Beſchluß als rein örtliche Ab-.

*Kimmung angeſehen wird :und daß die "anderen Städte jn R
Es iſt |:
aber zu berüdſichtigen, daß: dieſe Beſchlüſſe der. anderen. -Hafen- ||

Wtem abweiſenden Standpunkt beſtehen.

"pläße vor der Hamburger- Abſtimmung gefaßt worden ſind; und

man darf. als

“ Deutſchen. Seemannsbundes, die 8 moegen in Bremen und Dremer-.

“Hoven ftiatifinden follen, ich den Hamburger Beſchlüſſen, wenn
| 0 nur ater Proteſt, anſ<ließen werden. WIRR

„Teiften. 7

"13 234 Br.-»Reg.-Io.,; „Fürft Bülow“,

* vante-Linie:

ſicher. annehmen, daß „die Verſammlungen des |

Benden Küren, ſs jo

zuleiten. Zuerſt meldeten die bürgerlichen Mitgtiedex
des Kabinetts ihre Demiſſion an, dann folgten die
Sozialiſten; und zum Schluß dot die geſamte Regierung
dem Präſidenten der ungariſchen Nepublil Michael
Karolyi, ihre Demiſſion an.

Wie in politiſchen Kreiſen verlautet, hat Präſfivent
Karolyi die Demiſſion angenommen und wird noch im
Laufe des heutigen Tages die Regierungsgewalt an die
Sozialiſten abtreten. Dann foll die neue Regierung auf
Grundlage der Sowiets gebildet werden, Die neue
Regierung dürfte fich unter Vorſitz des ſozialiftiſchen
Führers Alexander Garbai oder des gegenwärtigen
Kultusminiſters Siegmund Kunfi bilden,

Dieſe ſozialiſtiſche Regierung wird -+ ſo erzählt man
ſich in Budapeſt = der ruſſiſchen Sowjetregierung ere.

'neut vas Bündnis anbieten, und falls die Entente aktiv
"eingreift, gedenkt die ungariſche ſozialiſtiſehe Regie»
“rung mit Unterſtützung ver Sowjettruppen, deren Vor

huten, jenen Gerüchten zufolge, bereits in Tarnopol ane
gelangt ſein ſollen, den Enventetynpyen Widerſtand zu

ff „Wien, 91. März.
iſe. Hier vie Stachricht eingetroffen, daß

"eins Budapef

Üngaru ſich feit heute nachmittag mit der Entente im |
“Kriegszuſtand befindet. Eine Nachprüfung dieſer Nach»
"Ficht war unmöglich, da telephoniſche Seſpräche mit

Brtdapeſt iw ARENEN waren. ; : INH

Es beſtätigt fic<, daß morgen früh bereits die Dampfer der
Hamburg-Amerika-Linie „Patricia“, 14 466 Br.-Reg.-To,, und
„Cleveland“, 18 960 Br.-Reg.-TIo., den Hamburger Hafen verlaſſen
ſollen. . Am. ſelben Tage follen noc<h folgen die Dampfer: „Rugia“,
6598 Br.-Reog.-To., „Artemiſia“, 5739 Br.»Reg,-To,., „Bretonia“*,
7638 - Br.-Reg.«To., ' „Ber»
mud«a“, 7038 Br.-Reg.-To., von- derſelben Reederei. Die Ham-
burg '» Südamerikaniſche Dampfſchiffahrts » Geſellſchaft “kann. am
Sonnabend in Bewegung ſeßen: „Cap. Finiſterre“, 14 503 Br.-
Reg.-To., „Cordoba“, 4889 Br.-Reg.-To., „Santa Cruz“, 5824 Br.»

- Reg.-To.; „Rio Negro“, 4556, „Rio Pardo“, 4538, und den neU-

erbauten Dampfer „Ztajahy“. Die anderen Schiffe der Reederei
find erſt zu einem ſpäteren Termin reiſefertig. - Von. der Oſte
afrika-Linie ſind ferner ſecklar die Dampfer: „Kigoma“, „Prin-

n Koruma* und „Kägera“, von der Woermann-Linie „Alexatn-
xa Woermann“, „Eduard Woermann“, “ „Lucie Woermann“,
„WVahehe“, „Warega““ und „Wahmudi“ von der Deutſchen Le-
„Gallipoli“, „Bosporus“, : „Sofia“, „Olympius“,
„Auſtria“ und. „Pera“. Von dieſen Schiffen liegt „Pera“ in
Hamburg, die Übrigen> liegen in Emden. | Die Deutſche Dampf-
vad Den. Om Kosmos- hat für die Fahrt bereit: „Roda“

„Seluan“.

abſenden. Der bekannte Touriſtendampfer „Victoria Luiſe“ der
Häpag liegt noc< im Do>... Er, ſoll nach beendeter Inſtandſekung
nach England, wo er ebenfalls als Wohnſchiff für die abzufahren»
den Beſaßüngen der deutſchen Sihiffe d dienen ſoll.

- Wepreuben zu verzweifelten
Widerſtand entlchlollen,

'W, T. B. meldet: Nach Proveſttelegrammen . aus

: Weſtpreußen; die fortgeſetzt in großer Zahl bei “der

deutſchen Friedensdelegation einlaufen, iſt die dortig2

- deutſehe Bevölkerung entſchloſſen, im Fall einer Eine
"verleibung . in . Polen ; „dewatfneten Widerſtand. zu

leiſten,

Die Entente gegen“ Abtretung der Lauſitz.
Drahtmeldung. 5

Prag, 21. März. (W. e. B.)
Der Pariſer Berichterſtatter des - Blattes „Vecer“ meldet, daß
bei der Enfants feine Gtimmung „für die Angliederung der
Lauſiz an die HEI NEINETT Republik ſei. Die Lauſißer
jm Raſmen Des Deutſchen Reiches bleiben.
305 EI EEE

l E ,
1

Später wird auch noch die Reederei Rob. NM. Slo» |
„man vier Dampfer und die Gyndikats-Reederei zwei Dampfer

Die deutſche Fredans fe

- Nach den amtlichen Mitteilungen, Hie jeßt Über die deutſche
Friedensunterhändler verbreitet werden, beſteht die Geſamtkörpers
ſchaft, die zur. Verhandlung des Friedens berufen ſein wird, im
ganzen aus drei Gruppen, Die erſte Gruppe, die eigentliche po-
litiſche Führung, wird gebildet aus dem Reichsaußenminiſter Graf .
Brokdorff-Ranßau, dem Reichsminiſter Dr. Dawid, dem
Reichspoſtiminiſter Giesberts,. dem jeßt als deutſcher Ge-
ſandter in der SHweiz fungierender früherer Redakteur der
„Münchener Poſt"... .Adolf Müller, dem. Völkerrehtsprofeſſox.
Dr. Walter SchüEqing und Herrn Dr. Melchior, dem Mit-
inhaber des Hamburger Bankhauſes M. M. Warburg & Co, -

Mit dieſen politiſchen Unterhändlkern gemeinſam. wird ſich einte,
zweite Gruppe nac<ß Paris begeben, die aus 38 Köpfen beſteht und
ein .Sachverſtändigengremium bildet, in dem .neben hervorragen-
den Mitgliedern der „Bankwelt, .des.-Handels, der Induſtrie. und

- der Landwirtſchaft. Vertreter der. Arbeiter» , und „Handwerker-

intereſſen, der. wirtſ<haftlichen. Wiſſenſchaft und Fachmänner für
international. zu regelnde religiöſe und nationale: Fragen ſigen.
In leßter Hinſicht ſind beſonders -.bemerkenswert. der Biſchof

“Kor um, der evangeliſche Theologe Prof. Baumgarten und:
der.als. Zioniſt. beinahe. ebenſ9. wie als Künſtler bekannte Radierer...

Hermann. Strü>, der bereits während des Krieges als Offizier
das Dezernat für die Oſtjudenfragen in Litauen-beim Oberbefehle-
haber Oſt -verwaltete.:. Von beſonderem Sntereffe iſt, daß au< einte
Frau; undzwar das mehrheitsfozlaliſtiſche Mitglied der Deutſchen
Nationolverſammlurg Maria Z3 u cha c3,'der Delegation angehört»

' Die Sozialdemokratie ift ferner durch "Eduard: Bernſtein ver-

treten." Von den Lehren der -wirtſchaftlichen Wiſſenſchaft an deut»
ſchen “Hochſ<&ulen werden Geheimrat Lujo Brentano und ſein
Gdüler Prof. B onn. aus Münden, ſowie Prof. Max We beraus
Heidelberg in Paris zugezogen. Ihnen wird ſich Prof. Arebo4s
von der Landwiriſchafilihen Hochſchule in Breslau als agrarteh«
niſcher. Sachverſtändiger und der Geheime Regierungsrat Prof.
Dr. Hergeſell als SaHpverſtändiger für die Fragen der Luft-
fahrt zugeſellen. Von den fonſtdgen Mitgliedern. dieſer zweiten
Gruppe ſeien genannt: der Geheime Kommerzienrat Eduard
Arnhold, Mitinhaber. der Firma Caeſar: Wollheim in Berlin,
der Generaldirektor der Phönixzwerke Geheimrat Beukenberg,
dor Leiter .der Badiſchen Anilin- und Sodawerke. Dr. Boſch,
Geheimer Kommerzienrat Deutſ<, Direktor der A. E. G. und
der Präſident der gleichen 'Geſellſchaft Dr. Walter Rathenawmn,
ferner Geheimer. Kommerzienrat Do del in Leipzig, Kommer-
zienrat Haardt aus Lennep, Geheimer. Bergrat Hilger, Kom-
merzfenrat Kl emm „dex Leiter der. Zellſtoffabriken in Waldhof
bei Mannheim, Direktor Lübſen-. vom Rheiniſch-Weſtfäliſchen
Kohlenſyndikat, der "Petroleuminduſtrielle Dr. v. Riedemanx
aus Hamburg, Direktor Schmit. von der Metallgeſellſ<haft irt
Frankfurt .a. M. .und die Hamburger Großkaufleute Vorwer>
und With.oeft. Als Vertreter der Bankwelt befinden ſich der
Geheime Kommerzienrat Louis Hagen, der Direktor der Ver-
einsbank Münden Adolf Pöhlmann, Direktor der Deutſchen

] Bank v. Stauß, der Geſchäftsinhaber der Diskontogeſellſ<haft Fr.

Urbig und Maz Warburg aus Hamburg in den Reihen der
Delegation, während die Ehiffahrtsintereſſen durch den. Vor»
fißenden des "Direktoriums .der Hamburg-Amerika-Linis Geheimen
Oberregierungsrat - Dr. Cuno- und. der Generaldirektor. des
Norddeutſchen . Lloyd . in Bremen Herrn Heine>en reprä-
fentiert werden. Die drei großen Richtungen der deutſchen Ar-
beitergewerkſchaften ſind durc< den Vorſizenden der Generalkom-
miſſion der freien Gewerkſ<aften. Deutſchlands Karl Legten,
den Verbandsvorſizenden der Hirſch-Dun>erſchen Deutſchen Ge-
werkvereine, Nationalverſ.-Abg. Hartmann, und durc<
den <riftlihen Gewerkſchaftsführer Gtegerwald vertreten,
Endlich gehören dieſer Gruppe noc< an: Reichsrat v. Millex
aus Müncen, der Vorſißende des Deutſchen Handwerks- und Ge-
wervelammeriages Obermeiſter Plate und Dr. Guſtaf Rath-

J jen

Während dieſe zwei Gruppen die eigentliche deutſche Friedens»
delegation „in: Paris ' darſtellen, wird eine dritte Gruppe dem
Kabinett in Berlin als berätende wirtſchaftliche Inſtanz zur Seite
ſtehen. Es handelt ſich da um ein mehr als hundertköpfiges wirt-
ſchaftliches Parlament, das 'über die | etwa ergebenden wirt-
ſchaftlichen Einzelfragen auf Einberufung der Regierung - Gut-
achten abzugeben haben wird. In dieſer: Körperſchaft, die fich
4 ; ; € “

) 7 aegebenenfalls, in Unferorganffationen gliebzen wird; dilrfle vek-
' mutlich auch, wie ſchon während der Vorbereitungszeit, der ſri»
Here Botſchafter Graf Bernſtorff den Vorſig führen.

SBO jaw al ün Rur 8 5 * aid

7 Aus früheren Mitteilungen iſt bereits bekannt, daß
gierung der nac< Paris zu entſendenden Delegation -be-
immte Richtlinien auf den Weg geben wird. Man darf
wohl annehmen, daß in diefen Richtlinien die. Vollmachten
der Unterhändler begrenzt ſind, denn ſ<hließlich muß das
Deutſche Reichsminiſterium, wie jedes parlamentariſche Ka-
binett, für den Geſamtfriedensſc<hl1.ß der Nationalverſamm-
lung und damit dem deutſchen Volke ſelbſt verantwort»
1id bleiben. Was den Inhalt der Richtlinien anbetrifft,
79 iſt wohl, auc) ohne daß man genau dcrüber unterrichtet
iſt, anzunehmen, daß die Regierung Scheidemann ſich darauf
einſtellt, einen Frieden abzuſchließen, der im großen und
ganzen dem völkerrechtlihen' Vorvertrage entſpricht, - der
iſcher Deutſchland und den alliierten-Mächten auf Grund
er Wilſonſchen Bedingungen vor Vereinbarung des Waffen-
ftillſtandes abgeſchloſſen wurde. Darüber hinausgehende Zu-
'geſtändniſſe könnte auch die Regierung auf Grund der Voll»
machten, die ſie ſelbſt beſizt, gar nicht machen, und es muß
uuf alle Fälle von ihr verlangt werden, daß ſie keinen Frie-
den abſchließt, der bieſem Vorvertrage nicht entſpricht;-ohne-
die Entſcheidung der Nationalverſammlung und des deut-
ſchen Bolkes herbeizuführen. Aber ſelbſtverſtändlich kommt
es ja mehr als auf'das Ziel auch im vorliegenden Falle auf
die Mittel der Politik an. Der Friede der Verſtändiaung
und der Gerechtigkeit wird nach der Stimmung bei. den Fein-
den weder durd) Ueberredung noch durc<h die ſichtbar zur
Schau getragene Hoffnung auf Gnade nach Buße und Reue
zu verlangen jen: Dazu wird es aktiverer Mittel der Politik
bedürfen, und in dieſer Hinſicht bieten diejenigen Perſönlich»
keiten, die „ZUE ührung- der deutſchen Delegation in Par
berufen ſind, nicht gerade Gelegenheit zu ausſ<hweifenden
Erwartungen. „Graf Brod&dorff-Rankau iſt ja no< immer
ein wenn auch nicht mehr unbeſchriebenes, ſo doch ein nur
wenig und nicht ſehr deutlich beſchriebenes Blatt der deut-
ichen“ Politik. Deſto ausgeprägter aber iſt die Perſönlichkeit
des Reichsminiſters Dr. Da vid. Man darf von ihm bei
nahe als ſicher annehmen; daß. er jede Löſung des Friedens-
problems von der Seite der kontinentalen Neuſchöpfung her
ablehnt, weil ſie m ſeiner ganzen politiſchen Cinſtellung
nach als anti-englijc) unannehmbar erſcheint, Für ihn iſt
die Kampfſtellung, die augenbliclic das Reich auf ruſſiſchem
Boden gegen die Volſchewiki-Regierung einnimmt, nicht etwa
eine Folge der Notwendigkeit, drohende bolſchewiſtiſche Ge-
. fahren abzuwenden, ſondern vielmehr die logiſche Fort-
ezung der früher von ihm beglinſtigten ruſſiſchen Zerſtüde-
ngspvlitit. Er ſieht von dieſer Grunbauffaſſung aus garnicht,
Jaß die Vertreter der ſogenannten öſtlihen Orientierung
und einer ſchöpferiſchen Kontinentalpolitik dur<haus -nicht
von dem Drange gerrichen find, etwas gegen England, ſon-
Hern nur für Deuiſhland und für Europa zu unternehmen.
Und or ſieht ebenſowenig, daß das Ziel der Vertreter jener
Richtung immer die Verſtändigung mit England war,
mur daß fie im Gegenſaß zu ihm durs aktive Politik die
datſächlihen Vorausſezungen ſchufen, auf der eine Ver-
|Fändigung mit Deutſ<hland für England überhaupt erſt
einen Sinn bekam. Ohne dieſe Vorausſchungen mußte Eng-
fands Ziel 9) gerichtet: bleiben, Deut Bland zu ve&>
nichten. Und dieſes Ziel hat es ja nun auch mit Hilfe der
Geſinnungsfreunde Dr. Davids in vollem Umfange erreicht.
Unter dieſen Umſtänden wäre eigentlich zu erwarten ge-
weien, daß gerads Dr. David, deſſen Geiſt, Klugheit und
ärakterfeſtiakeit von -uns wahrlich ni<k verkannt wird,
n ie zum Friedensdelegierten für Deutſchland ernannt
wurde. Daß ſeine Ernennung nun troßdem erfolgte, kann
welchen“ Inhalt die

Ee WTE

Zub 1% ie
daß die Re-

als Deweis dafür angeſehen ' werden,

Friedenspolitik der deutſchen Reichsregierung Haven wid,

Die zerbrochene Krone.
-Arnord gba (Bien).

Eine höhe Finanzbehörde dex Repubtik verlangt von dem
DHrutſch-öſterzeichiſchen Etaotsblirger, ex möchte nach der Brief-
aſche greifen und fein Geld herauszießen. Nun iſt das ja in
Meſen Zeiten ein Greifen und Zieyen, das gar nicht aufhört ==
mon könnte ſagen: der Zug der Zet. Diesmal aber hat es eine
Heſpnders Bewandtnis damit; Wir ſollen unſer Geld“ abliefern,
damit es abgeſtempelt -werda Nein, nein! Jeden Voikswirt»
Jchaftler pakt det Veißtänzg, wann mau lagt: „abgeſtempelt“, Wird
Geld abgeſtempelt, dann verliert es an Wert. Da unſere Papier-
one das nicht kann, wird ſie vielmehr „aufgeſtempell“. Nicht als
vb fie dadurch an Wert gewönne,
I3c< möchte Hviſſen, wohin auf dem ſympathiſchen Papier der
Stempel kammen wird. Hoffentlich nicht gerade auf die Naſe des
Zübſchen Bubengeſiäts, das unter der Unterſchrift des Banks
gouverneurs zu ſehen“ iſt. Am beſten, man bede>t mit dem
Stempel die aufreizende Lüge, die abſurder Weiſe auf jodex Note
zu leſen iſt, = „Zahlt ſofort euf Verlangen zehn Kronen in geſeß-
ſchem Motollgeld . , +" 4 y 3
/ Abox nein, es gibt einen noH geeigneteren Zwe ' für dieſen
Stempel, der von nun ab das deutſch-öſterreicziſche Geld von Jedem
anderen Papier unterſcheiden
Geld war. . E
' Machts, in einem zierlihen Rahmen, trägt der Shein dbieſe
Hiftoriſ<rarhätlogiſchs Inſchrift: .

ſoll, das e:nmal Sſterzeichiſch und

| DESET.- . KORDN
1 ; DZIESIEG:  KORON. . 5
; . DESIAT + -RORON 1 =,
; DIECI. | + COROND
DEBET: - RRON +7
DESET RRUNA
ZECE. -. . - „COROANE

Von ven TIZ KORONA ganz zu Thweigen, denen 5% gänge
RütFſeite der Banknote, die magyariſhe, gehört. Go viele Völker
waren einmal dieſer Krone untertan! „NEE: „Auf

Sa, dus muß nun allerdings überſtempelk werden. Daß zehn
R. men von nun an nicht mehr deaet tſche<iſe korum und: tis

anpariſche korona fein ſollen, das 4ſt der Sinn der ganzen Aufe
Kompelei, Rorop, oorons, KE Bae AI =. 309 iſ nan

1

1 vorbei. Das eine Wort überſeßt das andere nicht mehr oder

Preußen und das Reich.

Gegen die Rheinbündelei,

nalen, die ſic) gegen die Ablöſungsbeſtrebungen gewiſſer rheiniſcher
Kreiſe ricßteten. Dabei ergab ſich Gelegenheit, auf die Beſchluſſe
der Weimarer Verfaſſungskommiſſion-einzugehen,
die es lehten Endes in das Belieben mehr oder weniger großer
Teils Preußens ſtellen, ob ſie neue Kleinftaaten. bilden wollen.
Wir haben bereits geſtern dieſen Weg, zur „Reichseinheit“ zu
gelangen, als ungeeignet abgelehnt. Die Erklärung, die geſtern
von der demokratiſchen Fraktion abgegeben wurde, de>t ſich im
weſentlichen mit dieſer Auffaſſung. Sie lehnt alle Verſuche ab,
neue Kleinſtaaten zu ſ<affen, ſtatt die Reichseinheit zu begründen,
Der Sprecher der Demokraten, der Düſſeldorfer Arzt Dr. S< laß-
mann, gab einen Einblik in die Wühlereien, die von Köln
aus betrieben wurden, um eine ſelbſtändige rheiniſch-weſtfäliſche
Republik zu errichten. Der leitende Geiſt. iſt ein Redakteur der
„Kölniſchen Volksz7eitung“, ein Elſäſſer namens Dr. 'Frohberger,
gegen. den vielfac<e Zwiſchenrufe den Vorwurf: des Landesverrats
erhoben. S<hloßmann, wie auch der Sozialdemokrat Runge
wandten ſich in der: entſ<hiedenſten Weiſe gegen dieſe Agitation,
die..es. der Entente erleichtere, auf Gebiete unverfälſcht deutſHer
Art die zweideutige Formel des Selbſtbeſtimmungsrechts anzu»
wenden. Der Vertreter der Sozialdemokratie betonte die Gegner»
ſchaft der geſamten Arbeitermaſſen gegen die Sonderbündelei und
erflärte, daß die Verkündung: einer rheiniſch-weſtfäliſhen Re»
publik mit dem Getreralſtreik beantwortet würde.
Den Schluß der geſtrigen Sißung bildete eine bedeuiſame Erklä«
rung des Miniſterpräſidenten; Sein Bekenntnis zur Einheits»
republik, wie auch ſeine Erklärung gegen den Weimarer Beſchluß
und die rheiniſche Abſonderungsagitation fand überaus ſtarke
Zuſtimmung, = Der Sißungsbericht befindet ſich in -der zweiten
Beilage,

Die Neubildung des preußiſchen Minilteriums.

- Der weitere Verlauf der * Verhandlungen der drei Parteien

über die Neubildung des preußiſchen" Kabinetts läßt

erwarten, daß eine Einigung erzielt wird, Die neue Miniſter-

liſte iſt kaum vor Montag zu erwarteſt, .
»*

Die Vertreter Her Mohrheitsſozialiſten, des Hentrums und der
Domokraton ver preußiſchen Landesvorſammlung traten heute nach
der Plenarſikung zur Beratung, über die Kabinettsbildung zu»,
foammen. De Beratung hatte urſprünglich ſhon mittags ſtattfinden

follen, war aber verid;oben worden, weil das Zontrum zunächſt
innerhalb der Fraktion erdgliltig' zu den Fragen, die bei der
Regterungsbildung zu ent'heiden ſind, Stellung nehmen wollte.
In der Sißung dcs interfraktivnellen Ausſ<uſſes wurde eine ein-
goFende Aus/prache- über den Standpunkt der drei Parteien durch»
geführt. Die Fraktionen werden ſich morgen vormittag nea mit
der Angelegenheit beſchäftigen, worauf abermals dex interfrak-
tionelle Ausſchuß zuſammentveten wird. ;

Die fozialdemokratiſche Tagung in Weimar.
Drahtmealdung unferer Wetmaror Redaktion,
X Weitnar, 21. März. |

Die gemeinſame Sißung der ſozialdemokratiſchen Parteiorgani-
Jotionen findet heute nachmittag 4 Uhr im Weimarer National»
theater ſtatt.. Zu der Tagung wird auch der Reichsminiſterpräſt-
dent Sheidemann mit den übrigen ſozialdemotratiſhen
Reichsminiſtern wicder in Weimar eintreffen. Die Beratungen
werden bis Sonntag dauern. Zur Beratung ſteht die Frage der
Ginberufung eines Parteitages und das Räte»
prpblem, Den Parteitag will.ein Teil der Partei zu Pfingſten

Zuni fun

|

Die Pr-ußiſhe Nationalverſamml ung beſprach
geſtern Interpellationen der Demokraten und der Deutſch-Natio-

ie 2 Zain

einberufen Zabert, währenß ein anberer- Teil bie MoſFlet
großen aligemeinen Parteitages Überhaupt beſtteitct, ſolange
der Geſamtpolitik auch die ſozialdemokratiſchs Partei ſozuſ:
„von der Hand in den Mund lebt*,. |. NE TW E NEC 4

6 € vs G Ns ; 4
-" Reichsrat oder Staatenhaus,
„Drähimeldung unſerex Weimarer Redaktion 1
BR AB - "5 X Weimar, 1. März. 1

Der Verfaſſungsausſc<huß beriet om Freitag nach der Erledigung
der deutſch-öſterreiciſchen Frage noh - den Artikel 18, der
Entwrf folgendem Wortlaut hat: „Zur Vertretung der deutſchen
Gliedſtaaten bei der Geſeßgebung und Verwaltung wird ei
Reichsrat gebildet." Die gleichzeitig mitberatenden Artik;
49 und 21 verlangen den gleichen Gegenſtand.

Es handelt ſich um die Frage, ob neben dom Reichstag viv
Retchsrat oder eim. Gtaatenhaus eingeſeßt: werden“ foll. Bericht!
erſtatter 'Obevbürgermoiſter Ko < » Kaſſel ſprach gege: ein aus
Vertratoin“ der einzolnen Landesparlamente zu'ammengeſehteg
Staatenhaus, das nichts anderes ſein würde, als eine auf indirel
ten Wahtlen aufgebaute Doublette des 9. Um aber
verhinden, daß das Schickſal ves Reiches wie das etnex beltobt:
Landgemeirwde von einer einzigen Stelle beſtimmt wird, bodä.
es “des "Ret<spräſidenten und des Reichsrats. Dit
Boſtimmung, daß die Reichsratsmitglieder an Anweiſungen gei
bunden ſein ſollten, ſei ſchwer durchführbar gegemitber Beamtem
die don einzeinen Landesparlamenten perſönlich verantwortlid
feien. Die Mitwirkung der Provinzialverwaltung im Reicharaf
ſei ingbeſondere für Deutſ<-Deſterrei kaum zu entbt
und auch für Preußen umomehr epwänſcht, je mehr -dort di:
Jelbſtändigen Verwaltungen der Provinzen ſich kräftigen.

Reichsminiſter Dr. Preuß ſtellt feſt, daß die Frage „Reichsra|
oder Staatenhaus“ weder mit Unitariamus, noh mit Partikul«
rigmus etwas zu tum habe, Die einzelren Staaten legten des
größten Wert auf ihre Mitwirkung bei ihrer Verwaltung
Darum aber gerade, empfehle ſich der Reichsrat. Werda. dagegen
der NacGdru> ſtatt auf die Verwaltung auf die Gefezgebung
gelegt, dann ſei die Einrichtung des Staateonhauſes - richtig. GG
jehgebung und „Verwaltung zugleich "der unbeſchränkten Mitwiry
Eung der eingolnen Gtaaten auszuliefern, würde die partikulai
riſtiſche Ueberlaſtung der .ReiHs5maichine bedeuten. '

Ein Antrag des konſervativen Abgeordneten Dr. v, Delbrüd
will dem Reichsrat troßde:n g!ei.;e Einwirbung auf Verwaltu
und Geſezgebung ſichern." Nach dieſem Antrog ſoll der Ret
Seſtehen „für die Verwaltungen aus Vertretern der einzelſtaal
lien Regierungen und für die Goſehgebung :aus Regierungsver:
tretevn' und Abgeordneten, die . von: den Provinzialvertretungen
oder ähnlichen Selbſtverwaſtungsförpern der Gliedſtaaten gebildel
werden“. Dar Antrag Delbrücd wurde von faſt. allen Seiten. bei
kämpft und ſchließlich mit al!*!n Stimmen gegen die der Deutch
Nationalen und der Deutſchen Vol!spartei abgelehnt, Der Axr«a
titel 18 wurde unverändert angenommen -

Fortſezung Montag nachmittag 355 Uhr, j

Der Staatbenausſchuß verſammelte ſich geſtern zu einsy
EGikung; vorher hielten die vereinigten Ausſ<hüſſe für das See:
weſen, für das Landheer umd die Feſtungen, für Handel unk
Verkehr und für die Verfaſſung, die vereinigten Ausſchüſſe für
Zoll» und Steuerweſen und für Handel und Verkehr fowis des
Ausſ<uß für Zoll- und Steuerweſen Eißungen. A

Der Entwurf eines Ingendwohlfahrtsreſezes. D
Reichsamt des Innern beſ<äftigt EN EEN wie dia /
VP. N. - melden, mit dem Entwurf eines Zugendwohlfahrts-
geſeßes. Das Geſeß wird nicht -mehr Jugendfürſorzegeſet heißen,
Entſprechend den Vorſchlägen aller namhaften Fachmänner und
in Uebereinſb.mmung mit den Beſchlüſſen des Jugendöflirſorges
geſeßes, der im September 1918 in Berlin ſtattgefunden hat, wird
fages, der im September 1918 in Berlin ſtattgefunden hat, wird
legenden Gedanken im Wege der Reichsgeſehgebung zum Ausdruck
zu bringen, + | 4 . R 4. 1008

doh nur mit Agro. - Das alte Deſterreich hat ſeine Krone vier
Monate länger bewahrt als der Kaiſer von. Deſterreich die ſeinige,
jeßt aber iſt ſie m ſieben Stü>e zerbrochen. Mit der öſterreichi-
ſchen Währung iſt es vorbei. ALE
Daß die goldene Krone. des Kaiſers und die papierne der öſter-
reihiſch-ungariſchen Bank in Stücke gingen, dazu haben den leßten
Anlaß die Tſ<hecho-Slowaken gegeben. Wir Deutſc<h-Oeſterreicher
erllärten ſtolz unſere Unabhängigkeit von dem alten Oeſterreich,
als es niht mehr da war und pon der «öſterreichiſchen Währung.
als de Iſcheßen' und Südſlawen ſie [<on zerſtört hatter, Dieſe
Wöhrung, die nun, nicht «mehr währt, war. bis geſtern ſo etwas
wie ein Geſpenſt des alten Reiches. So wie die diverſen Reptt-
Hliken, die einander auf dem Boden des alten Rußlands 'be-
"kämpfen, heute nog duch die gle:he Währung miteinander zu-
ſammenhängen. Der Mann in Wien, Prag, Budaprſt, Agram,
Krakau, hatte noch immer ein Stü&X Oeſterreich-Ungarn an ſeinem
Herzen liegen: dieſes bedru>te Papier in der Brieftaſche. In
dieſem Lager. war Oeſterreih, als es ſonſt nirgends mehr war.
Nun wird: dex ſhäbige Shein, für den man nichts zu daufen
bekommt, mit den, ſchönſten Stempeln verziert. werden. , Wir
werden mit gerechtem Etolz empfinden, daß von jeßt an unſere
eigene, unabhängige Valuta ſinkt. Der komplizierte Staat, der
in zehn Sprachen ſagen müßte, was fein Geld wert war; iſt durch
einen unfomplizierten erſcht, der in einer einzigen Sprache ſagen
kann, was es ncht wert iſt. Unſeres Reiches Krone iſt zerbrochen,
Aber wir werden ja nun bald eines anderen Reiches Mark.

kamente

„Eins Walzernacht“, bes Leipziger Operettenbuffos Rud |
LÄBHEET Sueſs Purete] ging, wie uns eine Dratziung unſeres
ipziger Korreipondenten meldet, im dortigen Neuen Operetten
heater zum erſten Male über dis Bretter. Die Neuheit erlebte
darmnit ihre eigentlic Urauſ) 3, denn ſie iſt nach der Erfurter
Promiere einer energöichen Reviſion unterzoaen worden -Und prä»
ſentiert ſich nun von Schlacken. geveiniät. Die Handlung ſpielt in
Wiens berühmter Walzerna<t zwiſchen Faſchingsdienstag und
Aſchermittwoch, gibt „abſo Zur eine Operette genügend. Stoff, -Daß
das Buch abgeſ&maten Blödſinn nach Möglichkeit zu vermeiden
ſucht, ſei ihm als Vorzug angerechnet. Wertvoller iſt die Muſik,
nach der man von Gfaller für die Zukunit noc<h viel erwarten
Haß Dor AEN SHO muſttaliich a geraten Die Aufs
hrung gf 2 zu einem großen Erfo! r den mit»
Wirkenden Komponiſten. h ß EG.
Muſik. Der- Triv-Abend Bhumann.Heß-Dehert (Sing-
alademie) 18 auf Mantog Vmmender Woche Sa Korba 1000
Carl Fleſch konzertiert heute abend im Beethoven-Saal mi
Philharmonikern. Programm: Duorak, Papanini,' Zoachitz« a

WEETRNWEN |

. j
132.4 Efeu

- = > Rudolf Leonhard.

Es iſt das alte Lied: diefer jungs Lyriker könnte ein Pelvares
fein und er ſtünde, na? dem Herkommen unſeres literariſchen
Betriebs, im Dunkeln, Nun hat ex ein Drama geſchrieben, ein
neuer Bühnenverein, die „Dramatiſche Geſellſ<haft*,

führt es ':am Sonntag“auf und

ſofort dreht ſich ihm der große
Ecdheinwerfer entgegen« BRIESE H

„3 -In-dieſem Lichte iſt ein Ringender zu orbli>en, tappend unt

taſtend, im dreißigſten Lebensjahre, :vom Leids: der „Zeit --ge+
martert und inbrünſtig auf der Euche, die Zeit zu erfüllen; -Das

" Vorwort ſeines .. Apkorismenbandes „Aeonen: des  Fegefeuers

mündet m -das Geſtändnis: „Schämen “wir uns nicht zu: bekennenz
ich wäre nicht: ehrlich, wenn th ſicher wäre, -Schämen wir. uns
nicht, auf dem Wege, e<h, vor dem .Wege zu Jein; das Chros "iſt
nicht „anarchiſch.“ Ein. Freimut. voller Verheißungen, denen dia
Erfüllung nicht fehlt. » n

Leidenſchaft. und -Ekſtaſs == fo. heißen. Sonne: und -Mond dieſer
Welt, Als höchſtes - Geſeß“ wird in jenem Buche der Einfölla
ausdrüFlich: die Leidenſchaft auf: den Thron geſeßt. Und Ekſtaſs
gilt als der Gegenſaß. zum Zmpreſſionismus, :als Stichwort eines
Generation alſo, die, fich zux Ablöſung der“ Eindru>sknſt. bas

„zufen. fühlt. „Das, Gedicht. des Zmpreſſioniſten. iſt. das .I<h iw

einem „beſtimmten, Übrigens an Relationen. reichen Augenblis,
und immer ein Idyll, Das Gedicht des Expreſſioniſten: iſt das ZG
om Wendepunkt, und eine“ Katoſtrophe.*..: Gnobs Satter) drängt
ſich“ zuweilen. vor," wenn “dex Aphoriſt Leben, "Kunſt, Erkenntnig
auf Definitionen ſpießt. Aber ihn verſcheucht immer wieder day
Temperament, mit dem. hiex vom inneren Zwange ein Bekennen
vorwärts geſßornt wird, im Rätſel der Welt ſich ſelbſt zu fuchen,

In. fünf ſchmalen Heften hat der Lyriker Rudolf Leonhart
bis jeht ſeine Strophen geſammelt. Er weiß zu ſieben, ſparſam
au ſchenken und. deshalb gibt's in feiner „Gondel keinen Ballaſt.
Zwei „der dünnen Bücher ſind Kriegsveute, ohne felvgraue Uni»

- formität, „Ucber. den-Schlachten“ und „Polniſche Gedichte“, Verſe

4 Myſterien des Geſchlechts tapfer die Eleiex fort, Gtatt „+!

im-Takte der Krisgsmuſik, “aber im Taumeln noch feſt und- ſichep
auf-üiener Bahn, + Atemlos iſt ihr Tempo und ſtatt die Formel
Kataſtrophen“ auf ſte anzuwenden, könnte man getroſt jede dieſen
Gefühlsexpreſſionen ein Drama im Kleinen nennen, - 5

Ein. Lyriker mit her Flamme im Blut darf ſich an die Ballads
wagen und die Sammlung „Barbaren“ legitimiert das Fladern
der Flamme. In dieſen Balladen reißt die Leidenſchaft von dem.

Die Aufwandsgelder *
; des Reichspräſidentetnt;
Nachträge zum Reichshaushaltsplan. “

" Der Nationalverſammlung iſt ein Geſekzentwurf iber die Feſt-
RAtellung eines vierten Nachtrags für den Reichshaushaltsplan für
das Rednungsjahr 1918 zugegangen. - -Zn dieſem Nachtragsetot
werden die für das am 31. März abgelaufene Rechnungsjahr 1918
entfallenden Ausgaben für den Haushalt des Reichspräſidenten, für
Das Reichsarbeitsminiſterium und das Reichsſhaßminiſterium an-
gefordert. Für den Re:t<hspräſidenten. ſind Aufwands»
gelder von 100000 Mark monatlich vorgeſchen. Die Zahlung
erfolgt von dem Tage der Wahl des Reichspräſtdenten :an. 4

Für das Reichsarbeitsminiſterium, das zum Haus»
Halt des Reichswirtſchaftsamtes rechnet, wird das Gehalt des
Reichsminiſters mit-30.000 M. jährlich .und14 000 M. Aufwands-
geldern beſtimmt. Der Reichsminiſter hat -Anſpruch auf freie Dienſt-
wohnung. Iſt eine Dienſtwoynung nicht „vorhanden, jo wird ein?
Wietsentſhüdigung von 20.000 M. gewährt. Der Poſten eines
Unterftaatsſekretärs iſt mit. 20 000 M. Gehalt vorgeſehen. Außer-
dem ſind Dienſtzulagen für -einen Geheimen exped. Sekretär ſowie
Ausgaben für Geſchäftsbedürfniſſe, Mietsentſchädigungen, Woh-
Bungoge dbu angefordert. Für den Reſt des Rehnungsjahres
4918- beläuft Iich die Gumme 'der Ausgaben für das Reichsarbeits»
miniſterium auf 43 650 M. .

Das Reichsſchaßminiſterium, das neben "dem Reichs-
anzminiſterium gebildet wird, gehört zum Haushalt. des Nei
<aßamtes. (Dieſen Poſten hat ſachlich bereits dex Neichsminiſier

othein übernommen. Redtlich wird dieſcs Miniſterium erſt
- Durch diefen Geſetzentwurf geſchaffen.) Das Gehalt dieſes Reichs»:
wminiſters und eines Unterſtaatsſchretärs entſpricht den für das
Meichsarbeitsminiſterium genannten Ziffern. Außerdem ſind zwei
Wirektoren mit je 14.000 bis 17000 M. Gehalt vorgeſehen, ein
ſändiger Hilfsarbeiter umd verſchiedene ſachliche Ausgaben,- Die
eſomtſumme für den Reſt dieſes Rechnungsjahres beläuft ſich. auf
490519 M. Als ründung für die E<haffung des neuen Mie
wiſteviums wird-in den Erläuterungen geſagt, daß die im Bereich
anderer Miniſterien entbehrlich werdenden Vermögenswerte nach
Hen geltenden Verwaltungegrundſägen auf die allgemeine Finaiz-
verwaltung übergehen, . von welcher ſie, ebenſo wie die Reichs-
wnternehmungen und Reichsbeteil:gungen verwaltet werden. Wäh-
Trend das Reichsfinanzminiſterium dieſe Aufgabe für das reichs»
vigene Vermögen bisher erfüllen konnte, iſt der Geſchäftsumfang
Hieſes Miniſteriums. in. allen Zweigen ſo gewachſen, und hat vor
giſem das der Reichsfinanzverwaltung allein auf dem Gebiete der
eeres» und Marinevc 'oaltung zufallende Reichseigenturt "einen
Ihen Umfang angenommen, das die Abtrennung dieſer Auf-
ben von dem Reichsfinanzminiſterium und die Bildung eines
ſonderen Reichsſchaßminiſteriums ein dringendes. Erfordernis
jewprden ik Die Tätigkeit dieſes neuen Miniſteriums wird einer»
Leits nur in engem Zuſammenarbeiten mit dem
Reichsfinanzminiſterium zu löſen ſein, andrerſeits nur
än dauernder Fühlungnahme mit dem Reihs-
wirtſc<aftsminiſterium, da die von dieſem für das ge-
fFamte Wirtſchaftsleben des Deutſchen Reiches zu gebenden Richt-
Uinien auch bei der Verwaltung und Verwertung der reichseigenen
BWermögenswerte nicht unberüdſichtigt bleiben dürfen.
- Rechnungsmäßig gede>t foll die Mehrausgabe von 318 4855 M.
werden durc<h eme entſprechende Erſparnis. in der Verzinſung der
fur vorübergehenden Verſtärkung der ovdentlichen Betriebsmittel

Reichshauptkaſſe aufgenommenen Mittel,
Der baveriſche Bauernbund gegen die Diktatur
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.
; 3% München, 21. März...

' "Peranlaßt dure) einen Artikel der
hans der Unabhängigen Sozialdemokraten, in dem die Diktatur
Her Räte gefordert wird, ertlären heute die Organe des. Bauern«
Hundes: „Auf die- Wäinche. der unabhängigen ſozialdemokratiſchen
Ba:tei kann der geſamte Bauernbund nicht eingehen, denn nach
Jeiner Ueberzeugung würde eine Rätediktatur nicht nur den
Muindes freien Bauernſtandes, ſondern des geſamten
bayeriſchen und deutſ<en Vaterlandes zur Folge haben.“ Der

NEIN eno

Harniſche feſſelt etwa, im Schloſſe zu Pyymont, das Bett des
Grafen von Gleichen Leonhards „Phantaſie und zu Don Juans
Eroberungsſchlachten bläſt er gern die Fanfare, Geſammelt und
gewachſen re>t ſi nun ſeine Kraft auf, Ein Bild, wie im
Sdhulmeiſter von Helligenſiedt“. vergißt ſich. nicht; der rähende
Ghemann, der das näkte Paar der Ehebrecher vor ſeinen Pflug
Jpannt. . RIES i WIES
:. Im weicheren Stoff modelliert Leonhards Lyrik, wenn ſie. „Den
Weg durch den. Wald“ ſucht, einen neuen Weg über Wieſen und
zuater Baumkronen zum alten Ziel. So gewiß. ſeine Theorie. aus
xeiner . Willkür den Impreſſionismus zum. Hüter des. Zdylls
znacht, ſv gewiß. läßt ſeine eigene Kunſt. ins. Idyll „neue Säfte
Tteigen. Die Waldverſe lehren es, wie ſie, in Richard Dehmels
Tonfall, aus Wind, Waſſer und aus der Aderſcholle Stimmen
Ilingen Hören, noch. deutlicher aber die krauſe Ehöpfung „Beate
und der große Pan“, Einen Roman. hat dieſen Zyklus von
„Proſagedichten wohl nur die Laune des Verlegers getauft, Menſch
zmd. Natur, gepaart in Brunſt, in Haß entzweit =- ſo. heißt das
Shema und allerlei nachdenkliche Erkenntnis tönt in Pans Flöten»
Jpiel. mit. - Grazie gehört dazu, um, ohne Langeweile, eine zu-
meiſt nate junge Dame im Walde ſpazieren. zu laſſen und man
zuuß ſhon ein Dichter ſein, um den Bäumen und, den Wolken
„Ins Serz zu bliden.. Es iſt die Zeit, fo heißt es im Nachwort des
Leonhardſchen :-Erſtlingswerks, der „Angeliſchen. Strophen" . auf
der Wegſpur des Cherybiniſchen Wandersmanns, M

Es iſt die Zeit, ſich tief in ſich zu ſenken, 1
- Und brünſtig ſich an Gott und Tier zu ſenken
"2. 2Gs iſt die Zeit, ſich ſ<merzließ zu verläſſen,
Und über Maßen, wen man liebt, zu haſſen;
Beit iſt es, ſich am Trug und an den Göken
? Des eignen Blutes herriſch: zu ergößen!

"om Trug des eigenen Blutes läßt ſich auch der Gereifte noch,

aſtend und. ſuchend, 'verlo>en. “ Aber feine Kunft weiß, vom
Truge unbeirrt, die Wege zum Idyll und zur Aktion. 3y, findey.
Beide Pfade mag. der Geſang. der weißen Vögel aus. dem „Weg
durch den Wald“ ſymboliſieren: : (183 "

Selig iſt's mit gebreiteten Schwingen
Schwebend im ſchimmernden Lichte zu ruh'n,
Seliger aber? mit ſchlagenden Schwingen
Tiefer ins fliehende Licht zu dringen, ..
Selber zu ſchimmern; und nimmer zu ruß'n.

1e:e

ENE I

„Newen Zeitung“, des Or» |

"I worden.

ebdtcklunim Monty Jaco be...

bayeriſche Bauernbund dürfte in Kieſer Frage gegenüber den Vys
1 abhängigen noch- eine offizielle und präziſe Stellung einnehmen.“

== In München kam es heute vormittag während einer Volks»
geric<tsſißung gegen- Plünderer zu großen Unruhen,
weile dus Eingreifen, von Militär zur Folge hatten. Der Richter»
tiſch wurde von den Zuhörern, die die Schranken zerbrachen, an»
gegriffen und gefährdet. Die herbeigerufene Repuvlikaniſche
S<hußwache und Sicherheitsmannſchaften nahmen eine große An-
zahl von Verhaftungen vor. iE 7 Mir €

Ein Appell an die öbeiſchlefiſchen!
ME erl '. Bergarbeiter. u

Die Preußiſche Staatsregierung wendet fi in einer Bekannte
machung, die im Reichsanzeiger veröffentlicht iſt, an die ober»
ſHleſiſchen Bergarbeiter. .„Sie.logt. die Notwendigkeit dar,.daß ſich
ein völliger Wandel in der Kohlenförderung vollziehen muß. + Wäh»

beiter von 1,3 Iomne (26 Zentner), je Kopf und Schicht im Frioden,
auf 0,8 .Tonne (16 Zentner)“ im Kriege, und jeßt auf 0,5 Tonne

(8 Zentner) je Kopf ":1d' Schicht gefallen. So ſind die Selbſt-
koſten für die. Tonne- Kohle um 25 Mörk größer als die erzielten
Einnahmen. Damit ſteht “der oberſchleſiſche Bergbau :an dem
“Rande ſeines Zuſammenbruchs, den auch keine Sozialiſierung» auf-
zuhalten vermag, „Die Bergarbeiter,“.ſ9. heißt es in der Bekannt»
machung weiter, . „ſcheinen “die . Größe . des : drohenden . Unglüds
noh. nicht zu erkennen. Jedex Tag: der Minderleiſtung- der Ar»
beiter und der Willkürherrſchaft treibt. die Gruben dem „Ruin
näher. Nur der ſtarke Wille zu pflichttreuer Arbeit und die
Erzielung der alten Leiſtungen ſowie die Rü>kehr zur bes
währteän Ordnung auf den Gruben können helfen,“

Wahlenthaltung der Unabhängigen
bei den Rrbeiterratswahlen?

Mit dem Wahlreglement für die Neuwahl der: Arbeiterräte und
mit der Frage der Neuwahl überhaupt beſchäftigte ſich geſtern
nachmittag eine Fraktionsverſammlung. der mehrheitsfozialiſtiſchen
Arbeiterräte. Dex. Zentralrat :. hat die -Wahlen . bereits. ausge»
ſc<hrieben. REN ; 7

Der Referent in der geſtrigen Verſammlung führte aus, daß
bei den Wahlen der jezt amtierenden Arbeiterräte vielfac<. in
einer Weiſe verfahren worden ſei, die man nicht gut heißen könne.
Verſammlungen von ein poar Hundert Leuten hätten in vielen
Fällen die Arbeiterräte für Tauſende von Arbeitern gewählt. Von
den Vertretern des Vollzugs- und des Zentralrates wurde die
Annahme des vom .: Zentralrat aufgeſtellten Wahlteglements in
Vorſchlag gebracht, daß die bezirks weiſe Wahl vorſieht. Als

es möglich, noh die Delegiertenwahlen für den am 8. April zt»
ſammentretenden zweiten Rätekongreß vorzunehmen. Von. einigen
Rednern wurde die Bezirkswahl bekämpft. Den Arbeiterräten
würde ihr Rü&grat durc< den Umſtand fehlen, “daß fie Bezirks»
vertreter/ ſeien. Das müſſe auch index Form der Wahl zum
AusdruF kommen. .- (+. ; 3
Von anderer Seite wurde ins Feld geführt, daß die Vielge-
ſtaltigkeit der. Arheiterſchaft und der Betriebe die Beztrkswahl als
die annehmbarere Form. erſcheinen laſſe. .Es. handle ſich bei den
Wahlen doh in der Hauptſache darym, für die Wahlen zum
zweiten. Rätekongreß eine „geeignete Unterlage zu ſchaffen. Die
bisherigen Arbeiterräte der Mehrheitsſozialiften ſollen auf den
Abſtimmungsliſten der Mehrheitsparteien an die erſte Stelle ge-
feht werden. Es wurde ferner feſtgeſtellt, daß die Unabhän»
gigen Gegner der Neuwahlen eien. - Aus Aeußerut-
gen Richard Müllers geht hervor, daß-“ſic<h die “:Un-ab«

haupt nicht zu deteiligen "gedenken. - Der .Ver-
ſammlung, lag auc<h-ein. ſchriftlicher. Proteſt gegen die Bezirkswahl
vor, worin „es unter anderem heißt, daß-.die bezirksweiſe. Wahl
dieſelbe zu ſtark politiſiete. EEN BES RWE DEAR 2
Die Verſammlung beſchloß hierauf, daß die Wahl vorgenommen
werden ſoll, und. zwar nach einem Wahlreglement, wie es der
Zentralrat. vorſchlägt und. das deshalb unbeſchadet... irgend eines
Verſammlungsbeſchluſſes die Wahl ſtattfinden. müſſe. Es würde
noh die Befürchtung geäußert, daß infolge der Beſtimmung, daß
nur Leute wählen. können, die unter 10000 Mark verdiene;
mander Arbeiter “ſein Wählre<ht verlieren
werds, Dieſe Feſtſtellung wurde mit Heiterkeit aufgenommen.
Die hier angekündigte Abſicht der Unabhängiget, de Wahlen
zum Arbeiterrat zu boykottieren, würde der Vollverſammlung der
Berliner. A,« und GSRäte, die amMontag ſtattfinden wird, vor-
greifen. 4
" Der Zentralrat hat In feiner le Sipiung beſchlöffen, au& fe
Wahlen zu den Arbeiterräten, die Sonntag, den 30. März d. Is.
vorgenommen werden, für: gültig zu erkläten=- Die zum
Rätekongreß gewählten Delegierten - müſſen ihre Abreſſe“ unter
Beifügung ihrer Parteizugehörigkeit : der "Kongreßkommiſſion des
Zentralrabes -alsbald mitteilen. :- --, ire pat IDES

- 5.0 <- WMiian wieder geräumt. 4
"Wie amtlich mitgetellt wird, find in tic Stadt Mitau, die
zeitweilig. von baltiſcer Landwehr bejegt worden .mar, wieder
die. Volſchewiſten eingedrungen... <:.-4 42.077 454. 94 075

Der Volksbund zum Schußze der beutſchetnt. Kriegie 380 nb
Zivilgefangenen fordert ET Eingabe an die deutſche Re»
gterung im en ſeiner nach Millionen zühlenden Mit-

lieder, daß die Reichsregierung den endgültigen Waffenſtills

andsvertrag nur dann untergeichne, 'wenn er. die bindende 'Ex-
Härtung enthält, daß mit der Auslieferung ſämtlicher
; deutſcher Kriegs- und Zivilgefangenser ſofort
begonnen wird: "1:

| ;„Rütkgabe von belgiſchen und franzöſiſchen Betviebs-
19

einrichtungen. (Maſchinen uſw.),... Die urſprünglicß auf den.
20. März fejigöfeßte Feiſt zur Anmeldung der 04 Belgien und
miniſterium des Innern bis zum 31. März 4919 verlängert

Der polniſche Miniſfterhräfident Paberewst hat, wie
die Wiener n EEE NEUN Dene aben einor Amt als
Miniſter des Auswärtigen niedergelegt und wirs ohn Porte-
„Jeyille. nux dem Kabinett prößdierez 3 5 3:

rend die Löhne ſtändig geſtiegen ſind,. ſeien die Leiſtungen der Ar- |

(10 Zentner) auf einzelnen Werken ſogar bis auf 0,4 Tonne"

Tag der: Wahl wird: Sonntag, "der 30: März empfohlen;*dabei ſei | :

hängigen und die Kommuniſten an der Wahlüber«

„erſten Spartahtsurruhen

| flir ſtaatsbürgerliche und wirtſchaftliche Bildun

Fronkreich beſchlagnahmten Betriebaeintichtungen it vom Reichs-

FE

: Bayern gegen die Reichseilenhayn;-

Drahtmoaldung där „Voſſiſhen Zeitung“,
47 14G Ix München, 21. März.“

Die ..Somnabendnummer ver - „Bayeriſchen. Gtaatszs.tung“
bringt au. leitender Gtells, offiziell folgende Erklärung: „Die
Reichsregierung hat ſhon vor einiger Zeit Verhandlungen mit
einzelnen Pundesregerungen über die Froge der Ueberführung
der deutſchen Staatseiſenbahnen in das Eigentum und den
Betrirb 5 Reiches“ eingeleitet, Ueber ' dieſe Froge hat am
38. März in Berlin eine“ Ausſprachs zwiſchen ſämtlichen deutſchen
Bundesregierüngen: mit .Staatsbahnbeſiß unter Beteiligung "von
Bettretern.der- zuſtändigen: Reichsnr:niſierien ſtattgefunden. Da -
bei: wurde .insbeſondere: die: Frage: behandelt, -.die Uebereignung
Lis, „zu einem * nog. zu beſtimmenden. Iermin - durchzuführen;
komme. bis zu. dieſem. Termin eine Bereinigung nicht zuſtande,
vaun follte im Wege. der „Reichsgeſehgehung did Uebereignung
Feſtgeſtellt werden, wobei die Feſtſeßung der Bedingungen einem
Unparteiiſchen Schiedsrtic<hter übertragen werden ſoll. Die
Hayeriſche Regierung hat bei dieſen“ Verhandlungen “in Uber- -
Einſtimmung "mit: bem“ vön “der- preußiſchen Regierung noc< im
vorigen “Monat beiden : Verhandlungen über den gegenwärtigen
Entwurf: der + Reichsverfaſſung eingenommenen Standpunkt mit
aller Entſchiedenheit daran feſtgehalten, daß die Uebertragung
der bayeriſchen Staatseiſenbahnen auf das Reich zurzeit aus
finanziellen und perſönli<en! Gründen auUSe
geſ<loſſen fsi. Au könne die Uebertvägung der bayeriſchen;
Staatseiſenbahnen auf: das Reich nur im. Wege des. freien; Ver«
frags mit Bayern erfolgen, dex vom bayeriſchen Landtag ge-
nehmigt werden müſſe. Die Abſicht, eine beftimmte Frift. feſts
zuſeßen, nach deren Ablauf die bayeriſchen Staatseifenbahnen
durch Reichsgeſeß enteignet würden, wäre eine Vergewalti«
gung: Bägyerns. unter. M ſeiner verbrieften
Rechte. ::; 3 LN ;

* F]

;

s 7 4 s München, 21, März. |
Auf Veranlaſſung des Kriegswuchsramtes begaben ſich hundert
Münchenet Kriminalbeamie mit fünfzig Mann Milikär nach
Garmiſch-Partenkirchen und beſezten die dortigen größeren Hotels
und Penſionen. In Partenkirchen kam es zu einer größeren Men-
ſchenanſammlung, die jedoch zerſtreut wurde: Die vorgefunden
Lebensmittel wurden beſchlagnahmt und dem Konunalverbans
zur Zuweiſung 'an. die Bolksküche übergeben. Wie verlautet, iſt
nicht daran zu denken, daß in abſehbarer Zeit. die Fremdenſperrs
über "die oberbayexiſchen Kurorte 'aufgehoben wird. .... 3

Lt. Doreubach vor dem Schwurgericht.

Drahtmeidung der „Boſſiſchen Zeitung“

7 . X. Braunſchweig, 21, März.
'Vor dem hieftgen Shwitvgericht begann heute die Berhandlung
SI Dag Führer Ts aner Ee ei
renbach,, einen zwei partaTiſti Lüchtling aus
Berlin, den Tochniber Willy Lang, ſowie zwei weitere Beteiligte,
Die Angeklagten haben in der Nacht zum 28. Föbruar d. 3. von
Braunſchweig aus eine Aukomobilfahrt nach einem benacbarten
Ritktovrut unternommen, den Beſißer beraubt ind ihn außorbem
mit Handgranaten und  Gowehren mit dem Tobs bedroht. Wie
ein Toil: der Angeklagten ausfagt, wurde der Plan zu dem Vers
brechen. von. Do r en ba H-entworfen, der auch an der Fahrt teile
genommen wind einen Teil des gevawbten Geldes erhalten habe.
Der 30-Jahve alte, in Neuß am Rhein geborene D. iſt wegen Unter«
ſ&laqung, Aufwiegelung und Fehnenflucht von den Zivile bzw.
Mititängerichten. in „Düſſeldorf „und Köln. zu längeren .Gsfängnis»-
ſtrafen. verurteilt geweſen. Troß dieſer. Vopſtrafen xl Dorenbach
während des Krieges zum Offizier bejördert worden fein. Da
das gericht au) in dieſe - Angaben ſtaute Zweifel Tekte,
berisf ſich Dorerbach. auf E4:ßH orn, der zeihweite im Gerichts-
gebäude anweſend. war, Bei ſeiner geſtrigen Vernehmung ftellts
Darenham jede Beteiligung an dem vovliegenden Verbrechen wieder
- Aus feinem Vovlsbeit gab er lediglich feine Tätigkeit bei dert
y v' in Berlin und don Umſtand, daß ey
Kommaniſb- fei, "zt. ; Zum Beweiſe für ſeine angebliche Unſchuld
führte: Dprenbach noh. aus, "daß er vor einiger Zeit bei der. im
Zieſigen Unter] gefängnis wusgobrommmn Gefangenenrevolte
ebömfalls von, revoltierenden Gefangenen befreit worden. ſei und
leicht hütte eittſlichen können. Er habe ſich aber am der.
nicht beteiligt. Dann meinte Dovenbacy, er ſei das Opfer einer
inn iini: Riehen, und PUM dſs Singerlice Rreſſe
miGweig Berlia, ie feinen Namen „in. den
Gi Span he :
* Beendtyimg der Boweisaufnahme wurde die Verhandlung
abgebro<sn, . Im- Intereſſs der Sicherheit iſt während der Vers
Handlung: degen.: Dovenbach das" ganze: Juſtizpobäude von xa
MR Gaert Bar ds WART Earl Eda Da
vum vun mar etwa 20. mit- Ginlcſtarten. verſehene
ſonen betreten, diE "vorher einer Wrperlicen Daene pah

fen wnterzoden werden. 2-0): . "

„„Gegen die Zeritüekelung Deutſchlands.“
„ Freiherr vo'n Richthofen, Eduard Bernſtein, D
Maximilian Pfeiffor, Profeſſor Dr. Luds BEAN
Geh, Rat. Rie ßer werden am. Sonntag, vormittag 11 Uhr,-im
irkus Buſch gelegentlich der „großen Volkskundgebung „Gegen dis
erſtüfelung Deutſchlands“ Anſprachen holten. Am Schluß des
undgebung wird Friedrich Kayßler einige Worte für die Uw
ieilbarkeit und Einheit Deutſchlands ſprechen. An der Kundgebung:
dis jeden. Verſuch, - Selbjtbeſtimmungsve<ht. ber Völker zu ver»
Ümmerrn und. jeden gewaltſamen. Eingriff in innerdeutiche Ver»
ältniſſe zurüäweiſen ſoll, nehmen Parteien aller Riche
Unge teil. Sie wird veranſtaltet von der AxbRESBENE SE
Die Ein!
zu Kundgebung haben unterzeichnet. u. a..die zialdemptratiſce
rtei, die Chriſtliche Volkspartei, die Deutſ<-Hemokratiſche- Parz
fei, die Deutſche Volkspartei, dis. Generalkommiſſion der Gewerks
ſchaften Deutſchlands, Bund der Landwirte, Hanfäbund, Bund
deutſcher /'Frouenvereine, Verein: jungdeutſher Arbeitgebern
verbunde, die Jelteften der Kaufmannſchaft. und. mehrere „Max
giſtrate von Groß-Berlin... + 3

„Det  Reichsverband: O | [<< u ß-; veranſtaltet. morgen; Sonntag;
U „Uhr, „im Sportpalaſt eine grobe öffentliche .P rs teſtkun 154
gebung gegen den Landraub der Polen, Es werden
1. a. ſprechen: Reichaminiſter Erzberger, Prof. Roetheg
Prof, Hoe % 4. und die Poſener. Mitglieder -der Nationalvers
ſammlung: Prof. He rmann.und Anſiedler Reineäs. +...

“Ein Greſifener auf den Nheiniſchen Statiwerken
Duisburg-Meideriih zerſtörte, wie uns der Draht meldet, das
Waxenmagazin, -Der Schoden beträgt vines -Million- Mark. 3
- Der Anſchluß Deutſch-Oefterreichs,- -

; ; . ; :
Eine Erklärung der deutſchen Regierung
„W. |T. B.“melb2tz Die geſtern im Verfaſſungsausſchuß
der Deutſchen Nationalverſammlung bvebattelos ang?>
nommene, von ſämtlichen Parteien eingebrachte Erklä»
rung zum Anſchluß Deutſch-Defterreichs, wird in den
amtlichen Kreiſen warm begrüßt. Die in ihr ausge»
Fprochene Erwartung, die Anſchlußverhandlungen möche

. Sen :funlichſt. beſchieunigt werden, entſpricht durchaus
den Wünſchen der Reichsregierung. Der Schlußſatz der
Reſolution, - in dem erklärt wird, daß die deutſche
NReichsregierung ver Zuſtimmung bes ganzen Volbes
ficher ſei, weun ſie bei den Anſchlußverhaudlungen auf
die beſonderen wirtſchaftlichen Schwierigbeiten Deutſch»
Oeſterreichs Rüficht nehme, gibt der deutſchen Regie»
..vung. die Gewißheit, daß ſie bei der Durchführung der

von ihr ſchon bisher hinſichtlich .der Behandlung der |-.

- „ganzen Materie beobachteten. Geſichtspunkte: dbe. Ver»
- treter des deutſchen Volkes geſchloſſen hinter fich hat.

- Staatskanzler Renner über den Anſchluß
Freien Preſſe".
kl Wien, 21. März.

. Drahtmeldung der „Boſfſiſchen Ze“tung*..
! „Die: Erklärung des Siaatskanzlers Dr. Renner über die An»
 fechlußfrage, die die „Voſſiſche Zeitung“ veröffentlichte, hat- die
liberale Wiener Preſſe. zu einer ſcharf gehaltenen Erwiderung
„veranlaßt. Die „Neue Freie Preſfe“ Überſchreibt ihren zweiſpal-
tigen Leitartikel „Ausfall in die Luft hinein? und ſogt: „Der
Staatskanzler Dr. Renner hat in einem Geſpräch mit dem Ver-
treter der „Voſſiſchen Zeitung“ über die Anſchlußfrage erklärt, die
Naricht, - daß er ſeine. Abſicht unter. dem Drue der Entente»
„nächte geändert habe, ſei völlig unrichtig, Dieſe Bemerkung zeigt,
daß es. au< dem:.Dr.; Renner widerfähren iſt, mißverſtanden - zu
werden, und daß auch ſeine Haltung in der Oeffentlichkeit falſch
'. gedeutet wurde. -“Derin ſonſt hätte der Korreſpondent, der mit
ihm: geſprochen hat, keine Veranlaſſung gehabt, die Frage zu

fiellen, ob Dr. Renner noch für. den Anſchluß ſei,“

„Hierzu. möchte ic<- als. Vertreter der „Voſſiſchen Seitung“ bes
merken, daß i< zur Stellung meiner Frage nicht etwa dadurch
veranlaßt wirde, weil ich perſönlich auch nur im geringſten be-
zweifelt: hätte, daß Dr. Renner weniger feſt als zuvor zum An»
ſchluß ſtünde, Wohl.:aber hielt ich es für. nötig, dieſe Frage zu
ſtellen, weil. in Wien das Gerücht verbreitet wurde, .es beſtünde
ein Gegenſaß zwiſchen dem Staatskanzler und.dem Staatsſekretär
des Auswärtigen, ein Gegenſaß, der die Haupturſache für 'den
beabſichtigten Rüctrüt des Dr. Bauer ſei, mit deſſen deutſcher
Politik Dr. Renner auf das höchſte unzufrieden fei. Solchen Ge-
rüchten entgegenzutreten, war .am leichteſten, indem man Dr.
Menner ſeibſt zu einer Aeußerung : veranlaßte. - In Zuſammen-
Häng ;mit dieſex - erſten Frage war -aber die zweite nötig. Die
- Etellungnahme eines Teiles der großen. Wiener Preſſe zu dem
* von Paris aus gemachten Vorſ<lage der Neutraliſierung Deutſch»
Doſterreichs iſt von den franzöſiſchen Blättern mit ſolchem Eifer:

-- Eine Entgegnung der „Neuen

benüßt und. für die. Zwede -Pichons auf der Friedenskonferenz: in

. einer- Weiſe mißbraucht worden, daß. dort leicht der Eindru> ent-
' ſtehen könnte, die deutſch-öfterreichiſche Regierung ſelbſt habe einen
Stellungswechſel vollzogen, mindeſtens aber ſtehe. der: größere
Teil des. deutſch-öſterreichiſchen . Volkes nicht mehr zu dem Be-
ſ<luß,. der einſtimmig ſowohl von der proviſoriſchen wie von der
Jüngſt gewählten konſtituierenden Nationalverſammlung gefaßt
wurde. . Es. iſt immerhin recht erfreulich, daß eine der großen
Zeitungen. ſich im. Anſchluß an die Erklärung Renners veranlaßt
Reht, nohmals ganz deutlich ihren Standpunkt in der Anſ<luß-
frage Harzulegen: Denn die „Neue Freie Preſſe“, gegen wel<e
fich der Vorwurf des Staatskanzlers vielleiht am wenigſten riche
toie, ſchreibt weiter: 7 5 y +
„Rin iſt der Staatskanzler ſelbſt in einen. Irrtum verfallen,
Wie. au“. er das Opfer. eines Irrtums geworden iſt. Der Staats-
Fanzler hat, durch das Mißverſtändnis . gereizt, mit der. landes»
Üblichen Unhöflichfeit heftige -Ausfälle gegen. die Preſſe, ſelbſt»
verſtändlicq) gegen die liberale, gemac<t. Wir haben bisher nicht
gainerkt, daß er deren Unterſtüßung unterſhäßt' hätte, wenn ex
Haffen durfte, dur< dieſes Mittel auf das Publikum zu wirken.
Wir halten den Zu ſammenſ<luß von Deutſ<-DOeſter-
- "zeich und Deutſchland nicht bloß für eine Notwendig
Xeit, ſondern ſind überdies durch die weitere Prüfung der Lage,
in . der , fic Deutſch-Oeſierreich befindet, in. dieſer Ueberzeugung
Ro<h-mehr ge ſt är kt worden. Die Anſicht hat ſich vertieft. Das
' Bft beſonders in den Urtikeln, die -wir in den lezten Tagen ver-
Sffenilict haben, zum Ausdru> gekommen. Wir haben geſagt:
Die. Nationaliſierung wäre eine nationale und politiſche Ab-
ſhnürung, das Glüd eines Häftlings. Wir haben er-
Flärt, daß „Deutſch-Deſterreich mitgehen. werde; wenn Deutſchland
hm helfen wolle, das" Recht auf Selbſtbeſtimmung zu verteidigen,
. Wie haben hinzugefügt, daß die Neutraliſierung ſhon deshalb
für: das. tägliche Wohl unbrauchbar ſei, weil. Deutſ<-Deſtexreich
AicH- mit der Schweiz nicht vergleichen läßt und niemals ruhig
Bleiben. kann, wenn Dentſch-Böhmen und Deutſch-Südtirol be
drüct werden.“ Schließlich ſagt das Blatt: - „Es war die Pflicht
der „Neuen Freien Preſſe“, den Plan des Miniſters Pichon über
die Neutraliſierung dem Publikum zu erklären und auch darauf
Hinzuweiſen, welche Verſuchungen. für ein -hungerndes Volk in
einem ſolchen Anerbieten liegen. Wir haben jedoch ausdrülich. ge-
fagt, daß Deutſc<h-Deſterreich bis ans Ende mit Deutſc<-
-. Land gehen wolle, 'wie im Kriege, ſo auch im Frieden bei
. der Verteidigung des Selbſtbeſtimmungsrechtes. Es iſt jedoch ekne
Weitere Pflicht der „Neuen Freien Preſſe", zu fordern, daß
Deuiſch-Deiterreich mit Hilfe von Deutſ<land aus der wirtſchaft«
lichen - Kriſe, herauskomme und die Möglichkeit habe, ſeine Währ
zung zu ordnen-und Rohſtoffe einzuführen.“ - SE EEE:
' Die deutſcheöſterreichiſhenK.o. mm iſſion en Über die Anſchluß-
Perhandlungen mit DeuiſQland begannen bareita mit ihren Bes

2

rakungen, in denen die allgemeinen Geſichtspunkte erörtert wur-
den, nach denen ſich die Kommiſſionen bei den gemeinſamen Ver-
handlungen mit den deutſ<en Kommiſſionen zu richten ge»
Wochen in Berlin und Wien beginnen: 2-2." 07
Sh

Die .„niederöſterreihiſ<e Landesverſammlung hat die: Landes-
wahlordnung für Niederöſterreich angenommen. Das Geſeß ſeht
das aktive Wahlrecht für die Reichsdeutſ<en für den Fall
der „Gegenſeitigkeit feſt... ERZEN ; up

deuken.. Dieſe gemeinſamen Verhandlungen dürften ſ<on in zwei |

- Die Befreiung Oetterreichs von der

Blockade, +: .

Drahtmeldungen. ;

112,8 4 „Wien, 21. März. (W. T. B.).

"Das Wiener Telegr.-Korr.-Büro teilt: (in Beſtätigung einer .bs-
reits veröſfentlichken Meldung) nit: Das Staatsamt für- Aeußeres
-erhielt von dez italieniſc<en Waffenſtillſtandskommiſſion die Mit-
teilung, daß die in Paris vereinigten Mächte einſtimmig 'die Auf«
hebung" der Blo>ade über das ehemalige Oeſterreich«
Ungarn beſ&loſſen haben. 'Die praktiſche Tragweite der Aufhebung
der Blo>ade kann augenbli>li<, da genaue Mitteilungen noch
nicht" vorliegen, nicht beurteiltewerden; do< dürfte ſich daraus
jedenfalls ergeben, daß Waren, die nicht als Kriegskonterbande be»
trachtet werden, aus neutralen Staaten bezogen werden können
und daß den Schiffen neutraler Staaten das Anlaufen der Adriati-
ſchen Häfen geſtattet it. =. :

GIE Amſterdam, 21. März. (W.T. B.)

Aus London wird gemeldet, daß der Unterſtaatsſekretär für
Auswärtige - Angelegenheiten Cecil Harmsworth im Unter-
hauſe erbiärte, die gegenwärtigen Blo>ademaßregeln könn
ten nur im Einvernehmen mit den Alliierten und den Vereinigten
Gtaaten aufgehoben werden. Die alliierten Regierungen ſeien der

. Anſicht, daß es notwendig ſei, die Blo>ade beizubehalten,

weil Deutſchland auf dieſe Weiſe leichter dazu gezwungen werden
fönng, die Friedensbedingungen anzumehnren amd durHgzufihren,

et: abr Der Vorfriedensvertrag,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
AREHEUNN | - ds Notterdam, 21, März.

-..Geſtern Hat Cokonel Houſe Journaliſten mitgeteilt, daß nach"
ſeiner: Anſicht der. Entwurf der Friedenspräliminarien
bereits am W. März fertig ſein werde. Er glaube, daß in
ſpäteſtens drei Wochen der endgültige Vertrag den Deutſchen in
Verſailles "Überreicht werden wird. + Es werden wahrſcheinlich
vier verſchiedene Abmachungen bearbeiteb: werden, fe vine für
Deutſchland, Deſterreih, Bulgarien und! die Türkei. Houſe
wandte ſich dann gegen den Vorwurf, daß die Kommiſſion für
den- Völkerbund die Arbeiten der Konferenz verzögert habe, Im

*. Gegenteil. fei die Kommiſſion zuexſt mit ihrer Arbeit fertig“

geweſen; die ſ<on einen Monat lang vollendet daliege, aber.
man. habe den: Neutralen Zeit geben müſſen, den. Entwurf
zu "unterſten "und ihre Abänderungsvorſchläge anzubringen.
Ein "einflußreiches -Mitglied der engliſchen Abordnung, dem Her
Ausfpruch Houſes“ mitgeteilt wurde, ſagte, daß nach ſeiner An»
fit fi) Houſe um etwa acht Tage gelrrt Yabe und daß die
Dautfchen etwa eins Woche ſpäter, 'd. h. etwa Ende April, in
Verſailles ankommen dürften, 3 EIE :
8 . DIE | MEREN SORGE EN SIE ID
Die „Frankfurter Zeitung* Bringk in ihrem Hanbelstei! eine
Meldung ?hres Mitarbeiters in Zürich, nach der die Ver»
einigten. Staaten angeblich weitere Vorſ<üfſfe an die
Verbündeten. verweigern. Sogar. die feſte Kriegsrelation
zwiſchen London. und. New York. ſei bereits durc<brochen. Dieſes
Scheitern / der franzöſiſ-amerikaniſHen Verhandlungen fei be»
merkengwert und vielleicht als Dru>mittel Wilſons
gegenüber Cleinencequ zu deute.“ 5 4
ES "London, 21: März. (W.'T. B.)
Ueber die Kriegsentſ<hädigungen erfährt Reuter von
autoritativer britiſcher Geile aus Paris, daß bisher nur darüber
tine Einigung erzielt wurde, daß Deutſchland. jeden Pfennig
zahlen muß, den es aufbringen kann, daß es aber niht annähernd
alles bezahlen kann. Die. Sachverſtändigen haben ſich -über die
Frage; bis"zu welcher Grenze Deutſchland zahlungsfähig iſt, n0<h
nicht geeinigt. Sobald eine Einigung hierüber erfolgt iſt, wird
das noc< ſchwierigere Prcblem au.die. Reihe kommen, wie die zu
entrichtende Summe entrichtet werden ſoll, Man dürfe, ſagt
Reuter, nicht die! Gefahr vergeſſen, daß Deutſchland .einfac<h den
Dingen ihren, Lauf laſſe, eine Politik, die einige ſeiner Führer bs»
teits anempfohlen hätten. Das wäre ein Schritt, der zwar
Deutſchland in Schwierigkeiten bringe, den Alliierten aber gleiche
falls die größte Verlegenheit bereiten würde. Die Frage, -inner-
halb welcher Zeit die Entſchädigung gezahlt werden würde oder
könne, komme erſt in zweiter Linie in Betracht. Einige Sachver-
ſtändige fprähen“ von dreißig, andere von fünfzig Jayren. Wich»
tiger iſt die. Frage der Verzinſung des Kapitals. Alle Sachverſtäns
digen ſeien der. Meinung, daß. man eine wirklich befriedigende
Entſchädigung nur-von'einem wohlhabenden Deutſche
land erworten könne. DIe M
; Baſel, 21. März, (T. U.)
-" „Daily News“ bringt Berichte aus 18 engliſchen Großſtädien
fiber Maſſenverſammlungen am leßten Sonntag, die gegen
einen Diktatfrieden demonſtrierten, s /
2 TH ME AL EEN 1 ICH

Die omeorizaniſhe Regierung hat der Friedenskon-
ferenz eine Kriegsentſhädigungsforderung von drei Milli-
aan Dolla2 Überzeif Ben Betrag, uenäaht kis Gechſchäden.

unß bie bueG Erhebungen del ben Hinkerbitcbi Tien
Vergütungen für Menſchenverlüſte, Die (ebenen Tefigeſteien
baren Kriegskoſten, . D. Rod.), .  * > 7 y
N 4 x Bafel, 21 März, '

Der frühere franzöſiſche Kriegsminiſter Millerand wurds
zum Oberkommiſſar von STLID ingen mit weitgehens
ven Verwaltungsvollmachten ernannt. x

S Die engliſche Arbeiterktiſe, .

Meldung des Renterſchen Büros

E J : MII Loudon, 20. März.
x. Im. Unterhaufe gab Bonar Law eine Erklärung Über dis
Stellung der Regierung zu der Bergarbeiter- und Eiſenbahnero
bewegung ab, in der ee- darlegte, daß die. Regierung in -ihren
Zugeſtändniſſen bis an die äußerſte Grenze des Möglichen
gegangen ſei. -Die Forderungen der Eiſenbahner würden eins
jährliche Mehrausgabe vorn 10. Millionen Pfund bedeuten, .was
unter. den gegenwärtigen Verhältniſſen eins ſehr ernſte Frage bv»
deute. Die Wünſche der Bergarbeiter habe die Regievung
nach Zentnisnahme dreier Berichte der Bergbaufommiſſion zu zwei
Drittel bewilligt. Dies bedeute eine jährliche Mehrbelaſtung vom
43 Millionen Pfund. Die Regierung ſei bereit, die Frage der
Beyſtaatlichung oder der Vereinheitſichuag durh Aikauf dur<
den Staat oder endlich die einer gemeinjamen Kontrolle ernſt-
Haft zu prüfen. Cvenſo faſſe ſie eine Erleichterung der Arbeits«
bedingungen darch Herabſchung der Shihtdauer und Verbeſſerung
der maſchinellen Bergwerksanlagen ins Auge. Bonar Law ſchloß,
daß, wenn der Streik troßdem komme, es bein gewöhnlicher Streit
von Lohnarbeitern gegen die Arbeitgeber ſeda würde, ſondern ein
Streik gegen den Staat. Wenn ein ſolher Streik käme,
würde der Regierung nichts anderes übrig bleiben, als ohne das
geringſte Zögern alle Mittel des Staates in Anwendung
zu bringen, um ihn raſch zu gewi! in. Dies ſei keine: Drohungs
keine Regierwag könnte anders hondln. GEN 4
Troß dieſer ſehr deutlichen Mahnung haven die Eiſenbahner
den Vermittlungsvorſchlag der Regierung abgelehnt. Fernen
ſind 40000 Arbeiter der Kohlengruben von Nottinghame-
fhire und 13000 Bergarbeiter von Südwales. in den Au28
ſtand getreten.. y SENEN
05 Notterdam, 21. März, *
Lloyd .George erklärte geſtern abend einem engliſcher
Korreſpondenten, daß, wenn in dem induſtriellen Zuſtand Eng-
lands nicht eine unerwartete Wandlung eir.trete, er in Paris
bleiben werde, um an einem möglichſt ſ[Gnellen Frie-
densſ<luß mitzuarbeiten. Die ganze Welt habe den Frieden
nötig, und die induſtrielle Welt werde nicht zür Ruhe kommen,
ehe ſie den Frieden habe. Wenn er jeht nac<4 England abreiſe,
würde der Friedensſc<hluß verzögert werden, und die Unruhen
in Handel und Induſtrie fortdauern. Seine Kollegen denken
genau ſo wie er. Lloyd George erklärte. dann, daß er die Ar-
beiterlage in England nicht für ſ<limm halte; jedenfalls nicht für
ſo ſ"limm, daß ſie einen Abbruch der Beſprechungen der ſchwieri«
gen Fragen rechtfertigen würde, die jeht in Paris: vor ſich gehen;

Die italieniſchen Sozialilten.
Drahtmeldung | 3
IIIS I Lugano, 21. März. (ZU)
Wie der „Avanti“ meldet, iſt die italieniſche ſozialiſtiſche Partei
aus der Brüſſeler Internationale ausgetreten und hat ihren An«
ſchlnß. an die. Moskauer Kommuniſten vollzogen 4

Franzöliſche Darſtellung der Poſener
Verhandlungen.

'Drahßtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung",

8 N X eGnf, 21. März. :

Ueber den Abbruch der Unterhandlungen in Poſen verbreitet

Hie „Atzence Havas“ eine ihr aus Poſen zugehendye längers

Juformation, wonac<h der Abbruch der deutſchen Regierung unk

dem deutſchen Oberkommondo zuzuſchreiben ſei. Von Anfang on

ſelen die deutſchen militäriſchen Delegierten mit dem Vorſihen«

den der deutſchen Delegation Rechenberg unein'ia geweſen,

und. dieſe Uneinigbeit Habe ſich ſpäter noch verſchärft. »Nach des

Abreiſe des Genevals Dommes und Rechenbergs nach Berlin
wurden jebo< die Unterhandlungen am Sonnabend nochmittag

wieder aufgenommen und konnten Montag abend als böendigt amt

gefehen werden, Aber es kamen- neue Inſtruktionen aus Berlin
bezüblich einer Detailfrage, Erzberger verlangte, daß
in die gemiſchie Kommv.ſſion für die deutſch-polniſche "Streitfrage
eine von den Neutralen bezeichnets Perſönlichkeit eintreten ſolle,
Dieſer Vorſchlag war unannehmbar, da die interalliierte
Kommiſſion ſich bereits dazu entſchloſſen hatte, die Wahl der bee
treffenden Perſönlichkeit“ der -interalliierten Waffenſtiliſtandss
kommiſſion von Spa anzuvertrauen. Ueber alle anderen Punkte
hatte man ſich geeinigt. Das deutſche Oberkommando
fedo< machte einen Vorbehalt bezüglich der Zurüdziehung dex
Artillerie, “worin die interalliierte Kommiſſian den Beweis exr-
ſehen habe, daß der deutſche Generalſtab der Ratiſ.zierung des
Abkommens abgeneigt ſei: Da die interalliierte Delegation die
Weigerung,'das -Protoköll zu ratifizieren, als einen Abbruch dep
Verhandlungen anſah, verließen beids Delegationen Pofen. Vox
feiner Abreiſe hat Rechenberg -no< divert: mit Berlin ver«
handelt, jedo< ohne Erfolg. 157.508 ;

Einſtellung des Verfahrens gegen Radek?

Die gegen Rad ek eingeleitete Unterſuchung ſol! bisher, wie dis
„Telegrafen-Kompagnie“ meldet, kein belaſtendes Material ero
geben haben. In juriſtiſchen Dreiſen vertritt man angeblich die Aufs
faſſung, daß es zur Einſtellung des Verfahrens kommen
wird. Die Unterſuchung habe ergeben, daß die Einreiſs Radeks,
nach Deutſchland ordnungsgemäß erfolgt ſei- Aller Wahrſcheinliche
keit nach werde die Haftentlaſſung und Ausweiſung Radeks in
allernächſter Zeit erfolgen. =- 'Wir geben dieſe Meldung, deren
Beſtätigung wir bisher nicht erlängen konnten, mit Vorbehalt
wieder. ? ae - Z

Che „(Sterzu zwe'-Beilagen)
Verantwortlich für die Anzeigen; Kar! Radlof 7 .
. ; Deus? und Verlog: Ullſtein & Co, Verin, Berlin

€
Een een Erfte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung „8

| Berlin und die Lebensmittel, -

Forderungen der Stadtverwaltung.

* Beßensmittel vom Ausland f511 en mm ja wohl kommen == die
. PBahriheinlichkeit iſt ſogar bereits über denjenigen -Grad hinaus-
gediehen, der den ſtets von Enttävſhungen abgeſchloſſenen Zuſagen
amd Verheißungen unſerer Ernähvungsbehörden ſonſt innewohnte-
* Noch ſind einige kräftige Hiaderniſſe zu überwinden; aber wenn die
Seutſchen - Schyffe do< ausgefahren . ſein werden, und wenn die
Feinde ihr Verſprechen halten, dürften unſere Küchenzettel in nicht
3u ferner Zeit die ſo ſehnlich erwarteten Zuſchüſſe vom Ausland
- Büipfangen, . *: ".-
= Wie dringend dieſe Ergänzung der deutſchen Beſtände geworden.
Iſt, belegten Mitteilungen, die Overbürgermeiſter Wermuth
„Geſtern 'einem Kreiſe von Preſſevertretern machte. Die Ernährung
- Der- Reichshauptſtadt befindet ſich augenblidlich wieder in einer
- Jener -Kriſen, deren Ueberwindung zu den Wundern der Kri.gs-
“Jahre gehörte. ,'Die Fleiſchverſorgung iſt außerordentlich
unzureichend, nur: durh die Ausgabe von Bücſengulaſch konnte
eine Belieferung noh aufrechterhalten werden. Auch ſo hat ſich die
. Serabſezung der Fieiſhrate auf die alte Höhe == [5 bedauerlich
„ſie iſt == nicht vermeiden laſſen. Der Magiſtrat iſt der Anſicht,
„daß. die zuſtändigen Stellen die Viehhandelsperbände mehr als
Gisher zur Erfüllung ihrer Pflichten anhalten und der Lauheit auf
Hem Lande durch Aufklärung über den Ernſt der Lage entgegen-
„treten ſollten. . Auch die Kartoffelverſorgung. iſt ge-
fähvdet; die Beſtände in- den ſtädtiſchen Mieten reißen nur noch
Turze Zeit, und dazu treffen“ ſtatt der erforderlichen 90 Eiſenbahn-
wagen täglich nur ein Drittel von dieſen. ein. Die neuen Fröſte
- Gaben dieje Gefahren noh vermehrt. - j
Es iſt dankenswert,- daß der Berliner Magiſtrat die Negierung
auf die entſcheidende Bedeutung, die die Verſorgung der Oroß-
Ptädte jür die innere Lage beſißt, erneut nachdrücdlich hingewieſen
hat. Es gibt in der Tat kein wirkſameres Kampfmittel gegen den
“Bolſchewismus, als ausreicende Nahrungsmittel. Dieſe Ueber-
zeugung muß auch die Verteilung der vom Ausland erwarteten
"Mengen beſtimmen. Bisher iſt der Stadt Berlin von den Yb-
„Fchten der Reichsregierung keine Mitteilung gemacht worden.
“Sie hat ſich jezt an dieſe mit der berechtigten Forderung gewandt,
zu der Aufitellung“des - Verbeilungsplanes hinzugezogen zu wer-
den. Es wäre verhängnisvoll, wenn hier Mißgriffe vorkämen
„und den am ſchlimmſten unterernährten Großſtädten, an ihrer
„Epize Berlin, der Hauptanteil an dieſen Vorräten, der ihnen
"zukommt, durch falſche Anordnungen oder gar durch den Verzicht
auf eine Rationierung, von dem ſchon Gerüchte ſprachen, entzogen
würde =- verhängnisvoll auch für die politiſg<e Entwidlung. - Die
Regierung ſollte nicht vergeſſen, daß ihr hier noch einmal eine
friedliche, aber vernichtende Waffe gegen Spartakus in die Hand
gegeben iſt, die ſic aber gegen ſie ſelbſt kehren muß, wenn ſie von
ähr nicht den ſchnellſten und gerechteſten Gebrauch macht. my.
; *

WEIT
* In der gleichen Beſprechung äußerte ih Oberbitrgermeiſter W € x»
muth auch über der Stand der Groß-Berliner Fragt.
Er betoute, daß ſich die Anſichten der Stadt Berlin: mit denen des
Dufſoßes des Unterſtaatsſekretärs Freund ix der Morgenausgabe
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom Mittwoch, 19. d..M., völlig
deen; dieſe Richtung haben offenbar. auch die Abſichten der Re»
werung. Sie dürfte alſo den engen Zuſammenſchluß von ' über
40 Gemeinden ſtädtiſchen Gepräges in einem Umkreis von 10 Kilo-
Meter befürworten, für die eine gemeinfams Berwaltung unter
vrnem Magiſtrat und einem Stadtparlament, aber mit Erhaltung
won örtlichen Verwaltungskörpern mit begrenzter Zuſtändigkeit

;' Die ſozialdemokratiſche Fraktion hat der Berliner Stadt»
verprdneten-Verſammlung einen. vom Gtadtverordneten Ritter

Das Haus Molitor.

=. Roman

; Ludwig Bir
B4. Fortfehung, "" Amerlkanläöhes Vopyrixkt 1918, by Diieleln & Di

-

' ließti Ite er, daß er es nicht länger aushalte. --Er .
Gehnepn I 4 4 bites erſchöpft und in -

Ging zurüd vor das Moliiorſche, |
Schweiß gebadet vor dem Tove ſtechen und drüc:e mit plöh-
JLichem Entſchluß auf. den Klingelknopf: -. Raſch öffnete der
Neue Hausbeſorger-das Tor.“ Geza ging mit'wortloſem Gruß
on ihm vorüber. Auf dem Herzen ag ihm ein ſtiller, [c<we-
zer Druc, als er ſo erſchöpft die Treppe emporſtieg, Na ein
-Paar. Echrſtten blieb.“er Überraſcht ſtehen. . In der Halle war
Licht. “ Wer. mochte. dort um dieſe. Zeit wachen? Eine Se-
Kunde lang horchte er-auf, hörte aber nichts.“ >

*- Mit: pohendem Herzen lief er die Treppen hinauf, ohne |
JAluſenthalt, nach. dem zweikeit Sto>. Er wollte ni<hts mehr

Fehen, er wollte nichts mehr hören. Er wollte ſeine zuſammen»
rehende: Seele nicht 'no<& mit den bitteren Geheimniſſen
Neuer Unbegreiflichkeiten belaſten. In ſeinem Zimnter drehte
er die Lampe auf, verſperrte die Tür Diner Th und ſeßte ſich.
Er fühlte. ſich abgehezt, ermattet, p vſiſc< ſ<mutzig. Den
'EhHweiß wiſchte er ſic) von der Stirn, dann erhob. er ſich
und wuſch ſic mit langſamen Geſten das Geſicht. Da klopfte
es an ſeiner Tür. Entſetzt wandte er ſich um. Das war un-
znöglich, das mußte ein. Irrtum ſein. Seine aufgepeitſchten
Merven ſpielten ihm offenbar einen Streich. Scheu horchte
er eine Weile, Es war ſtile. Er wandte ſich ſeinem Waſch»
beden zu. Da wurde abermals ein Pochen an der Tür ver-
Mmehmbar, diesmal kräftiger und ungeduldiger. EIN
4 „Wer iſt das?“ fragte Geza erblaſjend. SE SEIN
3. „I< bin's, Rappaport." ;

Geza tat einen Schritt auf die Tür zu, dann blieb er ſtehen.

Er wußte nicht, ſollte er ſich darüber Freuen, daß er in ſeiner.
troſtloſen Einſamkeit niht mehr allein war, pder ſich darüber
ürgern, daß er ſelbſt in dieſer ſc<weren Stunde geſtört
Wurde. Zögernd ging er zur Tür. Rappaport ließ draußen
die Klinke ungeduldig ſhnappen. Endlich öffnete Geza und
Blieb in der Türöffnung ſtehen. | TG EIE EEE NEM
4 „Was gibt's, Rapp?“ fvagte er mit verhaltenem Aerger.
“ „Laß mich ein,“ ſagte Rappaport erregt. Mit ungewöhn»
licher Ehergie ſchob er ihn beiſeite und betrat das Zimmer,
Mit .roſ<em Bli. ſchaute ep umher,“ dann wandte ex ſich
| 36573 IE INGNT DHS WEOSDS III ER EDIER RENNIE ISI DE

unterzeichneten Antrag eingereicht, der dazin geht, den Magiſtrat
zu erſuchen, mit aller Kraft bei der Reichsregierung dahin zu
wirken, daß die vom Ausland demnöchſt zu erwartenden Nahrungs»
mittel unter Ausſchaltung jodon Zwiſchen» und Gchleichhandels
verteilt werden und hierbei die minderbemittelte Bevölkerung zu«
nächſt berückſichtigt wird. Dieſer Antrag ſoll nächſten Dienstog

„im Auftrag der Reichskanzlei,“

Ein groß angelegter Shwindel, bei dem die Reichskanzlei, Rote-
Kreuz-Schweſtern und ſchließlich auc< wahrſcheinlich Angehörige
der 'Volks-Marine-Diviſion eine Nolle ſpielen; wird gegenwärtig
'von den Kriegsrihtern des Stabes der Brigade Reinhad zu
klären verſucht.

Am 8. März wurde in der Hilfs-Shweſtern-Abteilung des
Vaterländiſcgen Frauenvereins, rovinzialverein Berlin, durch
den Fernſprecher angerufen. Es meldete ſic) ein Dr. Henius
„von der Reichskanzlei, der .im Auftrage der Regierung von der
Leiterin der Hilfs-Schweſtern-Abteilung forderte, ihm ſofort eine
Unzahl -Rote-Kreuz-Shweſtern zur Verfügung zu ſtellen, deuen
die Aufgabe zufallen ſollte, ſäumige Offiziere als Zeit-Freiwillige

u werben. Bald darauf erſchien der Sekretär „Dr. Heuius“,

er einen angeblichen. Aufruf der , Regierung vorzeigie, welcher
zum Verteidigungskampf gegen die Feinde des Rechts, Eigentums
uſw. aufforderte. - Der Aufruf war unterzeichnet: Reichskanzlei,
5. 1I1. 19, 1. A. gez. Dr. Henius, und trug einen Stempel mit der
Inſchrift. „Anerkannt vom A.» und G.-NRat Berlin:“ Auf dieſes

amtliche“ Schreiben erhielt der Sekretär von der Leiterin der
Abteilung für Hilfs-Schweſtern 6 Note-Kreuz-Schweſtern, welchen
er Liſten einhändigte, die gleichfalls einen ämtlichen Anſtrich
hatten. Es war denſelben ein gefälſchtes Shreiben des 'Ober-
eſehlshabers No s2e beigelegt, in welchem unter anderem ge
ſagt wurde, daß Sammlungen ſür die Hinterbliebenen der durch
den Kampf mit den Verbrechern -in .Groß-Berlin gefal!enen Er-
nährer gleichzeitig eingeleitet werden dürften... Eine Veröffent»
licung über die eingegangenen Gelder ſollte in den Tageszeitun»
gen erfolgen. Unterzeichnet war dieſes Schreiben: „Finanz
eitung Noske“.

Die Offiziere ſollten+ſich in. dem Büro des Hauſes Franzöſiſche
| Straße 32 melden, wo ſie dann das Weitere Dae würden.
Daraufhin leiteten die Rote-Kreuz-Schweſtern die Sammlung
ein. Unterdeſſen hatte der Schriſiſührer des Vaterländiſchen
Frauenvereins 'Landgerichtsrat JZauernt> von der nenen und
eigenartigen Arbeit der Rote-Kreuz-Schweſiern Kenntnis erhalten.
A!s Dr. Henius ſich nun am Telefon meldete, wurde er oon
Herrn I. erſucht, ihn perſönlich zu beſuchen. . Eine Stunde ſpäter
erſchien wiederum der Sekretär des angeblichen Dr. H. und wurde
nun ſofort von inzwiſchen hinzugeruſenen Kriminalbeamten der
„Schöneberger Polizei verhaftet. Bei einer-vorgenommenen Leibes-
viſitation fand man ein Bankbuch, auf welches am ſelben. Tage
400 Mark eingezahlt worden waren, eine Summe, die ſi< un-«
gefähr mit der Sammlung am 8. März dette. Der Verhaftete
wurde ſofort wach der Roichskanzlei Übergeführt, wo weder er, noch
ein Dr. Henius bekannt waren. In dem Verhafteten wurde ein
Oekonom Krißfeld, Schöneberg, Baußener Str. 11, feſtgeſtellt.
Auffallend OE aß RK. die Sc<weſtern veranlaſſen wollte, die
Offiziere nach dem Hauſe Franzöſiſche Str. 33 zu ſchien, wo ſich
die Büros der ehemaligen Volks-Marine-Diviſion befanden.
Wahrſcheinlich ſtand der: Shwindler mit einem .Teil -der -Auf-
rührer in Verbindung, und die dorthin geſandten Offiziere ſollten
inödalicherweiſe zurücbehalten..:werden;, und “dann: als Geiſeln
zu dienen, ? 2

Einlöſung der 5:Mark-Stadkkaſfſenſcheitt. Der -Mo-
Biſtvat gibt bekannt, daß die 5-Mark.Gtadtkaſſenſche me Her Etadt
Berlim vom 1. April d. 3. abd eingezogen werden und: bis zum
30. April eingelöſt ſein müſſen. Gle' werden mitdem 1. Mat Hd. 3.
ungültig. Nur echte Scheine werden angeuommen. “ Die“ Gin-
löſungsfriſt der 60-Pfennig-Scheine wird bis zum 1. Oktober 1019
verlängert. ; ; ?

Das Recht auf Wohnung,

“ Forderungen bes Berliner Mieterbundes:!

Eins Verſammlung der Wohnmumnzsloſen hatte der Berlinex
Mieterbund in der Friedrich-Werderſc<en Oberrealſchule veran»
ſtaltet, Unter den Erſchienenen ſah man viele junge Eheleuts
und heimgekehrte Feldgrane.- Auch. hatten. ſich, wie ſich aus der
Ausſprache ergab, zahlreiche -Väter : kinderreicher . Fomilien ein»
gefunden... Die Hauptredner „bezeichneten als- eine der Orund»
forderungen im neuen Volksſtaat. das Recht auf Wohnung für
jedern.ann. - verds - er

Dum erſten April werden viele Hunderte von Familien
Groß-Berlin obdachlos. Es müſſe alles getan werden, um das
Geſpenſt der Wohnungsloſigkeit zu bannen. - Alle leerſtehenden
Mäüme in Schulen und Schlöſſern, in Bureaus und Amtsgebäu-
den, wie in größeren Privatwohnungen ſollten den Wohnungs-
lofen zur Verfügung geſtellt werden. Selbſt die Wohnungen dex
Sommexrfriſchler, ſoweit ſie den ganzen Gommer über von Berlin
fernbleiben, ließen ſich zu dieſem Zwede verwenden. : Für Haus-
beſiher müßte -.man einen Zwang zur, Aufnahnze kinderreicher
Familien einführen. Ferner wurde die Errichtung .von Baracken;
die , tunlichſte Freigabe der von Kriegsgeſellſchaften benutten
Räume, «die. ſtrengſte Durchführung der Wohnungsmeldepflich
ſowie die Erleichterung des Umzugs äufs Land. verlangt.

Ingenieur Kraffert vom ſtädtiſchen Wohnungsamt erklärte,
daß die Stadt Berlin die 5 Milliongt, die ihr das Reich zur Ver»
fügung geſtellt hat, für Umbauten, Ausbauten und hygieniſche Ver»
beſſerung von Wohnungen verwendet. Am geſtrigen Tage waren
beim Wohnungsamt bloß vierhundert Wohnungen, darunter 24 miß
zwei und 263 mit einem Zimmer gemeldet. Die Nachfroge nach
Einzimmer-Wohnungen hat erheblich nachgelaſſen. -Die ſtädtiſche
Verwaltung wird alles aufbieten, um .der Wohnungsloſigkeit ab»

. zuhelfen und die Ueberſiedlung -von' Berlinern . aufs Land zu

fördern. ; .

Nach lebhafter Ausfprache ſtimmte die Verſämmlung einer En d-
fc<ließung zu, in der ſie den Vorſtand des Mieterbundes bs
auftrogt, geeignete Ee>ritte zu tun, damit Berlin als Notſtands-
gebiet erflärt wird. Ferner ſoll die Reichsregierung um Erlaß
einer Verordnung erſucht werden, dahingehemd, daß alle Über-
ſhüſſigen. Räume zu Wohnungszwelen zu: verwenden find, daß
Wohnungen. nur bis zu ſechs Zimmern zugelaſſen werden umd joder
Mieter nur eine Wohnung haben darf. An den Overbürgermeiſter
ſoll eine Abordnung entſandt werden, die ihn auf die Gefahren
ver be ngsloſigkeit hinweiſen und um Maßnahmen zur Whills

itten MEN |

Späterer Häuferſ<luß während der Sommerzeit. May
ſchreibt uns: Es dürſte wenig Mitbürger geben, die den Häuſer-
[uß um 8 Uhr abemds nicht. als tehr ſtörenden 'Mißſtond empfun-

7 haben, In unſern traurigen Zeiten iſt es vor allem der Verkehr
mit Freunden und Verwandten, der die gedrüäten Gemüter etwas
aufzurichten vermag. Dieſer Verkehr kann ſich aber in der Haupt-
ſache nur nach. des IJages Arbeit, allermeiſtens ert nac dem
Abendeſſen abſpielen.: Wenn bei der herrſchenden Kohlenknapp-
heit und bei den „ſizilianiſchen“ Verhältniſſen in Berlin die Häu-
ſer bei eintretender Dunkelheit geſchloſſen werden ſollen, dann
wird ſich jeder Einſichtige willig damit abfinden, Hierfür reichte
aber ein Häuſerſchluß im April =- nach Einfähtun der Gommer»-
zeit. -- um 9%4 „Uhr, im Mai um 19 Uhr, im Juni ſogar um
H Uhr aus. Eine entſprechende polizeilihe Beſtinumung könnts

faum Gdwierigleiten bereiten.
Brot auf Levbensmittelkarten, Wie wir ſ<on mitteilten, .
hat der Lebensmittelverband Groß-Berlin beſchloſſen, die für die
Woche vom 24, dis 30. März ausgegebenen Groß-Berliner Brot-
karten für ungültig zu erklären. Brot und Mehl darf in
dieſer Woche nur auf die Abſchnitte 5, 6 und 7 der Groß-
Berliner Lebensmittelkarte abgegeben werden, and
zwär entfallen auf Abſchnitt 5 500 Gramm, auf Abſchnitt 8

„Lieber Geza,“ ſagte er bewegt, „verzeih' mix « « « aber
wir warten ſchon ſv lange auf Dich.“

Geza dachte feindſelig bei ſich, wer dieſe wr ſein möchten,
und mit weißem Rechte Rappaport hier Umſchau hielt.

„Und fo ſchweren Herzens," fuhr Rappaport fort. „Nun,

Du endlich hetmgekommen biſt, wollte St bitten . . .
Lege Dich noh nicht nleder . . . ſondern foaun und unter-
„halte Dich vorerſt ein wenig mit uns.*:

„Wer iſt das: uns?* fragte Geza. |; :

„Mit Agnes und mit mir.“ -. WIK

„Nein,“ erwiderte Geza, und ſein Aerger und ſein Sham«-

efühl flammten auf. „Was wacht Ihr da Über mir, woher
Bobt Ihr erfahren, daß ich ſ<on zu Hauſe ſei?“ 3

Nappoport zögerte. „Wir hatten den Hausbeſorger deauf-

tragt,“ ſagte er dann verlegen, „er möge uns melden, wenn

„Nun denn, beſten Dank, aber daraus wird nichts. Ich
verſpüre durchaus keine Luſt, Ronverſation u machen... Es
Üt einviertel vier Uhr. IH will mich niederlegen. Gch
und leg* auch Du Dic) zu Bett. 'Servus. Na, alter Napp,
nichts für ungut, aber ſieh, ich din wirklich nicht in der Ver-
foſſung, jeßt fan und heiter zu plaudern. I< bin müde
Nun, leb" wohl, alter Rapp.“ .

„Verwirrt ſtand Rappaport vor ihm da und blie>te ihn mit
naſſen Augen . an. Geza umhaälſte ihn und geleitete ihn hin-
aus. Naäppaport gehorchte wie ohnmächtig und ging der Iür
zu. Als ſie. aber in die Nähe der Tür gekommen waren,
öffnete ſic) dieſe, und herein trat Agne9. Das Herz Gezas
ſc<lug höher... Mit- verzerrtem Geſicht blickte er Agnes an,
verärgert, ſchamhaft, geängſtigt und mit dem Gefühl eines
ungewiſſen Befreitſeins.

Sache erledigen.

Agnes reichte ihm dte Hand und ließ die ſeine dann nicht
mehr ' los. „Lieber Geza,“ ſagte ſie ruhig, „ich war's, die
Rapp erſucht Fate, mit mix zu wachen und Sie abzuwarten.
Und auch, zu Ihnen heraufzukommen und Sie zu erſuchen , «
I< habe es notwendig, mich mit Ihnen zu beſprechen. Ver»

- weigern Sie mir das nicht, bitte, auc) wenn Sie müde ſind.

Eine Viertelſtunde, höchſtens eine halbe Stunde =- wenn Sie
wollen, hier.“ 208 . ;

Geza empfand ein beſ<ämendes Weichwerden, All dies war
ja gar niht wahr, es war nicht wahr, daß ſie - dieſe Be-

Jprehung notwendig hatte . . . und es war lächerlich, diefe '

“ Lüge. mit einfältiger Höflichkeit zu akzeptieren . . . wo er
doh jetßt mit ihr Abrechnung halten könnte, und gerade in

dieſer ſc<hweren Stunde, da er ſich nur mit ſich ſelber befaſſen |

dürfte, könnte ex ſie mit kühler Gelaſſenheit aus " ſein"m
Leben hinausſc<hieben. Aber er vermochte fa nic<t, das war

aui M ja eben die vornehmſte Urſache ſeines Elends, dieſe traurige

-- Tiſche ſtan

n würde er auch mit ihr die |

äche, dieſe feige Geſchmeidigkeit, di
Gehorſam . . « Er ſch
nen Lippen, Agnes drückte ſeine Hand.
„Ste tun's mir zulicbe, Geza, nicht wahr? I< danke:
Dann . . . können wir uns auch hier ſeßen.“
Geza fuhr empor, „Nein , , , wir wollen liebex himnter- -
en, * ep 4

„'„Gut, ſo gehen wtr hinunter. * | .

Eie gingen in die Halle hinab und ſezten fich. Auf den '

die Kaffcemaſchine. Agnes bot Geza eine „aſſe

Kaffee, und Geza nahm, ſie an. -Dann ſaßen ſie eine Weile
ftümm da. 'Ueder :ihnen ruhte regungslos die ſchwere Stills
es großen Hauſes. Geza empfand eine Mattigkeit, die ihm
faſt wohl tat, doh wollte er ſich dicſex Empfindung nicht
Überlaſſen und blidte daher fragend und Rechenſchaft hei-
ſchend Agnes an. Agnes aber fah unbewegt da und betra
tete Gega mit geſpannter Aufmerkſamkeit, Endlich regte
?

4 I.

- „3a, fagte ſte vaſch und lauf, als wäre ſie eben zu einem
Entſchluß gekommen, „das iſt vie Urſache, weshafb ich Ste
bitten ließ, lieber Geza. All das, was in dieſem Fauſe; ſagen
wir, 6 März, geſchehen iſt, iſt, wenn man wil, als abge»
ſchloſſen anzuſehen. I<h vermag's aber nicht als abgeſchloſſen
anzuſchen, ſo wie die Polizei es tut. Für mich ſind noch zu
erledigende Fragen Übriggeblieben, die mich peinigen und
beunruhigen. Agenden für die Zukunft, vor allem aber zu
bereinigende Einzelheifen aus der Vergangenheit. Wenn
wollen: Geheimniſſe, die mic) beunruhigen. -Ic< bedarf hier
Ihrer Unterſtüßung ; . , aber nicht.nur einfo< Ihrer Untep»
ſtüßung, ſondern Ihres Wohlwollens, Ihres Vertrauens,
Ihrer Uiebevollen Geneigthelt. Kann t< hierauf rechnen?“

Verſtändnislos und m ötrauiſch hörte ihr Geza zu. Ws
ſollte das hinaus? Worein wollte ſie ihn verſtriden? Wel
Bedenken waren ihr nun Plöpich aufgeſtiegen, da fie do
Tage und Wochen lang heiter und ſorglos umhergegangen
war? Er mußte ihr aber eden alls antworten.

„Ia," ſagte er mit niedergeſchlagenen Augen umd
langſam, „ſelbſtwerſtändlich ſtehe iH Ihnen zur Verfügung.
-- Ein Ehatten huſchte über das Geſicht .von Agnes. In den
gedehnten Worten Gezas lag irgendeine feindſelige Weige-
rung. Was ſie HMR RN wollte, darum, mußte mit anderen
Mitteln gekämpft werden. Auf ihrem blühend ſchönen Ant-

lit erſchien -die ſteinharte Maske der Entſchloſſenheit.

„IH danke,“ ſagte ſie ruhig. „Dann kann ich Ihnen alſo
13 nn KE mich in erſter Reihe. und brennend heiß be-

gt.

Geza blickte auf. Agnes ſchaute ihm ins Auge und ſagte
kaügſam. und. gelaſſen?
liH ich Zoltan

er einfältig taktvolle

umgebracht

A.

„Ic<h bin deſſen. ſicher, daß -eigenta
Babe.“ NARBEN DV;

lug die Augen nieder und nagte an ſel-“
"050 Gramer is mmef Abychnitt 7 4000 Gramm, uf Arſchnitk Blofſenin x haffen, Beta „= Georgen: Goikeadienſt wen Mien» 188 GewehrſGüſſes

u dieſem Jahrs
können an Stelle von 500 Gramm Brot 300 Gramm Mehl be- 1 mus nen Die eine MEER teilung von Lebensmitteln Hädigung ausfallen, =. AUER leiſ<mann 10: + Stefan: un
zogen werden. Beim Umtauſch von Reiſebrotmarken treten die | wie in Preußen zugeſtanden wied Von Zer braunſchweigiſ <en Re- Bien Fn „Safe 4.5 850. Saſſein TE ZS MIE Be Dede 13
genannten Abſchnitte der Lebensmittelkarte an die Stelle der Reuge enig Sofſnung ges en 7 H ungnehme zugeſagt, es Berndt 19 Rod - Sanſa 2 ja: eitonb, NIE IG Nie 12 Nad.
1 t FE i ä gen . t 80 to 17. mann onf. => Heiligo-G2.f
Brotkarte, =- Auf Abſchnitt 54 der Eierkarte kann vom 26. März zuteilung Reichsfache iſt vden, Leina a ide € NEAR IN (ehm ann Re OR ge]

His 3. April ein Ei abgegeben und entnommen werden. Der 10' Konf. U: Geher 18 reuß 1,30 Kgd., Huſſitenſtr. 37.
emo! - Weſten hält . . “ Seinze 6
Preis für ein von der Eiereinſuhr-Geſclſchaft m. b. H. geliefertes | „des Deuiſhe iD at an Far Seal ana fims, ire | Konf. M. Satcb Brannan 10. Cine 13 Wb. Siem 6 m

bends
wusländiſches Gi in Berlin darf im Kl [3 Zexuſalem, he vs Eißfeldt 8, == Immanyuel. Maſchpzeyer 16
ndiſches Gj H rj im Kleinhandel 70 Neus nicht | ſtraße 816; eine Berkeinmlung ab. Lehrer lüge el, Mitglied Zeraſo 22 Side in: 6. "Belitz, 9 Nau 10. Hein IOD 0b

Überſteigen, 5 des Vollzugsrats der Ardbeiterräte Groß-Berlin, ſprj das Thema: Y

3 ß EEN „Räteſyſtem oder Volks-Vertretung," Angeſichts der bevorſtehenden 9 Neu» | Zohannis, Taer 1 W Eger 12 Kad. Runze 12 Kad, im Kanf.-S. Vikan

7 ; 4 Dahlen zum Arbeiterrat iſt ſtarker Beſuch der Verſammlung erwünſcht. | ZU Umwe m Perleberger DEE Haſler 120 gb. eis Gedi elt

. QRNer ammer 12 Noa - er-Friedr! edäcmtnis:

Neuköllner Stadtparlament. : ; Bapler 10. Hoeriſe 1145 id. „Kiipinger 6 Koi: = Kalſer-Wilhelm
KATIE ä

ad 10. Conrad 12 Kad. Heyn 10,15. Nitha>-Stahni 6,
- 15 Oemeindehaus: Nithacl-Stahn 12 es apernaum, Frauſtacdies
Frauſtaedter 11,45 K( Berg 130 25 ih tterbe 8. >- Königins
PRICES CA Kunſt Nn Kunſt 11,465 Kgd. Stäglich 6. =- Lazaru2«
FSE I 6 Konf. Kracht iegenſ ſee, Refa 10. Kranun 11,30
Charl. „tie 38 dan 2 cd Nhode 6. ==> Litßo:wer,
Raa u . 1] d.. Rudplph 6, =- Eiſen 1 [“ arl.) iske8
igfer 11,30 pd. - .- DEufeniadt Eten 10, Silienthal 12 Kade
zv -- Lukas. Nocha 10 Konf, Rocha 11,45 Kad. Elſaſſer 6. ==
Auger & Bielandt u. Wüſt 10 Konf. Müller 11,45 Stüiee Wüſt 6. ==
Marien, Schubring 10. Shholz- 6, =- Markus, Stügge 10. Kröpelin
12 Kad, Kröpelin € 6. -- Martha. DBetenitedt 10. Beteuſtsdt 13 Köd«
Baumann 6. =- Matthäl. Seifert 10. Zsrael 110,78 d. Jasrael & ..“
Melanchthan.: Köppen 00) Mane pe] 11.45 Rgd. 16 2: .
Nathanael. Buchholz 10. 20 pd. Bader Be&er 6. == Nazaret
Ne er 10. Rae 11,6 CRE it 1,15 Kgd. „Wilke 6. => Reu%
Moering 10. Kirmß 2 Kgd. -Kirmh 8. == Riko| El Vebſe 10. Göhrts
12 Kgd. Göhrke 8. =- Oelberg-Gem. 11 Fölzel 10. 13 Kgd. Klichs
5. = Oſter. M Eon nN 10. "Brofh . Sah 6. == Parocyi
Echott 10 Konf Heidt 183 Kgd. Genet =- Paſſion. Haſeioff 16,
jeloff 12,15 Rad. Daiwiſch 8. =- Paul-Gerhardt. Löffler 10. Gräfcht
2 Kgd. Löffler 1 EE eher Str. 6. Hörnike 6. =- Pattl. Ulfers
16. Kohhweyer 1,80 Kqd. Fobbe 6. =-- Petri.“ Krüger 10. Habicht 13
Kad. Pöſcht 6. == - Sfin ge Borchardt 10 Konf. Borc<ardt 12 Kgd«
Gruder 6 Konf. " purpoſe, Glüer 10. Küßner 12 Kd.
Küßner 6. == Reformation. 8 Konf. Diettri< 1 Konf. Steizu
weg 6. == Samariter. Eletsntie 10 Konf. Schmidt 2 Kgd. Schttidt 8%
-=- Segen. SHmilinſky 10 Konf. Wachsmaun 12 Kad. Wachsmann &
= Simeon. Winkler Wipkler 12 Kgd. Ohagen == Bapbleny
Vogel 10. Fit ei 3 Mod. Witte 2 Kah. Wuttke 157M - ien epn |

[ Zn der geſtrigen Neutsllner Stodtverordnetenſizung, der erſten
Nach den Neuwahlen, ſah Oberbürgermeiſter Kaiſer auf Wunſch
Her Fraktionsvorſteher von einer Verpflichtung der einzelnen
Stadtverordneten durc< Handſchlag ob. .

Zum Vorſteher der Stubtverordnetenverſammlung wurde durch
Buruf der Mehrheitsſozialiſt Scholz gewählt. Sein Stellvertreter
wurde Gtadtv. Künſtler (Unabh. Soz.), Beiſiger der Demokrat
Exner. Von der erfolgten Amtsniederlegung der undeſoldeten
Stadträte nahm die Verſammlung mit Dankesworten für ihre
Tätigkeit Kenntnis. Der Magiſtratsantrag auf Erhöhung der
Was- und Elektrizitätspreiſe wurde einer Deputation überwieſen.
--- Zu einer längeren Ausſprache führte ein Antrag der Unab-
Zängigen Sozia! emolraten über die Vorgänge bei der Beſchung

er Gtadt.

Der Stadtverordnete Siewers (Unabh. Soz.) bezeichnete die
Seranziehung von Militär nac< Neukölln als eine Herausforde-
xung der Bürgerſchaft. Der Magiſtrat wäre mit ſchuld an der
Beſehung. Der Polizeipräſident von Neukölln, Appich, hätte
icli behauptet, daß der Arbeiterrat Schulz für die ganzen

orgänge verantwortlich Z zu machen wäre. Der Redner mußte
pater Augeben, daß die Republikaniſc<e Soldatenwehr, mit der
ie Unabhän zigen n Verbindung ſtanden, gemeutert hätte, und
daraufhin wären erſt die Freiwilligenkorps nach Neukölln ge-

mmen.

näht der Berliner ſeiner Geimatſtadt
am beſten?

Dur< Zeihnung
von Berliner Stadtanleihe von 1919

Der Redner erklärte ſchließlich, daß lediglich die Regierungs« . | Luße 10. Kgd. Huehne 8. == Tabor, Gaze
Reen Greueltazen verübt hätten, und beantragte die Unter» Veranttaltungen, 11,85 Kgd. he a --. Nhoan, Böhlig 10. ahi 13 85b- teinte
jus ung der Vopzänge durch den Magiſtrat und die Anerkennung get, TEM I, Emi 8. Zuther. 10. Deveronne 18 Snes 6 Ders
Ee RN TEN RESIS EIRT | og maze GEd RE ag | ONE MIE ie MR hn DER
(4 Bie re en Kreu; dweki '0ws|
Magöſtrats fei, militäriſche Maßnahmen zu verhindern, dazu fehle ver 2 Sürfoigrerehung fab Die Hönpueiges Die nena | 7 Kgd. a. <- WR [sbroanen, 1m 10. Geeſt 13 Kgds

Ühan jede geſehliche Berechtigung, Sachlich müſſe, er betonen, daß | breche: Witze == Zwingtt. Sehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Neeſe 6. ==
dor ENIE vergeſſen da daß von den Auſländiſchen verfucht 8 u * HohenzoſlernſHufe, Belziger Straße, Deutſcher Demokratiſcher Zwölſ-Apoſtel, Büttner 10, v. d, Heydt 12,15 Kgd y. d. Heydt 6, 5
worden i/ gefüngmis au ſbürmen ie Gefangenen | Berein für Schöneberg, F1c. v, Richthofen: „Die gegenwärtige auswär- Arbeiter-Kolonie, 10 Hing Fg -- Auguſta, fpital. 11,15 Heilen =
zu bofreien. Auch geplündert wurde in der Stadt. Stadtverovd- | ige Politik des Deutſchen Reiches.“ Vethanijen. 10 Dinglinger. = Kand. Wietthzt

meter Wermuth (M.-=Soz.) re>mete ſcharf mit den Unabhängigen 7 Uhr, <hule für Muſik, Faſanenſtr. 1, Deutſche Kolonial-Geſell- Sharits 10,90 Fenner. 11.30 Kad. - LT auatet IMETE"N. or Sodfich I

vb, die weiter ſeien al. erghelfer der Spartaki| d Z 7 Pfaanſchmidt. Fn an
nichts ſeien als Helferghelfer partakiſten umd ſchaft Abteilung Berlin-Chariottenburg, Gouverneur Dr. Schnee: RI Stadtmiſſion. 10 Philipps. 11,80 Kindler Kgd. == Jeſus. 10 Ihleimä. 7

denen die ein Gt Gum. an dom feen bas wir in M wirtſchoftlichen BVerhältniffe in Deutſch-Oſt-Afrika während des Kirche: 10 Leber! Korf. 11 Lederl Gnu 10 Sas E
fehten Oe Hen in u zum Generalſireitt, Zufall „Der Aurel u u et Kad. == Kreiskrankenhuus: 9 An" :eas. = Dahlem. 10 Ge!
beſage alles. Den Schluß der. Verfammlung bildete eine Auseine 15.05 RED 8 Wente "dont Feldel afl 1 Merten: 3 Coſts
jndeu dex beiden ſogialiſti) rei ; us
chung aeen Rares | Kirchenzetiel für Berlin und Vororte, | 3% ER RIG ege
Am Gonntag Okuli, dem 28. März (Ep. Ee Bredl 61: 10
- Forderungen tb 'Silfsb Meer bes Berliner Ma- | 1-5 ie Se 3 (Ev. Lukas 11, 14-23; Ep. Epheſ, 6, 3a: . 180 8 Hoener es Rede Gute zedigtſaa] al Gitelſir. 61: 20 Gchwes
giſtrats, Ee ſtark beſuchte Verſammlung der Hilfsbeamten des In Berlin und Gororlenz 6 Pauli, -- ert ndefacl Voxhagen:; M aufe“ 11,30 Pauli aeh. jr
Er Magiſtrats, die aus der hed Dae Fonte nahm eine Ent- Advent. Goede 10, 1130/'8 Biemer 6. =» Alt Banb Krankenhaus: 10 Kun endorf. IN Ele eur 1 Berges
Uu . "Schöneberger - 2 einema!
Angeſtellienrat ſofort unterbrzitet werden ſoll: Zulage von 100 Me Gerhardt, Heiſt 20. Heiſt 125 "9 d. 1 Zelbrüs 6... Andreas. 3. Stein. 13 Orineifen Rad. € 6 Grüneiſen ann ds En 30 Mußs. 11.80 Muh
Tiüdwirkend vom 1. Januar 1919; Zahlung einer Entſchuldin 6“ äder 10. Urbain 11,45 2 1,30 Kgd. Holler anf Seupoſtel Kgd. 6 Nuhs..--- Kadettenanſtalt: 9 45 Kand, Bertram. U Zit Kon'
umme, mindeſtens 5009 M.; fechswöchige Kündigung 9 Paulus, Sraun x Ranft 2 Kgd. Dräun 1,30 . Roby H - Apeiatranlengeug: 30 fdg fR 11,15 Broniſch Kgd. =- Mariendorfs
artalsſchluß; wird dem Hilfsbeamten Gelegenheit gegeben, Eels Friedr r Gee 6.0 M5 N 7 eholantne. |. Kinhe: 9 2m ZU Mieg Zuge Zen Zin - Gonne

* Iung in ſeinem Borufe zu vrlangen, ſo ſoll es von der Kürdigung | lehem (ev.-luth. -b. Gem.). Schulz 6. = Bethlehem (ev.-ref..d. Gem.).
entbunden ſein;. Fortzahlung des Gehalts bei einem 14tägigen | Kühn-Steinhauſen 10. AUm-Steinhauſen 12 Kgd. = Cheriftus. P!2
Urlaußv für Kriegsteilnehmer, wenn ſie infolae Demobilmachung | Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Teichmann 6. ---, Dankes. Beſſetvarth 1
aus dem -Heeresdienſt entlaſſen worden ſind; Abſchaffung des Heſſelbarth 12 Kgd. Überti 6. =- Dom, Krißinger 10.. Dorhring 4 Konf. Berg Rat na 10 Berni DEE un ſs ne 2664 1: 0 4 SENE GE] !

113 Owen) elan on: inle:

Re „Vits 6, =- Dom-Stifis-Kap, Vits 12 Kgd, == Dorot! t, Hendel ilip
Tagogeld-Syſtems. Dieſer Beſchluß wurde noch durch Antrag aus | 79“ 35n, Hendel 12 Kad. Schneemelcher 6. => Deeitigteit E10 Sah Run, „Beile ichen (Mehrrbplag): 30 Raunen, 19.15 53
as.

riedrich 10, Kulemann 12 Kgd. Laſſon 2 Kad. Kulemann 6. =- Beth-. | reiter. 11,35 Kgd. => M afelde
Stadtkirgengemeinde Neuköln. Magdalenen: 10 Wehlen 11,
Kriele Kgd. 6 Kriele Konf. == Gens; oreth: 10 Giebert. 11,45 Kni-

10. | Kgd. 6 Zellner. --- Martin-Luther: 10 Schutzta. 11,80 Koch Kgd. 6 Kriva

Her Verjammlung auf Kriegsbeſchädigte erweitert. Stopveſanbt 13 Kad. Stoeveſandt 6 Kouf. => Ell mael 10, Baxtſ< | Evang.-ref. böhm, Gemeinde, Nichardſtr. 97: 11 Kd. == FKiko| Sf
Neuregelung der Arbeitszeit der Angeſtellten. Das Nn 12 Rod. 0 enzel 3,80 Ko). Seme & Tre abeth. EM LREN Horſt 20:00 TN 12 Hollmann Re Si matdendor .. Borftirge: 9 vil eh
uft „ . €! -- Emmaus. ierho! nN! eL: m: 17 a
< Relchominiſterlum ir Ale wirt ae EN en ban Wie Balto] ff 12 R, d. 126 6. -- Eptphanten. GSdilling 10. Clausmueller Wh 10 SE mapu 6 Gchroeder. == Metab: 1630 Groß
1 4 € W ,/0 Kgd. Suin de Boutemard 8. =- Erlöſer. Manger 16. Manger Zonf, 12 Weymann Konf, 6 Wendland. =- Treptow. Zum Vaterhaust
der Angeſtellben. meat gevogelt. Die Berordnung kann von den be- 1138 Kgd. Schmidt 8. =- Friedrichſtadt, Lorenz 10 Gemeinſ. Gottesd. wende Konf. 11,15 Ahlenſtiel Kad. 5 Ahlenſtiel, => Gemeinde»
beiligben Kreiſen im Archiv der Sandelatamanez, das auch tole- | der drei Paroiſſen. == pfa Coulon 10. -- Kloſter. Gottesd. vr. 46: e vi 7 s
ſt ſindet jade ar Kie IR HB: 10 Ahienſtiel. Bima Sdorf, Wilhelmoaueß
Pphoniſch Auskunft erteilt, eingeſehen werden. in-der Tiebel ſtabi [65 =- Luiſenſtadt, Gottesd, findet in der | 10 Kd; 6! K Ulich Konf. 6-Beſchoren. =- Gemeindes
Friedrichftadtkirche ſtalt. == Frieden. Nichter 10. 1 Kad. Brüſſau 6. | haus: 6 aun Hanes 5 d. = Cecilienſchule: 10 Frommel. =-

Der Harzburger Fremdenverkehr gefährdet, Die Harz- | I Z Hochs
Hurger Gaſthofsbeſißer huben nach der „Braunſchw. Landes3ig* bes Ke eige ke 9 „Fanſ M 6. ehold 10. Bal 1 10. > Behlenborf, Een): ee Wich, 11,80 Ulich Kad, 4 und 6 Kaiſer ue
Aitoſfen, angeſichts der Waren Selim mwengen über den Ot: Kgd. Richter 12 Konf. = Neue Garniſon. da

d 11,30 | =- Sechlen!

11,45 Müller Ad. & Keyſer. == Iv
0 10. == Invalidenhaus. " hannes (ERH 1

ö K je. 41,90 Anz Rt N

30000 ir. Bledermeler- |GE2EREIETS “ . Verr

Galerie
Ferdinand Mö Her

Potsdamer Strazes 1345
* LETZTER SONNTAG:
Theo: v:: Brockhuzen

Geöffnet v. 9--5 Sopntag 12=-*

Moda derm eer SAL UEEN 2. Man. Botietallen ; PenStons-Elnricht, |
et K a: . M
für 250 M. verkäuflich. Anr: 2 April od. Kegeltlub, Off. Wpl. 18046 zimmer, TEE Mderte 44 Pian, eier 3 Miihe dn

Lichterfelde 914. Raab-Grazer | üüſin-giliele Moripla

Rohrplaiten-Kofferl |S er16: Lose| Bankprokurist,

ao erbetenen NEE Roten Nur 650 Lo8s 650 Gowinns Anf. 80, ved . wünſcht" An-
ufen

NE | 3 6 EU GD OO OR NM RE

EG, Schi Erin Tharlotlenburg, TTT ELE EE

Grünſtr. 13, 38
Ibgraue Uniform wmzu-

H
FEE ET -“ j 77 Freſchen. „Angeb. unt. Bl. 5248
Ww Aeg ie algen 68 „R Unſtein-Fi linſe Billowſtraße 8.
Haie 28. 8, wieder ab. Pr2.7

preiswert, « verkauft Bahr,| w<he bring. gi der, Ste;
Pankſtraßs 88, vorn 1, rechts.) [ ker Eau WO

Ther Gir. 18, Kurt. 888
veeder Meionohs, |PESBr » Tegiche
preiswert privat VEG: kauft

oha Gun Straß. 2. Brucker, Gößenstr. 18
„Ede en IEE Tel. Kurfürst 9282,
Perzer-Brüpken, deutache Tepps
- [Schlaf ,“ 19990 Yoerrenzimmer,
vanzs Hoteloinrichtungen.

K! “P zÜ. 124 Preisen,

' no
iale Tauengienſtraßs 1. gu Pi Dar 7 u kaufen, 3
951, Flii%

Neisterstreichquartelt er Eitaße

„Fi lfale Pank 5420, 33 x paar nimmt
BEEREN | Keinater be 7 36 Kind | als eigen
7e] || Praitwert Saugen | mn
Z [2] 4 07 ; FEE KU) Friiſheſte, 31. (Cello, 32 Violinen, We dal urge Ga
at at ? TT Walavapkhalfon 7) wie eine vorzügliche Balis Rerrenfahrrad,
3 Amt Zentrum 7 Lud. MäüereG Eu ; „Halerarbelten iſt GREET zu verkaufen. Semen zi EEK
1 icherrevizor 7] 4 | 32 dai W GbE 1 Peſtalvzziſtraße: 18, “XV, -
Steverberatung, Bilanzen, Boche reha EE Res Wer will in näher Seit Fane ZT aacewwes] Dagger. Kindarnarlen|  Hacheleganier De MET SMA,
. . e ? Gluokemitller. fucht Nähe . Läßowſtraße. e und Reithoſe =- felds
; .“ Angebote an H.-J. Difer Makagoni-Salon,
Heute, Gonnabend, den 22. Rr, ee uSalemer Siraßo 33: 8) Vervielfälllgungen |. Zigzwfzße 10, anten. ;
vormittags 10 Uhr,

RriStallkronB
'KÜnſtlerentwurf) aus Privat-
nd zu: verfaufen.
Offerten 'T 27 550 Ullſtei:

Bet SirſHgarben;
JSeruSaiemer Straße 25. wi a, Qus Privathe nR Same Gira erna Berliner Sirch EE .
verlaufen, I.
ſchriftlicher Urbeiten, Abſchrif- Ang:
ten und Uobex] jehigen icrif- Malerarbeiten,

Lin
Ullſtein-Fillale Charlottenburg, | kauft Nell, Pindower Straße 23,
Berlin Straße 60. 5 RE ER IEE

verſteigere ic; Ait - Moabit 131 amy | 233 fertigt melitens und | 77 und Melee mach "Wungervoller aller 1. -
' pre ; ndervoller alter Piano, 4
wegen Auflöſung des Haushalts eine rauf Goupss rieb von Bliromaſchlnen, =mmemm Fidicinſtraße 16, Brügg. Spitzenschawl Diet Holten, aus rivath 5!

zu kaufen geſucht.
Off. 1.- H-6835 afend
AES II MES

antiker Elfenbeinſchirm..- ays
tönigt, Befiß mit Relipfs preu«
ßiſch. Könige, antiker ſilberner
Brotkorb, zu verkaufen. Händ»
ler ſtreng verbeten. Beoſichtia
gung 10.8 bis 11 Uhr vormittags. |=2220

„Mommſenſtr. 23, 4 Tr. tg.

* Wohnzimmer
mlt: Pianino, tabellos erhal
ten, Genfalls ein hellex Perſex-
Teppich, 470 : 320, ſeltenes
Exemplar zu verkaufen,

kompl. 5-Zim.- Einrichtung,

- darunter 1 gy, eich, Gpeiſezimmor eie var,

N Leid). Bäherichrant, Ghreibtich,
5 1 Gofa m. prachtv. Nußb. Umban

4 mit Anklieide
7 ſchrauk;
1 Ruzb. Ghlai; immer veau
. run H
Wl Mahag. Galon mU DAnn 28
BP Garderovenſchräufe, Waſchtoiletten, Bettſtellen, Stühle,
-X4 tompiette Küche, Spiezelipind, X große Trumeaux 2e.

Einrichtu: 1,90 Off, unt. R. W.
Täuber Nfg., Atem aw lee | 34 287 Uniſein > Filiale ers

n Berlin 0 112 Tanzpartner
stundenweige, ertin :
-Equipagen vor Tag und |) Gimon Dody Straße“ 39, |f. für ANZU am Varkäts.
R Movat vergibt == Beh: Web 182. |Sebing, elegante Figur ue bis
N
rung voa Büchern ſtundenweiſe | Wilhelmſtr. (E>s Dorotheenſtr.)-

braut,“ rei "be, ſucht
Fie ENE WESEEG

Piano 14

kauft Pitter, f5angb
Andreas kraße 82. . Fleh 774

GENE
m etzo 76. wms | ibernimmt Buchhalter, Un

Fes in-Fil en ie een nn]
- Koſtüme» Müßerſtiaße 6. | Kinsflerleche Möhel.

R. 0 imd WIEK AEſefften, Schlafzimmer, Salon

:3 Damen- Uſter! fert. geſucht. lf Bai v| DÜ. SpelSezimmer

Charl. Berliner "Gir IL. |preiswert abzugeben, Offert. 8.

für Anfänger ſucht Strauſs

1 Gpeiſeiervicefür 12 Beſ. 1. 14aad/ervice,| elegante Sal R St WS af Em
1 Samowar, Nidel-Kaffee- u. Tee-Service, 707N90p)f elegante Sand- u, Fußpflege.| > magn. DER | ==>. Neovo „Klavier,
div. Gasfronen, 2 Teppiche, Vorleger 1., Modellfieider Frl. Schulz, iw. „Taſelservee Zeile, Sc>nelderkagtem Briwoiß: 8 fan I Ch
div. Gold- u. Gilb Ni Det 2 DE AGENT | „Mottwellſte, 18, 7 links. |weiß, mit echtem /Eoldrand,| und fwarzys Eeidenkleid Uſt.- 51, Bülowſtr.84,
iv, Göld- u. Silverſachen, Nippes, Jetea Ut. p - | Sherteile für clay. Etoff- | tadellos erkalten, privak zu vert 10 | Piano gf, Sint für
* Ä | Rilarich Jer eiae; ELN, Favalier - Slub 150 I) angefertigt Shd- | verkaufen, 0: 10G .: bis. 12 22 Cds 5. zu kaufen u in gel
HAUEN „Aug Sebützeuste, 72, Tel. dhe, 13984 Ynter den inden 61 : dil Me duu ln unkeig- G lials Bao ne Bl Dt DUE aS Sepe [Wien Bienebutoer Stiege 6
== 'Kandelzteil, =

- Verantwortlicher Kouakteur: Georg Münecb, Berfitl,

vammlung wurde über die Markilage berichtet. Die Nach-
frage uach- Roheisen, namentlich nach Gießerei-Roheisen,
bleibt stark. Der Versand im Monat. Februar weist gegen-
Über dew. Vormonat eine Besserung auf, diese-igt aber:
nicht auf -eius Erhöhung der Erzeugung, eondern auf eine
Verringerung der im Januar infolge: der Verkehrsschwierig-
keilen angesammelten Vorräte zurückzuführen. Nichtedesto-
weniger läßt Sich infolge der in einigen Gebieten noch immer |
Desiehenden Gütersperre eine rechtzeitige und ausreichende
Belieferung der Abnehmer. ..nicht ermöglichen... Die Roheigen-
Srzeugung leidet weiter unter den wiederholt Rervorge-
Hobenen Bohwierigkeiten: Infolge des Ausbleibens“ der MI-
peottegondungen besteht erheblicher Mangel ana Phogphor»
haltigem“ Gießereiroheisen. Die Entacheidung Über Tis Preis-
frage kann erst in der nächsten Wache erfolgen. "4008:

Buderus'sche Elsenwerke, In Frgänzung der Mitteltung
m Nr. 147 der „Vosgiechen Zeitung“ zei mitgeteilt, daß der Erlös der
woiteren 2 Mill. M. neuer Aktien, laut „Frkf. Ztg."“, zum Bau yon
'Arbeiterwohnungen dienen oll.“ Ein Bezugsrecht darauf sol! den alten
Aktionären nicht eingeräumt werden, vielmehr wird beabeichtigt, die
neuen Aktien an die der Gegellschaft nahesteheonds Bankgruppe zu
degeben. Beim Handelsministerium iet die Genehmigung zur Kakitale-
erhöhung b«reits nachgegucht worden. Die Enischeidung "eicht noch
aus. Die Dividende der Gegavllschaft iet Bicheram, Vernehmen .
nach auf 714 pCt. zu schätzen (gegen 10 pCt L V.).

„Verschmelzung von Ruhrkohlenzechen. Der Gruden-
- vorgiand der Gewerkschaft „Graf Schwerin“ in Castrop hat bs-
gohlosgen, die Verwaltung dieser Gewerkschaſt nach der Zeche
Lothringen ina Gerthe zu verlegen mit Rücksicht auf die über-
wiegende Beteiligung dieger Gewerkschaft an der Zeche „Graf
Schwerin“, Aus dem gleichen Grunde hat Lothringen bereits früher
Rholiche Maßnahmen mit den Zechen „Freie Vogel“ und „Unve»rbofft“
Mn Hörde, ,-0epel“. "und. „Borusgia“ in Rley, „Barmen“ in Hidding»
Hausen, „Johannesgegen“ in Oettingen und „Alts: Haass“ in Sprock-
bövel getroffen. Damit wird bestätigt, daß, wie wir bereits gelegent-
Lich das Verkaufs der Kuxenmehrheit der Gewerkschaften „Alte
Haa80“ mitteilten, die Auſfkäufs. der Kuxen der- genannten Kohlen-.
wechen durch die Bankfirma Ros und Co. in Wanns im Auftrage der -
Zecke „Lothringen“ erfolgt aind. .. n

Maschinenbauanstalt, Elteengießeret wd Damnf-
Kezsel»Fabrik H, Pauckzch A.-G. in Landsberg a. W.
Für das Geschäſtsjahr 1917/18 ergibt eich ein Rohgewinn von 400 807
(1. V. 466477) M. Nach Abzgehreibungen :von 176 726 (350 216): M.,
'Abaetzung der Kriegsgewinusteuer von 72 000 M., Dotierung dea Reo-
Bervefonde und des Pengionsfonds bleibt ein Reingewinn von
109 3800 M. Es wird beantragt, auf die 750 000 M, Vorzugsaktien für
dies Jahre 1910/11 und 1011/12 eine Dividende von Je 3 pOt, nach-
guzahlen, ferner auf 1080 000 M, Vorzuggaktien für das J 1912/13
eine Dividende von € pCt. auszugchötten, inegeeamt als0 12 pCt. Der
Bestand an Aufträgen beträgt bei der Gesellechaft 4 315 000 M. gegen
B 217000 M. im Vorjahre. Das Unternehmen iat zurzeit gut beschäftigt
"and wird im Hinblick auf den Bingang von größeren Aufträgen auf
“Jem einechlägigen Gobiet demnächst die Werft wieder in Betrieb setzen.

Beschlagnahme der Auslandswertes- Wie vir von
zuständiger Seits hören, wird in den nächeten Tagen zunächat eins
Bekanpimachung erlaggen werden, die die Ausführungebeetimmungen
Über die Boschlagnahme feetverzinelicher ausländiecher Wertpapiere
enthaltes. Ihr werden die Ausführungebestimmungen bezüglich aus-
Jändiecher Aktien etwas epäter folgen. Es iet zu erwarten, daß nicht
le festverzinelichen Werte gofort eingefordert werden, vielmehr wird
Wan eins Lis:s dor vom Roicb benötigten Werte aufstellen. Es werden,
die Bositzer der übrigen Werte zunächest nur zur Anmeldung ihres
Eigentums aufgefordert, Ausgeschlosaen von der Bezchlagnahue aind
bekanntlich deterreichische, ungariache, bulgarische, türklache und
ruazlache Werte, die die Entente zich weigert anzunehmen. Ueber de
"Entächädigung der Beaitzer ausländischer Werte wird uns mitgeteilt,
daß die Regierung auf dem Standpunkt eteht, nicht willkürliche Rurse
u zahlen, wie eis augenblicklich an der Börse gezahlt werden, viel-
mohr werden die Besitzer den Erlös dor Reliaharogierung
nach Abzug'der Koaten erhalten: Wünschs auf gofortige
Zahlung der enteigneten Werte werden: insofern berückeichtigt wer-
den, als die Beogitzer der freinden Werte eine Abechlagszahlung er
Halten auf Gründ der Steuerkurees. Die Steuerkurse aind nach dem
Kureatand der Aktien am 31. Dezember 1918 feetgeeetzt.

Ntederösterreichische Escompte-Gezellschaft. Das
Cnstitut beantragt für das Jahr 1918 aus 12,79 (---3,17) Mäll. Kr. Rein-
Bewinn die Verteilung von 10 (i...V, 12) pCt.Dividonde, die
Diedrigste 8vit 1912, bei 2,14 (2,8) Mill. Kr. oflenen Rücklagen. Der
Bruttogewinn ist mit 30 Mill. N wogen des gestiegenen Zinson- |
ertrages um 524 000 Kr. höher als im Vorjahre, Demgegenüber aind“
die Lagten, hauptsächlich infolge höherer Steuera und Gobälter von
143,53 Mill. auf 17,22 Mittl. Kr, gestiegen. In der Bilans erschelinen

' Yom Rohelsenverband. In der geatrigen Faupkver- |

(64 9,03)<MiL. Kr, Kongortialeinzahlungen mit 83,17 (++ :7,64) Mill. Kr.,:

- abgegchriebens, im Berlchtsjahre aber mit Zinseon ei!
- Jandsforderungen zurückzuSihr, 8

„ Iebhafterem ,Geschäft 0a 3 .bis 9 pCt. höher bezahlt.

* der heutigen B 8r 8 6 war bei lebhaft angeregtem

“duroh Stireifband

-

wit 955,33 VON. Kir. is Woche! wil 88,

ffekten mlt'6,06 *(-- 9,28) Mill. Kr. Die Geeellaschaft bat ihren
Kriegeanleihebesitsz volls:ändig abgestoßen, hat zuch keine
Rasee! ine der See Siebek-angeelachen Bank und kein Guthaben
bei der Posteparkaese, Unter den itoren dürfte rund eins Viertel
milliarde an Krivgseanleihekrediten 8ein. Die Böhmigche Es-
vompte-Bank,-deren 8ämtlichs Aktien in Portefeuilles der Nieder»
deterreichiechen“ Escompte-Gesallschaft aind. eteblen unverändert mit
260 pCt. zu Buche. Kreditoren und Einlagen eind Infolge Geld-
fteaigkeit um 208,34 MUL. auf 948,57 Mill. Kr. egen: bei .WnYer»
ändert 100 Mill. Kr. Aktienkapital upd 51,28 AGH, Er. Regerven.,

Kammgarnspfuneref Schedevſits A.-G; Eingchließ.“
Hoh des Vortrags von 626.407 (1. V. 280686) M, ergab aich für das
abgelaufenes Geschäftsjahr vin Bruttogewiun von 2326 926 (2 583 843)
Mark, „Nach . Kürzung. von 1014318 (183 897) M. für 8tevern, von
30 000 (624 142) M. für Abschreibungen, aowis 77 699 (79 845) M. für
Kriegaunteretützungen verdleibt au Reingewinn von 124907
(1.226.007) M., aus dem 20 pCt. Dividende (wie 1. V.), eowie eine

mderzuweisung von 100 (0) M, anuf.die. Aktie verteilt und 484 907-M.
neu vorgetragen weiden eollen. Im Geechäftsberlcht ver
weist: die Verwaltung auf die Verkürzung der Ardeitezeit, eowie auf
die Verteuerung der Arbeitekräfte ur4 der Rohmaterialien und meint
weiterhin, daß mit den 80 erhöhten Heratellungskoetem an eine Wieder-
aufnahme der Ausfuhr nicht gedacht. werden kann, Das trois aller“
Schwierigkeiten wieder befriedigende Ergebnis des abgelaufenen Ge-
echäftsjahres iet zu einem guten Teils einmal noch auf Gewinn aus
Ueberees lagernden und verkauften Wollen, wam anderen auf 1914
angene Aus-
"WD == “In der Bilanz aind: Vorräte
mit 2,16 (1,39) Mill. M., Effektan 'mit 2,19 (2,69) Mil. M, Kaess und
Wecheel mit 3,39 (31) Mitt, M.,-Außenstände mit 0,14. (0,63) Mittl. M.
Bnpk gi abön mit 0,22 (0,95) Mil. M. und. Kreditoren mit :1,7
Mill. M. zugeführt, , . .

„Frankfurt a. M., 21. Märs. (Eigene Drahtmeldung.) Die an
der Mittagsbörge hervorgetretene Abgabeneigung wachte im Abend
verkehr Keine weiteren Fortschritte, die Umsätze gegtaltoten aich zum

„Veit ziemlich rege. Es zeigten alch Kurabesserungen auf dem

Gebiete der Transportwerts, "wo Große Berliner Straßenbahn bis 186“
(+ 4 pCt);  Lombarden bis 21, Schantung-Eigenbahn bis 120% an
zogen, Heimieche Banken: befestigt,  Deuteche Bank. 1; pCt; 'höher, ;
Tvdustriepapiere des Kazanmarktos lagen ruhig. Chemisches Gold»
echmidt zogen um 4 pCt, Deutsech-Ueberzes 1% pCt. an. Da
gegen Schwächten eich Magchinenfabrik Faber und Schleicher 8 pCt.
ab, Im freien Verkehr wurden 8owoch! Chinegen wie Mexikaner bei
Kriegsanloibe
ruhig, 84,15 pCt.

Hamburg, 21. Mära. (Eigens Drahtmeldung.) Div Teondens an
erkehr recht f66t.
Das allgemeine Interesss konzentrierte aich in ereter Linie auf Schiff-
fahrtswertse,» Montanwerte Utten dagegen unter Borliner Reall-
zierungen. Bel deutscben Bankwerten geiellten aich beeonders Dreadner
vnd Nationalbank für Deutschland bei reger Kauflust erheblich höher, *
Kolonialwerte fanden wenig Beachtung. . Am Sobiffahrtaaktienmarkt
waren Südamerikaner und Koomos-Aktien bei Kursbesgserungen bis zu
etwa :7 HO »devorzugt. Ferner notierten Deutsch-Australier, Oet-
SEIEN beachiffahrt, Roland-Linib und Vereinigte Bugeier-Aktien
Os . 5
Dividendernabschläge, 'Yom 22. Münz &. 3, ab worden
Drezäner Baugeaellschait Aktien (5 pCt.) und Koyling
& Thomas Aktlen (12 pCt.) ausgchließlich Gewinaaniellschelin für
1918 an hiegiger Böres gehandutt und notiert. 8
Amtliche Devizeakurze von der Berliner Börze:
21. Nürn | 20. Mürz 3 Geli BrietſGeld Brief
Gald Brtei |Gald Brief | Schweiz 1983] 199 11983 | 199
Holland 8974 | 898 1.3974 1898 | Wien, Pout 48,95/49 05148.95149.05

Dänemark 252 |25:4 | 252 | 2524 | Bulgarien -J=-=1=-j=«
EIE NENTEN FETE vs 9 bs
orwegen dri

Beloinafors 96%) 974 | 984 | 974 | Barcelona 3 182) 1860| 189] 160
Deutsche Valntakurse. PWechselkuras am 20. Märs in

Kopenhagen 40,5 (Vo 41,00), 4a Stockholm 37,50
WW: Kean * as

Parts, 20. März. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die franzö-
aiachs „Regierung plant dis Erhöhung des Zinegats.0os der
Nationalen Verteidigungesbordäds = An der Parizer
Börss zirkulieren. Gerüchte von einer Reorgantizslerung der
Internationalen Schlafwagengoezellschaft. - In-
folge Kündigvug der französischon Kredite durch England iat der
Pariser- Wechselmarkt andauernd stürmliach erregt

Unzere Verlozungstiste, Wegen der Unruhen konnts die
vorwöchige Verlogungaliets erst jetzt fertiggestellt werden; ele kommt
zugammen wit der dieswöchigen heuts zum Versand, Wie bekannt,
wird die Verloeungsligte auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-
Berlin und Umgegen& durch die Botenfrauen, in den übrigen Orten.
regelmäßig: kogtenfrei  -zugestellt,. An nens
Abonnenten kann die Zugendung nur gegen Einaendung der Laufenden
Abonnemönisquittung erfolgen. ? gie

4,29) 1:7

5 - „Dividenden und Ansbenten.

Dugo Schneider A--G. in Paunsdort bei Leipzig.
Vorschlag: 30 pOi. (gegen 20, 20,.20, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914).
Für 1917 gelangten außerdem 100 M, Bonus in Kriegsanleihs zur ,
Verteilung: “ ks n eg

Bayerlzebhes Cellufoldwarenfabräk vorm.  AIb.
Wacker. Vorechlag: 10 pCt. aus einem nach 94 940 (1. V, 121 466)
Mark Abschreibupgen verfügbaren Reingewinn von 267 288 (392 198)
Mark. ' (Für 1617--16 10 pCt. nebst 10 pCt, Bonus, 8, 0, 0.)

Ernemann»Werkse A.-G. in Dresden. Vorschlag:
18 pCt. (20, 15, 10, 5 pCt. in den Jahren 1917-1014) auf das erhöhte
Aktienkapttal von 2,1 Mill. M. .

Vereinigte Fabriken photographiacher Paptore
in Dresden. Vorzchlag: 8 pCt. (wie in dan 12 vorangegangenen
Jahren) und 2 M. (20, 20. 20, 10) für jeden Genußachein.

Porzellanfabrik Kahla, Vorachlag: 30 pCt. (10, 0,0,0
iw den Jahren 1917--14). " Z

Weathotzatetnizche Bank in Holde, Vorechlag: 8 pCk

Spelcherei- und Speditionz-A.»G. in Rlieza. Vor-

„oblag? 10 pOt. (wie in dan fünf vorangegangenen Jahren).
en 6,06

( [] in den Jahren 1917-1614) auf 13 Mil. M.
Aktiopkapttal, 0

Samlandbahn A.-G, in Königsberg- Vorachlag: 8 pCt.
(2%, 2, 24%, 24 pCt. in den Vorjahren): 4 ;
Continentale Rhederei A..G. in Hamburtf. Vor-
echlag: & pCt. (gegen 10 ynd 7 pCt. in den Jahren 1917--1916), . *

N Amerikanische Kabelborichte,

New York, 20. März. (Eigene Kabolmeldung.) Unter tebhafter
Käufen der 8pekulantengruüppen in Spezialwerten begann die heutiges
Fondsebörse in recht fester Verlaseung, Im weiteren Verlaufs
knderte glch aber das Bild entaschieden, als eich Liquidationaneigung
zeigte und in Steels, Eisenbahn-, Tabak- und Motorwerten größeres
Angebot herzuskam. In-der Happtaache war es die ungünstige
Lagedes Geldmarktaes, die den Umschwung in der Stimmüng
herbeiführt Die Kurae. aanken aber aur vereinzelt erheblicher
vter den gesfrigen Stand, Während der letzten Umsäitze gewann
eins unregelmühige Hattung dis Oberhand. Das Geschäft war weniger

rege als an den Vortagon, 6s wechzeiten nur 870000 Stick Aktien deb
Peziiner, | EEE x R iE Hk SERGEI

New York, 20. März. (Eigens Eabelmeläung.)

20.3, |19.8.4 90 3. 119.3,

TVondens für Gelid u. *) JNorfolk & Weatern 10414) 104:4
Gelda.24St. Durchsch, 5% | Northern Paeifio 27 2%
Geld a. 248t.1etzt.Darl. 6 6 | Pennysylvanis 4376| 44
Weohs. a. Paris (Sicht) == 5,70 | Reading Ds 83%: 84%
Wechs. a. Lond.(60T,) =» | 4,7325 | Chicags Rock Taland 24 25
Cabie Transfers * 1===-" | 4,7645 | Southern Pacific 10114) 1201
Söüber Ballon 40134) 10144 | Southern Railway 2824| --285
North. Pac. 39, Bonds -- 593 | Southern Railway prf. 6774| 68
S.Fruc.Mrt, 4*jg Ser. A = 61% | Union Pacific - 43556) 139
40. 8%), Ino, Sexie A -- 434 | da. do. - 78
do. Adjustmet Bonds = 66% | Wabagb pref. 388%| --
Sth, Pac. ev. 4%, Bonds == 833 | Western Maryland - 1034
Atchigon Topeka 93 |- 9241 American Can - :- :- 48 -
Baltimore & Ohie 48 48%; | American Car & Foun, 30 90%
Canadian Pacifie 16534| 162 | AmericapLocomotivs- == | 66
Cheeavoeako & Ohlo 58 58% ] Awerican Smelt..Ref, 6714| 68
Chicago öjlwaukes 87 88% | American Sugar Rel. -- | 12]
Lenver & Rio:Graude 415) 44 | anaconda Copper M. 6804| 605
Eris common 1636) 17 JZ Bethlehem 8toel 8654| 663
Erie first pref. 2814| 2834 | Ceptral Leather 7 | au
Great Northern prof, 9214| 983% | Consolidated Gas .... =» 9414
GreatNorth. Ore Cert =- 4336 | General Eleetrie .- 11664:
Hilnols Ghtral u 98 Internnt, Darveste? == | 113
Dterbor, 4 ==  HIotern. Moro, Mar. Co. 26' 27
Lehigh Valley - 554% | do. do, do. prof. wm its]
Lovisville'& Naabeills 1143| 113% | National- Lead - 684
Miegourikans.&Toras 6 6% 4 Republ, Iron & Steel. 815,
bilegouriPao.neueAkt 24 |. 2454 | Unit:btat. Steel Corp. 9534| pr]
N. H. Mexico 2..pr. 106-104 =- do, do. da. pref. 1143! 114
New York Central 75 75% 1 Utah Copper - 71:
New York Ontario 1914| 19

Virginia Oarol. Chem. == | 58
*) 8Sohr feat. ; /

ewnmenmmemTZERÜäNT zETZZZIZZZZZIZIZZZZZZZZZZZIZZZZZZZZZZ
enn nr nnn run

Ueber den neueſten Stand der Transportmöglich«
keiten 'ert:ilt bereitwilligſt Auskunft die inter»
nationale Speditionsfirma „Hauſa“ Aktiengeſell»
ſchaft für Warenverkehr, Berlin W 8, Franzöſiſche
Straße 21. -Z M EE ANENSE

I Renfenhäusger!

-4 ſolid gebaut, Hypotheken gereget, Mieten :
fteigerungsfähig, habe ich zu verlaufen“, >“
Berlin, Potödamer Strafe, Ofenheizung

| (Jilhelm Perloitz, Baliv W3L;

Mattin-Luther-Str.'83,. :: Nollendorf 8521. 1

3 Fobrlägrundstück.

In dor Stralauer Alle» 8
baben. wir ein
großes, wit alien heuzeit- 5/0
lichen Eiprichtungen und 5
-zewerbl. Dampf veraehenes 8
Fabrikgrundattick mit zirka 8
8500 am Nutzfläche euth 8
Fabrik und Lagerräume zu
vem gebr billigen Preiee &

-360 000 M. bei 750008

Gharlottenburg
FE ESENSSN

loaem Zustande mit Ofen-
beizung Sofort zu verkauf.

M. u geb IN I = ail
Nodernes Renienknaus
im Wetten

mit Wohnungen von 6 und
7 Zimmern und Gartenhaus
von 2 und 8 Zimmerwoh-
nungen, haben wir für
540 609 M. bei gutem Ueber»
schuß zu verkaufen.

3sr. Schmidt Söhne,

226 QR.8

zu verkaufen

engt

Nowawes, L'n
j Tel. 808.

des Stadtbabhniverkehrs zur Be-]-
alchtigung ein.“ Verkauf
- Grundeiticken za

Einfamlien- und

Ton | gr-hauegrundſiüe 4"

Neubabelsberg |

Yillta mit großem Garten für |E
90000. M, - IB

WassServilia -
in Poisdam für 60000 M.-
in Caputh für 58000 M.

F. Röper, Makler,
TE anenSt a 85.

=Waldparzelen ||

Gelegenheitskauf!
(N.), in beſt. Lage, eie
um! Andehnlber zum Friedens-

7 ze SEELIG ITEN En
Landhausbauplätze
in Bad Elster
Mühe d. Brien u. je Gs SE find
unt, günſtigen Bedingungen -zu verkaufen. Rä&y,
„.) dur die Leipziger Immobviltengeiellſchaft in.
„Leipzig, Promenodenſtr. Nr. 1 oder durch die

Mieten M. 38 436,-- Preis M. 820 000,-- k Leipa.Sir.112,EckeManerst, Badedirektion au Bad Siſter.
5 Berlin, Crefelder Strafe, Orenheizung wn x en Zir. 12600--3 u. 8066. Weſten, 21,50 -a- - Hälfte Hoch-

EE EEN EN Ben H NSESSTTS NSN EE STTGENNSEG 11RCN nnz <a ne
rlottenburg, Aungöburger Strche, Oſenzeizun | ? - R . n Ie .
eee DHE = Seiw 8 Sl || wr wi Zeuratomus. || Pür-Villen | 24148, zu-üwmen, | Moderne Einfamilien-Billa

Übarloktenbugge Weanſenltrahe, Fentmaaiung |H Jar, Schmidt SEane, za pazune: a. Beaugefer Sauen le m, „CinſQl
ijeten M. w- H . 37 3 G 4 3 - . p »
ß Charlottenburg, Mommſenſtrahy, Zentralheizung "Leipz.Str.112, Ecke Naueret: N| pon Pankow und Niederſchön« Gründstäck in Steglitz Dreödem-Loſchwit, Höhenläge, verkauft Befißer. Gef. Angeb
' Mieten M. 48.000.“ - Preis M. 630 IS Zir. 126003 u. 8066: Kihaufen, dat a Rat Geohpar| x Bila; 2350 OIR., allerbeſte | nter V- 282 an Haafenſtein u. Vogier, Dreöden, erdeteu.
-N ſiraße, Zent .4 UE mengen ammer emmerg y ! aſta Serüiliniieiktnkännnnimengnemgunge nemen nnn nana,
/ Sime ente Di EE 845 000.--- Ner e r - - << << -<22 m. | ſind voch einige unbebaute ein» Lag, HWE +6 n z ..7.
Wilmersdorf, Negensburger Straße, Fentratteizung || „Panistraße AW., |a3äunte Grundftäde bin. pert.| Mriapt Nah unt. IO 12 5 Alter Samilienſiz in Görl
dg 7. 4%. Mieten M. 87.150. Preis M. 490.000.-- Af Wohnhaus, 3 kleine Läden mit |S Zoſeph- Berlin, Klopſto>-| nwezumme R. . | e ? |
Wilmersdprf, Meierortoftraße, Zentralheizung *  -PF| Wohnung, ' 8, “Wohnungen & [ſtraße 58 Amt Moabit 8675.18. g zu verkaufen, in mitten des Stadtparks in elbari8- ME ha
Mieten M. 41.000.-- reis M.-520 000.-- Bi 8 Zimmer, Zubehör. Zimmer iſt TF =<<Z . KL Wohnbavs, des Gtad)zentrums gel-gen, Park mit Me unn rp
Sddueberg, Innäbructer Straße, entraipeiung | mit 300 M. vermietet, für Gar! f | 73.3 “ || Terraſſe-mit alter -Taxushe>e, Sandſteinen En Batmta per
% 1 Mieten M. 24 000.-- Preis- M. 810 008.-- || 250 606 Mark zu verkaufen. ens 2 1.32 RIED, Garten Oewäcshaus, . Staltung, . Dfeier
Halenſee, Karlsruher Straße, Ofenheizun 2 Feodor Bexuhard, ;: : 4 & € Di 00 zu h|unites-55360“ ichoar,
3 Mieten, M. 31. 695.-- «Preis M. 430 000.-- P| “"- genner Straße 28. muß enick ven ß. Malchow | 2 -
Steglitk, Schloßſtrake, Beige mg z; ; Bat, ELN Pe 07 CEI Bai enſtr. ENIE
FIROMRLEN ME IEIGe eis M; 187.000. 8 ladet nach Wiedereröffnung | 7

„Villa am Bodenseo 7

EIER BEENGERÄNAREIEREE . 0: ; 8
Gru iditüc tü EE ". 5 und 8 Bimmer Mieten Reihenhärese Pfandrlefhpps ENZ SENRIICHOS Bezitztum auf deutscher 28

(a. 30.000 qm groß, mit Gleisan)<luß. im-öberſchleſ, Induſtriegebiet || kaaus * 240.000.-=,, ' Preis ||. von M; 2000 an, Walter Michaells, Site, 11 -Zimmer, mit vielen Nebenräumen,

au verkaujen. Gefl. Angeb. unt, 5828 UUſteinhaus, Berlin 8W 68,1] 255000,--, Aö3. 20000, z. Zurzeit eich. Kapitaleanlage, „Pafſauer Eir. 5. Wagserleitung, elektr. Licht, alles vollständig Zh

; Aueunit 54: Gee-Billa, Echlachtenſee, Gee-/8 und auſs feinzte augmöbliert, achöner großer 3

ASSER mE

4. a Kommand, ate tr, 38, Foke
Enkarynegtück Alexandr.nenstraße 88, :
2... erbeeilungshalber verkäuflich. Näheres . .
Kar:unkeistein, An dei Spandaner Bröcke 101
[Günst. Kapitalsanlags
Eig H ER RR

weg, vorger.. Alters beabſ. ich
Ullſtoiwgilials Sanjaplays; .

N. Potsd. Brücke in vor-
nehm.St off ele“, Patrizicr«
Haas w. Schönem Garten,

167 QR, € 650000, gehr 1ill.
Mi ten, „Näheres durch '*
Kans Fürstenwälde,
Nürnberger Stra880,.61/62,

1--2 mein. Säufer 1 güt. Ge-
(häſtolage Berlins m. , ſteigſh.

Wilhelm Periwitz

Martin-Luther-Str. 83,
=Nollendorf -3521,----

ENGL Arn iin
Lichterfeide-Q.,beets Lage
vähe "Bahnbh.,“Lckg:

272 M R.,. Zier-, Qb:t- und
Gemügegaiten, 8 Z, 2 Säle
u8w., 6erNeidungatalb, für
M. 175.000 verkäutl.“ Keine
Ey“öth. Ernstl Selbsireil.
Näh. v. 5056 Vilateinnaus,
„Berlin 8W 68:. 7:

' öpenle
Lohrmann, Blender tde 8Ety,
Fernapr. Köpeniek 160.

„Fer "| Grunewald“Villa,
Subhastations-
frungstück:

Tdetek..

Plaz durch billige Uebernahme
der-IL.-Syp;>preisw."-
erwerben. ““Dff:u;“
Ullſtein-Filz Tanengienſtr. 1
Ferreetemeetdatent ggg

Vrüieken-Sir. gut gebaut: Haus,
verkrhrsr: Gäd,, -z4 verk," W, N,

billig» für
verkaufen.

12 483 Püſt(

Kk, ſte. 2, verk. Tel. Beh! end, 776.
leer,

zw. Wittenberg. u. Rürnber( Moderne Seevilla mit voll. [22
8 ij ae ſtändiger Einrichtung, 5
--4; - 28 110--Zim- Garage, prachtvoller | KT2
27-858 | Garten; -ea--444-“Morgen;'-habe

M. - 325 000,-- zu

- Dr; Saksmott,
Bln.-iehterfeide, Dretehe. 651. |

Zier- und Obsizarten, herrliche Lage,
5 Minuten. vom -Landungsplatz, 'schönste
Auzslicht auf S8 und:Alpen, Sofort bezieh-
bar. Diezer gelten zchöne Bezitz Ist mit
kompletter Einrichtung zu nur Mk. 180 000
19 u verkaufen durch... ?
y [| | AEX 8 „- 8.
Heinrich Glücklich
„2 2:5 Frankfurt a./Main, Zail 66...

Diele, |5

=

. FENEN EIR RE EWÖRIEES gib, Werhampt in Deutſälanß vorteitheft Fer Hien geſoielt, unß zwer 66 Cabre-Portten au? Wer'n Spielches liebt mal denn unß wann,
Wr. s pie - kannts Billard - Profeſſionals. Da jeder ein» ] je Punkte, 860 Dreibandenpartien und 1100 Wo ex nicht viel verlieren kam,
. ne von ihnen eine ihm beſonders - eigene | Vartien vom roten Ball auf je 8 Punkte, von Ber gerne harmlos fich zerhreuh /
Billard- Wettspiele im Kaffsg Zielka fUfertigkeit beſitzt, ie iht das den Partien | denen die meiſte von Herrn Hagenlocher ge- Der naht am Abend voller in x
einen beſonderen Reiz ruft auch beſondexe | wonnen wurden. == Im Übrigen haben dieſe er des Toges Leid verg
haben in der leßten Zeit einen außerordentlihen- Epornungs momente hervor. Der ungemein. | Meiſter » Wettſpiele, die ſür in etwos“ Ko EIn bin -- weil's Sich *
Aufſchung erholten, und zwar durh, den U intereſſante Verlauf faſt jeder einzelnen Partie |] ganz Neues ſind, auH ſchon ihren Gänger R (ji im Kreiſe ringsherum
ftand, daß nicht HUET al.s n au übt. aber auch eine fo fterke Anziehungskraft | gefun Otto Reutter, der Wizriiche, atemlos das Publikum ==
erkannte und vor en lard- | auf dos Publikum aus, daß beide Säle, in denen | den die Beitſpiele ſehr ſtor?k intereſſiert haben; Eier zu den Gpielern voll Humort
Weites in zwei Eöfen AUDI die Wettſpiele ſtottfinden, der Turnierſoal und | dichtete darüber ein ſehr wnterhallendes ; län- Co bitte, ſpielt w1s mal was
etviiigen. Rebe Meiſter Hoagenlo<er | der Amateurſaal, ſtets von Zuſchauern dicht ge- | geres Kuplet, dem wir folgende zwei Strophen | -- Bir haben kein Gpielgelüſt ==

al die anderen Herzen ſämtlich ine Berlin uwd ] füllt ſtad... Bigher wurden im gonzen 1200 Par- | entnehmen: EIN Wir ſ<au'n nur zu == weil's einfach iſta

5 „Große Volkskundgebung am 23. März 1919, vorm. 11 Uhr im Zirkus Buſch :
Redner: v. Richthofen, Lüdemann; 'Dv« Pfeiffer, Eduard Beruftein, Friedrich Kayßler. |

GRE SEES ER

Col alna zuaa8 m 103
Pirokiln: Vietor Barnaweky. 524
Uhr: Der rote Hahn. |553
: Aida. Gonten Por etaufues, Du
Gemntog, 75. Ad0108B „Vorſtellung | Mouts2: Der rots Hahn. s
laub. L

244. Karten-Reſerveiaß. Deutiones Künstet - Thea'st.

Aaſef in Gayvten. N [Sin Wg: Dor Schöpfer.

: Der Schöpfer,

Schauſpielhaus Moot Bes Schöpfer.

Am Gendarmenmari. (Central Theater.

81. Aboun.-Borſtellg. | / Uhr: Zum ersten Malax
Ke Sudith, Die Schönsfe von allen.

EConunia! Abonn.-Vorftel!
HENDE: FETEN Deutvehes Opernhaus,

7 Uhr:
2 498. KoxteuR
„Die JudaSgiode. 5 Juda iee Friedr Derr: DG
Direktion Max Reinhards ee, el OW Hane Kein
Veiuizenes
vUhr Und EEN das reimä äderihaus,
ernis.
. Sountag 2% U.: Frühl.Erwachen.
- 97 Vers Wie es euch gefält Kleines Theater. A
Kimmoeeplein 277 Dhe Reach, Geb ert,

G Ing,
Bonntag 2% DS :Der Welbsteufel, Komtzche .
: 2 Unierwegs. 7%, V+: RE»
Kleine» Scham pieikäus) 7 "Schwarzwaldmädel. SEES
74U: Die Büchse dur Yandora.|8t8+3/.U-: Schwarzwaldmätel
Bonnt.Ti :Die Bücbned.l'andura

Se EI Lend | Umutspleihu
Thu 1 d, Königgrätzer Straß, 1% Die jamie lege

. Opcrul aus

Unter den Linder,
4

Proteſtverfammlung

7 gegen den Landraub u. die Gewolttätigkeiten d.Poleu
“|fowie idre maßloſen Anſprüche, die die ſochen bum | edbzuch der Verhandinngen mit

' Sontttag, deit 28. WMävrz, vormittags iv ubrve
im Sportpalaſt, Potsdamer Straßze 75

* Rednex ohue Unterſchied der Partei „werden ſprechen 16.05 4
Reiſsominiſter Gräberger, Univerſitätsprofeiſox Dr.

L| Geheimer grat, Umiwverſitätsvrofeſſor Hoexſch, Mitglied ber Sreafiihen Ea
3 | vexfſammlung. Ai denmnepuofeſſor Hermann, Poſen. Mitgliad dex Rattona!verſanunlung, An
Reiuc>e, tied d. Nationawer ſammt. = Deutſche V?änner u. Frauen erſcheint . Ane
7 Proteſt er cgen deu Naub deutſchen Gebiets ix der Provi

ei 2 xttaujende deutſcher fie vergewaltigt x und die 4 Be IC
Gerd Ber wie im ganzen Reichs aus Tite geimädigt wird.

Cenfral-Tbheafer.
Kommandantenſtraße 57
Heute, Sonnabend, den 22. März 1919
„präziſe 7 Uhr adends =+ Uraufführung

Die Schönſte
"'von Allen

Oporeite in 3 Akten yon Georg Olonkowski.
' Muſik von Jean Gilbert.
Mit Ber, SI R EE Gi
- Hedy wih, OS
Wutach Kab ne, Wilp Welk. Meiad. Walch
EIE ISPO 11==2 Theaterkaſſe jowie

gebiet. UÖegen die Adſicht der Polen, ganz Weſtpreußen j0wie Teile Oſtpreu|
merxns in ren Beſty zu dringen?

3 Profeſticet en den beabſichtigten Naub Oberſchl ions das felt 1000 Jahe

dei A. Wertheim und im Invaiidendank ]
Morgen und foigende die Vorſtellung, eſte Beal ſt die Kahlenver; 001
I jo Nage Nieſelde Vor weilgrößtes Menno ug eon enen

- 2) Jeichsvervand Oſt
eiae fa Seth ee

Kleines 'Sphauiplelhaus, Kunst-iaus ay man DOSENEN Has

Ersts Veranstaltung d. Dramat. Oezeitzchaft Bertin &

Gaue hen Man EEE Metropz2l-Theater. Morgen, Sonntag, d. 23, März 1919, 12 Uhr mitt 8 A. Dahlheim Beocheint in Maeaan zu der
Sonatas anend: Blberpelz, 00er] Die Faschingsfee. : Dr vo THU Potsdamer Se - 118h Protoztverzammlung
Montag: Biberpciz. Pfanng < Ee Or e woohent. 10-6, 801 13-20.

Diensatas, zum 50, Malet Soantag, 8 U.; Wiener Blut. ' Trag34is von Rudolf Leonhard, - Eintritt 1 Mark des Reltsbavorbandes Oetachutz, dem auch wir angehören, am

Muzik, Noues Operettenhaus |N 12 dm Kaupteollen: Julius Szralit, Helens Burger, 8 Gamä:de Sonntag, dam 23. März, vormittag T 11 Uhr

- Romödienhans, |;e4äaertan is Ns Br I Pau Biengtelät Hermann Vallon. BI Semade, 1 Spottpalne, Pointer 8

3%), Ubr: Feidherrnkögel, | ar DiokvugcheSusanne. |E H Vorverkauf bei Werthein, Invalid dank, Bote & Bot, (|J zukunſtareich. Küratler Dor Boy'Iner Ausschuß für Pozen,

Bonptag: Feldnerenhügen, . wern Str. unv Teientalehetnne: 3 Vorkauf zu aivi en, Tugatizrat Straßmann, Geheimer Studienrat Bus38, Profoator

tens fest, Proiseu. Kremmer, Posteekrotär Metschke, Savitäterat Dr. Rothmann»

Montag: Erdgeis - |Pelast-Füieater, er
(Fa. Marie Oraka.) 7 Dbhy: Christus. j umme
Dianas: Feldherrahügel, Sehllier-Theater Chor. Ü Ä A N 1 A
Borliner Theater, Zu Ds Wein ag Erch gefällt. |.
7,15 Uhr: Sterns, es Euch g6f:
Sie wiever leuchten, RNLIELUT

Yoiksbünns EE er 8817 Uhr: Zyr wilden Kumm:

Dir. Friedr KoYe817
„ N Uhr: 2.1. Mals Die Heirat. 7 haater "4 Nottendortpiatz
Tell. "Jide Letiks Stig,

Admirals» Palast.
Ballett auf dem E!se

== Tanz-Revuo ===
vaulKrok

Paul Baumann, Verlag, Charlottenburg 4
Sachen iat erachionen:

Die Deutsche 5

NBG IEE ng

8 Uhrz Riol88887 Df. Donath;
Hodepan leitung
elekt: ber Luergie ?

Im RKöraaa!: 8 Übr: Die Schöp-
Beit der drwigeden Laudachaft

Boan'ag 38 Uhr: W Wichelm T

T+:, Uhr: Die Hei des Wontens-
STEHEN MG NEE
j tr 4927, 4 4

78€)/8;, Bante 5. 187. Natoi| 57 00 Dollärprinzaeain-

. Heuts, KER ÄNEEN 136.8 Vor: '
bit, (letztes) Konzaort

77h „Ue Beicht 5 mit dam. Phiiharmonizchen Oro Lebensgang, Lebenzarbeit u. Lebenzricls
Derzuie 6 AUSGE Seal. ei On, CariFlegch Uhrer Mitglieder und deren Bilder

Unter Obhut des Deutzchen Wohlfahrtahm
Keranzgegeben von PROF. Da. GEO, ; KE HAR

Preis 3.00 Mark.
- Der dem DW. 8 zufallends Reivere eingreg fat

| WE De fe Fi Kaatper,
axo Flink, FranzSchönteld,
aden Schneewittchen.

Resiuenz -Tuüeater,

Roliechykallen-ſTheater,
Abends 14: jf 8.5 RDISE

gietiiner 7 Sänger.

E

Fr

[5

Dirigent: Camillo Hildebrand, 4
2: Viol.-Konz. v. Dvorak (A-Malt), Paganini (D-Dur),

403. Joachim: Variationen Über ain ei;enes Thems,

Wine nchen 4.3.24. d.Bote&Boak. Forthslin. Aboneis 3

Potarg undbahn Klostsraliafa Fs be [Nm iK DWB. zufallende Re
EREN E NE | GEIEE When KON, Za heben in elan Buchhandlungen. :

Anfzue 711, Übr
Das höhen LS ==
Vou Bermann ENIE pakt eu folg. Tages 98
Spielleitung: Alfrad Retter, "RESI

Bang AnGSEE 'erdinandBona,
ugen Barg, Olga 4 Limberg,

Julias Falkenstein, E [53
„Rox. Rovan Valeti, Pau! DBildt
Tigaier & FripdrionSiadt, IM zs „ANGER

"Boke FrieSrieh- u Livienatr. Abdk.. Schiliert.-Kaaac it
Norden

rveu.716 3en 102 wn KÖ EI PEIN SE

Th

82,81 gäu zum Watzmann

ELT- PANORAMA!
Wande. „au! Teneritia.

"Rach erfolgtem Umbau!

Neu eröffnet! >, Neu eröffnet !

onndorf|

Temme |
2; Künsflerhaus ::|

Märkischer '

ute vowie Kgl. 734 Chr:

Gros86 Yarieteachau
Gr. Amateur = Reiten

Porsödnlich. Auftreten vop E

*

9 Viggo Larsen 8

7 Künzstlerbund]: Grüber Zotlernhof)
j folle 8 |] 12 Kurfürsztendamm 12 jo '
Dre atis. von 780 7 Halt. 19 818 U-Kuzgi; : We TERS EE Fete Gener Unter den Linden 36
Wintergarten, v* Lotte Kauer», „4 am Kürfär:tendaam Paul falke Eth ? ie - Berlia
Varie&-Spielplan || Erd. Es H S5: Uhr-Tee Tacis Lfemns u | 8 Internoflonaſer >
emen R Ue; Küchen. Keller R ARTEN EE Erfriſhungsraum
ABSOL LO; DUET ng > 35 Kapelle: , | -- Theodor Schlakel Diele - Reflaurank -
30 Friedrichetr 6.750 . v GE ERR m Franz Majawskt ;Otio Thiele * 3
| Die Abdankung is fj [53 TÄSCH Mee g IE :: Werke erater 1: |] | 5914 von 4 bis 6/5 Uhr nochmittags
" Maharads:ha : ES Abends: Besfe Küche deutscher Meister : | und von '/8 dis '/s 12 Uhr abends muſiziert

Kapelle Beermann

.*

2a 102.04 alehaung ianos

Einintl freit. | Eintritt freit

Pheatarkaans ab 10 1'hr M
„nun ÖF oben ie :

R Lu-'is Biatiner erhält derian.. welcher Ames : „Große Raritäteuſammiy ute ge*ravchte

R und wöltere Senzationzn 8 hend dis vw Ng Friedensplanos, ;

ß 30mm 3% i.Erw. 1 Rinde (|| rotiet. Außerdem die Übr euröpäi'<he und afrikaniſche Waffen, Urnen, In großer Auswahl Tonndorf-Betlriebe
. =. Ed Amo Tonndorf...

Mün Ratten. Eier, G Weih mun Spt Fuat: b4p nd
verzöglichen gſummere noc vieles au 050. ſofor. fr 000 Vis. zu yp tuprä ae "8 : P "Ch wort
[7er gut f. Muſeum, aröfzre Se Eber Banerauſeun |“ Pie QNAaUs - |

Yöhera d. Bettiax jeu, Steiäim, Brüderſizahe 4 MaxBooker, Ardroazaty, 47.

. „84 zum 502 2.
Waszer-Pant. „Oberen“.
- Wig-holſteiniſche

5.008,38

M 129

"Sonnabend (Moxreaf
EZZ <z<=z<Z<=

RDS SHINE AUBEN MSDEZE A CRI be ZE 8

€ Preußiſche Landesverſammlung. -

EEE 7. Sißung, Freiteg, den 21, März,

. Präf. Leinert eröffnet die Sikung um. 2 Uhr. -- Eingegan-
en ſind Jahtebiche Einſprüche und ermWahrungen gegen Die Dogo
Tanga t ntrag Dr. Fried-

berg (Dem.) auf Räumung der Schulen vom Militär. Es liegen

jegs förmliche Anfragen vor, und zwar des Abg. Dr.

Enilaſſung von Staatsbeamten, des Abg. Gx äf» Frankfurt a, M.

(Soz.) über die Verbeſſerung des Bergarbeiterſchußes und die

Neuordnung des Knappſchaftsweſens, des Abg. Linz (D. Nil.)

Über Preßfreiheit, des Abg. Frahn (D. Nt].) über die ſchles-
] rage, des Abg, Budjuhn über Fürſorge für

Sie von den Polen abgeſehten Beamten und des Abg, Witt-

au (Dem.) über die Abtrennung Nord-Schleswigs von. Deutich-
nb . Maia

Miniſterpräſident Hirſc< erklärt, daß die Regierung die An-

fragen in allernächſter Zeit beantworten werde. ? 2
/ Der. Geſeßentwurf über die Gewährung einer :Entſchädi-
gung an die Mitglieder der. Landesverſamme»

Tung wird auf Antrag des Abg. Herold (Zentr.) in dritter

trebungen vom Reiche, ferner ein.

" Leſang- en..bloc „einſtimmig angenommen.

* wivd. Das iſt eine uncrhörte Maforiſierung Pro

Zwei Anfragen Über die polniſche Frage werden vorläufig | .

von der Tagesordnung abgeſezt. ;

Zur Verhandlung ſtehen dann Anfragen des Abg. Linz (D.
Nl.) über die Unteilbatxkeit des preußiſchen Sar
fes und. des Abg. Dr. Friedberg (Dem.) über die Los1ö-

n
(G033 über die gleiche Frage.

Abg. Linz (D. Ntl.): Die ganze Frage hat durch die Beſchlüſſe
des Verfaſſungsausſchuſſes in Weimer ein neues Geſicht ' bekommen.
Danach kann die Gründung einer weſtdeutſchen oder einer nord-
Frieſiſchen, Repulik boſchloſſen werden, ohne+daß EBEN gehört

vd. I u u ußens durch Das
Roich, eine unerhörte Verleßung des Selbſtbeſtimmaumngsrechtes der
Eingolſtaaten. Dagegen müſſen wir nacdrücklichſt Proteſt er-
Haben. (Beif. vechts.) Vergeſvons haben uitſere Freunde im Wei-
zor verſucht, das drohende Unheil abzuwenden. Dr. Delbrid
verlangte bei ſoldzen Beſchlüſſen die Zuſtimmung des .betrefferiden
Staates. - Schulz-Bromberg erhob Protäſt, daß die 40 Millionon
Proußen von einer Minderheit majoriſiert. werden können. Wir
müſſen befürchten, daß dieſe Beſchlüſſe die Zuſtimmung der Voll»
verſommlung finden, Wir dürfem daher nichts unverſucht laſſen,
aim dieſe, „Entrechtung Preußens zu verhindern. Wir bitten das
Haus H die Regierung, 200 DHE HGRHBREE 127 Boſchlüſſe:
au proteſtieren und die R reußens & &bergriffe Des
Reiches zu ſichern... (Beit. vechts.) u 08

Wir find gegen alle Beſträbungen, dte den preußiſchen Staat im
vite Reihe von Einzolrepubliden zerlegen wollen. Man kann dieſe
Beſtrebungen wohl vorſtehen bei den unbefriedigenden Zuſtänden,

die ſich ſeit dem 9. November evgoben haben. Es iſt duvHaus vers
ahl von ..Landſchaften».und größeren! Ge:

ändlich, daß ee
jeben . inmerhabb Preußoms Verſuche unternahmen, durch Einzels
ſtaatenbildung der allgemeinen Unordnung Nals Eſten RebolutioaSe

geit zu entrinnen. Nach Wiederherſtellung des Ordnantg: müſſen 1

47

die Loslöſumgaboſtvebungen endqiiltig unterlaſſen werden. De
fondors angeſichts des Ummachſictlicen Vernichtungzwillens: em-

; Krer- Feindt. (Schr richtig! rechts.)

: Yoslöſungsbeſtrebungen. Jeßt iſt dieſer

Von dieſem Geſichtspunkte . aus enblich 2 Plon ;
Vvritndung. eines MEADE LODEN METIN DLIS MMEIERET
fen werden. Es iſt völlig falſch, daß die in Betracht kommenden
Gabiete Schnfucht nach einem eigenen Freiſtaat empfumden Hätten.

"Die Angelogenheit iſt lediglich dur<; Zentrumsabge»

ordnete in Fluß gebracht; beſondere Förderung .
Berbliden Plänen. an der vorlämige Beden en
Preuß gebracht, der nit vollem Bewußtſein an die Zertrim«
umevung der Bismar>ſchen Schöpfung gegangen iſt. - Zu unierer
Freude gehört neuerdings auch Dr. HRHR - doen Goomern der
n eigentli it
wirklicher Preuß geworden. (Heiterkeit.)- M7 eee
' Es läßt ſich allerdinas nicht lenanen. daß ſ<on im Frieden eine
TIebhafte Abneigung der Rhetnlande We Ber-
Lin n des altpreußiſchen Bureaukratismus beſtanden hat.

“Verſchärft iſt dieſe Abneigung zu einer Mi ens Meng

darch die ſkandalöſen Vorgänge in der Reichshauptſtadt, durch die
partakiſtiſchen Putſc<he und die ONE PAPETE RATEN
Pbeiter« und Soldatenräte. (Stürmiſcher Widerſpru(

HG. d. Mehrheitsſozialiſten.) Aber, meine Herven, dageaen läßt 39

doh einfach gar nichts ſagen. (Erneuter ſtürmiſcher Widerſpruch.)

Auf. den Höhepunkt kam die Mißſtimmaung gegen Berlin durch die

. Ungerehte Willkürherrſchaft der vorläufigen Regierung, die 3. B.

Her Bevölkerung das Gemeindewahlreht ganz einfach auf»

. gezwungen "hat. (Große Unruhe.) Dieſer Schritt der- Regierun

War unter allen Umſtänden übereilt und wäre in Rü“ſicht darauf,
daß die Sozialdemokraten in ſo großer Zahl in dieſem Hauſe ein-

- gezogen ſind, auch gar nicht nötig gewejen; in dieſer Frage hütte

7 Commit, -(Lebhafter Widerſpruch im Zentrum.) Katholiſche
„un

die Landesverſammlung unter allen. Umſtänden gehört werden
anüſſen. Aber auch dieſer Beweggrund für die Anhänger der Los-
Löſungsbeſtrebungen fällt weg, wenn die Landesverſammlung ihre
Pflicht tut, zumal die befürchtete ſozialdemokratiſche Mehrheit aus-
ebliehen iſt. (Zuruf: Wird bei den nächſten Wahlen kommen!) Die
fürchtung, daß -die nächſten Wahlen eine ſozialiſtiſche Mehrheit
ergeben können, teilen wir nicht; wir ſind. vielmehr der Weinung,
Haß die Wählevrmaſſen ſich mehr und mehr wieder 115 zuwenden,
zend ſchauen den nächſten Wahlen mit froher Zuverſicht entgegen.

uruf: Ste hal:en ja jeßt ſhon Agitationsreden!) Dazu veranlaſſen “

Sie mich durch Ihre Zwiſchenrufe. .

Die Loalöſungsbeſtrebungen' ſind in dieſer Zeit Waſſer auf

die Mühle des feindlichen Auslandes; man iſt ſo
weit gegangen, ganz öffentlich! einen Fvriſtaat, der dem franzöſi-
Gent Einfluß überliefert werden ſoll, zu ſ<affen. -(Zuruf eines

entrumsabgeordneten* Lügen! und große Unruhe im Zentrum.).

erade die führende Zentrumspreſſe hai immer 'wieder Stimmen

„out werden laſſen, die Frantreich in ſeiner Liebäugelei mit dem

Anfbau. eines Rheiniſchen Freiſtaates unterſtühen. Wenn behauptet
wird, daß ja nur eine Trennunz von Preußen in Fvage ſteht,
fo muß dem entgegengehalten. werden: daß dieſe in den Augen
unſerer Feinde einer Trennung von Deutſc<land gleich.

entrumskreiſe ſind immer wieder die
Quellender Loslöſungsbeſtrebungens; in den nichte
katholiſchen Gebieten iſt von eimer ſolken Bewegung nichts zu
ſpüren. Ganz beſonders unierſtüßt die rheiniſ<-weſtſäliſche Indu»
frie die Trennungsbeſtrebungen nicht, obwohl man ſie in den
Verdacht gebracht hat, ſie wolle einen von Frankreich abhängigen
IMEEEIIEENE R Leben Fp IE 18 4 fich Abe Jeugnen,

aß, konfeſſiorelle Rückſichten die Trie rx der ganzen Bewegung
is, (Widerſprvh im: Zentrum.) Wenn das vom Zentrum be
Fr wivd, fo Hit das amm mindeſden zins ſchwere Sekbittäuſchung.

ie Loslöſung der

r auſe (D. Vp.) über die Grundſäße für die Anitellung und -

der Rheinlande von Preußen, ſowie des Abg. OG räf.|

-Jo einfach einen

4 woltungskörper, aendern
 Geſeße, er. beſtimmt Jelbſt ſeine

J Menſ< ſie

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

x

Wir haben viel zu viel hiſtoriſchen Sinn, um fo zu: vergeſſen,
was wir Preußen alles verdanten. Der Großſtaat Breußen hat
für die materiellen wie für die geiſtigen und idealen Bedürfniſſe
er Rheinlande in umfaſſender Weiſe geſovat. Der preußiſche
Staat jollte unter keinen Umſtänden auf ſeine: Rheinprovinz ver-
zichten, Preußen hielt auch vor allem ſtets auf Ordnung und
Diſziplin. (Zurufe b.d. Soz.) Die züſichtsloſe Geltendmachung der

Autorität hai ja manchmal etwas Bedrückendes; aber wie ver».

miſſen wir ſte jezt in der kaiſerloſen, der ſchre>lichen Zeit! (Große
Unvuhe b. d. Soz.) Aber auch .

ſtrieller Staat, der aus eigener Kraft die notwendigen Agrart-
produkte zur Ernährung einer MiMlionenbeoöllerung nicht liefern
könnte und auch in Zukunft. von Oftel bien. abhängig
wäre. Hand. in Hand. damit ginge. bei dieſer Trennung die poli-
tiſde Schwächung des Deutſchen Reichs; die Rüctehr zur Klein-
ſtaatevei zerſtört die Grundlage des Reiches ſelbſt. Nach außen
würde eine ſolche Zerſplitterung den -Eindru> der. Ohnmacht des

Deutichen Reiches hervorrufen, und. fein Anſehen ſchwacyen, - Wir '

Rheinländer wollen uns. als preußiſche Landeskinder von unſerer
Mutter nicht trennen laſſen, wir ſtehen in unverbrüchlicher Treue
zu dem ungeteilten und unteilbaren preußiſchen Staat-und zu dem
einheitlichen und- göſchloſſenen Deutſchen Reich: (Beifall rechis,) -

Erklärung der demokratilchen Fraktion.»
Abg Dr. Schloßmann (Dem) begründet die förmliche Anfrage

Friedberg und Genoſſen: „Welche Maßnahmen gedenkt die Staats- -

um den unterwühlenden Beſtrebungen er-

regierung zu ergreifen,
| AN neges die auf eine Loslöſung der Rheinlande

folgreich entgegenzutreten,
von Preußen hinzielen?“ Der bc
Preger hat geſtern im Weimariſchen Verfaſſun
ſagt, er könne |

Sſchuß ge-

gung Preußens hinnehmen würde. Er hat damit die Stimmung

* dieſes Hauſes wiedergegeben. Econ in .der Frage des. Staats-

präſenten et dieſes hohe Saus zu erkennen gegeben, von welchem

Geiſte es beſeelt iſt, daß es keine Beſchlüſſe aßt, die die Vereitt»“
heitlihung Deutſchlands “irgendwie gefährden könnten. Namens
“ meiner Fraktion gebe ich folgende Erklärung ab MER N

„DiE Reichseinheit, das ' Aufgehen ' 'allex „Bundes:
ſtaaten im Reiche, ift das für Deutſchlands ſtaatliche
Zukunft mit aller Kra"t zu erftrevenve Ziel, Solange
vie Vorbedingungen für eine von jeder Kleinſtaaterci
freie voutſche Einheitsr2bublik infolge nichtpreußiſcher
Widerſtänte nicht gegeven find, lehnt die demokratiſche
Fraktion alle Pläne ab, die auf eine Aufteilung Preur
kens hinauslaufen. Wir ſetzen dabei voraus, daß den

Provinzen Preußens ihre Selbfiverwaltung und ihre

beſonteven, ihrer Stammegsart entſprechenden Einriche

tungen: nicht nur in vollem Umfange erhalten, ſondern.

in demokratiſchem Geiſte weiter ausgebqäatt werden“

Speziell den “Godanken der Loslöſung der RY5 08 €
Preußen alte iG für ein- gefährliches Spielen M :
zumal. dab: von vornherein niGt von einem.- preußiſchen Ver.
von einer autonomen Republik 5%

Cin autonomer Staat gibt ſich |
Außenpolitik, ſeine Handelspolitik,

dllgrenzen. Den Herren, 1

doch gewiß nicht an v'ner Nepublik gelegen, die 998.

Rede geweſen it

jene
find, : 1
Berlin oder -von- der. Nationalverſaanmlung regiert wird.
unterſtelle ihnen durchaus, daß ſie im beſten
daß ſie das Beſte gewollt, daß ſie dem gemeinſamen Vaterlande

damit zu dienen beabſichtigt haben, wenn ic< „auch ihren Weg .
nicht billige. Es iſt auch ungere<hßt, die ganze Veränt-
enfrum zuzuſchieben. Viele aner.
er. haben jich: ſehr entſchieden gegen eine“

wortung dem

AERA Republik: eusgeſproßen, und auch ein Teil
rhein: eſtfaäu) publik: ſprocßen, auc< ein Te

der Zentrumspreſſe ſbeht dem Prorokt kühl und ablehnend gegen-
über. 5

Der Redner beſpricht dann die Kundgebungen, Beſprechungen

und Verſammlungen, die in Sachen der Errichtung einer rheiniſche
weſtfäliſchen Republik ſtattgefunden haben. Am 4. Dezember ==

am Tage darauf wollten die Engländer in Köln o:nmarſchieren ==.
iſt der Gedanke der Oeffentlichkeit unterbreitet worden- Und.

zwar war die Sache ſo gut vorbereitet, daß ſelbſt Exzellenz
Trimborn erſt am 4. Dezember; nachmittags 3 Uhr, von deim
Plaite Kenntnis erhielt. Der -Hauptförderer der ganzen Bewse-
gung iſt Dr. Frohberger, Mitglied der Redaktion der
„Kölniſchen Volkszeibung“, ein geborener. Elſäſſer, der gute
Beziehungen zur franzöſ'?ſchen Preiſe hat. (Zu-
-zuf rechts: Landesverräter!) „Herr Frohberger iſt als Pazifiſt in
den weiteſten Kreiſen bekannt; wie er da in die,-Redaktion der
„Kölniſchen Voltszeitung“ Hineingeraten iſt, die ſich während
des ganzen Krieges. ſo arnexioniſkſch gebärdet, hat, Ut mir nicht
ganz klar. Nach der Beſprechung, die am 13. Dezember in
Ariweſenheit des Staatsminiſters Breitſcheid und des Unter»
ſtaatsſekretärs Freund ſowie. zahlreicher Vertreter von Städten
und Induſtrien in Elberfeld ſtattoefunden. hat, konnte man ane
nehmen, die rheiniſch-weſtfäliſche Republik ſei tot. Aber ſie .war
znur ſ<homtot, und naß wenigen Tagen tauchte, dank -der uner-

müdlichen Arbe*t der „Kölniſchen Volkszeitung“, der Gedanke ron

neuem auf. Man ſpricht-immer-von. einer rheimiſch-weſt«
fäliſ<en Republik; dabei hat in ganz Weſtfalen kein
iQ auch nur vorübergehend mit dex
Gade befaßt (Sehr richtig?) : Dann hak“ äm 10. März in
Köln/ eine Verſammlung Fattgefunden. än deren Namen ein zu
dem Swede .eingefeßler Aus?<duß einen. öffentlichen Aufruf ere
laſſen hat, in dem es unter anderm heißt, der zu gründende weſt-
deutſche Freiſtaat werde-eine Friedensreprblik jein: Als ob nicht

die deutiche Republik beſtinimt und berufen wäre, eine ſolche.

(Sehr richtig!) Als ob es dazu einer
eſonderen - rheiniſch-weſtfäliſ<en Republik bedürfte! Außer»
ordentlich peinlic) muß es dabei berühren, daß man ſich ſchon
am 7. März, alſo drei Tage vor der Verſammlung, an die
Alliierten; on die Engländer, gewandt hat, und ihnen
den Text vorgelegt hat. (Hört, hört! und. Zurüf: Landesverrat!).
Was führen nun die Veranſtalter der-Bewegung als' Gründe für

“ihre Haltung an? 4 2 WE BE

Sie ſagen ſelbſt: in erſter Linie die Fur<t vor Annexion.

In den verſchiedenſten Phaſen der Angelegenheit tauchten geheim-

nisvolle Männer und Namen auf, die angeblich Mitteilungen gs-

DEE Den SEED zu. ſein!

* macht hätten, 'was die Entente eigentlich beabſichtige und was |
man tun müſſe, um ihre Abſichten zit dur<kreuzen.. Bei der Vers-

fammlung in Elberfeld wurde“ geſagt? Wir müſſen raſc< eine

Kepubliz gründen, denn EE wiſſen, aus einer durchaus zuvdr-.

.

in ſehr ſtarke vealpolitiſche Intereſſen -
ſpielen hier eine.-entſcheidende Nolle. Die Trennung von Vreußen.]|
würde die Rheinprovinz volkswirtſhaftlic< aufs nachteiligſte be-
einfluſſen, aus der Provinz würde ein ganz überwiegend indy» -|

Der bayeriſche Bevollmächtigte : von:

nicht vorſtellen, daß der Preußiſche Landtag -
ſchluß“ der Nationalverſammlung auf Zerſu as

m Feuer, .

ebeit ſelbſt“
die in Köln dafür. eingetreten 1teile von ihnen abgetrennt wepden ſollen.
- Zentrum) dieſe Sonderbeſtrebungen auf, zeigen wir: den Gegnern,
. daß das. preußiſche Volk einig iſt! (Beifall) 2 :
lauben. handeln, | IE UE 2 Z

4 1919
: 23. März '

GE ER I <-rl1<l14<ſ&<e<e rns 1 <= = ]

einlande von Preußen.

läſſigen Quelle, von einer hochſtehenden Perſönlichkeit, ganz ä&
naut, daß nur durch“ die Gründung einer Republik einer Ver-
welſchung der Heimat vorgebeugt werden kann. Als gefragt
wurde: Wer iſt der Mann?, da erklärte man, das könne mon
öffentlich nicht ſagen. Aber dann gingen: zwei Kölner Herren
herum und flüſterten jedem ins Ohr: Groener! - Dabei hs
„Groener ſi ausdrüdlich: zu dem Standpunkt. bekannt, daß die
Errichtung einer - Republik im „Weſten zum mindeſten in wirte
ſchaftlicher Beziehung zu einer verſ<leierten Annexion
führen werde. (Hört! Hört!) Als- es gar nicht mehr ging, wurde
verbreitet, daß Wilſon dazu geraten. habe. I< bin von den
guten Abſichten Wilſons zu ſehr überzeugt, ich halte ihn aller-
dings auch für viel zu klug und vor allen Dingen au für einen

viel zu ehrlichen Pazifiſten, als daß ich annehmen könnte, daß

er jentals ernſthaft mit dieſem Gedanken au< nur geſpielt haben
könnte. Jeßt. freilich liegt die Gache anders: jeht iſt ihm mit dem
Verlangen, durch eine Volksabſtimmung über den Plan
entſcheiden zu laſſen, eine Handhabe in die Hand gedrü>t worden,
gegebenenfalls den Gelüſten der- franzöſiſchen Re«
vondepolitiker nachzugeben. (Sehr richtig!) .
Ich zweifle keinen Augenbli> darän,;. daß die Freunde-der rhel-
niſch-weſtfäliſchen Republik mit ihrem Plane der deutſchen Sache
haben dienen-wollen, tatſächlich. haben ſie aber damit genau das

„Gegenteil erreicht. (Sehr. richtig! und Zuſtimmung.) Deshalb iſt

es um ſv notwendiger, daß dieſes Haus klax und deutlich zu er-
kennen gibt, daß die Vertreter des preußiſchen Vol-
kes nichts wiſſen wollen voneiner Abſtimmung,
amallerwenigſten unter den jehigen Verhält-
niſſen. IH bin überhaupt der Meinung: Köln, das unter der
Waffengewalt der Engländer ſteht, hätte unter keinen Umſtänden
eine Jolche wichtige. politiſche Aktion machen. dürfen, das hätte
höchſtens aus den unbeſeßten Gebieten heraus geſcheben
dürfen. (Beifall.) Eine Tatſache; die allerdings geeignet geweſen iſt,
die Stimmung im Nheinland zu verſchlechtern, iſt die fehlerhafte
Politik der preußiſchen Regierung, iſt insbeſondere die gemein»
gefährliche Betätigung: des vormaligen Kultusminiſters
Hoffmann. ;

Generaittreik als Antwort auf die Lostötung.

Abg. Nunge (Soz.): Wir haben. die Pflicht, hier-den ſc<härf»
ton Einſpruch gegen alle Abtrennungsbeſtrebungen zu er-
heben. Wir ſind Deutſche und wollen es bleiben, (Beifall.) Dex
Gedanke des nativnalen Zuſammenhanges iſt im Volke nie ſo ſtark
geweftn wie gegenwärti3. Sehr eifrig betrieben wird. die Bil-

ung des wejtbeutſchen Freiſtaates, . Dieſe. Beſtrebungen ſtehen
mit der Wahrnehmung vaterlandiſcher Intereſſen nicht im Ein-
klang, Gin dem Zentrum : verwandtes Blatt. hat geradezu die
Trennung von Deutſchland gefordert. (Widerſpruch im Zentrum.)
Dieſe Kreiſe glauben, daß ſie dann keine Kriegsſteu ern zu
bezahlen brauen: "Die“Arbeiterſchaft“der Rheinlande hat nicht

“das. geringſte“ Fatercſſe au“:einem: weideugiehen Freiſtaat. Sie
-Wihrde: Die Ver? Ündang der xheiwiſ

-„weſtſäliſhen
Repubrik.-mitcdem. Generalſtreik beantworien.
Beifall.) Wix laſſen EN, “als Zentrumsrepublik ausrufen.
Auch Fis -batholiſhen Arbeiter ſtehen nicht hinter dieſom Godantein,

- Weittar“handelt: es ſich - Zunächſt um einen Kommiſſions»
Beſchuß: Gotange wirt: deinen Deutſchen. Einheitsſtaat haben, ſvo
Jange müſſen au dieſe Cinzeiſtaaten gefragt werden, ob Lanves-
Geven Sie“(zu dem

. 'Minilterprälident Birch: -
Die Regterung hat es für ihre ſelbſtverſtändliche Pflicht gehal' en,

die Beſtrobungen auf eine“ Teklung Preußens und auf eine Los»
löfung der“ Rheinprovinz mit aller Aufmerkſamkeit zu veofolden-

und ſich Über die Urſachen klar zu werden. Die Gründe dieſer +

Beſtrebungen ſind mannigfacher Art. Die Behauptungen des Abg.

- Linz treffen allerdings nicht. zu, Er ſpra<ß von den ſpartakiſtiſchen

und bolſchewiſtiſchen Vorgängen und . von "den- Verordnungen der
Regierung, -durc< die die Loslöſungsbeſtrebungen gefördert wer»
don ſollen. Es. iſt hier bereits feſtgeſtellt worden, daß der Plan

„zur Gründung einer ſeldſtändigen Republik ſchon am.9. November
“propagiert. wurde, alſo zu einer Zeit, als von. Bolſc<ewismus in
„Deutſchland no< gar nicht die Rode war- und als an die Verovde

nung des Gemeindewahlvechtes noch niht zu denken. war. I< bes
daure, daß der Abg.- Linz in einem Augenblicks, wo es auf eine
möglichſt einmütige Kundgebung der neſamten preußiſchen“ Volks»
vertretung " ankommt," ſich hier mit aller Schärfe gegen eine
einzelne Partei gewendet. hat und: daß er gewiſſe Momente
betont“ hat, die im ganzen nicht maßgebend ſind. (Sehr richtig! im
Zentrum.) Er hat dem Argwohn Ausdvu> gegeben, daß von den
Führern dieſer Bewegung eine. troeuloſe Abkehr vom Deutſchen
Reiche beabſichtigt ſei. I< freue mich, feſtſtellen. zu können, daß
dieſe Beargwöhnung nicht richtig iſt. Bei noch [5
ſcharfer Verurteilung dieſer Beſtrebungen halte ich es für unrecht,
den Führern Deutſc<feindlichkeit und Treuloſigkeit vorzuwerfen;
(Sehr gut!) : Eis : .

Die rheiniſch-weſtfäliſche Bewegung iſt: mit von unſeren
Gegnernin Gang gebracht worden, Dazu kommen: wir ts
ſc<aftlic<e Erwägungen. „Die Feinde haben den Gedanken gs»
nährt, daß ein ſelbſtändiges Rheinland beiden Friedensbediagun»
gen beſſer behandelt werden würde, Gewiſſe rheiniſche Kreiſe glaub»
ten, daß das rheiniſche Wirtſ&aftsleben ſich in einer gewiſſen Une
abhängigkeit vom geſamtpreußiſchen .Wirtſc<haftslsben beſſer würde

„aufbauen laſſen; dazu kamen bei den Rheinländern, die den Kultur«

kampf nicht vergeſſen haben, gewiſſe kv'turelle Sorgen. Schließlich
wird beſorgt, daß in abſehbarer Zeit die dortigen politiſchen Bes

'amten ein einſeitiges . und den rheintſ<en Wünſchen ni>t ent»

ſprechendes Gepräge erhalten können. Die Beſtrebungen in W-e ſks
falen ſind in nicht: geringem“ Umfange- eine Anſchlußbewegung
an die rheiniſche Bewegung. „Die niederſächſiſc<hen Beſtve«
bungen ſind bei Ausſchaltung der außenpolitiſchen Sorgen. iind Zus
rüctreten des religiöſen Moments .im weſentliczen auf. der Stam«
mesart aufgebaut. Im. Süden Shleswig-Holſteins greie
fen wirtſchaftliche Wünſche der Hanſeſtädte ein. Dazu tritt die

„nordſchleswigſche Frage. In Oſtpreußen wird, abgeſehen vow

den polniſchen Wünſchen, die territoriale Abſchnürung befür<tet.
Die Rogierung hält feſt an ihrer Bekanntmachung vom 10. Dezem»
hex 1918, din üH gegan die Loa)öſungsbeſtrabungen

E]
Eze m

5 Rheinuſers die des Finken ſein,

N

vichet, Ie mit allen Mitteln zu Bekämpfen fins. .. Sämtiche preußt-
Jehern Behörden ſind angewieſen worden, ſich nac< dieſen Vorſchrif:
ten zu riäten. Die Regierung hält auch feſt au dem Aufruf der
Bolksbeauftragten vom 14. Dezembe 1918, in dem erklärt wird,
daß das Ziel der deutſchen Volksber. 2zung nicht die Abtrennung
einzelner Teile vom Geſamtgebiet iſt, ſondern die feſte Vereini-
gung, und in dem gegen eine rheiniſch-weſtfäliſche Republik ſcharfer
Einſpru< erhoben wird. Politik iſt das Land der unbegrenzten
Möglichkeiten. Was geſtern ſelbſtverſtändlich war, kann morgen
mur von hiſtoriſcher Bedeutung ſein. Vor allem iſt bei den Log-
Iöſungsbeſtrebungen auch der Eindru> auf das Ausland
31 berüdſichtigen. Dieſer Mangel an Solidarktötsgefühl in der
größten Not des Vaterlandes muß nicht nur ungünſtig wirken, ſon»
dern er wird gefähvlich, weil er bei unſeren Gegnern weitergehende
Wünſche wet.

Von franzöſiſcher Seite iſt wiederholt betont worden, daß die
Franzöſiſchen Annegionsbeſtrvebungen nicht dem Selbſtbeſtimmungs»
vocht widerſtreiten, da die Rheinländer ſelbſt den Anſchluß nach
Hem Weſten ſuchen. In einer Beſprechung mit dem Zivilgoiwvere
neur wurde der Plan eines Pufferſtaates behandelt.
Bei dieſer Gelegenheit * ſagte ein Vertreter des Rheinlandes, "die
Rheinländer wünſchten keinen: Pufferſtaat, da fie dann 4n die
Gefahr gerieten, ſich zwiſchen zwei Stühle zu ſehen. Darauf ent»
gegnete der Zivilgouverneur, , nac) Weſten würden die Rhein-
länder Anſ<luß finden, denn ſte ſeien ja keine Preußen, Der
„Temps“ griff eine Aeußerung der „Kölniſchen Zeitung“ auf,
3wiſchen dem linken und dem rechten Rheinufer beſtänden ſo enge
wirtſchaftliche Beziehungen, daß beider Zukunft dieſelbe fein
müſſe; die franzöſiſche Zeitung erweiterte dieſen Gedanken mit
ider Bemerkung, dann werde die Zukunft des rechten

(Lebhaftes Hört!
Hört!)

Wir erblicken bie einzige „Rettung vor der Verwirklichung der
Franzöſiſchen Auneioneiw fn ge in der Abfehr iler Seiten von

jeglichen TostrentungsbeſtreBitin Inb Sonßerbildingswünſcet.
Es iſt Pflicht aller preußiſhen Staatsbürger ohne Unterſchied der
Partei, ſie nachdrälichſt zu bekämpfen. Das Gemeinſamkeits-
gefühl muß in den Vordergrund geſtellt werden. I< bin über-
zeugt, daß auch die Urheber der Loslöſungsbeſtrebungen zu War-
nern vor ihnen geworden wären, wenn ſie die Gefahren" ihrer
Abſichten richtig abzuſchäßen verſtanden hätten. (Sehr richtig!)
Was die Sonderbildungsbeſtrebungen anderer Gebietstetle be-
trifft, fo gibt es ſelbſtverſtändlic< enge wirtſchaftliche Beziehungen
zwiſchen beſtimmten Einzelſtaaten und Den angrenzenden preußi-
ſchen Gebietsteilen, Preußen iſt bereit, ſih daraus ergebende
Erwartungen nach. Möglichkeit zu berückſichtigen,
" Doch Preußen will nicht anttektieren; aber anch uicht
annektiert werden. (Lebhafter Beifall.) Die Regie»
Lung tritt nicht für einen preußiſhen Partikularismus
einz der iſt für alle Zeiten erledigt, Sie iſt ein entſchie
dener Anhänger und Fördere» der Neichseinheit; unter
weitgebenver Ausgeſtaltung der Selbſtverwaltüng zu»
guünften der. Reichseinheit ift Preußen bereit, feine
ſtaatliche Selbſtändigteit ix weitgehbenvem Maße zu
opfern, Deshalb bedauert die Negierung aufs lebhaf-
ven in Weimar gefaßten Beſchluß des Verfaſſungs-
auſſchuſſes, der dentlich gegen Preußen gerichtet iſtz
fie bedauert ihn im Intereſſe Deutſchlands, (Lebhafter
Beifall.) Prexben verlangt kein Vorrecht, will fich
"aber auch nicht euntrechten laſſen, (Lebhafter Beifall.)
Preonuſens verwaitungstechniſche und kulturelle Leiſtun
gen find wirkliche. Werte, die nicht “verloren gehen
vdiirfenz vem Neviche muß die Leiſtungsfähigkeit Preus
ßens in vollem Maße vorhalten werden,  (Lobhafter Vei-
fall,) Die Aenderung des Aufbaues und der Organie-
fön Preußens, die Kotwendig Werden würde bei der

XD
&>*

| Bildung von Einzelſtaaten int foitrem Gobies 8de7 bei

ver Losiöſung weſentlicher Gebietidvoile zugunſten ans
derer Staaten, wärde Umwälzungen zur Folge habenz
durch die alles, was Preußen avfgerichtet hat, umgea
worfen würde. Solche Aenderungen wären mit außers
prdentlichen Schwierigkeiten verbtuden, Und dc.3 Erz.
pebnis wären boch nur leiftungsunfähige Mittelſtaaten«
zwiſchen denen ſich unvermeibliche Reibungen ergeben
würden; kurz, ſolche Veränderungen würden Kraft unt
Zeit verſchlingen, die veſſer anders angewandt werdew .
kann, (Lebhafter Beifall.) Selbſtverſtändlich wird die
Regierung ſich tatkräftig bemühen, den Beſchluß des
Verfaſſungsausſchuſſes in Weimar zu Fall zu bringene"

Gebhafter Beifall.) Sie wird die Mehrheit des Vers

faſſungsausſchuſſes oder, wenn jene verſagt, die Mehr“
heit der Nationalverfammlung "zu Überzeugen vera

Fuchen, daß nichts Verkehrteres geſchehen Bunte als vas

Feſthalten au dieſem Beſchluß, der bei dev Enten
laute Freude erwecken müßte. (Lebhaftes Sehr gut!) DiE ,
Exkenntnis unſerer Pflicht gibt uns Kraft und Mut, il“
dieſer Richtung weiter zu kämpfen. (Lebhaftex' Bei
fall.)

“ Hierauf wird die Fortfehung der Beſprechung auf Sonneten
13 Uhr „vertagt. G<luß 5% Uhr.

GERE IERS BE WR AA LIE EN
Alwin Neuß

1äglich im Kaffee Zielka (Equitable), Friedrichſte, 60-80, 8
"Leipziger Straße,

5:23

Ka

Stellenangebote liegen a allen Geachäftastel ien des

Meldungen: von 11--12 Uhr vormittags,

3%

4; FIRE
KENN kann, bei

m 88 | Lohn geſucht, Tel, Pf burg
assSiereri n n Ee mE Bantu venfeiiaftn
8ofort geeucht. % Hausgmäaachen Vntor, dieror Rubrik“ Koatet die Zeile

p Für die Berjonal 1

Aufſicht einer
M der Provin;
Wulichkeit geſucht, Zuſchrif;
und GehattaniHe erb. unter 5863 Ullſteinhaus,

„Branden wird energiſche, umſichtige Per-
en

Zerbn BD

git 70 Aufennerwaltung

ſüßen wir geeignete Perſönlichkeit, die ganz beſonders
im Klubweſen verſiert Ut. Kaution erforderlich. Off.
anter M. GQ, 2273 Ullſiein-Filiale Markgrafenſtraße 67.

abt (in) bei gutem Gehalt

Vorſtollen| Agentur u: Ron ARENGIEEN

u ſofort geſucht.
H- 0-13 vorm. Linkftraßs 16,1 geſucht. Off. u. Pb+ 20065 Ull»
3 Treppen links, vum feln tale Pot: ner Brücke,

Suche iür 1. 4. für mein. Schlobhauenalr ein. durchaus 3U- 7 14.
verlöſſigen, gewandten Diener, nücht., unperheit,, welcher | mit raſchem Auffoſſungsvermb- Wraße IN parte 22 Alleinmädehen 1 javt, Fam) » Jacht, Sieltun als | ver, groß, erfeh ehe u.
ESN Geuleven "Betzatensſtelung.  OehaliSaus ie 1900 gute Maſchinenſc<reiverin, Gewandtes, zuverläs, bos Yo<en kann, zum 14. beſſerem frauental Doushalt 3. be eb, ſuche ich

7 orſcellung - vorm! ei |. hahn ts "bevorzugt [ beſſeces
ind Zeugnizabſchriften, möglichſt mit Bild, erbeten an Frau Potsdam Hausmä Pa 1. 4. Answär! R 1
G Stmieder, Aitterg.Helmsdocf d. Pirna, Poſt Düre-Röhredor| | Doane ume 2 nAgchen | für Wedge Bat EL BOHRUNG 17 Üngermäteten, |
In Stadt von 10 006 Ein- wenn men, anberloſen Haus]. Alfsiymänphen ee a R --- Hauſe: 7:1
wohnern wird für frauenlſen [921t Lei hohöin Gehalt wi: fo GeTUNG UhiE Rome Wirtsc 3 (terin: Offerten an Frau Annal
Haushalt eine EE uſtell, € H & auverläſ mel 3 ohen, ſs-, Schmidt, Hochmeiſterftr. 22.
11 ] Vorzuſte! a Wfürſten. fort ober 1. April. 3 Perſonen. 38 Jahr, firm im Ko, Hen, Ei
Mamsell: 08er damm 54, Tel. Steinpl. 14 381.|Loennies, Alopſto>ſtr. 39, 1. |38 3% geln. Erfah enen Junge Dams,
8 Jlenangebote ogen in allen Gegehäſteatellen des NE DENEN TT Fansmädchen Suche Köchin DEGREES FN ae, 8 (SEREN UE] |
: AI efucht; „die auc<h. Berſtändm's erfettes Hausmädchen In W teu vſen, rt
4 Sechs Betts db Op Ko8a0s EE ZIE 258 fr Febervich 18 hat. Aus- |kini eileen Dt per L 5., SE ERE GEREIST 0 WEN Aen Fate Bie Bi 665 vielſeitigen Intereſſen en ſüs
n ührl. «Zuſchriften nebſt Ge» j evtl. geſitcht. Vorſtellung ß. MTR Ei n-AUtEeR Ei

Erzie Immobilienfirma

| 1 perf. Buchhalterin

toforvent 8 Meohnweſ.,

- 0667| Aon
größeren Dampfwäſche: ei 1 Kontertstin

mit Lebenslauf, Zeugnisabſ; eiten für allgemeine Kontorarbeit,,

"Sekretänia

4 | mit Schreibniaſch.,. Stenograph.

Perfekte Stenotynistin

Rolla lag G. m. BE H»
a Stogliner Straße 28.
“Wiſienfhaftlihe Buchand-

lung jut awand ie

haltsanſprächen unter
1549 an Saaſenſtein u. Vog» Dr Kahn-Zaffa, Hohenzollern-
W| ler, A.cG., Magdeburg, Tir

WirtSchafterin

von Arzt geſuc<t mit etwas] Geſucht zum 1. 4.
Kenntniſſen & ärztl. Vifodtentt perfektes

Gia Hennig, Genthin, Parchen- | Th, Herrmann, Ver!

für Haush. erſon. per ſofort

mn gut Supi nn 1, Aprſt milie int Berl!

6--8 Uhr nachm,

L.. 5. [noch Klebe fe Verabrede Aelteres, ſauberes

ſtraße 25 25.

88)

beffer., Ennen m.. nur gut.
OE ie für Bien:

ſtraße 42 geſuht. . Zei. Mel.
raf We el .
annſee 14%. Off:

in NO 45,
tenbelsſohnſtraße 9.

Hattsmdeh, f. EEN dreien
Meldung“ x? ie H x vorm.,| 8098: oder Ab, 12 68. "ne ne

egenten»| Naus, Berlin SW SW 68.

. Dienstmädehen

76 Pfg. netto 'ohne Teusrungezuachlafs

ff unt,
Fil. Charl., Berliner Etw G

Vermögensverwaltung
Übern. Bankboamt, aus. erſt.

weſzis Väcgergefellen

verloren hat, ev., verheiratet

od. 1.

"39F> EStelluni 4.1
Geiſen, Berlin "0. Eiſten,

kölln, Berliner Str. traße 27.

0.

zuſere Abteilung Muſik | goauoht. Adreeaon unt. W. 10 8 perf, |, jed. Haugarbeit,
Des und Bühnenmaterinle | Postawt 4, Charlotteab! „| geſucht, 260 nur tagsilber. [8 neb, Gt 5
velos „and“ Si (ANN 202 7 MADE EE TN 2ER]
S 7 5858. X 8 Vorzuſt.
erste Kraft, : Reigender - Diet. NIN ch. zlendrfprahe 1 AT Gis (lh. 5849). Eben ; 3
/ die derartige Gtiellung "chon (Eumdeude ef: eſnet. EEE INTEN Einen een tüchi Hägch rape Se NnEs Unter dieaer Runrik kötet die Zeils
Bergt ie at, geſnht per 1 EA knns S..37 ges GNON : | nrw: emewenmantenemengeenmannmne namen enemternnenzen en,
jut E Vorſtellung täglich 30 . |S Blro, Berlin Wd Ee 46 Pavioarabb iE | eien Gei, ohen) mi Beszer. - Alleinmäde en 75 Pfy. notio ona Touerungezuschtag,
zlaninemiezeennnen, . Beugniſſen, Ä SEE EREIGNEN ANHIN REISEN
* Kelloverlag G. w. 5. H» . KEL Borſten 0 M Schien een zum 1, Uprit verlangt. Kahn,| - Pagggpg Kinderfräuleln * E
Steglizer Str. W. bis 18 Uhr Bayreuther Str, 30, ran Krüger, Berlin : mkeitraße 28,
Le I" I] hochp: rechts. - Leſſingſtraße 7. €. 388. „| Zum TL Caen ht iühllges Jungs Dams Behmibt, Keaton, bei LS |
- ephonstenogrank fi "WE GELL St 1 Peri, a pl H Zücilges "ich (üaden f. oog feht üm 1. Mal En els | Berwatler,
3; . V eugn er von A rem Gepr. Kindergärtnerin
EEN TURE) tzkalien«, Hele- u, Farbſioffe- [NEE EE ausmäa (0 en das. kochen kann, neben einem Haufe, Offerten 1. fr, 8501 5010) GOAT KIndergärtner

üiein-gt, Frankfurt, Ober. 4 S ieh, Krepoehreen
Gebildete Dame,

Waiſe, 35 I., ruh., heit, Weſ,,

eb,

Beſchäftg. Antw. erb. K1
Nr. 50 EIE) 4. Poſtamt 1387

Für meine 15 äl NN e

Tun ung Madchen

15:4 I, ſucht 3. 1. 4. 19 Feſte

38jähr. Mädchen v.
Sucht Stellung

ml April ein per 14. 4. oder per ſofort nach]?
"SUC h t ; Wirtschafterin  Peez6res Hädchen Eder Wiuhl 1 Dury- | Stellung als Kindermädchen nur in, xl. Haushalt, wo der
vs ür guts Küche u, ſämtl. Haus: be € ous "Bieziior 8 Gtiellung, in Berl . Schriftl, Offerten an) Filmſchule erlaubt Me
zur Certung einer Abiellung intelligente junge arbeiten einer 4-Zim.-Wohnung oder einfache Stüize Frau Direitoy Nuß bam, Marga "Tarkatt,“ Neukölln, If. U- Br51,16763 an die Ullſt.
Dawe, redogewundt und zalt dem Umgang besseror bei hohem Lohn zu einzeinsmige fut, . welche felbſtänbig! „2; Zi. ini "W Se a ee Fil. Breslau, Sthweidnißerſt.37a
Kavdachaft vertraut. Guts Kenntni 66 im Rechnen | Seien gefüßt. Ausführliche |ko<ht und 'ale Saugarbeit vor» | Charl., "Berliner Str, 58. Gebild, Frau, 41, Perf. Köchin, g. Zgn., [. Stelle
' vo4 S enographis erforderlich. Bewerberianen . ffe unt. M: T. 12 668 Ul+J richtet. 5. „Zinner, 3 Perſonen. il 1 4 AU. Zaveh chlendorf, G: 07
mit gutem Briefstil wollen ausführliche Offerte mail. MB Weinhaus, Berlin EW. 68. (Kran Venold. Weber, -Verlin- Köchin 0. nf. 8t iz8 pflichttreu, ſparſam, ſucht Bit. walt. Alle . ve - Gru
Lebone'auf. Gehaltsenbprüchen und Angabe des X aan Shonebern Nymphanburger | perfekt im Kochen, Bacen und | kungskreis auf dem Lande, äl»
frähegten 5 Ülntrittoiermines einreichen unter 687 0 S| BegssSeros Mägohen |Staße 2, 11. Einmachen, mit guten Jang]. | terer. Dams oder een Köchin,
GEE NASN [AB MSE Maia AHN eee inen Carpe, H, "Begentet 38 6, Dffeeten m . 2097 Unein BL 3., f. tell. 1,4. Bitte m. fs
alleinſte | zum pril gefu en . 7 - +, f itbe 1. ſch
AU ſtraße 12. dei bas Seudi-Sin, 18.46. . m 3248, M 5 eRÜnchnergr, 84 1, Krom

Filiale Hänſap!

3

+

Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Eiralcht aus, 8. eugn. 3. 1. 3
GEE . . E: [9 halt in Dahkem- geſucht; | 05807 j;
SEEEEEEEEEEIEEHEN Ir Kaufhaus €6s Wegtens € [R EE Fem 2 | Rentergnujanener | dunger Dropist,") 3.
Wir zuchen zu möglicbst bsldigen Antritt einen - erin 24 vorſtellen vorm. bis hr,
1:4 ke . 4-7 Uhr od. nä er. bes tät. gew., firm im Bacden«“
EK 4 k | Tauentzienstraße 21-24. gag Aneelh Uhland 4860, Steuerfachmann, weht Sterfung, als Lageriſt eds
[+] er es »p e n e n e [4] 2 y ni Frau RO tan Aa tzaſſeſior de Rate de Dv: Supedient Offen anf re
| 1 2) *Riguelſte. alteſtelle der jv' „ . Ee
Ee uflaat Brachen BITT SEREREE Untergrundh.: Podbielski-Allee, | ſtanden, in allen Inſdanzen der | 45 640 Unhein-Filiale Spaſe >
flotter | Stäl und gute Bprachkonnmiass. „Auführ- Kinderiieves ID [exe Wewefen, fol Gtung fatig ſtraße 8 NI T
jeho 'er| on B] abe rÜhos! we nn. “LE
Einteltistormines und der Gebalteansprüche aind ; Uinderkonfektion. ..: t5gbet Tuc u ifo /im Sondits (od Aſſoziation mtl u an mu (405 z0
. zu richten an die Direktion der - Exfis Verkäuferin mit guten WGET Saugbelt eſ [u DIR veman, = Offerlen under. O, A. 8612 SEHHtEE, Roc: Ee | Tt '' MÄ
ande Hſt, den je eim Gintauf zu unte! en, +; Nn
OptiSchen Ansftalt [H p Goor jojoet 4 EEE Vorſtellung 1b==1 und 5-6 U 18% ? urf. 289, DUNN Vertrauensposten | |
* de ' .. Max Fabiſch & Co., Chauſſeeitrake 19-21, H: 30 h; Dinl.-Ing Q., oder beſſere ſelbſt;
Aktiengesellschaft, 5 win aUSMagchen maden) fut ab 6 Uhr je | kung, evtl. Ge NEEET H
. t a | ngob, u.
Berlin - Friedenau, Rheins raße 62. 3 It (pros Nebenbeſchäftigung „mp I Fil Schöneberg, Sauptſir. 3.

RENSE nrc G0 | „„ 1: BMBMÄTCHEN, | 838 aip8at 58, Sche Bi aS af Sn
. | Stenograph,. 8. Schreibmaſch,, | 28 752 Ullſtein-Filiale Sale 90 das dieehaus erfahren im Zim- | 6; othefenwe "gelie Em: Hehl ruf möglichſt fihende Def
Be Für meinen Haushalt ſuche merdiexſi, - Servieren, Plätten FN 1 Gehbg. 332.163 Uuft. gung. Df erten an F (Set
a Der 1. April geSucht. 1:5"zum 1: April eine und einfachen Nähen iſt. Lang« [ 54" Echönebg., Heer Goffmann, Rolin.
|| Guty Handſthrift und Lnge]... STÜLLD kung Sozufe oi, Id Ul
H Bei ERR RÜ aus > Gams, zt om [Waiſe 81 WE | Iymgep an „Die
; uß, » ;
| Bergemann & C0., | ad een | ANzFENerE Put Befaätiouag, aeg a van Se Mug mi pa
Chauſſeeſtraße 57. Offerten mit. Bild u. Gehalts-| für meine 2 Knoden, 8 und Sehe VATEN waer ys Empfehlungen, ficht
unſprüßen an Frau Kaufmann] 10 Jahre alt, zum 1,8 verlangt und) Du 118 M Kes Neus

VEEN ENE NEIES a dd edin 5 | u. allen Büroar iben vertvaut, b30 DESIG Rindexfräulein| Höherer Verwaltungsbeamter| Aelteres Chepäar 1 |

Znduſirieller Verband Mi RTE AAKAAKARANAAAAS ofort od. . April "geſu 1 Teh TE. StO, eus n 9 n, 4 Dü 6 Zahre, Übernimmt  . VermBöaense| wart» oder beſſere +

KCN ſucht. einen es ais, 30-2: he |E; mpfeh; 5 Alche, Nähen en (6 eſe je. 87 4 [verwaltung ausver: Por tierstelle. ſ-

Vatan wad aelpele (7 8 ſe e fer Geſellſch. für Muttee u, -.. tde8] 1, - aua Wabe DiE 0. 3. 9. 74 Tip. 62. waltu: NB. 12647 Wann m eſ lang D

Üiſchen, Fragen hewanderen oe jz Eg EE aricttchSurg, kraut, d 18h. ſof, HUR 7“ "15 Einf. [. Kinderfräulein MN Benin SB 68.| eugniſſer m Be ea vr
Irene! 0 el

Zpriſtiſeher vobildung ls Für ein lebhaftes am 7- Pa PREAEN pg LER 208 Paus Ee ungen a od, Stüe für 34jähr. Zwil| - Fayngyerwaltung E A aus n. außerh. Sarl 0
» Geochältsführer, | Lghengmittalvegchän | Nm VOrISTIN Bzinipis Beig SE Tra gek Binh ann a amt mne Da Sifa

Angebote unter 5864 Ullſtein ODENSE Auf iG - Wanten, Spt I 2.0 818, [ESN erhiade 3, du wedge eu tritt kann ſofort oder Portlerstells j

wird per 1.4, vert, epätor Etiſahxth Wantoh, . ä wma | 1. 10. erfolgen. „Ens fer, Warmwaſ|.
„Haus, Berlin GW 63 .n tüobtiger greter Verkäufer Kifehe Eir. 88, Oben ze j Beſſeres junges Mädchen, || Antworten unter. H; 1801 - L al, vertr. Eta
3 bozw. Leiter des Geschätie porf, (nend, EHS vor).) [8 v. angen. Aeuß. u. Ben, FZ /Ullltein-Filiale“ Hanſaplaß, diſe. 28, Gtflg. IN ifa.

13

fj

8;
/ Wm Berlin, Schwedenſir, 4, zu-

Gerichfliche
Bekanntmachungen.

:: Bekanntmachung
it Konkuxrsverfahren,

Eber den Nachlaß des am
48. 8. 1918 verſtorbenen Kauf.

jwanns S Ernſt Wächter, zulegt

. Belleallianceſtr. 30, | gene

wohnhaft, ift azur Abnahme der
Sekr ung des Verwalters,
Erhebung von Einwendun-

„Den gegen das Schlußverzeich-

Nis der bei der Berteilung zu
Herückſichtigenden Forderungen
Ger Gdhlußtermin auf
den 2. April 1919,

avrmlitfags 1% Uhr,

dem Amtsgericht Berlin-
Semvelbof in Berlina Klein«
Seevenſit, 16/19; Zimmer 24,

= 8. N. 7, 18/12. =
+ Sexlin, ben 18. Märh 3978
Der Gerichtsſchreiber
Amtosgerichts Berlin-
elhof.

Bekanutmachung,
5 Konkursverfahren.

In dem RKonfkursverfahren
Über ' den Nachlaß der am
30. 1. 1897 zu Berlin, Warien-
buegſtr. 37, verſtorbenen Wwe

husnelda Haenſch, geb. Kley, | 2420-

IT
äſt zur Abnahme der Schiuß-
xehnung des Verwalters, zur
Erhebung von Einwendungen
gegen das G<lußverzeicnis der
Hei -der Verteilung zu berük-
Legenden 'n Forderungen ſowie
Über di örung der Gläubiger
bie Erſtattun, ng der Aus-
Lagei: und die Gewährung einer

des Gläubigeran es
ſchlußtermin mf Sun
den 23, Aprit 1919,

./ vormittags 1 Uhr,

dor "dem Amtsgericht Berlin-
hof in Berlin, : Klein-

4 Tempelho 46--19, Simmer 4,

Geſtiauat.,
1 = 8N..2. 170. --

! Berlin, deu 18. März 1919,
it Der Gerichtsſchreiber )
'. bes Amtagerichts Berlin-
Tempelhof.

In dem Konkursverfahren
Aber das Bermögen des Kauf»
Wwanns Martin Galomon in
Berlin-Lichterfelde, Berner
Straße 4, wird an Stelle des

verſtorbenen Kaufmanns
Zu ther der Kaufmann Otiv
<Hmidt, Berlin
Melanchthonſtraße 15 zumLon-
Fursverwalter ernannt,
Es wird zur Beſchlußfaſſung|"

die Belbehal

im

EEN u (4 Annfurgorbnung
ſchneten ſtände

aufden 36, April 10919,

vormittags 94% Uhr,

dor dem ten Ge

amitgliedes beſtimmt.
- Berlin-Lichterfelde,
7. März 1919.

Das Amtsgericht.

Konkursverfahren.
In dem . Konkursvorfahren |
Über. den Nachlaß des am
Oktober 1918 verſtorbenen,

tt wo
Upfermeiiers Ernf Kenmann
zur Abnahme. der Schluß-

[ 400 wi des Verwalters, zur

Erhebung von Einwendungen
gegen das Echlußverzeichnis der

der Verteilung zu berüe>-
I enden Forderungen und
“<lußfaſſung der Gläu-

Wefocen und die Gewährung
eitrer Vergliiung an die Mit-
Weder des: Gläubigeraus-
[Zufles der Schlußtermin auf
ven 14, Aprit 1919,
mittaas 13 Uhx,

? Umtogeri<t Berlin:

dem „Fontarsverſahren

NW 52/3

Fwangewerſtigerung:
Zw Des der Zwangsvoll-
firefung ſol

am 18, Zuni 1919,
vormittags 10 U'
an der Gerichtsftelle,

16-19.

mer Nr. 30, verſteigert werden
das im Grundbuche von Berlin
(Fempelhofer-Vorſtodt), B
Blait: Nr. 1930 (eingetra«
Eigentitmer : am 3. No-
Sember 1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes:
4. Bahnmeiſiex Odkax Bol
wien in Ebſtorf bei Uelzen,
8, Lademeiſter Friß Boll-
wien in Berlin-Tempelhof,
3. Witt Bedwig Bollwien,
hb, Lehmana (verſtord. uh
4. au Siieſe, Büttner,
olwien, Berlin ud:
[I Fern Gerirud Smidt, geb.
rau Ger ,
6. Folwien, in er in,
rau - Franzi Berger,
geb. Bo! WIE in Danzig)
Eingetragene Grundſtück, Wohn.
ebäude mit aum und
ausgarten Katybachſtr, 5; Ge-
markung Berlin, Kartenblatt 6,
Parzelle 2027/2685, 10 3.07 qm

gro
Urt. 1410, Nußvngswert 17 700
Maik Bebäube zeile Nr.

Das “Grundſtüe beſteht aus
Vorderwohnhaus mit rechtem
kinkem Geitenflügel, un-
terkellertom 5 nnd. Häns-
garten:

Berlin ven 32 at x 1919,
Amtogericht dot) n-Tempeltdof,
<<, 2 Lm

Zwangsverſteige!
Zm "Wee der wangen: | 194

ſtre>ung ſoll

am 2. Tul 1919,
MEH Fe 10% Uh de.
an der Gerichtsſtelle, Klein-
beerenſtr. 16/19, Zimmer Nr. 20,
verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Mq»
nan Band 36, Blatt Re: Nr.

[eingetragener

tümer am 25. Januar 1919,
den Tage der Eintragung des
Verſteigerungovermerks: der
Maurermeiſtes Rudolf Brandt

in Charlottenburg) eingetragene! *

Grundſti>: bebauter Hofraum
mit Hansparten, Kaiſcrtraße
Nr. 43, Gemarkung „Berlin-
Mariendorf, Kartendlatt - 4;
Parzelle 1452/78, 9 a 72
Grundſteuermuttercolle
ßungswert 8100
Mark, Gebäu eſteuerrolls Nr.

as Grundbſtiü> beſteht aus
Woknhaus mit Hofraum und
Hanagarten und Gartenhaus.
- 9. K. 4. 19/6, =
Berlin pairs 6, Kier ich 1919.
BVerlin- FB Abt. 9.

Zwangsverſteigerung.
BEM: Went, der Zwangsvoll-
em ies Zuni 1919,
vormittags 10 Uhr,
on der Gerichtsftelle, 'Ring-
ſtraße. 9, Zimmer: Nr. 122, ver-
ſteigert werd»n das im runde
buche von Zehlendorf, Bd. 65,
Bl. 1876, traocne Gründe
6 in Zehlen»

Wohnhaus mit Hofraum
und. HSausgarien, Geiwarkung
Zehler dorf, Kartenblatt 0
Parzelle 1793/148, 16 a 20
(152004 Grundſteuermuttetrolie

Nußungswert 8800

Mark, bn e olie Nr.jam
6653. Eingetragener Eigen»
tilmer am 1, Februar 1919,
dem Tage der Eintragung des
Veriteigerungsvermerks: die
Zehlendorf Annaſtraße
Grundfilidsgefellſchaft mit be-
ſchränkter Haftung in Berlin.
Das Grundiü> iſt nach An-
gabe des Gemeindevorſtandes
filr 1918 -nas einem gemeinen
Werts von 140 000 zur
ne ee [ern
onſtigen weiſtngen

über das Grundſtü> könnten in

Ü | zelle 1283,

Ia unöſſciterinttertölle EG

Blatt - 1008 (Enprogen d En
m |-gentümer “) am genes Ei

6,1 köln, Hermannſtraße 210,

nicht eingetr
eg 17--20 (Eingang von der Bffenitihe Geſchäſtszweig: Zia

Bim»
werden

Berei. Gerate EE

€ cs dr. ,
Isgeſell-

mer Rr. 116, ver

20 Blatt 4678 (eingetragener

Eigentümer am 18. Dezember] ſchaft ſeit dem 2 "Mörd 1919.
1918, dem Tage der Eintragung] Geſellſchafter ſind: Maz
des Berſteigerungsvermerkes? | B ann, Berlin,
der Kaufmann Chaskel Eiſen- K gcobſohn,
aud | berg zu Schöncberg) eingetro-] Kaufniann, Neukölln, Nr.
gene Grundſtück: Hofraum mit pie] Deutſches Sqhuhb-
. Kaiſer-Friedrich-|m a ſ<i 5 e 3 . G eſelt.
Strebe 5... E>e. Stäütigarter ae Schmidt,
Plaß 18, Gemarkung Charlot. | Berlin, Diteno de Handelsgeſell»
tenbur) ' Kartenblatt „8, .Par-| ſchaft ſeit dem 1. März 1919.
1 2 22 qu GeſeuſGaſter ſind:' - Karl Otto
groß, Grundfſteuermutterrolle midt, Kaufmann, Ber-
Urt. 3740, Rnzungswert 30 820 ün Tand Martha Schmidt-
Mark, Gebäntdoſteuerrolle Nr, [195 Beer, Kauffrau,
3035. elin.

der Geſe ſchaft

je. & ? 2] Vertretung| 4, 1.5,
= U, . 8, ==:
K, der Kaufmann

iſt nur
ottenbur; Karl Olite

I 8 Jaa 1919, „4 Rur ris EE 10
Anttsgevicht, „Fri zeiſe
g.|. teilung 8 LEU 5 Sebel
Fwangsverfteigerungs jl reiſe, Katufmaun,
ege der Zwangsvoll- | Be Berlin

ſtreFung ſoll
- am 27. Zuni 1919 ,

der „Griäoſtelte Ber Hale fchäftslokal: Berlin » Wilmers-|7
ſtraße 1 Treppe, mer Nr. 12 Ne We Hag dens
151, verſteigert werden das im|/ Offene Han.
zundbucße von . Beelin-Wil.] 9 8

Umersdorf. Uls nicht
ei 2gen wird vetöffentlici:
Geſchuftszweig: Handelsger
ſ<äft (Waren . ongro3). Gee

€

mersdorf, Band 72, Blatt 2144 eit dem
(eingetr-gener Eigentümer om|! Geſenſcſter
18, Zuni 1918, dem Tage dee] [1 May Ratwtd,
Eintragung des: Verſteigerungs- Kaufman, 0. HAR H ue
vermerkes: Architekt Wilhelm Bei %: 8980 Zo ha. ver | Be
Schmidt in Berlin-Wilmer2«] 77 x, 8950 Proforiſt n Erin
borf) eingetragene Grundſtück: Sy M ladte i' CM ile
bebauter Hofraum Seefoner Mr 4707 r EN
Strcße 22, Ecke Halberſtädier| € jn E62fs m et 7 4638
Straße 6, Kartendlatt 5, Par-| € Berl M Ee Eb, und ,
zellen Nr. 538/37 und 811/37,1 8 r | "3% egniß, und Bien
zuſammen. 8. s 37 qm groß,| € Aug uſt 3 a € weten aus
Orndſteuarwuttereöſle Art. Lies B, de ere pig,
Gobä: andeſtrwerole Rr. 2000 “ M] fet ſchaftlich des heid 208 Ver-
gd 134; .< tretung der Geſel En bere 3
“ t ſind. -- Nr. 7479 u

Charlet avFunk:
t: Herm.

Die Ge-|[

ARD OUR
ie Firma lautet
Guſtav Funk.
amiäprofura des Quſiay unk
und der Martha Funk, geb,
Schrape; iſt erloſchen. =

H R. wor Curt Fa-
demre<ßt Centralit
Agen u

Mecha Hir

[we M 1919.
Das Amtsg-r"icht,
Abteilung 46.

=

ing

Bi

r 8 AE tik ujA

ie Firma ivma lau-

.. 'Fadem-

Jept: Kom-

ellſchaft : feit ? dem

1. März 1919. "Perſönlich haf-

dendys Beſelſmatter R: Hugo

Kau

eber | enen ei 4 Romani

b el, Berov-

bin x WEITE ted dite

DEIEIDINKN
urt Hame

X einigen Snhaber der Firma.

ni
ben, bas
Berlin-Grunewabd,

1918, dem Tage der Gintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
der Baumeiſter Okts Hausherr
ZU Groß „Die terfelde) eingeträ
gene Gru! >: Hofraum mit
Debande ab

mi

Gerichts
worden;

ellf<

Prokura des

jeilſog

dem Siße

der

Berlin, 56. März 1!
Amtsgericht

„Berlin-Mitte, '.Al "Abteilung 0.

In unſer er Handelsvegt! er Ab-

teilung B bes unterze

10.05 haute, 2 4

kgiſc<e FE - Credit
Actien - Bank mit dem
Site-zu Berlin: Direktor uſe
Wür ſt in Berlin iſt aum fiel,
vertretenden Vorſtändsmitg tede
ernannt. ==
varxia-Haus Aktiengs-
Haft mit dem SE Ee zu
erlin: Architekt Karl
in Berlin iſt nicht mel 2
jtand der Geſellſc<a/
Düeſau, | ernannt
Kaufman

Rr. 10 509

DE u Berlin
Au:
in nee:

Ber 6 Dg 1

ad
eſel äft
Ge eletenbarg Und und

uE

niederlaſſung in Crimmit»
es au ünter derſelben
1)

rokura des Hans
Dertin . Gehn

ius jet
Tien

<tr mehr

"Biplaen | 102

ip.

it dem [5%
webg:

neten

treue

Ba-

ler
Vor-

ajlu
Die
elin

verloſen. Hechingen

ienge-
"Gate ie em 6

irma.
58h miſtati
iſt er-

Hans
MID abEt,
inenfabriiig,

lſ<aft mit|vanth
ir SEITE eig. iT Nee Hen 20. Mürz 1910,

Ingenieur Sven Ragnar ere

ftröm in Berlin-Steglig !
Vorſtandsmitglie
Geſellſ<aft. - Prokuriſt:
1, Dito Laenfc<her in
„[lin-Steglig, 2. Kuno Käding
in Berlin-Schöneberg. Ein ſjedet
derſelben iſt ermächtigt, in Ger

in Bere

einſchaft mit einem anderen

Berlin, 18, März: 1918.

Prokuriſten die Geſellſchaft zu
ft | vertreten. 2

gericht
Verlin-Mitte, Adteilung 8.

Umtliche-Bekanntmachungen.

rt. 1008, Nußungswert d
Re Iul 120 anderen Bekanntmachung.
SE R 09: 188 Die Fünſ-Mark-Stadikaſſenſcheine der Stabi Beräin
<50en:N/ Jannes 1018: 3 werden vom 1, L:pril d, I, ad eingezogen,
richt, Abteil. 14 |dieſelven müſſen dis zum 80. April d. I. eingelöſt fein, fis ver
EIIRET EAF lteren mit dem 1. Mai d. I. ihrs GÜlttgbeit.
Im Wege der Zwangsvoll- Nur echte Scheins werden angenommen. Die Gintöſungsfrif
ftre>ung foll der Fünkzigpfennigſcheine wird dis zum  Ottober 1019 vere
DÜNE
on. der Oeti (iele Neukölln,| As Einlöſungoſtellen kommen in Frage:
Berliner Gir. 0; 3 Irep-| die Gi ftaatskaſſe, €. 2, Hinder deim Gießharſs 3,

Ke Band 12, Blatt Nr.
445 435 (einget tragener Eigentlimer
Mare 1918. dem Täge
der Eintragung des Verſtei,
rungsvermer?s;
Georg - Seyer in Sc
eingetragene Grundſtü>; N;

Sechandlung (Preußiſche Staotsbond), ier, Mar?
geafenſträ
die Preuſiſche Zentralgenoſſenſchaftskaſſe, hier, Am Hrughaufe

die Deutſche Bank, hier, Kanonierſtraße 29-80,
Baumeiſter | die Direction der Disconto-Geſellſchaft, hier, Behrenfte. “
<öneberg) | jg Dresdner Bank, hier, Behrenſtr, 87-30,

Cs | bie Bank für Sandel und Induſtrie, hier;/Schinkelplaß 18,

Zietlonſtraße 48, Gemarkung |die Nationalbank für-Deutſchland, hier, Behrvenſtr. 68-89, ..

Neukölin, Kartenblatt 2, Par-
zelle 5881/15, E>&wohnhaus mit
Hofraum, 4,84 3 aroß, Grund-

ftouermutterrolle Art, 5874, Nut. | dis Commerz- und Discontobank, her, Charlottenſtr. 47,
zungswert 13 800 M., Gedäude- | das Ban?geſ<äft Delbrück, Schikler' u. Co., hier, Mauerſtr. 61-88

JURE 2 647.

3. 18, 1“ | das Bankgeſchäft F, W. Krauſe u. Co., hier, Leipzizer Ste. 46,
Reatölly, Es 8 März 1919, | das Bankgeſchäft Mendelsſohn u. Co., hier, Zägerſtr. 40-60, |

5 x Direetion "der  Dipeon!
-. Eilials Frankturt a, M,

EIR x IR WEENI M

die Bexliner Handelsgeſellſchaft, hiet, Foanzöſiſche Gte. H,
Has Bankgeſchäft S. Bleichroeder, hier, Behrenſtr. 62-68,

7%  TWMitfeldeutsche Credtbank,
Ginladun
ar 64. ordentlichen Gen: ſammlung,
Die Aktionäre unſever Bauk werden GANET, zu der 8
Gonrabend, den 12. April 1919, Doeinitta0g Ir
in unſerem Bankgebäude Neue Mainzer Straße 32 dahiex ſteti-
findenden vierundſechzigſten ordentlichen Deneralotrſomwſiung

ingeladen.

Gegenfiände der Verhandtkung find:

- Vorlage des Berichts des Vorſtands fR das Jahr 1918 mit
den Bemerkungen des Au Miarain3 De Def bu ing über
die Genehmigung der Dian umd Gowint- und Beriuft«

81. Dezember 1918, ſowie über die Verwen-
WiRNS. ;
8. Entlaſtung des Vorſtands.
3. Entlaſtung des Auſſichtsrats,.-
4, Aufüchtsratswahlen.
Die Aktionäre, welche an der Beſ zbfaſfang iu
ralverſammiung teilnehmen. wollen; 9
am Mon! beit 7. pe 10 dei eing d ciner ee
zeichneten Stellen nem dez u hin!
fegen: in Frankfurt a. M, dei der deutjon Jeter Greditbank
i-der Mitteldeutſchen Creditbank oder bei der Bab
nan Kin Ra
NOper, m,
Ge Mainz und Münden bei dey.-Filialen ver

Mitietdentſchen Geeditbant, tn iv n ferner der Fir!

H. Anfhäujer, in Räür! und W bei den Filialen d

Mitteldeut' Crevitbank, ſowie ee dan an anderen Jpn

efindlichen ben und Niederlaſſungen der Mitt

ſ5en Crodithant, in Coblenz und Cöln bei der Re Leopold

iin ib [y Allgem neh -“ fe: iE Ania An finde (8 (üb: by

in Din & er nen [2:2] An e

(45 u. Re I in "Atttengeſe bei der Bank Thüringen
vorwals B. M. - es eſe is in S| wag ige vb de
irma Doertenba; - in

5 bei der Genfcommandite "Siegmund Weil. ep dieſs

die Eintrittskarten „Smpfa Kehm ig
id auf die Paragraphen bis 33 br

Gait
genonumen.
rankfürta, KE, März 1919,
Der Aufſichtsrat der Mitteldeutſchen
| MiGord v.. Paſſavont-Gontard.

; Actien-Gezellschaft für Bauausführunger.
Berlin W. 57, Bülowstraße 90,

e auf im! ere Ginladung zu der am 35: Apr
108 0m jeans 7055 Uhr, ind. Geſchäftshanſe, Billowſtraße
Anttfindeben 8 1054 hr | 4 ä

Gereoralversammlung
merhen wir hi jene Hebt, daß die H die Hinterlegung der Wies

aus bei 6
Be M Carl KDD Win nfne . 6, Form is Stas

RUE

Stellen

Joſef. Bret.

Der Aufsichtsrat. Ä
Der Vorfinyends: M AWigell. “*

TTD. MACROS
Aktiengesellschaft in Ulw a. d. Donat,
*“ erdentiihn Generalverzammlumg

findet am 10. April 1919, nachmittags 8 Uhr, ij:
VOrWAILUNGSSEHÄNEE, der Epnellrennn zu
Ulm au der Dorau, staii. :
Die Aktionärs werdet hierzu eingeladen,
i “ Tageosorädnung:
rp. Eutgegenaalung Cas Genehäftoberichte zr Voreunder
wit den -Bomerkungen. des. Aufsiolrigrates:
8. Beaohlußfagenng über die Genehmigung das BE<4
uod die Gewinnverteitung;
S. Bezchivßfazaung über die Frein m Ene une DIG
ven ne Rn
chteratewahl;
- 4. Aenderung von 9 34 Nr. 3 der Sefzung Geert]
eaten, dos CIR-A GEPE die Geachäftsjahre 19;
Die Aktien vind bis SDRLOSLONE | am 7, April 1017
au hinterlegen:
in Vime bei der

Gegellzchaft; -
in Pyplin: dei. der Berliner Handels-Gowoll
“Schaft;

| in GtmEtgar bal des Bante für Bunfol und Is
Milialo Stuttgart, oder bei -4;

'* Biahl & Federer A.-G, oder bil

Sor, WBrtembergivehen Vereins

Sia "6er Aktien können auch vop der Reichebank
Aue &ontochen Notar duegeotellts Dopotacheinse Hinter
Ww en. 5
VImebnd&or Donau, don 18: März 1918,
DER - AUFSICHTSRAT:
'Termann Magirus, Voreitzenäet. “

pe

dem Amtsoaerichte hier-| 5er Gerichtsſchreiberet vings- | Das Amtogericht, Abteilung 9.1 die . Mitteldeutſche Credithank, hier, Burgſtr. 24, + aut Beſchluß. vom 18, 445.
8 Berlin 20. Brunnen. | ſehen werden. 5 dis Berliner Hausbeſißerbauk, hier, Poſtſtraße 14, T., 40.256 „Aufgohot. 20 1938 wird Die Geſellſchaft
MEIER vertimbüäterfelde, ». | Sandels-Regiſter, | 85034, Sirſnjet: v.. Securlus hier: un. br Ge EE CHE: ie Ber Due HE] riff je
Wmtsgericht Berlin-Wedding, EIE Amtsgericht, n unſer Hondelsregiſter A | Girozentrale für die Prov. Brandenburg, hier, Kronenſtr. 61.63, über 00 000,-- auf das y
Abteilung 24. mtgerie ij Feu ALN einelragen dip Niſſen, M Stadtgemeinden von Charkottenburg, Schöneberg, geben des Kaufmanns ether is AE M6
wangöverſſeinerung. I Zwangsverſteigerung, n.| worden: Nr. 48860, Ru Wilmersdorf, Neukölin nnd Lichtenberg, Verg in in Berlin, geboren am hb Enis Üftsführer DibD
" Fm Wege der Zwangsvoll- SEHEN in der Zwangsvoll-| ho lph Franke, Bac. die Kreiskaſſen der Kreiſe Teltow und id Ribbe . ktober ee, „abhanden B92ß ßne Unter Qt
mg ſol am 25. Zuni 1918, gfenbau, Berlin, Offene] ez, Gindthauptfaſſe im Rat ämtliche andere Kaſſen | Rlonmen. Der. Segenwärig ven 17 Derlin, ernannt worden,
u nun ehe | vormi dtags 10 Uhr, [4 7 Degaaber 198. Oefelſda 18 Berlin einfetfeßlG der Epaefaſſe wd Zufzeforbert. ſich nnen zwei orf derungen an die
an der tsſielle, Berlin-| zr find: 0:6; Fweigta ſſen. HE) naten bei uns zu melden, | Ofſ? n ;
Mens Feledelörah 1080 Shneben Srunewaſhſtreſt WINNEN TOI . Beet in, den 18. März 1919, 0 jwide wideigenfalls, der Schein für |deichneten einzureichen. i
112/115. verſteigert werden das, e Zimmer Nr. 74, I Trep-| f qu," Berlin; b) - Frieda 4 erklärt und eine neue
än Berlin, Friedenſtraße 48, be- | zen verſteigert merden has im|qn Zr] 849g62.geb. Franke Magiſtrat. Kefer erteilt wird.
Levene, im "Erindbucße von ve Beutſbiuhe On Peri G nps Kauffrau, NE 6) Friß Reicke, Berlin, den 19. März Ordent), Mitglieder-
Aönioſadt, Band 49, Blatt | ber. „Dand 88. Bla Martin, Baumeiſter, Ber- | gummugmummenzermnmnnnenmeEETZEE |. Sieterle zu Berlin "- JYergammlung |
Mr. 3858 (eingetragener Eioen« verzeichnete Bebe Ein-| ſin. Prokuriſt iſt Nikolaus 4 7" Anigeweine ng Action: ix 0
Fümor em 38. Gepfember 1918, 77" März 2018, dem Tage der| 55,91 x, Berlin. Zur Ber-| Anraz, Anleihe A, Schiffs- u. Naschinenbau- Seſetiſche des Vereins für dis
ER 2008 ntr&aung des | gintragung des Herde , CE 122 j ;
erfeigerune: erken: x E der Geſellſchafter Frth Mar « 2,300 Generaldirektor.
PEdtiſihe M IT) Dios Ir BEN Dieiner [iin beregtig!. Veſt und jetzt Frick Arup A „Germania „| Berliner Arbeiter-
„Rie Men a Derfin) Zerg, GifennSer Girae 98,39 | em vem früheren Ingader Aa Jetzt Fried. Krupp Aktiengezellschalt |Zammaegeireig nene Kotonle
; M) Borberwohnfons mit eG. |ertin-Shöneberg, Rofenbeimer | Front der nid en  Germaniawerft in Kiel-Gaarden,  - "Aktiengeſellſchaft |Monlog, den 81. Milz 109.
14
45 1m neſonderien Alofetſne ne Straße 95. Ede Eifenocer| worden. . => Nr, 48661] Die am 1. Anril 1919 fälligen Zinzecheine älerer Iu-| ix Offenbach a./Main, | zm KETTE
ver zweite unterkellert ift,| fin-Shöneberg, Anctenbltt 10. Knöchel AW ISSN leths werden vom Fälligkeitatag ab“ eingelöst: Die, für das Geſchaftajahr x Mitielitraßs. 16«
„W) Supoelauerwohngehfube, | Beds ven R (944; verun Handelsgeſell« | in Kiel bei der Hanptkaz8e von Friede, Krupp Aktiengevel-|1918 auf 15 Prozent feſt wer eg; +
x) Donvpelquerfobrikoebäude, Fen und 91, ein| ſhaft ſeit dem'1. März 1919, Beu] Germania Dividende ſowie die Ausſchüt-]1 Beſtätigung der neugewähl
- DW Dfener  Ginppen Feiwohnhaus mit (ZUS TARNN Geſelſofter ad Albert „Eeden MM Haupknpeo der Friedr. Erapp Arten zung von Ei 100,-- auf, jede ten. Vorſtandsmitglieher.
it; fe QUE, . JKnö<el, Kaufmann, Ber- ge] IE
"..) Giollehnde im aweiten MGC 18600" M. Gebäide lin, - und Julius Hilgen] v w yp 1 Laveoner Credif-Anstalt, vung des Dſſdendenſcheins M Bertin Rad des Jahr:
7 Sofe Tinfs, [3 Trolle Nr. 9959, e1Id, Kaufmann, Berlin. | » wv yi „» Direetion der Dien 10-Gepellochatk 6 rechnung für 2018; -
7 9) Werkſtattaobäude m ED ID R 13119. 4.4 1Zur BDertretung der Geſellſchaft Viliale Fegen, NE M, 280,-- je. Stück [3. Entlaſung des Gaß-
dritten Hofe rechts, Verlin-EH5 eber, k ind nur beide Geſellſchöfter ger] „Berlin „“ , Drezäner- Bank, in 46 ab
Weng „Diel Zerten| SEE SOE an | neinjBg ewa 2| 2 4 2 7 Berlage Bendelagetelehu 7 R WE mags Ping des arent
Watt 141, Batrerfe SIAES in WEURGESEIE DEN W. |C y., Verlin. Offene Sandels-| » = x „ Direetion der Dizconio-Gegellzehaft, 1m gäufe Gottfried Serpfeld, 5. (42 aus der Verſamme-
Zerrolls Art. 5958, «NfS |=l g23- Ze u Y geſellſchaft feit dem 1, März] » ++ " deim Bankbauso Delbrück Schiekler & Ce: 4. in Offenbach Hei dem 'Bank-
wert 17.800 M... Gehöntbe- Zwangsverfieigerung. + 1 1919. Gefellſchafter ſind: Het: „Köln „> 54 / Bankbauss Deielunaun & Co, FEEN vo Ge Merzbach und bei en Zeit ahme labeb 1
eusrioDe uu 1159, Grund-| Im Wege der Zwangsvoll+| mann Glaſer, Zigaretten. „ er Dreedner Bak in Köln, der Ge ena elofſe „Zu R
üEswert 8 Ls ſ&redung foll fabrifant, Berlin, und Frauſ| „ » Freukturt a. M. bei den Dreadner Baak Efe Frankfurt a. X., zur Auszah! A ;
G =. 85, R. am Muhen 182187 - EN ERASE M4 „ ju <b ch Domwelen, Bank Filiale „Fypakfart . Sifenvach, den 18. März 1919. S0 Vorſiaud, -. 18
8 719 vorm ags 177 emiankter, evin. is 2. 80, 7 - p: FRESE .
| Ben km äs Fi 1018 an. der Gerichlsſtelle, Tegeler agen wird vor Dex Vorſtand, u Si ertalb eie

„ee M. Ppraumeiles- 46%

- deltverke, Vorſigenheg: >

3]
j] Y =

» „Berlin-Wilmersdort,
; „Prager „Platz 8.

“Frapfeng: Sonntag, den 29, März 1918,

Kannheiw, im März 1919, Hollstraße 14,

Statt deſonderer Anzeige,

der Nacht vom 19. zum 20. März -entſ<lis! ſanft
MES Dain R DEE 79. Lebensjahre eee Bs; und

"Bater, Schwiegervater und Großvater, er Rentier

- Hermann Triebſch.

"a Kite in der
5 3
|. Biofes Fewneberg Kolonnenſtraße. |

' Statt Karten.

Empfang: Sonntag, den 30, Mies,

Statt Karten,

; - .  Ihrs Verlobung teilen mit

Dr. Jur. Hildegard RoSenbaum

Fritz Woifsohn.

Cbarlottenabi
Mommsanatraße
4m Mürz 1919.

Statt Karten.

Hans Wolfheim
Käte Wolfheim :

geb. Auerbach
Vermählte

Bruno Fetiſch

80. Lebensjahre.

Im Namen aller Hinterbliehenen

Blanka Teſchemacher, geb. Feliſch
. Batter Fetiſch

Elfriede Bolicrt, geb. Feliſc<
Ludwig Teſchemacher
Mathiide Feliſch, geb. StriebesE
Major Bollert

, Berlin, den 21. März 1919, Kanoniexſtr. 9, 1,
findet ſtatt Montag, den 24. 24 März,

4 Uhr, von der Leichenhalle des

itta
fei gteits Kiechhofes, Eingang Baruther Gtraße,

Das Perſonal der Firma

-- Die trauernden Hinterbliebenen2

rang Trieb! <.
aul Eee

ulius Trieb! b. Driebſch.
rie
Eva Triebiſch, . Kretzſchmen,
Martha Triebſch, geb. Sadtks«
Siara Er Triebiſch, geb. Hirth.
Frit, Ginza und Eirka Triedſch,

28 80, Stiipoldſtr. 27. :;

eier Montag, den 24. März 1919,
! apelle des EN

Das Perſonal der Firma
Eisner & Kirchheim,

'53.CF, Neumann & Dehn:

morgen enthlt pn 1ks unſer geliedtex Bater,
ater. Großvater, Bruder, Schwager 1. Ontel

WW Am 21, März d. DI verſtarb plöylie unſer von uns
BD allen hoczverehrter Senior-Chef

ber Bruno Feliſch.

er glitiges und. freundliches Beſen ſowie 4
treit | m bei 3
IAT eyrendes Angedenken,

77: Am 19: März verſchied nach ſ<hwerem Leiden der
Zeilhaber unſerer Firma, Herr.

| Friedrich Max Roſenberg,

Durch jeinen lauteren Charakter, ſein liebenswärdiges
Weſey, ſeine unentwegte Schaftensfreudigkeit ift er uns
in wenigen Jahren ein hochgeſchätter, lieder Mitardeiter
R geworden, deſſen Berluſt. wir auf das tlefſie. detrauern, |

2.1. 'Die Inhaber der Firma
3A0 Eisner & Kirchheim,---

.'<%* Durch: bas am 19. d. Mis erfolgte Ableben. unſeres
ho<verehrten Chefs, Zerrn

Friedrich max Roſenberg

“Haben- wir einen 4Hmerzlichen Verluſt erlitten, |

Wir alle waren dem allzufrüh Dahingeſchiedenen, 8
deſſen: raſtloie. Pflichterfüllung uns vorbildlich war, in»
folge ſeiner hervorragenden perſönlichen Eigenſchaften
zugetan und“ werden ſeiner ſtets in Ezren gedenken.

Um 17. März entſchlief ſanft mein innigſtgeliedter
art ie "-" verehtſer Vater, Scwirgerwater

Erhöhung des Einkommens

durch Versicherung von Leibrente bei der

-PreussiSchen Renten-Versicherungs-Angtalt: -

" 3 Sofort beginnende 66 elabbleibende Rente für Männer: j/v
vad 'Die ie Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit Samitel Roſenthal b-Eintelitalt (Jur): 1551601|.617|7

Dizakior WINI Rovondaum Fehuloin Kito Matthies ZIM u dehenpjahre. E13] jbl, 9% &. Einlos 0) "28 BIEN GEUNTTEBETLISGATETEG
volg! ,an beehres ich mich anzw- . 6 längerem Aufschub der Dem rng wegentlich
Fran "Clara Matthias, zeigen. [3 In iiefftem Leid höheres Sätze. Für Frauen gelten beaonderse Tarife,
geb, Ullmann. Willi -Rozenbaum, Blaues Roſenthal, geb. geb. Leyſer, 7 Tenmbgenewerte Bude A90 78 un Gerne Mark.

X je anna Samburger, oſentha arifes u. ere Auskunſft dur; ie Direktion (Adre:
* Berlin "Wilmetedort, Prueeln Wimerader Margarete Litauer: geb S Aoſenthal, unten!), ferner bei: E. Deutech ip Berlin, An 4. Schlaue 58.
im März 1919, Max Roſenthal, ener & Co. in Berlin, Potadamer Straegs 1283, Securius,
u . Ludwig E. Noieuthal Haezner & Co. in Berlin, Oranienstr, 107, Paul Rehfeld

Dagobert Ham! 7
Marie Loniſe R Eftbal, gebs. Koppel.

Die Beiſeßung hat in oller Stille ſtattgafunden.
Es wird gedeten, von Beileidobeſuehen Adſtand
zu nehmen.

ww Berlin, Zimmerstraße 87, Mareus Nachfig. in

11. SCHOWISNN us
Smd]

cke Königsgraben,
a. Bahnb, Alexanderpl.
Markthallen-Ausgang 2
Wir beleihen nur

Neus Waren!

- Terzinaliok 709 1 Hark am bei der

„Öffentlichen Sparkass6

Anztalt. Nitors Auskunft an der

bis 2 Uhr) sowis durch die

Direktion der Preuas. Repten-Verzicherungs-
Avstalt, Berlin W 66, Kaizerhofstr.2.

NacHruh,
Amn 17. ds. Mis. iſ|t Herr
Religionsſchuldirigent und Gefängnisfeelſorger

Abraham Levy ;

N Er gehört iſfion zm

meinde Le EM: In vorbldtiger Gat:
8 - traue e eit die ſchwierigen Aufgaben jeines
9 Antes erfüllt, mie väterlicher Fürſorge ": der ihm

Vor Eingehung einer
| Lebens», Invaliditäts-, Ausftener»-, Leib»

anvertrauten Schußdefohlenen angenommen. venten, Unfall- 1. Haftpflichtverſicherung
= * Wir werdendem trefflichen en Manzis fn ein ahßrendes hitten wir, unſere neueſten jehr praktiſchen und vorteil»
g Andenken. bewahren. . nN haften Tarife einzuyordern.

. “m Dinherige Leiſtungen an Verſiherte: 887 Millionen WM. |;
Berlin, dex 20. März 1919. > 23 f=? zmbgensfonds: 465 Millionen Mark. |
Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde, Bury für Mu eee Ng A Sriobrimne an In unzeren über
aL WEER NIEIIEEN 3000 (I m groß. Aus

us Gn R EE NETE) tellungsr&umen

tollen wir 67

Sorgenfreier Lebensabend Verkauf
Renten-Versicherung! M Sone Anwahl
Wor mit vorhandenem Vermögen nicht inehr zelbst erwerbend tätig eein kann 24 gediegenes 4
EE eU ind Vorluntgefan 4 an DE 2 3 Neue |:

Wichtige Neuerung; Mö]!
Beteiligung der Rentner an de.n gegenwärtigen hohen Z EN
Zinsfußs durch Zinsgewinnanteile, ä 8 3 B

| b'ligen Preizen, |*

„Jduna“,
Lebont-, Panzlons« u. Lelbrenton- Verzleherungaperſlechat 2.0, 20 mans 21

85 Wir unterhalten ein
“3 Ständiges großes Ver-
kaufslager,

„ 300

kompl. neue, mod.
Herrenzimmer
SpeoiSsezimmer

Analle Aerzte
SET SCHL aS:

5 Zimmer-Wohnung,

Schlaizimmer
eſtellten bochelegante, moderne Einrichtung (aus- 4
Een | | fn tan Kn
npfenben Eruppe, mple! mer ſofort preiswert zu ve! .
DER itt dem | vor Zu deſictigen zwiſchen 3 und 4 Uhr. Küchen 6l6.

5:5 ja Siebels" Monet

» der in der Loge gruen Bertel ai

Gi ah LX Ei us ari Feen Kee) H

09259091). Mo freie BEIT |
Unterkunft, M. I he 430 , rt zum Bu T
% RE (Fahrſchein! j „fe ven Ben anbos zu

habe!
- Meldung [|

einfacher, mittlerer u.
olegantogter Art
Nur erstklauzige

Ausführ

Hohenzollerndamm 206, 2. Etage.

3 Große Anstellung
9) Avarter Möbel

Wirklien reel: gearbeitete Möbel
“kaufen Sie nur reim Fachmann

Speisezimmer Eiche, ves 1800 M. an

r ; Feine künſt.
Armoeorzt III „Nord“ DEtrchzimmer ws 1700 M. es Borzlglid. Material
ile ; chlafzimmer - - Mn dale Dan Den

Wuaderr. ÄAnrichteküche Ta.Lackterung 050 M Biedermeier, Rokoko

SSM: Stabernack, Potsdamer Str. 77. Kopien Mö öbel

E: D Reichgesohnitzte züd-

Wag ren ReiSSkotfor und Kofferwegtells 38 2 Sh
In alten Ausführungen fertigt Im

Deutsche ez:
"vente PErSer

Teppicae

"Kellms, Djidjims,“
Gebet - Teppiche,
Brücken, Tiech- |
a. Diwandecken;

« 200

vornehme

Mobils Löhnung und

8 Mk. Tageszulage. = ie

Beſtändig Ausbiltdung, Do

mäßige Militärpapiere,

aiplin, UKE Ian varländiſche Ds
ung.

oder nli< im Geſchäftszimmer des |
orn, ae

! Der Gouvernenr:

ged. v Grodde>, Generalmajor.

Marineſoldaten!

jw von der Martine wollen, ebenſo wie es unſere tapferen
x Armeen jon getan haben, uns der Regierung zur Ver«

ügung“ ME
tein: Regiment aufgeſtellt, das der Garde-

Serienbau schnel! und preizwert

[uft- Fahrzzng-Gezchaft m.b.H.

=== Abteilung Kofferbau, ==
Charlottenburg 9, Rognitzstrass8.
/ Verbindung mit Großabnehmern gesucht,
; Muster - Auszfellung in unsarem Werk,
Meldung von lelstungsfählg, Vertretern erwüngoht

G | Metdungen ſriftt

% Feſtungs-Freikorps

h| Für den Soldatenratz
883. Conradi,

H Nur Direkgenstrafße 31
“15 egeainuonnIaEg nN

. Es w

M Ra er SHD in Berlin angegliedert wird. Ab.
IE | zeichen : ſilberner Anker äuf dem Krogen.

. Bedingungen: mobiles Gehalt bezw. Löhnung, 5 Mark ti
liche Zutage, freie Unterkunft, . Verpflegung und 'Ausrüſtung

w Qobetin u. Leder;

a 250 zen

geschmaekvolle

WIKI reelle Möbel k'nfen SIe var beim Farhmanp!

Habe noch große Auswaht in preiswerten

| ſ » woderne
Denon Marinzmgehäcgt awer nahe aus dem Meeting 15 4 UTE Speigezimmern v.1800,31, Kronen
vis u unterofflere und. Mannſcaften der Morinetenppen, || Filhenen Rerrenzimmern Y. 0 |] . an, I TASCHLaMeN
ngabe jür E35 . . .;
find, fü "Praiſe Dai ind (3 das Baterlond Beſerle und gew Fichenzn SchIfzimmern v.1800.a0, ZECHE:
Schriftliche und mündliche Meldungen an di 3 iy ; Porzeila
Freiwilligen - Zeutrale der Garde - Bates Wundervolle Anrichieküche 63) H. ZEA D

| Schützen-Diviſion, Berlin, Nürnberger Str. 70-71
Auswärtige erhalten Freifahrichein,

. Marineregiment Madlung.

Stabernadck, mu Pda 3.7,

am Kleistpark.

Beſichtigung iohnend |
und erwünſcht. 5

