X 41 Morgen-Ansgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Z  Die „Voseizche Zeityng“ erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen mur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztigs Beilagen und Rubriken: Finans- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. ' Für Reige und Wändernng, Literarische  Umechau, Wiasenschaftliche Sonntage - Beilage, Aligemeine Verlozungs - Tabelle.  iw Verlage von Ulletein & Co. Varantwortt.iürdie Redaktion (mit Auspahme des Bandeleteils): H. Bachmann in Berlin  Ministerpräsident v. Seidler in - Bedrängnis.  Zeftige Debatten im Reissrat. 4,58 : KX Wien, 22. Januar. Drahimeldung unseres Sonderberichtarstatters  Nach der großartigen Lautlosigkeit, mit der der “Streik in Wien 'durcchgeführt und beendet wurde, folgte heute im w.eder eröffneten Reichsrate die Debatte darüber, mit den Gesten und den kandes- Üblichen Skandalen. Der 'Ministerpräsident, dessen. Rede die Sißung eröffnete, sah seinen Plaß von bekannten Tschechen und Screfern bedroht, und ' vergebens versuchen einige radikale Deutsche; ihn vor den Drohungen und Anwürfen zu shüßen, mit 'denen die Tshechen ihn von Anfang an überschütteten. “ Denn sie "wußten, er 'würde ihre Klage wegen ' der Konfiskotion ' ihrer 'neuesten Prager Erklärung zurücweisen. Solchen Stürmen, die 'nur der geübteste Pariamentarier bestehen könnte, ist aber Dr. von Seidler in keinem Sinne gewacßsen, Er verlas sein Konzept, an 'das cr sich wahrhaft Tammerte. Er wih von diesem heiligen Ori- ginal, troß aller Vorwürfe, mit keinem 'Worte ab und konnte weder: stimmlich noch rednerisch eine Situation retten die sich „gerade heute durch gute Rednergabe hätte umwandeln lassen.  . Er stellte. fest, daß scchon die staatsreItlicchen Erklä» xungen der. Tschechhen vom 30. Mai den Staafsinteressen „zuwider gelaufen . sind, daß aber ihre . neueste : Gyflärung vom 6. . Januar, worin sis „den österreichischen. Nationen „das Gelbsts „bestimmungszecht züscreihen,". den offenen Abfall Hon der MonarHie und den Aufruf zur Revolution bedeutet. :Se leiser er fprah „desto Jauter riefen Die Tseechenz- „Lüge! -Ab» „zug Seidler! .Sie-sind-Ja. General: Hoffmann - 11.1“ oder mit.Bezug auf Seidlers Drama: „Das glaubt man Ihnen ja- niht einmal im-Volkstheater!“ und wiederum: „Abzug Seidler!“ Aber indem ex die Tschechen so zurü>kwies und zur Wut aufstachelte, um den Beifall dex Deutsehen zu“ erlangen, shien der Ministerpräsident ganz zu vergessen, .daß ex es war, der -vor einem halben Jahrs den Amnestieerlaß unterschhrieben hatte, mit dem er die Tschechen gegen die Deutschen gewinnen wollte. Der Präsident war madtlos und gab es schließlich auf, die Glo&e zu swingen  AvH über die Verhandlungen mit der sozial» demokratischen Paxteileitung fsproH der WMinister nur mit tausend Entschuldigungen. Er bezog das Wort, daß es keins Gieger und keine Besiegten geben dürfe, nicht sehr glü>lich auf diese inneren Verhältnisse und scchhloß mit der Feststellung, daß wir in einer furhkbar ernsten Zeit lebten. Mit seinem leise vor- gelesenen Appell verfehlte ex am Ende jede Wirkung. Statt einer politischen Rede hatte das Haus den Vortrag der Volkshymne in verschiedenen Ausfertigungen vernommen.  Nachdem der südslawische Führer, wie üblich, wiederum den süd» flawischen Staat gefordert hatte, gab dann der Verband der deutisch-nationalen Rarteien, der sie) ebenso plöglich Jeßt neu begründen will und vielleiht noH heute sich ähnlich kon» Kituieren dürfte, wie er sich im Oktober aufgelöst hatte, die ebenso Übliche tscheMmenfeindliche Erklärung ab.  Wichtig war die Rede Viktor Adlers, die allerdings etwas schwäder wirkte als bei dem leßten entschiedenen Auftreten in den Etreikverhandlungen. Er betonte, was die Arbeiter jekt orreicht Hätten, sei nur ein Anfang, Vom Grafen Czernin forderte er, ' daß au< er durchhalten möge mit seinen“ Maximen gegen tie - Annegzionen. Seinem Worte über Triest und Straßburg stehe der Redner nicht günstig gegenüber. „Wir haben den Krieg nicht gewollt, aber in diesem Saale sind einige, die ihn 'gewollt habn. Zezht aber müssen wir herausholen, was möglich ist.“ Die Mon- arcchhie müsse völlig umgebildet werden: „Sie. muß ein demo» kratischer Bundesstaat von Nationalitäten werden, kein Staatenbund, denn dazu fehlen alle Voraussezkungen. Aber ein - Bundesstaat, für den man nicht nur scchwärint, sondern: auch kämpft.“ i  Die Polen waren durch zwei Redner vertreten.  Emil Ludwig.  Die Rusttände. Drchtmeldung der „Vostischen Zeitung“, f Wien, 23. Jonuar,  Laut Brichlitß der Parteileitung vom Sonntag hätte gestern.  in allen Betrieben die Arbeit wieder aufgenommen werden sollen. Dieser Aufforderung ist nicchßt vollkommen Folge geleistet worden.  Wohl kehrte ein Teil der Arbeiterschaft zurüs, in den großen.Be-  trieben aber in Favoriten, Simmering und Florids- dorf und zum Teil in der Brigitten au ruhte auch gestern die Arbeit. Ein großer Teil der Arbeiters&aft, besonders jener, der von den Radikalen geführt wird, gibt fich mit dcan Ergebnis nicht zufrieden und- versucht, auf eigene Faust den Streik fortzu- sezen. In dor gestrigen Versammlung wurden unter der Arbeiter- ; Jhaft Aufrufe verteilt, die geradezu blutrünstige Angriffe  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße  "Antwort erteilen wird.  eitung von Staats- und gelehrten Sachen -  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellmig. Durch die Pogt-roonatlich  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf..die Zeile, Stellengeguchs 50 Pf, Teuverungszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhans, Bertin 8W 68, Kochstr 22-26. nnd in allen Geschäftestellea des Verlages.  gegen die offizielle Parteileitung enthalten. Gestern arbeiteten ungefähr 60 v. H. Man hofft, daß es gelingen wird, heitte die Arbeit in allen Betrioben aufzunehmen. Die Ruhe wurde nirgends gestört. :  - Hayptaysichuß und dfterreichische Delegation.  Minisierreden am Donnersstag.  Wie wir hören, ist die Besprechung . der Fraktionsführer des Reichstags mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herrn v. Kühlmann nunmehr endgültig für beute, nachmittags 5 Uhr, an« geseßt. 5  Vom Ergebnis dieser Vesprechung hängt es ab, welchen Gang die allgemeine politische Debatte im Hauptausschuß des Reichstags neh« men wird, die am Donnerstag nachmittag durch die angekündigte Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling eingeleitet werden soll,  * 4 * X Wien, 22. Januar. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  Der Minister des Aeußeren, Graf Czerin, ist aus Brest-Li- töwsf heute wieder in Wien eingetroffen. Für Donnerstag ft der auswärtige Ausschhuß der österreichischen Dele- gation einberufen. In diesem soll Graf Czernin wichtige Erklär rungen abgeben, wobei er auch, wie verlautet, auf die lezte Rede Lloyd Georges und besonders auf die in 14 Punkte zusammengefaß-  „ten „Friebensbebingungen“. des Präßdenten Wilson ausführliche  (Gieße auch „pierte Seite.)  Die Ermordung Schingarews und Rokoschkins.,  Drahtmaldung der „Vossiscchhen Zeitung“, 9 5ch Amsterdam, 22. Januar.  Zur Ermordung der Kadettenführer meldet „Daily Chronicle“ aus Petersburg: Shingarew und Kokoichkin wurden am 11. De- damber vor der Eröffnung dex Konstituante, mit der Gräfin Panin verhaftet und in die Peter Paul-Festung eingeliefert. Hier ex» krankten fie, und erst nach vieler Mühe 'gelaug es ihren Freunden, die Ueberführung der Patienten ins Mavinehospital zu erwrken. Am 49, d. M, betraten nachts. zwölf bewaffnete Männer das Hospital, erkundigten sich nach den Betten der Exminister und feuerten seH9 Schüsse auf. Tshingarew und zwei auf Kokoschkin, ' Beide waren auf der Gtelle tot. . Hierauf verließen die Mörder das Hospital. Die Kadettienpartei hat durc< diesen Mord zwei ihrer tatkrästigsien Führer verloren, c  Ein Attentat wurde auch auf Uribky verübt, der bei den Wahien als Bolichewiki-Kommissax tätig war, Die Kugel streifte ihn am Ohr. bs  Schreckensherrschaft der Waximalisten in Petersburg.  | Bern, 321. Januar.  Nach der Auflö/ung der konstituierenden Versammlung traf der Rat der Volksbeauftragten die rü>sichtslosesten Maß» nahmen, um den Ausbruch einer gegenrevolutionären Be» wegung in Petereburg zu unterdrü&ken. Gämtlihe bürgerlichen Blätter wurden verboten, die Dru&ereien beschlagnagmt . und das gesamte Redaktionzpersonal diefer Blätter verkaftet. Unter den unterdrückten Zeitungen sind die meisten Organe der ge» mäßigten Eozialisten und der sozialrevolutionären Partei, dar» unter: „Dien“, „Djelo Naroda", „Wolja Narc8a“, das Organ dex Na- Vionalspzialisten, „Jedinstw9“ und das Kadettenorgan „Nasch Wier“ GRijetsc9). Die Zahl der Verhafteten beträgt bereits 800, "Der  Rat der Volksbcauftragten verfügt zurzeit. über 60.000 Bewaffnete |  Im Hafen von Petersburg ankern 28 'Iorpedoboote, Kanonen- bopte, Minensucher und sonstige Hilfsschiffe. “ Es wurden zahlreiche Martosenabteilungen zum Schuße des Rates der Volksboauftragten gelandet. Der EindruF herrscht vor, daß die Auslösung der Kon- stityante das Vorspiel zum Ausbruch der blutigsten inne- ren Wirren, die.Rußland bisher erlebt hat, bilden dürfte,  „Corriere della Gera“ erfährt aus Petersbuig, daß zahl» reicche Abgeordnete verhaftet worden sind und daß weitere Bevhaitungen bevorstehen. , Die Sozialrevclutionäre häben bes schlossen, keine offenen Aufstände zu provozieren und sich nicht gegen die Diktatur Lenins aufzulehnen. Bei den lezten Straßen- kämpfen qab es 120 Opfer, darunter 20 Tote. Dis Rote Garde und Lenins, Matrofen in Kronstadt sind Herren der Lage in Petersbaurg,  -  2-26  | :Berantwortung für: die. Entwidlüng, die die Dings .bis' jeh 4 genommen  Fernspreck - Zeni 0; Dilstein & Co, - Moritzplatz 11.8968, 11 801, 11802 bis 11 8s0. sowie 15 280,15 281,15 282 bis 15 292.  Man muß offen reden.  “.* Max Cohen-Neuß, Mitglied des Reichstags.  « Es ist eine nisderdrükende Erscheinung in dissem. großen Weltenringen, daß es, im. Widerspruch“ zu der eindeutigen Sprache eines riesengroßen Tatsachenmaterials, immer no< deutsche Politiker -gkbt, die eine wahre und dauernde. Ver- ständigung mit Großbritannien für möglich halten und dadurH auf eine Bahn gelangen, die späterhin zu neuen,“ schweren Verwiklungen führen muß. Am- niederdrit>endsten- aber. ist es, daß zu diesen Politikern auh der Staatssekretär des Aus- wärtigen Amts gehört, und daß die auswärtige Potitik auch heute. noch in diesem Sinne geführt werden kann. . Anders ist die Kühlmannscchhe Politik, deren Zeugen wir gegenwärtig sid, und die nichts anderes ist als die konsequente Fortsezung der vollkommen gescheiterten Außenpolitik "Bethmann Hollwegs, schlechterdings kaum no< erklärbar. En j Wer das, was dem Deutschen Reich nottut, nicht allein vom Standpunkt seiner augenbliälichen Lage aus betrachtet, jön- dern jein Augenmerk vielmehr auf die Zeit nach dein Kriege und .auf die politische .und : wirtschaftliche. Sicherheit -seiner Zukunft richtet, muß das, was jeht in Brest-Litcavsk geschieht, aufs tiesste bodauern. Freilich darf man. die Schuld für diese Vorgänge nicht allein der Regierung zuschieben. : Das wäre durchaus unrichtig, wie es fast stets falsch ist, die SHuld immer  „nur bei „anderen .zu suchen. .:Auch die. .Me:h.r h2; es "Reicchstkags, das muß gesagt werden, trägt einen Teil der  it em Es Fann nicht: vit genug betont werden, daß der Ausgangopunkt des jetzigen außenpolitischen Elends die unglüdselige Polenproklamation vom Novyemder 1916 gewesen ist. Sie leitete die Vorwegnägme eines. wich» tigen Kriegsziels ein, das bis heute in der Schwebe gehalten werden mußte und erst jeht mit den Russen hätte erledigt werden dürfen. Wie bös eine derartige Präjudizierung zu wirken vermag, zeigen die Tatsachen, die wir alle keanen. Denn die übrigen Sekbständigkeiiserklärungen in Litauen, Kurland, Livland und Esthland sind Konsequenzen des. ün Novenwer 1916 unternommenen Scrittes und stehen dure aus im Einflang mit 5er bur die Polenpolitik hervar« getretenen Tendenz, die bishorigen westiichen- und nordweit- lian Randgebiete des Russischen Reichs vom. russischen G2- jamtstaat loszutrennen, GEiner der besien Kenner. östlicher Dinge, Professor Hoeßsch, sagt in der „Kreuzzeitung“ vom 16. Januar, daß das. Berhaiten der deutschen Unterhändier in Brest-Liiowsk „dem bisherigen Russtschen Reiche inehr a3= nimmt, als wir brauchen, und annegzionistischer wirkt als da was aus. militärisch-strategischen Gründen zur Erweiterung unseyes Gebiets im Osten gefordert wird“. PR Konsequent ist ader diese Abtrenmungspolltik der Regierung und die des. Herrn -v. Kühlmann durdjaus. Anders steht es mit der. Reichstagsmehrheit, Der polnische Anfang gefiel ihr auch und ist, besonders von einigen freisinnigen Politikern, als höchste Staatsweisheit bejub2:t worden. Die natürliche und notwendige Fortsezung des Anfangs-aber paßt ihr nicht. Oft genug ist die Mehrheit des Reichstags von den in ihren eigenen Reihen. sißenden Anhängern der sogenannten ösilihen Orientierung vor den Gefahren und. Folgen 5er Polenpaolitik gewarnt worden. Sie sollte sich daher nicht wundern, wenn sie augenölidlich vor lauter Scherden sieht. Man kann even politische Dinge nicht aus. ihren natürlichen. Zusammenhängen reißen, und man hätte voraussehen können, daß eine. politijiche Entwidlüng, die die Regierung mit der Polenprotlamation eingeleitöt hatte, in eine ganz bestimmte Richtung laufen mußte, die von der. anderen Seite, d. 9. der Reichstagsmiehr- heit, nicht mehr beliebig dirigiert werden konnte. Es ist sZwer  "zu sagen, ob es heute überhaupt noc möglich ist, den Lauf der  Dinge zu ändern. In keinem Fall aber könnte das “irh Heine Kursänderungen geschehen. Hier müßte schvn 8as5 ganze Schiff entschlossen herumgeworfen werden. 1262 In den „Deuti>en Stimmen“ hat vor einiger Zeit .der Uh» geordnete Dr. Stresemann darauf hingewiesen, daß dis hier stets vertretene Forderung eines deutsch-russischon Biülnd-  "nisses zur“ Herbeiführung / einer europäischen Kontinertai-  politik jehr: wohl diskutabel, leider aber durch: die bigherige Polenpolitik unmöglich geworden fei. Die 2mpfindliäite Ab- trennung für Rußland, das selbständige Polen, sei eine voll- endete Tatsache; „Kaiser und Kanzler sind diesen Wez ge- gangen und. haben dadurch Richtlinien festgelegt, Ife uns jeht binden“. Eine gewisse Bindung ist gewiß nicht fortzuleugnen, " es ist aber schwer verständlich, weshald auch di e sich durch dia biSherigen offiziellen Akte der Pokenpolitik unbedingt q6- bunden fühlen sollten, die sie von vörnherein bekämpft und auf die in ihr liegenden Gefahren von, Anfang an und steis von neuem öffentlich hingewiesen haben. Wenn politische Varteien mit solcher Begründung wirklich auf die Durhsezung Threr als richtig erkannten eigenen politischen Auffassungen verzichten wollton, so müßte man in der Tat an der politischen Zukunft des deutschen Voies verzweifeln.  Und dabei handelt es sich hier um einen Fall, bei dem, wenn man an seine Folgen denüt, nacchgÖzrade ein jeder fühlt, daß wir“in eine Sackgasse geraten sind, deven Gefahren wir nur durch eine scchhleunige und entschlossene Umkehr entrinnen können. Es gibt nur eine einzige Form polnischer Unab- Hängigleit, warum sollte man das nicht aussprehen, die für Deutschland ungefährlich ist: die im Rahmen eines mit uns vefveundeten Rußlands, Jede andere Neuordnung Polens wird mitteldar oder unmittelbar zur austropolnischen Lösung führen müssen. Es ist daher vollständig irreführend und nur aus einem gewissen weitleriscen Vorurteil zu er- Uären, wenn Friedrih Naumann am Schluß seines Artikels in der „Vossischen Zeitung“ vom 19. Januar die Andeutung madt, als ob Polen und Kurland national nicht zu Rußland, sondern zu Westeuropa gehören. In Wirklichkeit haben die Völker Polens und Kurlands sowohl etynisch wie in ihrer ganzen Kultur und Mentalität auch nicht im entferntesten so enge Beziehungen zum Westen wie zum russischen Volk. Da« Her haben auch die Vertreter dieser Nationen, soweit sie sich frei äußern konnten, bei aller Forderung nationaler Auto- nomie, sich unzweideutig für den Verbleib im russischen Ge- famtverband ausgesprocßen. So der Vertreter der lettischen Sozialisten Zeelen (Zinis) in seiner sehr beachtenswerten Sdhrift über die baltische Frage; so aucchh kürzlih eine Resolution der Sozialdemokratie Polens und Litauens in Warschau. Wer darüber noh. im Zweifel sein konnte, den müssen die Aeußerungen eines Besseren belehrt haben, die der polnische Ministerpräfident v. Kuchar» ze wski neulich zu einem Vertröter dor polnischen Preß- agentur getan hat. Er sagte da u. a., daß die Habsburger- Monarchie und Dynastie sih der großen Sympathien der Polen erfreuten. Es werde sich eine entsprechende Form für die Sympathien und gemeinsamen Interessen finden. Die Bereinigung Galiziens und Kongreßpolens sei ein ini:n,cr Wunsch der ganzen polnischen Nation. Es ist in der Tat vollkommen klar: es gibt, naßdem Polen einmal se*bständig geworden sein wird, kein Mittel, die austropolnische Lösung zu verhindern. Im Gegenteil, sie wird und muß fommen. Denn die Möglichkeit der Verbindung mit Galizien bleibt dauernd bestehen, und da auch Oesterreich diese Lösung Will, so kann es nur eine Frage der Zeit sein, wann sie voll» zogen wird. Das weiß Herr v. Kühlmann ganz genau, und deshalb ist es ihm woh! auch lieder, wenn die Sache bald ge- macht wird. Dann aber wird alles andere gang von selber kommen. Von dem Abgeordneten Naumann avgesehen, wer« den wohl nur-sehr wenige deutsche Politiker der Meinung sein, daß Polen auf diese Weise gesättigt und sein weiterer Ehrgeiz befriedigt sein werde. Man wird, wenn man fich Über die inneren Tendenzen der politischen Entwi>lungs- möglichkeiten Polens und über seine Lebensbedingungen nichts vormacht, eher zu der Auffassung gelangen müssen, daß hier das alte Wort vom Appetit, der beim Essen kommt, Geltung Haben dürfte. Oesterreih-Ungarn müßte dann durch Polen und die übrigen slawischen Völler seines Reiches an die Seite Rußlands geführt werden, und das prachtvolle, im Kampf wie im Frieden gleich bewährte deutsche Volk würde dann dte Folgen der glorreichen Politik zu spüren vekommen, für die Herr v. Kühlmann jeht in Brest=Litowsk die Grundlagen legt. Trennen wir jeht, in welcher Form auch immer, die Ostsee- provinzen vom Russischen Reich, so wird ihre Zurückgowin- nung und die Losreißung der polnisch-preußischen Provinzen der Preis sein, für den Polen und Rußland gemeinsam gegen  Deutschland kämpfen werden. Und England wird gewiß mehr als seinen Segen dazu geben. und in erneutem Kampf, mit siherlic) ebenso viel Hilfsvölkern wie jeht, das zu erreichen trachten, was der gegenwäörtize Weltkrieg ihm nimmer bringen kann. Will dann irgendeiner für die Freundsbaft des übrigen Oesterreich-Ungaruns zu uns. die Bürgschaft über- nehmen? Auf diese Entwilung müssen wir uns gefaßt maden, wenn es nicht noch in lezier Stunde gelingt, unsere gesamte Außenpolitik von dem unheilbringenden Weg zu ent- fernen, den sie shon allzu weit beschritien hat, ..  Hierfür müßten sich besonders alle die einsehen, die, nach wie vor, im vereinigten Angelsachsenium lands Zukunft größere Gefshr sehen. Da ist es nun -merk= würdig, daß selbst jemand, der den deutsch-englisqchen Gegen- faß- so klar erfaßt hat wie der Großadmiral v. Tirpit, sich nicht dazu entschließen kann, die entsprechende Konsequenz für unsere Ostpolitik nun au< vneingeschhränkt. zu zieden. Vor kurzem Hat Herr v. Tirpit nämlich zu einem Vertreter der „Kölnischen Volksgeitunz“ geäußert, es müsse vor allem. ver» mieden werden. daß Entx.owd wieder Kontinental» degen gegen uns zur Verfiögung stehen. Mit einer Politik aber, die die für die russische Wirtschaft unenkbehrlihen Ost- seeprovinzen von Rußland lostrennt, und in dieser Absicht begegnet sich die von Herrn v. Tirpitz geleitete Vaterlands« partei mit Herrn v. Kühlmann, besorgt man dieses englische Geschäft auf das allerbeste und verewigt die Entzweiung zwischen Deutschland und Rußland, die Tirpitz mit Recht als so überaus verderblich ansieht. Und Graf Reventlow, dessen außenpolitische Haltung sich vor ällem aus dem von ihm gut erkannten deutsch-englischen Segensaß ableiten läßt, hat vor gar nicht langer Zeit sich in der „Deutschen Tageszeitung“ zu der absurden Auffassung verstiegen, daß eine Loslösung west- liger Gebiete Rußland niht nur nichts schade, sondern von ihm vielleicht sogar als Erleichterung empfunden werde. Dar- auf ist ernstyaft kaum ebwas zu erwidern. Man kann indes sicher sein: wenn uns ein östlicher Berzicht quch keine „ewige“ Freundschaft mit Rußland bringen muß =- eine dauernde Feindschaft wird mit Sißerheit die Antwort auf die ver» ste*be oder offene Annexion der Ostseeprovinzen bis zu ihrer Wiedergewinnung sein. Eine solhe Feindschaft wäve selbst dann von höchster Gefahr, wenn die Träume unserer Annezio- nisten in Ost umd West sich erfüllten und der Grenzshuß nach beiden Geiten in der gewünschten Weise verbessert würde. Denn es kommt in der Hauptsache niht darauf an, den nächsten Koalitionskrieg gegen uns mit verbesserten Grenzen zu füh» ren, sondern ihn überhaupt zu vermeiden. Kein Greng- schuß wird den Ausdruch eines Krieges zu hindern vermögen, der politisc) zum Ausbruch reif ist; ist er das, so wird er 2 führt werden, und wenn lauter Alpenwälle die Gegner von- einander trennten, Und wer möchte so vermessen sein (wenn wir von der alles umfassenden Vernichtung eines Weltkrieges einmal absehen), ekwas über den Ausgang eines Krieges für UNS zu sagen, wenn Rußland einmal ein anständiger Militär«- staat im westlichen Sinn geworden ist, England und Amerika aber sich von Grund auf militarisiert haben werden?  Es kann daher für alle Vaterlandsfreunde nur das eine  Gebot der Stunde geben, under allen Umständen: die Wieder«-"  holung eines solch ungeheuren .Kvalitionskampfes gegen uns unmöglich zu machen. Das kann, nach Lage der Dinge und in Anbetracht kommender weltpolitischer Entwieklungen und Gegensäße, nur dadurch geschehen, wenn wir Rußland goldene Brüden bauen und damit, neden Rußland, auß Japan aus dem Ring unserer Gegner bösen. Denn, wenn die von den Bolschewiti über den rufsisc<-japaniscchen Geheimvertrag ver- öffentlihten Mitteilungen auH deutlich zeigen, wie ho< Japan die russische Hilfe fir seine Auseinandevsezungen mit dem Angelsachsentum einschäßt, was bann für Japan ein Rußland  die für Deutsche |  bedeuten, dessen Hauptkräfte gegen seinen westlichen deutschen Gegner gebunden sind? Die jeßige deutsche Politik muß Japan unfehlbar zu einer Verständigung mit. den. Vereinigten Staaten und in einen bleibenden. Gerensaß zu Deutschland fihren.  Was gegenwärtig außenpolitisch geschieht, ist das Gegenteil dessen, was hier seit Jahr und Tag von einer gangen Anzahl von Politikern als:wünschenswert. bezeichnet worden ist. Man braucht sich auh nicht zu verhehlen, daß wenig Hoffnung auf eine Umkehr vorhanden ist. Dafür ist die Zerfahrenheit im Lager derer, die die angelsächsische Zukunftsgefahr erkannt haben, viel zu groß. Das enthebt aber niemanden der Pflicht, immer und immer wieder die warnende Stimme zu erheben. Und wenn Herr v. Kühlmann erst den (äußerlich sicherlich glängenden) Frieden, die deuts<-englische Verständigung, auf Kosten Rußlands (vielleiht aber auch auf Kosten unserer vorderasiatischhen Hoffnungen), zuwege gebracz haben wird, dann dürfte sich bald zeigen, wie berechtigt unseve Warnrufe gewesen sind. > Sete  Lloyd George über die Friedenspotitik.  - Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  . ach Amfbterdam,-21. Januar. Holländische Zeitungen veröffentlichen nachträglich einen von Reuter/ niht wiedergegobenen Ieil des Dialoges zwischen Alond George und einem Ardeitervertreter. Dieser fragte: „Meint. Lloyd George, daß der Annahme der Friedensbedingungen der Alliiertza die Zusammenberufung der Friedenskonferenz folgen würde, oder meint er, daß es die Aufgabe der Friedenskonferenz sein werde, Friedensmitieilungen von jeder kriegführenden Mat ent- gegenzunehmen und sie in eine annehmbare Form zu bringen?“ Lloyd George antwortete: „Es ist eine schwierige Frage für jede Regierung, den günstigen Augenbli> für eine Friedenskonferenz zu bestimmen, Persönlich halte ich es nicht für wünschenswert, die Friedenskonferenz zu beginnen, ehe eine gute Aussicht für den befriedigenden Ausgang vorhanden tst.“ - Der Vertreter meinte: „Angesichts des Ginflusses, den die Erklärung der Arbeiterkonfereng zu Blackpool auf die Bekanntgabe der Kriegsziele der englischen Regierung hatte, wäre doch anzunehmen, daß, wenn die englishen Arbeiter mit den Avbeitern und Sozialisten Deutschlands und anderer kriegführender und neutraler Mächte zusammen- kämen, ein gleicher Drud auf die betreffende Negierung aus-  "geübt werden. würde, ihre Politik zu ändern.“ Lloyd George. er»  widerte: „Das wäre nicht erwünscht, Möge Scheidemann zur deutschen Retzierung so sprechen, wie der Abgeordwete William eben zu uns, dann Wnnten wir über die Bedingungen reden.“  London, 21. Januar. ' Eine Versammlung von 2000 Mechanikern im Woolwich- Arsenal nahm eine Entschließung an, in der die Regierung aufgefordert wurde, antt den Kriegführenden a..f der Grundlage der Selbstbestimmung aller Nationen sowie des Grundsaßes keine Annezionen, keine Entschädigungen zu unterhandeln. Wenn  -dieses--Vorgehen--den-Beweis- erbringen“ sollte, “daß der“ devische  Imperialismus das einzige Hindernis des Friedens set, dann ei  "die Versammlung. entschlossen, den Krieg fortzuseßen, bis dieses  Ziel erreiht wäre. Die Entschließung forderte auch eine ent- sprechende Vertretung der Arbeiter in allen Ländern und schlug eine internationale Konferenz vor, um den Frieden der Völker zu sichern, : “  ' Payers Mandat ist am Monkag' kampflos an den von der Volkspartei aufgestellten Kandidaten, Landtagsabgeordneten Schheef übergegangen, der 4421 Gtimmen erhielt, Zersplittert waren 142 Stimmen. 4 :  Ronzeri  Von Max Marfsehalk, Das siebente Philharmonische Konzert,  Arthur Nikisc< -- ihm gebühren die Ehren des Abends, Eie gebühren ihm zwar immer, aber es ist nur zu natürlich, daß nicht ein jedes Philharmonische Konzert den Meister im vollen BGesike seiner physischen und psychischen Kräfte zeigt. Franz Schu. berts Unvollendete = niemals hörte ich sie vollendeter. I< weiß sehr wohl, daß so ein apodiktisch ausgesprochenes Urteil keinen Anspruch auf absoiute Geltung haben kann, Wenn der Dichter singt: „Niemals sah ich die Nacht beglänzter“ =- so denkt er nicht an die Naht, fondern an seinen Eindruek, und wenn ich sage, nis» mals hörte ich sie vollendeter, so will ich damit niemandem zu nahe treten, der femals vorher das Bild dieser geheimnisvollen, romantischen Musik zu entschleiern unternahm, Welch ein pracht« volles Musizieven; klanggewordene Innerlichkeit; Erdentrickt» Heit; verzüdtes Opfern auf dem Altar der Schönheit. Neben dieser Leistung Nikischs und seiner ausgezeichneten Künstlerschar mußte der Gesang der Cläre Dux verblassen. Die keuschen Hinien der „Acis- und -Galathea“-Arie zog sie galü>lich mit der ihr eigenen Sinnlichkeit des [Hwebenden Tones nach Für die schwüle Atmosphäre des W. A, Imperatorischen, von Eduard Künne >e musikalisch ausgedeuteten Gedichtes dahingegen fehlten ihr Inbrunst und Fülle des Ausdruks, Das Gedicht, dessen Stimmungskraft den Musiker herausfordert, ist dennoch für die musikaiise Komposition nicht vollkommen geeignet, weil es der Kontraste entbehrt. Der Komponist sucht sich zu helfen, indem er ohne zureichenden Grund bei den Worten: „Nun bis Du mein; wie ich Dich ersehnt, ist Dein Haupt hilflos an mich gelehnt“ ins Hymnenhafte siez versteigt, wobei ihm die Ekstase der Richard EStraußschen Salome im Sinne gelogen haben mag. In Zeichnung und Farbenauftrag bewährt sich im übrigen ein feiner Geschma; und in der Sorgfait der Arbeit, in der transparenten, flexiblen Znstrumentation zeigt sich der Musiker von Kultur. Den Auftakt des Aberds gab die Glucsche Owvertire zur Oper „Alceste“ mit dem Schluß von Feliz Weingartner; am -Exde des Programms stand Robert Schumanns Zweite Sinfonie,  RZS SSS SSH HSS SSS ZR eau aaa a I eim  8wei Dirigenten,  Eelmar Meyrowiß und Werner Wolff. Meyrowiß veranstaltete sein drittes Konzert mit dem Philharmonischen Or- <oster, Er wählt den großen Rahmen, um seine Kapyzität inten» siwer zu beleuchten, um sich durchzufezen, Und wir gestehen ihm das Recht zu, so ansprucchsvoll aufzutreten, denn er ist ein Diri- gent, der im schweren Theaterdienst herangereift ist und die Rou- tine besiht, die heutzutage eine notwendige Vorausschung ist, As Persönlichrteit zeigt er söjarf umrissene Konturen; er ist von un« verseller Bildung, ernst und sachlich, und zu wünschen wäre ihm nur noh hin und wieder leidenschaftlichere Temperamentsaus- brüche. Sein Programm brachte Liszt und Berlioz; den turbu- lenten „Mazeppa“ und die unserem modernen Musikempfinden I&on etwas entrüdte Sinfonie „Harold in Itaien“, Zwischen bei- den Werken stamd Tschaikowskys stark vernachlässigtes Violin» vongert mit seiner süß-seligen Canzonetta, das Bronislaw Hubermann in wahrhaft mustergültiger Weise vortrug. Sehr eindru>svoll spielte Leopold Premyslav das Bratschen- solo der Sinfonie, =- Auch Wolff hat sich im Theatevdienst die Tochnik des modernen Dirigenten erworben, In dem Konzert einer unbeträchtlichen Sängerin konnte er niht nur technische Ueber.egenheit beweisen, sondern auch die Fähigkeit, sich mit star» kem Geiste in die Psyche des Tonwerkes einzufühlen. Tempera mentvoll und mit sicherem Erfessen des ihr immanenten grotesk« derben Humors führte er die köstliche Ouvertüre zu „Ali Baba und die vierzig Räuber“ von Cherubini auf, ein Werk, das Gwigkeits: werte birgt, und das heute frischer und moderner anmutet als manch ein Werk exzentriscer Kunst, das uns vor einem Viertel- jahrhundert noch ob seiner Kühnheit in Shre>en verseßt hat, Mit ecchtem Schwung und verständnigvoller Betonung ihrer Volkstüm- lichkeit brachte Wo'/ff Smetanas jugendfrische symphonische Dih- tung „Vltava“.- Eine wenig bekannte Sinfonie Mozarts, ein Pareron des Meisters und die „Lustige Ouvertüre" von Felix Weingartner gab es sonst noch. Lili Kaufmann, die Sän-+ gerin, ist nicht unbegabt; einstweilen ist aber ihre Kunstfertigke't um vieles geringer als ihre Meinung über sie.  Anderes,  Zoseph Schwarz hatte seine getreue Geme 'nde in die Phil: harmonie entboten. Sie geht mit ihm durH did und vünn und heißt alies gut, was er macht, Der: ernsthafte Chronist invessen muß feitstellen, daß seine innere Entwiklung als Menjc< und als  Künstler zurückgeblieben ist hinter der äußeren Erscheinung sei» nes Singens, das zwar niemals den wahrhaft berufenen Sänger ver.eugnet, das aber immer mehr einer süßlichen, allzu ge«. flissentlich auf den Effekt gostellten Manier verfällt. Kunst braucht Gunst, des unterliegt. keinem Zweife:; aber ein Uebermaß kann dem Künstler, dessen innerste Natur sich niht zu wöhren verstoht, leiht verdevblic< werden, == Lilli Lehmann enizüdte wieder einmal die große Schar ihrer Berehrer, Der übervolle Beethoven» jaal bowies ihr, daß ihre hockultivierte Kunst, die sie. mit den eustaunlichen Ueberresten eines einst so üppigen und sinnlich reize vollen Organs pflegt, immer noch lebendigen Nachhall in den Her- zen ihrer Zuhöver findet. Sie bewahren ihr die Treue, und die Erinnerung an Vergangenes, an Unvergeßlices vergoldet mit ihrem milden Schein Gegenwärtiges. == Iwc, Heinz Tobi ist Dichter, Komponist und Sänger in einer Person, - Die Aufzählung  ' seiner Berufe gibt die Nangordnung, und zwar in absteigender  Linie. Ihm geiingen gefühlte und formenschhöne. Gedichte; aber die Musik, die künstlerisch unreif ist, verfiacht ihren Eindru>; und der Gesang,. von einer s&avahen und unzureichend gefchhuiten Stimme bedient, obschon er Haltung und Gesihma> dowveist, tut ein Uebriges, 2 “  K. 1. k. Kriegsgräber. In der Sezession oeröffn:t heute das Wiener Kriegsministerium eine sehenswerte Aus- stellung von Kriegergräbern, in Form von -Phologruphien, AJuae zellen und einigen wenigen Modeilen. Man kann in allen gr':nde legenden Fragen eine erfreulihe Uebereinstimmung mit den «ch bei unserer Obersten Heeresleitung gültigen Leitsätzen konstatieren, wie sie in der fortlaufenden ANusstellung bei der Kunstgewerbes“ale in so nachdrücklicer Form zutage treten, Auch bei unscren Bundos- genossen wird die Ueberzeugung durchgeführt, daß die sogenannten Heldengräber, die dieser Krieg in so überreichem Maße sowohl im Hinterlande wie namentlich im Operationsgebiele aufläuft, gar nicht shlicht und prunklos genug sein können, daß sie tunlichst den Urzustand, wie er von den kämpfenden Truppen hergestellt wurde,  "zu bewahren und zu befestigen haben; und daß ihre Hauptaufsabe  darin besteht, Zerstreutes zusammenzufassen, mit e'nem gebietenden Mittelpunktdenkmal und einer Umfriedung zu versehen, und mit der Landschaft in eine künstlerisc; ' wohlgefällige Hare monie zu bringen, Fast noc< mehr ais bei den - deute schen Soldatengräbern herrs&t bei den österreichischen und ungarischen die Form des einfachen Holzkreuzes, das gern mit zwei Brettern überdacht wivd.- Oft findet man nur wenige, ehwa ein Dußemd beinetander, aber dann denen sich die Anla:en mehr und mehr aus, bis zu Riesensviedhöfen für Freund und Feind, die  Die Verbandlungen mit Rußland,  "Die Handelsfragen.  Der Berliner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung“ erfährt zum Gtande der handeispolitischen Verhand« Iungen mit Rußland von wohlinsormierter Seite, daß die Richtlinien, die während der Weihnachlspause auf Grund der Be- ratungen der einzelnen Ressorts festgestellt und unseren Unterhänd- Tern mit auf den Weg gegeben wurden, das Vertrauen rechtfertigen, daß auf dieser Grundlage alles Erreichbare durchgeseßt wird,  4 ; * ; , x  Zur Wiederaufnahme des deutsch-russishen Handelsverkrhrs wird aus Großhandelskreisen mitgeteilt, daß die. organisator'«  schen Vorbereitungen für die Wiederanknüpfung des wirtschaftlichen  Berkehrs mit Rußland dem Abschluß nahe sind.  Deutschland und das Zarentum, “ Neue Verbandserfindungen, .  In der neutralen Presse finden sich seit eimigen Wochen von Lon- don und Paris ausgehende Meldungen, die darauf hinauslaufen, daß sich Deutschland für die Wiedererrichtung des vussischen Zaren» tums interessiere. Neuerdings verbreitet Reuter eine. Nachricht, daß die deutsche Delegation, in- Brest-Litowsk die :Ausreise von Mit« gliedern der Zarenfamilie naß Deutschland verlangt habe. Die Meldung ist, wie die „Nordd. Allg. Ztg.“ erklärt, völlig erfun- den. Zhr Ursprung deutet darauf hin/ daß England und Frank- reich, die mit dem Zarismus verbündet waren, auch heute noch 1eb- Im für ihn interessiert sind, Sie würden sich sonst wohl kaum ss Häufig mit ihm beschäftigen, ? :  Die Schwarze»-Meer»Flotte und die Ukraine. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  : “X Zürich, 22. Januar, Der Kommandant der Schwarzmeer-Flotte- Admiral 'Nemeß, teilte dem ukrainischen Generalsekretariat mit, daß er die ukraini- sche Regierung „offiziell anerkenne“. Er ent;andte seinen Sekretäv Murawjew nach Kiew, um Verbindungen mit der ukrainischen. Rada anzufnüpfen, iE 7 REI ES ISG] . NEAR Bt  ;  Die Kaiserliche Bibliothek in Petersburg geplündert? |  Wie „Havas“ meldet, plünderten Soldaten die ehemals Kaiserliche öffentliche Bibliothek in Petersburg und stahlen daraus ein einzig dastehendes, unerjeßliches Exemplar des Koran, Die Peters» Hurger öffentliche Bibliothek, in einem palastartigen Monumental» bau an. der E>e der Sadowaja und des Newskiprospekt unter» gebracht, ist. eine der bedeutendsten Büchersammlungen Europas  und übertrifft .an Umfang alle deutschen. Sammlungen, nüx dem. |j.  Britischen Museum steht ste nah. Den Grundsto> bildete die 400 000 Bände zählende, vom Grafen Zalusky gesammelte öffent» Yiche Bibliothek des Königreichs Polen, die Suwarow 1794 bei der Erstürmung Warschaus in die Hände fiel. Aus dieser zum größten Teil aus polnischen "Klöstern. zusammengetragenen.. Sammlung. stammen die vielen lateinischen Werke,.die zunächst in-der Biblio» thef überwogen. Ein Verzeichnis aus den ersten Zahren "gibt" 64 000 lateinische, 24'000 ' deutschs und -nux 8 russische Bände an. Katharina Il. erwärb noh kürz vor ihrem Tode für - die:  Bibliothek-die 7000 Bände umfassende Büchersammlung Voltaires; |.  40900. Handschriften und 8000 Autographen kauste ein. vüssischer Diplomat aus dem Besiß. des Klosters Saint Germain während ider Französischen Revolution. Das. erwähnte Exemplar des Koran =- der Legende nach vom Kalifen Om ar. stammend -=- gehörte zu Hen kostbarsten Schäten der Bibliothek und wurde vom General v. Kaufmann, dem Eroberer Turkestans, aus Samarkand nach Petersburg gebracht. Es lag einst in dem prächtigen Garten der  ee rr „11 rr n[re - - -T7T-- 7-7 eer v-rere-r17m1m1zmwwrli ee << os bs 4 7]  nicht ganz selten selbst 40- oder gar 50 000 Gräber umfassen, na- |  mentlich-in Serbien. Die Ausstellung ist so angelegt, daß nach den Anlagen im Hinterlande, von denen der Vorraum eine Vorstellung gibt, im großen Hauptsaal die galizischen und russiscchen Gräber  gezeigt. werden, wopan sim in den beiden folgenden «Sälen ein.  Ueberbli> über die Denkmäler im Küstenland und 'an.dsr italie nischen Front, sowie auf dem Balkan :anschließt.. Zumal die Fried» hofstätten des Hochgebirges, oft zwischen steil aufragenden Karst-  rändern, an die sie sich anklammern, bieten einen erschütternden  Anbli>.* Manche find vief verschneit und die Gräberabzeichen guden dunkel aus der weißen Leichende>e der Natur hervor, Oder wir. erhalten Einblike in tief verborgene Wabdfriedhöfe, Über denen der Hauch der Weltabgeschiedenheit zittert. Zuweilen haben Künstler sich betätigt und bieten in Aquarellen Bilder, denen ein bescheidener persönlicher Reiz nicht abzusprechen ist. So etwa die galizischen Bilder von Franz  Alpenwelt ist namentlich das Aquarell der Heldengräber am Po- Hojjo<, mit dem Bli> auf den Col di Lang, von R. Gloß be- merkenswert, 4. % BF. S-8.  'die Autsgrammfammlung der Senriette Sontag, die größtenteils an die Künstlerin selbst gerichtete oder ihr ge»  widmete Briefe und Albumblätter, 106 Nummern unserer Musik- .  heroen des beginnenden. 19, .Jqhrhunderts, enthält, kommt dem» nächst bei Malbin in .Wien zur Versteigerung. Einem von tiefer Verehrung zeugenden Briefe Beethovens an die Künstlerin folgen Blätter mit Kompositionen von Mozart, Cherubini, Weber, Mendelssohn, Meyerbeer, Schubert, Schumann, Moscheles. Auch Goethe mtt. einem Albumblatt, die Bettina v. Arnim, Hoffmann v. Fallersleben, Chateaubriand, Lamartine und. ebenso Herrscher und Gtaatsmänner, wie König Friedrih Wilhelm II. von  Preußen, der Herzog von Mecklenburg, der Prinz von Reuß IC, |  Metternich und andere sind hier vertreten,  Aus den Theatern. Im Komödienhaus sind in der am Gönnabend stattfindenden Uraufführund von Maz Dreyers Komödie „Der Unbestechhliche“ bescchäftigt: Olga Engl, Ernst- Pröel, Gustav Boh Eleonore Drovscher, Paul Otto, Brethold Ross, Gertrud Deutsch, Reinhold Schünzel, Eugen Burg, Hermann Picha, Hugo Bauer, Richard Leopold, Leonhard Haskel, Elly Brantken, Mag Zilzer, Alfred Kühns, Negie: Ernst Welisch. Anfang 7 Uhr. 4  „Ueberalle Narrheit Liebe“, ein neues Lustsplel von Paul | Die  Ernst, wurde pom Stadttheater in Nürnberg erworben. Uraufführung findet am 30. d. M. statt. .  Ueber Kunstauktionen wird am 29. d. M. Lothar Brieger in  der Berliner Sezession einen Lichtbilderoortrag halten. - Der Vortrag | foll, vom Psychologischen und Historischen ausgehend, die Bedingungen .  und das Wesen der modernen Kunstauktioy, ihre: Bedeutung und-ihre Entwidlungsmöglichkeiten behande N Pt  oledne und vor allem von, Henryk Uziemblo. Unter den Bildern aus der Tiroler  vormaligen Universität Zentralasiens auf einem riesigen, mit In- schriften bede>ten Koranständer aus. Marmor. Einige der gelben Pergamentblätter zeigen eine dunkelrote Blutspur, der Sage. nach  " das 'Blut des Kalifen Omar, der über dem „Shreiben erschlagen  wurde, ' Der Inkunabeln-Saal 'der Petersburger ' Bibliothek, in dem dieses unschätzbare Bu% den Bescauer entzüFte, barg auch sonst noF die größten Geltenheiten der Saminlung, darunter allein 7s00 WiegendruFe; unter den Handschriften befindet oder -=- befand sich eine Kopie der ältesten Geschichte Rußlands, der Chronik des Kiewer Mönches Nestor,  Bolländilcher Schiffsraum für die Entente Drahtmeldung der „Vossiicchhen Zeitung“, sch Amsterdam, 23, Januar.  Aus Washington melde; Reuter, die holländische Regierung -  habe beschossen, aMtzig holländische Dampfer, die  „jeht in amerikanischen Höfen liegen, an Amerika zu vermieten, =-  Das vorläufige Abkommen sei soeben in London unterzeichnet worden. . Es bestimmt, daß die Schiffe nicht im Kriegsge»  biet fahren sollen, A 8  Für diese Ueberlassung von Shiffsraum soll Holland Waren erhalten, de es nötig braucht. Es ist der Entente nicht gelungen, die Schiffe auch für das. Kriegsgebiet frei zu bekommen, sie dürfen also nur in ostasiatischer und südomerikanischer Fahrt gehen. Die Holländer erklärten, daß sie ihre Schiffe lieber in amerikanischen Häfen auflegen als der Gefahr der Torpedierung ausseßen wollten,  Die Anklage gegen. Malvv. Savasmeldung,  Paris, 31. Januar.  Die AnnAage, - gegen die fich der frühere Minister des Innern Ma]lvy vor dem Senat als Ausnahmegerichtshof zu verant» worten hat, geht dahin, Malvy habe auf dem Gebiete der fran» zösishen Republik bei der Ausübung seines Amtes. als Minister des Innern 1. dem Feinde über militärische und diplo- matische Pläne Frankreichs, besonders über die Opera» tionen :am Chemin des Dames, Auskunft gegeben, 2, den Feind  durc - Verursachung von Militärmeutereien begünstigt.  : 4. We X Zürich, 22. Januar, Der „Corviere della Sern“ bringt eine Paxiser Depesche, wonach in politischen Kreisen mit einer Verhaftung Briands nicht gerechhnet wird, wohl aber mit einer möglichen Fest» nahme des früheren Ministers Malvy, Ein Ausbieferungsantrag an die Kammer sei in Vorberoitung. 13  Der deutsche Nbenäbericht, Amtliche Meldung. -  "Bertin, 22, Jammar, abends ">: Tegsschattlägen nichts Neues». 5.  Der ' „Corriere della Sera“ meldet, der Untersuchungsausschuß  - zur Aufklärung der Ursachen des italienischen Rü>zuges vom  Zlongo- beschloß die verantwortliche Vernehmung des früheren Generalstabscchefs. Generals Cad orna. Der Kriegsminister gab die Ermächtigung zum Verhön des Generals, der nac< Rom be- rufen wurde, /“.  Die englischen Pläne in Palättina. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“.  „ach Amfferdam, 22. Januar.  Nach der „Westminster Gazette“ fand Sonntag in Leeds eine stark besuchte Konferenz der. Zionisten aus Leeds und Bradford statt. Ein gemeinsamer Dankegbeschluß an die englische  * Regierung wurde angenommen. HKieff aus Mandzester sagte: Es  ist die Absicht der englischen Rogiexung, in einigen. Wochen eine jüdische Kommissionnac< Patkästina zu senden, die die Vorarbeiten für die Unterbringyng der jüdischen Nation in Palästina beginnen sol. Dieser Kommission: foll ein Stab von  technischen. Fachleuten, Ingenieuren, Architekten, Städteerbauern,. Landwirten folgen. Die zionistismche Kommission hat nicht die Ab- sicht, eine internationale Finanzgruppe in Palästina zur Aughbeu» :  tung des Landes und des arabischen Proletariats zu schaffen, son- Hern dur; Ankauf von Land das jüdische Proletariat anzu- siedeln, das, wie man hofft, einträchtig mit den Arabern zusammen- arbeiten wird, : . ;  “  Dr. Iulius Bachem, der 45 Jahre lang der Redaktion der „Köln. Volkszta.“ an maßgebender Steile annehörte, ist im 72, Le- bensjahre gestorben. Dem Abgeordnetanhause gehörte er von 1876. bis 1890 an. Er war der Wortführer. der sog. „Kölner Richtung“ im Zentrum, die unter der Parole „Heraus aus dem  Turm!“ gegen “die: Unenbwegten der Gruppe Graf Oppersdorsf-  Roeren die Mehrheit der Zentrumsmassen Hinter sich hatte. Personalnachrichten. König Ludwig von Bayern. verlieh  dem Staatsfekretär Wallraf den Verdienstorden vom Heiligen.  Michael erster Klasse, -  Oberregqierungsrat U mpfenba von der Königlichen Regie- ,  vung in Allenstein wurde 'ins Ländwirtschaftsministerium berufen.  Der zweite Bürgermeister von Gnesen Dr. Fran> ist Bür» germeister von Zülblichau gewählt worden. 7 438  Der Regierungsrat Dr. jur. Arnoldi ist zum Geh. Regierunns» , rat und vortragenden Rat im Reichsshaßamt ernannt worden. Dr. - Arnoldi ist, nachdem er als Assessor aus dem Staatsdienst ausge- .  schieden und zur Privatindustrie gegangen war, erst im Laufe des Krieges wieder. in das Beamtentum zurü&gekehrt. Er war erst  stellvertretender Leiter und dann Leiter dev Reichskartoffelstelle |  und erhielt als solcher, im vergängenen Jahre den Charakter als Raievungsrat.  Der Oberlandesgerichtsrat Dr. Alfons David ist zum Reichs- gerichtsrat ,ernännt worden. Er ist 1892 Assessor und neun Jahre später Amtsrichter in Opladen geworden. als Landrichter nac< Köln und wurde drei Jahre darauf Ober-  Tandesgerichtsrat in Düsseldorf. 3  Der. Wiener Beri:ht vom 22. Januar lautet: „Amtlich wird ] . verlautbart: Keine besonderen Ereignisse. . Dex Chef des General-  stabes,“ x:  - offen läßt,  | Gat eine ernste Bodenttung.  “daß sie fiH in der. großen - Masse verlieren.  Von dort kam er 1906  Die Vorschulfrage im   Abgeoränetent In der gestrigen. Sißung des preußischen Abgeor- netenhauses wurde das Gejez zur Vereinfachung der Verwaltung endgültig verabschiedet. ; Die Rechnungen über die Verwendung des Zwischenkredits, der für die Errichtung von Rentengütern gewährt worden ist,  | wurden genehmigt.  Die Vorshulen 4 Zur Beratung steht dann ein Antrag Dr. Heß -(Zi::), der Beo  1 stimmungen fovdert, wonaH jede Bevorzugung der von VoIr-  schulen kommenden Schüler vor den VolkssHülern bei ver Auf- nahme in die Sexta höherer Lehranstalten beseitigt wird.  Der Ausschuß hat den Antrag etwas abgeändert und fordert Maßnahmen, insdbesondere für die .Volksschulen, durc welche die Aufnahme in höhere Schulen den Volksschülern unter nicht un- günstigeren Bodingungen ermöglicht wird als den Vorschülern.. 4  Nach einer längeren Aussprache entspinnt sich eine halbstündige erreate Geshöftsordnungsaussprache, an der sic zwölf Redner beteiligen, über die Frage, über welhen Antrag zunächst abge» stimmt werden soll:  Der erneut eingebrachte Antrag Heß wird schließlich mit shwacher Mehrheit abgelehnt und der Antrag des Ausschusses angenommen,  Shiffsdarlehen.  Ein Anirag Fürbringer (ntlb.) befürwortet die Gewährung von Shiffsdarlehen. Der . Antrag steht in Verbindung mit dem Reichsgeseß zur. Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte und bezieht sic besonders auf die Frachten und Binnenschiffahrt. Er regt die Gründung deutscher Schiffsbeleihungsanstalten an. :  Der Ausschuß hat es vermieden, eine bestimmte Richtlinie vorzuschlagen und bittet die Regierung, in Erwägung zu ziehen, wie das für die deutsche See- und Binnenschiffahrt bestehende Bedürfnis nach Schiffsdarlehen befrisdigt werden kann.  Abg. Dr. Crüger-Haren (F. Vp.): Die Praxis ift unseren Beschlüssen schon vorausgeeilt, Die Gründung großer Skhiffshypo- thefenbanken ist schon in Angriff genommen worden, es sind nur noch gewisse Formalitäten nötig, um sie in die Erichcinung treten zu lassen, Erfreulich ist die Bereitwilli“keit, nit der sich das Pri» valkapital betsiligt. Vor allem wird die Geseßgebung zu prüfen und zu erwägen sein, ob nicht eine Revision des Schiffshnpothelen- rechtes notwendig ist, besonders eine Vereinfachung des Ver- fahrens. ' Eine reichsgeseßlicche Regelung wäre wünschrnswert. %  Abg. Dr. Bro Fmann (Ztr.): Vor dem Kriege sind viele Scäffe im Auslande gebout worden. Wir werden nach dem dafür sorgen müssen, daß dieses Geld im Lande bleibt.  Darauf wird der Ausschußantrag angenommen.  “Das Haltekinderwesen.  Ein fortschHrittlichHer Antrag fordert eine reichsgeießs Läüche Regelung des Haltekinderwesens. .  Adg. Dr. Mugd an (Vpt.): Ueber diese Frage ist nun wirklich genug geredet worden, und wir müssen endlich einmal etwas tun. Die Regierung kann gar keine Entschhuldigung dafür vorbringen, daß sie Hier ro< nichts geleistet hat. Wp  Angenommen wird ein Antrag Faßbender um geseßliche Regelung des Haltekinderwesens, der also die Frage - ob, die Regelung reichs» oder landesgesezlich er«  fovgen soll. mi 34.203 agg ad : „- . Haättidwertk und Mittelstand, „Bur Beratung fteßt ferner ein. Antrag Hammer (Konl.) Über den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege, und ein umfangreicher fortscchhrittlicher Antrag über die Wiedera - aufrichtung des gewerblichen Mittelstandes. 4 Abg. Cr üger- Hagen (Frs. Vpt): Der gewerbliche Miktelstand Hat im Kriege am meisten gelitten. Manche Zweige des Hand» werks habeh es verstanden, jsih den Ersordernissen der Kriegszeit anz zupassen. Wir haben Handwerker, die es im Kriege zu Fabriken es bracht haben. Diese, Einzelfälle kann man aber nicht veraligemeinern. Das Handwerk muß sich beruflich organisieren, wenn es in Zukunft eine Rolle spielon wilt, Die wirbchaftlichen Organisationen des Handwerks und des Handels treten nicht als neue Faktoren. in die Erscheinung, aber sie werden nac< dem Kriege in einem ganz andern Umfang hervortreten, Das ist keine Kaufmanns pielerei mshr, das Aus einer Orgänifation der Hand» werder wird eine Organisation des Handwerks werden. Besondere Fürsorge bedürfen die kriegeb'&ädigten Handwerker. Geben wir dem Handwerk wieder Rohstoffe, an Arbeit wird es ihm nicht fehlen. :*An guten Handelsverträgen ist das Handwerk lebhaft interessiert. : PIE Minister für Handel und Gewerbe Sydow: Im allgemeinön nimmt die Regierung zu Anträgen aus dem Hause erst Stellung, wenn das Haus darüber behlossen hat. Bei der Wichtigkeit der vorliegenden Fragen ist aber eine Ausneihame geboten. Die wirte schaftlich selbständigen Existenzen müssen davor bewahrt werden, Diejenigen, die Hve. Selbständigkeit verloren haben, müssen dabei unterstüßt werden, sie wiederzugewinnen. Es gibt beionders vier große Aufs gaben auf dem Gobiete der Fürsorge für das Gewerbe: ch In der Beschaffung von Rohstoffen ist der Scchlüssel der ganzen Lage zu finden. Dabei' muß dem Handwerk eine entsprechende Mitwirkung gesichert /werden. Zur Förderung des Kredits haben. wir Kriegshilfskassen eingerichtet. Durch den Zusammenschluß des Handwerks sind erfreuliche Ergebnisse auch bei der Belichaffung von Aufträgen erzielt worden, Eine Zentralstelle für Handwerk» aufträge ist errichtet worden. Ebenso sind Lieferungsgemein» schaften in den Bezirken geschaffen worden. Um die Arbe:tskräfte  | .dem Handwerk zu sichern, soll die Berufsberatung ausgebaut und  das Lehrlingswosen gefördert werden. .Beim Landesgewerbeamß  „joll ein Beirat für Handwerkerfragen geschaffen werden. Alle Ahn  geordneten, die sich dafür interessieren, sollen zux- Mitarbeit aufst fordert werden, Nach dem Kr.ege wird nicht allein im Zusammens« schluß das Allheilmittel zu sehen sein. Ausscch4 d ist die Tüchtigkeit 'des Einzelnen. Dem Handwerk wird e  ohne - die. Selbständigkeit des eingelnen Handwe:-*s at ten. (Befall.) . 3 3  „ Darauf. wird die Beratung abgebroden.  „Hilfe für die Hochhwässer-Opfer. 5  Zur“ Verhandlung kommt no< ein, schleuniger Antrag Andres (natlib.), der schleunigst Maßregeln und staotliche Hilfe für die durch das 'Hochwasser geschädigten Einwohner, besonders im Nähe tal, fordert, ; |  Der Antrag wirs darauf dem Hauptausschuß. überwiesen.  Mittwo< 11 Uhr: Wohnungsgeseßy, Handwerkerfragen, Anträgt, Gchluß 6% Uhr. EE .  „4.  Die nächste Situng ves Wahlroc< “8ausschusses findeb,. wie wir hören, am kommenden Freitag statt... Ba MAE  4 Der Fauptansschuß und die Vorgänge in Gesierreich.  Das Berbot des „Vorwärt5“  Zu Beginn der Dienstag/ikung des Saitptausschusses des Reichs» tags teilte dex Vorsikende Abg. Fehrenbach mit, der Reichskanzler fei mit Weiterführung der Besprechung der auswärtigen Fragen am fommenden Donnersstag einverstanden und werde hierzu er- seinen. .  Von seiten des Unterausscchusscs für Zensurfragen wurd2 [dann angeregt, die Sißung ausfallen zu lassen, um dem Untevausscchuß die Fortführung der Zensurerörterung zu ermöglichen. Gegen die Anregung wandte sich Abg. Ebert (Soz.) unter Hinweis auf das von den Zensurbehörden verfügte Erscheinungsverbot des „Vor- wärts“ wegen Müteilungen über die Vorgänge in Ossterreich; diese Dinge machten eine sofortige Besprecjung notwendig. Der Hauptausscchhuß pflichtete der Ansicht des Abg. Ebert bei,  Vor Eintritt in die Beratung dieser Frage teilte der Königlich würtienbergisce Militärbeovollmächtigte mit, die bei den leßten Vophandlungen erwähnte, stark gegen den Burgfrieden verstoßende Ghzrift über den Papstsrieden sei beschlagnahmt und die Weiter- voidreitung vom Stellvertretenden Generalkommando XIIL A.-R. verboten worden, Die Mitteilung wurde zur Kenntnis genommen.  Nach Eintritt in die Beratung erklärte Abg. Ebert (Soz.): Das Verbot des „Vorwärts“ sezt allen Zensurmaßnahmen die Krone auf. Während wir hier in Ruhe verhandelt haben, haben fich in Oesterreich und Ungarn hochpolitische Ereignisse abgespielt. Dort ist es im Anschluß an die Herabsezung der Mehl- und Brot- ration zu Ausständen gekommen, die sehr dald politischen Charakter angenommen und sich u. a. auch gegen das Auftreten des Generals Hoffmann in Brest-Litowsk gewandt haben. -Der Vertreter des Auswäörtigen Amts hat auf Rückfrage hin Näheres darüber nicht mitteilen können, während dagegen die übrige Welt genaue Kennt- nis von den Vorgängen erhielt. Woher soll das Vertrauen zu den deutschen Behörden kommen, wenn das politische Leben in Hän- den der Militaristen liegt! Während s&ließlich andere Zeitungen über die Vorgänge in Oesterreich-Ungarn berichten konnten, ist der „Zoiwärts“ wegen seiner Berichterstattung verboten worden. Das ist eine starke Herausforderung der Eozialdemokratie. Der Deutsche Reichstag ist es seiner Würde schuldig, gegen die Ve» einträchtigung der Freiheit der Berichterstattung der Presse ener- gisH Stellung zu nehmen.  Major G rau vom Kriegsministerium: Die hierher gelangten Nachrichten aus Oesterreih waren sehr widerspreczend, und es bestand die Besorgnis, daß durc Verbreitung unzutreffender Nachrichten Beunruhigung erregt und unseren Feinden Waffen in die Hand geliefert werden. - Deshalb erfolgte ein vorläufiges allgemeines Verbot, das übrigens gestern wieder aufgehoben worden ist. Der „Vorwärts“ hat troß seiner vor 14 Tagen ab- gegebenen Zusicherung, sic) künfiig im Rahmen der Zensurverord» nungen zu halten, das Zensurverbot durchbroßen, Deshalb mußte er gemäß der geltenden Prazis verboten werden.  Abg. Erzberger (3.) verlangte Aussehung der Beratungen, Hamit der Kriegsminister und Vertreter des Auswärtigen Amts geladen werden und. erscheinen können, Wir wissen nicht, wie 22 In Oesterreich aussicht, und bevor wir die dortigen Vorgänge weiter erörtern, müssen wir von amtlicher. Stelle- Auskunft darüber 'er-  Iten. . : 5 IEEE Scheidemann (Soz) bestritt, daß der „Vorwärts“ Zensurbest mmungen übertreten habe; das Blatt sei verboten wor» den, weil es die Reds des östervei&ischhen Genossen Vicior Adler navaedrudt habe. Das sei unerhört und ein Spiel mit dem  euer.  Feiofetreter Wallraf hielt es im Augenbli> nicht für mögl <, die aufgeworfenen Fragen in ihrer weittrggenden Be-  . deutung zu klären und dazu endgältige Erklärungen abzugeben.  Die Vorgänge in Oesterreich würden woh: zwe>mäßiger im An- s<&vß an die Rede des Reichskanzlers am Donnerstag behandelt werden, i ;  Der Vorsizende Abg. Fehrenbach unterstüßte diese Auffassung und schlug vor, die Beratungen zwei Stunden zu unterbrechen und den Unterausscchhuß für Zensurfrcgen tagen zu lassen, alsdann nur das Verbot des „Vorwärts“ und die Zensurfragen zu erörtern,  - dagegen die Bespreckung der österre.<hischen Vorgänge bis nach der  Reichskanzlerrede zurü&zustellen,  Dieser Vorschlag wurde, nachdem sich Abg. Haase (U. Soz.) kurz dazu geäußert und Major G rau betont hatte, daß der Kvriegs- minister als Militürbesezlshaber noch nicht mit dieser Sache befaßt war und das Verbot vont Oberkommando in den Marken aus» gegangen sei, vom Haupiausschuß angenommen.  Die Nvendilitzung.  In ber Abendsizung des Hauptausschusses spra< Unterstaats- fekreiür Freiherr von dem Bussche, der auf die Telegxamme über dis Streifbewegung in Wien und Budapest Bezug nahm. Seine, Ausfüßrungen waren vertraulich. s  Zensurmaßnahmen  Die Debatte wendet sich darauf wieder den bzw. dem Verbot des „Vorwärts“ zu. 2 Major Grau evgänzts seine früheren Ausführungen. Am Sonntagabend wurde der Zensurbehörde bekannt, daß zwei Ber»  Jiner Blätter Artizel über Oesterreich-Ungarn vorbereitet hätten.  Auf Vorstellung hat das eine Blatt den Artikel zurüFgestellt, der „Vorwärts“ dagegen nicht, und sein Artikel enthielt Aeuße» zungen, die eine Durchbrechung des Verbots darstellten, das er» Tassen war, weil Mitteilungen über die Vorgänge in Oesterreiche Ungarn den Feinden Agitationsmittel hätten in die Hand geben xönnen. Nicht 'nur von der Zensur, sondern auch von Pressever»- treiern wurde der „Vorwärts“-Artikel so aufgefaßt. Es ift richtig, daß auch andere Blätier gegen das Verbot verstoßen haben; gegen fie wird. eingeschritten werden, allerdings nicht mit einem Verbot. .  Abg. Haase (U. Soz.): Da die österreichische Presse Mitteilun« gen über die Bewegung brachte, war das feindliche Ausland unter» richtet, die Maßnahmen der deutschen Zensur konnten also den beabsichtigten Zwe> gar nicht erreichen. . Das deutsche. Volk sollte Überjaupt niht etwa objektiv unterrichtet, sondern in einer be» stimmten Rictug beeinflußt werden. Und das geschah, während “Hier die lebhaitesten Klagen über die Maßnahmen der Zensur er- "hoben werden. „Die Bewegung in Oesterreic-Ungarn ist offen-  sichtlich eine ganz gewaltige, und bis heute weiß unsere Regie»  vung noh nicht, wie die Dine verlaufen werden. Das Verbot des „Bovwärts“ ist, wie viele andere, shikanös und unsinnig.  Abg. Gothein (Bpt.): Die Zensur hat in diesem Falle mit traditioneller Ungeschidlicchkeit gehandelt.  Abg, v. G rae fe (kons.): Das Verbot, über Dinge in Oesterreiche Ungarn zu berichten, ist in der Tat nicht recht zu verstehen und "wphängnisvoll,  Abg. Trimborn (ßtr.): Gin Verbot war in diesem Falle unnüß, da das Ausland die Dinge doch erfährt und die Unruhe im Inlanb durc< das Verbot nur gesteigert werden konnte,  Abg. Dr. Stresemann (nil.): Die Farm, in der der „Vor» wärts“ die Mitteilungen brachte, war aufreizender, als wenn ge» schrieben worden wäre: „Streikbewegung in Oesterrcich“". Ist ein Verbot erlaFen, so muß es auch gleichmäßig durchg: führt werden. Das Lönnen dis Zeitumzon in ihrom Geshäftzinterene verlangen. Das allgemeine Vordot-ist sehr bedenilitg, gerade dann bilden sich die wildesten Gerüchte, Was uns j23t amtlich mitgeteilt wird, ist doh beschämend dürftig. Auf die Art der amtliäten Berihterstat» tung müjsen wir bei der ersten passenden Golegenheit zurück» kommen.  Abg. Freiherr von Gamp (D. Fr.): Der Streik war ein Hungerstreik; das hätte man veröffentlichen solien, damit nicht erst die falicchhe Auffassung entstehs, es handle sich um einen po» litischen Streik. 5  Abg. Scheidemann (Soz.): Drohungen haben wir uit ausgesprohen, auch niemals früher. Die gute Absiht dar Zensur» stellen wolien wir nicht bestreiten; aber bisher haben alle Redner die Maßnahmen für verkehrt erklärt. Der Redner vechtfertigt die beanstandeten Stellen in dem Artikel des „Vorwärts“. Wenn  sie falsch verstanden wurden, so lag es an der BVerheimlichung -  der Tatsachen durc< die Zensurmaßnahmen. Gälimm, wenn das Auswärtige Amt auf dergleichen amtliche Meldungen angewiesen ist. Nach dem eigenen Zugeständnis des Majors Grau haben andere Zeitungen das Verbot übertreten, ohne verboten zu werden.  Unterstaatsjekretär Freiherr v. d. Bussche weist die Angriffe gegen das Auswärtige Amt zurück.  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Beim „Vorwärts“ sollk die Ge- finnung getroffen werden; es handelt sich um einen krassen Fall politischen Zensur. R .  „Abg. Heine (Soz.): Es ist schwer zu glauben, daß das Aus- wärtige Amt so scchlechht untervichtet ist, wie es sic) stellt. Wir wollen die inneren Zusammenhänge wissen. Die Zensur legt 'es darauf an, die öffentliche Meinung in Deutschhland zu belügen. Was hat der Gtreit mit der Kriegführung zu tun? Nerven« beruhigung wird auch auf diese Weise nicht geschaffen, sondern das Vertrauen wird nur untergvaben.  Major Gran: Shwerwiegende militärische Interessen sind ge- fährdet, wenn dis Zensur verhindert ist, ihre Aufgolbe zu erfüllen. Dieser Standpunkt ist von der Presse stets gewürdigt worden. Von Spißelei ist keine Rede. Das Generalkommando hatte keine Kennt» nis, daß im „Vorwärts“ ein Artikel vorbereitet werde, sondern hat den „Vorwärts“ lediglich auf das Verbot aufmerksam gemacht. Uober das Wiedererscheinen s«weben Verhandlungen. Es wird vorausfichtlich demnächst erfolgen.  Abg.. D 9 ve, (Vpt.): Die Tatsache des Streiks besteht. Unsere Regierung muß sig) doch genau informieren, und zwar täglich. Hoffentlich geschieht dies bis zur politischen Debatte. Was wir hier erledigen, ist ein Musterbeispiel, wie es nicht gemacht wer- den darf.  Abg: Dr. David (Soz): In der Türkei ist der Belagerungs- zustand aufgehoben. Was die Türke? konnte, kann das Deutsche Reich auch.  Ag. v. Graefe ons).: Das Verbot des „Vorwärts“ war die TogisHe Folge des allgemeinen Berbotiz.  Weitevberatung: Mittwoch.  Geanennenaneeneien  Abänderung des Kriegszustandsgefetzes ? Ein Entwurf des Unterausschusses  Der vom Hauptausschuß des Reichstages eingeseßte Unteraus- schuß hat dem Houptausshuß an Stelle des Geschentwurfs Heine einen Geseßentwurf vorgelegt, dex das Geseß über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916 dahin ablindert, daß bis zum Erlaß des in Artikel 68 der Reichsverfassung angekündigten Gesetzes über den Kriegszustand gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber eine militärische Zentralinstanz als Aufsichtsstelle und eine besondere Beschwerdestelle verrichtet wird. Diess Beschwerde- stelle ist ein Senat des Neichsmilitärgericchts, be- stehend aus vier richterlichen und drei militärischen Mitgliedern. Er kann mündliche Verhandlungen anordnen und muß dies tun, wenn es vom Beschwerdeführer beantragt wird. Dieser kann durc einen Beauftragten oder ersuchten Richter vernommen werden. Vor der Gnischeidung muß einem Vertreter des Obermilitärbefehls- habers Gelegenheit zur Wahrung der militärischen Interessen ge-  geben werden. = Die näheren Anordnungen ergehen durch kaiser«.  liche Verordnung. Dieser Geseheptwurf findet auf Bayern keine Anwendung.  Ferner beantragt der Untewaussbuß, den Reichskanzler zu er« fuchen, dahin zu wirken, daß hie kaiserliche Verordnung vom 4. De- zember 1916 dem vorstehenden Geseßentwurf entsprechend geändert wird und daß für die Entscheidungen der Militärbefehlshaber fol« gende Richtlinien aufgystellt werden: Die Anordnungen haben ohne Verzug zu erfölgen, verbictende oder „ablehnende Be- sccheide sind mit Gründ an zu versehen, bei Zensurmaßregeln die beanstandeten Stellen genen zu bezeichnen; die Befugnisse der Mili- tärbehörden beschränken sim der Presse einschließlich des Buch- verlags gegenüber auf die Interessen der Kriegführung. Die Erörterung der Krieg» und Friedensziele, von Ver- fassungsfragen Angelegerheiten der inneren Politik unterliegen nicht der Zensur; Verbote von Zei- tungen und ZeitsGchriften dürfen nur aus Gründen der Gefähr« dung der Kriegführung, dur< die mit der vollziehenden Ge- walt ausgestatteten Militärbefchloshaber und in der Regel nur nach Anhörung des Hercjusgebers über die Gründe des beabsichtig- ten Verbots erfolgen; Fas Verbot darf sich bei einer täglich er- scheinenden Zeitung nicht auf mehr als drei Erscheinungstage, bei einer in längeren Zeiträumen erscheinenden Druckschrift nicht auf mehr als drei Ausgaben erstreden, dies gilt auch für bereits ergangene Verbote. Vaxsammlungen, und zwar auch politische dür»  fen nur verboten oder aufgelöst werden, wenn Tatsachen vorliegen, |  die. befürchten lassen, daß die Abhaliung der betr. Versammlung unmittelbar zu einen, Störung der öffentlicen Ordnung führen vder die Sicherheit des Reiches gefährden würde.  Ein englisches Schulschiff verbrannt.  Drahtmeldung.  . Rotterdam, 22. Januar.  „Maasbode“ veröffentliccht einen drahtlosen Bericht aus London, vaß das alte Shulshiff „Warspite“ Sonnabend nacht auf der Themse vollständig, verbrannte, Alle an Bord befindlichen Per« fonen sind gerettet. N  „Warspite“ ist anscheinend ein altes Schiff und nicht iden» tisch mit dem britischen Linienschisf gleichen Namens (28 500 Tg.), das nach deutschex Meldung in der Skagerrokschlacht gesunken ist.  Die ungarischen Arbeiter bei Wekerle,  Meldung des Ungarischen Telegr.-Korr.-Büros.  Budapest, 21. Januar.  Ministerpräsident Dr. Wekerle empfing eine Arbeiter- abordnung, die eine Denkschrist mit den. Beshlüssen der Arbeiterversammlungen überreicht. Der Dentschrift zufolge drücien -die Arbeiter den Wunsch aus, daß die auzwärtige Ver-  | tretung der Monarchie einen annezyionslosen, auf dem  Selbstbestimmungsredct der Völker beruhenden Frie- den ehebaldigst abschließe, daß der dem Abgeordreten- hause unterbreitete Wahl'rechhtsentwurf ohne Verzug ver» handelt werde, und daß, falis die Tiszapartei die Grledigung perzindern sollte, das Haus aufgelöst werde. Sodann wünsch“ die Arbeiter eine gerechte und billige Verteilung der Lebens- mittel und Bedarfsartitel an die Avbeiter.  . Der Ministcstrpräsident verwies bezüglich des Friedensschlusses auf die befannte Erllärung des Grafen Czernin und fügte hinzu, daß die ungarische Regierung diz Friedenspolitik mit volier Kraft unterstüße. Der Ministerpräsident bemerkte jedochh, daß Ereignisse wieder StreikdieFriedensverhand» lungen ernstlich gefährden. Falls die Arbeiter ein Zustandekommen des Friedens wünschten, müßten die Betrieb5» störungen sofort behoben werden. Bezüglich des . Wahlrechts wiederholte der Ministerpräsident die Versicherung, daß die Re- gierung mit dem Wahlrecht stehe und falle. 'Sie werde alles tun, um das Zustandekommen des Geseßes zu beschleunigen. Fals für das Wavlgeseß keine Mehrheit in jeßigen Abgeordnetenhaus erlangt werden könne, werde die Regierung an die Wähler appellieren. . E  Was die Lebensmittelfrage betrifft, sagte er, so ist die Regierung zu energischen Maßnahmen entschlossen, um der durchh den Krieg bewirkten schwierigen Verhältnisse Herr zu werden und eine ge- nügende Versorgung mit Lebensmitteln durchzuführen. Die Re» gierung, so schloß der Ministerpräsident, gibt die Erklärung unter feinerlei DruX von außen ab, sondern um Mißverständnisse zu zerstreuen, die 'mannigfach zu Betriebseinstellungen gefikhrt haben. Die Regierung erwartet, daß die Arbeiter nunmehr zur Arbeit zurüFfchren.  Der Führer der Arbeiterabordnung nahm Hie Antwort des Ministerpräsidenten zur Kenntnis, dankte und drüXte die Hoffnung aus, daß die Arbeit nun in sämtlichen Betrieben außienommen werden würde. Am Montag früh wurde in jenen Werkstätten, wo  ' der Betrieb unterbrochen gewesen war, die Arbeit wieder auf»  genommen. *  Das Entlassungsgesjuch des Volksernährungsministers Grafen Johann H a dik ist jeht vom König angenommen worden.  Der türkische Flottenvorktoß bei Imbros,  Der türkische und der englische Bericht.  Konstantinopel, 21. Januar. (Amtl:<.) L Dardanellen: In einem kühnen Angriff stießen gestern „Javus Selim“, „Midilli“ und Torpedoboote aus den Dardanellen hervor, um feindliche Streitkräfte, die bei Imbros festgestellt waren, zu. vernichten. Zwei feindlihe Monitore („Raglan“ 4--5000 T.,. zwei 35,8 -cm-Geschüße, ferner der Monitor. M 28, 500 T., ein 23,40 cm-Geschüg, ein 15,20 cm-Geshüß), ein Trans» portdampfer von 2000 T.; eine Signalstation und zahlreiche Munitionsdepots wurden vernichtet. Beiderseits herrschte rege Fliegertätigkeit. Ein feindliches Flugzeug wurde im Luftkampf abgeschossen, ein anderes schwer beschädigt. Die Küstenbatterien beschossen erfolgreich feindliche Torpedoboote, Bei der Rüdfahrt sank „Midilli“ dureh mehrfache Minentreffer. ? 2. Palästinafront: Nach einem Luftkampf mußte ein eyglisches Flugzeug hinter unseren Linien, landen. Die Besagzung, zwei: englische Offizieve, wurde gefangengenommen.  London, 21. Januar. Die Admiralität gibt bekannt: Der englische Oberbefehlshaber im Mittelmeer meldet, daß der deutsche Glachtkreuzer „Goeben*. (türkischer Rame: „Sultan Selim“), der leichte Kreuzer „Breslau“ (türkischer Name: „Midilli“) und Zer» jtörer am Sonntag, dem 20. Januar, morgens, am Dardanellen- eingang mit englischen Streitkräften in ' ein Gefecht verwielt | waren. Die „Breslau“ sei gesunken. Die „Goeben“ sei entkom- men, sei aber, anscheinend ernstlich beschädigt, bei Kap Nagara in den Engen der Straße auf Strand geseht worden. Sie sei von Geeflugzeugen angegriffen worden. Weitere Einzelheiten werden erwartet. Unsere Verluste sind, wie berichtet wird, der Monitor „Raglan“, Befsehlshaber Viscount Broone, und ein kleiner Monitor (M 28), Befehlahaber Donald May Gregor, Von der „Breslau“ wurden 172 Ueberlebende gerettet.  Franzöiisch italienische Flotten= beiprechungen,  Bern, : 21. Januar.  Die Pariser Presse meldet: Der Oberbefohlshaber der italieni-« shen Marinestreitkräfte, Admiralstabohef Thaon de Revel, der in Paris eingetroffen ist, hatte gestern mit dem Marine« minister Leygues längere Besprechungen, besonders über die Zu- sammenarbeit der italienischen Marine mit der französischen Marine in der Bekämpfung des U»Bootkrieges und über die Arbeiten des gemeinsamen Marineausschusses der Alltier- ten, der demnächst in London zusammentreten foll. Auch der Ministerpräsident Orkando und der Kriegsminister Genere" Alfieri sind in Paris eingetroffen. :  sch Amsterdam, 32. Januar.  „Daily News" meldet vom Montag aus Rom, daß infolge un» vorhergesehener Umstände Orlando seine für nächsten Sonn- tag angefündigte und mit großer Spannung erwartete Moi- länder Rede abgesagt hat, ;  Mailänder politische Kreise erfahren, daß auch keine Rede Sonninos bevorstehe, Die Regierung beabsichtige für die nächste Zeit keine Kammereinberufung. ; r SS NSN NENN EEE EEEGEEEEEEEEEIEN  (HSierzu zwei Betlagen.) Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadloff, Berlin. Drud> und Verlag: Ullsieiu& Co» Berlin, M4 * Mittwoch (Morgen)  Rriegswirkungen in der Schule.  Von Prof. Dr. Paul Hildebrandt,  Der Verfasser dieses Aufsaßes sprach gestern im Ber- Hner Berein für Eculgesundheitspflege über: „Kriegs- wirkungen im Geelenleben unserer Schüler.“  Wir alle haben dei Kriegsanfang mit Rührung die ungeheure Begeisterung unserer Juzend, von der allein die höheren Lehr- anstalten 20 000 Freiwillige stellten, miterlobt. Der Drang, ins Feld hinauszukommen, war allgemein; er beruhte auf der starken Empfänglichkeit der Jugend für allgemein menshlicche Eanpfindungen, für die Liebe zum Vaterland, für den Haß gegen die Foinde, die uns meouhlings Überfielen. Auch bei den Zurücbleibenden erhielt das Gofühlsleben die stärksten Eindrü>e; ihre Mitempfindung mit dem Unglä> Verarmter oder aus der Heimat Vertriebener äußerte sich tn prächtigen Werken der Nächstenbicbe, die in den jugendlichen Seelen zum erftenmal zum wirklichen Erlebnis wurde,  Dem ungestilm hervorbrehenden Tätigkeitsdrang unserer Jungen wies auch die Schule neue Bahnen; die Reiferen unter ihnen wurden in den Zugendkompagnien zusammengefaßt; daneben begann eine eifrige Sammeltätizkoit, die so recht den jugendlichen Wünschen entsprach. Die Goldmünzensammlung begann den Reigen; es folgte die. Metall-, die Wollstoff-, die Lesestoff-, die Kleidungs-, die Nuß- fräutersammlung und wie sie alle heißen, bis zur Knochenjammlung vnd zur Kriegsanleihewerbung. Die Begeisterung für das Vater» land belebte. auch den Unterreicht: Das Herz unserer Jutzend war aufgeschlossen, und der Lehrer, der es verstand, hatte leichtes Spiel.  Indessen verrannen die Jahre: die Sextaner von 1914 stehen Heute vor der Versezung nach Obertertia; sie haben. sich an den Krieg gewöhnen können und müssen. Wer kann sich wundern, wenn Heut, im vierten Kriegsjahr, auch unsere Jugend anders geworden ist? Zu viel der äußeren Hemmungen gab es da, die auch auf sie wirken mußten! die Loerung der Familienbande = der Vater draußen im Felde, die Mutter stets beschäftigt, in den unteren Volksklassen an Stelle. des Mannes auf Arbeit == das Nachlassen der Sculzucht. Von den Lehrern an den Berliner Volksshulen FJ BD. etwa zwei Drittel eingezogen, die Zurüdgebliebenen überlastet, Stundenausfälle oder -zusammenlegungen an der Tagesordnung; in den höheren Schulen bisweiten die Hälfte der Lehrer im Heer, Wei- ter die Zurüdschraubung der Ziele der höheren Lehranstalten, die Notprüfungen, die Schritt vor Schritt die Reife für. die Abgangs» prüfung um volle: zwei Klassen zurü&schoben. Das alles müßte auf die Jugend Eindru> machen, ihre Willenskraft, da sich ihnen Ziele mühelos erreichbar erwiesen, zu denen früher nur ernste Arbeit ge- führt hatte, ungünstig beeinflussen,  Die Jugend bildet noh an ihrem Wesen: sie ist den unmittel» baren Einflüssen des Augenbli>s unterworfen, sie konnte ihnen auf die Dauer gar nicht widerstehen. Dazu kam mit der Zeit, nament- li für die Edhüler der höheren Lehranstalten, und besonders. in den Städten, auch die GrnährungssHwierigkeit, Uebereinstimmende Urteile medizinischer Sachverständiger stellten fest, daß gerade die Kindex des Mittelstandes am meisten litten. Die Aufmerksamkeit ließ nach, die Jugend wurde unempfindlicher gegen Tadel, und Drohungen fruchteten nicht mehr, weil nach den Erlassen der Shul» behörden jöde Rücsicht genommen werden mußte, mithin. die Ber- setzungen nicht mehr ein richtiges Bild vom Wissfensstand des ein- zelnen ergaben. Und diese Rücsichten zwangen fich namentlich in der Großstadt der Schule auf =- waren nicht die Erntoarbeiten und der Landaufenthalt nötig zur Erhaltung der Gesundheit des kom» menden Geshlehts? Und mußten nicht viele so viel versäumen, daß sie immer wieder „berüdsichtigt“ und dadurch die Höhenlage der Kleiss immer tiefer gedrü>t werden mußte?  Gerade an den Stellen, an denen sich die Freiwilligkeit im An- fang des Krieges im schönsten Licht gezeigt hatte, ließ sie jeht nach.   leiman  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  An allen Stellen wird Über das Sinken der Begeisterung für die militärische Vorbereitung der Jugend geklagt; die Sammlungen geschehen heut viel mehr um der Belohnungen als um des Zieles willen, für das Vaterlamd einzutreten. Und die Aelteren haben ihve Kämpfe: [ollen sie hoffen, mit halbvollendeter Bildung die Gdule verlassen zu dürfen, oder sollen sie fürchten, für ihr Vater-  die Besten unter ihnen, die mehr als die anderen denken!  Daneben in den Schichten, die weniger durc Ueberlieferung, Erziehung und Schulzucht gehemmt wevden, steigende Zahlen von BVergehungen gegen das Gejezt Zm Anfang nur eine Steigerung der Gigentumsverbrechen, dann immer mehr Neigung zu Roheits- vergehen. Gewiß =- im Verhältnis zur ganzen Summe der Jugendlichen verschwindende Prozentzahlen, aber do< von Jahr zu Jahr fteigend: jezt werden schon in Berlin mehr als dreimal soviel Fälle der Zentrale für Jugendfürsorge überwiesen als 1914! So fallen über das leuchtende Bild von 1914 tiefe Schatten; alle Mächte der Erziehung und alle Kräfte des im Innersten ge» sunden deutschen Volkes müssen aufgeboten werden, ihnen ent- Sigenaizeten und die Zugend wieder auf die rechte Bahn zu  ven  Türkische Säfte. In Berlin eingetroffen und im Adlon abgestiegen  ind: der türkische Großwesix Tal aat Pascha, der türkische Minister 3 Aeußern Nessimi Bei, der Generalintendant der Türkischen Armee  Ismail Hakki Pascha, der Chef des türkischen Sanitätswesens Su- e uman Pascha, Zia Nuri Pascha, Hussein Bits  Hip Pascha, Vizepräsident des Abgeordnetenhauses, und zwei türkische gleitosfiziere,  Die Meldepflicht zum Hilfsdienft, Die Bundesratsver- ordnung vom 13.. November 1917 über den voterländischen Hilfs» dienst ist vielfac4 mißverstauden worden, Die Verordnung verfolgt den Zweck. die Nachweisungen der hilfsdienstpflichtigen Personen [ür vervollständigen. Es kann keine Rede davon sein, dcß die Per- onen, die sich auf Grund der Veroxdnung zu melden haben, als- bald damit rechnen müßten, zu einer anderen Beschäftigung als ihrer bisherigen herangezogen zu werden; vielmehr kann grund» säglich jeder, der bereits im Hilfsdienst steht, feine bishevige Be- schäftigung beibehalten. Es bleibt insdesondere dabei, daß Per- jonen, welche vor dem 1, Angust 1916 in einom land» oder forst- wirtschaftlichen“ Betriebe tatig waren, überhaupt niht zu einer anderweitigen Hilssdienstdes: [ug hevangezo:en werden dürfen, und daß auch im Übrigen Land» und Fortwirte aus ihrer bis» fegigen Beschäftigung nur herausgenommen werden dürfen, wenn ich der Betrieb als überbeseßt herausstellen sollte.  Deutsche Zeitungen ver Kriegsgefangenen in Feindes-  Tand. Bigher haben die deutschen ostüberwachungsstellen deutiche Zeitungen umd Witßblütter, die fich in den Sendungen an: die doutichen Kriegsgsfangenen im feindlichen Auslande be-  fanden, angehalten und den Übfendern wieder zugestellt, da Be- rohtigung zu der Annahme vorlag, daß umere Gegner Post- sendurgen, denen Zeitungen beigofüigt waren, den Gefangenen überhaupt mcht ausGändigten. "Um dem Bodürfnis - unserer Ge- fomgenen nach einer engeren Verbindung mit der Heimat, wie die Presse sie herstellen kann, Ke&mug zu tragen, find die Postibepwachungsstellen nunmehr argowicfen worden, der Aus- fuhr jol&er Drud,hriften an Kriegsgesangene keine Hindernisse mehr zu bereiten. Natürlich Handcit es sich dabei mur um Tages» zeitungen und Drucerzeugnisse, deren Zusfuhr überhaupt, d. h. ins neutiale Ausfand, durch fuhrzeichen gestattet ist. - Es sei darauf Fingewiesen, daß die Versendung von Wikgblättern, Wwelcche Karikatuven auf die arns feindlicen Wiächte enthalten, im eigenen Interesse: der - Gefangenen unteibleiben muß, da sie für diese under Umständen unerwümhe Folgen haben könnte.  „.. Die Schulferien 1918, Der Oberpräsident hat für Berlin und die Provinz Brandenburg die Ferien für das Schuljahr 1918 wie folgt festgeseht: Osterferien: Schluß des Unterrichts Mittwoch, 37. März, Beginn des Unterrichts Donnerstag, 11. April. Pfingsiferien: GScluß des Untervichis Freitag, 17. Mai, Beginn des Unterrichts Freitag, 24. Pai. Sommerferien: Edchhluß des Unterrichts Freitag, 5. Zuli, Beginn des Unterrichts in Groß-Berlin Dienstag, 13. August, in der Provinz Dienstag, 6. August. Herdstferien: Schluß des Unterrihts Sonn»  Das große Sehnen. .  Roman von  Johan Bojser, Autorisierte Uedersezung aus dem Norwegischen von Julia Koppel  38. Fortsehurg, Amerlkanisches Copyright 1917, by Ullstein & Co.  Am nächsten Tag bekamen Per und Merle telephonischen Bescheid, daß sie bei den Eltern zum Mittagessen erwartet würden, 4  Als sie um den Tiscchh saßen, wollte kein Gespräh in Gang kommen, Keiner wagte mit dem: zu beginnen, woran sie alle dachten. Der alte Herr jah blaß und übernächtig aus, Frau Uthoug blikte durch die Brillengläser vom einen zum andern. Per war ruhig und läcelte, ä  Es kam Rotwein auf den Tisch, und endlichh hob Frau Uthoug ihr Glas und sticß mit Per an: „Viel Glück,“ sagte sie. „Wir möchten Dir nichts in den Weg legen. Hältst Du es  ir richtig, was Du tun willst, so wird es wohl das Richtige 5 Mögest Du Erfolg haben, Per!“ 3  Merle jah ihre Eltern ari. Sie war in großer Spannung gewesen und bekam jebt Tränen in die Augen.  „Dante,“ sagte Per und stieß mit seinen Schwiegereltern an. „Danke!“ wiederholte er nod) einmal zum alten Uthoug  ewandt und nidte, Damit war die Sache erledigt. - Die  iden Alten hatten sie gewiß zusammen überlegt und waren einig geworden. |  Gleichzeitig aber hatten alle das Gefühl, als ob der Boden  Unter ihnen schwankte. Es war, als hätten sie ihr ganzes - Leben als Einsagz gegeben. PERE 3  Als Per einige Tage darauf in der Stadt war, sah er seine Schwiegermutter in der milden. Oktobersonne am Fenster siben. Sie bliäte zu dem gelben Westhimmel. hinauf, und als er mit einigen Blümen zu ihr hineintrat, wandte sie kaum den Kopf. „Danke,“ fagte sie und bli>te wieder hinaus, „Worin denkst Du, Schwiegermutter?“ „DEM: „AH, es wäre nict gut, wollte man alles sagen, was man Genkt,“ und sie richtete ihre Brillengläser auf den Fjord. „Hosfentlich hast Du an etwas Schönes gedacht?“ „I< dachte an Dich, Ver. An Dich und Merle,“ „Das ist hübsch von Dir.“ . „DU“ wirst jeht Wi. vigkeiten bekommen. - Viele Widrig» Feiton.“ Und fie ni>ie zu dem gelben Westhimmel hinaus,  land eintreten zu müssen? Welch trauriger Zwiespalt gerade für -  [EIKD 23 Janucy  abend, 28. September, Beginn des Unterrichts. in Groß“ * Mittwoch, 9. Oktober, in der Provinz Mittwoch, 16. O?. Weihnachtsferien: Scchluß des Unterrichts Gonn 21. Dezember, Beginn des Unterrichts Freitag, 3. Januar » Osterferien 1919: Scchluß des Unterrichts Mittwoch, 9. < 1919, Beginn des Unterrichts Donnerstag, 24. April 1919.  Stadtverorbneten-Ersaßwahl. Im 14. Gemeindc“ bezirk I1, Abteilung sind zwei Kandidaten aufgestellt worden. Rechnungsrat im Reichspostamt Karl Langenbucher un- Kaufmann Voges. Langenbucher ist der Sohn des versto: Obermeisters der Berliner Klempner-Innung. Die Wahl | heute statt.  „Brofkartenkurs,“.  Auslandsbonbons aus Berlin.  Nicht weniger als 21 Anklagen wegen Vergehen und Uc tretungen von Nahrungsmittelverordnungen kamen gestern einer einzigen Abteilung des Schöffengerichts Berlin-Mitte Verhandlung, die manche bemerkenswerte Einzelheiten zutage derte. -So kam in einer Strafsache zur Sprache, daß auh Brotkarien sZon eine Art Börsenkurs besteht: am Montag kc die Brotkarte 2,75 bis 3 M,, der Preis steigt dann bis zum Se tag bis zu 4,50 M.- Von einem Kriminalbeamten wurde u. a. kundet, daß die Haupthandelsstätten für Brotkarten neben Lokalen in der Schönhauser Straße die Wevöstätten der grc Kriegsmaterialfabriken seien, wo es vorkomme, daß Leute Freitag, wenn sie 1s9 und 200 M. ausgezahlt erhalten, 10 E karten für 30 bis 40 M. kaufen. In einer Sache bekundete Zeuge, daß in Berlin auch eine Druderei bestehen soll, die ni weiter dru>t als die in holländischer, polnischer, ungarischer dänischer Sprache verfaßten Einwikelpapiere für die sogenan „Auslandsbonbons“, die das Ausland nie gesehen ha Jondern aus gutem deutschen Rübenzu>er hergestellt sind,  *  „BeimBäderKo>arßzamKottbuserDammgibt» Brot ohne Brotkarten!“ Ein Plakat dieses Inhal!» prangte eines Tages an mehreren Anschlagsäulen. Es war vo:: Konkurrenten angeschlagen und veranlaßte einen Menschenzustror: zu dem Laden des BäFermeisters,- der dadurc) aber auch die Auf- merksamkeit der Behörde erregt hatte. Tatsächlich hatte das Plakat inhaltlich ret, denn ein infolge weiterer Nachsorichungen entstan- denes Strafverfahren gegen Ko>arß und dessen Ehefrau führte 3 einer Anklage wegen Höchstpreisüberschreitung und wegen An tung zur Beiseiteschasjung amtlich verwahrter Sachen und wege Hehlerei, sowie gegen Frau K. wegen Höchstyreisüberschreitung. Es wurde in der SchöffengeriG&isvergandlung festgestellt, daß bei: Angoklagte etwa 1600 Brote zum Preise bis zu 1,80 M. vertc . und den Käufern Brotlarten nit abgenommen hatten, Ferne: hielt das Schöffengericht für erwiesen, daß K. eine Schuldienexf dur< Geschenie und Versprechungen dazu bestimmt hat, isx Manne die ihm amtlich anvertrauten Brockarten zu entwenden und ihm zu überlassen. Das Schöffengericht hatte K. zu vier Wona- ten und einer Woche Gefängnis, sowie 800 M. Geld- strafe, die Frau K. zu 206 M. Geldstrafe verurteilt. Die hier« gegen eingelegte Berufung hatte nur den Erfolg, daß bei dem An» geilagten K. 1 Woche Gefängnis wegen Hehlerei in Wegfall kaämz im übrigen blieb es bei dem ersten Urkeil.  emememameenenemmmmertg  Kleine Mitteilungen. Das Eiserne Kreuz 1. Kl, wurde dem Saupt« mann Thomas, zulezt Batterieführer in einem Res.-Feldart.-Regt.,  + jezt bei der Reichsgetreidestelle, Berlin, verlichen.  Der Großherzog von Medlenburg-Streliz ist in Berlin eingetroffen und im YAdioun abgestiegen.  Der Rechtsanwalt und Notar a. D. Justizrat Max Braun“ ist im 76. Lebensjahr Ktstorben.  „Der Schuhfabrikant Rudolf Sto >wald, Berlin, ist infolge eines Eisenbahnunfals gestorben.  Die Teilnehmerimmen des Lehroangs für Landfrauen besuchten gestern die 16. Wanderausstellung „Die Obst- und Gomüsckost“ des „Vereins zur  „Widrigkeiten! Warum das?“ 8. Mor „Weil Du glücklich bist, Per.“ Ain 1 BAEEEATS „Weil ih ...2“  „Weil alles um Dieh herum blüht. Sek Überzeugt, daß es genug unsichtbare Mächte gibt, die es Dir mißgönnen.“ Per lächelte. „Meinst Du?“ ?  „Ichh weiß es.“ Und sie seufzte und bli>te in die Ferne, „Dir jind in der letten Zeit Feinde entstanden, zwischen den neidischen Schatten, die niemand sieht, die aber dennoch um uns sind. I< sche sie joden Tag. Während. langer Jahre habe ich sie kennengelernt, I< habe mit ihnen getfämpft. Und. es war gut, daß Merle in einem Haus gesungen hat, wo ihrer so viele waren. Gäbe Gott, daß sie sie auch aus Deinem Haus heraussingen kann.“ .. ;  Us. Per ging, riejelten ihm leise Kälteshauer über den Rücken. „Pah,“ sagte er, als er auf der Etraße stand, „eine hyiterisce Grau!“ Und er fuhr in hastigem Trab mit seinem Karrivl heimwärts, E N  „Rode wird sich freuen,“ dachte er, „jeßt bekommt er freie Hand in der Werkstatt. Der Traum seines Lebens. Ja, ja. Jeder auf seine Art. -Und der Verwalter wird einige Jahre Alleinherrscher auf Loreng werden. wärts, Brauner!“ ; ; X. „Ber, Du darist nicht reisen. micht" «liein lajjen, Per.“  : „Merle, sei vernünftig. Komm;-laß mich los.“ Er versuchte ihre Hände zu lösen, die hinter seinem Nacken ineinander» geflochten waren. :  Du kannst. mich doch jett  mehr für mid) und die Kinder.“ ?  . „Licbe Merle, es ist wirtlich nicht leicht in meiner Lage zu sein. Ader Du möchtest docchh selbst nicht, daß es eine Deich« sprengung gibt, wie im vorigen Jahr. Das wäre der reine Ruin; glaube mir.  So,-so, sei vernünftig und laß -mich.“  „Kind! Gowohl der Arzt wie die Hebamme haben ver- sprochen, beim. ersten Wink zur Stelle zu sein. Und Du bist  kann night bleiben, Merle, zu vtel steht auf dem Spiel, Also leb* wohl und telegraphiere .. .“ Er küßte ihre Augen, ließ fie, auf, einen Stuhl sinken und fühlte ihren entsehten Bli> Qauf. sich, als ex zur Tür eilte, : j  In den Dörfern des Flachlandes war die Erde shon schnee- frei unter der Aprilsonne, als- er aber oben im Espental aus dem Zug stieg, war es wieder Winter, Höfe und Gebirgs«  Ja, ja, ja, ja -- vor-  „Go bist Du nochh nie gewesen, Per. Du hast kein Herz  „Aber sie ließ ihn niht: „Die Deiche. da oben sind Dir also, ' wichtiger als icchh.“ ?  ja die beiden vorigen Male so tapfer gewesen. I< aber  Länme lagen in blendend weißem Schnee. Bald darauf saß er in seinen Pelz gehüllt im Postschhlitten und wurde von dem elenden Postgaul ein Nebental hinaufgezogen, das in der großen Einöde endete. 5 er schmale Schneepfad war von den Hufspuren und dem Dünger seiner eigenen Pferde übersät, die seit zwei Wintern endlose Lasten von Zement zu der Einöde über die gefrorenen Geen nach Besna gezogen hatten. Der Stahl will vorwärts. Der Stahl kümmert fich nicht  „um Menschen, Merle mußte allein fertig werden.  Wenn. ein gesunder, glüäliher Mann mitten in einer gro- ßen Arbeit sieht, mit Aerger und Widrigkeiten, dann ist er wie ein Araderpferd. Erst geht es in munterem Trad, bergauf, bergab, und je mehr die Kräfte nachlassen, desto größer wir3 die Hast. Wenn es aber schließlich drauf und dran ist zu stürzen, sieh, dann geht es zu einem leichten Galopp über.  Diese Ardeit bot-ihm nicht das, wovon er einst geträumt hatte, Jezt wie ehemals war es, als ob sein Ewigleitshunger neben seiner Tüchtigkeit herlief und fragte: Wohin? Warum? Und was weiter?  Nach und nac< aber hatten sic so viele Schwierigkeiten aufgehäuft, daß alle seine Gedanken sich nur um das eine sam« mein konnten -- sie zu überwinden. Es sollte glüen. Er  'hatte die Arbeit übernommen und wollte, wollte siegen.  Und dazum kämpfte er. Es.war nur eine Kroftprobe, ein Strauß mit äußeren Schwierigkeiten, Nur? Satte er niGt bisweilen ein Gefühl, als ob er mit etwas Schlimmerem im Kampf sei? Ein neues Moment war in sein Leben gekommen =- das Mißgeschi>. Es war eine Macht außerhalb seines Wil- lens, die ihm Troß zu bieten begann.  Man kann richtig rechnen, und troßdem stimmt etwas nic? „Denn wer kann ausrechnen, daß ein nüchterner, zurer- lässiger Ingenieur sich dennoch cines Tages betrinkt und ver- feirte Aufträge erteilt, so daß es Tausende kostet, bis sie wieder gutgemacht sind? : ;  Wer kann ausrecchhnen, daß sich jeder Voraussezung zum Troß im. Tunnel ein Wasserarm öffnet, so par MEN Arbeiter überrumpelt, und daß tags darauf eine Reibe roh= gezimmerter Särge übers Eis gefahren werden muß.  „Die Zeitungen hatten shon mehrfach geschrieben: Abermals ein Unglü> bei den Besnafällen. r trägt die Verantkwor= tung dafür? | 20s00  Er jetbst war auf Reisen gewesen, als Falkimann versäumte, Verha' nasmaßregeln gegen Erdstürze im Tunnel zu geben. Der Unglücksfall kostete vier Arbeitern das Leben und zer sorte feine belgische Bohrmaschine, deren Aufstellung Hunz  rttausende gefostet hatie, Das ist nicht falsche Berechnaung, .. das ist Mißgeschi>, 8 (Fortseßung folgt.)  Federung ves Odsd» und Gemüyeverdruuchs in Deutichland“ im Laite« uus,  das Zu assenärzie,  D Bärovorsteherin Zel. Adele Landsberger begin“ biläum ihrer Bjährigen Tätigkeit beim Berein sreigewühlter  Dem Bätkerneister Paul Jambor Bertin, Schmidstraße 8a, ist die Wiederaufuahme des Handels mit Gegenjtändeu des täglichen Bedarfs gestattet worden.  Yerztli: Waffenbrüvderschaft. Vom 24.--28. d, Mts. findet eine ung der Aerztlichen Abteilungen der Waffenbrüder- lichen Vereinigungen Oesterreih-Ungarns und Deutschlands in Ber- lin statt, die dem Wiederaufbau der Volkskraft nach dem Kriege ge widmet ist. Am ersten Toge sprit Generalstaboarzt der Ärmee Prof. Dr. von Schjerning: „Ueber die Bedeutung der Kin- der und Jugendfürsorge für die Volks- und Wehrkraft“,   Hochwassexschävben, Aus Bingen wird uns gedrahtet: Der Schaden, den das Ho hwasser der Nauhe angerichtet hat, be- läuft fiz auf viele Millionen Mark. In Norheim sind allein etwa 30 000 Kubikmeter Erde fortgeschwemmt worden, Zn Bad Wald» bödelheim find mehrere Fabrißgebäude schwer beschädigt worden. Während bei fritherem Hochwasser die Nahe einen Wasserstand von 1,40 bis 3 Meter hatte, beirug er diesmwal fast 8 Meter.  Der eisige Betried auf der Stree Jeno-Gaalfeld, der auc dem Berlin-Münchener Durcchhgangsoerkehr dient, wurde nach Beseitigung der Hochwasserschüden gestern wieder aufgenom»  Die Störungen im Drahtverkehr westlich von Berlin de- stehen zum Teil noch fort. Te:ogramnwerzögerungen lassen is no< nicht gang vermeiden.  Wetterausfichten bis Donperstaa mittag: Feitweise nebig, Zen und ziemlt! itei  fotten IMAN heiter, in der Nacht zu Donnerstag vielfach Ga Knrzer Tagesbericht. In dem Augu! | [-“,?  Gangoderg bei Kettwig bra ain Feuer Eo Wa en H Rineen din 4  Rechtöschuystelle für Frauen E. V., Charlotden' 8 sammlung 28. Januar, 6 Uhr, im Bürs Krumme Stx. 87, 0geg0rdnung: 1. Geschäftsberkcht, 2. Kassenbericht, 8. Bericht der Revisortn! des Vorstandes, 85. Wahl der Revisorinnen 6. Verschiedemes. Die Wi: Wi, . tigkeit der Versammlung bedingt zahlreiches und püaktliches Erscheinen.  Grorgischer Unterricht. Das Orlentalische Seminar, Berlin NW 7, bie georgie € beabsichtigt etnen unentgelt en uss rungskur! 4 LD die ve Ra rr Eprache abzuhalten, Anmel Gebenan  <häftszimmer,  eier Verein JIngends, nnter! in Straße 62 und Breslouer Ea) Te Heten  Shall Ü Deren Def 4 rsaß für den dauewirtsGofilien nterricht der Pflichtfoatbildung  Pflichtfootbildungs«  hule staotlich anerkannt ist. Zn seinem Walderziehungsheim Mengele  i Fraukfurt a. O, werden „Stügen mit gärtnerrisäher Ausvildung“ angobildet. Anmeldung in der OGeschästsstelle Kurfürstenstr, 114, Für Kriegerwaisen find einige Freisieäen vorhanden,  Amtliche Nachrichten,  Dem Etabsarzt d. Res. Dr. Bamberg in Berlin, dem Bankdtrektov Gresser in Kotibus, dem Polizeisekretär Wetei in Berlin, dem Oberbayaassisten:en a. 9. Sublinsky in Kassel und dem Gefr. Oru- u au ist die Reitungsmedaille am Bande verliehen worden. N  Dem Stwaatssckretär des Innern, Stgatsminister Wallraf ist die Erlaubnis zur Anlegung der 1. Kl. des Bayer. Verdienstordens vom  jedrichsordens  Schachweitkampf Rubinitein=Schlechter  Die zweite Partie zwischen Rubinstein und Schlechter nahm heiligen Michael und des des Großfreuzes des Württemb, Fri dramatischen Verlauf a jnstein eröffnete mit, dem Damenbaut ertei 0. umd echter vertei unregeimäßig. Mit großem i She ter eine Stellung auf, worin er den Ansturm von Veranttattungen. Kubentten ins mächtiger Mitte auszielt. Wer Rubinstein hielt einen geringen Vorteil fesd: wie seine Mittelbauern abgetawcht wurden, Am Mittwoch, 28. Zannax.  3 ein, =- Etwo beim zwan- im Meistertische wurde leb» e und Berteidigun -=- = hen mehrere Züge schnell  nahmen seine kleinen Figuren den Pla  10 Uhr vorm.,- Landoshaus, Matthäik| eat Deutscher Berein 1“. Zuge wurde die Lage kritis  für Volkshygiene, Minisior1ualdivekt. Bir aul [aufgabe n und Ziele des deut» schen Vereins für Volkshygiene.“ at Rubner; „Geistige und törperliche Arbeit und ihre Behne Es Ernährung.“  8 Uhr, Klub der Landwirte, Dessauer Straße, Prof. Hartmann: „'  analysiert, man fand Angr' einungen waren geteilt --- da geschha  intereinamwder, und Rubinstein machte eine Kombination = die  ort, Rawinstein den einzig rechten W Problem des Zolam,.“  Meister bogriffen En ER (Mia iu Beta ten Weg Uhr, entre für Erziehung und Underricht, Potsdamer Str. 190, % == Doch lechter YM sich. Er entschloß sich zu einem ge- por x. Fabricius: 67) Ibende Wert der Geschichte des Altertums. wagten Gegönangriff und brachte zu diesem Zwed>e ein Opfer. 8 Uhr, Rheingold, Groß- Boeliner | Aus chuß der Fvauen der ortschritik Bei ruhigem te Hätte FuLinsbein den esn, | Volkspartei, Landtagsabg. Otto: „ Die Selbitverwaltung der Städte.“ doch er war erschöpft, feine Uhr zeigte fast Ke zwei, und die 8 Uhr, Kunstgewerbemuseum, Verein für deuts; Kunsigewerbe, DU. (vage Regel verlangt, daß er in ei Stunden nah vektorialassistent Dr. Bernoulli: „Steinsezarbeit als Kunsigewerbe.'  müsse. Er geriet in irrung, 8% Uhr, Musikerhaus, Kaiser-Wilhelm-Str. 81 L („Die Mark“), Red.  ivät ät gurÜe umd die Partie endete unentschieden. Georg Eugen Kißler: „Unsere malerisch schöne Havel. Dr.  Emanuvel Laskeor, 8% Uhr, Bir<<owsaal, Sophienstr. 18, Berliner Handwerker-Verein, Kü! nd Frieduich Kühne: und Heiteres aus O6 Der Verlauf der Partie: Marie Ahne und Friedl Ahne: „Uassisches und He  Rubinstein: Weiß € Schlechter (Schwarz): = B-04, Vereinsnachrichten,  2. 2 Sb1--e38, Sb8-47 4. e--44,  AEN 6. 8g' 1.5 87 67s6 6 MN 14847 7. Lft--22, Heute, Mittwoch, Ne Fanüar, abends: en rlicte im 2684 8 Be244, 0-0 von 10. 1 De She bes worsjanben, Abg. Geheimrat ! Kanzow Über: „Die preußische 88-68 11, 12-13, Le8--47 EM 18. Waas (Die De 3 Wahlrechtsvorlage.“ == Gortschrittliher Verein der äuße» be dieses Zuges wih pe a lg La03ed4, 1s38 | eden tsenstadt, 8 Uhr Manten Wabe 8 Ube Snaliden:  -] verein der Ha . 1 EE a8-d8 18. 18-44: 14746 19, Bo8--45, 0706 | noe 126-196, Reidataröabg. SH: aan Befher Gegenpart 20D 20. 84sXf6 4, Lg7X826 21 14-45, [5s54 22. erdgiee Leck funf Berand Ber line, Gpezialge GERE 7 Uh Ä 1, LADCS, LIC 8.15 EN Da8.28 26... Teles | [<hr Dank, Mauerstr. 39, 80, Prof. Eb Ebel: „Schopenhauer und Kuno Fischer."  R R | As 2 Le8 0 Guei feidigung zu verm! : D-48233. Dd2 63 49.68 Pk 29. Tal--01, Df8--48 680. 16-46, DIES IL u 31 Lo4--82?.  Die Partie wurde hier beruhen, um heute nachmittag 4 Uhr iim „Kerkaupalast“ fortgeseßt zu werden.  Speisezimmer, Herrenzimmer, weiße mmer, Küchen Fg Heveingefommen: We mr W. Eine Berlin Molkenmarkt 6. -- Die erweiterte Ausstellung T Tauenzienstraße 11 ist dur freien Besichtigung offen und empfoh  JueSSINg- Theater, Direktion: Victor Barrowsky. 7%, Uhr: Die Gefährtin.  Die zitftlichs Forderung. Eine Partie Piquet. Donnerstag: Nach Damaskus. Freitag: Peer Gynt. Doutsoh, Klinstler-Thoater, Allabendt. 7?/, Uhr; Clubleute,  Central - Theater Kowmandantenatr 57, Th Uhr; Die Czardasfürzin.  Denteches Opernhung,  7 Vhri [jyp ZigoUNSbara Friedr.-Wilhelmat. Theater,  Königl. Opernhaus. Ee Red „Vorstellung. | 7; LERE Fidelis,  24. Abonn.-Vorstellg. igoletto.  1s7 Schauspieinaus. Mittwoch, 23 Abonn.-Vorstellung, : Die Brant von Messina. Deeg 23 Abonn.-Vorstellg, Heimat, Biroktion Max Relnbardi Deutzchera Theater. 7: Don Carlos, Donneratag T1/;: Dantons Tod, Kammevrzpilele,  Dae er Kea |7% V.i Bas Dreimöderlkan, menten an Beten KleInes Theater, Damuanitte Biehehr, | auth dee, Th.In d,Könlygrätzer Straße, Bee  7% Uhr: Strindberg-Abend. Mio MOTIDT Ade 78,  8 Uhr: Dis beidon Sechunds, Ketropol- Theater.  Berlin . [7 V-1 R ru er „heater, 1. V-: Dip Ros v, Stambul,  ET NTNIETTINNLWENEENGEDN NE NG NENEUEEA VEN OT NEAN BHE .  VERBAND FUR Ös ERREICHISCHEN MODE-EXPORT, WIEN  TTITEN A LUTTStLLE3 111: VSLE AU LE |  AUSSTELLUNG DER NEUEN FRÜHJAHRS- UND SOMMER-KOLLEKTIONEN AB MONTAG, DEN 22. JÄNNER 1975 IN WIEN,  HÜTE  OH, DRECOLL. L, Kohlmarkt 7  MAISUN GLUCK, L, Nagiegos86 2  HEINRICH GRÜNBAUM, 1, Graben 28  HERMINE LANGFELDER-GROSS l, Maxe mülansbraße 4  POLDI SCHNEIDER, IX. Porzeltengaege 32  BRÜDER SEKULES, Vi, Matiahilferat1.67 69  WIENER WERKSTÄTTE 1. Kärninerzatz, 41  LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, ly Kärainorztrage HM  BLUSEN, WÄSCHE et  JACQUES FRANKL, (, Witdpreimaikt 2 A. GERNGROSS, VN, Marlahilferat, 38,48 ADOLF KOHN, 1,, Singerstraße 2 RUDOLF LOEWE, L, Brandetätio 4 LOVIS MODERN & SOHN, tL, Tuchfauben 8 JACOB & HERMANN RAGER, L, Roten» turmatraße 27 ADUARD SCHOPPS SÖHNE, YA, Mari» ditteretraße 62:45 JOSEFINE SCHWARZ, 1, Goldschm!dg, 8 WIENER WERKSTÄTTE, L, Körrineratr. 41 LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, 1,  NLEIDER eit  BREITENFELD & Cv., >, Spiogelgnrs 9 CARL DECKER, YVIL, Siebensterngeere B2 OH. DRECOLL, 1, Kohlmarkt T ERTLER JEANETTE & CO, L, Koblmarkt 8 RENEE GOLDCHMIDT, I., Neuer Maikt 8 HEINRICH GRÜNBAUM, Ll, Graben 25 K.GRÜNWALD & CO). Jescmhgotieraßes HERMINE GRÜNWALD, aur 1, Kohlmarkt 6 KÖLLNER & WEIGNER, Ll, Käntnerat,: 4 MANO MANDL, L, Tuchlaubea 3 *WIENERMODELLGESELLSCHAPFT, &, Groven 16  WIENER WERKSTATTE, k, Kärntner» Köratneretraäe 14 Trianon-Theater | Ses Operettenhaus. eee Bhf.Friedrichatr. Zutr.4927,2391 | 73), U.;' .“. LUDWIG ZWIEBACK & BRUDER, & 148 Uhr Zum 136. Malo: Der| - ber Soldat der Kärke, Körninoroirats H : KRonldenz-Thont FE: LehontSchilier. 11h Dai fil grün. SERENA Komödie von Ludwi EIE EITE ? ER 8 .. Jän Witt, Erich Kalen Tln, Sekiller-Theater 8. URANIA Beathovensaai. Howie, Mitvwoch, 74 Uhr: Öl ( 7. Moellendorft, Kettner, Flink. |7'/s U-: Zie wilde Jagd, | Miozenachaftliches Theater mi . Houto nachm 4 U kleine Preise: Tauboa 48,48. Kinziges Konzert PF | Sotto: en. Abiturium | Tanzinstitut! Schugewittchen Sohitter-Theater Charlottenby, [3 Uhr: Der Siegearug mach &| Dir. Beul>e, PotsdamerStr.92. Ge Aicbebony-Helltronn, neren 8 Uhrt Dr. 19.127 ar 53€ Ih es PD, zer: pol Repoito-| Baruch Bw 23 Bad SE Gabun um | DiB Sligo EXZBll8NZ |“ Becadtt Nteders Lebens: |; Werks 183 Bach, Beathoren, Brahms, „en | Bu nnen | Wich Bntatiher zungen Allabondl.: Der Lebenzgchfller. ty Theater, formen. y Paganini. i“ val R Willen "Scha ie nn, F [vest 80 ZD pi 14 Unty. durch Theater der Frledrichstadt | Eon und Seine Praten] Admirals-Patast. ' m Fr. W. Sohmidt, Grififreier,  4,3, 2U. Bote & Bork, kake ierten Abondk. - Gleditichstraße 47, TIL.  Eing. Adlerportal Kurfürstend, 9, gegenüber Wichmannetr.  Ti U.: Derletzte Berliner, heer am Nottendorfptatz, Deutzche Tänzei* Iniäbrigen: In Szons gos 1. Harry Bender |84, Uhr: Egmont. IK 7 von Seitwert. KOnZertraus Z00 + KarinOr Sa „Einjährigen: FE Renan h ett, u 2 |7 Diz: Dei alte Shachteln, A Y ra K adahbra. Im Zoologlzchen Carten vie Arbeitaatet,, Mitltäraum, berühmte Küche, ]  SGF | Theater des Westens. I 2s04 | 4 Uhr: Hängel und Gretel.  7% V-: Dar verliebte Herzog  mit Guildo Thieleoher  JAPOLLOBENS riedrichatr. 218 Dir.: James Klein. Täglich 73  12 Miraktionen |  Außrd. d. Stimmungsb. 8 Sceman:zleben | mit Ballett n. Geeang  KEN Thenterkasgs ab 10 U 4 ununterbhrch vodffnet  Tägl. 71/3, Sonnt. 81/, u. T/p  W. Kartstein  in aelner Poas8:  „er oder Er“  „Das Hörrchr“  mit R, „Steidi wad A. Müllor- Lincke und das vollatändig neue Januar-Programm.  Sonpab.u.Stg ab Donnoratag  4 Bellevueetraße 4  Inh. Max Loeb) und ; iL- eldu betei ter 5480 Viol. Konz. Amar). Keiebu a aT ngen erbeten unte Albert Paulig u Konn Bootio von (am r) Sitfhgen- Ullsteinhaus, Berlin GW. 88. Anfang 8 Uhr. Emnicitt 4 M. Konzert.  Singspie!e  (C orationanal) Luvie Berber  zession. Lehrer Gutmann, Grunewaldstr. 60. Nolidf.8683.  Buchführung gru ung gründliche  nterweißung,  mau Täglich von 8--t1 Uhr === Marburger Straße 9, 1.  Großes Mititär-Streich-Konzert  Eintritt 30 Pf, == Militär 10 Pf.  jed, Waise, berufstätig, j F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 ur enflon, am liebsten b Verlang: Ste gratis ProbebriefB. einzelner Dame. Gute Berbdg; Französi:ch. Potsdamer Plag. P, W. 707( Parel, Blemarckstra.ne 68. |Ullsteinhaus, Berlin Ke 88. Gartenhaus 1V. Wihelm 491.  Cello- = Dauermieter mu Unterricht für Anfänger undi finden gute Aufnahme in Fortges rittene wird erteilt,| Pina Thekla, Wernigerode a. H  Relekuhallien-Theater. Allabendlieh 5R u. 3 ntag  Merten Sänger. Neiny Weihnaoits  Philharmonis. Beethoven - Brahms -Aband  des Philharmon. Orchest. Dirig. Camilio Hildebrand.  Bam de 1s9) Elolungstedirfice  für Stenographie u, Schreib» od. Anleinstehende find jederz,  emä dea höchs en Ranzes:  Vorot Menzel, Trtbaer, Thoma, | Liebermann, Uhds, 141  j Stuck, Lethl, Denzer, Koller, t. die 3 | Fanny Aremann Spiteweg. Da 1, Detreg gRer, Knaus, | 2 ffn. ELE MGG Kad; volle uh. = ; a vie , D::; | Kut We NM 5 Achenbach, Beat, | Lojatiko , Schnee, ER in festes Cngagement Zz | Bolimi i< im Haus. O0 Anita Berbel T 1 u url Warncho. Kaulbaoh, zlardes, | Fogerbach, Max, Hausmann, Spor) usw 1. 4. gesucht. Off. m. Gehalts- | preis / 9 M. orst5> Greifs« Truds Hesterberg 8gl. Ty Sonate u7 hr u. das Vorzügl. Januar: Z| 4.1, bis 7 Uhr au Sonntags 12-2 u Hoalehtigen u. zu verk | anspr. pp. unter Pm. 3968 | wald, Wolgasterstr. 360. F Das große Programm. S | Gr038 Kunst- hk. Da ; heim Kooa-% rg ß. Eint'ltt| Ullstein-Filiale in . Potsdam, H. von Schulß. Kurt Fuss Januar: Programm. mm tlcle mm Aussteliung 1: VO ANDÜN ROG Xr Ü bis De A Mark. | Nauener Str. 83. . 8 be! . | n N Jan Faul Mondi art 5 - Uhr „Tee vollständig neus ondfahrt.. . . . Junuar-Spie:plan Vorvk. tägl. ab 10 U., für Weinrot aun ZAN DE R & LABI S C H Eine juage Hame,  nennen =< 1. Stock Atelier für moderne Lehrerin; sncht. in „einer ve, Zirkus A. Schnmann|, Kalzer-Pauorama, ; Fam. ein freundl. Zimmer mit Neu. I1V. Funkien, Potrol. K [6] N Z E R T Z Ü. , Bebild, liebertsw«. GE a Ea | Saen 4 | BILDNIS-PHOTOGRAPHIE |S BGNE pen | Anden une) Aeteohn Kons: LEIPZIGER STR 118/116 nabe uit. SH 7088 Ulle  Araber Mulay Sayd.  »Das lebends Echos Arnold Preigler.  IEE  Warws Kliche bis 1/11 Uhr.  Gezellzehaftsryimmer.  Mexiko, Sr. Ausst.-Pantomime SIE E: Str.18 |, SAUEN GHM  7085 steinhaus, Berlin Ain 2a 68.  owieches Wilhelmotraßls vw. Mauerstralße  iltenpension Peti Kuro Fieiieno an 185. 68 9) ep Bortierstelte S8 | jucht Ehepaar, Austunft  EZ | Rozi>, Reuköln, Kaiser-Fried- | richstraße 166.  I Hausverwaltun |] dvder bess, Zauswartstzlle sucht k sauberes,  Wir suchen zu vv vier “ äter ZW«i <co5 Unge  öhere Scuibildung erwünjezt, do< nieht Bedingung, enielben wird Gelegenheit gegeben, fich mit FA EEN  Bweigen des Handels, der Binnen- und Seeschiffahrt usw. | vertraut [7% machen. Persönliche Vorstellung vormittags ;; tenot 1S in 1--12 Uhr unter ihriftlicher. Bekanntgabe des 8  . “ws wischen Stollevangebote liegen in allen Gevchäftsstelien des Übbenolaufes und bisherigen Bildungsganges. Stettiner N Forlaga Ullntein & Oo. Koatonlos zur Einaicht aus. Anthracit- u. Kohlenwerke, Schöneberger Ufer 25: 8. für Ollver-Mazchine, die fort  nder:oses El GN  8: Stenoaraphleren kann, zum 1,2, 1. April, Mann zu Hause, WBW: De 2 8 . gozucht, Angebote mit QCehalts- Kaution vorhaben ? ? ? N Ran8prüchen nnd Zeugnizabschr. an ; Matplanieiien 38, v. IL. Wir auchen zum baldigen Eintritt tütobtigen W| duuuenbubeunnndnunmumununnnnennmmruen Danneberg & Quandt, Bertin " 2 » SKEUHREHRE  bilanzsichkeren Buchhalter 4 Stellenangovote liege, in allen Geschäftsgtellen des  Verlags Ullstein & Co. koetenlus zur Fingicht aus.  miliiärfrei  Derpelbe muß befähigt ein, eich fs das kom- plizierts Buchbaltungss' opal einer Vontrale mit ausländlechen Zweiguieferlaggungen in Kürze ein- zuarbk.cen, Auch mus er völiig vertraut nein mit Kagan, Bank-, Vereicherungs- und Steyerweeen. Erfahrungen in Umrechunng türkischer Werte, Maße, Gewichts und in den aopet'gen handels- mäßigen Ugancon in der Türiel ein) erwünzoht  Deautsch-Levantische Baumwoll-Gegeilzchaft Beriia NW 7, Neiaikdlinche Kircher. 16, 1,  Die RückSendung von Sten Otypi 5 FT 8 n Original - ZeugnisSen  imit Erfahrungen in Buchführung zu möglichst baldigem Eintritt | Photographien oder anderen j gesucht. Offerten mit Lebenziau], Aten und Lichtbild | Einlagen zu Briefen, die auf unter Angabe der Gehaltsansprüche erbeten au Chiffro- Anzeigen in uner“  Zeitung gagchrieben werden,  'Luftschiffbau Schütte-Lanz, können wir in vielen Fällen  ich! itteln, da äs Zeesen dei Königswusterhausen (Mark). Aufgebeor aolohor Anzelgen  b&äußig anbekaunt wind. ZZZZs555 Mmmm TREHITKETNNZEE Perfekte VossSiSche Zeitung . ; R Z-|Stenotypistinnen  . .. [] KÜNCEr Fr AUG! recen Antetong Für das Nbrechnungsbürso unseres Schla1wagenbetriebes zum L Februar gesucht. Durch»  md Statistit suchen wir sofort durchaus selbständig arbeitenden das auch Sdhulordeiten zu bei IH BLN EI M3 Il 41 | hehende Urbeitszeit.  fsichtigen versteht, per sofort Buhhalter(in). Dentsche Geen aetlen: gesucht, event. "au yr  für! s Borstellun N nachmittags. Gef. Off. an 4 Ig mit. Bewerbungsschreiben vormittags zwist 0 und enb L. 3  HK v] n t (v] R 0 Yr Yr e n t= Berlin W ab aiser-Unee 21.| Siegfr. Wahrhof Siergarten) 18 jerem Büco Prinz-Louis-' . straße 3. nhof Tiergarten, ZZ **WITROPA Buchhalterinnen; v  ; . 4 Dame, Lyzeum, höh. H . per sofort eine fein- Erzi h [Wiittelenropätsche Schlaswagen- und Speisewagen 8, G. mitt schöner Handschrift, an flottes Arbeiten ge gebiete, FuoM lige, ingellte 2 erin säule absol, Perf Sena, . . . | me wähnt, von großer Gesellschaft für sofs:t ge» ente deutsche Dame mit per-] aus gut. Fam., [. 2 Knab. (7 u. 1 Pra is, beste Einpf. |. ; 4 ; 8 pt aM rte: ett frangö]. Gprade | meines S. alt), |. Fam. eines Etaat« Ge Eide eib Ba sat. Dewer erinnen wo! en sehrif Ee nge 1sjähr, Sochter « Pre ejaf: | beamten in Sudapest sofort ge. Gis Unite ete Gfatite, p ote mit Zeugnivabschriften, Lebenslauf, Angabe M tecin u. Hausdame, Angeb. m. sucht. Familienanschluß gesich.| 5 wastein-Siliale Unfstr. des Alters und der Gehaltsansprüche, sowie Lebenslauf, MICR u. Gehalts: nfragen, am besten persaui Nennung der Chiffre einreichen unter 64294 an anspr. an di PD Ma and zu richten an Frou 75) Flotte Stenvfypistin, erlin o 26. , er, n r Ullsteinhaus, Berlin GW 68, K chstraße 22 kowsti, Mattsceide: anom Bonn Verlin-Wilmersdorf, | 71s1, perf., m. Kontorarbeiten Polen), Katarupishastr. ZU. zeisen Du Straße 6, täglich] vertr, Ww fof. Stell. bis 3 Snnnnmnnmnnm omen enombünm nd 6 Uhr Ende der u Off. unt. Wdf. 3887 Ullsteln- Filire Wilmexsdorf, Uhland- |traße 96.  Tüctiee  Buchkhaiierin  für amerikan, Zvurnal u. Kontokorrent von einer Moabiter Die inenfabrit zum valdig, en Antritt gesucht. Arbeitszeit von 12 und von 3--8 Übe Ausführlicher Lebensiauf me Zeugnisabschriften und When der Gehaltsansprüche Ut zu richten unter 5875 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  rivatsekretärin,  Von bedeutendem Unternehmen wird ein  DirektionsSekretär  der perfekter Stenograph und Maschinen-  4 TEN den R Sob eller Au! Tegan dua : - Achtung! Ungarinnen, Boie aba 28 “H: Detierreitherinnen! | Beaute mein. 38 Töcht: 1. -  u Era DU anbex|  Rontoristin  Qewandter Protokollführer ee ee Ey Deinrreiderinnen! 4,3  eam ma, mum mögtichat veigen Bini IB Pürgdam für SCHriftlich8 Arbeiten Dd ugaad Sas ABI Bafa. 2 Raad MW. 1 >. BepFeate 10 1 een , . gesneht, wr zeimerin für elegan' Elise Menzel, Dessauer Gtr. 9,18s4 8 18 Dif. ar!  Nur erwieeenermaßen vortrauenswürdige Herren mii mit guter Schu!bildnag und mehrjährl Saushalt in Ge ee | EE) 16s6 Zitein4! aiii,  guter, Allgemelnbildang, die Kaution Stollen können ehe webnte  edE Wen IH NBS Bateenintsen. DI A. 2838! [erin, sucht erf. Kindermädhen| Junge Frau, Mann im Felde,  " Den an einer Daueretellung liegt, kommen Behrelbmaschine gobtaind, werden bevorzugt. UlsteinFiliale Halensee. f. 3 Kinder, Köchin, Hausmd<. Köchin, Hausmdchh. gewandt, fehr gute Ersch  Betracht. Damen mit den verlaugien Fühlgkeiten,  die den Beruf als Lebeneaufgabe auffassen woll Bohriftl: Angebote mit Zeugni-abechriften 1. erfr ein jung, sucht Reprä entatlons: von der Bewochung nicht ausgenchloeeen. MID Angabe der Gehalteanepr. ai1d zu richten am Sausmädhen 1. 9 „Finde zfräul ANWENORENEN:) vun Ausführliche Angebots mit Gehaltaansprüchen unter MIE m. lan eugn. Dr, Laband, i ZE  6423 Vlloteinhaus, Berlin BW 68, erbeten, | Siemens & Halske A.-8. Del. „Zeanitigs, ita, aue 2ndhaus straße 8. itigle Ganlapiog,. - 4 'asonensiraße 83. ärz ein Mädchh. f.| Eine im Großbetrieb mit Ein» Worgerwerk, Abt. - w.. bg welch, einf. Küche verst. 1.| käufen und Ausgabe ! vertraute, Blomenzztadt bei Borlim be? zu fofori wang. gepr. | Hausarb. übern. Dass. kann sich in der Dirtschoft, im Kochen,  000000000000000s0020020005 Erz ieherin Boro Zuse 8. RED. agush. ;| Boten, Einmachen ue e . ort, oO uichr. u. ahrene ame wünf; Pe Tüchtiger Fachmann (7 meine BE tec em P lem, PostGrunew. REES RAN als velierla oder  mit gründlicher Schul im Anzeigen-Ver“ EINE DIN Ge R E Besseres Alleinmäbchen dergleichen. Dff. 1845 mittiungöwesen für Besuchs: und Reise» SEEG ; Ga apt, Dipe, mit Beere Zeugn. v. a Unsstein-Filiale te Biatjie 28. 4  tätigkeit zu baldi; em Eintritt gesucht. Bedin" =. | Danve gesucht, Engel, Zur ung ist neben völliger Vertrauenswürdigkeit, . n rstendamm 148, Anmeldun Unsbe' eri ; Aawels über "naber Erfolge und verbind 4 Größere Maschlnenfabrik Westfalons Rinderfräulein |bii>. es. etws usbes ee Me destens m ZDCI en Geug- “ zucht zum 15. März eine gewandte M Sens REER äu EMR Rg ee MAIBIE 33 R ger Bernanen ältnit veten unt A. 1632 on di etw, Haugarbeit. Gute Seugn. .| Boua. 3 Zer fige Sausfcneiderin MALA Bilgemeine Anzeigen Ge me | Sten Ofy piStin Frank, Salzburger Str. 1, L|1216, v. 1 x. Tel, Surf. 2089, am Kuen fl aur An Tnfertigang 8. Sa. Berlin VW 9, Budapester Straßs 6. : mmennnenmmmemenmemmeememeneenmeimmmmmenmmmmmnmemmmememnmmtnmmenmnmemmmtemmen | Before Gachen, Off, '“ (Adier-Maschine) mit mehrjähriger 7968 Unsteinh., Berlin SW 8 ; üropraxis. = Ausführliche Ange- u GRVETELTEVTZUTTEGGLZUGTGSVETE ; -. “ SInseraten-Propagandist, bote mit Zeugnigabschriften unter Syd 5, gmpfehle pet. einf. Röd, 1 3. 1 Gauem, Sungf» ietschafterin, + zs rl, rau 7 Kepa für seistliche Pro paganda und Organisation wird 3 „0419“ Ulisteinhaus, Berlin SW 68 Anna Droganst, Beh, ena, Wienbergpb Erp ve I5 [533 in Rüde“ u, Halbe  1, Haus! erb, u. eit “ 2 4 : td. 82,574 UÜsteln-Sil. Chars  « ir AI : sch js T3 lottenburg, Alstetwbit Shar 18.  T 20h mt ogra: - ] . ======qTT==SDDrrr 200 ms | Ge R ER ug Dl a Ghei  en vern.,! u. t: Ut el [4 1VöC-  nemen . emen „44“ perf. n.eint. Äh. 5811. Pe Mbh ie 4 nehmem Haufe, hben Ull-  ps mögen a dez Autoino! won ' oder Maschinenbrandht, am (03: Kien „4 FZ Pvbfr. u. Mdchh. Stüß.usw. Lügow 2489 | stein-Filtale Siowstraßt 8 84. dei t, MÖöbelzeichner | SIE anetaf. Trau aht Ste. A sofort gesucht. PIN UE SEWESHEOGENSENG hälterin, - “ Mia . 0 . itte Nachricht: porfokt im Dotaillieren,-aofort geaucht. „a. | Bin Deine I Tos Ras DNS DT am Nollendorfplaß. Lzw. 6s98. Herrschaft. 5-8 im Büro. WALE ende dub ark» EU eradorf, Hehnstedier Gir. 20. Tel Uhland 5668 u 6890 7 r u artenhaus Martin Kelier, PotSdamer Str. 120, %r Bis EEE REIEN ; am |C AE ILITEN 3. einz. Heren u SEE EEE NEIN < ; . We 5 u. Kinberfel, b.  Weidanes gwbsm. bi UR  Kin erstes Detailbaus zucht für die Leitung einer € e mersdorfer St, 1  Wir suchen zu möglichst: sofortigem Antritt. Sof KfE es :  fännliche pf eine EEE (Herrn od. bine) Pelz-Abtei TET Wittäefreler Hem, des 19 305 fr Bt ge Dad Baa ai Fea, Gillon, Netie die Erfahrungen in der Ginziehun| d: branchekund j Yer: b EDIN und auh im Mah Bil den Verkauf ais web mal dd EIn “| für Reise- oder Magazin-Berwaliung eu NILE = . tätig war. schriftliche Angebote mit Siche über alns gleiche Stollung basts (möglichst Haushaltungsartikel » Branche). j[<9afil. Haus. Off. u Beugnisabschrif en u Gehaltsansor. erbeten. |eene fs bor. ins (Biehs „Stellung, es on. unter „11694 an Saafenstein & Vogler, P otsdamer Str. . UÜst.' EIE Potsdamer  | 77 0700 Dr. ur. et rer. pol. | Nebenbegchäftig. |823 ci ars  Beirats« u. langj. Bers.  tsgeb, bd t= |ab 6 Uhr, fucht junger, 1s0 len Va AEN Fd FI ged bew, ift ger, tiegobe fähiger R Kauf- | Wdf. 3888 Ullstein-Fili 0. Vil» ? tenotyp istin wesen, sucht leitende od, selb-] mann. Gef. Offerten an mersdorf, Uhlandstraße 96,  for für Aunofibei 0» | ständige Pofition in Volkswirt«-1. H. Golinexr, Geb., i- Kindererziehung erf (UCL.  Typozraph G.m. b. H., Berlin NW 87  mit Zeugnieabschriften und Bild einsenden unter 5426 Ullsteinhaus, Berlina 8W, 68  Zum baldigen Eintritt sucßen wir einen flngeren ; TORR Winde gebildeten . * Mehrere durcchaus tüchtige  3 ng enieur Kontoristinnen möglicht mit In etr  ebserfahrung, ais Betriebsassistent für] mit sehr guter Handschrist,  ort oder äter gesucht. | imaft 0. ndustrie. Off, erb. " rbeitszeit p5 . Ein 4208 Unstein Eitjale| -Sepdelstraße 20, vorn III x |. Fräulein |  unj zwerk. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschristen, | sicher Rechnen, möglichst mit 7 . .  unjerSammerwect Bew rüche erbeten uuter ae Beg “ a“ an/buchhalterischen Vorkenntnissen. Vuch- und“ Zeitschriften- Echönsberg, Ha 44 j m “|m. bett. Opf: el zu sofortigem Eintritt von -Verlagshaus ? Erfahr. Gärtner 7 13 “  Friedr. Krupp A.-G., Eggen. großkaufmännischem Unterneh- Geörg Sturm “ züfenn j “ n  men gesucht. Berlin SW. 4 8 Sriedric 8-68 | v 'ert,| Anf. 60, ges. u. rüst., vech., [..  ' Gehrifitiche Offerten. unter ir, erf inPreSe, Hanget,| zelt, a U  . Gewandter Angabe des frühesten Ein- Hann hum N „| Industrie, Ver, FEN ZI [SUN EEE iZ Exp xpedient(i n), trittstermins und der Gehalts- (EneD i kun ig, 68C4ni ung Gehaitsang. erb. an“ Etiebe, Mehrere sehr gewandte, möglichst Stenotypist, der Kor» ansprüche nebi Beuge: N Frd, 7089 Ullstelnh., Koch Poisdam, Spandauer Str. 1.  ; unter einha! . „„Dikhtat-Rorzes |espondenz später selbkandig| dn GB 68, erbeten, durchaus LIEN: WED | . „Jpondent"“u ofs mit Gehaltgansprüchen | Menak nnn 3" Gefl, Angebote mit Ochalts- Kaufmann | Herrschaftl. Portier, und Zeugnigabschriften unter t si zu mög "7 ansprüchen. und .. Zeugnisab» nd Abvendbeschäftigung von| 1 asserer erf END] fndertoses Jung. Mä ÜImen  r N  1 "Näher. Grouwald, Brunnenftr. 168.  mit guten büchhalterischen Vor-| Wl. 2288 Ullstein-Filialx Wall-[Y 1ofortigem Antritt shriften erbeten. an ab, am liebsten EW. Stes aar Fennfnissen von großkaufmännt« | straße 3-4. Strebelwerk 6. m. Dd. Off. R. VB. B. dp Ullsteinhaus, Ehepaar, 1a ellg. auf d, Lande, Guk vd. schem Unternehmen zu soforti- eine Ko“ for jein, Berlin SW., [| Betti 5B 68. steinh: aur in 00 gerri H "Haufe Fear rie Fa  m Eintritt gesucht. Gehriftt. die bereits in kaufm. Buch- Kagbacystraße 31. Offerten unt. Ungabe d. frühe» ZU el teens 7. haltereien gearbeitet EA 228 SEE f sten, Mit Griem gat aet „Föchin sucht Stell.i. größ, Befr, 5 "sten Eintrittstermins und der iG 8,88 Not 8 Stenofypietiy. Tüchtige Jun er Mann, Lichterfelde-W.,- Korift Filia el g auran appler, “ ehaltsansprüche nebst Brug K u k SC h er Q480 TION.8 STENDTVDS tenotnisti . rt. |Puttkamerstraße 20, part. . nisabschriften unter 5482 Rurschristl.Angeb m Zeugn - EenganZ Un, (ans eig) mit Einjähr.- „Feup- ZIMEREGEGASHESTHRGETENGESRT SG EEEIE ESSE SEGEN" 5 0 nhaus, Berlin SW 68, er- [mit guten Zeugnissen sellt fo |P] Abshe! u. Gehaltsanipr. erb Rt We Drit Gatti. aaf enthen Beties A 1.2.Kochm| f.Pens„pf Köch „Ig! 1..2.Hsm., M.f.a, Stil el ngeboie mil ehalls»| kaufmann; em etrtiel 1:13 > = Im, a. y. [1] Riedel TY70GRAPA G.mbH angabe und Zeugntsabschr. unt.| gebote an Rudolf Flach, Schöne- ebe GMF, "hbjei usw Frau HuldaDittmann,g MER Glet  ; . j: Berlin NW87. | 2267 Ullstein-Filiale Wall+ stel-Paulus-Str. 19. vermittl.,a Nollendorfplaß. Lz w.6s98.Mäd<.5-8 imBüro SETE AS, Verli-Brih. straße &cb Ruef. “M  Herren -Arfikel  Herren-Oberhemden weiß und farbig . Herren-Nachthemden Perkal mit kleinem Muster . 8.30 Herrenkragtn weich, farbt... a» 66....+Stück 143 Vorhemden weiß mit Halsteil „+. +» »++Stück 193  Hoarfilztüte zteit v. weich, neue Farben v, Formen  Hosenträger gute baumwollene Bänder , , . von 2.73 an Selbsibinder auch fertig gebuvd., große Musterauswahl 2,909 Seibstbinder große Form, neue moderne Muster, v. Gs0an  Regenschirme  Damen- und Herren- Schirme Halbzeide, mit  tem Naturgriff -Sortiment . .  amen- und Herren-Schirme reine Seide, mit Natur» und Phantasiegriffen Damen -Schirme in farbig, vni und mit Bordüre Schirmfutterale Seide, in allen Größen und Weiten 1,65  Infolge einer im Dienst zugezogenen Erkrankung entschlief sanft am 20. Januar in einem arett mein geliebter Mann, unser lieber Vater, Bruder, Schwiegersohn und Schwager  Dr. phil. Albert Lessing  Leutnant der Reserve Inhaber des Eisernen Kreuzes ZIm Namen der Hinterbliebenen Alice Lessing, geb, Sh uster Haus Julius Lessing Rudi Lessiug arloiten' 22. 1911 Chee tonburg De "22. Januar 1018 Die Bestattung wird nach erfolgter Ueber» führung 'in Berlin stattfinden.  Auf der Urlaubsreise verunglückte in- folge Zugentgleijung am 16, Januar mein innigst, über alles heißge.iedter Mann, D mein geliebter, guter, lezter Sohn, unter Scwiegeriohn, Bruder, Schwager, Onkel und Groß- ontel,  Fabrikbesiter  Rudolf Stockwald  im 43. Lebensjahre. Wer ihn gekannt, kann unseren namenlosen Schmerz ermessen.  Die tieftrauernden Hiuterbliebenen:  Anni Sto>wald, geb. Olfchewsky, als Gattin,  Ww. Emilie Sto>wald, geb. Ritter, als Mutter,  Familie Kähberg,  Famitie Bartossek,  Leutn, Alfred Hirtschulsz, 3. 8t. i. Felde, und Fran Hedwig, geb. Kähberg,  Ww Klara Stok>waid, geb. von Tokarsty,  Walter Stowald u. Frau Margarete, geb. Schellenberger,  Ww. Unna Sto>wald geb Brunn,  Familie Olschewöky,  Berlin, NeusFriedrichstraße 4, 111.  Die Beerdigung findet am Freitag, dem 25. Zantar  1918, nachmittags 3 Uhr, von der Kapelle des alten  Maxien-Friedhofes, Prenzlauer Straße 62, aus statt. Von Beileidsbesuchen bitten Abstand zu nehmen.  Auf der Urlaubsreise verstarb in- folge eines Eisenbahnunfalles am 46. d. M. mein geliebter, guter Freund und Sozius, der Schuhfabrikant Herr  Rudolf Stockwald.  Tief erschüttert beklage ich den unerseß- lichen Verlust eines Mannes, dessen edlx und k:xvorragende Eigenschaften jedem, der ihm näher stand, bekannt waren. :  Gein Andenken wird mir unverlöshlie<  "Erich Senger  1, Fa.: Senger 8 Stockwald  Berlin und Füritenwaide a. 4. Spree,  Herren-Kleidung Anzüge große Sortimente, in aufer Ausführung am Lager Paleto!s aus «weren uad leidteren Stoffen, echwarz, grau u. blau ÜUlster moderne Formen, teils mit Gurt, teils mit lozen, welten Rücken Beinkleider vorrätig 1, noch vorzögt. Stoffen; hübsche Sireffen-Muster Lodenmäntel grau und elivfarbig, weiche Qualitäten  Herren-Gehpelze Pelzgefüiterte Joppen Sport-Pelze Pelzwesten Nealig  am Lager  Herren-Maß-Abteilung  Maß-Aniertigung bei Verwendung guter Stoffs und Zutaten  Bests Garantie für tadel!osen Sitz Anfertigung von Militär- Uniformen  Auf dem Wege zur Heimat fand am 16. d. M. infolge, des Eifenbahn«- unglü&s bei Kirn a, d. Nahe ein jähes Ende unser verehrter Chef, der Fabrikbesizer  Berr Rudolf Stockwald,  Als jahrelange Mitarbeiter unter seiner bewährten Leitung hatten wir dauernd Ge- legenheit, seine hervorragenden  Charatter- eigenschaften kennen und schäßen zu lernen. Dem rastlos und erfolgreich tätigen, stets gütigen, gerechten und hilfsbereiten Vorgesetzten werden wir ein treues Andenken bewahren.  Personal und Arbeiterschaft der Firwa Senger & Stockwald.  einem Schlaganfall  Berlin, Kulmbacher Str. 1412 Uhr, von der  entzündung im 81. Lebe! der Kaufmann  Um stilles Beileid verwandten  Statt besonderer Unzeige. Bergmannstraße 39, aus  Heute morgen 4!/, Uhr ftörb hier in Görlg nach urge, ichwerem Kranksein mein teurer Gatte, unser geliebter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel  - Eugen Piock,  kaiserl, deutscher Konsul in Piräus (Griechenland). Zm Namen der Hinterbliebenen: Marga- Ploekk, g:b Ivrnot, Wwe, Hoinrich Plock, geb. Henriette Be&cenbach.  GF lit, Athen, Barmen, Godeoberg, Lodz, Remscheid, den 19. Zanuar 1918,  die uns anläßlich der, Mannes, des Fäbritdirek!  erwiesen worden find, da!  Die Leichenfeier und Einäscherung findet Mittwoch, den 23. Januar, mittags 12/9 Uhr. im Krematorium Fi eberführung von der Leichen-  r :  u Görlig statt, falle qus um 1 . . enen Ce 3 Verlobt:  Am Sonntag, den 20, Januar 1918, entschliet Tine Creuß und Dr. jur. fanft nach nur Eintägigem Krantenlager mein innig Josef Geub, Köln, geliebter Mann, unser treuer Vater, Schwiegervater, Vermäßlt: Orofivater und Texter Oberleutnant Alezxander-  „Jufiizrat ax Braune, geste und Erita, G-oß  XeSDeN. == Dr. - Rechtsanwalt und Notar a, D., ring und Thea Kattmann, im 76. Levensiahre. Koblenz. =- Dr. med. Hans In tiefem SImerz : Christa und Maria Schulte, Clara Braune, geb. Stein, Köln-Kalk, = Hauptmann Gertrud Billich, geb Braune, Walter von Teubern und  - Frieda Braune, Dr. phil., Maya Bodewig, Köln.  tts Billich, Königl. Forfimeister,  vier Enkelkinder, “ Hedwig von Quitow., Berlin W 50, Bainberger Str. 59, 11. Grabau b. Friedheim a. d. Ostbahn. Die Beerdigung findet am Freitag. den 25. d. M, nachmittags hr, von der Kapelle des Südwest- Friedhofes in Stahnsdorf aus statt Abfayrt Zoo 2,57  x:  Zaudas  Statt jeder besonderen Meldung,  Am Mittwoch, den 16 Januar, entscy!ie1 sanfi mein treuer, liebevoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel “  Dr. iur. Hans Zartmann.  Zugleich im Namen der Hinterbliebenen: Frau verw. Amtsgerichtsrat Marie Hartmann.  Wilmersdorf, den 32. Jamtar 1918.  Die Beisezung hat in aller Stille auf dem Zwölf-  apostel-Friedhof stattgefunden 2.  Leder-Schnürztiefel mit Holzzohlen  Am 20. d, M., abends 8 Uhr, erlag im 66 Lebens jahre gänzlich unerwartet, san t und schmer os unter geliebter, hergensguter Mann und Vater, der Bildhauer  » Paul Stabl-  Selene Stahl, ged. Ascher,  Die Beerdigurg Findet am Donnerzsta) 'apesle des Alten ores, ÖGroßgörschenstraße, aus statt  Nach kurzem Krankenloger verstarb an Lungen-  Gustav Kruse, /  Danksagung. Für die vielen Beweise der Lieve und Teilnahme,  Hans St, Ach  de. Kinder und der Verwandten  Berlin, im Januar 1918, GScwäbiiche Str. 27.  Auswärtige Familien-Nachrichten.  Begtaitangs - insfityt  Berli», Ziegelstr.22, NäheBahnhof Friedrichstr. Beit: Fnaiane zor ieordigunaegehen  Seberfäührurgen Billigste Berechnung / Särge von  cotehe Anevkennungieoghroibe,:  14.107 177 EREN Gay vsräehmes E  vat-Sanoforiunm  nt f&r Erholungsbedärffige '  und Reconvalklbrzenters  CIE SPYEH Notlondorf 2932  für Kaabon und Mädchen,  Stoff -Hausshuhe  für Damen, Mädchen und Kinder.  Photograph. Artikel  *Goerz-Apparat 810% cm, mitSyntor 6,8, Metall- häuse, Lederbalgen, dopp. Boden-Auszug, 3 Metall oppel-Kaszetten und 1 Filmpack-Kassetio . . « . . 243.00  *Ernemann-Apparat 9X12: cm mit Exira Revpid- Aplanat 6,8, Lederbalgen dopp. AuSzuB, 34opp.Kasett. 160.90 * Nar Letpzlger Sirefßie, 4:> 69 90x12 [22] Kasztien fü Platten ...» „*% 1485 18 “ tür Filmpack „.. + 5-75 678 7.0 Celloidin-Postkarten 100 Stück 4.50 1000 Stück 46,09 Agfa-, Goerz-, Bayer - Film zu Original-Preisen Gr. Ausw.i. Alben, Stativen, Shalen, Chemikalien usw.  'Optische Artikel  Lorgneiten Silber und Doubl& , . , . +. + » von 18,60 an Plast. Weltbilder gfereozkop.wirkend, Heft 50 Pf. Mappe m.10 nit4s0 Fenster- u. Zimmerthermometer in großcr Auswabl. v. 9DP!, aus Bleitrische Taschenlampen , .. ....275 3.59 4,39 Militär-Taschenlampen zum Anknöpfen . . « 4.75 5.78 Tischfeuerzeug praktisch für jeden Haushalt ..1,?70  Wagtmann's 8 Trauermarazin  Große Auswahl Billige Preise  1. Mohrenstraße 87a  Kolonnaden)  11. Gr. Frankfrt, St.115 (nabe Andreagstr.) Auswahlgendung gofart „Amt Zentrum 7890. Sonntag 12-2 Uhr "e8finel  ShOioEn, Anztalt Ed, van Delden, 63:4 Tauengtgieustraße 2. Tel. 2091. Ersiki, Vergrößerung:n: Vielfach mit ersten Preisen aus-  gezeichnet, darunter mit'2 Staats» medaillen Verl. Sie Preisliste,  Brillanten, Ten, Gmaragde, Pertscchhnüre 3.d. Br Spiß,Friedrichsti 91 42  vy Ks übri int,  aue) tür die übrigen er bliebenes 4  12, den 22. Januar 1918. .  24. Zänuar, tthäleKirche  nsjahre mein lieber Vetter,  bittet im Namen der. Any  : Hexm. Schwarzkopf. j S ] m Die Beerdigüng findet Donnerstag, den 24. d. M,, YI" DE8SCH Sotas,- ] 4 Uhr, von der Kapelle des. Dreifal: edhofes, Leder u. Stoff, bochf. Arbeit,  wie neu, kurzs Zeit in der  Gro2809 Kunst-Augstellunz  Dahlheim ben., verk. preiswert  4. Linke, Kochc: 8  Tägl.b 7 Ubrab., “onnt. 12-20hr  Arcchel, Blusen  in eigenen Ateliers hergestellt werd. auch an Private prels- wert abgeg. Leipz St.38,1 Arthur Teppich JInjzab.hatte i. Paris unt.der sfirma „Yais'n Arthur“ 119 Rue mur salsDeutsccher) e. erst. Modellh.  MÖBEL  g6hr vornehme Speisezimm., rachtvolle Wohnzimmer, Lerronzimmer, Schiafzimm.. in vergschied. Holzarten, o- lierty gewachst, e0ow. Küch. ingroßer Auswahlem fiehlt  AULIUS RPELT, TiSthlerweisier.  Berlin SO. Adalhertstr.  statt.  Beisegzung meines geliebten tors L  tft her:lchst auch im-Namen Frau Lizzie Nah.  AÜDA-CFEneÄkA.  Linigs her vor- 4ragend echöne Herren- und  Spe Sezimmer "zie a jj Ledermöbel, auch gaRZ8 Einrichtungen Surze Z8?  vermietet 7% zus WISER, 081087710 i8, Markiewicz 3:3 1%. Markyatenghaße Hl  Vermißt  meine 1tjährige Jochte: Emmi | Wever in de: Uhlandstr. dei;  | Zeitungen austragen. Beflet ung: duntelgrauer Mantel, scchwarzgrüne Kappe, schwarze Gtrümpfe, hohe scchwarze Gehube. Mitteilungen erbittet schriftlich oder mündlich Weber, Charloitenbg., Bismarcstr. 19, Seitenslügel part, =; NENTE  Geboren:  Ein Gohn: Rechtsan- walt Dr. Friß van Leer  und Liese, geb. Dalberg, | [  Aunisterdam. =- Bergassessor Stein und Agnes, geb. Krabler, Re&Xlinghausen.  Eine Tochter: Leut, nant Ernst von Bihl und Clara, geb. Reichsfreiin Rai von Frenh, Krefeld-  nn,  "feivrük  ezicchuv ze - 44  vonundvnachk dom Auslande  M. 95.-> an  + LE at * Goläne Damenuhr, offen, gez. A. M, zwisch. 3 bis 3% am 21. a. d. Wege Unt. den Linden, Nordseite, Neue Wil- helm» „Dorolheenstt: Befiien eg. Abzugeb. ge nun de W. Moe| Su zum [SW Mee ah 35. eich Gchwarzbraun, Terrer, schwarzer Mantel, mit roten - Site p „Rach I 0905 auf - „Pussi“ hörend, Nollendorfple entlatifen. Gegen Bloh uns abzug, Winterfeldtür. 25% I11%,  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  4 Mit twoch (Morgen)  Deutsch-rusSiSche WirtSchaftSbeziehungen  Von ungsrom Getreidemarkt-Boriohtiorstattor.  In welcher Form aich die neuen wirischaftlichen Beziehungen zwischen Deutechland und Rußland bilden werden, iet noch nicht recht durchsichtig. Wir haben schon neulich erwähnt, daß man  egen eine kKürzfrietige Verlängerung des deutgch-rusgischen Fiandolsvertrages von 1904 aich mit aller Macht sträubt, und wir hatien auch im politigchen Teil eine Tabelle mitgeteilt, die die unglaubliche Verschledenheit In den Fegstetellungen der rusgigchen und der. deutschen Statietik zeigt. Durch diesse er» «klärt es. aich, daß man im Nachbarlands das Fazit des deutech- TuaSiSchen.. Handels für Rußland als paaaiv erklärt, während es nach deutschen Featstellungen durchaus aktiv iat. Die Haupt- differenzen liegen auf dem Geblets des Getreideverkehrs und erklären eich aus der Verschiedenheit der belderzeitigen atati- etischen Anschreibungen. In Rußland verzeichnet die Statietik als Besiimmungsziel der Ausfuhr die Länder derjenigen Hafen, nach denen die Ware abgefertigt war, während die deutache Statistik als Herkunftsländer nicht die der Einfallhäfen, gondern die wirklichen Ursprungsländer anschreibt. Somit iet bei dem riesigen Import Deutechlands an rusaischem Getreide, der aich besonders nach :den wegldeutgohen Industriegeblieten vollzieht und über die holländischen Häfen eingeht, in der rugaischen Statistik als Bestimmungsland Holland aufgeführt, während es doch Deutschland ist, wogegen die deutache Statistik für diegen Tugaischen Import über Rotterdam usw., nicht Holland, eondern, wie es “richtig ist, Rußland : als: Bezugsland angchreibt. Auf diess Weiss werden gewaltige Maasen, die von Rußland nach Deutschland gehen, in der ruseischen Statietik als für Holland bestimmt aufgeführt, 80 daß dieges Land für die atärksten Im-  ortartikel Deutschlands als -ein weit größerer Abnehmer wie Deutgchland erscheint. So verzeichnet beispleleweiss die rus- gische Statistik für Brotgetreide in den fünf Jahren von 1908 bis 1912 eine Ausfuhr an Brotgetreide in Tonnen:  Weizen nach  - Roggen nach Deutschland Holland Deuischland Holland  1908 65 800 24s700 113 600 144200 1909 5s1 800 1171900 104900 238000 1910 542 500 1346700 1s4200 29s700 1911 3s1 800 8s8000 293 500 29s200 1912 4 135 800 5s7000 109 800 207100  Die TIllustration zu dieger irreführenden rusgiachen Statistik ibt Hollands Statistik. Nach dieger betrug der Auslandsver- ehr der Niederlande in Tonnen:  Weizen Roggen . N Netto- Netto-  Einfuhr Ausfuhr Einfuhr Einfahr Ausfuhr Einfuhr 1908 1788623 1s12s35 276087 390741 227961 162780 1909 2328 674 2096 190 232484 471 144 285.065 186079 1910 2494 237: 2189 303 304 934 584 986 3s3 007 231979 1911 2460 278 2172878 287400 695 149 413376 281773 . 1912 2424 679 2104284 320395 532909 294473 238436  Avus dieger Tabelle geht hervor, daß der Hauptverkehr der - niederJändiechen Häfen im Tranzitgeschäft liegt, und daß das „Gros deagen, was Rußland nach Holland abfertigt, für Deutsch- land bestimmt ist. Wia bei Weizen und Roggen, 148t eich das auch bei den anderen Bodenprodukten nächweigen.“ Diese Ver- häliniess erklären dis- verschledene-"Auffasgsung bezüglich der “Wirkung des bisherigen Handelsyverkehts:- Der Gegamthandel Deutschlands mit Rußland, mit Ausnahme des Gold- und Silber-  verkehrs, stellt aich dem Werte nach wie folgt: Es betrug Deutschlands Einfuhr aus Ausfuhr nach Nehreinfuhr Rußland Rußland Deutschlands in Millionen Mark .. 1910 1386 6s47 839 7 1911 1634 625 1009 1912 1s27 679 848  . Muß man nach diegen Darlegungen annehmen, daß die falsche Auffassung Rußlands von den Vorteilen und Nachteilen des bis- berigen Handelsvertrages eich ändern wird, 80 iSt es doch die Frage, ob für uns überhaupt ein Vorteil aus einer vorläufigen Verlängerung des alten Vertrages erwachsen würde. Sämtliche Tndustrio- und Handelsverhältnisse ind bei uns und im Nach- barlande 80 auf den Kopf gestellt. Sie haben jetzt und auch gicherlich noch übers Jahr 50 gar kein3 Aehnlichkeit mehr mit den früheren Zuständen in Friedenszeiten, daß die Mehrzahl der einstigen Handelsvertragsbestimmungen heute überhaupt ohne Sinn sein würde. Auch auf den Abschluß eines neuen Handels- vertrages heute zu Sinn2n. wäre ein Schwieriges Unternehmen. Allerdings wird ungere gesamte Inlandsindugtrie, 80weit sie auf heimischen Rohstoffen begründet, nach dem Kriege ihre alte Blüte und vielleicht noch eine slärkere wiedergewinnen, und . für diess wäre dia Abmachung von möglichst vorteilhaften Ver- trägen durchaus wünschenswert. Aber die gegamte Industrie, die auf dem Bezug fremder Rohstosfe aufgebaut ist, und diese stelltes bei der deutschen Ausfuhr immer ein großes Kontingent Schwebt zunächst 80 durchaus in der Lufti, daß man überhaupt  Zweite Beilage.  nicht weiß, welche Gealchtspunkie hierftir bei elnem Vertrage festzuhalten sind. Zunächat muß j»denfalls beachtet werden, bei jeder Abmachung mit irgend einer Macht zu verhindern, daß auf Rohatoffe Ausfuhrzölls gelegt werden und dadurch ungere Industrie mindeatens zum Ursprungs- oder einem Produktions- lande zolcher Rohstoffe in ernatlichen Nachteil gerät. Natür-  lich wird die Melstbegtinstigung gegen enteprechende Zuge- tändniags die Vorbedingung jeden delsvertrages werden,  , wenn man auch längst davon zurückgekommen iat. in dieger Meiatbegünstigung das Allheilmittel und einen unbedingten Schutz gegen Benachteiligung zu 5ehen. Auch hat man in dem  Beisplele mit Frankreich, dem die Meietbegünstigung im Frie-  . densverirage Zzugezichert wurde, und das Sich daher dergelben „ohns Jeden Handelsvertrag und ohne jede Zugeständniage er- ' Freutse, 06  Warnung, die Meistbegünstigung wieder im Frie- denskontrakt festzulegen. Bezüglich ungerer eigenen Zdlle 188t aich für einen Vertrag vorläufig auch noch nicht auf gicherem Grunde bauen. 80 werden für Getreide und anders Loebens- und Futtermittel aller Art wieder gewiess und gicher- lich nlcht niedrige Zollsätze in den Handelsvertrag mit auf- zunehmen zein, ohne daß indeszen vorläufig an die Erhebung golcher Zölle gedacht werden dürfte.  Dividendon-Erklärungen und "Schätzungen.  Vogtländlzche Titllfabrik A.-G. in Plauen: Divi- Sendenvorschlag 22 pCt. (16, 6. 8, 10 in don 4 vorangegangenen Jahren) bei als reichlich bezeichneten Abechreibungen (1. V+. 190 8s3 M.) und Erhöhung des Vortrags (1. V. 261 765 M.). -- Die in diegem Jahre zur Verteilung kommende Dividende ist die höchate zeit Beatehen des Unternehmens.  Kammagarnspinnerel Gautzech b, Leipzig A.-G. Dividendenvorachlag 8 pCt. (L V. 5) be! als reichlich bezeichneten Abschreibungen (1. .V. 61 187 M.) und Rückstellungen.  Kammygarnspinnerel Wernshausen: Dividendenvor- gchlag für die Stammaktien 11 pCt. (nioht 10, wie infolge der un- richtigen Meldung unseres Leipziger Mitarbeiters zu legen war).  Wiesbadener Kronen-Braverei A.G.t Nach Adschrel- bungen von 45 287 Gn 48 742) M. aus dem eingchließlich des Vor» trags verbleibenden Reingewinn von 67 2s7 (63 503) M., dem Rezaerve- fonds 2127 (3175) M. und dem Delkredere-Konto wieder 10000 M. Dividends, wieder 2 pCt auf dies Vorzugzaaktlen und wieder 0 pCt, auf die Prioritäteaktien. Neuer Vortrag 84 510 (24 710) M.  Die Tlae Bergbau-4A.-G. für das Zwangssyndf. kat. Der ablehnende Standpunkt, den die Iles Bergbau-A.-G. in der letzten Versammlung der Niederlaugitzer Braunkohlen- werks einnahm, erklärt gich, wie wir erfahren, vor allem daraus, daß die Ilge die in Vorschlag gebrachte Einheitsmarke ablehnt. Ferner wird der vorgeSchlagene Ver- trieb der Produkte durch Filialen in den Provinzen oder durch zelbständigs Verkaufsgegellschaften von der Verwaltung der Ilse-Gegellschaft für bedenklich gehalten, weil dadurch die langjährigen Handelsbeziehungen ausgeschaltet würden, ein Vorgang, der ibr namentlich in der gegenwärtigen Zeit un- zweckmäßig eracheint. Die in Aussicht genommens Zeit- dauer von 15 Jahren erscheint der „[Il8e'“ ebensalls nicht an- gebracht. Die „Iles“ zieht daher dem freiwilligen Zugammen- gchluß das Zwangssyndikat vor, weil ale bei diegem nur bis zwei Jahre nach Friedenaachluß gebunden Ist. Da andererzeits auch die Potsehokgrupps Schwierigkeiten macht, dürfte das vom Minister angedrohte Zwangssyndikat unvermeidlich werden.  Conzolidierte Alkaliwerke zu Westeregeln. Der Gegellschaft wird. für ihr Kaliwerk Germerzlieben vom 1. November 1917 ab eine endgültige Betailigungsziffer in Höhe von 5,2032 Tausendsteln gewährt, Sie entspricht 91- v, H. der. durchachnittlichen Beteiligungsziffer aller Werke. Diess Be- teiligungeziffer wird für das lagers, d. db. bis zum 31. März 1918, um zehn vom Hundert gekürzt.  Die Bedingungsgemeinzehaft im Bankgewerbe giceht nm. a. auch vor, daß der Berliner Kommisgionär auswärtigen Banken und Bankiers gegenüber nicht auf Anrechnung von Spegen aus brieflleher' oder drabilicher Korrespondenz verzichten darf. Wie Indes aus Süddoutschland hierher gelangts Anfrageb bewelsen, wird nicht durchweg an dieser Bestimmung fesigebalten, was einer Durch- 1öcherung des Abkommens gleichkäme. Es ist deshalb begreiflich, daß bei den hiesigen Bankiers der Wunsch auf allgemeine etrenge Be- obachtung auch dieses Punktes bestebt,  Königsberg i. Pr., 22. Januar. (Eigene Drahimeldung.) Mit einem Kapital von 1 Million M. wurds hier die Hypo» thekeonschutzbank für Ostpreußen A.-G. gs gründet. ö  Frankfurt a. M. 22. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Deuteche ErdöVl- A.-G. verhandelt, nach der „Frkf. Ztg.“, über den Erwerb eines Braunkohlenlageras im Anschluß an dig Gewerk- Schaft Regiser Kohlenwerke, und zwar kommt die dieser Gercchizame benachbarte A.-G. Ramsdorfer Braunkohlenwerks bei Luckau in Betracht, eine Gegellschaft, an der lange Zeit hindurch die BankfürBergbau nad Industrie ailein beteiligt war. -- Nach d gleichen Quelle hat Direktor Thiels von der Portland-Zewentfabril Höxter-Godelheim eins für alls Zementfabriken wichtige Erfindung gemacht, nämlich eine Verbesserung am Brennrost, auf welche ein Patent erteilt wurde, S  Berantwortiicher Redakteu: Georg Münch in Berlin.  fte Jahr geit Antreffen des Kall-  23. Januar 118  Wien, ?2. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Oesier- roichischen Flatweorke beantragen eine Kapitals- erhöhung von 6 auf 12 Mill. Kr. -- Nach der „N. Fr. Px.“ hat die Gewerkachaft Glosches Erben in Kattowitz die Zink- nad Bleierz -Bergbau- Gewerkschafti Czarlowits bei Pilesen für 14 Mill. M. erworben.  Wien, 22. Jamar. (Drahtweldung.) Die freundlichere Stimmung, die gestern am Schluß der Börses im Kullsgenverkehr zum Durch- bruch gelangt war, hat Sich heuts unter dem Eindruck der Meldungen über die Vorgänge In Petereburg wieder verflüchtigt und einer g0hwaohen Haltung Platz gemacht. Sowohl in der Kulisse wie im Schranken machten 8ich Entlastungsbegtrebungen und in Verbindung damit Preisrückgängs geltend, die allerdings bur ausnahmsweiss größeren Umfang annahmen. Am achürfsten gestaltete Sich die Ein- buße in Schiffsbau-, Kanonenfabriks- und Tabakswerten. Besser ge- fr. waren Orientbabn», Wassfenfabriks- und Automobilaktien. Der Anlagemwarkt war ruhig,  Wien, 33. Januar. (Eigene Drabtmeldung.) Devisankurgs.  22.1. | 211. Kopenhagen . » 231s0 | 231.50 Marknoten, . „ 180,10 | 1s0,10 Stockholm. „ - 249,50 | 249s0 Bolland, , « -» 325,50 | 325,6) Sofia. . « + » 123,75 | 125,75 Bobwels. , - . 16900 | 169,00 Rubel .« - 21s00 | -20.00  Behweizer Weochaelkurzse vom 23. Januar. (Eig. Drahtm-1d.)  22.1. | 21.1. New York . . 44s00 | 444,00  Berlin . . 84 30| 83,50 London . « « - 2118 | 21,29 Wien, » » » - bBBR.75) 53,00 Paris. . = » - 7820 | 78,00 Dolland . . 193.25| 198,25 | [tallon n 52.80 | 583,00 Kopenhagen 139.00 (Vortag 137,00), Stockholm 149,0 147 50),  Christiania 142.00 (142,00), Potsraburg 75 00 (78,00), Madrid 108,50 (103 50), Buenos Aires 201 (202). ; London, 20. Januar. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Die Yokohama Spezie Bank wird ip Buenas Aires eine Fi- linde eröffnen. -- In Montevideo wurde der Banco Argentina & Uruguayo mit 40 Mill, Pegos Kapital gebildet. -+ Die Bank cf Avstralia übernahm die Nationalbank of Tasmania.  Im Konkurs des verstorbenen Bankters Eugen Bleber zu Potadam, Inhaber der Firma M. und J. Bieber, ist zur Prüfung nachträglich angemeldeter Forde- rungen Termin auf den 13. Februar anberaumt worden.  Neueröfinete Konkurze, E, zu Eröffnungstermin. A. = Ablay? der Anmeldefriat.  G.-V, = Glävrbizer-Vergammlung, P. = Prüfungstermin  ume | Woimart Jar 1w.0 hy A. | xi pP Gs mi. Hermes &|BSerliv erle 21. 1.21. 2.119 2. Kaufm. Georg Engel |Frankfurt jFrankfurt (18. 1.,28. 2.112. 2118. 3. (Main, (Main) Neuwieder Magchinen-INeuwied JjNeuwied 17. 1.114, 2.121. 2.121. 2. und PFHammerwerke| Fabriken, Carl Erich abrikbes. Carl Ants- Sebnitz Sa. 119, 1.116. 3.114 2.118. Winzer halners dorf j 5 56718  Amerikanizehe Kabelberichte, New York, 21 Jannar. (Eigene Kabdolmeldung.) 311 119.1  21.1. [19, Tendenz für Geld fegt | vom. | Norfolk & Westorn 10334 169 Geld a.248t. Durchgch, 8 | nom. | Northern Pasvifis 811s1 81 Geld a.24St.1etzt.Darl, 8 | nom, | Penvsy]vauisa 45%; 45% - Weche.a. Paris (Sicht) 5,72 | 5.7137] Reading 73 7214 . Wechs; 8. Lond. (607) 4,72 14.72 . | Chicago Rock Ieland . 19 1914 Cable Transfers 4,7645 4,7645 | Zouthern Pacifio 8141 81% » Silber Bullion. -. 88s4| 895 | Zoutherv Railway 22%| 226 North. Pao. 3%, Bonds => | =- f|Southoro Railway prt. 56% 5615 - '8.Frno, Vrt 49 S8r. A =» - Unton Pacific 112 1116 do. 6%, Ine. Seris A =» -- do. do. pref. 69%) 70 do, Adjustment Bonds == =] Wabagh prof. 3937| 40 Stb. Pac. cy. 4%, Bonds =- -- Weetern Maryland - =- Atchison Topeka 83 8214 | American Can - - Baltimore & Ohio 50%; 5036 | American Car & Foun, 72 71% Canadian Pagiüc 13914| 138% | American Locomotivs -=- -. Chesaryaake & Ohpto 51s4| 5114 | American Smelt.Ref. 83s4| 8214 Chicago Milwaukoa 4244| 4244 | American Sugar Ref. -- 99 Denver & Rio Grands 8 834 | 4naconda Copper M 6134| 605%, Erie common 143] 141% | Bethlehem Steel 7s4| 744% Erie firet pref. 2314| 283% | Central Leather -- - Great Northern pre. 87 87 | Consoliduted Gas 87 87 Great North. Ure Cert. 2614] 26% | Genera! Electric 130%) 130s4 Iilinois Central 91 | 9:% | Internat, Harvester -= | 119% Interbar, Consolid. 7141| 17% | Intorn. Merc. Mar. Co. 2314| 23 Lehigh Valley 5s4) 55 do. 60, do, pref. 90 | 8914 Louisville & Naabvills 1088x; 113% | National Lead 44 445 Mi-sourikans.&Texas 4%; 43% | Republ. Iron & Stesl -- 74% MigaouriPacneueAkt. 21%) 20% | Unit. Stat. Steel Corp. 31341 9336 N. R. Mexico 2. pr. 6--716-7%4 do. do. do. pref. 10934] 109 New York Central 6814| 68:5 J Uiah Copper 821 81% New York Ontario 18 18 J Virginia Carol Chem, => 36% Chleago, 21. Januar. (Eigens Kabelmeldung.) “ 21.1.1191, 18.111191 Weiz. rot. Wint. loco] -- = jöchmalz per Januar| 24 65 | 24.8214 do. D4.Wint 2 1000 - - da, per Mai 25,00 | 25,5214 Vais Vendenz: - <=- Jehweinefl. per Jan. | 47,20 14710 üs. per Januar | 127s4| 127sc|]Rippen per Jan. 24 0215] 24.034 do, per Mai 12436 124%4]3pegk. kurze dicks St.| =-- - Hater per Januar 798 79 |3chweinezuf. i'West.| 1s0 0001 76 000 do. per Mai - do, in Chicazo] 48 000| 24000  763  , Berlin-Schö-  Bek MtEHi| en ERULI IHM gen. M“ er  SIERU un 0 Eehlußtermins ausgehoben  Berlin-Schöneberg,  In dem Konkursversahren den 11. Januar 1918, über das Vermögen des Kauf«- Grunewaldstr. 65/67. manns Jakob Laufer in Berlin-| Königl. Amtsgericht, Abt. 9. Schöneberg, Grunewaldstraßt 49, | --moooooomteounn Zrivatwo/ nung SGtübbenstraße Zwangosverstelgerung,  r. 13, ist zur Abnahme der| Im- Wege der Zwangsvoll- GScluzrehnung des Verwalters, | stre>ung sol) zur Erhebung von Einwendun- am 9. April 1918, -gen gegen das Schlußverzeihnis| yormittags 10 Uhr, der bei der Verteilung zu bes Nous Fried, ichstr. 13/14, I11. rücsichtigenden Forderungen s0» (drittes) Sto>werk, Zimmer Nr. wie zur Anhörung der Gläu- 113.115, versteigert werden das biger über die Erstattung der, in Berlin, Elsasser Str. 76, Auslagen und die Gewährung helegene, im Grundduche ron einer Vergütung an die Mit-| der Königitadt Bayd 74. Biatt [0 des Gläubigeraus» A, 39s3 (eingetragene - Eigen-  * jhusses, der Gchlußtermin auf. tümerin am 21. Dezember den 21. Februar 1918, |1917, dem Tage der Eintragung vormittags 10% Uhr, [des BVersteigerungsvermerkes:  vor 'dem Königlihen Amts-. 5-9u Bankier Mathesius Agnes, Beritt zMerselbs, Zimmer 58, | 36b, Müller, zu Glienide an as Rorb inge  Berlin Schöne LE Mora 09m); Angetragene  en 14, Januar 8) Vorderwohnhaus mit reh« Orunowaldsrahe 647, ) tem Seitenflügel, Outer- des Königlichen Amtsgerichts, | lugt und unterkellertem  IE Bides b) Remise und Stall quer, . Konkuürsverfahren. Gemarkung Berlin, Karten-  Das Konkursverfahren über | blatt 39, Parzelle 420/10, 4 a3| Has Vermögen des Kaufmanns|67 qm groß, Grundsteuermut«  sre>ung  an der  stü>  andelsgerichtliH< eingetragenen] wert 18 760 M, Gebäude- ps steuerrolle Nr. 898.  Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 85. Fwangsverfteigerung.  eder Bwangsvoll | unfte. 40,  Im We( amb, Juni 1918,  vormittags 11 Uhr,  Gerichtsstelle Berlin, Neue Friedrichste. 13--14, drit= tes Sto>werkt, Zimmer Nr. 113 bis 115, versteigert werden das in Berlin, Gitjchiner Str, 38, belegene, im Grundbuche vom Kottbusertorbezirt Blatt Nr. 236 (eingetragener Eigentümer am 27. Dezember 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Restaurateur Neukölln) eingetragene Grund» (Vorderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel und Hof- raum mit Gartenanlagen) Ge- markung Berlin, Grunditener- mutterrolle Art, 289, Nugungs- wert 9070 M.,  Zwangsversteigerung.  tes Giodwert, 113--115, versteigert das in Berlin, Kochstr. 75, belegene, Grundbuche von der Friedrich- stadt habet 22, Sea v. 1s73 eingetragener Eigentünier am  (8 ugust 1915, bem Täge der Kartenblatt 6, Eintraoung des Versteigerungs«  rermeister („Werden Berlin » Schöneberg im/straße Nr. 40.)  Geitenflügeln und  Berlin-Schöneberg,  Eisenberg zu Berlin-Schöne- berg) eingetragene Grundstü> (Vordere>wohnhaus mit rech-| wart tem Seitenflügel, kleinem An-« bau und unterkellertem Sof, Gemarkung Berlin, Nußungs- wert 83 830 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 747. =- 87. R. 73. 15, -- Berlin, d. 9. Januar 1918, Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsversicigerung.,  groß. Band 8, 19 300 M.,  -- . 73. Verlin-Schöneberg,  Karl Dube in  stre>ung sol  vormitta Gebäudesteuer-  2 Ireppen, versteigert werden Im Wege - der Zwangsvoll-|das im Grundbuche von Berlin,  . 134: [Tage der Eintragung des Ver« straße Nr. 13. Neue Friedrichstr. Be brit steigerungsvermerkes: der May«»| Gemeindebezirk Hermann Genähr in dena, Gemarkung  0 Das Grund»! stüd, ein Wohnhaus mit zwei wohnhaus mit Hofraum und'telegen,  Gemarkung Berlin-Scchöneberg, !dorf-Friedenau,  495/10 usw., 496/10, liegt in Art. 787, Nußungswert 18 600:!Nr. 1641, vermerkes; Kaufmann Chaskel| üiraße Nr. 40, und ist  am Grundsteuer Vrünhildestraße mutterrolle Art. 1607, Nugungs»  steuerrolle Nr. 1448. 10. K. 14. --  den 2. Januar 1918. Königl. Amtsgericht, Abt. 10.  Zwangsverfteigerung. Im Wege der GwongSvol:  am 12, FEI MIN 5 tv Im Wege der Zwangsvoll- jan der Gerichtsstelle in Berlin- |Shöneberg, Grunewaldstraße Nr.  etragene Eigentümerin am 19. Dezember 1917, dem Iage Dezember 1917, dem Tageider Eintragung des Bersteige-  Der Grundstückswert ist auf|stre>ung sol - GShHöneberg, Band 57, Blat! Eintragung des Versteige- iungsvermertes: d«( fOr 240 000 M. festgesett. .. 10. Iunf 1918, Nr. 2007, verzeichnete Grund« rimnigsrermerkes: Frau Marge [Fp Zimmermeister eie =-- 85. KR. 74. 16. == vormittags 11 Uhr, stül. (Eingetragener Eigen« rete Neumann, geborene Trichj Balshorn.) Das Grundstü, ein Berlin, d. 11. Januar 1918. |au der Gerichtsstelle Berlin, tümer am 16. Mai 1914, dem Berlin-Halensee, Hektor-|E>wohnhaus mit Sofzaum,  Das Grundstü>, Gemarkung Berlin-Schöneberg, Berlin - Frie» |Kartenblait 1, Übe ä E Berlin-Wil«| 1345/71, 1s56/71, in Berlin« Luitpold» [mecsdorf, Kartenblatt 7, Par |Cchöneberg, Am Park 20, E>Xe zellen 2916/62, 2917/62, ein Fe martin Lufher- Grabe Nr. 41,  ; n und 12 3 02 ofraum, 'Plaß am Bahnho Wilmers- groß, Grundsteuer mutterrofs 11 a % qmijArt. 3s49, Nutungswert Grundsteuermutterrolle 26 400 M., Gebäudesteuerroile  -- 10. K. 59, 17. = Verlin-SchMmeberg, 4 Un en 7. Januar 1918. SEieglindestraße Nr. 10, belegen. Königliches Amtsgertegt; -- 0. K. 64. Abteiluno 10. Verlia-Schöneberg, Knteammmendiinnmn emen mm I I den 5. Januar 1918. Zwangsversteigerung. Königliches Amtsgericht, Im Wege der Zwangsvoll» Abteilung 10. strefung joll  am 29. Zanuar 1918, Zwangsversteigerung. vormittags 10 Uhr, Im Wege der Zwangsvoll- | an der Gerichtsstelle Guarez« stre>ung sou straße 13, Portal 1, 2 TIrop« am 20. März 1918, pen, Zimmer Nr. 12, versieigert vormittogs 114% Uhr, |werden das 1m Grundbuche 2m der Gerichtzstelle Berlin- von Berlin-Wilmersdorf, Band 77, Blatt Nr. 2308 (eingotrage-  Parzellen igroß, Luitpold» Maxk, Gebäudesteuerrolle Nr. 0 8.648, ist in Berlin-Friedenau, Nr. 1, E>e  Gebäude!  rolle Nr. 289. = 87. R.-86. 17, =-  "Berlin, den 5. Januar 1918.  n . Königliches Amtsgericht 4 A; Braun, Inhabers der nicht!terrolle Art. 9427 Nußungs- Berlin»Mitte, Abteilung 87, Nr. 66--67, Zimmer Nr. 74, verzeihnete Grundstü>. (Ein- getragener Eigentümer  strekung sol Gdhöneberg,Grunewaldstraße Nr. am 17. April 1918, - 166/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep- vormittags 10 Uhr, |pen, versteigert werden das im G an der Gerichtsstelle, Bexlin-|Grundbuche von VBerlin»Frie- b Sdöneberg, Gruaewaldstraßt |denau, Band 24, Blatt Nr. 1133 v“  rzeihnete GrundstüE.  des Kaufmann ät Charlottenbu: amleingeiragene Grundstiü>;  86-67. Zimmer Nr. 74, I1 Irep- |ner Eigentümer am 8. Dezom« ven. versteigert werden das im |ber 1916, dem Tage der Ein- undbuche von Berlin»Shöne« tragung T Band 110 Blatt Nr. 3s49 vermerkes: (Ein»|Win>ler in  Versteigerungs5- Kart  rg) bes Bauter Sofreum, angeblt Karlsruher Straße 8. (4 markung Berlin-Wilmersdorf, Kartenblatt 1, Parzellen Nr. 14087/0.23, 1088/0.23, 1237/28, 34086/0.23, zus. 20 3 81 am t0ß, Grundsteuermutterrolie  2108, Nußungswert  rt. 40 200 M., Gebäudesteuerrolie 49./16. --  Nr. 1945. -- 4 KR. Charlottenburg, den 23. Oktober 1917. Königliches Anmtsgericht  Handelsregisier  1000 M. lautende Aktien, die Beitz, M pt 8. Wahlen zum Aufsichtsrat. &  des Königlichen Amtsgerichts |zum Neunbetrage ausgegeben | Grundstüce 14.090 001|--| Zur Teilnahme an diefer Versammlung find diejenigen Ak- | sind  Berlin-Mitte (Abteil. A). RE Der Seestand vesteht Hyp.-Titgung . 47 4s0| - | tionäre beredptigt, welche ihre Aktien spätestens am 6.  In unser Handelsregister ist Aufsichtsrates aus einer Pers Pierde . 270,001|-> [2928 Hel der 8; G( Heute eingetragen worden: N2.| con oder aus Mehreren Per Wagen . . U-- be au ! asse, der Sefelsehaft zu Verlin«-Lichterfelde,  Firma: Eduard onen; die Mit: Heben m, Zero Krajtwagen . 20 000:-- in Jachen vi vir Seutigen ont, Aae  Lenneber in Berlin- [Epp Ne DE DOE dem Auf- Futter PSF 189 600|=- EG Eibe in bb 4 Gs wen eutschen Cred DIM |. Schöneberg, Zuhaber: Eduard sihtsrat zu notarieller Nieder Bekleidung HZ 6 Filial; de D HG .» at, schen Ban Lenneberg, Kaufmann, Mie" betet. Dieser ist be- | aantriebe . . H in Freiin 1 8 Ei I. A. Kteb Berlin-Schöneberg. == Nr] [ugt, diese Bestellung jederzeit | Einzichkung « = N= im Osnabrät bei dem Banthau Ge EEE 48 891. Oftene Handelsgesell- | "widerrufen. Der Aufsichts« Geschirre «- ÜS| oder dei einem deutschen Not, hi t 1 t hab jen shaft? A. Podlasiak & fat 7 211) stellvertretend, Bargeld . : 29 411137 9 er bei einem u ar hinterleg en Co. in Berlin. Gesellschafter | 7:. liche ves Felwertre bee Wertpapiere 1 u 2| 5 2s8 239,67| Geschäftsbericht, Gewinn» und Verlustrechnung liegen in un« nd die Kaufleute: Albert telle (eder des Dr jtandes di Lauf Rechnung . 530 492,09 | sevm Geschäsisgebäude zur Einsicht der Herzen Aktionäre offen. Bo dlasiak, Berlin und stellen Mitglieder des V er | Bestände . . .| 293090| -| Berlin-Lichterfelde, den 9. Dezember 1917, Eduard Knoche, Derlin]; . ren Mitgliedern des Mita 50727 600173 y Gtegtig. Die Geseftschaft hat| Mand bie Befüaiin erteilen | CIT B. Wittkop am 1. Dezember 1917 begonnen. Feibftändig RALE IE wa Verbindlieh- M. jp! . , = Nr, Säxma: st 0 .c.ten 4 Nie zn Bafin. Snhebee Earle ahnte ad [Srundwermägen .| 18 008000]  „Aifengeseiiait für Tiefbau.  it Riese, Kaufmann jz 801: 2240 "| Sypotheken 3 2; 9,-- N Gui RT aeg Offens sondsmitglieder „abgrenzen. | Gejegtiche Rü>l. | 125 444,40 Der Aufsichtsratt Dex Vorst and (4 Handelsgeselschaft: Scheidt ile von A desellsehait aus» | Freiw. Rüäl. KEN js io eben . path. & Buchwald in Berlin. gehen en ; Fe vn ungen Betriebsmittel» ..'Bor . 2 Gesellschafter find die Kauf- Poier in den Deutschen Rückstellung . 600 000|-- 4 E leute: Albert Scheidt, Ber«| Ne! I Fier DING ze Victoria-Speicher» WE a Sat eid] = | Jogatinental-Sehreibmarchlne N2.98375 Budchwald, erlin. iel ade e FONAT- | Stempel-Rüctstell. EN =“ |/] 683 x KAE EAR hat am 15. Januar Wire pag v esa | ein ür Zinsleisten I 113400. „07 n 4] ü [x ?e "(et ig ie % 1918 begonnen. == Bei Nr.|7- * . +, | Beru;sgen.» Rü» M. 46 713 (offene Handelsgesell- | [assen Verden sie von dem Vol: | senung . . -| 80000j- | (| | G& es | [6] 59 [244] shaft Ehroeder & Cy. in dure "Schun der Ge eh der Haftpf!l.-Rückstell. - 2 is Vu [] Berlin): Zur Vertretung der Aufschtaeat, Getraut ift die | Zdstellung für ! Vor Ankauf wird gewarnt, Wer zur Ermittlung des Gesellschaft ist for die des Vorstandes tragen die | „Lohifahrtszwee] 28 601,25 Diebes beiträgt, erhält entsprechende Belohnung, Gesellschafterin F So“ | Firma der Gysellfehaft und die Wiederbeichassung 3 300 6681s0 E Bar Mr. 2838 (Firma Der] Namensunterschrift des Feich-| Swimnante | Ullstein Q Co, Kochstraße. mann Rosenberg in nungs erectigten hingugef 8.904... 1s7/50 Borlin): Jett offene Handels- die Enn "isi Br rHal te be Barsicherheiten 83 635) - gesellschaft, welche am 1. Je| am DET Auffichtarat- und | 2auf- Nechnung „| - 5s4 693,48 miar 1918 begonnen hat. Ge« die Unterzeichnung der Namens- 70727 600)13  Ffellschafter sind. Ernst Sally Landsbecger, Kaufmann, Berlin, und Otto Lands- Herger, Kaufmann, Char- lottonburg. Die Prokuren des Sally Landsberger und des Otto Landsberger sind erloschen Der Uebergang des noH auf die frühere offene HandelsgesellsHGaft Hermann Rosenberg im Grundbuch des Kgl. Amfsgerichts Bevlin- Mitts non Borlin Band 17 Blatt Nr. 1275 in Abt. 111 unter Nr. 43 eingetragenen Ge- sehäfts-Grundstücs und des jazu gehörigen Inventars auf die neue Gesellschaft ist aus-  escchbossen. =- Bei Nr. 32 843 oifene andelsgeschschaft SHolz & Dähne in Ber-  lin): Die Gesellschaft ist auf- . it De.c bisherige Gesell hafter Wexander Sccholz  fist, oder gemeinschaftlich von zwei Mitgliedern des Vorstan- des oder von einem Mitglied des Vorstandes in Gemein- schaft mit einem Prokuristen. Stellvertretende Mitglieder des Vorstandes stehen in der Ver« tretungsbefugnis den ordenti« lichen Mitgliedern gleich. Zum Vorstand ist allein ernaunt Di« rektor „Erih Heinrih von Berger in Berlin. Als niht einzutragen wird noch veröffentlicht: Das Grund» kapital zerfältt in 10 000 Stü> je auf den Inhaber und über  unterschrift des - Vorsikenden oder seines Stellvertreters hin» zugöseßt, Die Hauptversamm« lung der Aktionäre wird ein- berufen dur; den Vorstand oder den Aufsichtsrat dur< einmalige Bekanntmachung in dem Deutschen Reichsanzeiger unter Angade des Zweckes der Versammlung. Die Gründer der Gesellshaft, die sämtliche Aktien Übernommen haben,  . die Kommonditasell: ! shaft auf Aktien in Berlin in  alleiniger Inhaber der irma. =- Ec Kan (Kom- manditgesellscha' :. i. lipp E Cy. in Berlin-Wil- mezsdorf): Die Kommandit« eselschaft ist aufgelöst. Der Pigherige Gosellschafter Leo PhI1ipY ist ateiniger In- ES er der Firma. =- Bei Nr. 604 (Firma Roth & Co. Berlin): Inhaber jezt: Isidor Kosterlißt, Kauf- mann, Berlin-Schöneberg. Bei Nr. 11 623 (Firma Emma Cohn Inhaber Louis Cohn in Berlin): Die Firma Jautet jezt: Möbel-Cohn Louis Cohn. Bei Nr. 23 787 (offene Handelsgesell, schaft 24 H,08 ollak & Co. in Berlin): Die Gesell shaft ist au öst. Der bis- herige Gesellichafter Nathan Bollak ist alleiniger In- aber der Firma. == Bei Nr. 4 577 Firma Georg! Speier Automobil- Vertrieb in Charloiten- bura): Niederlassung jett: Berlin-Schöneberg. = Bei Nr. .31 679 (Firma Mashinen- fabrik & Metallgieße- rei Robert Gehmidt in Berlin): Prokurist: Carl Sebastian zu Berlin, =- WESENBERG elsgesellschaft ohley & [] zuin HE De Sefer <aft ist aufgelöst. Die Firma Ut erloschen. == Gelöscht die men zu Berlin: Nr. 595 aul Schilling, Nr. 275 Veesandhaus Börse Fedor Fuchs. Berlin, 17. Januar 1818. Könial. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abtoil. 86.  In unser Handelsregister Abteilung B ist heute einge- tragen worden: Nr. 15 160. Erda Bergbau -« Ak- tiengesellschhaft mit dem Giße in Berlin. Gegen-  and des Unternehmens: Be- rieb von Bergbau-Unterneh- mungen und Fabriken zur Ver- arbeitung und Verwertung der im Bergbau gewonnenen Er- zeugnisse Die Oesellschaft ist erehtigt, alle zur Erreichung pder Förderung dieser Zwee dienenden Anlagen und Ge schäfte jeder Art zu erdrichten, zu erwerben, zu betreiben, zu puchten, zu verpachten und zu veräußern, guch sich an ande» zen gleiche oder äühnlicche Zwecke verfolgenden Unte:nehmungen  |;  in  in jeder zulässigen Forum zu beteiligen. Grundtkapital:| g 10 000 000 M. Attiengefell- |  schaft. Der Gesellshaftsvertrag| |  Ut am 1. Oktober 1917 fesige- ftellt. Nad) ihm wird die Ge-  sellschaft vortreten, wenn der |8  Vorstand aus mehreren Mit«  = N  Timme i i e .. . N « I Dine o np ve er 1 5 f der Geschirre - Unter» zukunftreiche Gegend, zwischen Gr vu [132474 al is fhaft, vertreten durc< die haltung . . 21 876142 Potod, u. Anhalter Bapnhof, Erstklaszige Villa Prokuristen Bankdirektor Ri- | Futier- Verbrauch | 1.736 037[35 [82 (IR. groß, erbteilungshalber || in bovor- ugt. ruiig. Lage, Hard €. Pestel in Berlin | “rastwag.-Untost. | 2s9 4141s8 [voekfl Fedor Otto, Grünstr.5/6. |] mit best. Verbinag., von und Dr. jur. Walter Härt- m W2btimt alle;eretem Architekten mann in Berlin, 2. Dr. fur. „Unk. . 64 698147 |] Gelegenheitakauf! | mit modernstem Komfort 3308| Kurt Schoeller in Berlin, |D inkoften 44.892171 Lickterfelie 05! erbaut, in feinem G-- 87 3. Dr. fur. Heinrich Keller Bekleidungs- R 4 LO 8chmackhrehkünztlerizy] in Berlin, 4. Dr. sur. Friß| Unterhalnung . 17.618136 | 4 - Prachtvolls Besitzung, durchgeführt, 14 Zimmer, 8 Jeffion in Berlin, 5. Dr.|Fahricheine . hgs', gelegen, 5 Min. v. darunter 5 gelten ge16ne Jur. Wolfgang Behrens in|Örundit.-Unkosten Bhf., übar 607 Q.-R Park Goege!!schafterkume, Diele, Berlin, Den ersten Auffich?s- | Grundstü>s - Bö- teiis wildromant Charakt. wundsrvoll, Wintergar rat bilden: 1. Dr. Arthur| leuchtung . teils entzttcekende Birken 3 Bäjer usw. usw, fast Salomonsohn, Geschäfts- | Mieten =. . . ales, Wirae, ausgedepnte pal || 4000 qm groß, prächtiger inhaber der Direction der |Hypoth.-Zinsen . Obsi- u. G-mileean! mit B Garten, aus gaanz be- Disconto-Gesellschaft zur Ber- | Versicherung. gehr reich Frtiräg. edelst. gonderen Gründen ün, 2. Dr. Eduard Mv sl ex|Berufsg «Umlage Sorten, 12 große Zimmer, 8s3 || neh preiswert zu Berlin, 3. Sustay S (A8N - Mei el ade gr. Diele, ZEITRSS0, Wia- für 400 800 M, zu verk. ver zu ern, Tt. rthur ..... tergarten, 3 Yremdenzim., |? N  Altersvers.- Bette. 3 Bade „ 76 ehl Person Syziäus 19. Biez, 0.  Gasomonsohn als Vorsitzender,  Bez. der Dreher  Herr  Doerser, Putbuser Str. 31, in GSchiedsm.-Stellv. f. d. 2s7. Bez.] schaft stattfindenden d. Lithograph hut, Strelißer  ven 14.  1  Reimann.  Allgemeine  Berliner Omnibus- Actien Ceszellsc.:aft. Stlanz am3l1 Dezember 1917,  Gewinn und Verlust ai 3;. Dezomber 1817,  Soll.  Gegamt- Unkosten:  Lohn  Pferdewagen  Pierdewagen- Ausbeherung . Pierdewag: leucztun( Hutrescjlag + Pferdepflege .  1918.  M»Be-  err. Alb, Sker-  tr. 72. Berl Magistr,  Serm.  A 1 der am Sonnabend, den 9. Februar 1918, nachmittags F+  in, at.  ordent), Generalversammlung  laden wir unsere Herren Aktionäre hiermit ein. .  Tagesordnung:  umd Bersustrehnung für das Geschäftsjahr 1916-17.  2. Genehmigung der Bilanz, Enilastung des Vorstandes und Aufsichtsrats.  Industrieierrains.  | In Tempethof wird Geländ: in jeder Größe mit und 8 obne Gle eanschluß außerord-ntl. preiswert verk ust. Die näheren Bedingungen eowis Pläne aind zu er alten durch  Is". Schmiät Söhne,  Leipzizer Straße 112, Ecke Mauerstraße Zir. 12600-3.  Jesjgger Girnße ESER  Dr. Gduard Mosler als|Nuhegeh «Beitr. . Gärtn.- Nebenräume, Zen- Leipziger Strass8 26. stellvertretender Vorsihender, |Steuern u. Abg. trolheizg. etc, Stall, für Zen rum 122s0--53. Von den mit der“ Anmeldung |Kriegsfürjorge . 6 Pferde und Rleinvich E FE der Gesellschaft einoereichten | Außergew. Aus- atällte, Remiss, Garage, Saiten, ASD GONE von Fen 16 2AM Kutgeherwohnunsg n I 3 . dem Prüfungsberichte des Vor» | Ahsehreibungen " ertaufe preiswert: 10-Zim. standes und dos Aufsichtsrates | Grundstüde . erbtellungshalber Z| vile, al. Somf, 100 Mille. fomie dor Roniforen konn bei | Pferde . . . weit unter Wert fü. Waldterrain am Bahnhof, 1s9 dem unterzeichneten Gerichte, | Kraftwagen - , . 895 090 M. zu verkaufen. [“]Ruten, 35 Mille. von dem Prüfungsberichte der |Betleidung « « Aut Wunsch m. Möbeln. 8273| EGigentfimer, Neubabelsberg, Nevisoran am: ah Bel der Krafiantrlebe. N nN | [| Bs ) Kaisersiraße 14a. Zandosekommer Berlin in Ber« | Einrichtung « . T 1 . lin Einsicht genommen werdea. [Geschirre , = WiS . «DDs Ber?in, 18. IJoamtar 1918, Foolpzigbr Str. 26, Köntal. Amtsgericht Ztr. 122s0--53. Berlin-Mitte, Abteilung 89. Haben. 3 Omnibus » Ein» 2 993.608 8) Amtliche Ai iawesen“ : 8 403 39 für erate Firma Fahrik- BE Duncpacht . « 38 878 50 Dabel | | grundattick mit Giel - &6 Bokanntmachungen. Bermietung . 219 6s1,91 .: J anschluß, möglichst mit . Außergewöhnliche Eine gebr schöne Villen- F|3 Haken bebaut, im östl Vom Präsid. d. Kgl. Land- Einnahmen 121 .590'02|8 beeitzung mit sehr großem ij |f odor pordöstlichen Vorort ger. I sind als Gchiedsm.-Be- Zinsen zuzüglich Garten (Gesanmtgröße ca. Bf von Berlin. Ausführliche amte bestätigt und verpflichtet |“ urchgewinn 264 633/77 |'8 360 QR.). enth. 2 Wohnung. 5 |] Offerten mit Plan bitte orden: zum MER EN 8 d. Abteiteng Vie 7 Zimo mit allem Kom- zu Senden an 50. Bez, d. Fabrtikan err iQGy 9s1% fort, haben wir sehr preis- Eik 12 [] < May Miestner, Grüner BEE EU 9.701 weri zu verkaufen. KHBTE 4. Bier, 288 Weg 101; zum Ghiedsm.«| nahme. . . , 299 577/14 18 Jsr, Schmidt Sönne. Leipziger Sir -8o 26. Ki Stellv. d. 110. Bez. d. Kaufm.| / ur Doekung des Leip: Str.112.Bcke Mauorct. Amt Zir. 122s0-122s3. Herr Albrecht Maurer, Wie-| Jorlustes 1917: Pair. 23600.-800 ver Str. 17. Berlin, d. 15. 1. Geseßt. Nüälage . 9s8 719,43 " . 18. Magistrat. Reimann, Freiwill. Küiage 187 000|-- === | Vidoriaipel Vom Präsidium d. Kal.| aigiaspeihe | 9.898191 San perlie Sen I sind Berufsgenofensch “ pen nachstehende Giedsmannsbe-] Rückstellung . . 24.242 amte bestätigt“ u. verpflichtet Sastpflicht - Räte EASE SriBaDiere MAD worden: DESIGNS Ns teliung .« - - 4167188 j t ez. d. Drogenhändl. Herr m Baul Refe, Amdenfr, 207 SEP An» und Verkauf ? F. iedsm.-GStellv, |. Dd. . Bez. d. Rechtszanw. Herr Dr. Ihmac Ankauf fast aller ansiänd, notleidenden Bed d Recht. Herz De-j gs SepreihmasChinen "% Mi  straße 112, 3. Schiedsm. f. d. 148. Bez. d. Kfm. Herr Gustov- Baer, Kaiserstr. 3, z. Shiebsm.- Stellv. f. d. 148. Bez. d. Kfm. Herr Nobert Wöhlisch, Schilling- straße 24, 3. Schiedsm.-Stellv.  Echiedsm.-Gtellv. f. d.  | AbeChN  gliedern besteht, von dem en Vpestandsmitglied Ftändig, das hierzu ermächtigt  (6: |]  12eal-Schreizma  Zentr.  43!  Dikt fie Verylel 1 und eauber.  Senine, Maueriraße 88/88, Il 8  58,  ! [ammenni N 4 lief: ß Boft-, Durchschlag» Kohle- |  it  Wachspapiere, Farblä R ver, Radiergummi, Oel,  |  N jast alle Systeme, guterhalten, | geprüft, sofort erbar.  3-14 Leipziger Str. 19. Zentr. 9230 | 2s4 A | Eawmzwers FETT  eunßon  Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,  Berlin WS, Taubenztraße 46. WW EGW EW Telegrammadr Eubaco Berlin WOWEIT €  GOO  jAypotheken  Ff. d. 189 A Bez. d. Lehrerj|ß Schreibmaschinenzubeh. aller 500 Mark Herr Herm. Mäßliß, Lands-|8 eh Schretb- Möbel. No< 7 09 i Tb 7. berger Allee 149, 3. Schiedsm.-1] großes Lager! ; II. Syp. zu ' innerhalb 7- Stellv. f. d. 268. Doz. d. Büro: [| Schäfer & Qlanss | 1. und ILI, facher Friedensmiete hinter un- vorsteher Herr Georg Kosch-|8 5 ; fündb. I. Hp. jeht od. spät. nißiy, Binetaplag 8, f inZerlio u. außerhalb| !ün HIp. je sp  ] 4 | Besucht. Kriegsanleihe wird zu 5 | verden nE [294.344 M domabardert parti i. Zahlg. genomm. u YA. NT P0) y 2832 Ulstein-Filiale Halensee. Uein-Raufmanns-Zunk, menen inn) 5 | 3er iin W 57, Bülowstr.98. N Tel: „Nollendor“ 16s5 u. 16s6.“  + Erbschatten, Hvpot DEKEN, 7 ertpapiere, BS) k.utt. velcittjed,HöheDeutgehe Y | Kreditkasse, Prinzenst.54 (Mpl.)  Bank-Krevite  für Heeoreanufträge usw. Eugen Friedmann, Berlin. Viktorlastr, 11, Liltz 16s4  hr, zu AaGen im Konferenzzimmer der. Erholungs-Gesell» | 58  1. Vorlage des Geschäftsberichtes, der Bilanz und der Gewinn- | vA.  ebruar | erwar  j Serrsh. B- Zimm. -W39IRUN8 q  BEE  - Farniundaler akad. geb., besten Kreisen angehörig, succht zwe>s Auszahlung eines stillen Teilhabers  2828 0209 Kark  e eteilt, gegen feste Verzinsung von 7 Prozent. ' Rükzahlu! je jan Wunsch in 3 oder 5 Geg P 8 „Das in Fachkreisen hoch angesehene, besonders rentable, völlia scchuldenfreie, :p Berlin gelegene Fed kunternehmer (ca. 500 Arbeiter) bietet ohne w eiteres genügende Sicherheit für obige Summe. Yuch die privaren Vechätinisse des Inhovers feordnet und best fundiert (größer» Erbschaft noch zu en). Anerbieten von Banken und gebern sind nicht erwünsccht, da  ewwerbsmäßtgen Darlehnse t Ä aher, seher Bankkredit d  reits angeboten, für vorgesehenen Zwe jedoch niGt greig Zuschriften unter 5481 Ullsteinkous, Berlin EW. 68.  : u  gew. Ge/  schäfts? "Zug.  Ein in England läng. Jahre ans. Off-  Ende 40er, wünscht sich an sich. Unternehmen zu vereil. erb. L. 396 Gerstm  anns Ann. Bür;  0, Alexanderplaß. 2. 27 08  mit Sämtlichen Tischlereimaschinen. und großem Holzlager zu kaufen gesu ht.  Offert. u. 5428 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbet.  Anzeigen tür die Miet-Rabriken werden, nach beson derem Tari! berechget, Alle Vermiettegsanzcigeh ind in Berlin bei der Haupt-Expe :ition vnu in Sämtlichen Utistein= Fitiaten, auswärts bei allen Geschäfts tellen und Azgzen- wren des Verlages Ullstein & Co. kostenlos einzusenhen.  Ansbacher Str. 5, Räte des 389, Wohnungen hschpart. u. 11. Etage je 8 Zitmuor, Mädchenge'aß, d, Ballon, Locgia, Fahrstuht, Warmw -Verjorg. u elek! ne Gartenaussfitht, z. 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200.  Faupachsir. 9, EFe Walnertheaterfir. Kein Hinter Bad, elektr, Licht, Nochtbeltuchtung, Wartnwasser ver 1. 4, zu verm. Näheres Börtier u. Pattiviv 35 wma. “ mt Kiba deereßoannngen  Zuni än Geg, jed.Preisl.,  Für Mieter kostenfrei! -Robert-Cabanmnis"“  | Wohnungsnadiweis Tauen!zienstrasse 2.  e Tun> <  Gleptiker Girabe 48 [Zs EEG nahe Sochb, ollendorfplaß, „5. Ko 0438 5. bezw. 7- imm.-Wohng., part, buche t6ain2 W33 H Mison Idi 0 pa % (Gartenhaus), 5 Zimmer, 5s5 Zimmer -E. liebsten Tiergarten.  am Wittenbergplaß, Wormser Straße 6a. Fahrstuhl. 1900 u. 3000 M, Eojort und 1. YApril.l  ma  Off. mit Plan und Preizangabe an  Dr. Berger, Hamburg a. EG. Mittelweg 169, 1.  um 1. Januar 1919 wird eine hohherrscchhaliche,  8 VolNKommen SoBetae 10--12-Zumzzwanng  zu mieten gesucht. Gegend aiter Westen, Hardenbergstraße, Seitewiraßen des Kurfürstendamm. Angebote mit Preisangabe und mögchst, Plan, der umgehend zurücgeichi& wird, erbeten unter O, M. 76s7 Ullsteinhaus, Berlin SW, 68.  Büros mit Tresor Erddegrangs Sel  mit. Zentralheizung, ca: 4s0 qm por 80fort zu vermieten.  Näheres dazelbst bezw. bei Oito Markiewicz Unter den Linden 52a,  (wieter |  erhalten Koestenlos  erhalten kostenlos Nachweis von  „Speziell. Nachweis von Läden Läden, Geschäits-j|| gegehätis- und u. Fabrik - käumen | Fanpigräumen,  Jsr. Schmidt Söhne, Viilen und  Aan 1s0 | Wohnungen Se gel %neMoroh en  Alezanürinendr, 374 || däiius DB. BiSr,| Geschäfts» 0. Fabrikr. m. Fahr- stuhl, M. 1800 u. 2100 z. verm.  B ote LP un: Resigurationsräume  sind wegen TIodesfalls zum . April zu vermieten. Char«- lottenburg, Berliner Str, 77.  Zurmsftr. 13, vorn  4. Arent, 5 Zimmer (elektrisch Licht).  Büra- pd. Gefitäfier,,  Näheres daselbst, vorn, I14,|momatlih 100 Mark, bei Ganitätsrat Dr. Menzel. ' oder 1, April zu verm  eie Beilage  zur Vossischen Zeitung Ur. 41  Das Relze- und Verkehrs-Büro der Vossizehen Zeitung. Berlin 8W 68, Markgra?enstr, 87, orteilt Auskunit in alien Reisv-Angel genbeiten und gibt P-ospekte yon Kurorten, Hotels Horltzp atz 11800 bis 18s0 80wie 15:8 bis H  und Pe) gion koastenlos ab Fernsp'.:  Ein Wintertag im Rielengebirge.  Von P. Boelkel,  Tagelang war weißer weicher Schnee in dichten Massen gefallen, Mit dem ersten Morgenzuge erreichte iH Hirschberg, waliend2 Nebelschleier zogen von den Bergen herab und scchoben fi durch mie winkeligen Straßon der noch schlummernden Stadt. Da der erste Zug na< Kriymmhübel jeht erst gegen 10 Uhr Hirsc>erg verläßt, beschloß ih, eine Randwanderung zu unternehmen, und venühte die erste Elektrische, um über Warmbrunn nach Giersdorf zu gelangen und von hier aus im Bächletal weiter zu wandern, Das Dorf lag noc< im tiefen Dunkel, als ich auf der Station Himmelreich den Wagen verließ, bald hatte ich die lezten Häuser des Ortes hinter mir und tief verschneiter Tannenforst nahm mich auf. Weit hinter dem schimmernden Schleier ertönten die Mor- gengloden aus der Tiefe. Starr standen die Wipfel im Rauhreif,  den der Nebel hinterlassen und langsam färbte jich der Himmel mit dem köstlichen Lichte eines goldenen Wintermorgens, Wie  Silbersaat stiebten die Eiskristalle durch die Lust.  Nur wenige Fußspuren waren auf dem Neuschnee zu bemerken, dafür konnte das geübte Jägerauge manche interessante Wildfährte feststellen. Hier hatte ein starker Hirsch den Weg in großer Flucht überfallen, dort war ein Löffelmann zu Holze gewechselt, ein Rudel Rehe war zum Wasser gezogen, dann in gerader. gestochener Linie ein Fuchspaß. Ein altes Mütterlein stapfte mir [<wer beladen entgegen; aus den Baberhäusern kommt sie, will zum Weihnachts- markte nach Hirschberg und will auch ihrem Jungen, der den vier» ten Winter im Felde Rieht, ein Weihnachtspaket senden. Hier und dort bemerke ich einsam gelegene Gebirgsanwesen im stillen Tan- genforste, immer schöner, immer erhabener wird der Winterwald, und nach prächtiger Wanderung stehe im vor den Brotbauden. Hier wird kurze Rast gehalten, denn der tiefe Schnee ermüdet. Nun wird der Weg nach Drücenberg, dem Ziele der Wanderung, etwas besser, bald bin ich inmitten der vielen Hotelbauten des :höchst- gelesgensten preußischen Dorfes angelangt. Weld) prächtiger An- blid bietet sic hier dem Auge: majestätisch strebt das Massiv der Schneekoppe zur lichten Höhe, überflutet vom herrlichsten Sonnen- nolde, in tausend Farben glißernd, ein weißes Meer, soweit das Auge reicht.  ' Bei einem. alten -Freunde, dem Altertumsmaler Carl Hampel, im Volksmunde schlichtweg „Hampel-Korle“ genannt, halte ich Ein- kehr. Mit einigem - Staunen ob des frühen Besuches werde ich von dem biederen, allzeit gastfreundlichen Chepaare aufs herzlichste empfangen. Wie ein Schmutkästen, so sauber und behaglich, wirkt die von Frau Hampel geleitete Pension „zum Posthof“ auch. auf den verwöhntesten Gast. Der Hausherr ist der bekannte Erzeuger schlesischer Bauernmöbel. Mit eigenem Formensinn paart sich in seinen Werken eine starke Farbenfreudigkeit. Ein prächtiger bunt- bemalter Kleiderschrank harrt eben seiner Vollendung. Man hat das Empfinden, daß die Erzeugnisse aus dieser Kunststätte uns auf richtiger Bahn in die Zeit der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts zurü&führen. So oft mich auch meine Wege nach Brüdenberg führen, immer wevde ich im dieser Stätte, wo Heimat» [huh and Heimatkunst so innig miteinander sich verschwistern, Ein- en ; . Als ich wieder Abschied nehmen wußte, lachte die helle Winter» sonne über den Bergen; leicht wanderte es sich nun dem etwas tiefer gelegenen Krummhübel entgegen. Wie still war es doch in diesem Winter, so kurz vor dem Fest, tn den sonst um diese Zeit  - Für Reise und  Verantwortlich für die Redaktion:  9 80 Pr u 2 Bachmann in Berlin.  der 4nzei  schon stark besuchten Winter?urorten! Der v-erte Kriegswinter mit all seinen Beschränkungen machte sich stark bemerkbar. Am „Gol» denen Frieden“ vorbei zu wandern, wäre ein großes Unrecht ge- wesen. Zehn Jahre habe ich Wintex um Winter in diejem Hause, unvergeßliche Tage verlebt, und ist die Zeit auch noch so knapp. „Tante Schier“ muß begrüßt werden. Alles war fürs Fest vor: bereitet, das Haus bereits in Vorausbestellung ausverkaust. Nur kurz wird der Winiterdesuch diesmal werden, aber wer von den alten Stammgästen nur irgend einige freie Tage zur Verfügung hat, wird kommen, troß mancherlei Hindernissen, Hoffen wir, daß der nächste Winter uns alle, die wir srüher zum fröhlichen Sport uns dort einfanden, wieder zusammenbringen wird. Auf manchen werden wir vergebens hoffen, er ruht in Feindesland in Ost oder West, in Italien, in türkischer Erde oder auf dem Grunde des Meeres.. Wir aber werden ihrer innig gedenken an stillen Winterabenden im „Goldenen Frieden“. j '  Sperrung der deutschen Seebäder ? Aus dem deutschen Küstengebi-t wird uns geschrieben“ Eine Verordnung von größter Traqweite für die Seebäder soll demnächst zu erwarten sein: Ein Verbot -für die deutschen Seebäder 19181 Das Veivot soll die  olge des in vielen Seebüdern getriebenen Wuchers und Schleich»  andels sein; da keine Verbote und Verordnungen geholfen haben, ollen die Shleichhandelsstätten gesperrt werden. Es ist richtig, daß Schleichhandel in einigen Seebädern seit zwei Jahren in un» erhörtem Maße betrieben wurde, die Badegäste zahlten unglaub- liche Preise und entzogen auf diese Weise große /Mengen von Lebensmitteln der allgemeinen Bewirtschaftung. Es fragt sich aver, ob das Verbot durchführbax ist. Die militärisch gesperrten Nord- und Ostseebäder befinden sich infolge des seit drei Jahren ausbleibenden Bäderverkehrs in einer großen Notlage. Werden noch weitere Scoväder gesperrt, dann kommt der wirtschaftliche Not- stand "auch anderer Bäder hinzu und es werden weitere Staats» beihilfen unausbleiblich werden. Ein Verbot des Besuches der noh offenen Seebäder würde aber auH die allgemeine Heilfürsorge für Kranke und Erholungsbedürftige ausschalten. Dem Wucher und Scleichhandel kräftig zu begegnen, würden allerschärfste Kon- trolle und hohe Strafen wohl ausreichen, 7 /  Die schlesischen Väver als Hamsterstätten. Uns wird geschhrieben: Im niederschlesischen Grubenrevier sind die Bergleute in eine große Lohnbewegum» getreven und haben u. a. eine reichlickere Zuteilung von Lebenemitteln und die Shließung der schhle» sischen Bäd er gefordert, mit der Begründung, daß dadurch dem Gcleichhandel und der Hamsterei durch die Kurgäste vorgebeugt werden soll, Die Klagen der Bergleute über die Ernährungsnöte sind wchl berechtigt, aber ihre Forderungen gehen zu weit. Der größte Teil der "<lesiscchen Bäder mit ihren Sanatorien, Infhala« torien, Radiumemanatorien, pneumatischen Kammern, Badeanstalten und Mineralquellen sind keine Luxusbäder, sondern Heilsbätten, die Kranke zur Wioderherstellung ihrer Geiunöheit oder Linderung ihrer Leiden aufiuchen, deshalb wäre es gegenüber Kranten höcchst rüc- Rehtplen, wenn die Schließung der Böver, wenn auh nur vorüber- gehend, stattfinden sollte. Eleichandel and Hamsterei können von wirklichen Kranken fast garnicht betrieben werden, denn ihre vom Badearzt „vorgeschriebene Kur nimmt sie den ganzen Tag in An- spruch. Vielleicht ließen sich das Interesse der Heilbodürftigen und die Forderung der Bergleute dadurch in einen gewissen Einklang brin- en, daß bis auf weiteres nur von Badeärzten attestierte Kranke  x Aufenthalt in den Bädern gestatdet wird. Auf diese Weise wür» den dann Shleichhandel. und sterei, die, unter dem De&mantel der Erhohungsbedürftigbeit ausgeführt wurden, von den Bädern fern gehalten. Th. Kunschmann  Erscheint an jeden Mitwoch. /o Dauern ch  Die Ns oder dere  aBizung 12  ZPAanderung mms ame em  Raam . arif, 3  Rleine Miiteilangen.  Ausfallonve D-Züge, Seit dem 19, d. M, fallen die Schnolls züge D 3, Cöln Hbf. ab 11,55 vorm.. an Berlin, Schle, 294 10,08 abends und D22, Berlin, Schi, Bhf. ab 2,20 nachm, C5 [ n Hbf. an 12,29 nachts vorübergehend «aus,  Bottkarten Müncen--Verlin, Bis auf weiteres werden Bettkarten zu den D-Zügen von München nach Berlin an weiblichePersonenundan Knabenunter 16Jahren nur noch gegen einen die Duinglichleit der, Reise bestätigenten, vom General-Kommando einzuholenden Reise-Auswceis verabfolgt. Für den Verkehx von Berlin nach Mün Gen ist eins solche Anoodnung bisher nicht getroffen, 3  sche  Tariferhöhung auf der Südbahn. Das österreich FARO ? NO ie der Südvahngesellschaft die Bew.'llig 14 erteilt, mit Wirksamkeit 'vom 15. Jan 1918 die gleichen: Fahr» preise einzuheben, wie sie derzeit dei den österreichischen Stacit bahnen bestehen. Gollten die österreichischen Staatsbahnen * in einem späteren Zeitpunkte eine allgemeine Ermäßigung ihres Per» sonentarifes eintreten lassen, so ist die Südbahn verpflichtet, IiE gleiche Ermäßigung attch auf ihren Linien durchzuführen.  Reiseliteratur. Als 109. Band der Richterschen Reiseführer (Berlin, Dessauer Sraße 36) ist soeben „Oberhofim Sommer und Winter“ erschienen. Das trefflich zusammengestellte Biich- lein enthält zum Unters<.eb von den jonstigen uns bekannien Ober» hof-Führern nicht allein alle die Sommerfrische betreffenden An« gaben, sondern auch erschöpfende Mitteilungen über das vielge priesene Oberhof als Wintersportplag. Der übersichtlich gegliederte. anregend abgefaßte Text wird durch einen Ortsplan, zwei Um» ebungskarten und einen Rundblid vom Schneekopf aufs will«.  ommenste ergänzt. Briefkalten,  181) Frau Hauptmann A. S. (Antwort.) Frau Epiegel verweist auf 7480 und schreibt: „Da auch einige mir bekannte Kino der in Malente-Gremsmühlen in Pension sind, so findet  das Töchterchen den gewünschten Anschluß; die jetzigen Prei mir nicht bekannt, indes ist alles veell, und die e sind vor aufgehoben, Fahrt vom Lehrter Bahnhof fünf Stunden  " Lübe&; würzige Luft, See vnd Wald, dieser zwei. Minuten vom Hause  entfernt, wundervolle Lage, Adr.: Gremsmühlen, Pension Waldwinkel. *  7483) S, KN, fragt: „Wo könnte im im März bis Ma1 d. 35. bei ungefähr 5--7 M. Peysion pro Tag (gute Berpflegung) mit Frau ruhig leben, ohne größere Ausflüge machen zu müssen?“  7484) Frau Ruth H. fragt: „I< wäre für Angabe von Adressen recht verbunden, wo ich für einige Monate für eine Familie mit zwei größeren Jungen bei bescheidenen EG ausreißend  Frl. Henny Franke, Maleniv»  Lebensmittel fände und bei einem Selbjtversorger eins Wohnung mit Küche mieten könnte. In Betracht käme eine Gegend, wo. Wald und Wasser if und die nict zu weit von der Bahn liegt. Bevorzugt: Markoder Schlesien“  7485) Frau Oberingenieur I. fragt: „I< habe ein nervöses Herzleiden, Herzneurose; könnte mir jemand ein Sanatorium empfehlen, wo ich auch zur jeßigen Zeit gute ärztliche Behandlung und reichliche Verpflegung finde? Rühe und Einfachyeit Be»  ingung. <  Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergleichlidh Schöner Lage am Rfiein, aem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen Sowie. Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und To lette  1 = Winter: und Sommeraufenthalt ==  Goiel Godesberger Bof  Bad Godesberz am Rhein  Großer Park und Rhe nterraSsen-Restfaurant * Vorzügliche Küche « ErstktasSige Weine « Auto-Rem:sen s0wie Stailungen zzz frühe“ Direkt3r das Grand -Ha'el VietariaNational in Basel  Neuer Besit7er: Th. HausSer ====  Sanatorium Grunewald, ' Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aorzte, Tol. Ami Uhland 4642-4846. --47 Hagenstraße Berlin-Grunewald.,  PSRTHHSFHSRAPGRSSHOAZOTOLSSSOYÄERHHDYSSAAVOHEAVDVAAAPL ESBRÄGURGEG HA GAGSEAAYGEBEHGARREBÄG IBB  SSÄSTSCONCHYÄN UV SW NU Y a I  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  =  EI  [4]  Telefon Boppogarten 36 S für Nerven, Innere Kranke und Erholungshodürftige Z Z  ZS  EI  Erstklazzige Verpflegung Neuzeitliche Therapie  Leitende Aerzte und Begitzer: Dr. Leubuscher. Dr. Wagner.  SPRE SNN  Waidgannorlum Birkenwerger  Staatlich konzesslonierte Nerven - Hellanstalt.,  Unfallnervenkranke, Nervöee, RE "Daueraufnahmse chronisch trkrankter. % Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46, j  EULEN AUEN  Eberswalge für Ner venleld, u. Erholungabed,  | Diät-u Entzieh.-Kuren, Das ganze Jahr geöffn Al!eKurmittel.  ; SS TTTTTUTTUTUTUUON  Sanatorium Althelde |  jst In vollam Boiriehe, Leltonder Arzt: Sanitäs-Rat Dr. Karfunkel,  Auskunft durch das  Sana.orium Althelde (Schles.)  ERN ÄN BNNE  USCOGPHLSGGGONTRGHFFONVRRÄOTEPPHTPOBHVUOYLOYODGRTFHGR DGG d00G0a 000g 00100000004  9! ZSO OA.YAYSASEAZSNLAAIANTNELAVOSYAOAGS OOBV AOAOANYPSHYpA SAPHGN SEYN av 104010900 1  AXELMANNSTEIN KURHAUS UND GROSS-HOTEL  "BAD REICHENHALL  Der wärmste und gonnigste Platz in den Bayerischen Aipen.  „Als Hellbad unelngeschränkt geöffnet.“ EE TEE ULNNNNG  Dr. Seeles Sanatorium LIE  Friedrichroda (GuteVerpflegung)  Ei *. bewährte Kur bei allen ne  Nj | Sarenerüof, Made, oiel u. Pension 1. Ranges, in schönst, Lage der Stant, Auto- garag», Zentralizg., Bad. Groß. gchattig. Reataurations-Garien. Meoklenbg. Kilcbe. Reichl. Ver- pfleg. Soti4s Preise. Ferpruf 2,  Eine der vornehmsten Hotelbesitzunger, Eigener Oekonomlebetrieb, große Fisch- wasszer, Gärtnereien, Geflügelzucht usw.  Bara  PRRTTPFADSPRTTDAENVOBEAOPSYSAPHGEPHSPPLASYAYA HH TOBETV PET. SPENT ANDO  RETTET Sansgsoueci Oberkotivn Thür  Telephon ir. 1. = Verpflegung und Heizung.  Bes. H. Dannonberger.  Kaus Waidirieden Christi, CQästeheim 1 Wearnige:0d8 - Ha:58:0d8 3. H Ferneprocher 642, Deutsocher Oifizier- Verein 1916.  Drucsachen frei  Besi!zer: PAUL HCHMANN zzz  Jahresbetrleb. Telegr.: Axelmannstein.  SOLEHEN  Ei  Zimmer mit fiesz. WasSer  Hotel Thüringer Wald  Fogoners gs27781 De Auiebocaritige und Kripparakomatenzenten, Yorzügliche Verpfegnng.  „W. Duffing Bad Sachsa [Südharz “ Fremdenh Oberhof / Thür. Zoaeh un Bean  | a AUS, G:Rogolh, gelegen. UST TEER NID IEEE ntergägt St. fol  Kölnischer Hof, Hotel u. Badh aus 99:80 2697. Snp7Q  Altbe.canntes Kur- u. Familienhotel  Dber-Schreiherhau 1. &.  GSE TG A IL SSTSYASZS DO SpSHSS PY EN NHHENNEHLHIE ewe Z 3 » < |S/[urmviil0 eue Seguer Ebennaugen nde 9 Dr. Wigger's edad . R = | . ZZ (XC), ", 0. SOLL LG . Sanator:um für Innere, Nervon-, Stoff- S Kurheim vs [S2] mee Suns AOALATEraIh D,Elatgrbeöän Z Partenkirchen Ei- „Das ganze Jahr In vollem Betrieb. ER - *bayerlsches Hochgebirge E Nalenftg- Prof. Dr. Jacob, Dr. Julian Marouse, E Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff- IZ ir wechzelkranke und Erholungsbe- IZ ar 1] S dürftige aller Art, 5 Aerzte H DOME ien Z|. "LSC E Ungestörter Betont anke zoltgomäße SZ Amman Luis: pAÖl  je Zentrelhbeiz! , elektr, Lich! FTE eee EE  Winferbeliieh, -  1neetmeannenenenEn  Rerdliche Silage,  Zig- mw Rodelbahn am Haus,  + „Kurort Brnunlne 1 overturz  3 Das ganze Jahr besucht. ; OrtSbeschreibung usWw, derdi die Kurverwaltung,  ; Fremdenheim Zwanzig "aus Schönberg 3 (Früher Villa Tannhäuser)  8 PFoerngprecher 42 Zeontral-Wasserbheizung Sd Ruhige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen,  ; Raus Lotte, Braunlage 0,1, 12 2937 Villonoiortel  <. Zentralheizung. Behagliches Heim f. Erholungebedürftige, direkt am Hochwald und dem Wintersportgelände.  otol „JoSephiaenbÄ“  Ober - Schreiberbhuu Im Riecengebirge  Vornehmes, bygienisch und modern eingerich- tetes Waldbotel, 720 Meter ü, d. Meer gelegen.  : Angenz23msteräufentholf fürtekonvales.enten :  Knies Hole Obersehreiberhau 1, Riegzn8 hlrge, a  8 jangenehmer behagl Winter- u Keins Pension. -- Telephon 7.  8 Frühjahrs-Aufenth m, best. Verpfl, " ; Marienthal, Z (FTZ öChreiberhau- Obor - Schroiberhau ?  Afferverkoikung  3 | Verlangen Sie Gratisbroichüre Panzion v. Siegrofh-Pauli- 3| Dr. Gebhard & Cie,,  Fernruf 62, 4% Progpekte, 8 Berlin 125. Hallesche Str.232  Schreiberaau i, Rgb. j  Villa Königgeck Pension Landsberger, Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit. Fernruf 1s8 Prospekte.  Schreiberhau j.R.PensionDuBois  Bahnstation Ober-Schreiberhau 2 Vornehmes Baus mit jeglichem Komfort. O Fernapr. 10. 3  Thürlnger Walidsanatorium 8  SCHWARZEGKN  Bad Blankenburgil.Thür,W, f. Norvö8e u. innerl. Kranke (auch E-bo] » Souönste Um- welt.GuteVerpflegung Jede  Beqyuemlichk. Leit. Aerz!  Bes. San.-R Dr. Wiedoburg ; San.-RatDr.Poensgen (iruh. Bad Nassa1); D . Wichnra (früh Schierke); Dr.Kavpich (früh. St. Blagien). Ausku»lt und Prospekte kasten as  TETTS I "vr 3 GOCH  " Sanatorinm Schierke im Harz. Physikalisch-diätetieche Beilaustalt wit T. chterhaus. Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie  Barenberg, Post Schierke.  Für Nerven-, Horz-, Mägen, Derm- u. vtoffwechgelkranke,  Erhotungsbedürstige. Moderner Komf., angeweggene Ver-  Pflegung, Diätküche. Moderne Kureinricht. Anerkannte, S Schöne geaschützte Lags. Das ganze Jaur geöffnet. 8  Geh. 8.-R. Dr, Haug, 8an.-Rat Dr. Kratzeustein, Dr. Paasehe,  ermmmiemtnmmmmienenmmmnnagmgenzeummeemanemm m antnannen enen wat  Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke Zentralheizung. Ruhige, behagliche Räume.  Fernruf Nr. 5. Bes. Ad. Memmler.,  3; Burg-Hotel Schierke 1/H. 7 Ruhige Lage. Zentralheizung. Fernruf 2. 8 Bes. Frau A, Dreier.  Hoppe" Gasthof und Pension ) Telephon Nr. * SChierke ij. H. 6 2s322 Haus Werse Fententein Schlerkei..  ; Yaus Anna-Liese, Praunl2 n 0.-4. ; Zentralheizung. Bad. abe I ei ven Wedel, Haus ersten Ranges, Zentralheizung, AM Licht. 318 Haus Waldezru] Fremden. Schierks h h,  == Inbaberinnen Goschwister Schulze, === - - Zentralheizung, Bad. Telefon-Nr, 85. Schreizerhau i/R. Änus Taiel Braunia2e 0.-4. Haus Bümling 3 R 0000909000909092200920000000009000000000000000000900000009002020000000 Am Körperberg Z  Erholungsheim. Zentraihelzung, mpfehlenswertes Pensionshaus in bequemer Lage, 3  Prospekt durch Bes. M, und T. Schaper,  3 Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-H, 8 PFernsprecher 143 Villenviertel Zentral-Wasgerheizung.  S Sonnige geschützte Lage am Tannenwaid 8 und den Wintersportplätzen.  Villa Waldhöhe, Braunlage 0.-H  3 Fromden-PonsSin + Bes,: OScar von Kallingsen, 8 Fernsprecher Nr. 1, Zentralheizung. Jeder Komfort, 8  3 Kaus Sophienhöhe, Zraunlage 0.-X  3 Behagliches Heim, freis, aonnige Lage im Hüttorberg. 8 Villenviertel, Zentralheizung, in Nähs der Rodelbahn. 8 Fernsprecher 36. Inh.! Clara Hardt.  Fern und Nah  in einem Glas Das läztigs Wechaeln der Fern- und Neh-Gläzer fällt fort.  Doppelfocusgläger von Md das Stück am  Alle modernen Augen lager. Bequeme H len.  E. Petitpierre  Optizahs Angtait, negr. 1820. Serbn, Friedrichstrass" 69.  Teichmannbaude  Berghotel I. Ranges.  = 813 Mir. 8.4 M ==  8 Bad. Elektr. Licht. Liegehalle, S zam Schwester Leni Dümling. mmuz  ; HausBodefaill, Braunlage O-H  Fornsprecher 15 Zentralheizung  Schreiberhau i. R. wißeh due. 7 Bequemer Aufstieg zum Zockelsall und Neve 2 Schlezische Baudse. Skigelände vor dem Hause.  DHL M <== Zz-  3 Ruhige, sonnige Lage. ** Moderne, behagliches R&ums.  In Nähe der Rodelbahn nnd Skiplätzse. Bahnetation Krummhübel. ] 8 -25 == 8 .. bei Braunlage (Oberharz) Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbaude, Sohreiberhau i. R. Afrika „Haus 8 ZNRD .S Waldmühle 375 m üb a. Fernruf Nr.7 en ener tn mega Ferna Rleines rabig gelegenes Fremdenheim f. Wintorgäatse, 5 Juwelen- S Ruhig., geschüzt. Aufenthalt für Erholungsbedüirst. Winter mnfohlen durch den Deutsch. Offizier- Verein, 8 | Soooopouooroovrnaruoopouwoo QQLLVOONOCODOOUOODONOOODOpNOIOEN S gport. Solide Preiss, EI. Licht. Zentrhzg. Frau Otto Henjes, === Für Krieger Ermäßigung. Z Gelegenheitskäufe Haus Bremer, Braune 0-01]; Ober-Krummbübel 1 R. 177 Ober-Krummbübel Sehe grades S Zentralheizung. Günst. Lage an den Wintersportplätzen. . 8 billiges Silderlager 8  Fernepr. 47. Bes. E. u. H. Bremer, Ww . d h ;] 8 | Hotel und Pension Waidmannsheil N gl S . . altrenommiertes Haus 1. Ranges 3 Fremdenheim Spiess Braunlave 0.-H ei m anns eli Inmitien des Hochwaldes gelegen argra 6 0. : Zentralheizung, Fernapr. 24. Hotel I. Ranges mit Privatvillen. 318 Prop. Ausk.üb Verpfleg.1.Verkehrebüro d. „Voss, Zig." GE „Im neuen Villenviertel in eonniger Lag; -48:M 7 S | IC) DODOOEOCOROODDDDOOOOOe OE T dicht am Hochwald und den Sportplätzen" 8 Foren eise Ie pep ers 5094 ep 4] = <= 9 Kanonier Strasse 9 3 Beaitzer A. Gubisch. Tauentzien-Strasse 183  ; Erholungsbedürftigen n | ; Braunlage -- Heppes Rotel  beatens empfohlen.  ; - | ; |Brückenberg im Ries2ngeb., Pension Posthof, : Hotel und Pengion PreußiScher Hof ] Für Erho'ungsbodürftige aussichtsreiche Zimmer mit Voranden  Zeptralbeizung, elektr. Licht. Bäder, Post Im Hauas. Obeor-Krummhübel 1. R. 8 Inhaber ; Hampal, Spoz.: Werkstatt für achles. Bagerpmöbel Vornehmes Hauts. -- Hauptzentrale von eiämt- 3 . n  6Phon:, Amt Kromwhühel Nr. 247.) je 3 lichen Sportbähnen. == Bests Lage. -- Tel Nr. 7.8 “ . “ 8 N Bezitzer P. Hentschel. 8  Ober-KrummbhübellKk.?  „gane - Parfüm biilig! FON um NÜTTEZSEE Grittart norge Mid  In herrschaftliher Villa in schönster Lags in S  Wernigerode : D.-2. 24 Std,abStett.Bhft, georg  Flleder . . « 2.-- 46  2 Penszicn Duela Z Carl Schu 18.0, Wa Bf HREN Gert Re Bf 3 gu Bn maa |W fgtel Stadt Hamburg Sm"aele |WBiSfieten 2 3- Mark. Ant ragen unter 5346 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. 8 iE m Fernsprecher De er omsort. 3 Noor cont folla ew 25 Ky anm ent e STG Schwerin 1, Meckl, Haus Biene, Damascener Ross . 2s0 „ MUNBOBBRBHERERBERBTHTERNBEENBBORBSATBARTAHEBBBONKTAGEBTRR 8 Obeor-Krummhübel &ü R. 3] Das bohaglichs. Gästoheim für Kleinen Kröfn Jasinin NOIRE 175 vs EB R 8 Kaus Forstoeck 35 Gebildeter. & Vorzügliche Verpflegung, Heliotrop. » » - . 175, j a a e i e h e n h a 1 1 9 Bebagl. Zimmer für Winyerauferthalt, der Neu- 9 = Rolks... “ E EIDER 48 "  3 Zeit entspruchend eingerichtet. == Feraspr. 233. ; Krummhübel i. R.  und Porto. MS“ Garantie: Für Nichtgefallendes Geld zurück, =» Vergand: Willy Schreckenbach Laboratorium, Chemnitz 11, Bernslorf. Str. 90,  Kurpension Glücksburg  Haus ersten Ranges. Eaus Glückauf ;  3 Noeuzelilich behaglich oli htetes F! im. 8 Jahresbetrleb. Zentralheizung, Lift. Eigene Melerel, Z ernopr 236. "bag Bes. Frau Anierichior Sneek, 7  Dunkles . 2 | ' | zue Suche, d. Einsamkeit Eichenbüfett, | Perserteppiche, | Prima |BISEBISfOR Ni we mm mod. engl. Form gesucht, u. Möbel, Klaviere Weißwein, einige Tausend Stüc, sofort greif. Bietet 2. Eettgeh Doin Glier Eien ausziehbarer | Machläfse kauft Möbelhaus | badischer 1900er, 3 Fässer, so- | har Größe für je“ 1440 Stlie> | denk. Herrn (zw. 45 u. 58 I)  Titigee 860 In 6. x. Wintoraufenthatt | Hotel und Pension zum Bären. Am Walde. Fein bürgerl. Haus, Neuzeitliche Einrichtungen. Darstellung und Beschreibung umgehend durc: A. Gnt.  MODS BSHRUBDRBDEREUBBDRBRTBRTN!  25 Mahagoni - Snlon .; 2 alts ti Empire, tadell. erh., m. Be- ene GE Ee er, Groß, Culmstr. 6. Noltdt. 2702.| fort Presopert au ver aufen. |neu, ab bayer. Sägewerk Muster-| in- gejicherter“ Levenssteuung. Nopoleon-S he leuchtungskörp., f. 4s00 M. zu NW., Flemminastr. 8. Aus Privathand 'D DEHMEanne ste gegen Nachnahme. Fortlauf.| Bin aus gut. Fam., Waise, verk, Anfr. Freitag u. Gonnab. |<< 20 du 7 [7 Dir>senstr. 32-35. 9--12 m. 67. | Lieferungen, am liebst n an Be-| Meclenburgerin, frohsinn. Nc» Meh et bG 1088124, fow. Gonnt 11-4. Por: AUD] Spies Spp,0 31 7 Bn 8 &immer INöhel, Alexander 308, hörden, gegen Bankdepot. tur, sehr wirtschaftl. u. spars,, Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. jtier Tilgner, Kalserdamm 21, fpirnbaum, Gr.Weg24.Kgit.7663) Perf. Tepp., Klavier dring. ges. Natur- u. Musikf'» "din. ZU  (Untergrundbahnhof Kaiserd.) IN. Schwechten-Piano, “WC. | e  termeyer-Piano, wie neu, riedensware, preiswert ver» äuflich, Kornrumpf, Komman- dantenstraße 62, 1.  L. Gutzeit & Co 1 b. un“ 5425 Ul „Flor de Hamburgo“ Georg 8 Pp dokmater, Kien Bertin - W. 68. Ham burg, Schleusenbof. QGuttenburg,  Feines u, feinste Hi Post Kraiburg/4. "Barren alen || fenen | Kain, Zeug ergand Geachäft. 11. 4 3s0 000.=- Vermögen, hohes  " Wöhnungseinrihtungen, | ggfhjie, 18. Steal Bd. Einzelmöbel faust Sutjaeder| SCHÜRZIMMET,  nzelmöbel kauft Hutschneder, 1 Uhlandstr. 88-84, Pfalzbg.1805. Speisezim, Serrenzim,, Perser, teppiche, Klaviez sucht aus Pri«  Antikes Mobiliar  ie dutch wiubel kfm Kiens BIER IUR BIER EG vathand Schmelzer, Kantstr. 38.1] Protsi z.Prüf.a.ge!. Wune:h j 8 ' N Gemälde Gobelins, Konzertpiano Perger Teppiche (Steinplaß 9487.) von Wohnungen Einkommen, stattliche große Antike Raumkungzt 100, ae jano 800, Blüth-| Jumer Kihenelneihtung er er=Teppich, Umzüge Möbelanstriche jeder Art, nau-| kanntsaft mit DNIUE | Kam Dek, Lützowplatz 1. nerpianos, G Seilerp Schlafzimmer kauft *: "| Klavier, Herren-, Speise, | Piano«, ügel-«, Geldshrank-, |bersts Ausführung. eleganter Dame zwecks Heirat,  Schlafzimmer d: d gesucht. | Maschinen-Transport. Voldt, Adolf Tigcher Vermögen. Stand Nebensache, Kübelhans Farer, Caleft, 2,1] Srou Werzmann, Charatenb, | Orenadierstr. 1a, Norden 9414 | Blu. W 30, Frankonotraße 8,| Bildofferten unter Im. 3967 Kurfürst 6007 een 7 : Kurfürst 3801.  mestraße 25. Steinpl. 1881, Tol.: H an die UllssteinFiliale Pots» -Z=TGZZGZZTT 80 Kutschwagen, ber fh hier in Stellung dam, Nauener Str. 22. Speisezimmer, Gude einen befind. Südd., su Serrenzimmer, Sdhlafzimmer,  " neue, moderne und wenig ge- „ succhht » Lepmken. Gote | Vulthnes 08. Becietw | 123 Baa zie 0 9: dn 8 aer GNOBinduStrieller drei eröindungest de uchi 2 Flügel  tungen. Gelegenheitsfäufe, 1a.-Jan“ nettes, junges Mädchen.  Fabrikate, Pferdegeschirre, Re-|Off, unt. 5424 Ullsteinhaus,|l- Bekannter, möchte elegante, von Privaten zu kaufen 4 odes andere gute Marke, eatur « Werkstatt, auc< ti11| Berlin GW 68. vermögende Dame, bis 39 ken« Fleis Krumme Straße 57. ||ß ferner einige gut erhaltene  teinplay 9995. PerszerTteppiche;  utos. Kostenanschläge. 7 7 nen lernen zwe>s Heirat, SoffsSulte, NW. Luitonür 21. | O2, vermög. Witiwe| Offerten ünter Fie Ul janino od. Stutflügel privat. |Y Angebote m. genauer Preis«  Schwechtenpi irt kd wechtenpianos, tfa Ne debffieben37 3, Gpottbiliige Ok» legenheiten, Pianospeicher, Alexanderstr, 37 u. Bülowstr. 48.  „3 Bechsteinflügel,  gogen monat], Zahlan; en Gelegenheit, monium, bill. liefert ersts Möbelfabrik Abendroth, Ülowstraße 44,  etrengster gegensgeltige: Aus Privathand - nachfolgde. rößere  Diskretion. -- Gefl. Anfr  D steiv»Filiale Hanfaplaß. ünter Ad. 0297 UUatein- ZM | 2 EEE Bi Kutschwagen |v'9t vorn. wohlhab. herrn! >> "RD | Vilials Andreas-Platz, P ! hi es. (PreiSang,). Krüger, Neue || angabe, jedoc) nicht von gn, Gattungen neue u. wenig | anf. an Dee ou 9982| zu Heirat, =D N erSerieppic G Bain tr. 31. (Alexander 3s02.) "Fin AntEE 6836, ie L| gefahrene, oe Auswahl, u Unft-gil? Maxtin-Wuther SEHE Suche f. m. Bruder, dem in.d, Ee fof. vert: 1. prahtv. Gdiras-|---2 Pyrserfepniche, :--- | Emma - H) faufi Pfeffer, Luisenstr 27-28 | Neigungsheirat Ariegszeit "Gel. fehlt, a, gef. Aachlahsachen: Vorn, Herren»| ode, 1. antik Kebistane 7 Mein» Spei ppi 1 Pianino oder Stußflitgel Naßwäsche, wünscht. Witwer, 46 Z,, evgl., [3 h% 3 beste Wii, Wik en immer-Eint,, Umb, Türe 1.|ghan«, 2 nene Astrach. Chalse| Fit Ae wier, auiagt | kauft privat, Preisang. Ke „jauc< zum Fertigmachen, wird | aus dem Felde zurück, solide, | gind, muri. Jahr., eval, sehr andbekl,, Eiche, reiche Holz» fongnededen, (elfenb, u. farb.), | Lind Bt el Alay et Pibe, |Landsberger Str. 75. Wer. 3468, nocd angenommen. Biseerei schönen Villensiß, eine Tochter, | vermög., schlank, ftattl,, vorn, architekt, Salonmöb. u. and. zu) 1 große Orientde>e (als Wand-| Fla ngst Wat |= 5 ale&ouzlelg |Ztafivt, Halensee, Küstriner die sic) verheiratet, mit an-| Ersch, sol, gut. Char» pass, verk. Ühr, schriftl. Nordstern, | oder Divandecke) sowie 4 kleic| cummestt. 68. Steinpl. 81s5.| ZJ altdeutsche Straße 22. Tel. Uhland 798.|hangloser Dame geeigneten W-| Dame, aus Wiitae mögl. 09, Berlin, Mittelstraße 36. nere Perferteppiche, ea. 36 m Alte Holzgruppen, ters, mittl, Figur und etwas] m, ebenf. ve Vermög., a.. erst. TGT m maria | groß, darunter 2 alte Bochara. Brief ke Jisitendes Hei! 1genpaar u. Grab. Markensr. Vrennstoss. Vermögen. Vermittler verbe«| gc, Land-, Indusicie» au< IECTIMANKEN: [legung (um 1620), fehr preis-| Kienreiches Brennholz, ge«)en+ Off. mit Bild (welch. ev.|Offiztr., etw. 28-88 Z. alt, m.  "dp. Spievel m. Vonlole äu bes. Berlin W., Augsburger  4 . traße 55, II1. zechts, (Lestke.)| auch alte Briefe und Samm-| wert für 5000 M. zu verkaufen. |Fchnitt, M., »| sofort zurück) unt, Bl. 419 Ull-] ut. * P-Bild., abe |. 2 Tische, . Zungen (vor 3876 gesammelt) [Offerten unter H, FF. 7088| eter 47 M» bei Waggonber: stein-Filiale Blüßgerstraße 6. (81 Sigh. Waan : nehmer Berliner kauft als Sammler, nicht als] Ullsteinhaus, Berlin GW. 68. labung Raummeter 45 M, ab| 9) .2 8; Strengst. Diskr, felbstv. Aufdr., 1 elektr. Dedienbeleuht. .. Ditizierskaushalt u» [Händler Mehrere Schreihmal Verladestelle, hat - abzugeben. ELMOÖSYENÖECN | berufsm. Vermittl., Heiratsztg..  " .. ! .. poiheker Peßeliberger Veinmalm., Berlin-Lichtenberg, Damen ist durch mich Gelegenh.] Auskunft pp. absolut Papier- IS zu verkaufen WCi7 Zimmer, wird von Angehöri- räumungshalbe: sehr bill. Re- den 21. Januar 1918, geboten, erstklassige Heirats-| korb. Nur ernstgem. Off. mögl.  Guttmann en verkauft. 5411. Ullstein  Mharlott nue Bine dd erbaut Da Dresden-A, ; Bapatten, Berl. Schreibmasch,- Hauptstr, 8, am Ringbahnhof j partien einzugehen. en unt.]m. Bild, d. zurücges., n. deutl. S T Ir " . , “  Johann-Georgen-Alles 18; , |K! inite Sebastianste, "80, EStralau-Rummelsburg, H. 41s1 Ullstein-Fil, Hansaplaß. 1s428 Ullsteinh., Berlin GW 68, 