"Sonntag, 13. Januar 1918
+.

zeitung

Berlin

„Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von 1 Staats und gelehrten Sachen“

Die „Voprliaehs ervohöint füglich zweimal (ort

3 Finan nnd Handelsblatt, Grundsfücks-,

Literarieche Umzehau, Fitaanonhaftiche Sonntags » Beilage, Allgemelis Vorloaungs - - Tabells,

Zeitung" u8d abends), an Sonn- und Fosttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die iltustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und Rubriken:
Hypothoken- und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung,

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustall arcs dis Port wonztlicle

? 2.80 We oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestollgebühr, Anzeigen: ir e Zeile, Stellangeauels
4 80 Pf. Tensrungazuzchlag 20 "/,. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in dins beatimmte

Annahras im Diisteinhaus, Berlin 5.66 Kochstr. kahn und in allen Geschäftsstellen des Va

Ir Verlags vi von Vilatein & Co. -Verantwortl.furdie Redaktion
' "(ett Anznahme des Bandelstells); EB. Bachmann in Berlin ?

' 19000 Tonnen verſenkt,

„AmtlißSs Meldung

Berlin, 19, Zonuar.
Neus U-Boofs-Erfolge Im weftlichen Deil des Spetv«
gediets um England: 190900 Br.-Reg.-Too-

- Sn kühnen und: geſchikt durchgeführten Angriffen
ſchoß eins dev U-Boote unter erheblicher feinblicher Go»
genwirkung vier große Dampfer aus ſtark geſicherten

 Geleitzügen heraus, Bei einem nächtlichen Angriff auf
giwen ſtarben Geleitzug gelang es dem U+Boot durch
ſehneivigen Nammangriff, einen feindlichen A-Boots-

-zorftörer derart zu beſchädigen, daß deſſen Verluſt mit

hoher Wahrſcheinlichkeit: anzunehmen iſt. Das U-Voot'

nahm hierbei außer einer leichten Beſchädigung am
peri keinerlei Schaden.
-..Sev Chef des Avinivarkuben bey 'aſarine,

| Die engliſche Gehiffahrt Wngt in fehfer Zeit in ſteigend Maße
Über die Verſenkungen, Der Geſchäftsführer der London»
American» Maritime Trading Com pany erklärte kürze
Iich. auf der Generalverſammlung: der Geſellſchaft, daß von den
Unter ſeiner Leitung ſtehenden 14 Dompfern micht ein einziger ſei,
welcher nicht mit “dem Feinde zu gehabt: habe. Die Geſell»
ſchaft habe eine große Anzahl 60 M hiffen im Laufe des
„ehe verlören. Auf der Zahvesverſammlung der Mitre
Shipping: : Company erklärte Zer Vorſißends, daß zweleinhalb
Schre: lang. d de Giffe der Goſellſ<haft verhältnismäßig- frei“ von
Verluſten. .durch: den „Feind gewsfen. ſeie,
I A RI EE TREE,

gt-Gpfähr denkt, ergibt fich es einem, Artikel, des „Nau»
ine“, -Degembernummer, in welchem gaſagt wird, daß
„Schiff unter Umſtänden WWE eit fahren könne, ohne

nicht dauernd dieſes. Glück, - „denn die Unterfeebootbedrohung: habe
ic) 'Eirzlich. exlyablich erſEE Das zurzeit angewandte Periſkop
Aeiner. als bisher. und ſchwieriger. zu ſehen. Das Er»
gebnis unſerer Verſenkungen eib: Lieſen HÜſter
„„XBeN timmen 1 071epDings re<t,

„ ' . Amſterdam, 12. Zonvor,
-Ym Sche 4077 find infolge von Kriegsunfällen 48 ntederlän«
|" diſche Fiſezerfah: Tzeugt verloren gegangen „Dobei- ſind 100 Men»

- Ichen ums Leben gelommen, | IE

Die Umgeltattung der engiiteden Admiratität,
Bi GREEN London, 12. Januar,
4 Die Neuorgoniſaclen ber“ Abmiratfität | durc

DFeführt.“ Die neusn Mitglieder find: Konteradmiralt Sir Sidney

Fremantle, „Konteradmiral George Hope und Artur Peaſe,
5 Direktor der Novdoſt-Bahn. Konteradmiral Henry Ö
'-. Und Kapitän Godfrey Pains treten

durüc&, -
-. Archibald u Sue 1! Jagt im. „Daily Selegraph*! „Die menen Er. |.

Admiralität werden die

- Kenmuirtg: eie
fi, NN jäher Bedfel in en Srundyligen, der 44 .

Bg

- Die ruſſiſchen Staatsſchulden.

8 unſeres Sonderberihterſtatters,

X StoFholm, 11. Januar,

; Melbung des » „Mandeſter Guardian“ aus Petersbuvg von

: ier angeblich unmittelbar beuorſtehenden Annullierung der ruifi-
ſchen GStoatsſchulden. erfahre. ich, daß die Faſſung dieſer Meldung

„in dem: genannten engliſchen. Blatte . den Tatſachen ni<t -eut-
richt. Wis 1h ſchon vor eimiger Zeit mitteilen konnte, be-

„-Fchäftigt dieſe Frage allerdings . ſeit mehreren. Wochen: den Rat |.

der . Bolkskommiſſare, deſſen Mitglieder gum größten Teil für eine
„Reform“ der rtauſſiſchen.Staatsſ<ulden ſind, einer
2 „Dieſer numneriſchen Mehrheit innerhalb dor derzeitigen Regierung,
-.M der: auch .der- Volkskommiſſar. fip das Finanzwoſen- Men-
„ JcOhinſti,: zählt, ſicht eine maßgebende. Mindarheit mit
. Sroßti an der Gpiße gegenüber. Außerdem. hat ſich das Zentral-
komitee der -Gowjeis. erſt -in. dieſen Tagen deutlich“ gegen. 'eine
Annulierung der uſſtſchen Gtaatsſc<hulden; ausgeſprochen.
Die: vom. „Manchoſter Guardian“
jongeblich bevorſtehenden Annulierung ſind ſchon

* 4ührbar ſind. Werdings ſ<webt Menſchinſti, wis ich höre, das
Projekt vor, Anleihen. und. Schaßanweiſungen von größerem. Neuw
Wert einfach als wertlos zu erklären, wöhrend kleineve und Aeinſte

MEETS RPE RSENGN GET ORENHA

. it a Ie Großfapital'm
- Heſſen, währ,

- Schriftleitung: Berlin 8W W 68, -Koclſſtraße: -22-26

nichtnur von Dividendenſcheinen, ſondern auch von Kupons. Doch

- weilt und geſtern voruiiiog vom Kaiſer empfangen wurde,

Im Jahre: IN17: ſien
- „Wie“ man in -engliſchen Marinekreiſsn Über den Jehigen. Stand
UrBoot-G(

Unterſeeboot zu ſehen, aber ſchließlich hätten folche G<iffs doch -
fetepertes und zur Verteidigung Pet

„unter den jetzigen Umſtänden möglicherweiſe notwendig erſchoinende

"iienip: Btailone 4007 EENHENTEUEN EN NENNEIE 73

fiver |"

Leidin, in der dieſer erklärt, der Gedanke der (er pſſ unogebenden
» die einer Faſt völligen Annulierung derſslben" gleichbäme, *

| aruba nach einem heftigen
„O4 |. vernoment VſHerninow. Befehl

7 Dahr<Heiniich weil fie finanzbochniſch: einfach un dur <> |

Ie .

end. die Teineven. Sparer dabei. dec. Nh an ie 1

Fornaprech - Zentrale; | Ullsteln & Co, Moritzplat 5m 10,
EEE 11.850, a0w16 16.200, 15 281, 18 283 bis 25 206

ausgingen. Alle dieſe Abſichten und Pläne, die aines gewiſſen
Dilettantiamus wicht entbehven, werden mir von vertrauenswürdiger
Gelte als no< keineswegs ſpruchreif bezeichnet, ſo daß
man die Meldung. des engliſchen Blattes vorerſt anzweifeln
muß, obwohl fie mit voller Beſtimmtheit gegeben if

BVerdäctig iſt in dieſem Zuſammenhange allerdings das ſoeben
von der ruſſiſchen Regierung erfolgte Ginlöſungsverbot

Der Einwand der a
-Maſſenherrſchaft.

4 2 Von
Dr. D, Saraſon.

Es iſß- richtig: Das gleiche Wahlrecht: ſchafft zunü<ſt einen
Sieg der Zahl. Und Hamit äußerlich. eine Entthronung: der Bee
ſißenden und Gebideben. Kein Einſithtiger kann ſich bem Ei .ſte
Hieſes - Gedankens entziehen. Wenn aber gefolgert wird, . eine
ſoiche „Auslieferung“ der bisher herrſchenden Volksminderheit am
die Maſſen ſtempele das gleiche Wahlrecht zu einer Ungerec<hs
tigkeit, fyp wenden zwei unzutreffende Vorausfehungen . ges
macht, :

"Zunächſt. eine arundfähliche, nämlich die, daß die Begriffe Ges ;
rechtigkeit und Ungerechtigkeit in der Politik enen anderen. Inhalt
beſihen Wnnten als in der Rechtspfleges, wo do<ß niemand davan .
denken. würde, die von den objektiven Entſcheidungen abhängigen
Folgezuſtände als Maßſtäbe für jene Begriffe heranzu«
ziehen. Man wird alleodings zugeben, daß ein gewiſſer Unter»
ſchied. beſteht, inſofern, als die Folgen für den Staat die Ges
ſamtheit in ihrer Entwidlung bezinfluſſen => ſ<ädlih oder
nüßiich ==, während ſie im Leben der einzelnen oder beſtimmter
Gruppen mehr. oder weniger beſchränkt bleiben, das alte. Wort
„fat. justitia pereat mundus“ in der Politik alſo. viel verhängnis-
voller werden muß als auf dem Gebieke' des Rechtsſtreites. --Aber
fo. ſehr auch die Größe der möglichen Tragik verſchieden iſt,
falls einmal die Gerechtigkeit unheilvoll: und die Ungerechtigkeit
ſegenbringend. wirken Jolle (was Übrigens“ nur. für: begrenzte ;
- Zeiten und beſchränkte Kreiſe geſchehen kann, da für die ſ<1ieß»
liche Zukunftsentwicklung eines “Staates immer die natürlichen -
Gobſtregulitrungskräfts zur Geltung Tommen werden): die Bes -
. gniffe felbſt können dadurch nicht verſchoben werden. Sie ſind..und
bleiben Vorſtellungen, die ſtets und überall ſich.:an die Pflichten
„und Leiſtungen der Menſen . knüpfen, und zwar im: Rahmen -
ihres Könnens, unbekümmert darum, was fo:gt. Natürlich. iſt die -
Eorge für leßteres nie zu vernachläſſigen, aber in keinem wie auch
Immer gearteten Falls verleiht fie: das Recht, zu fordern und
dzu nehmen, ohne in dur<haus entſpredendem
Maße auch zu geben, So betrachtet, iſt ein Streit darüber
nicht möglich, daß der gleichortigen Pflicht aller Bürger zum
Gterben für das Vaterland auch das entſprechende Recht zum
Leben gegenüberſtehen muß. Und iſt es. denn “denkbar, nicht
bloß in einer Volksoeinheit == als ſelbſtiſchem Einzelweſen =;
ſondern auch f ür ſie zu leben und mit Gut und Blut einzuſtehen, -
ohne ihre Geſchi>e, ihr Gedeihen und das Getriebe ihrer Verwac» -
tung ungeſchmälert mit beeinfluſſen zu dürfen? “Aſſo die Unge
rechtigkeit liegt in der allgemeinen Dienſtpf.icht oh ne das gleiche
„Wahlrecht und nicht . umgekehrt. 'Die allgemeine Dienſt: und
. Steuerpflicht machen das gleiche Wahlrecht zu einem Menſ<er-
reeht, das, ebenſowenig wie dem einzelnen im Privatverkehr, . -
gangen Bevölkerungskreifen im Gtaatsleben bloß deohalb vorent«
Halten werden darf, weil die Möglichkeit eines Mißbrauches oder...
den herrſchenden Kloſſen vnerwünſheen Gebrauches - davon Bes
fürchtet wird. 3 4

Aber, ſagen die Gegner == 2 yd Das ift die. zweite In Ihren
tieferen Sinne ſehr anſechtbare Vorqusſezung ==, nicht allein die :
„unberechenbaren Fogen laſſen uns .eine Majoriſierung von Beſik ;
] und Bildung durc; die breiten een „mit H des gleichen
- Wahixechtes als. ungerecht empfinden, ſondern ebenſo ſehr -auß
der Qualitätsunterſchied der oberen Klaſſen gegenüber- den untess
ron, ihre größere Urteilsfähigkeit, höhere Leiſtung. und Wertigs
"keit für den Staat, welche ihre dahlemnäßige Minderheit mehr as
reichlich aufwiegen. und deshalb eine. :Untevwerfung unter dazu
Wilten der Mehrheit zu. einer Naturwidrigkeit. geſtalten würden,

Damgsgenüber iſt folgendes"zu ſagen; Kein Menſch wird in. Alu
rede ſtellen, daß die materielle und -geiſtſe, Differenzierung, dis
'-Beſik, Bildung, und kultivierte Umgebung ermöglichen, und die

Gtumpfhoit und Berelendung wecche von Armut, Unbildung und
Ungepflegtheit untrennbar ſind, Grundlagen für eme Ueberwertig«
kit und: Unterwertigkeit ſchaffen.
lagen, n<t mehr. Deshab iſt Hloß-ſo viel anzuerkennen, daß --
Hai der. gleichen. Anzahl von Menſchen mohr. hochgeartete - Pra
„Fnlichkeiten, in den Höheren Klaſſen ſich finden werden als in deit
- niedexen. . Dagegen wird. niemand behaupten wollen, daß in. leß»

geht aus dieſer neuen Verordnung nicht klar hervor, ob, das Ein»
löſungsperbot auch auf. Staatsanleihen und vom Gtaate
garantierte Eiſenbahnobligationen zu beziehen iſt,

Max Th. Behrwann,

Ein neuer Kronrat?

Der Kronprinz beim Kailer,

Geſtern vormättag find, wie gemeldet, Generalferbmarſchall von
Hindenburg und General Ludendorff in Berlin eingetroffen, Eine
amtliche Meldung beſagt. ferner, be eu den Aroupring Dier

a dan Tarkan das "Krokiget“ Was bes Bath Dir
Generatſtabsvortrag und empfing den neuernannten ſchweizeriſchen
Geſandten Dr. Mer clear in Antrittsaudienz. Der Geſandte
wurde jen Mnſchluß eren auch von der Kaſſexin njanG an

Lenins Befürchtungen.
BRIN DNES ber. „BolſiſGen. Beifungs

- ock Amſterdam, 11. Zanuar; ;
7 05 „Rias“ weht eus "Peietabung, daß 4n.einer Geheimen.
ferenz. über, die Demobiliſierung, der. VoWkskommiſſare und arili»
täriſche. Vertreter beiwohnten, Leniw Her Befürchtung Ausdru>
gab, daß die Friedensunterhandlungen fehlſchlagen Pnnten. Darum,
fagie er, fei es notwendig, der Auflöſung der Armee ent-
gegenzuarbeiten und Maßnahmen“ zur Wiederherſtellung des Gtr

ereus ZU Überleden,
Danach ſcheint es fich nicht, wie die „Daily News“ behauptete, um.
Eine „Drohung“ Lenins zu handeln, ſondern tediglich um eine ihm

gerieben Eine Fhnliche Bewandtnis düvſte es wohl mit
der nachſtehenden. Rewterd epeſc<e haben, die gleichfalls 0
Tendonzmeldung zu bewerden iſt:

-Krylenkso hat'ein langes "Maniſoſt veröffentlicht, worin er
Rußland und dis Eowjets als von Feinden umaeben darſtellt und
m Heiligen Nee gegen die vuſſiſche, deutſche, britiſche

und ſvanzöſiſche Bourgeoiſie in Ausſicht ſtellt. Er ſagt, für dieſen
Oye milſſe eine n.0w€ Can € geſchaffen werden. Er fordert alls

- Raledin ür die Tetinanme an den
-- Friedensverhandtungen.. ;

Drahtmoldungen

5 Petersbuvg (indivekt), 11, Januar. .

Dam „Dian“ wird -aus  Howoiſcherka - gemeldet, . daß : General
Kaledin die ukrainiſche Abordnung in Breſt«Litowfk boöauftragt
habe, die Intereſſen dos Dong ebiets bei. den Friedensverhand«
hungen 'zu wahren. Falls eine Verſtändigung zwiſchen der Ukkaine
und den Mitielmächten erzielt werde,.fo würden auch die noch an dex
Front ſtehomden Koſakenregimenter zurückgezogen und de mabili«
ſüert werden, Kalodin ſei. wit den Friedensgrundfäßen dex
Iwan einverſtenden und ein entſchiedenes Gegner, einew Berdiu:
I Rubja vai

: Stotkholin, 21. Zanuor,
"js voröffentlicht eine Unterredung mit Ka-

Verfammlung fei für gebildete Menſchen zweifellos wertvoll, für
die breiten Maſſen jedoch ganz gleichgültig, Es ſei jeht nicht iegt Beit
fich mit ſrüchen Fragen zu beſchäftigen, da die Auſgabe
'davin beſtehe, die eigenen. Gebiete zu rotten.

Aus zuverläſſiger Quelle verlautet, daß. Aaledin in: dinbitcſer
"Verbindung mit. dem; engliſchen Hauptquartier in. Meſopotamien

Reuter - aus. | Delerofung ' meldet, „Haben utfrainiſhe

Zapf die Deenmart in im Gow» zaſchend zahlreiche, Charakiere und. geiſtige Kräfte :heranwochſen
32 ; und. daß dies noch: unvergleichlich mehr der Fall ſein würder |
nur halbwegs die Parole der Zukunft „freie Bahn: dem Tüchtigen
zur: -Goltung käme, Zieht man. außerdem die vieifache Ueber. |
jan der Boſikloſen gegenüber den. Beſihenden in Rechnung, ſ5

vfte es recht fraglich. ſein, wo ſGließlich dev höhere Geſampa- -
Wert an geiſtiger Kraft herausfomme
. Mt, zu. bedenken, daß Wohlſtand, Sattheit und . Privilegien. den

erer Alofien fe viele und Parte Gelegenheit vs zur Des

ber (eutſche Abendbericht, a

/ Amtliche Meldung EN MIE

dei er "Baolin, 1 Amd, Het
Von | den riegofchaupläen nichts Neue

Aber : eben 'nur- :Grunds --

toren, troß. alles Drudes und. akter Unfreihs:t, nicht. auch.“ üben

n. würde, Des weitere
generation. (körperlicher und ſeeliſcher) darbieten, daß f<wach ver»
anlagte Naturen hier oft zu wertloſeren, ja ſ<ädlicheren Mit-
glichern der menſchliczen Geſellſchaft herabſinken = obwohl no,
vom Gianze ihres Kreiſes umgeben ==, als viele der Enterbten
des Gidjals. Gehr richtig betonte deshalb der Miniſter Dr
Drews, daß es ganz unmöglich iſt, in der Bildung oder im Bes
ſiß = man denke nur an die Shmählichkeit ſo vieier Kricgs-
gewinnler «- jemals einen Maßſtab für die öffentliche Wertigkeit
. des einzeinen: Stacaitsbürgers zu finden. Endlich darf man nicht
vergeſſen, daß fe d e Wahl, in den oberen Kreiſen kaum viel weni»
ger als in den unteren, etwas ſtark Herdenmäß:ges iſt und keines»
falls überwiegend der Ausdru> klarer Urteilsfähigkeit ober auch
nur feſten Urteils willens der einzeinen. Es wird alſo nah
wie vor darouf ankommen, beſonders für die breiten Maſſen,
möglichſt viele klare, wirkächkeitsbewußte, geſiinnungsreine und
<harakterfeſte Hirten zu haben == oder vielmehr fie zu ermöglichen!
Zu: ermöglichen durch Volksfreundlichkeit, unbeirrbare Gerehtig-

Feit,, vernünftige, allen peeſönlichen Intereſſen und Dispropox»--

tionen: abholds Ockone:mie und Verwaltung, ſtarke Zielſicherheit
und Vorurteilsloſigkeit nach allen Richtungen,
Gerade hierin erblidk iG == abgeſchen vom Bewußtſein er»
füllter Gerechtigkeit wkd dem naturgeſeß: ichen Zuſammenhange
von. Aufgabe und Kraft, von Sonne und Reifung =- den mächt:g»
ſten ſittlichen Hebel, den has gleiche Wahirecht zum geſunden Auf-
ſtieg unſeres ganzen Vol'kskörpers darbieten kann. Denn die
Angſt vor der Radikaliſiei:ung des Parlaments wird meines Er-
Meſſens. zuwege bringen, was ſonſt unerreichbar ſchien. Sie
allein wird, ſodald die Gagner der Regierungsvorlage ſehen, daß
hr Kampf gusfichtslos iſt, die Einſichtigen unter ihnen dazu
führen, mit Preisgabe einer nit mehr, aufrecht zu erhaltenden
„Porherrſchaft endlich in dasjenige Fahrwaſſer einzulenken, das
. allein imſtande iſt, weltfremden Heißfpornen und Theoretikern
-- mit. politiſch deſtrukt:ven Zielen den Wind aus den Segein 31
nehmen: nämlich ehrliche Mitarbeit au der Schaffung von Zu-
Ftänden, weiche 'die Mög.tihbeit bieten, alle durch den Krieg b:s
aufs äußerfte geſteigerien aufbauenden Kräfte der Nation, frei
;. won. überlebten, ungerechten Privilegien, gleichartig am rechten
'- Ort und. zur vechten Zeit für das Geſamkwohl nußbar zu machen,
dagegen den ausnahmslos in ollen Kreiſen während dieſer Jahre
; "gerndezu Beängſtigand emporgewucherten niederen Trieben ſo
7 zadikal und wirfſam wie nur möglich entgegenzutreten, Go kön.»
mon. umd werden wir ſchließlich zu einer Danokratie gelangen, die
nichts mit verderblichexy Maſſenherrſhaft zu tun hat = die Maſſe
„Jol ſtets nur tragen, nicht herrſchen =, ebenſowenig aber auch
„nit den ſchmachvollen Scheindemokratien unſerer Feinde, deren
- völlig rädſichts» und frupellioſer Oligarhigmus, zum Teil unter
„Verleugnung früherer gutexr Traditionen, in dieſem Kriege die
- Eühwfte Phantaſie übertroffen hat, Deghalb ift es ein durchaus
"wealpoiitiſcher Optimismus des Miniſters dos Innern, wenn er
Jich durch die on die Wand gema!te Gefähr der Radikaliſierung
Hes Parlaments mit Hilſe des gleißen Wahlrechts nicht. -an-
(55 läßt.

Die Parteikonſtellafion im Lande,

3u den Reihstag3wahlen in Baußzen und
% Pillkallen.

* Die „Germania“ ſagt in einer Beſprechung der Wahl: in
Baußen-Kamenz:

Im allgemeinen wurden die Erſatrhahlen bisher burgfriedlich
worgenommen. Die Boarener Wahl hat davon eine Ausnahme ge-
macht, weil die Konſervativen hier den Beweis erbringen wollten,
daß das deutſche Volk den Verſtändigungs- und Aus-
"gleichsfrieden der Reichstagsmehrheit ablehne. Dieſer Be»
weis konn heute ſhon als mißlungyn bezeichnet werden; denn die

Wahl zeigt die Konſervativen in ſtärkerem Rüganz) als die Sozial-
demotraten, Daß die Fortſchrittler eine noch weitergehende Stint-
meiteNbtnahme buchen müſſen, dürfte darauf zurü&zuführen ſein, daß
ſie mangels direkter Ausſfichten auf das Mandat e'ne lauere Wahl»
beteiligung ſich erlauben durften. . Jedenfalls zeigt Baußen, ſoweit
man aus einem Einzgelfol Schlüſſe auf die Geſamtheit der deutſchen
Wähler ziehen darf, daß der gegenwärtige Rrichstkag noch dosſelbe
Epiegelbild der öffentlichen Meinung daxſtelt wie vor 6 Jahren.

Zu dieſer Darlogung iſt zu bemerken, daß die Zentrums-
wähler des Wa. lkreiſes für den konſervativen Kandi»
daten eintraten, was micht darauf ſchließen läßt, daß ſich die
Geiſter in Baußteon-Kamenz entfpvedend der Neichstags-Kon»-
ſtellation ſFSieden.

*Aus dem Wahlkreis Nagnit-Pillkallen wird uns
gemebdet:

Die Kandidatur des Generallandſchaftsdirektors K a pp, die von“

den Konſervativen aufgeſtellt wurde, begegnet auch in manchen
TinZsſtehenden Kreiſen einer gewiſſen Sympathie, obwohl Kapp
einer der Begründsr der Vaterlandswartei iſt." Dabei fällt vor
allem ins Gewicht, baß man annimmt, er würde als beſter Kenner
der landwirtſchaftlichen Verhältniſſe Oſtpreu-
ßens eine befondere Rolle bei den Vorhandlungen mit Rußland
ſpielen. Ob „dieſe Auffaſſung von dor Leätung der Fortſchrittlichen
Voltspartoi Geteilt wird, ſteht dahin.

Politiſche Tagesnachtichten.,

Eifäſſiſches Bobenun6wis zu Deutſchland. Wie ums ein
eigener Drahtberächt aus Kolmar meldet, erklärte geſtern in der
Cröffnungsſt; ng H68 Bezärkstages für das Obeveiſaß der Prä-
ſtdent Mim Su. R Elin, es miſſe immer wieder betont werden,
daß der Be FEES deuticher Boden und die Oberelſüſſer

voutihe Sinatebikger ſeien,
WEr InG1naMriGt, In Hirſchberg erfolgte geſtern dien
es ſewelden Lürgermeiſters Wr den nach Unna in Weſt-
ops gewählten Bürgeemeiſter Dr. Wieſener. Es wurde der
Vürgevmeiiter Dltmann aus Varel in Olddenbuvg 8 gewühlt.

SFinmloaonts Dank, Auf eine Glüdwunſchdrahtung an die Re-
publik Finnlawd iſt der Lübe>er Handelskommer folgende Ante
wort zugegangen: „Dank für Glügwänſche und wertvolle Hilfe
zur Erygiekung gewonnen Zieles, dem freien Finnland. Die
alton Libeo&er Beziehungen werden bald wieder zu Ehren kommen
und ſich ſicerlich ſtark „entwigeln. Dis Bevollmächtigten Finn-
lands, Sielt.“

Internatuonale Frauenkonforenz, Schweizeriſche Blätter
berichten: Giner Anvogueng lettender Frauen aus kriegſlthrenden
Ländern folgend, hat das „Shwoizerijebe Frauentomitee für dau»
enden Frieden“ die Varanſtylung einer internationalen Frauen»
konferenz gur Bötierperſtändkiqung übernammen, die yam 3. bis
8. Pfärz in Bern (202744 [7 M. Einladungen zur Teilnahme an
der Kortferenz und zur Urbernahme von Vorkreigen ergingen an
bekannte Frauen in Dänmark, Dewtſ<land, Gugland, Finnland,
Fermzein und Hogond, Iskand, Zialien, Noxwegen, Oeſterreich,

olen, Rußland, Göweden, der € eis und Ungarn.

Das Frauenſäummreht in Amerika, Das Waſhingtoner
Repräſentantonhaus hat. die Geſekesvorlage Über die Einführung
des Frauenſtimmrechts 4 272 gogen 136 Stimmen angenommen.

Ein GowernRchnfietihrer im Vovſtand be? Sechorufs»
genoß Der kae Sbeadar H fies der Geeberufsgenoſſenſchaft
Ii den am „Cmrisr“, dem O dos Ivansport»

arbetterverbandes, Paul Müller, zum ſeemänniſchen Beirat des
Vorſtemdes erwihnt mit dem Beſanbaren Vuftvags, 11 engſter Ges
meinſchaft mit dom YVorſtande dor Sgeverufegenoſfenſchaft und den
orgemfierten ge den Shuß für Loden und Geſundheit der
domäten Geeteu! men der beſtehenden Geſeße umd Ver»
adnungen praßit: un dart, Die fung vinps Ovwerk:
ſchaftrvortroiows in den Vorſtand der Beovufsgenoſſenſchaft iſt für
Deutichlond neu. Paul Millier hat ſein“ neues Amt am 1. Za»
nuar 1818 in Hambarg angetreten,

ile blotbt neutval. , Dis „Agenzia Americana“ berichtet:
Auf die Mtoikung der Kriegserölärung der Vereinigten Staaten
an Ooſterreich antwortete die Fegierung von Chile, die Republik
Chile worde die ſtrengſte Neutrolttät aufrecht erhalten und hoffs,
doß ſich der Lriog niht noc wetter ausbehne,

Ber Kampf um das gleiche Wahlrecht,

Aus der Wahlrehtskommiſſion.

Im weiteren Verlauf der geſtrigen Debatte verwahrte ſic) ein
freikonſervativer Redner gegen den Vorwurf der Vere
ichleppungstattikt, Gerade die Vorgänge im Verfaſungsausſchuß
des Reichskags zwigten, wie notwendig eine eingehende General-
dobatte iſt. Die Negierung hätte die Vorlage Überhaupt nicht ein»
zubringen brauchen, denn das Intereſſe des Volks em Wahlrecht
ſei durch andere wichtige Fragen außerordentlich zurlü&gedrängt,
Das Söjiſal des preufihen Staates ſtohe höher als politiſche
Augenblidserwägungen, es dürfe nicht als Schacfigur in ei"
politiſches Spiel eingeſeßt werden. Die königlic:e Botſchaft fel
von politiſchon Opportunitätsgründen geleitet, aber das ſei für
vas Wyeordnetenhaus kein Grund, ſiH auf dem olben Standpuni
zu ſtellen.

Der Miniſter des Innern riet, jedes gogenſeitige Vdiß-
trauen "winden zu laſſen. Ebenſo wie die Anhänger des gleiHen
Wahlrechts aus innerer Ueberzengung dafür eintreten, ſo nehms
er auch von den Gegnern an, doß ihve ablehnende Haltung nur
von der Sorge um die Zukunft des Staates diktiert fei. Man. ſolle
doh die neue Beit, vor der wir ſehen, nicht dadur< belaſten, baß
wir alle vie politiiGen Streitfragen und Gegerſühe mit hinüber»
nehmen. . Man müßte unbedingt auch in den breiton Maſſen das
Vertrauen zum Staate erwe>en. Das Vertrauen weröe aber in
ernſter Woiſe in Frage geſtellt, wenm man unter dieſen Umſtänden
das, was ein Faktor der Gefekgebung als Programm auf feine
Fahne geſ<rteben hat, dem Bolte verſagt, weil der andere Faktor
der Geſehgebung dem Volke das Vertrauen niht "<enkt. Das
Drängen nah einem gleichen Wahlrecht ſei durch den Krieg in den
breiten Maſſen vertieft und verſtärkt. Die allgemeine Glöoichhoit
des TDrudes, der auf unſerer Bevölkerung laſtet und für die
Minderbemittslteon borders empfindlich gewerden iſt, habe die
Forderung nach gleicßer Rechtsftellung geſtärkt. Opportunitäis»
mache, um augenbliäliche Effekte zu ergielen, fei der Regierung
Fremd, fie laſſe fich von tiefer Forge um dir Subunit leiten.

Von konſervativer Seite wurde darauf hingewieſon, vaß
das Umſehen der Krone durch die Ablehnung des von ihr [. Zb
angefündigten Arbeitswilligengeſezes nicht gelitten Habe. Das
"gleiche Wahlrecht wäre ein Danaergeſchonk für das Volk, das man
dadur< der “Sozialpolitik ausliefern würde. Die Konfervotiven
möchten Preußen vor dem Schi>'al des alten Aihon bewahren, das
durh den Urvergang zur ſhrankenlojen Demokratie zutgrunde ge“
vichtet fei. Aus don von natiomafliberalsr Seite vorgebrachten
Gründen ſeien fie dafür, daß zuerſt die Herrenkausvorlagen be»
raten werden. Bedauerlich ſei es, daß der Vizepräſident des
Staatsminiſieriums getagt habe, der Siegeswille des Boltes könne
gelähmt. werden, wenn die Vorlage abgelehnt werde, Go materiell
fei unſer Volk nicht geſinnt,

Der Vizepräſident des Staatsminiſteriums ve
fäuterte ſeine Ausführungen dahin, daß er gemeint hade, es
Bnns durch Ablehnung des- gleichen Wahlvechts in gewiſſen
Shichten unſerer Bovölberung eine Enttäuſchung hexworgerufen
werden, Daß der Sieyeawille durch gewiſſe Momente, 3. V,. durchg
Errährungsithwierigeiten, gemöähdert werden fönnb fei bawielen,
Das habe indivokt ja auch die deutſche Vaterlandspartei dadurch
anerkannt, daß ſie es ſich ausdrü<dlich zur Aufgabe geſtellt habs,
den Sltodeowillon des dentichen Volkes aufrecht zu erhalten zd
wo möglich zu heben.

Ein fortſ<Hrittlicher Redner begrüßte es, daß die grons
die Fordevungen der Zeit erkannt und die Führung in disſer Be«
wogung übernommeon hat. Den übelſten Eindru> im Lande würde
es madßhen, wenn die Kommiſſion die Beratung dex Horrenhaus«
vorlage vorwognimmt; das wirde droußen al ein Sehlag
empfunden werden, auf den der Gegenſchlag nicht ausbleiben kann,
Wenn vollends das Herrenhaus reaktionär geſtaltet werde, würden
die Freunde des gleichen Wahlrechts vor eine ſhwere Eniſcheidung
geſtelkt, Man male don Untergang Preußens an die Wand, ver»
geſſe aber, daß das gleiche Wahlrecht zum Retbstage nicht 62-
hindert habe, daß Dantſ<land in deu leßten Jahrzehnten einen
wirtſchaft ichen Aufs&hwurg genommen habe, um den zus 8!e. Welt

- Aus meiner Verbrecherzeit.

Von
Peter Nanſen.

7“ Nun iſt das lange her, und wir waren damals nicht älter als
9- bis 10 jährige Knirpſe. I3< kann alſo ſicherlich, ohne einen
Meiner Mitſchuldigen, die beide bald ſeit einem Menſc<enälter als
ehrbare Paſtoren iin Lande ſißen, “die kleine Verbrechergeſchichte
erzählen, die ein paar Jahre mein Gewiſſen peinigte und wohl
nuch die beiden andern gequält hat.

Aus dor Geſchichte ließe ſich eine Novelle machen. Aber ig
glaube, ſie verdient gerade ganz ohne Ausſchmüdung erzählt zu
werden. Denn eben dadurg) gibt ſie Eltern und Erziehern eine
nüßliche Lehre darüber, wie völlig grundverkehrt ſich ſonſt artige
umd gute Kinder aufführen PBnnen, ohne deshalb vachher Ver»
brecher zu werden.

In einer Pauſe des Aalborger Gymnaſiums nahm mich einer
meiner Klaſſenkameraden, der Sohn eines hochgeſtellten Beamten
=- wir gingen in die unterſte Klaſſe, in die man damals mit
9 Jahren: kam ==, ſehr feierlich beiſeite und vertraute mir das
„wirklich überraſchende Geheimnis an, er habe vor ein paar Tagen
„in einer Houmiete“ einen Fünfzig-Reichstaler-Schein gefunden,

Der Gedanke, das Geld als Fund abzuliefern, ſagte ihm auge
“Fcheinlich nicht zu. Denn == ſagie er == es hat ja niemand an-
gezeigt, daß ex 50 Reichstaler verloven hat; es muß alſo ein ſehr
' weicher Mann ſein oder jemand, der das Geld geſtohlen und es
iin der Heumiete verſteät hat. Und wenn ich nun das Gold ab«

"Tiefere und 16 Reichstaler Finderlohn bekomme -- was Bater
wahrſcheinlich nicht einmal annehmen wird ==, dann werden ſie
Sedenfalls in moine Sparbüchſe gelegt und ich habe nicht das ge»
TLingſte davon.

4 „Was haſt Du Dir denn abu gedacht?“

2 „Ich ſchlage vor, wir warten uoch ein paar Tage ab, ob man
wegen des verſchwundenen Geldſcheins Lärm macht. Abor wenn
Immer noch keiner von fich höven lößt, dann donde. ich, verlatmpen
wir das Geld.“

Ic<h war ganz ſprachlos. 50 Reichstakor verlkumpen, er und ich
“ollein. - Das war ja kaum zu machen. Und ſebr Überzeugt von der
Wahrheit ſeiner Göſehzichte war im ja aue<& nicht. Zoedenfalls hatie
35 in meinem ganzen Leben noch niemals von Füinfzig-Reichs-

dalzr-Scheinen gehört, bie man in einer Heumiete beim Mitlags-
Iehlaf gefunden habs

Wir einigten uns dahin, uns ein paar Tage die Sache Über»
fegen zu wollen.

Und in dieſen Tagen beſchloß ich bei mir ſelbſt, alleim wollte
ic jedenfolls den Raub und das fürZterliche Geheimnis mit ihm
nüt teilen,

ZH vertraute mith einem Fpyeunde an, der mir am nächſten ſtand,
dom Sohn einer Witwe in beſcheidenen Verhältniſſen. Wir be-
vielen vom Morgen bis zum Abend. Aber die Verſuchung war
zu groß und wir kamen zu dem Reſultat, .daß wir ja gar nicht
mehr zu wiſſs. brauzten, als was der andere erzöhlte, und jezt,
da das Gald einmal ſeinem vechtmäßigen Beſiher abhanden ge-
kommen war, und wenn es doch einmal verbraucht werden follbe,
ſo konnten wir es do ebenſo gut mitgenwießen, wie jeder andere.
Wer eine boſtimante Beodingiig mate ich doch: daß mein im
timer Freund == nennen wir ihn Ludwig == dabei ſein ſollte.

Dies tat ich alſo einige Tage darauf dem Finder des. Fünfzig
Reichsbaler-Scheines (i< 'nenno ihn Charles) kund, und davauf
gifig anch Charles ſofort und willig ein. :

Eine Frage, die mich die ganze Zeit. gequält hatte, entſchied
Charles leieht und raſ<. I< fragte: „Aber wie bekommen wir
einen Fünfzigtolerſhein gewechſelt? Wenn wir in eines der
großen Geſchäfte gehen, in denen Dein Vater kauft, kann es doch
fein, daß der Smyfmann Deinem Vater gegenüber aus der Schule
plaudern kann.“ .

„Ba“, ſagte er, „darum brauchſt Du Die micht zu kümmern,
Sch habe nämlich keinen Fünfzigtalerſchein gefunden, ſondern ein
afies Ledseportemonnaie, in dem Scheins und Silber waren. Es
ift ſcon möglich, daß das Portemonnaix mehrere Jahre auf dem

Forde gelogen hat und erſt jeht zufüllig in die Heumirte ge» |

kommen ift.“ Ich konnte ihm anſehen, daß er lvg, aber ich ſagte
nichts. Und jeht, da wir beraten ſollten, wie wir ohne Furcht,
'entdecdt zu werden, das ſchwindelnde Vermögen vertun ſolkten,
ging es mir auch auf, warum er ſich gerade an mich gewandt
hatte. Moin Vater befoß nämlich einen alten Garten, der
zu ſeiner Pfarre gehörte, aber wohin die Erwachſenen faſt niemals
tamen. Er lag weit ab von unfexer Wohnung, ohne böſondere
Hut und Pflege. . Ein hevelicher Wildnisgarten, in dem wir
Kinder uns unbzwacht tummeln konnten. Wir begaben uns auf
unſer ödrſtas Abenteuer als veiche Leuts; uns für 8 Schilling
Kuchen, ein paar Apſelſinan und ein paar Tafeln Kremeſchokolade
(vas feintte, was wir kannten), zu kaufen, war ja kein Vorſchlag.
Denn troß allem brannte uns das Geld auf den Fingern, und es
handelte fich: darum, es fp ſchnell wie möglich los zu werdet.

Ein jeder von uns zog alſo nach einem Ende der Stadt, um zu
fouragieren und das teuerſte zu kaufen, was man auftreiben
konnte, Ich entſinne mich, einer. von uns brachte 12 „füße
Meſſina“ in einer Tüte angeſchleppt, Ein anderer hatte ft) zum
feinften Konditor der Stadt hineingewagt und einen großen. Mar»
zipankuchen gefauft, der 2 Mark koſtete == zwei Mark. Der
dritte. kam mit Kvemeſchokolade, einer Tüte Datteln und einer

Schachtel Zigaretten. Die Sigarotden waren allevdings das frechſts *

an dem ganzen, erſtens, weil der Ladendiener hinterliſtig über den
Knirps geinſte, der eine Schachtel von „den Tevorſten“ verlangt
ßatte und dann, weil biner von uns weitere Uebung in ter
RNauhkunſt hatte.

Als wir, jeder mit feiner Beute, wohlbehalten in den Safen ge»
bangt waren, und uns zu Beginn =- nachdem wir uns für die
vielen Einkäufe eine Borratskammer gegraben hatten =» ſchneid?g
eine Zigarette angezündet und darauf die Sc<okolade, das Mar»-
8pan, die Dattein und die Apfekſinen ' vorgenommen hatten,

dauerbe es nicht lange, bis einer nach dem andern von uns in -

einem Buſch verſchwand. Offengeſtanden war unſere Feſtmahl-
zeit ohne große Freude. Es war allzuviel des Guten, aber wir
empfanden es als eine Perpflichtung, daraufloszufrefſen. Nach
der Uebelkeit ſaßen wir alle etwas begoſſon da, obwohl wir ja
verſuchten, als flotte Kavaliere die Laune wieder aufzufriſchen.

Ich entſinne mich, daß mein Bater, als ich von den Zigaretten
noh etwas beduſelt mich an den Mitkagstiſch ſette, fragte: „Ia,
äber Zunge, :wie ſiehſt Du denn aus?“ Ih verſicherte, doß es mit

/ großartig ginge. Aber als der Teller mit fottem, geröſtetem Ham»

melfleiſch vor nich hingofegt wurde, bekam ich es mit. dem
GSctluchen und konnte keinen Biſſen hinumnterbekommen „Z< habe

wahrſcheinlich eine unzeife Dirns gegoſſen!“ ſtöhnte ieh und ſtürzte -

hinaus. Es entſtand eine große Angſt und ich wurde zu Beit
gebracht. Aber. naczdem ich ein paar Stunden geſchlafen hattc,
ging es mir zur Beruhigung meiner Familie ziemlich gut. Der
alte Stiftsphyſikus, der gerufen wurde, meinte au<, der Fall
nam "dureh fine: Umeiſs Diens verurſacht jen: md Eb
einen Löffel Rizinusöl,

Meinon beiben Mitverbreehern ging os nicht viel boſſer. Und
wir einigten uns dahin, künftig vorſichtiger und mäßiger zu feim
Aber wie in aller Welt ſollten wir das Geld tein bekommen?
Dieſes verfin<te Geld, das ja doch verlumpti worden ſollte.

Zn der Schle konnten wir etwas davon verbrauchen. Aber
das half ſo wenig. Wir fetten damals unfere neidiſchen Ka«
meraden dadurch in Erſtaunen, daß wir uns ſtets leiſten konntax>
+ Benelhet, und daß 2) Zunft und Wiſſcnſchoft eiae Bitis erreicht. haben,
pee grit Sollen die inneren Friſen : aufhören und

vine Einheit in der Politik geſchaffen werden, ſo müſſe der führende :

: Bundesſtaat Ku der gleichen. Grundlage beruhen wie das Reich.
“ Ein Plural: rocht ſai nach den Erfahrungen des Krieges aus-
geſchloſſen.

''Es folgte eine heftige Auseinanderſehung zwiſchen dem Ver-
Joeler der Polen, der das bisherige preußiſche Regime als
Typus. Foal widevwärtigſten Herrſchaft bezeichnete, die ein unter-
Hräüdtes Volk zu ertragen hat, und dem Vizepräſtdenten
des Staatsminiſiexiums, ber dieſe Ausführungen auf
das entſchledenſte zurü&wies und dem Redner dym Vovwurf machte,

daß er zu den Leuten göhöre, die durch die Art ihres Auftretens -

eine Zerhündigurg zwiſchen Polen und und Deutſchen geradezu un-
möglich machen,

"Schließlich begründete no< ein konſervativer Redner
einen inzwiſchen eingelaufenen Antrag ſeiner Freunde, die drei
Forlagen durch ein Mantelgeſeß zu vereinigen,

„Me nächite Sißung findet am Montag feh.

Für Jienburg geht. .

Wis aus Kowno drahtlich gemeldet wird, iſt FArſt Iſen--

buxg-Birſtain, Cveſf der Militärverwaltung Litauens, Oberſt-
Toutmant & be 8. m Anmes, auf ſeinen Antrag von ſeiner

enthoben wo!
' Der Geikleheher Ok, Generalfeldmarſchall Prinz Leopold
bon Bayern, hat ihm die Genehmigung ſeines Wunſches |
nacſtehendem - Telegramm mitgeteilt; „Eure Dur<lauht emihebe
ich, vorbehaltlich der erbetenen Allerhöchſten Enticheibung Über
Weitere. Berwendung, mit dem heutigen pon der Gtellung
üs Chef dey Militärverwaltung Litauens, bedauers lebhaft,
Shr Scheiden aus dem Dienſte der großen- Gache, der Eure Durch»
Laucht jeht drei Zaire auſopfernd und epfoigreich umd Unter. nd
Faß Ihrer ganzen Perſänlihdeit gedient Haben, Mein - wärmſter
“Dank und meine vollſte Aneykennung begleitet Gure Durchlaucht
bei Verlaſſen des ſchönen Landes, deſſen Verwaltung im deutſchen
Geiſt zu führen, allzeit Ihr vornehmſtes Streben war,“

-

«Die Borhältniſſe. in. der . Militärperwaltung Litauens : find fm
ptausfchuß des Reichstags mehrfach Gegenſtand ei: nder
Geenen insbeſondere von Seiten der Zentru tion,

eweſen, bei denen es auc In levhaften Angriffen gsgen den Leiter
Ber Verwaltung kam. Fürſt I hat mit ſsinem jeßt erfolgten
Rücktritt die Folgerungen Fel) wn rteilung gezogen, die ſeine
Amtsführung von vielen Mitgliedern es Reichstages erfuhr. Er
Nn des Krieges der Sivitperwaltung für Ruſſiſch-Polen
det Bür ch wurde de Barfieg veichhung We Ras Ene
Litauens an deren Spi! en x Fürſt,
des preußiſchen Serrenhauſes u wie der Erſten Heſſiſchen Kammer ib
ſeht im Alter von 48 Zah

" StaMſekretär Wallrat in Belgien,
Amblice, Meldung, ;

Berlin, 19. Jantoy, .
Da -Stoäteſekreiäie des Innern, Wallraf, begiebt |< am

Gonntog mit dem Geheimen Oberregierungsrat und Vortragenden

Mat im Reichsamt des Innern, Dr. Schulze, nich Belgien, um
ün ainem mehrtägigem Beſuch an Ort und Stelle mit den maßgeben»
„den. Perſönlichkeiten Fihlung zu nehmen und die gegenwärtig im

Vordergrunde des Zntereſes ſfirhenden Fragen eingehend zu be-.
fprechen..

; Ausſchuß für Heereslieferun;

- (ui Sreden ausf wird, hat das EIU UU
(Sebfaie enen IERT ht vorlä Tig a aus 8

n v' 6 a
- ſie von. den Handels» und Gewerbekammern, dem Verbande fach
WE Zuduſtrieller, ſowig dem Submiſſionsamt des Königrei
auſen lagen und darch. das iegeminiſterium ernannt

„Worden finde Alls 14 Tage u wei erden Voliſihungen des Ausſhuſſes
Rattfinden.

fowolyl Mitglied.

Die Stärke unſerer oltafrikaniſchen
Streitmacht,

FalſHe Angaben unſerer Feinde

Zn feindlichen Funfprüchen wird der Verſuch unternommen,
die Stärke der deutſchen Truppen in Oſtafrika als erheblich größer
hinzuſtellen, als es der Fall war, und behauptet, daß von der
deutſchen Regierung dem Reichstag im Budget 1914 wiſſentlich
falſche Angaben gemacht worden ſeien. Dieſe Verdächtigung iſt
eine haltloſe Verleumdung, Bei Beginn des Krieges beſtand die
Gcußtruppe für Deutſc<-Oſtofrika aus 218 Europäern und 2540
Farbigen, die Polizeitruppe aus 45 Europäern und. 2140 Faxdbigen,
Stärke und Zwe der Truppen waven unieren Gögnern genau be»
kannt, . Nach Kriegsausbruch wurde der Friedensftand der be»
waſſneten Macht des Schußgebietes ergänzt durch die in der
Kolonie anſäſſigen deutſchen Wehrpflichtigen und die Beſapung der
in den Häfen liegenden Handelsſchiffe. Nach der lekten zur Ber»
fügung ſtehenden Statiſtik betrug die Zahl. der in Oſtafrika befind
lichen erwachſenen Deutſchen 2400 Köpft. Einſchließlich der 240

Köpfe ſtarken Beſagungen der Handelsſc<hifſe kann die Zahl der. |.

wehrfähigen Deutſchen alſo ni<t mehr als 2600 Köpfe betragen
haben. Eine weitere Verſtärkung erfuhr die Truppe durch die
Einſtellung von Farbigen, deren anzahl iedo< durch die Möglich-
keit der Bewaffnung begrenzt wird.

Tatſächlich ſtanden na Meldung des Kommandeurs am 1, Fe»
bruar 1915 1687 Eurdpäexr und 6250 Askaris und am 2, April 1915
2000 Europäer, 7500 Askaris und 2000 Hilfskrieger unter Woffen.
Inwieweit die Truppe durch die gemachte Beute an Waffen und Mu»
nition und die ihr auf.zwei Hilfsſehiffen zugeführten Waffen ihren
Mannſchoaftsbeſtand ergänzt hat, iſt wogen der Unterbrechung der
Verbindung nicht bekännt geworden. - Zedo< kann dieſes A Mehr
kaum 5000 Mann an Farbigen betragen haben. Dez Anzahl der
Europäer ſind dann von Mitte*1915 ab noc< die Beſaßungen des
RNreuzers „Königsberg“ mit 322 und des Vermeſſungsſchiſſes
„Möwe“ mit 102 Köpfen, ſowie die aus Mozambique nach Deutſch-
"Oſtafrika entkommenen 106 Europäer hinzuzurechnen, Die Geſamt»
ſtärke der Shubtruppe kann daher in Anbetracht des zu: ihrer Aus«
rüſtung und Bewaſſnung vorhandenen Materials allerhöchſtens
3009 Guropäer und etwa 13 000 Mann reguläre farbigs Mannſchaf-
ten betragen haben,

ee die vom Funfſpruch Lyon peihreiteis Mitteilung, daß der

in portugieſiſches Gebiet enigedrungene Reſt der .Schußiruppe un»
gehe 1700 -Deutſche- und 9500 Farbige (re tatſächlich richtig
40 ift das für uns eine recht angenehme Ueberraſchung und Beweis,

dh die bisher von feindlicher Seite verbreiteten Über
die Verluſte der deutſchen Truppen in Oſtafrika vor allem an Ode

8

: Fallenen falſch waren,

Die Dezember-Kämpfe in Oftafrika.,

Den engliſche Hoeresbericht aus Oft-Afrika vom 11. Zannar be»
fem : Der Verlauf der Dperakionen im lebten Manat war feigen
dep: Nachdem die deutſche Kolonne unter Lettowe

Vorbe als kleine GN ein SINT: die unter Lebens«
mittels und- Munitionsmangel EDE
Ngomano betreten hatte, bewegte fie
wärts, eroberte auf ihrem Vormark| aeireee Bone zerelwlle
portagieſiſc<e Poſten and uf we fich dann in
Trupps und Streifabteilungen ganze Land zwi!
Wwemnbe (m des "he des Raſſroes) nd“ des Nie bit Bar
Amalia. Britiſche berittene Truppen ölgten den Deutſchen das
Ludſchendetal anſwärts, während andere Kolonnen, die mit den
Portugieſen zuſainmen vovainven, in Port Amalia ausgeſchifft
wurden und andere vom ſüdlichen Ende des Niaſſaſees in öſt»

aut Streiſwachendümpfi
feindliche Abteilung im m Lutſchutingetal affäre worden war. :

.*

[p Biheend aifo Dyoner Funiſprüte gerode in icher Salt aller |
Welt Wunderdingt von der großen Zahl der in Oſtafrika angeblich

Beine -

. ,
vorhanden geweſenen dottſ<en Truppen erzählen itnd dabei be
„merken

daß. der unter General v. Lettow in portugieſiſches Gebi4
einiged! Reſt: der Schußtruppe noc< 1700 Euröpäer und 2508
Askari betrage, ſpricht „Reuter .zummnehr von „einer kleinen tk»
ſc<höpften Truppe“, Wie reimt ſich das zuſammen?

- Belagerungszuſtand in Spanien,
Drahtmeldung,
X Genf, i1 Januar,

Der „New York Herald“ beſtätigt aus Madrid: Der [panfſche
Miniſterrat ermächtigte in feiner Sißung am Mittwoch den Mi-
niſterpräſidenten zur Verhängung des Belagerungszn-
ſtandes über Spanien.

Der „Matin“ meldet von der ſpaniſchen Grenze, in Bareec-
Tonga ſeien revolutionäre Unruhen ausgebrocßen. Das
Militär erweiſe fich bisher als zuverlüſſig, Der direkte

mit Barcelona ſei unterbrochen. ;

.“
Liſſav-u, 12. Zanuat,

Die Behörden nahmen Hausfuchungen in einigen Stadtvierteln
Liſſabons vor, wobei Gewehre und Sprengſtsſir beichlognahmt
und Verhaftungen vorgenommen wurden, Die demokratiſ<en
Klubs wurden ge'"loſſen,

Hontänditeher Profait gegen Pertigal.
Drahtmeldung.

Soag, 12. Jenuar.:

Das Roze/pondengbäro Berichtet, daß das niederländ iſHe
S<iff „Konnemerlands*, das mit einer Ladung Mais auf
dem Wege von Amerika nach Holland war, ſeit Anfong Rovember .
in St. Vincent im ſüd ichen Portugal liegt. Die pozttt»
giefiſchen Behörden laſſen es nict abfahren und laſſen es milte
täriſch bewaten, die Mannſchaft wurde an Land gebracht. Man
vermutet, daß das Schiff mit einem deutſchen U-Boot, das bra-
filianiſche Schiffe ver ente, Zeichen getauſcht hat. Die Untere
ſuJung hal nicht ergeben, daß die Be“chulditung gerechtfertigt war,
Portugal will nun die Ladung requirierxen, weil in Gt,
Vincent Mangel an Mais hervicht. Die holländiſche Regievung
Hat bei der portugieſtichon Regierurg energiſ< Profe
2ingelegt und erklärt, daß man endweder die Schuld der Bre
mariumg beweiten, oder das S&iff freilaſſen muß, vor akioxnt
wegen der kürzlich angöfündigten A Auspreitung des deutſchen Sperv-
gebietes, die eine Gefahr für das Schiff iſt, wenn es nach dem
Btl Sonner wegfährt, Bis. jeht iſt der Proteſt ohne Evgebnis

„Rote Garden“ in Schweden,

Die Kopenhagener „Nationaltidende“ berichiek aus Malmö: Der:
Oberbefehlshaber des dritten Militörbezirks meldet dem Kriege-
miniſtevium, ,doß die antimilitariſtiſche Agitation
auf beunruhigende Weiſe betrieben wird. und jokt tatſächlich in ein
Gyſtem gebracht worden iſt. Der Bezirk iſt in mehrere Unter»
obteilungen mit befonderen. Agitatoren. geteilt worden, die mit
allen Mitteln die Gemeinen zu hindern ſuchen, fich zu Unteroffts
' Heven befördern zu laſſen, ;

„Staanſta Aftonblodet“ ſchreibt, daß fich in Malms, „Selſing-
borg, Landskrona und Yſtad Rote Garden gebildet haben,

an von
ad egen Delmangels miſſen
pre WIStht werden. Nur

nd die De au beiden Seiten der wicht

die nolwendigſten Leuchtfeuer in den Fächereie

iſchen Loucktkowertn. 15 mien

“iim den Pauſen beim 90 ein paay MENNE izitrigfes zu

Laufen, die er feilhtelt. . Wir eskamotierten in der kiſtigſten Weiſe
„zmſer 'Gchulfrühſtäd fort und pfropften uns dafür mit Gahne-
kräpfen voll. Aber ſ<ließlich hingen uns die Sahnekvapfen weit
zum Zalſe. heraus, - Und nach der Schule mußten wir ja wieder
“aufangen.: Wir waren wie die alten Römer, die vor jeder Mahl-
Heit vomieren mußten, um neuen Üppetit zu bekommen. .Gelbſt
- wenn wir uns auch flüglich dex Zigaretten enthielten und =- nog
- Wirten „mißglücden: Verſuch, mit ſchwediſchem Punſch, der auch in
-'<Iztiinen Geſichtern und Rizinusöl reſultierte =» uns an Schoko-
Xüde, Feigen, Datteln und ähnliche Dinge hielten, hatten. wir uns
Doch ' eins ſtrenge Arbeit Übernommen. Und was half es, daß
„wir jeden Tag ein oder zwei Mark. verbrauchten? . Angenehm

"war es auch nicht, jeden Tag examiniert zu werden, was dean |

Ads wäre, da der Appetit ſs ganz verſchwunden ſei. Der alts
Stiftsphyſikus, „begann bei. mir Hungentuberkuloſe zu wittern
« EIREEE davon, daß vielleicht vine Lebertrantur verſucht werden
6.
“Es kam daher faſt wie eine Bofretung -. allerdings erſt. im
Ernſt, als Ludwig und ich ſicher waren, daß Charles allein alle
Prügel: bekommen Jollte ==, am jenem Tage, als Charles' ehre
würdiger Vater, der ſhon lange mißtrauiſch geweſen war, fich
Ihm auf den Boden nachſchlich und ihn gerade am Arm ergviff,
als er diefen "durch ein Loch im"Gätter nach dem in der Dach»

Finne aufbewahrten Geld ausſtre>te. Charles war ein guter |

Sunge; er klatſchte "nicht, oder vielleicht meinte auc< ſein an-
- Ftändiger, alter Vater, daß Ludwigs und meine Sünde verzeißlich
„wäre... Charles bekam eine Iracht Prügel, von dor die ganzes
- Etadt. ſprach. Mein Vater hatte auch. von der Geſchichte gehört
„Und erzählte ſie eines Tages beim Mittag mit. innerlicher Teils»
nahme für Charles* alte Eltern, während im; mit bebendoam Go»
- wiſſen. dabeiſaß und erſchre>t ausſehen mußte, daß Kinder fo
„verworfen ſein konnten, ' Sicherlich hat- mein gutgläubiger Batox
* Aichta- davon geahnt, daß ich 'an dem Verbrechen bete ligt war:
“:' Aber das größte Verbrechen begingen Ludwig und 'i< erſt
“ Jeßt. . Auf unerklärliche Weiſe hatte Charles einen Speziestaler
„&4 Kronen) aus der Kataſtrophe gerettet. Ms ich ihn wiederſah,
- nachdem gr eine ganze Woche Stubenarreſt gehabt hatte, übergab er
mir dieſon. lehten Reſt ſeines Vermögens und bat mich, ihn für
- ähn aufzuheben. Ih ſagte, daß ich ſelbſt kein ſichoves .Verſte>
Hätte, daß Ludwig aber. Über "die oberſte Schublade eines alten
„Sekvebärs verfügte.  -In -den unterſten Gchubfächern hatte feine
Whweſten ihrs Sachen, (8 verging ein! Zu long do

für Dubwige unb meine noblen | Beſſe Tuerſt emm

wir die eine Mark, dann die nächſte,...Und. als nar noch der
eine Reichstaler übrig. wär, ließen wir auch den ſchwimmen. Wie
fitten Höllenqualen von Gewiſſensbiſſen == wir. hatien ehne
Charles die Spur davan zu beteiligen, feinen leßten Speßtestaler
bis auf den lehten Heller verbraucht, Und da erfanden wir folgen»

- von frechen Gchwindef. Mit -heuchleriſcher Miene ' vertrauten

wir Charles eines Tages am, daß eiwas Fürchderliches geſchehen
felt der Spegieotaler war durch einan Sc<liß in der Schublade
unter die Unterwäſche der Schweſier gefallen und da hatte ſie
plöhlich eines Gonntags, als ſie ein reines Hemd anziehen ſollte, |
ihn gefunden, Aeiner hätte das. Wunder erklären können, Aver
die Mutter habe dekretiert, daß er als eine gute Gotteogabe in
Has gemeinſame Gparſchweineen der Kinder „wandeln fohlen
Armer Charles! x
Wenn die beiden Paſtoren, meine Mitverbreder, von denen
vermutlich jeht jeder eine große Kinderſchar um ſich hat, dies
leſen, werden ſie ſich vielleicht kaum der dummen Streiche ihrer
Kindhoit erinnern, Hoffentlich werden dieſe -Zeilen die Erinne»
rung auffriſchen und hoffentlich werden ſte, wenn. ſie in die
Lage kommen, Richter Über ihre eigenen Kinder oder die anderer
u fe fein, daran denken, daß man, ſelbſt wenn. man als Kind
etwas „Berbrecheriſches" begangen hat, gut als geachteter Geiſt

lier enden kann, Nicht alle- Verbrecher-Kinder enden als ab-
Fchuiliche orfentdefieeindtice „Etribonten,

Elna Düverfunk hat Dr. Eig Römer lit | pte:

“Kabinett des Amſterdamer Reichsmuſeums gemacht,

1-8 iſt der einzig : "erhaltene. ' Abdruck vp unvollendeten Stiches,

Ein oriental nach der Gniſihungegeit, 1m 1487,
muß es Botelld 11, fein, der bigotte Eohn Mebamnes dis des Großen
- fiht in. Vorderanſicht da mit Krone, ' Reichapfel, Schwert. 'Voll»
eithet iſt nur die Gewändung vom Schoß abwärts,. alles übrige
fur erſt in Umriſſen - angelegt.

“Römer -noch eine bisher nirgends ebgebilbete Dikver-Zeichnung
“aus dem“ Dresdener: Kupferſtich-Kabinett, einen
dls Wappenhalter für eines ſeinox Tafokbild«

wilden. Mann, der äl,
mſſe: gegen 1500 : beſttmmt wär,

Aus vor Gelehrtemwelt, Füm Protektor der Univerſität
3e das -ni wuvde ;
ſor 2 bes Pidogee Dr, Wiſiholm R ein Eb liche kee

unwecftä 3 DIEN: AA3: EE R Win br

Jag wurde ihn 3

Dos Amt > A: bei
und 3, Ent ina geit Außinory dem Vineria oa
"Dr. "phil, Feliz. Piſc<el übertragen.

' . Dem owdentlichken Honor eſſor Mn und Liter des
Remmers be u „JEU „Dreht das dor

IT na ries, 's, Wel aus ſeiner miſchen

ä WER PEN dar Kronenorden ' RKlaſſs, verliehen, !

den Kammerſpielen des Deutſcheu
DIEN vater die Erfrauffügrung von Geoxz Kaiſatrs .
UNDTDLLKINS BIENEN ek
Goalie, Apr 'EUFP- +
Miene, Reno Bt Eb GM Sierehs Zerg. :

Im Beke Peta Opernhaus biziunt Sohn Furſell die Helfe:
15 Coppi em Dienzag eis „Figous“ uud iz EE
huge wird ex als Frantesco in „Mona Viſa“

- „Drei Paar Schube", die Görlihich Poſſe in dor Dönbeitiv
Kren, : wi l T t eitag ein: ng en
ah ene H EEN Tien er. am Freitag me
Uraufſührung von riedrich Sch ts.d iaftige
Trauerſpiel FINLDRTA ACE SIEGEN ves ien
theaters zu 'Weimar auf den Nan Feen worden. .

ves er Beriog ers "Natß 1m ih mit wer Bühneiwertiedaodtellung
des Drei-Mosken-' Betten voreinigten Bühnen.
werirfebn des Masten, Georg. Müller und Kurt Bolft ge“

„Der CHs eib Ene Sp be 8, Luſpiel von Kraaß und Ke

Mae bei di . eee a Res a.mburg einen ſtavkn Heiterkeitse:
eo Mades, Mitglied des Hambu ex Stadttheaters, wurde als
„eiu des Schau! für das Halleſche Gtadtideater

* Muſik, Das Böhniſde Streidgquaiteit, wird am
“Avend der 48 K: Frei im des EE pi dE
Greihquarteihe ei eten Bendel Iſel Eulk; Kieard Mandl
vie tett (zum erſten Male). Am Flügel: Arthur Ehnadel, en,
Mie Biuüthnar-Orgeſter vebgit faltet heute In Bläthnerowial
Ch ebe eau 7 Bi ofen fi Lanben
ND al „Mi lied bes Opernhauſes, Baal Gheinptlag
FPPAFEETN 165% fried Zeetuander (Cello).
ematedekte Die Galerie Eduard Schulte eröffnet
Eren vine, Eo er erin Künſtler: e- „Jagd und
igen -. Deen EN brd) Sahl hlem,

Gt auen „ICME: vand-Ra Some ee Rein Jeva
14
Ein neuer ee erg m Anſerdom as

AG feinen Kunſtwert, wan badoudenden Be .
: 78) und ſeine gute Er ng aſs eine 0 R geſungen
des Fin 0; En M MLT AG ati der aps vet

it Tampon apf. aal

olianten gel
Sturm in. der franzöſiſchen |
Kammer, .

0. Pichons, =- Keine Gemölnſgof
5 mit don Mazimaliſien,

hd Genf, 13, Zanox, .

Grahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Die geſtrige, faſt ſiebenſtündige, nngehouer ſtürmiſche Sitzung der

franzöſiſchen Kammer brachte das erſte Licht über die in der En.:
teite beſtehende Meinungsverſchiedenheit, die 'die gemetuſame-

Kriegszielnote verhindert hat. Stephen Pichon gab km Laufe

Feiner Rede die bedeutſame Erklärung ab, er habe nach ſeiner

Kämmerrede vom 27. Dezember bei den Ententekabinetten durch
ein Zirknlartelegramm eine gemeinſame Kriegszielerklärung als
Antwort auf die Einladung Troßkis nach Breſt-Litowſk angeregt,
Die. diplomatiſchen Verhandluugen ſeien aber ergebnislos ge»
blieben, Man habe fich darüber geeinigt, daß Lloyd George und
er ſelbſt getrennt ſprechen ſollten. Dieſe Erklärung war es, die

- fu den anßerordentlih heftigen Tumulten führte, und den Anlaß
gab, daß fich außer den Sozialiſten auch ein großer Teil der Ra»
Hikalen in die offene Oppoſiton begab.

Die Erklärung Pichous rief in der Kamaner die größte Sen-
"Jation hervor. Die Sozialiſten verlangten einige deutliche, Uuſ-.
Uärungen fiber die Gründe, warum alle Alliierten ſich auf ein
Friedensprogramm nicht einigen konnten, Moutet und Albert
Thomas erhoben ſich von ihren Pläßen und forderten Pichon auf,
Her Kammer die Korreſpondenz mä London, Waſhington und Rom
vorzulegen, Pichon lehnte ab, Um nichts in der Welt gebe er das
diplomatiſche Geheimnis preis, Man riſkiere, daß die Eutente
in die Brüche geht. Es beſtünden Verträge mit Italien,
Serbien, Rumänten und Belgien, die Frankreich halten müſſe.

Die Sozialiſten rufen hier: „Was ſteht in diefen Verträgen?
"Wir haben keine Ahnung davon“,

Pichon: „I< kann nur wiederholen: es beſtehen Verträge, die
wir'gegenſeitig halten müſſen“,

Moutet: „Das muß nic<t unbedingt felu“,

Dieſer Wortwechſel vollzieht fich unter gewaltigem Geſchvei, Der
Lärm erreicht den Höhepunkt, als der Sozialiſt Rouz-Conftanſon
auf, die Worte Pichons, zuerſt und vor allem müſſe man- ſiegen,
aniwortet: „Da muß nan noch lange warten!“

Die Sozialiſten und das Zentrum werden handgreiflich. Zwi«
Fchen . den Führer der Minderheitsſozialiſten Longuyet und dem
Rädikalen Simyan entſpiunt ſih ein Fauſtkampf, Sie werden
getreunt und beruhigt,

Als ſich der Lärm zu legen beginnt, wiederholt Albert Thomas,
man verlange eine Kriegszielnote ſämtlicher Verbündeter, Briand
„erinnext ſeinen früheren Kollegen Thomas daran, daß er ihm doch
bei: der: Redaktion der Ententeantwort an Wilſon vom Anfang

*Sanuar 1917 geholfen habe unv alfs wiſſen müſſe, daß damals
die Verhältniſſe ganz anders lagen als heute. Damals ſei Frank-
zeich gezwungen geweſen, die imperialiſtiſchen. Kriegsziele ein«
zelner Verbündeter nicht nur vertraglich 'anzuerkennet, ſondern
* auch in das öffentliche Ententeprogram aufzunehmen, Hätte man
das nicht getan, ſo wäre Frankreich militärtich Aoltert worden,
Pichon kann jeht feine Rede wieder aufnehmen, Er ſchließt fie
"unter dem ſtändig lärmenden Diderfprucb der äußerſten Linken,

4 Paris, 11L Zantan
E Savasmeldung,
- Die Kammer nahm nach der Rede des Miniſters des Auswär»-

"tigen, Pichon, die Vertrauens-Tagesovdnung mit 377 gegen 113.

Stimmen an. Die Minderheit umfaßt. 83 geeinigte Gozlaliſten,
23 ſozialiſtiſche Radikale, 3. foztaliſtiſche Republikaner und 2 Un»
abhängige. (Nach dieſen Abſtimmungsziſfern zu urteilen, haben
115 Depntierte ſich ber Abſtimmung enthalten. D.. Red.)
Miniſter Pichon erklärte in ſeiner Rede ' unter anderem:
Die Verweigerung der Päſſe für Petersburg iſt keine. grund«
faßiihe Frage. Man kann es zulaſſen, und ich für meinen Soil
Heſtattete es gern, daß zwiſchen den vuſſiſchen und den Franzöſiſchen
Sozialiſten Beziehungen und Beſprechungen angebahnt werden.
Ieh habe erklärt, daß wir Rußland keinrvswegs auf-

geben, daß wir mit allen Teilen dos ruſſiſchen Volkes in Be».

Führung bleiben und keinen Unterſchiad zwiſchen den verſchiedenen
Meinungen in dieſem Lande machen. Aber bei der Frage der Aus»
felung von Päſſen handelt es ſich darum, ob dieſe vorteilhaft iſt,
[ußevdem iſt dies Verlangen 'in einer zu dunklen Stunde
ſtellt worden, als daß wir ihm Folge geben Pönnten. “ In der
wollen die franzöſtſchen Sozialiſten ſich mit der mazimakiſti-
"ſchen Regierung und ihren Freunden einlaſſen. Nun, dieſer
0 war für uns völler Gefahren, Hätten wir Ihn genohmigt,
fo hätten wir unſeren Anteil an der Verantwortung auf uns ge-
nommen. Dieſe Verantwortung haben wir nicht auf uns nehmen
Wöller, und. wir find Feſt entſ<loſſen, fie nicht auf uns zu
Wir wollen in keiner Weiſe mit marimallſtes
Fen Beſprechungen verquickt werden; denn wir
Beſihen den Beweis, daß Deutſ<land uns Hineinzuziehen verſucht
Hat. An dem ,. an dem man unmittelbar mit
Sriedensvorſ<lägen anuns horantreten würde,
„werden: wir ſie. in Uebereinſtimmung mit: unfeyen Bundesgenoſſen
und deantworten. Von lungen Über dieſe Ange-
itet mit der uſurpatoriſhen Gewalt in
„Petersburg kann keine Rede fein.
« Wir find gleichfalls gegen jeden Gedanken einer 1.9 tern atio
Kalen Arbeiterlkonfereng, wie ihn die Tagesordnung der
Franzöſiſchen Partei auf dem Kongreß der allgemeinen Arbeiter-
-Dereinigung in Clermont-Fervand ausſpricht,. Danach beſtätigt
ider Kongreß, daß die Arbeiterverbände das Recht haben, an einer
- Internationalen Konferenz teilzunehmen und eine ſolche im. Be-
"davfsfalle herbeizuführen. Dieſe Konferenz würden o<-gefähr»-
je "Lice 2 ſein als Beſprechungen mit den Maximaliſten. Sie wüvde
die öffentliche Meinung erſchreken und an die Stelle der Autorität

dez Regierung private Initiative ſeßen;-ohne von dem Skandal

Jolcher Verfammlungen zu ſprechen, wo die Fonmöſiihen | Patrioten
. fich wit den Anſtiftern treſſen würden, den Anſtiftern der--Dvang«
Jule, unter denen die Welt heute leidst.

Eins. Gruppe von. Sozialiſten der Kämmer hat eins Ku "d=
Zobung andie zuſtiſc<en Sozialiſten gerichtet, wel»
Her wir uns im vaterländiſchen Intereſſe nur anſchließen
- Xönnen, Gie warnt ſie vox einem Waffenſtillſtand und einem Son-
Derfrieden, Tr oßki hat auf dieſe Kundgebung erwidert. mit
jinem Brief voller Beleidigungen gegen die -“hervorvagendſten

- Mitglieder der frangSifhen Gozialiſten-Partei, een Geombat;

-| jenigen Lioyd Georges, Wilſons,

+ Shoma8.i gegen 1 Vondduoeide und gegen die geachteiſten Mitglieder |

dex Kaudettenpartei, welche! weiter unſere
Freunde [ind und die beſchimpft wurden als internationale
Raapbritter.. Dieſer Brief iſt voll. Verachtung und Geringſc<häßung
für die Sozialiſten von der Farbe Kerenſkis, welche als „Verſöh-

« Aungsſogialiſten“ bezeichnet werden. Was die Intervention der
ſozialiſtiſchen Gruppe der franzöfiſchen Kammer anbetrifft, ſo er- |
"tärt“ Trogti, daß die Gruppe völlig“ verantwortlich für ihve Er»
niedrigung ſei. 'Wir hoffen, ſc<loß Troßi, auf einen allgemeinen"

demotratij<en Frieden. Wir können ihn nur erhalten durch einen

4 hetdenhaften Anſturm des Arbeiter-Pröletariats in allen Ländern.
Gegenüber der nationalen Böurgeoiſie ſ<licßt der-Burgſrieden die :

Möglichbeit "eines ſolchen Kampfes aus und bindet dem Proke»
tariat Hände und Füße im Dienſte. der Bourgeoiſie,
In "einem 'andern Brief, den Trozti in der Stunde ſchrieb, als
er Frankreich verließ uns der gerichtet iſt an einen Mann, deſſen
unbeugſame Väterlandsl1ebe ic< ho<ſchäße, nämlich Zules Guesde,

Jogr er, nachdem er die hervorragendſten Mitglieder der ſränzöfi-..

ſchen Sozialiſten-Parte: beieidigt hat: „Von Euch vertrieben, ver»
laſſes im Frankreich mit einem tiefen Glauben an unſeren dem»
nähſtigen Triumph,“ : ;
* IH war betroffen 'tur< die Etcle in "der ſozialiſtiſchen Er».
flärung, welhe von mir am 31. Dezember verleſen worden iſt und
in welcher man uns. der Untätigkeit bezichtigt gegenüber der Tat»
?raft unſerer Gegner.
Orlandos und Balfours. Man“
will jeht entgepenwirken, aber fieht man hinſichtlich deſſen, wofür
wir kämpfen, einen Zwieſpalt? ;

Für einen gerechten und dauerhaften Frieden ſind drei
Bedingungen erforderlich: die heilige Achtung vor-Ver-
trägen, eine Gebietsregelung, welche ſich auf das,
Recht der Völker, über fi< zu verügen, gründet, und endlich
„Ginſchränkung der Rüſtungen. Das iſt unſer Pro»

gramm, das iſt. das Programm, welches Lloyd George gelegt .

hat, Was die Geſellichaft der Nationen anbetrifft,
ſo kann der Sieg allein ſie wirklich ſchaffem Das hat
Lloyd George erklärt und das iſt auc< unſer Programm.“

Bichon fuhr fort: „Auch Wilſon beſtätigt, daß zwiſchen den
von ihm und von den Alliierten aufgeſtellten Grunkſäßen Pein
Unterſchied beſteht. Wilſon verlangt die Aufhebung der wirt»
ſchaftlichen Schranken, Räumung der uſſtſchen Gebietsteile, Räu»
mung der unſrigen, Wiederherſtellung: Belgiens, Rumäniens und
Serbiens. und Wiedergutmachung des Frankreich im Jahre 1871
verurſachten Schadens, Das war die Stelle in den Erklärungen
des Präſidenten, die den ſtärdſten Beifall im Kongreß fand.
Alle Tribünen, die ganze Verſammlung brachen in Beifallskund«
gebungen aus. Dieſe Erklärungen, die nach der Lloyd Georges
kamen, verleihen unfeven: Forderungen einen weltumfaſſenden
Lharokter. Was wir wollen, iſt Friede und Gerechtigkeit, geheiligt
durch die Wiederherſtellung des im Jahre 1871 verleßten Rechtes,
„die höher ſteht als alle heuchleriſ<en Volksabſtimmungen. Alle
Erklärungen der Alliierten ſtimmen überein. Freilich ſind ſie
nicht gleich in der Form, aber ſte find es in der Sache.

Albert Thomas beſchuldigte uns, -wir hätten es an Inttiative
fehlen laſſen. Er verkonnte mich. Ich habe meine Rede vom
27. Dezember am folgenden Tage unſeren Alffierten teleqdaphiert,-
um ſie zu fragen, ob es 9%? aimpemeſſen würe, verabredete
Erklärungen abzugeben, Die Frage wurde verneint.
Unſere Alliterten waren «luſkimmig der Meinung, daß es vorzu-

ß zuziehen fei, geſönderte Erklärungen abzugeben, da es

im Grunde keine Meinungsverſ<icdenheit gebe.“

Ajtf die Aufforderung Mo utets, die Antworten zu verleſen,
erwiderte Pichon: „I< weiß niht, welcher Art die. künftige
Diplomätie fein wird. Z< lebe mit der gegenwärtigen Diplo»
matte und verſichere, ic würde nie mal's darein willigen, unfeve

- diplomatiichen Verhandlungen der Oeffentlichkeit auszuliefern."

*
: | va 'Gent, 12. "Soma

In der Kammerſikung am Donnerstag kam es anlößlich der
Zeuſurdebatie zu einem heftigen Zuſammenſtoß zwiſgen
den Sozialiſten und Clemenceäu. Der Sozialiſt Jobert verlas
„einen -von : der Zenſur geſtrichenen Artibel eines Arbeitevblattes
in. Yonne, der den Titel hatte, „Die .wahren Defaitiſten“ und der
ungefähr "ausführte, die ' wirklichen Verräter ſsien nicht" die Pazi«-
fiſten, ſondern diejenigen franzöſiſchen: Staatsmänner" und Poli«
lber, die Frankreich durch das Bündnis mit dem Zaven getäuſcht
hätten und die für die Ermordung. Jaurds verantwortlich ſeien,
nämlich die Reaktionäre vom Schlages Dau dets.: Zu einem
großen Tumult führte die Interpellation des - Pariſer ſozia-
ÜUſtiſchen , Abgeordneten Jean Bon, der ſich darüber beſ<werte,-
daß die Regierung die reaktivnäre Agitation im
Heore dulde. Die Rechte proteſtierte unter Froßem Lärm, die
Sozialiſten erwiderten ni<t weniger geräuſchvoll. Als fich die
Aufregung gelegt hatte, verlangte Rönaudel in ſcharfem und
drohenden Ton von Clemenveau Auftlärung über das“Verbot der
„Humanit6“ an gewiſſen Frontabſchnitten und Über ein Gehoim-

 Arkular: des Großen Hauptquartiers, das Erhebungen über die

Lektüre der Mannſchaften anopdnete. : Clemenoeau verſprach Ab«
Me 3 und der Zwithenfall war damit einſtweilen REAET

Verhaftung Caillaux'?
bd Genf, 12. Sanuat.
In den Wandelgängen der franzöſiſchon Kammer wird ſeit vor-
geſtern das Gerücht verbreitet, die Berhaſtung Caillaux'
ſtehe unmittelbar bevor. Die Regierung fei durch die Anweſenheit
Caillauy' in dex Kammer geniert, außerdem fänden. einige Be»

„laftungszeugen nicht den Mut, mit ihver Ausſage hexvorzutreten,

ſolange Caillauz in Freiheit ſei. Die Gerüchte von. einem Haft-
befehl gegen Caillauy werden einſtweilen dementiert, doch ſcheinen
Caillauy und ſoine Freunde vor einer Ueberraſchung nicht ſicher zu
oin. Rönaudel proteſtiert bereits in dex „Humanits“ gegen die
Möglichkeit eines ſolchen Vorgehens. Soviel man bis jeht weiß,
bietet das Anklagematerial auch ni<t-im entfernteſten
die Handhabe für eine Verhaftung. Gollte das Unvorhergeſehene
doch eintreten, ſo habe die Kammer die Pflicht, einzuſchroiten. *

- "Die Affäre Catllaux hat Übrigens zu viner ernſten Spaltung

intierhalb der großen vadikal-ſoziatiftiſchen Partei geführt. Die im |.
' „Republikaniſchen Komitee für Händel und Induſtrie“
. flerten Parteimitglieder beſchloſſen in einer am Mittwoch .nach-

organe

miting- - abgehaltenen Verſammkung, ihre Vortreter aus dem Partei-
vorſtand abzuberufen. Der, Konflikt hät feinen Urfprung im
Beſchluß des Parteivorſtandes-. die Vertoidigumgsrede :Caillaux*

von Partoiwegen 'als Broſchlire im: Lands zu verteilen. Die Vov- |.
- Ireter des Koinitros für Handal und Induſtvie, die .alls auf dem
„ze hten Flügel der radikalen Paviei ſtehen, hatten bereits im j
Parteivorſtand. „gogen dieſen Beſchluß proteſtiert, waren ober übern 45
- Mimmt worden;

Aber auf meire Erklärung folgten die- "

Vereinbeitlichung der Gelängiäiß- -
„Verwaltung. -
Unterſtellung unter das Suſtizminiſterium,

* Durch einen kgl. Erlaß vom 14. Dezember v. I. iſt, wie bie
„Nordd, Allgem. Ztg,“ erfährt, genehmigt worden, daß die jezt noch

„dem: Miniſterium, des Innexrn- unterſtellten Zuchthäuſer und Ge-

fängniſſe auf die Zuſtizoerwaltung, die bisher ſhon den größten
Teil der Gefängniſſe verwaltete, übergehen. Domit wird der ſeit
langem beſtehende Dualismus in der. preußiſchen Gefängnis»
verwaltung beſeitigt. "Da die mit dieſem Uebergang zuſammen»
hängenden Etatsverſchiebungen bereits. im Entwurf des Staats» .
haushalts für 1918 berüdfichtigt ſind. kann damit gere<met werden,
daß die Durchführung der Organiſationsveränderung ſhoa bald
erfolgen wird, -

Zurzeit iſt der. Zuſtand fo, daß dem- Miniſterium des Innern
unterſtellt ſind die ſämtlicgen. zur Vollſtre>ung von Zuchthaus»
ſtrafen. beſtimmten Strafanſtalten, ferner 23 größere und 43 in. der
Rheinprovinz gelegene kleinere Gefängniſſe, während dem Zuſtiz»
minifterium alle. übrigen Gefängniſſe--unterſtehen, deren Zahl am.
31. März v. Z.- 1061 betrug... Das Nebeneinanderbeſtehen zweier
der gleichen Aufgobe dienenden, aber vom Unterbau bis zur Spißt
völlig geſonderten und nach verſchiedeiren Vorſchriften arbeitenden
Verwaltungen hat vielfach -dahingeführt, daß dieſelbe: Arbeit viel»
fach zweimal getan wurde.  Hierdur< entſtand unnötiges Schreib»

auch wurden in jeder Verwaltung unerwünſchte Hemmungen
verurſacht, die ſich namentlich in. einer unzwe&mäößigen, für den
Etaat und. die Bevölkerung mit erheblichen, ſonſt. vermeidbaren
Koſten verbundenen Geſtaltung der Strafvollſtre>ungspläne; aber
auch in einer ErGwerung der Anpaſſung. :an neue Verhältniſſe
und der Einführung zeitgemäßer Fortſhritte äußern. Es kommt
hinzu, daß eine Verſchiedenheit der Auffaſſung in Einzelheiten nicht
immer zu vermeiden iſt und daß dies bei der großen. Bedeutung,
welche Vie Verwaltungsprazis für die Ausgeſtaltung des Straf-
vollzuges hat, dazu führt daß tatſächlich. die Verbüßung derſelben
Strafe ein anderes. Strafübel darſtellt, je. nachdem jo in den Ge-
fängniſſen der Juſtizverwaltung oder in 1 den der Verw, 'oltung. des
Innern vollſtre>t wird.

Gegenüber der auf geſchichtlicher Grundlage beruhenden“ Zweie
teilung drängen die gegenwärtigen wirtſchaftlichen Verhältniſſe die
Nüſichten der Zwedmäßigbeit noh ſtärker als bisher in: den
Vordergrund. Ihnen kann nur eine volle Vereinheitlichung des
geſamten Oeffinanloweſeno än einer Hand Rechnung tragen,

Gegen den Schleichhandel
der induſtriellen Werke, : ;

Unter dem Vorſiß des Staatsſekvetärs des "Kriegsernährungs«
emntes v. Waldow ſand geſtern eine Beſprechung zwüchen
Bertredern der zuſtändigen Zivil- und Mikitärbehörden und der
Induſtrie über die Froge der Bekämpfung des Schleichhandels der
induſtriellen Werke ſtatt. Die Vertreter der Induſtrie ſtimmten der
Anſicht des Staatsſekretärs uneingoſchränkt bei, daß die bigherige
Praxis eines großen Teiles der-Betriebe zu einem Zuſammendbru
unſerer Ernährungswirtſchaft führt. Eine Kommiſion, beſtehend
ous Vertretern der Behörden und der Induſtrie, ſoll die Grumd»
fäße aufſtellen, nach denen an Stelle der Sonderverſorgung aus dem
Schleichzamdel eine Belieferung der induſtriellen Arbeiterſchaft auf -
legalem „Wege zu treten hat, damit deren Leiſtungsfähigkeit nicht
gefährdet wird. Allſeitig war man ſich darin einig, das die Bereite -
ſtellung der zur legalen. Belieferung, notwendigen Lebensmittel: die,

-Jofortige Unterdrüdung des Schleichandels zur Vorausfezung hat.

Eine Beſpwchung mit Vertretern der Arbeiterſc<haft Über
die gloiche- Angelegenheit wird inder ENE Woche im. Kriegs»
ernährungsamt ſtattfinden, ; ?

Bie Zioniſten und der Vierbund, /

Die „Jüdiſche Rundſchau“, das Organ der deutſchen
Zioniſten, bezeichnet die Exklärung, die der ſtellvertretende Staats-
ſekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr von dem Busſche-Hadden«
hauſen : im Namen der deutſchen Reichsregierung zu der Zudert-
fpane, insbeſondere Über die Beſtrebungen der Zioniſten in Pa |
täſtina abgegeben Hat, als eine ebenſo wichtige, wie erfreuliche Zu»
ſtimmacſtg zu den Hauptfovderungen, die die Ziudenheit der ganzen
Welt gegenwärtig erhebe, wobei ſie auf die Entſchließung der
deutſchen ' zioniſtiſchon Zentrale vom 28. Degomiber 1917 veweiſt,
vie ver Reichsregierung ihren Dank für das wohlwollende
Zutkereſſe ausſpricht, das ſte während der geſamten Kriogsdauer der
füdiſc<en Stedlung in Paläſtina zugewandt habe. |

In der Erklärung des Auswärtigen Amts-vom 5. Sonnar | die D
Abſicht der Kaiſerlich Osmaniſchen Regierung begrüßt worden, dis
aufblihende jüdiſche Stedlung in Paläſtina durch Gewährung von
freier. Einwanderung und AER EEE WEN von örtlicher ee

verwal! ier kulturellen Ei

Bedern Die. Oie Eni Ene EIn Hie dieſen Schritt ds

öffentliche Zuſtimmung der deutſchen Regierung zu den zioniſtiſchen

Beſtrebungen und iſt überzeugt, daß dieſe Kundgebung, in den

weiteſten jüdiſchen Kreifen freudigen Widerhall we>en werde.“
"Im Zuſammenhang mit den Aeußerungen des Grafen

Czernim, daß die öſterreichiſche Regierung den zioniſtiſchen Be»

ſtrebungen mit. Wohlwollen gegenüberſtehe und ſie zu ſördern. bereit
ſei, und der amtlichen , „Auslafſſung des Großweſirs Talaok
Paſha kann nunmehr vön einer einheitlichen Samana dr der
Bentralmächte augunſten der zioniſtiſchen Froge geſprochen werden,

-

(Wiener ein engliſcher Torpedojäger verloren,
„Reutermeldung, : .

* London, 12, Januar.
Die Admiralität teilt mit: Der Torpedojüger „Nacoon lief 'au dex
Nordküſte von Irland am 8, Januar während eines Sähneeſturms
auf die Fölſen auf und ging mit der „ganzen Beſaßung verloren
22 Leichen wurden aufgefiſcht.

Dor frühere fvauzöſiſche- Generattſwus Nivel wurds
Kommandanten des . 19, Armeekorps ernannt, das ſeinen
tandort in Algier hat. Er wird damit Oborbefehlshabar der
franzöſiſchen Truppen in Nordafrika, --- General ayolle, des,
Kommandant der franzöſiſchen Armee in Ralion, iſt in Begleitung
des Generals Gendrecour! "des Chofs der fvanzöſife
im- fan en Haup , Donnerstag

"Bran Tir A EE WETEN PTAETTG 15.050
-Drucf- wei !

.. Verlag: U „ue C,9, Berlin.

“28
Sonntag (Morgen)

- Die Tat des Siebzehnjährigen.

Der des Mordes au der Ghreibwarenhändlerin

- Frau Thereſe Zänichen angeklagte 17 jährige Erwiü

- Krüger wurde des Mordes und des- Diebſtahls für

ſSuldig befunden unb zu [echsg Jahzeun und
zwei Wochen Geſänguis verurteilt, :

' Ra der Pauſe wurde die Mutter des Angoklagten, Frau Ney e,
els Bengin aufgeruſen, fie verweigerte jedoch) die Ausfjage. No
der Bekundung der Frau bes Drogiſten, bei dem der Angeklagte
als Lehrling tätig war, hat er fich dart ſehr unguverläſſyg und
diebiſch gezeigt. Dem Kriminalſhuß:nann, der den Angeklagten
perhafizt hat, hat. er ſ<luchzend ſofort eingeſtanden, daß ex der
Zäter ſei. Die ſonſtige Beweisaufnahme beſtätigte im allgemeinen
die durh die Verhandlung feſtgeſtelten Tatſachen.

Eine Fluvnohbarin der Ermordeten hat deren Hilfreufe gehört, “

gleich daraui geilopft und ſie fand die alte Frau blutüberſirömnt
vor der Schwelle liegen. Als fie ins Zimmer gezogen worden war,
pat Foau Zänichen, die ſehx übel zugerichtet war, die Ginzelheiten

26 Ueberfales erzählt. Der Räuber habe wie toll auf ſie los-
“T<lagen; als fie am Boden lag, habe er auf ihx gekniet und
1 + nabe den Arm umgedreht. Ein 12 jähriger Junge haf) geſehen,
ich der Angeklagte an einem Brunnen das Blut abwuſ<, Der
Tageklagte hat ſich ein Taſchentuch geborgt, ihm ein Geidgeſchenk
gemacht, und geſagt: „Sonſt denken die Leute noch, ich habe ge
mor: vas

Nach Schluß der Beweisoufnahme plädierte der Staatsan»-
walt auf ſäuldig des Mordes und des Diebſtahls. Im Intereſſe
Her Allgemeinheit ſei es zu bedauern, daß gegen 'einen ſolchen
Menſchen wegen ſeines jugendlichen Alters nicht die volle Schwere
„des Geſeßes angewendet werden fönge. Der GStaatsanwalt be«
antragte wegen des Mordes 15 Jahre Gefängnis, wegen des Dieb-
jiamts an dem Hammer 6 Monate Gefängnis, und eine Geſamt»
tyafe pon 15 Jahreca Gefängnis. Der Verteidiger verwies
darauf, daß der Angeklagte im höchſjen Maße mindexwertig und
ihm zu. glauben. ſei, daß es nicht ſvine Abſicht geweſen ſei, die
Frau. zu ermorden. Der Aigeklagte ſei durch unſelige Herhältniſſ
zu der Tat gebrocht worden; man kabe ihn ohne Obdach und ohn
GeId aus dem Hauſe gewieſen. Nach Anſicht des Berteidigers liege
nur: Raub mit Todeserfolg vor,

Dir Gerichtshof ſpra< den Angeklagten des Mordes und des
Diebſtahls ſ&uldig und verurteilte ihn zu 6 Jahren 2 Wo-
Hen Gefängnis unitex. Anre<hnung von 3 Monaten und
Z Woden. auf die Untezſuchunshaft. Der Gerichtshof hat dabei
erwogen, daß der Anqeklagbe ein jugendlicher, miiderwertiger
Menſch in, der durc< Verweiſung aus dem Elternhauſe und ſeine

. vollſtändige Mittellofigkeit und ſeinen Hunger zu ſeiner ſcheuß-
lichen Tai getrieven worden ſei.
.

Bu der geſtrigen Situng der Kaſſeler Straffammer wurds, wie
ans Zadradlet wärd; der 17 Zahre aliz GScmiedelehrling Auguſt
Schröder aus HKönigswald im Kreiſe Rothenburg-Fulda wegen

Mordverſuchs zu neun Monaten Gefängn1s verurteilt.

Der Angeklagte, Sohn anſtändiger Leute, hatte ein KEEN 2520

mit einer 20 Jahze alten Bauerntochter angsnüpft, Um die Folgen

ſeines Fehltrittes zu beſeitigen, wollte er Mutter und. Kind ume

"bringen. Der Bouer hörte das Hilfegeſchrei der Ueberfallenen und

Gefreite fie. De“ Arzt erklärte

wertig und erblich belaſtet, E

- Einführung der Kundenliften im Kohlenverkauf. Der
Aohlenverband Orch-Berlin beſchäftigte ſich geſtern erneut mit der

Frage ver Ginführung pon Kundenliſten für den Verkauf von Haus»

brandbritketts in Groß-Berlin. Bei. der Erörterung der Frage ver»
IHirß man ſich nicht den in der Denkſchrift des Leiters der Kohleä-
ſtelle Groß-Berlin, Oberleutnant Koerte, geäußerten Bedenken,
foweit ſie gegen eine ſofortige Einführung ſprechen. .Zedoch wurde
nit Rüficht ouf die vielfohen Wünſche aus dex Bepölkerung, die
au< in den Stadtverordneten-Verſammiungen zum Ausdzuk ge»
bracht worden find, die Einführung des Kandenliſtenſyſtems für not-

ER,

Das große Sehnen. *

2 “Roman
j 8 „von ;

. Zohan Bojer. ZIE
"Autoriſierte. Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von Zulia Koppel.

*“

80. Fortſehung, * Amerikantsehes Copyright 1817, dy Ullstein. & Os.

. Und dann begann er von ſeinen Eindrücken in Aegypten
zu erzählen. Als er einſt einen Monat Ferien hatte, war

es ihm vergönnt geweſen, Maspero zu begleiten, den großen |:

„Maspero, um Ruinen. zu bejeden; fie waren in Luxor gv.
weſen, in Karnak mit den gen Sphinzalleen, in El»
Amarna und. Sjubra, Sie ſahen uralte Städte mit Tempeln
und Königsgräbern, .wo Tote von vor Jahrtauſenden wie
in Gedanken verſunfen lagen, mit weitgeöffneien. Augen, als
vb ſie feden Yugenbli> aufſpringen und frogen. würden;
„Stlave, iſt das Bad bereit?“ Wiitten in einem Kornfeld
50% ein Obelisk in die Höhe, was iſt das? == der leßte
einer Königsſtadt. Vor hunderttauſend Jahren mochten
324. junge Liebende ouch dort mit Wein angeſtoßen und
eiße Liebesnächte zuſammen verlebt haben... Und wo mögen
ie jeht ſein? Was glaubſt Du? 5 ;
„Seit jener Reiſe, Merle, begann ich einzuſehen, daß es
nicht der Nilſ<lamm iſt, der die Ae>er düngt, ſondern auf-
gelöſte Menſchenleiber. I< ritt ja über zerfallene Finger
Und Lippen, die geküßt hatten. Millionen von Männern
und Frauen haben an dieſen Ufern gelebt, wo aber ſind
ie geblieben? Und. ich mußte an die Milliarden von Gebeten
enten, dis zu Sonne, Sternen und Steingößen in den Tem»
pen hinaufgeſcrien worden fines zum Squß gegen Kroko»
ile, Ghlangen und den Fiu felbit, dex heilig war. Und
aur die Luft = die Luft, Merle, nahm ſie auf und pibrierte
- eine Sekunde lang. -- das war. alles. So. ergeht es uns
noh heute mit unſeren Gebeten. Wir preſſen unjeren war»
men Mund gegen eine. Steinwand und g
AbdruF giot, Proſt.“ ENES

Sie aber hob ihr Glas nicht und blidte ſtarr in den |

gelben Lampenſchirm, Zin geheimen nähre ſie noch immer
„die leiſe, Soffnung, in die Welt hinauszukommen und ſie mit
rer Violine zu erobern == er aber rollt2 die Ewigkeit vor
r* auf, und' jie ſelbſt, er, ihre Eltern, alles, alles wurde
zu Akomen, die verwehten und verſchwanden.
„Liebſte, willſt Du nicht mit mir anſtoßen?“ N
- Und da er nun begonnen hatte, von da draußen zu. er
Kblen, fuhr er fort, aber heiterer, damit ſie wieder lö

Erſte Beilage zur Voſſiſ

ihr.

den Angellagien für geiſtig minder- |*

- die „B, 3. a

einen tüchtigen Mann,

en, daß er einen |

EIE RIN

wendig erachtet und beſchloſſen, zum 1. Aprti die geſeßlichen und

'techniſchen Grundlogen zur Einführung des Kundenliſtenſyſtems zu

idaffen. . ;

„Neue Kohlenkarten für die 2 Winterhälfte werden zu
Giodtbezir? Berlin am-15, und 16. Jaruar durch die Brotkom-
miſſionen ausgegeben. Gonderkarten für Waſch- und
Küßhenzwede in Wodnungen wit Hentralheizung und für g&-
wiſſe Berufe und Geſchöftsröume großen Umfn werden dinnen
kurzem den Empfongeberechtigten ohne erneuten jchrſtlichen Autrag
Gals die für die Gewährung einer Goniderbewilligung in dex

interhälſte maßgebend gewefenen Vorausſehungen noh fortbe-,

ſtehen) unmittelbar zugeſandt. Die Kohlenkarien werden dur den
Hauseigentümer zugeſt Nach einmal vergeblichen Verku
iſt der Hauseigentümer berechtigt, die W Tolung der Karten du
den Mieter zu verlangen. Perſönliche Cinſprüche werden uux in
Ausnahmefällen vor Anfang Febrwar enägegengenommen.
Berjöniiches. Der Amtogerichtsrat Geh. Juſtizrat Richtur m Ber»
lin»Schöneberg it in den Ruheſtand getreten. Er iſt 1884 Aſſeſſor und
drei Jahre ſpäter Amtsrichter in Braunfels awsörden. Seit 1893 war er
ais Richter in Dexlin tätig, und zwar erl beim, Amtsgericht IT, umd
ſeit Erricztung des Amtogerichis Verlin-Schöneberg bei diejiem,. |
Dom Oberarzt: im Kaiſerin-Auguſte-Vikioria-Haus, Stabsarzt d. R. Dr.
Karl Bamberg, iſt die Rettungsntedaille verbiehen worden. Dr. Ban»
berg: hat mit eigener Lebeasgeſchr ein durc<hgehoudes Geſpann aufgt-

halten, |

Der Kaufmann F. Na ue, Elſäſſer Straße 72, felert heuhe mit ſeiner
Gattin (Spion & goldenen Zohzeit, Herz Naus iſt felt 50 Jahren
Abonuent der „Voſſiſchen Zeitung“. 4 EEE :

Bürgermeiſter Weißenborn-Halbexſtadt F. Der Bürger
meiſter Weißenborn aus Salberſiadt iſt- in Berlin“ inſolge eines
Unfalls . geſtorben. Bürgermeiſter Heinrich Weißenborn wurde
1916 zum Bürgermeiſter von Halberfiadt gewählt. Er war zulekt
in Beviin als Eilfsarbeiter im Miniſterium des Innern beſchäftigt
umd in weiten Kreiſen durch jeine grundlegenden Arbeten über
die Vereinfachung des Geſäuftsganges der Behörden bekannt ge»
worden. - Als einer der erſten Verwaltungsbeamten hat er hier»

Bringe Deinen Schmuck
ERDE EE GE NGN ZE ;
!

Perlen
Bedenten Tränen!

- Perlen können aber auch
Tränen tro>nen, wenn Du ſie
auf dem Zltar des
ZI Vaterlandes PERSAEN

. opfert. iti

Ie NR 0077 7 (DULT NULLEN]

zur Goldankaufsstelle!

über im Zahre 1912 ein BuH unter deſonderer . Berüc>fichtigung
der Gemeindebehörd?n heransgegeben, Der . Verſtorbene
früher als Magiſtratzoſſeſſor in- Chavlottenburg tätig und richteie
dort 1908 die Büros der ſtaatlichen. und ſtädtiſchen Verwaltung
ein. Zu Beginn.des Krieges war er in der deutſchen Zivi!verwal-
tung Oberoſt und Warſchau tätig und hat auch hier dis Verwal-
tung organiſier. E .

Eine Millionengründung im dentfchen  Fleiſchere
gewerbe? Wie die „Deutſche Fleiſcherzeitung“ zu melden weiß,
ſind in Berlin Boſtröbungen fim Gange, in Gemeinſ<haft mit den
droßen Wurſt- und Fleiſchkonfervenfahriken eine Fle4ſchver»
ſorgungs-Akt.-»O eſ, mit angeblich OM Millionen M, Grund.
kapital zu gründen. Cb :

Die „VB. 3.“ am Sonntag, Auch am heufigen Sonntag wird

Mittag“ zur gewohnten Zeit eviheinen und vei den

bekannten Stellen zum Verkauf gelange

PRE ZENSSHINAD

komate. Von den- großen Sumpfſeen erzählte
unendlichen Vogelleben: Ibis, Pelikane, Schwäne, Flamin»-
[3 Reiher und Störche --- eine große Welt von krummen
Üſten und langen Scnäbeln, ſtelzenden Beinen, Geſchrei
und Flügelſchlogen. Seliſam war es geweſen, zurüdzublei-
ben, wenn die Zugvögel im Frühling in Scharen: nordwärts
zogen. Grüßt mir Norwegen, Patte er ihnen dann nac
gerufen. Im Herbſt aber
Graugans dis zum GStar und der Lerche, „Wie geht's
Hauſe?“ hatte er dann wohl gedacht == „und nächs Zah
reiſe ic mit ev<h,“ Hatte er ſi 7 für Jahr gelobt,
„Und jett bin ich Hier.“ !
„Willkomnien zu Hauſe,“ lächelte ſie und ſtieß mit ihm an.

«=

-- Da drückte er auf die Tiſchglo>e, Was willſt Du? fragten.

ihre Augen. „Champagner,“ ſagte er zum Mädchen.

„Biſt Du toll?“ SSEN

. Er lehnte fich zurüd, glücflich und erhißt, zündete ſic
eine Zigarette an und erzählte von ſeinem erſten  Urbeits-

triumph in Aegypten, Damals, als die Arbeiten beim Ka-
taraft beendet waven und er wieder bei Brown Brothers in

Alexandria eingetreten war. „Eines Morgens kam der Chef
herein und ſagte: „Meine Herven, dier iſt eine Gelegenheit für

< die Generalsepauletten zu ver-
dienen -- wer will?“ Stimmen riefen: „I< „Gut, dem
König von Abeſſinien iſt es plößlich eingefallen, daß

er au
einige hundert engliſche Meilen Eiſenbahn haben möchte,

Was meinen die Herren dazu?“ „Großartig! riefen wir im
Chor. „Nun konkurrieren wir aber mit einer deutſchen, einer
Gweizer und einer amerikaniſchen Firma == und wir
müſſen gewinnen.“ „Selbſtverſtändlich!! rief der Chor noch
lauter, - „Gut, ſagte da der F, „ich wähle zwei von den
erren und laſſe enen freie Hai
inten, meſſen und bered<nen alles, tedmiſc< und ökonomiſch,
o daß unſer Vorſchlag. beſſer und billiger wirb. als der der
anderen. Ein tüchtiger Mann würde a<t Monate dazu brau-
<en, I< aber kann Ihnen nur. vier Monate Nehmen
Sie ſo -viel. Hilfskräfte, und Ausrüſtung mit, wie Sie brau»
den, und Tauſerid Pfund als Prämie für den, der die Auf-
gade ſo löſt, daß wir ſiegen.“ ( [Wi
Wählte er Dich, Per?" Merke hatte vor Spannung
vom Stuhl erhoben, | R vo Ee
"»Mieh == und noh einen" ;
„Wie hieß der?“
„Ferdinand Holm.“ "
; Merle lächelte verſtöhlen. und warf .

m unter dei langen
Wimpern einen Bli zu. Sie wußte, daß es ſein Traun ge»

ET

hen Zeitung, -

war -|

er, mit ihrem

nd. Sie veiſen nac Abeſ-.

Dv. Emanuel Laöket;

BRN Matt in drei Zügen, : 8
Weiß (ot Steine): Let, D?7, Lbs, 868, Bel, 48, BD, 4. |
S< warz (ſechs Steine): Res, 845, Bld, es, 67,. gs. NEN

-

Die folgende Partie wurde vom ungariſchen Alimetſten, dem
Lehrex und Freunde Charouſeks, im Klubturnier von Györ ge»
wonnen, Weiß: VB. Trner, Gäwarzt 2. Mayen, Ü. 82-44 -
47-85 3. 2-4 87-8 3, Sbl--e3, dB & &gl>-f3,
888--48 8. Lel--gb, LiB--87 6. e2--83 0--0 7, Lil,
07--h6 (Ghwarz [olte fich mit 858--47 entwideln; dex Angriff,
den er nun unternimmt, ift überſtürzt.) 8. Lgö--1h4 DNS
9. 143X4, 86-45 10. Lat--28, DdS--48 16 Dil;
LeT--44 12. Tat--ol, Lc8--47 (Beſſer Sb8--47.) we 0--b,
Sb3-aßs 14. 8i3--e58, Ld7--68 15. Lo4--d3, Tp8--08 18, eS--54
e8--05 (eine ſHwähliche Aombination), 17. Bc5X45, eBX45
18. e8X45. Le8--a4 (Wenn DXa2 19. Tal, DXd5 0. Lok
nebſt L)Cb7) 19. b3--b3, Lat--b5 20. d4aX5, Do8Xa5
21. Sc5--o4, LDBöXo4 22. b3XX04, TfS--48 28. De2--e2, Lbt--48
24. De2--el, g7--gb ZS. Telrd1, Bab--b&4 26. Detrif,
8b4X43 27. Td1Xä3, LaS--b3 28. Dh43Xh6, To5X64 29. Til--41,
DabXa? 80. k2--b4, Tot--g4 31 Lyg8--07, Td8--68 82. 45-46,
Lb3--g7 38. d6-d7 Te3-d8 34, Lod8, Lg7X.6 36. 1.48--16
und gewinnt, ; < Ee

ü if % y X

Unfer Problom-der lezten Nummer, Matt in dvi ZÜgen, vo
3. Poſpiſil, Weiß: Kh4, DS, Te2, 183, 858, Bi4, f6, g7; Schwarz:
K37, Tb, 88, La7, 1:8, Bb6, ob wird gelöſt dur< 1, Te2--42, Gs
drohen ſowohl Lb5t wie Li5t nebſt TXä6 mott, Wenn 1. 1,a7-=-bs8
2. Di8--o8t, KXo8 3. L83--a6 matt, und wenn 1. Lh5-48 oder
=-e2, fo 2. Di8--68t, Kd7X68 8. Läß8--g6 matt. : fs

Die Zngäusfälie im Vorortverkehr, In Ergänzung uns
ſrer ousführlicken Angaben Über die ausfallenden Go nukagse
rortzlige wird uns noc mitgeteilt: Auf der Stre>e Pots pa um
Stadtbahnm-Ertner falen die Züge, die voi Charlotienburg
zwei Minuten nach jader vollen Stund« nach Foiedri>shageln bzw.
Eriner abſähren, nur zwiſchen Grunewa:d bzw. Poisdam und
Charlottenburg aus, e lebten Züge jahren: nach Frimdrichge
1 11.53 ovends, nach Erkner 11,33 abends ab Bahrihof hare
[ottenbat der Stre>e Berlia--Spandau-Weſt
vertehrt für die am Vormittage ausfallenden 56 e ein neuer
Zug ab EGpandau-»Weſt 6.569 vorm., Lehrter Bahnhof an 7.24 vorm, -
= Auch auf der Stire>e Berlin Görlißer Bahnhok--«
„Gr änau werden einige Füge neut eingelegt, awox nach Grüna

weſen war, ſeinen Halbbruder einſt im offenen Kampf zt
eſiegen. ; . : :
„Und. wie ging 25?“ fragte ſie und blikte ſcheinbar gleich
tig in die Lampe. ; .
Per warf die Zigarette fort: „Zuerſt ging's den Nil hin«
unter, und dann kam eine Karawanenreije mit Kamelen
und Mauttieren, Hilfsarbeitern und Proviant, Inſtrumenten,

er ſie zurückkommen, von der, | Gelten, und Chinin, viel Chinin, Ahnſt Du, Merle, was es
e'
U

eit, ſol<e Aufgabe zu löſen? Die Bahn ſollte durch Wäldern
Iunnel über Sümpfe und Gießbäche und Klüfte gehen,
und alles ſollte hm Sandumbdrehen gemeſſen 'und ber nel
werden, Material, Arbeitszeit und ef rhe Was abey
kann es nüßen, daß ein Biadukt die richtigen Stahlbalken
und Bogen hat, und der Grundbau richtig iſt, wenn dis
-Deutſhen kommen und ſagen: Unſeres Brücke iſt jener, Et
rmytiger Mann müßte ac<t Monate haben, er ſollte dis
Arbeit in vieren machen. Gewiß, der Tag zwöl? Stuns
den, die Nacht aber hat auc< zwölf. => Fieber? O, ja. Un
Menſchen und. Tiere wurden vom Sonnenſtich betroffen:
Karten wurden burch Regen unbrauchbar, ein Hlangenhiß
nahm mir meinen beſten Arbeiter. Das alles aber durfte
mich nicht aufhalten. Verlor ich einen Mann, mußte ich
um ſo mehr Arbeit auf weine eigenen Schultern nehmen.
Als zwei Monate um waren, begann mir ein Vorhammer. im

„Racen zu hämmern, und. wenn i< nachts einige Stunden

Augen. <hloß, frogen mir. Feuerwürmer im Gehirn her». .
Um. üde? Wenn ic< mich im Spiegel jah, waren mei ;
| Augen wie zwei rote Kugeln im Kopf, Als die pier Monats
aber um waven, da ſtand ich vor dem Chef,“ 5
. „Und, , . Ferdinand Holm?“
„War tags zuvor gekommen.“ 1. ?
- Merle rüiäte unruhig auf ihrem Stuhl, „Und ,. « 5 unf
er hatte gewonnen?“ ; +
Ber zündete ſich. eine neue Zigavette an. „Nein,“ ſagts
er, während ex ſie in Brand ſtete, „ich gewann, Und ſo
kam es, daß ich Leiter des Bahnbaues in Abeſſinien wurde,“
" „Da kommt der Champagner;“ ſagte Merle. GEE
Und ;als er in den Gläſern perlte, erhob ſie ſich u1 ich
inn m, ene] ſa . nis, fah ihn Ve Lehel ae
verſchleie 2
ganzen Körper trieb. 4 m en Doom 3 "0 7
„Heute abend will ich ſpielen,“ fagte ſw, > .
Es geſ<ah ſelten, obgleich er ſie häufig darum bat, Et
dem " ee Hc SENE Dan 5 157 Bioline el
fürchtete fie insgeheln, daß fie ihre Ruhe fiören könnte,
; Gortſeßung folgt.) 18 .

"x
159..0%

um 8,45: vorm, - und 1.40 - rtachm., nach Königswufterhaufen um
40.10“abends ab Görliter Bahnhof. In der Ale ver-
FZehren ab Grünau 1.38, 2.13, 5.38 nachm. und 7,23. abends ſowie
„gb Königswuſterhauſen 9.11 vorm. und 4,51 nachn, neue Züge
Rach Görliger Bahnhof, :

- Unſere Sammlung. -
Wir quittieren mit. herzlichem Dank:

3553 M, Friß Werner A. G. (Für die Ferienkolonten).
„100 M. Carl Loeb * (für Licbesgaben). 30 W,: Rechtsanwait
| 6 ENEN En Geheimrat Becker. 15 M,: Frau
Geheimra oſenthal. 2 14. Jugendko ie-Lankwiz,
40 M.t Frau GE. Ander; Carl mean). 3. Me
„„Ungenannt,

13 Summas 3789 M,
3 Geſamtergebnis: 1161 884,40 M.

„ii.“ Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, KoHitraße, in alle
" Ullſtein-Filialen, auf Poſtſchö>konto Ullſtein & Es Berlin 660,
und durc Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland
quf das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
- bis Sonntag, 20. Zan. wird in
Geſundbounnens gelegewen Bezirken
rotkommiſſion je 196 Gr. Käſe verteilt,
für die Wochenm: 7 . toffel
Heels beim Kleiahändler Pi garof en eds
aus dem vorbelieferten eiſernen Beſtande verbraucht

++.

?

Ullſtein & Co.

„i

. 5 2 Käſeverteilung, Vom Mont
Hen, im Norden Berlins oberh mb de
„der 167., 205., 207.. und 211.
3 In Berlin können
"Pfund auf die Karto
„Während 1 Pfd,
„Werden darf.
['. Urania, Heute und Montag abends, M;
1 müttag: „Tler und Menſch im der Wilbnie g
ZaDer Slegeszug nach Venetien.
und der Sp

enstag zum erſtenmal:
pa “ Gonntag nachmittag: „Das Oberengadin
lügen " zu kleinen Preiſen. Dienstag beginnt Profeſſor Dr.

Zeidler, (erbl, Krieger). 3 M,k

Poveve -einen Zyklus? „Geographiſche Grundlagen für den Bund der
ittelmächte“, und Donnerstag Profeſſor Laas einen. Zyklus: „Grund»-
lagen aus Phyſik und Geſezgebung.““ '

Wetteransfichten bis Montag. mdtag: Vorw
neblig mit -Niederſc<lägen, Temperaturen in der Näho
punktes, 3

Mädchen- und Franen-Gruppen für ſoziale Hilfsarbeit, Lehr«
gang zur Einfühiung in die Gemeindeve:waltungsaufgaben. Dozentinnen:
1. Margarete Zrbuge und Frl. Elſe Lüders. Der Lehrgang findet jeden
16 ge0 abend 8 hr, Barbaroſſaſtraße 65, ſtatt. Beginn: Montag,
. Januar,

VGilmſchan, Ein ziemlich vorbildlicher Vertreter der Gattung Detektiv-
film YYt das Schaufpiel E, Y. Duponts „Die ſterbenden Perlen“ im
Tauenßzien-Palaſt, Wähleriſh in den Mitteln, eine klar geführte,
an Ueberraſchungen und Spannungen keiche Handlung, und das Geſhis,
mit dem die Löſung aller kriminaliſtiſch<en Nätſel bis ans „Ende des
Ecdlußaktes hinausgerüct ſind, zeichnen den neuen Film vor ſeinesgleichen
aus. Dazu hat er eine ungewöhnlich ſorgfältige ſzeniſche und darſtelle»
riſe Ausgeſtalkung erfahren; Mierendorff als Harry Higgs, die veizende
Bulgarin Frl. Tzalſſchewa in der weiblichen Hauptrolle, und der Spiel«
leiter Meinert verdienen gleiches. Lob, Nur der Titel des Films iſt nicht
ſonderlich Bücflich, da er zum Inhalt ſehr geringe Beziehungen hat. Ein
Film der Bufa zeigt ungemein eindru>svoll das fabelhafte Daſein der
enoliſchen Tanks im Felde von Cambrai... =- Im Mozart-GSaal zeigt
jet Albert Baſſermann als Filmdarſteller ſeine Künſte. Das Filmdrama
„Der eiſerne Wile“ gibt ihm reichlich Gelegenheit dazu. Es iſt die alte
Geſchi&te von dem Ehemann, der an dem Verführer ſeiner Frau und
dieſer ſelbſt urit kaltem Blut .Rache nimmt. Die eigenartige Umwelt --
das füdiſ „polniſche Galizien == gibt dem Stü feinen beſonderen Reiz,

ür die nötige Heiterkeit ſorgt Rie> mit ſeiner komiſchen, vom Thalia»

heater her bekannten Beweglichkeit in dem Luſtſpiel „Frau Lencs Schei
dung“. =- Zwei angenehm harmloſe Films unterhalten in den Kamme pr-
lic<tfpielen ;z der erſte, „Das Glü> der ſchönen Cre5zenh, gibt ſich
dramatiſch und löſt den Gegenſoß zwiſchen Stadtherr und Bauerndirne
nicht eben beſonders eigenartig; aber liebliche öſterreichiſche Landſchafts-
bilder und das Überaus fanbere, wohlinend ungelüinſtelte Spiel Poldi
Müllers und der übrigen Darſteller (von Wiener Theatern) laſſen dra»
matiſche Schwächen gern vergeſſen. In „Baronin Kanmerjungier“ (der
Titel verrät die Fabel) ergößt Hilde Wörners eigenſintge Bewsglichkeit,
zU der Lev Peukerts vornehme Nule den Nahmen ſtellt. =- Das Admi-
ralstheater brachte eine wirkſame Bearbeitung des Fuldaſchen

"trübe und
des Gefrier-

)* Mmmmoamwen

Abiturium u, Einſfähriges,

* Geprüfte - G&;

c 4 .
qaufptels „Das verinrene Barabies“ jus neafſhrung, Dte Edi!
Et fpielt eimwdrudsvoil Frl. Mary Chriſtians, den Ingenieur Arnd:
ernſt und würdig Erich Kaiſer-Tiz. Die ſcharf herausgearbeiteten Szenen
5 ſelten das Publikum. Ein anderer Film zeigte den Beginn der
Waffenſtillſrandsverhandlungen in Breſt-Litowſk. %

Veranitaitungen.

Am Sonntag, 18. Januar.
10% Uhr, Lehrervereinshaus, Mitgliederverſammlung des Bundes der
gelegebefiin und ehem, Kriegstdeilnehmer: „Des Wahlrecht der
egsteilnehmer,“ .
122 Uhr Runſtgewerbe-Muſeum, Dr. Waezold: „Die Weltanſchauung

recht Dürers.'

hr, Univerſität, Hörſaal 38, Geh, Neg.-Rat Prof. . Dr. Eduarkt
Meyer: „Die Beveinigien Staaten vom Staatenbund zum 'Bundesſtaat.“

Am Montag, 14, Zanuar. 4“

- 6 Uhr, Kronenſtr. 70, Berliner liberale Paſtoralko!
der Ringe: „Krieg und Chriſtentum?“, eingeleitet „Pfarver Liz.
Dr, Ritdelmey«x (Neue Kirche) und Liz. D. Freitag (Irinitatis-Kirche).
8 Uhr, Fal&-Reälgymnaſium, Lüßowſtr. 84, Theodor Kappſtein: „Alfred -
RKerrs dramatiſche Sendung.“ .
146 und 8 Uhr, Dorotheenſtr. 12, Dr. Bruno Wille: „Fauſt. 1.“
814 Uhr, Prachtſäle des Weſtens, Spichernſtr. 8, Verein veichstreuer
Männer Berlin-Wilmersdorf, Graf Reventlow! „Antwort an Lloyd
' ee und Wilſon“, Paſtor D. Philipps: „Das Vertrauen in die deutſche

"ae ie De

Juſtiz =Perlonalien.

Zu Notaren find ernannt: die N.-A. Gcangß bei dem K.-G. mib
Anweiſung des Amtsfihes in demjenigen Teile der Stadt Berlin, der
zum Bezirke des Amitsgerichts Beorlin-Schöneberg gehört, Frang.: i6
Greifswald. > FENN . j X

Zu Gerichtsaſſefſoren find ernannt: die Rfd. Dr. Baron vow
Hoyningen-Huene vom K.,-G., Walther und Großkopff vom D.-L.-G.
Celle, Boden und Hermes vom O.-L.-G, Köln, Günther und Zeiteberg
vom O.-L..G, Hamm, Dr. Haede>e und Meſſow vom D.«L.-G.. Naum»
burg a, S. Den GA. Dr, Kurt Neumann und Dr. - Peill iſt die nachs
geſuchte Entlaſſung aus dem Juſtizdienſt erteilt. I

"

3 p prachlehrerin „80 h Pri, Kreyssig, '

[S:: IV DU 1 gewiſſenhafteſte Vorbereitung. wünſcht engliſche Neberſehun- Französigch Wartburgſtr. 47. .
„Dir E “ M Uhlandſtr. -14D, 1 GStein- gen; gleichviel welcher Urt, Dff. uss1530Hh erteilt, .

“Dir. Eckes Yo h t plaß 10170. |T 4133 Uliſtein-Filiale, Saw-| R Frau Wieexorek. Schriftl |

Höhere n erei 1993208 2 KALTE 3] STEEN engienſtraße 1. Anmeid. Motzatraße 10 :

' eferendar, Doktor jur. Ein«| . ' j 7 7 ] ;

m Berlih-Steglitz, Flehtestr, 24 (Flehtoberg) =|fiirung, Biederhotung, BOB. | Kaufinännische Privatschu:e für Lamen .

: St jährige, Fähnriche, Abiturienten. HGB., WO. KO., Neb. | S 2 ;
„Gegründet 1883. Unüberuwoffens Erfolgs. Zwei Villen inmitt gel. "dt. vi zim. "Rechts (730 SI von = . - He

: oßer Gärten.  Sprechetunds 5--7. Fernruüf Steglitz 1562. Febr, Mär). April. Meld. bis E Frau iS e 7 ew tz Ienl-Mazchinen-Schreibschule

5 | j 1 Pom Dir Exim u PR 7 0 Der Ged chon T 1 Unt. GEE Fein NER "=| Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telefon Lzw. 8435 . Befa

: . «ÜU.-T. m. er . 14, Dorfseh.n. au 1320 Bienſt. 1 |S

j ' * 1h Jhr.d. Ein].-Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenberg. Erfahrener Siudent 'B A. Höhere Handelsschuis. B. Mandolsgohuls, S t e n ['] [:] |y a BR h | e x

1 ' > cs? “ mit staatl.| (rj 2:

fm injährinen- und Abiturientene|.zen ünterigt Greßmann, [>] HÜNCE]:JehrerINNeN-SCMINUN Praun |erbndlicher Unterricht :: Dikiate in beiden Fächern
[ Vorvereitungsanjtalt. Nachweis1. die glänz. Crivige. Notprär | Charlottbg., Weintarer Str. 28. Rikolaaeos Senad hz Neude .. äBiges Nonorar :8 Kostenlose p 8.
Dd Beſond. Abendkurſe Diroktoy Nawcot, Ww 30. otzgtr. 67; Schulzirke = Ne JUSendneCmn Gorda Beginn eines neuen Kurzus am 15. Januar.
4 .. + 7

I EO m ABPNSCHUIG wegens 8 wean arte mar ann migenen „| BONN, MAerSteoße 86-88 Il
kemefblere feige nahen uid Miba) Mecerachatt). Unfe.atafe Gri, TD hE AUSS ela: .

„QAIteWießreahtSche) erlin Sw 68, Lindenstraße 103, auf Gerand ee Beſten bildung f. jüngere M& ichen. Tndivid. Un'erricht u. Förderung | BESEN EREN HIRNIS EIU
5 or5chule, Sexta bis Unferzekunda einschl. Kleins Klasgen.| Gefl, Zuſchr. unt, Mpl. 01 396|46roh vorzügl, Fachlohrkräfts. Erziehung zu lebonstücht., un -

Sorgaame Förderung schwacher +chüler. . Gründliche Vor- "M ? liebenswürd, Menzehen. Gegundheit!: kräftig. durch gute, Frövelſhunle FES Haubhalinngb, Kochſhult.

 jOstorkurse,  Abiellungen mit Latein. Auf Wupsch Ponalon
. ' Direktor Mozentin. 123-1. 4

tim. DL FACHE bHNNATVOADETEN ng

|: ee zum Einjährigen. Arbeitästunden. Michaclis- und

Leit.
Dr. Sohüng=,
R 2 mano,

"Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch !. Damen, Empfehlung. aus

Buchf.,

'4erst. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrieh-,|Deutſch, Richtigſp., Aufſaßlehr: 0... -
(Bing: Notgenlug u Kriegsreifeprüf, Alibewährie wer Nechn« Cal Frenz, KN Tnstitut tür Stotteber uw. DiStinvirtuolin:
18 1 Jau, “Standen j11g6, 0.4 ahn. n]. | Ruſſ, bieten. ungeahnte Er« Berlin W, Lützowstraße 30| Dieltpvyittunoſin. Berlin W 30,. .
3917 u. a. 38 Abiturienten, 23 Primaner, 144 Einjähr! werbsmöglicht, Köpeni>er. Str.] iy " precuStunden 8-8 Uhr). , ktoria- pL6:
"2 Evreslau 3, Freibärger Etrais 42 6 143, am Gdlefifſchen Bahnhof-| r6der, der stolterfrei ingt. erbat eins fieBonde, natürl. Sprache erfahrene Sehrerin, unterriäfe Viktoria ulgepts
4. 97. 9. Woltfs Vorbereitungs - Ansialt - - Neye Kurse: . SSER EINNE ASANNEN | Charlottenburg, Gatvanift. 15.18 Aire Malegtät der
IBS g-g&t. 1903, 1. d. Elnf.-»Frel Fähne.; Pri au ; ; n H 7
: Abnee Pröfng, we. Ba: * ae Gen ; Rope S ÜR SR re Sog | FWR UAB | Klagier Und Engliidh. |S Bogins zolgender Kurze:
4 - Louranet. Streng gereg. Peneiom Lish. bs- I Tchreib. uſw. beginnen Januar. [74 n ß E| | 15] Seller. Amt Steinplaß 15 255. Dreimonatiger Koch-
standen “DP Prüfl. 43: ir Seit J 1918 SS 4 [j “ gor vos
; verois 1026 aa 184 Aufiyr, eit änpur 3000 D Kaufm, Privzfihulen | MOAHRIMAHBISCHE | Königlicher |S es nginaen
S- Prüflinge: dar. 80 Abitur: (dar 52 Damen), 48 vin Preu . .
für OI und DI, 345 für OM 459 EinJähr Z| Pp. Bannert, B F447] 21ceCHhn ie van Preuß. Zammermuſ. wern iG  häusl. Krankenpflege.
8 und UN, alle 16 Fähnrp, und SES SE ICUH » i. Kantſtraße 161 (Zoo), : ' Ullſt>Fil. Mart.-Luther-Str. 91.10 Anmeldung und Auskunſt

; x
-1 EB Horbst 1917 vestanden wieder 4 Daunen das Aettzzr. [8
"BIN BST“ Prosepekt. "24. Fepurnt Nr. 11287.

Se

Unitein-Filiale Morißplat.
Buchführung
F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24] -
Verlang. Sie gratis Probebrief 5.

KEWAIEN'S PIII

Gpandau, GStreſowplag.

agr ündliche“ reioul. Verpflegun

Unterweisung, Mod. byg. einger. Fu

- vorort Berlin-Potsdams. Ferien: Frühjahr v.

Atemnot begeitigt g

Stenogy., - Schreibm.,

kreikävig

Syatem, Körper- u. Gegundheltauflegs.
1a 1. gchöuat. 8. Wald u. Ses gel. Villen-

tammeln, Liepeln, Nervoalität
u. Angstgefühl vorm Sprechen,

Dr. Schrader's Spezigl-

Kues Stranengerff

Töchterpenſion. Beriin, BUowſtraße82. Kurſe fürHaus undBeruf,
Hausbeamtinnen, Stüten, Kinderfrl.,Jungf. Freiproſpekt. Eigen. Haus.

165 dal dug

erbat.

iM

ründlieb unterricht auf psyoho-
physiclog.Grundlage

Vor n. Ausbild, im Violinspiel

Vion LeitE Verein.

darch das Verwältunzs-
büro. (Tel: Lützow 9758 )

Dramat. Unterricht,

T . - X Rezitation SESIODEHDESESISOEE
“Grfolgr. Rachh. (Lat., Griech. 1. Famili Bi Hil ihstr. 14, N Zir, 1 (Sp und Atemtechnik), | ==mmemmmemmmennmnnnennnneeenemeenennremng
Gefolgt; Roh. Cat-, Grie, En-Biumnat! |. Setretär-Bnebildung f. ftets| Berlin, Beuthatr. 11, am Spittelmarkt, Ztr, 1750 Edalhe

2 Böhneling, Bieten. 18, 13 am Beene du Gach a. 9. Wel Sutoſtelung. Ausführliche Lehrpläne kostenios berls Samid-Rapſes Turnunterricht

T T 7 m. v 5 . « IEE TIE erm ward NEE ei fd;

- Rachhilfe. Vorbereitung. aten Beben Bente Stenoeraybie, | ZHENG UNGURHGENWNG | Bepihopen-Ronſergal., |+. edle: Söberer.gehranfialten

„Mathem., Latein,Griech.. Franz. |[öhie Ermäßigung. Näheres | 99 (<ineſchreiben, zuſ, 15 .Mk.] BB ' Sied: Friedrie ſir. 214, Turnhalle Charlottenburg, Gar»

“Engl. Auch 1917 ſtets erfolgr. |dürc< das Alumnatskuratorium. "wech Lehranſtalt, - <== - Klavier«, Violine, Geſangs, I Ee u ce

* Nationaiäkonamie, (UN Bel HE paa wan oe wen) KEUTMÄNNISCHE Privatgchul eis, Bias Sifa: 158 Hife Ga, er

3 „Nationalökonomie, | Einl.-Abit.Pr.fr. Franz M ſ 1] Lehrerin, honorar 8 M. Proſpekte gratis. geprüfter Turnlehrer. .*.

| phie, gründl. Vorber. j fänger; 1 8. Univ.» Nachh., Zirk. Fr: ; y " 7 :
HO GEN TERN kind Se I Bi Renen RE DN VON Paul Dieke Justitnt Burchardt Ea ngfohrer
. 0 auen, <td. in. ; Özisch, . i " “4
euthſtr. 7, Lügow 1131. die bei wöch. 6 Gid. in 335 Ihr] paper Bunzöniech, 6 Charlottenburg, gegenüber d. Stadibahnhof Penvionat und Hanshaltungs- für Ghälez U IN, ofein; Mis

- r 8jähr. Schulpenſ. erledig,, werd.
Anſtalt. Dr, Fackelmann, Ee m. geſucht. Dew, Lehrkr.
UE INEEEHNA 198. Beih Beten Ditober N Gia
"Dir.G.Kimpel, Eliſabethſir.50-51 3 five 800 M. Off. unter
4104 Ullft.«Fil.Tauenzienſtr.1.

7“ Einjährigen» Vorbereitung.

Eyd>,

4:

Gartenhaus IV. Wilhelm 491

Englilh, *

"Stuttgarter Plats 18, Amt Wilhelm 2102

ams Unterrichtet
Mutterſproche.
Clauſewißſtraße 3,

Jahreskarss
Vierteljahrekures, ds
. Handelsfächerp und Sprachen.

Halbjahrskurse,
gl Unterricht in einzelnen

ohne unter ataatlich. Aufsicht
Seminar für. Lehrerinnen der
Hauswirtschaftskunds, Prüfun-
g6ou etaatl: mit Anerkennung In
Proußea1t.Vertrg.v 27.Mai 1909

thematik, tä
geſucht,

Morgenſtern,
jW SEEHEIM

| glih' 3 Stunden,

3 " k Wer p. d. ! inthob poſkinfonn | 08 4m

| SUSCHES A UNZSLTE Eleganter Gealmantel, | us Bernager-Sedelt, 61. 46, |einer unden Deaat enen! BENIDIEEK, Beſtkioſlene,| Obefarzt

] XS) DZE new 4. 1500 M. verk. Toma-|1aug, Gächfiſche Str. 68; hop. | atur Ripiderämrank |(StchiE und moderne Bell), | ſucht für feine Ghweſter, 36.

- (4 js jehel,. bei Gartmann, Tharlotoi lm wg a Ee en er : gel t& Genaue Einzelangabe 1555 32 IJ. vorläuf. 6000 Verut,

. 1Bornehm. 6yeiſezimm., Pianos, GE REIEN - Stugflügel, |. Biege Baüſiger Etr. 88. ſent en agade und Ge- 46 Einrlhtg., paß]. Sefratopat:

kechwer Eiche, Danziger Baro>, | nserlef.  Weltm., Friedensw., | xrühe, wunderb. ub fhe tü.| neu; vl, w h. Praygode, GEE Beein NELE ehen, Ullſtein-Fil- Werderſcher Markt.

- "Bilſett 3' Met, lang, prw, aus] alerbill, Klaviermach, Dittmar, | 9447. Geldſchr., Kr--Aufſ., nuhb.| Charlbg., Dernburgſtr. +62, I. Rohlepapi 2. Bat., Altes Lager Zülterbog. ! ort,

- "Brinath, z. 9% Abrahamſohn,|.. Or. Frankfurter Str. 44. | Wäſcheſp.; verſc. Sach. umzgh: ZPIEENGTG CPaPier, | gonherde, "Difting, durchaus vorn. Dene +
nberfircße 25, 1. laf im g | Burggrafenſtr. 6, Portier. erde Friedensware, vorzügl. Qualit., | Dame (Ww., 38 I.), el. Erſch»
ee SPlafzimmer An u, Verkauf vermittelt n.| in ſöwarz, violett u. blau, | [8 Gas 1. Sohlen, Badewann, | wünſcht m. gleicgei. ält. Serin

(IS. indevantenobil, m) Einrichtung, er"en-Gehpel3, [erte vorh. Benasitietigung! ps Rarton (100 Blatt) 10. mt. | Abwoſchtiſche, ſämt. wie neu. | nue beß. Kreiſe zw. Seit, im

- Mihig, fompl., preisw. 3. vie j Stellig, zu, verkaufen. Kaſe,| e<ht uealtrögen Sealfutter. L S a wis Es 7... |Berſ geg. Rahn. Ves Detgen, GSfegliß, Ki ngen Gtrehs p Brie | gte Diatrei. ſeth: ;

wi |. 1:3 annſee2-) Eothringer- 2 : Treppe. | ungetragen, krieg9halb.: 3. vert.1- e r I. .

Pahnhon, Granachſir. 85, I 61] 2-4 Uh nachmittags. Df m Cb 260 Uſtein |. Ralſerdam m 8%. [Bein DEr Ste. 19. Damenrad, Serzenrad lauft | Ulſteinhaus, Berlin EW WS

GirosSer runder Tisth
und : 3 Seſſelſtühle (Künſtler
entwurf) zu verkaufen Wich-
mannſtraße 4, IIl. rechts.

"Eine große irier-Kzile,

-* Stugflügel,

'Herelicher Blüthner, wenig en

"hSraut, -preiswert, verkäuflich:

Händler verbeten. Off. u.

- "S025 Ullſtein-Filiale Lichter-
telde. Weſt, Carlſtraße. 115.

- 1Sorn, Zimmereinri<lg.
4 Dene Rokoko) zu verkauf
- +Sändler verb. Beſicht, vormitt.,
ovländer Ufer 1, 111, links.

- Mahegoniſelon,

-'relegant,' 2400, verfäufl

Jr verboten. Hauswirk, Bran-

Henburgiſche: Str. 2a, Südende.
Bacbloßjachen,
ihte Truhe, *“i<her-, Klei-
JU alte ebf emäſbe, Kunſt-
Fachen, Marmorbüſten uſw. in
tsdam zu vk. 8. Eiſermann,
"Steglit,Friedrichsruh.Str.66.] Luttpoldſtraße 43, XU, links,

Nat.-Regi -
Jehr gut erhalten, für größere
Geſchäfte. ſehr geeignet, ee
fort preiswert zu verkaufen.
Oſferten unter Stew. NW 6,
erbeten. ech
"" Weſtermeyerflügel zu ver»
kaufen. Veſichtigung, nur Sonn-
tag 11--1. Flotowſtr. 4, pt. L;

'Mahag.-Salon

m. div. Einzelmöb,, fern, ein
HSerrenſchreibtiſch, Umbauſofa,
Vücherſchrank, Schlafzim., Tep-
piche u. Gardinen 3. vk., Händl.

ſteiniſche

änd«

Mäntel.

Charlottenburg, Kantſtraße 23.

Weißiuchs-Garnitur,

verkaufen. Wilmersdor

agen beim Portier, |
- Irmlexflügel,

elg.Stußflügel,1300.Sarmonium, | Rothacker,
bill. Abendroth, Bülowſtr.-44.

- Mah-Antertigung

feiner Damenkleidung, Koſtüme,

verbeten, Beſichtioung 9---12.| Flatow; Ansbacher Straße 26. |im u. außerm Hauſe,
n De Unts. [Um Gteinplag (9700 ?

-  Aquarien-

Gläſer, ca. 1000 Gt., 20--25 cm

B--40 em lang, 20--28 em | einſ<medende,

Sol» Pankow, Berliner: Str. 101a.

er; IS Kürzen M
Herrenpelz,
mit Lederbezug, verkauft prw.

Benenden 6. Privathand u Fat

usführl, ngeb

m

"Giſh: mit Giühlen. am Ort

13
z-Xf.geſ, Wuillemin, Vlücherſte. 21 | unter 54

0. duu |lin EW
Mühneraugenogerzieur 33 4 an,

Straße 23.
er

tung von jung; E|

Auch Umarbeitungen.

Raffee-Erſats,

markenfreie iin

Möbel-Einrichlung, *

ä + inmer,
Gentfelmmer 3 Eu Eint:
mm
Ullſteinhaus, HRD ee
kleinen,
großen, fucht
4Georgenſtr. 24.“ iPaſſage.) . Thau, Wicefſtr. 28. Hanſa 8629. |damer

Oberingenieur, 32, ev., wünſcht
m. geb., ev. Dame zwe>s ſpät.

Set,

et, u. Zobelf.-Garnitur, un» tel, Auslandware, auch 1/1-Pfund-j gut erhalten, aus Privathand| 6.4 q
| i , . verk, [breit, gibt ab 7 ? apf Rp gn bekannt zu werden, ' V
DA es. 030 Uetauin| - JR GLL GGöneberg | Dian ne aus | Brela zu faufen eſ eemünf jedo nlgt Beine
Charlottenburg, “Kantſtraße 23.| . .Martin-Luther-Straße 26, | a mnmunen und Behörden an |ſteinhaus, BerlinSW 68. gung. Vermittlung von Ver»
RIEN GI EENINIIGEINIESEINTEN Schreibmaſchine, |... at : - wandten und Bekannten ange»
VerzjagRe, erſitiaiſiges Fabrikat, ſichtbare] Julis GtUllgys, Zwei Freundinnen, zurüctgez. [nehm. Gef. Fuſchriften mit Bild -
3 Schrift, gibt ab. Müller, feb,, 0. egenh, 3 anreg.Ber-j u. genauer Ängabe dev Verhält
mit Hermelin, Gr, 42/44, zu. Verlin, Akferftraße 169-170, kehr, heit., gemütv., ſ. ungezw.!niſſe unter H, 9788

Ullſtein-
kameradſch, Verk, od. Briefw.| Filiale Hänfaplaß. Ä
mit Herren v, vielfett, Znter., Gebildete Dame,
„Ji. Alt. v. 30--50. Bei gegenſeit.]533 I.. vermögerslos, ev., mite
Verſteh. Heir. n. ausgeſc<l. Off.|telgr., ſchlank, brün., ſymp., be
epaar. ausjunt., 5349 Ullſteinhaus, Ber-| ſcheid. muſ., wirtſch., gr. Natur»
lin SW 68. % Teund,, aus gut Fam., fadell. -
Dame, = - Eg mit geb. Herrn in gef.
„ ſehr Häusl., welche | Poſ, Witw., die ihr. Kind. eine
ete | fich naß Zim ſehnt, ſucht|gute u. liebev, Mutter geben
emi 7 | Herrenbekanntſchaft-zwes Hei-| möcht., bevorz., zw. Heirat kit»
""evontl. es Dif Bie u aal en Den eee Aue ehrenhafte u
ein ET. Pots-| ſchriften unt. R. 3. 6879 Ul. .
G&M H "| einbaun. Darin &

W 68; .

- Xönlel. Opernhaus.

Der Troubadour.
Montag, 14. Abonn.-Vorſtellung.
7: Die Hugenotten. |

Königl Schausielhaus.

Gonntag, 13. Abonn. „Vorſtellung.
7%,5: Der tote Gaſt,
Montag, 14. Abonn.-Vorſtellung.
7%: Heimat,

: Diroktion Max Reinhardt|'

Dentsches Theater.
7: von Carlos.
Nachmittag 2!/, (balbe Preis):
Die deutschen Kleinstädter.
Moutag: Don Carlos.
Kammerspiele.,
7%: Kinder der Freude.
Kachmitt=y 21], (balbe Preis2):
Bespenster.
Montag: Kinder der Freude,
Volävbäune
Theater am Bülowplatz.,
Vatergrundb. Schönhauger Por.
71/;: Rappelkopf.
Naohm, 2i/, ;ermäßigiv Preise):
Jedermann. |
Moptaz: Nora.

- Theater 1,4 Köniapratzerefraße

i 8V: D: Straße nach Steinaych
Nahm. 38 Unur;, Kameraden.

Eomödiennaus,
3),8 Vhr: Kpdgelst.

“ Berliner Theater.

548 Uhr: Die tolis Komtess, 5

Nachm. 38 Uhr: Fiimzauber.

Trianona-Theater!

Bhf.Friedrichstr. Ztr 4927, 2391
4/38: Zum 125. Mals: Der

Lebenssc:üler
Komödie von Ludwig Futda.
Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz,

v. Movllendorff, Kettner, Flink. | |

Heute vchm. 44 Uhr, b. Abendpr.

DerreizendeAdrian
Y. Moellendorft, Flink, &
. Kettner, Halbs,
Mittwoch 4 Uhr, kleine Preiae
- Schneewittchen,
Allabendl.: Der Lebensgchüler,
Central-Theater,
Kenne 57.
315 U. ?,Der Hüttenbesltzer,
73 UV: Die. Gzardasfürstin.

- Doutschos Operahaus, / 3

7 Uhr: Zer Freischilz,

*. Frledrich-Wilhelmst.-Theat. |f

8 Uhr: Ein Maskenball.
Uh, U.: Das Dreimäderlhaus,

„Kleines Theater.
Bt V.: Liebolei.
"hk V Geldzauber,

Komlärhe Oper.
'V.: “Sie Kinoköntgin,

+ Kom .
4 71 V.- Schwarzwaidmädal,

Nm, 3 U.:'Die verlor, Tochter,

Lessing -Theater

- Conntag, 18 Abonn.- Vorſtellung: | Direktion: Vietor Barnowsky-.
Nachmittag 8 Uhr: Das Kind.
7 Uhr: Nach Damaskus.
Montag: Fink a. Fliederbusch,
Dienstag: Nach Damaskus-

Dontgob, Künstler-Thea
Nehm. 8 Uhr: Der :err Senat:
7%); Uhr -Ctubteute,
Montag: Clubleute.
Dienstag zum 1. Male:
Dis Gefährtin.

Eine-Partie Piquet.

Vorsteilungen

hm. jed. Erw,
35 1 Kind fro 7

In heiden Vorstellungen

0. Harisjeln

in geiner Posa9

„Er oer Er“

und das Übrige vollständ!

vous Januar-Programm,

Ke rr zz ee ez <m eer mi ggn
SM APOLLO ED Elefanten „Out aevoint |

4 Vriedriohatr. 218.
Täglich 7%

9 Airaktlonen

Außrd. d. Stimmungsb.
Seemannsleien
mit Ballett w. Gezang,.
onntaz 81/, Uhr jeder
Irwaels, 1 Kind trei.

4 Theaterkasge ab 10 U
anunterbroh. gedffnet.

2 Varzteilnagen

hr Ka
ww VWOBDra

Ingen Brest-Litowsk

Uekus | DEA

2 Vor:tellungen

Haf, Rinder ala -P;

Man

vet 2 |

Adwirals-Palast .
ABFE» N Ur

Schubert, Ns

Settit / Doweche
Tänze / 'S

Aumirais- Theater ! S
„Watfonztillstandsverbang- ,

ter.
Or,

Die sittiiche Forderung.

%

ig

URANIA

Wisgensohaftliohes Theater
Taubenstr, 48-49.
4 Uhr (halve Pr.): Das Ober-
engadin und der Splügen.
8 « br: 2m Elot und Menech In
der Wildols.

IEM

2 Vorstellungen 2

| ar [37 7
eine Tvl80
Kind. d. Halfte! übe 1.

mit ,
Anlia Berber
Trude Kezierberg
Kurt Fuss Jan Paul
S0wle der voistä:dig neus

jeiplen,

Jue

EN Zilk ] Yilvila „päd;
19 ß eran. Banovouo)
Kottauser 8t.6
NRTOne Dochb, Kots
. “ Tor Telefon E,
43 DaB dip. |

uch. guatatt. 0)
4 41 EIN
« Sonvab., Sonp-
Tiger egaunuuf
Nachmitt.balbe 58
jaa Preiss f. Kind. 8
erde und Soldaten.
and alles Vorvrk.Zirkus
Artlsien und Morthöln.

Heute racam.3V,.u.ab43.7% UV.

Reichahll-Saal:
Gl zar Konz.

Fnhimarmonie.
Ronz, d.Patih.vichexters.

Dir.: Camillo Hildebrand,

EE en-Fueater.

Stettiner Sänger.
Mein Weihnachts traum.
Nachmittags er-
mäßigts Preise!

7/5 Uhr. Eintritt 4 M.

x Potsdamer Str, 38 Ä
3 Lotto Koumann 5

im, Dramas

nn

In beizen Vorstellungen

HeEXIKS Prime

ms.

. Lastspielhaus. 7*/, Uhr:|10 Tiger, R. Sawade 10
Die biond, Mäd. v, Lingenhof, Jund die übrigen Spezialititen

- 314 VU.; Ein toller Einfall

“ Metrcpol-Tieater,

ie Kalserin.
* Til Da Dig Rage v, Stambul,

Neues Ozeretienhaus,
3 Uhr: Der Obersteiger.

. MÜ Der Soldat der Katie)!

Residenz-Theator.,
" 3 3: Die Vorhüllte, ;

0-3 Lilli grün,

Sobiller-Theater O.
8 Uhr: Hinter Mauern.

Th V- At-Keidelberg.

Sehſller-Theater Charl
8 Uhr: Novella w'Andrea, .

" Th V-: Qykel Bräßig

Thalla-Theater.
3 SE Eigs lustige voppelchu.]

746 V-: Eggp und Seine Frauen,

Theater Qiza Nollendrpl.
7 ür: Immer fegte druff.

„Die alte SCharktaln,

„Shöaten Ges Westens,
„;. Ein“ Walzertraum.

“mit Guido Thielscher.

Theater der Friediichstadt-

74 U.: Der letzte Berliner, ||

"MW Szene gos. v. Harry Bender.
. Musikalische

„Hey Fomötlen,

Philharmonie (Weißer Saal) x

Bingang Köthener Sir. 32.
Heute abend 8 Uhr:
Bas aite Lieg. e
'gSroßmuiters Bratäpfel,
Zurück zur Natur!

- Nachmitta

>41 Kindfreil : 2
Weil, Rinder halbe. Preise,
In beiden Vorstellungen:

|Mendgſaht

vnd das große
 Manz-Programm.

Kaiser-Panorama,

389 L. W: Tirol-Pustertal.

07'- Der verliebte Herzog/?

9 H LITSOT 3
Sonntag 5; 1501 gen? 3

I1 Wang. a. Gardasve.| /

[one's

Lustapiei wit.

Arni Rink,

Rogio1 Ferry Sikt;

' : „Engllache -
| Tanks
Onmural "

"Das
Siſal

der *-

ſchönen
"Cregzenz

Ein Lobensblld
mit
Poldi Müller

eaten

Baroain

Luziepiel
mit

Hilde

'Leo EE
 Paukart

Kammerjnagſer |

Wörner |

ae Gn
= INTIMES THEATER Bülowsir. 6, a. Nollendorfplatz,

Fiu = Ga giaheieg aus

Täglich abenüs 7!/, Uhr, Sonntags 7 Var.
Nollendorfplatz 5.

geil

'%

Beginm 3 Uhr“

7% '
pi83.1 2

3 Hinter verschlos- 4
3 onen Türen.
€ Turmatr, 12
. ." Alexanderpl.-Pas18:0
VV. Psilanzer )
4 „ Dro Nn

8 Das zweite "ich,

Viggo Larsen
im. Drams, H
Lehrer NMattieren.

„. Der:
olterne Clile

Drama wit

Abert Raccermann,

Regie: Adolf Gärtner,

Die: engligchen ?

jTanks

mn

Hoohlnterengante
neuestis Autnahrae

des Bild» und

Film « Amtes -
V.T Kurfürttendamm
V.T Noliendorfplay *

In, allen Vorgieliunngn

Trübner, Thoma, Uhds,
Lieber . ann, Leibl, Knaus,
largels, Corinth, Spitzwez
0. a. Gemälde böchaien
Rang, 7u ':es. u. zu ver .
ür heim Kooh. Su bcß

A, va.Iheim, Koph- 7
Tägl. bis 7 'Uhr. abepäs, 8)
4328 12--3 Uhr. Eintritt 1.

Sol, Amar( Viol.) |Caat:o (Cello). |

|
]
| Saal der Singakatemls. In Berlin

vr

Kurfürſtendamm, v.T Friedrichſtraße,
VT Roüendorivian V.T Unter den Linden. 5
Ossi Osswalda:-

Ernst Lubitsch:

Prinz Sami

Erna Morena: |
Der Ring der GulditfaFoscarl 3

V.T Weinbergs! vt
VT Morihplag v.7T ien elbe:

: Erika Gläßner:
Geſucht ein Mann, der ein Mann if!

Spieiieitung: Danny Kaden
? VT Keint>endorterftr., U.T Schönederg, Haupiſtr.:
Henny Porten:
Die Faus! des Riezen.. Il Ten, 4

V.T Gajenheie, VT Morippiaß:
- DerSuitan von
- Johore

Trotz des Eros802 Erfolges nur noch 4 Tage

„IM LEBENSWiRBEL“
ASTA NILSEN

„DAS LUXUSBAD“

Lustapiel in 8 Akten.
. Regio: Franz Hofer.

4% 6'z 8%

Künztlerlzche Yeranstaitungen

der Berliner Hiltsvereinigung für die aus Belglen
vertriebenen Devfachen :

BEURTEILE HENLTNSTOTINTZENENNL

Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerte

zeitgenögsigcher Kammermusik

(Werke lebender deutscher
und ästerr.-ungar. Tonzetzer)
2. Konzert; 18. Januar

Böhmizdhes Streichquartett
(Prag)
Am Fidgel: Artur Schnabel,

Strofcheuartett von Erwin Lendval und Joze? Suk, .
Rlavierquintett von Richard Mandl (Eratauffüirung)

Karten: zu M, 5, 4,3, 2 an den Konzertkasgen
Bote & Book und Wertheim, Leipziger Strasse und
Tauenizienatrasss

jul Meistersaal, Dienstag, den 15. Jan. abds.8 Uhr: BDS
Liederabend TO BI;
Jac. Heinz

- „Am Flüg-1: Prof. Ed. Behm, ;
Läader von Schubert -- Tobi =- Wolf.

„Konz-D.

SU Theaſers. d.KylHochschule, Mittwoch, 16. Jan; 8 U.: 388

Groi6:ko Tänze und Karlkaturen

Klas2Igche n24 QObarakteriänze
8 das 6,5, 4,3 2, 1.50 M, Bots.& Bock, Kuufh.d.W.

& MeiSiersaal, Mittw., d.

Frteefm EON NNN

Avend: au Bumor, u. 3.3 Aus dem Nasch-
marktleben; Prat.rluft.

. Abend: Der Grillparzer-Franz und aelns Rabl,

48 M =

: |] K-D.Leonard

NETE EEE SENERIIEINEEN GENDE
3 Konz-ridir. Rob: rt Sachs, W 50 8

Klindworth-Scharwenka-Saa
Dienstag u. Mittwoch, d. 15 und 16. Januar, 8 Uhr:

über
| " [3 BK „Berühm'e
[) Frauen“
4, Abd.: „Weibliche Tatmenschen“.
2. Abd.: „Apoiio u. Dienys9s in der Fravensvele".

Karten 2, 3, 4 M. bei Bote & Bock Wo tnei

: Beethoven-Saai; Donnoratag, d. 47.9auu 7, abds.7%%

Lii LeSmznn-Abend

Lieder von Beethoven, Brahms, H..Walf.
Karton 8 5,4,3,2 31. b. Bote &uock 1, A. Vertholm.

Karten 4,8. 3, 1M. bei Bote & Bock, Kaufh. 4. West. u

] Valeska Gert -

u. Freitag, d. 18. Jan., 8 U. 4 dun
. 9: 8 5 Sonnabend, 19, Jan, Vortrag, von Hedwig

arten 3, 2, LM. bei Bots & Bock. Kaufh. d. Wet. j

“„

; Susi Mahl!

Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS

M

3
1]

| 6

Näohstor heiterer Abend: Stg., 10. Febr., Beeth,-S.

ermemamemmemmmenenneeemamnenenemenemmnanregeg wanne er vmware.
Alte Darnisonkirche: Heuie, Sonntag, 8 Uhr.

Moments MmuSicaux. pien 5,3,2,10.
emanemmmeemaewennuaneemmememzngn nnen
j Singakademie, Dienstag, 13. Jan, 7/3 Uhr:

Lehnert |Lanbentha!

* Blüthnersaal. Dienatag, 15. 3an,, 713 Uhr: fS

"ANSORGE

Bitlowstraßbe 194
5 088 Schubert-Sagl8s ( m NSitenvoripatz.
4 Heats, Sonntag, 13, Jan,,vorm. 11 Uhr: *Pduard marie:
G Heute, 13. Jan, bchm. 4 Uhr: Resl Langer.

|) Heuts abend 8 Uhr: 2, Schubert-Abend des nexding-

Montag, 14.'Jan. 8 hr: Helerer Abend von Resi
Dien:tag, 15. Jan., 8 Uhr: Das Behking» Trio,

Mittwoch, 16. Jan. 8 BKekk:1upTMa.
Donneratag, 17.4an.,SUhr: Diehter- u. Musiker-Abend.

2.
Freitag. 18. Jan, 8 Dir: Renhold Gerling: Vortrag B

EIS Sonntag, 20. Jan» vorm. 11 Uhr: Eduard nprike : 5
8 Sonntag, 20. Jan. 8 Uhr: Das Mekking-Tria not.

Ausverkaufil

Karien 5, 4, 3, 2, 1 Mark.

Neue Friedrichstr. 1. Orgelaben2

Ferdinand Schmigt, „Köln | 4

Herm. Roth: Präludium, Chaconne und Do“pelfuüge
d-motl; Ferdinand Schmidt: Son. D-dur (Manuskr,);
Choralpnant a5i8 op. 18 (M MICHE Reger: ' accata
und Fugs a-moll..| Kart. 4, 3, M. an der Kasse.

emmammammmemmenmmmenwenmmetemaeneane entarten eren
Beethovenzsaal. */ Morgen, Montag, 8 Uhr fj
Konzert z. Besten 4. Potsdamer Baracken-Lazaretts fSS

Prof. Hermann Lafont
Leura Helbting-Lafent

unt. Mitw. -

v Kammern. Marie G92!ZeE-
Schumann: Karneval; zt Kian Ws Chopin, Ligzt.
Bruch: Kon-ert. G in - Sarasate:
Nocturne; Paganini: EEE joline). Lieder
von Wolf, Brahms, Strauß. | Karten: 5,4,3,2,1M.

aemmnaemarmanteren anat ent mman emeangnnng enen
Kindw- 8 Morgen, Moxtag, 7!), Uhr: Konzer?
Gntia

SZENEN md DASEIN creme)

Werke v. Bach-Liszt, Techalkoweky, Chopin, f raus .
Samartinl, Filzenhagen. | Karten 4,3, 2,1M.
FR ee

Beethovenzaal. Dienatag, 15, 4an, 8 Uhr:

James Simeon
Kilde Eliger

Besthoven: Fantasie op. 77; =- Lieder; == Son. op.81a.
Schubert: Lieder; => Impromp'n op. 90; ==. Drei.

Lieder» und Duectt-Abend
D unt. güt. Nitw. v, Rndott

Gn SIN 5 4T0M NUNG RTL ZIERTEN

Lied, v. Mozart, Jepson, Brahms, Schmalatich, Strauss
u. 8. Duette v. Cornelius, Schumann, Vollerihun,

Am Klav: Kapolim. Ed. Mörike. | Kart, 5,4, 3,2,1 M.
enmemammanenettenwewnemenenemeneemnr raren

Beethoven: Sonate E-Dur; Schubert: Sonate H-Dur
Deutsche Tänze, Ständchen, Erlkönig; Liszt: Dan'e-
Fantasls; Brakms : Son. '-mol). | Kart. 5,4,3,2,1M,

eeeeweneegeneeeaenent EE eeneneemeanntenaeaemnmraranmameen
Bechstelnsaal. Mittwoea, 186. Jan, 8 Uhr:
1. Vortrag 4 „Berliner Komponisten“:

von Lop Bloch (Vermiventt Eipderlien

3
Etuud MÖTIKO |> ErlSgterungen zm Kiawer
. Karten: 4,3,2,1M, 43)

“ Karten für obige Veranstaltungen
f bei B9 8 & Book und, Wertheim.

Wochenplan

Vortrag ver Tristan,

Heiterer Nachmittag. Skizzen vun Escher,.
Knaiz, Scher, Reimann etc. w2%

Es-dur Trie und D-motl- Ee
Schubertlieder: Marie Götze, Kel, Over. 1--3M.

anger, Wilh. Burr, Rezitation, Klieszlich;|
Lie.er zur Laute,

Karten SA . Wiederholung am Montag,
21. Jan, 8

Forellangaintzit Gellovartäge 86 LH 8 8 vos
Kinghardt. Mitw.: €. Schulz, L. Goedecke,
6. Sener boyisvan 46 Sando, Rgl Oper. 1- 53

G-moll Tilo v. Haza "Er-üut Tr:0 v. E88 298 NOY8N

Lozans? Rg)... Sängerin Käthe Herwig, Zogigl. 1.

Mitw.: Eleonar Schiosshauer, Louis wan. ds
"Sandes, Gogang, Friedrich Moegt, Walde
Lütschg, Piano.

(162 - Menachenkenntnis und Oparaulerbt “M

Rüdig»? =ad jf Ze vzold, Srontreite „undd
Baltenland. . Karten vergriffen. 8

Vortrag über MelstereInger. --3 M;

Mitw. von Erna Schultz, Viols, Goedecke, Baß,
und Mitgl. &. Kal. Kapelle. .
Konti v. Spor, Schildicger v. Klapharat, DKD
9. Schubert. | 445 .MM;
Die Eintrittakarten olnd taglich /von 9-70
beziehen im Konzertbureau, Bülowstr 104.
Für ieleph, Bestellungen: awt Lützow 170%

Der damzer»Plau wird Inter-
e8genten kos enlos »ügegandt,

Berliner > 60883101, Kurfürstendamh 2
6. Vortragsabend, Dienstag, den 15. Jan» 8 Var;
Vorl:zung i ;

s €
Mans Reisiger Ee

Karl M. 8,4.3,2 bai A. „Wertheim “ Port Bocvegn- Jon 2

Die Verlobung meiner Nichte Arnas' von NE ;

p Fiedel aet 1 ae Veran Rhe „ps ratfeptn,
8 Frie oigta-Rhe aeiner ver-
8 zt9benen I; GRR aha Eos vs | . DIEN
3 „geb, von Kapff, mit He
A ch mich grgebenst anzuzeigen

Magialens von Khai Rhe
 - - 89). Sräfip Kleimannse
erte N: Im Jayenr 1918

wimpern

Verlobung mitFräclein Agnes van Volgtg-

'nehter des AH Ober: (4 put |

4 x91 igt | :
nE 3 vn Ri) pe Eg

Eig,

mich argebguot an“
Max Kunert

Oharlettenburg, Ha Faomar 1918.

erlehpng ihrer Tochter

Shanna mit
SEH Magnus Mazamann zeigen an

Dr. F. €. Witte und Feb
uf geb; Rath.
„Zeziaeh, 33: Jopyar 39!

4 att Karten. -

1 MEN EU

aub] AEF M8 Erna Anaanderf,

hg dai Fritz Baky,

es is Rou 6 Leutnant 9. 8 ke Weiher
- (iv Be [47 ud Imm Beginen 36

Bppus gb. Marker Vorlobia

4 . Pyapfong finäpt Yeh zptt:
| Adalf Roh

07 * eh
„es LONLTE
e6agera

16 De, Ruge Reichmann 1)
4. Ida Reiehmann

pod. Betons
- Vearmähltg

Ww wear) 3
i> em 1 aum 1

prob.

KaoköDn, 33 Japoar 1818. .-

!
Nr a fm

„BORNBS 491898 80
Kur! F 2 Vater
- % Et Howmap( Ropatpaitnapn,

Fra
und Frau Mlargareien

| fneefeledurg er M Mere 630. Jonug 1918.

“EEimpee ..

Erait Gerhardt

zn im auge als Uhtellungstonmiandeue. den
Haſdentod erlitt, Kd) a Mte, Ds I Dim
Lie Wa motitep“ 27 vom dem altan Suilauticchhof

„4 Earls Gerbardt, 39, Gez
-„Shorfptzexihnrg, Gitnizhrahs 16

In: der Naßht nom 10. zem EU er, hei Wort der

Zu a en Bas zd Fnfoties
- Georg Telſchow.

„ages Frmtpelt dus Kiter pad 39 Saheen zl (5
tae u

Ben zeiten un de ua
Biweon EEN Zehen

- Annemarie Dt As Deſch oe [ow jed, Fierold
geb. Med Det Ihn
drei Entelkinden,
* ätwD, De-DR, Super 3 m. We.
1 -Beileidsdeſuche dankend verboten. vas
„Der Tag. der Beifang wird vo< bekannt: vegehen

Mas "Kunert beebre 8

[22

26 63 wum 12

] Sep. des es Eiſernen SurRb RL en Ritter pp.

B Ben Her Sintexhlichenen:
Xthur ed, Poptyäimaier, .
|
M0 FE Snäkenn 3 BE 1
Gerig an; Hen 39. Januar 1018,

Die Beerdigu:
Uhr, voa der N

u jeder beſonderen erin
Zannax, antſchlief ziaß
tuen EEN GM: welß uni jebter 5 ;
4 Wager DIE 33 PiT |

: Bruder, 69)

0.21 Ziegler
uf en fp 2200

ae WEEGR

FEN I
Larl Ee

in ſeinem 84. EEE

mis Mierhekt" zom Seen mi] = ies

„Lan Ziegler,
feiys große IIHIEH m. Ue
Wi we Geifgielen, b fich auß
eins PE ehen (2 jg NE EN Ou

"Deen terlaud
| Oeutſches Kaffeehaus . m. bd. H.
.-- Ru9dgaßD, .

Im 9. Janas vurſGied nach [wenns Ruud
| 0

Carl Ziegler,

Dahingeſchledenen verlieren uE den vou
„ans „ein edles

E 1 hocverehrien Chef,
ib 5 bleiben m wird.
ild Su und beiden Dir ſeis hoß in hren 174

Das kanfmänniſche nad gewerbliche Perſonal
dex Firma Baterland Deutſches Kaffeehaus |
Süb6

Am 7. d. FR. SEID aN une Ran genähte
Boater, unſer teurer Schwogex und Oufel, Here

Siegfried Ferſenheim 7

in 30. Oabenajohns- :
; Sm tiefes Favor

Noſa Fexſenheim, -
Margarethe Ferienheim,
Siegfried Vlau, M

| Bertin, Gibing, Caſſel, 18. Januar 1918.
Die Baxrdigung hai in aller Eile bereits ſtatt»

er 4
Von Belleldsdeſuchn bitten. wie adzuſehen,

Anch kurzem rantenlger verdled am 9. amar

ber Zauſmann Hei

- Emit Schneider, .

10 Zahren bei tätig, ihm
ude naten ble Kate ehen

? Kötchen & Peſchke,

"Amm 129. Sanuar parichied go 1atigem, mit grßer
Hadzzld geinagerem Leiden na 0ÄN Fi, Ä
zwaine Debes Siwägexrin und

Frau Bercha Eisner
ge<. Eher
im. Bebonejahre. Sarl . >
Eat deem au |
Die Bezedigung Findet IEE:

A [T507GA 5 Ir, Pon der 7x SeipeRppüe
| 30-41, 946 Jatt

Ee de, R 8
um eee Laecilie Rojenliock

EIE azhabel Dicke kahaare.

Die Beerdigung findet am 46. ds. Mis., 28 Uhr,
pom Züliſhen Weißeniee. alle Hale, aus ſtatt.

m. d-M-4.das Mitglied unſeres Aufſihtorates
H-xx Kommerzienrat

. Älbert Pjnkuß

feinem Tode den Beriuft
1er Er efs m Jſgres Unternehmens
Eiavzenn, zun Rar Syd 8 wawecdienten Bir
Deſſen wertpollex Wir dauernd
gebeufen werden.

Kuſſichlorat aud Borſfand
Hberdeyenſchen 'Yeber'anb - erfrgle ;
Kiey-Geieflihalt, S j

Me de 8 Jama 1.

| Pflegedeim rärerblich kranke Kiußet,E.
Ourch das Hinſcheiden hes Horn,

Kommerzienrat Albert Pinkuß

ej Ss verſeßt. Der
it in
] Bertlihnf ve Me Re 8 de DE aſte IEEE "W

map weaſel MEI De ANE
HEHE teren in

TER I IEE
; Kommerzienrat

N Ritekaohr aus vem Felde habe ioy mein
verl wieder auſgenommen ung Ube

Maas jetat
SOMMETFStN 4 8a Fm a
Prof. Dr. med. C. Jung, Zahparz!

von 187 A.j5e zurück
zam ze ver 500 Mark!

Berliu-Lichterfel8, Ringett, Bexttu-Lichterfelde, Bingetz, 10

EEA GIE

u 08/0nung!

Am 4 d. Mits. iſt im

D-Zuge 58 Wagen 11, Rlaſſe]!3
pon-Zunſterburg nac Berlin, |]

gegen 3 Uhr. vorm, Bahnhof

ein grauer Karton im grauen
Papier eingewickelt, enthals
tend wichtigs Ghriftſtücde
und. 5900. Mark Kriegson-
fethe, verlorengegangen. Ab-
zugeben unfer WI. 3257 :an
| unſtein-Fillale Wallſtr, 3 4,

„ie wen
metraße 878

' gebn

| 5000 Mark Belohnung!

ZIn der Nacht von D-enstag,
woch, den V,. fin; ven eau
aus 000% [NIE Waren jm Werte von *
Mark geſtah'en worden;
Rexzkiauen uud Zobelkehten-
pe! 13,p prima Nerzfutter
tterfragen; I! Serren-
ttex mit“
= 1590 Stück

ienlicheAngaven, die Haff d. Warey.
fide) (ig 10 pCt, rom Werte belohnt.

A,.Fiedelholz & Co., Preazlauer St.14-15

Friedrichſtraße eintzeffend, | -

Mach ſPweign Beiden
enticliei jenft nein ge-
JHobter Many, um er gs
tiobter Boter umd Groß»

Dalar, Barber zs Schrpager

Iheodor Boltical.

Die Boerdiponp finder "3
Das am EEE den 6%

. he e-e de SEA rte M
R Brileidsveſuchen. 55
ipeiden bicten Ii

pries ZEN gbauſehen.

- Huaipärtig:

|) guniſien-Naßhrichten

Bermäßlt:
meg hu. u "Syüins
Dort "| „Sein jedrl
SHI Fr ric:

PAL
Eine enter Dr.

Gerten iz PR ERM
: Geſtorben: =

3 Fohannes

ref

jriß € EEE tu

Ehn iE

56 Srat Dr. Sepm.
8. = DOberie!

eine
von Buz, „Au gsburg,

„Eduard err von P
7 Haage en, 62

«Nat Naga
7 nur Berlin
1879. Monrinetr.
45, Boks

4 Arswahlsendungen

beroitwiligst.
Tel,: Zentr. 2751, 2752

„Pletat!

Httq: SebersTraugrmpgnzin
angeg: ederi
Erd- u.“Feuerbeatatt.
Holz- y, Metalleärge,
Tel, : - Zentr, 2753.

ENEN
„flamme“ S
' Feuerbesiaitaung 5
von 195 M. an -

H Insfitut Mänteuffelstr.111 I
Broch,gr Tel.Morttzp! 5682 8

KIeIREN,KOSINNS
aßanfert, mit u. ohne Stoff«
ug., geſchmayv., jugendg. Gere

joy en 54 Baſſe auerSird Ü, I

Bächer *
Bibſlothoenn, Naßhlii.

fauſt m. kauft R. Dauſel, Charlottbs, 5. Charlottbg. 5.

Möbel
Ohgupas » ELN WPSPD j

rekt au
1,5ger, Riis "Preisa.
“rn

BiÖNSI-Grap5BÄRS!
| Berli cb SURE

; Mi tags von IR, ]

El hie Darge
Dent we Tonide|

Möbelstoffe, ;
Gardinen, Läuferstioffe,
Tisch- u, -Diwondnaken

Teih- „peralhaus
Em'lLeidyre

-Briin-Süd, Seit 1882, |.
aur Oranfenot aB: 458,|
' 205 Men ailbok, Haxs ba
Keineriel Bazikung
Wöhrl jawt, Firma |

23 Sonntag (Morgen) -

Der Stand der Kriegsfinanzierung |

Von
Goorgy Münel.

- "In den .ersien. Tagen des neuen Jahres flosgen der Berliner
Sparkasze neue Einlagen in 80 großem Umfange, wie noch nie-
mals. vorher zu diegem Zeitpunkt oder in golcher Frizt zu be-
obachten gewegsen, zuu Spartrieb und Sparfähigkeit
eind von ungewöhnlicher Stärke- Bis zu 16000 Posten waren
an einem Tage zu bewältigen. Ja, es feblts schließlich an Spar-
bücbern..Ein Ansturm, wie er wohl einzig dasteht! Wie grund-
verschieden zugleich von dem, 'was die ereten Kriegetage eahen!
Damals ein ängstlicher Andrang derer, die ihre Spargrogchen
abheben wollten und etundenlanges Warten in Wind und
Wetter nicht echeuten, vm ihr Geld wiederzuschen; beute ein
Drängen bei der Einzahlung neuer Ersparnigse!

Durch nichts kann die wahrhaft unverwigtlichs Kraft
Unseres Wirtschaſtslebens besger als hierdurch bewiegen wer-
den. Nicht an Arbeit fehlt es, gondern an arbeitenden Händen.
Wir. leben nun Schon eine lange Kriegszeit hindurch in einer
Zeit beispielloger Hochkonjunktur. Die Löhne in der Industrie
bewagen zum Teil ein Vierfaches der Friedenasätze, Das er-
leichtert das Sparen für diejenigen Kreise, welche irgendwie an

„der. Erzeugung von Kriegsbedarf teilnehmen. Als ebenso wioh-
tiges,: Seiner Entstehung nach freilich ungünstigeres Moment
tritt hinzu, daß der Ausverkauf von Vorräten überall, 80 auch
im Kleinhandel, viel Betriebekapital entbehrlich macht; es aucht
zinsbringende Unterkunft. Die großen Unternehmen und Ge-
gollschaften weigen“ ihre verfügbaren Mittel den Banken. zu,
deren Glänbigerkonten dadurch im Kriege eins nie vorher ge-
kannte Höhe erreicht haben. Der kleine Geschäfismann aber
lenkt geine Schritte zur Sparkaege aeines Bezirks, um ihr im
“Augenblick brachliegende Summen anzuvertrauen. 80 ist's in
den Städten, 80 ist's auch auf dem flachen Lande. Auf dem
Jetzteren wirkt dabei noch der Umstand mit, daß die Landwirt-
gobaft durch die Einziehung von allerhand für den Heerosdienst
tauglichem und zur Not entbehrlichem Inventar gowis durch
die hoben Preiss für ihre Erzeugnisss erheblich geldflüggiger
als in Friedenszeiten geworden ist. Mag es zich hierbei in
Jedem Einzelfalle auch nur um unbedeutende Beträge handeln,
für das ganze Reich aummieren ais aich zu vielen, vielen Mil-
Jionen, In den elf Monaten, vom 1. Januar bis Ends November
1917, betrug der Zuwachs der Einlagen bei den deut-
80hen Sparkasg8en 3300 Millionen Mark, gegen „mar“
2300 Millionen in der gleichen Zeit des Jahres 1916 und 2330
Millionen Mark im Jahre 1915. In Friedengzeiten bezifferte er
'gich auf jährlich kaum eine Milliarde, 7

Wir atehen als0 ganz außerordentlichem Regultaten des Spar-
trlebes in unserem Lande gegenüber. Ihre Bedeutung wird noch
dadurch. erhöht, daß der überwiegenden. Mehrzahl der Einleger
„Dicht nur das Verständnig für die Notwendigkeit des Sparens
an 8&ich, Sondern anch dafür innewohnt, daß die im Kriege zu
machenden Ersparniess zur Anlage in Kriegsaan-
Jeiken verwendet werden mlisgen: Zu den 73 Milliarden Mark,
welche durch die bisherigen eieben Kriegganleihen zugammen-
getragen wurden, haben die deutschen Sparkasgen fast 17% Mil-
liarden beigesleuert, und zwar in jedem Jahr steigende Summen.
80 1914 883 ' Millionen, 1915 4854 Millionen, 1916 5294.
und 1917 6401 Millionen Mark. Angezichts des unausgegetzt
Jebhafien, 8ogar ungewöhnlich regen Zugtrömens neuer Gelder
zu den Sparkasgen igt die Erwartung vollauf berechtigt, daß eie
zum Gelingen der achten Kriegsanleihe, dies achon Jetzt für den
Apriliermin vorbereitet wird, wiederum hervorragend beitragen
werden. n

Im Hinblick auf die natürlichen Sorgen, die jeden beschleichen
Müggen, wenn er an die Schwierigkeilen des Wiederaufbaues
ungerer Friedenswirtschaft denkt, gollten wir nicht vergäumen,
uns an diegen immer neuen Merkmalen ungerer wirtschaftlichen
und geldlichen Stärke zu erfreuen. Das ist achon degbalb an-
gebracht, weil ein gar zu 'grüblerisches Vertiefen in das, was
an Veblem in der Zukunft kommen k önnte, uns die Spann-
kraft für die Leistung des in der Gegenwart Nötigen lähmen
müßte» Je entschlopgcner und mutiger wir uns an die Aufgaben
des Tages heranmachen, desto besser wird unger Rügtzeug für
die Anforderungen der Zukunft werden. Nicht dem Klein-
mittigen gonforn dem Mutigen gehört die Welt. Noch atehen
' wir witten im Kampf. Ihn haben wir zunächst einmal glegreich,
4. it 80 zu verauel, daß die Feinde uns nicht mehr die Stellung
etreitig zu machen wägen, die dem Deutschen in der Welt ge-
bührt. Haben wir aie uns einwandfrei gegichert, werden uns
auoh die Aufgaben und Lasten der Zukunft nicht zu echrecken

Tauchen. 4

> -Gerichflihe
Bekanntmachungen.

Sn ' dem Könkursverfahren
fiber-das. Vermögen der abeen den N, 7? a aun 53
Sandelsgeſelſchaft Citron &[ „vormittags Ihr,
Meyerheim in Bertin, Tauben-| vierſelbſt, Neus Friedrich«
ſtraße 26, iſt in Folge eines ſtraße 13-14, 111. - Gtodwerkt,
von der Gemeinſchuldnerin ge«] 3immer 111, beſtimmt,
machten Vorſchlags zu einem
Zwangsvergleiche Vergleichster-
min auf 6
“den 29. Zanuar 1918,
vormittags 11 Uhr, |=
ierſelbſt, Neue riedriche
traße 13-14, I11. Gtodwert,
imwer Nr. 104, anberaumt.
Der" Vergleichsvorſchlag und
die Erklärung des Gläubiger-
ausſchuſſes ſind auf der Ge»

Vergütung an die, Mitglieder| Berlin»!
des Gläubigerausſchuſſes der den 2.
! Schlußtermin auf :

Der -Gerichtsſchreiber
des Königlihen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt. 83.

Konkursverfahren.
In dem Konkursverfahren
über das Vermögen des Kauf«-
manns Emil Vetter, Berlin»
Schöneberg, - Vorbergſtr,
Alleininhabers der Firma Emil

Neue
( bette

torbezirke,

Tail

er Über die Erſtattung der Aus- kursgerichts zur Einſicht der Be-
agen und die Gewährung einer] teiligten niedergelegt.

Grunewaldſtr. 65/67.
. Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts,
Abteilung 9.
Zwangsverſteigerung,
r Im Wege
Berlin, den 10. Januar 1918, | ſtrefung ſol
am 15 März 1918,
vormittags 1 U
riedrichſtt.

Nr. 113-115 verſteigert wer-
den das in Berlin,
Stolze-Straße 38, belegene, im
Grundbuche vom Frankfurter-

1493 (eingetragene Gigentüme-

Unzers Zuverzicht kann noch durch die Beobachtung gehoben
werden, daß in Oestorreich-Ungarn die Kriegsfinan-
zierung ebenfalls glänzend klappt. Nach den nunmehr fast voll-
atändig vorliegenden Meldungen der Zeichenstellen aind auf die
glebente Veterreichischs Kriegaanleihs 6044 Millionen Kropen
gezeichnet worden. Die Ergebniaas der früheren aechs Anleihen
wurden damit erheblich übertroffen, atellien als zich doch der
Reihs nach auf 2201, 2688, 4203, 4520, 4467 nad 5189 Millionen
Kronen. Der große Sieg Über Italien und die Einleitung von
Friedensverhandlupngen mit Rußland haben aicherlich ihren An-
teil an dem treffichen Gelingen der Slebentien. Es erhöht die
Gegamtaumme, die Oeeterreich bisher durch Kriegeanleihen auf-
gebracht hat, auf rund 29,3 Milliarden Kronen. Dazu Kommen
als Ertrag der gleben ungariechen Anleihen =- das der alebenten
kann erst gegohätzt werden = mindestens 13,6 Milliarden
Kropen. Das macht für die Doppelmonarchie Insgegarmt rund
43 Milliarden Kronen. .-

Wir köpnen uns desgen um 80 mehr freuen, als die Zelch-
nung der dritten franzögsigchen Anleihe alles apders als
ein Erfolg geworden ist. Trotzdem beinahe 22 Milliarden Frank
Nationalverteidigungswechzgaln und «Obligationen der Umtangoh
in die neus 4proz. Anleihe angeboten worden war, eind im
ganzen an Zeichnungen nur rund 104% Milliarden Frank zu-
g8ammengekommen, und zwar je zur Hälfte gegen bar und gegen
jens älteren Staataschuldtifel, Nur 8 Milliarden Frank oder
4 Milliarden Mark Baroingänge also auf eins 4proz. franzözigche
Emiegion, die zu 68,60 pCt. erfolgt, 6,83 pCt. Zinsgenuß bietet
und bei den zahlungskräfiigen Freunden und Neutralen dring-
lich angeboten worden Ig. Wahrlich, ein klägliches Reaultat!
Es hat denn auch feat gar nicht erleichternd auf den 80 tUber-
aus angegpannten Stand der Bank von Frankreich gs
wirkt. Die Vorschtiiess des Instituta an den Staat haben elch
in der letzten Zeit nur um 300 Millionen Frank von ihrem höch»
eten Stande gesenkt, Der Erlös der dritten Kriegsanleihe wird
offenbar gofort zur Begleichung von gtaatlichen Zahlungsver-
pflichtungen benutzt. Er iet bei 3360 Millionen Frank monat
lichen Kriegslaaten in der Tat pur ein Tropfen auf den heißen
Stein. ! w
Kaum erstaunlich iet es darum, wenn engliscbergeits den
Franzogen billige Ratzchläge für die Beszerung ihrer Krlegs-
finanzen gegeben werden. So zchrieben die „Financial News“
anläßlich der Auflegung der, letzten Anleihe der Verblindeten
in England, Paris hätte in London etwas für die Stützung
des dortigen Kurges geiner Kriegsanleihen tun milagen, Statt
dessen habe man dieges bproz, Titres (vorübergehend) auf
774 pCt, den tiefsten Stand Beit der Ausgabs, an der Stock
Exchange einken lagsen. Der französlache Finanzwinister
wird gich für diesan gchönen Ratschlag wobl bedanken, Kommt
er doch auf nichte anderes hinaus, als daß er Geld nach London
zur Stützung des dortigen Kurges Seiner Anleiben Schicken 8oll,
ohne daß er dafür die Gewißheit einer engliechen Beteiligung
an der dritten französlieschen Anloihe hätte, Denn London hat
unentwegt s6eins Sorgen' mit der Unterbringung der „National
War Bonds“, deren Abgatz aich 50 gar nicht in Einklang mit
den Kriegsbedürfnisgen bringen 18ßt. Er macht im Monat nur
etwa 80 bis 90 Miltionen Pfurd Sterling aus, während die
gleichzeitigen Kriegskosten ich auf 204 Millionen Pfund bs-
laufen. Es ist deghalb nur folgerichtig, daß der Umlauf „von
Notstandsnoten, die eine schwebende Schuld der Regierung
gind, beständig wächst. Er beziffert Sich jetzt achon auf etwa
200 Millionen Pfund Sterling und iet nur in Höhe von 14 bis
15 pCt, durch Gold gedeckt, Troizdem verlautet noch immer
nichts Beastimmtes über, die Auflegung einer neuen Anlelbe.
Man kann offenzichtlich nicht über ihren Charakter zSehltsslg
werden. Dafür aucht man nach neuen Steuern. Ungeaobtet
der Sehr hoben, bis zu 80 pCt. gehendon Kriegssteuern wird
in England der Gedaupke einer allgemeinen Vermögeneabgabe
erwogen 2: | u 2

Wie wenig befriedigend im übrigen die rein wirtschaftlichen
Verhälinisse in England liegen müsgen, geht unter anderem
ans der Tatsache hervor, daß die Aktien aller großen eng-
liechen Bahnen jetzt unter pari etehen, wührend bei
una in Deutschland z. B. Lübeck-Büchener mit einem Agio
gehandelt werden, welches das der letzten Friedenebörgen er-
heblich überragt, Es feblt in der Tat in England nicht an
Stimmen, welche die Dinge beim rechten Namen zu nennen
wagen. 80 schrieb vor einiger Zeit ein „alter Liberaler“ im
„Common Sense“ über die finanziellen Folgen der „Zerschmet-
terungs“-Politik, wenn die Regierung den Krieg bis zur be-
dingungslosen Uebergabs Deutzchlands fortführen wolle, 80
böten gich ernets, ja gogar erechreckende finanzielles Aus-
aichten. .

Vielleicht kommt noch der Tag, da England die Ruvgen
nicht pur um ihre rechtzeitige Friedenabzreitschaft, aondern

324 000 M feſtgeſett.
85. R. 70. 17, =-
Berlin, den 3. Januar 1918,
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abt. 85.
Zwangsveinteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll«
ſtre>ung jo
- am 25. März 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der . Ditoſtelle Derlin,
eue Friedrichſt1. 18--14, drit» m Wege der
tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113 firing fol
bis. 115,. verſte'gert werden das
in Berlin, Fruchtſtraße 30, be-
legene, im
Königſtadt, Band 97, Blatt'Neue
Nr. 4787 (eingetragener Eigen-| drittes Gto>werk,
tämer am 28. November 1918,| 113---115,
dem Tage der Eintragung des das
Ü

öneber!
anuar 1918.

ſteuerrolle Nr. 1305.
einſtellende

gehoben,

der Twangsvoll»

hr,
138/14 11.
GSto>werk. Zimmer

Wilhelm«-

Band 50, Blatt Nr.
in - Berlin,

Der Grundſtü>swert iſt :auf mutterrolle Art. 15 440, Nuh-,40, Parzelle 2730/40, 28 a

Der das Verfahren vorläufig| wert
Beſchluß
28. Geptember 1914 wird auf.

' == 87, R. 190. 13. ==
Berlin, den 2. Januar 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.
Zwangsverſteigerung,
wangsvoh.

am id Ma EE
vormittags 10 Uhr,-
rundbuche von der| an der Gerichisſtelle Berlin,
Friedrichſtraße
immer
verſteigert werden
Alezander-| Rontiers Au

auch um die Kühnheit, mit der vie au die Löenng von fnan-
ziellen Fragen herangehen, beneidet, Einem ernaten e0g-
Iieetion Blatt, dem „Manchester Guardian“, wurde aus Peterir
burg gemeldet, die Volkskommiseare beabsichtigten, die runai-
obe Staateachuld für nichtig zu erklären, in erster Linis die
im Ausland untergebrachte. Das aind zwar uioplsche Gedanken,
die nur in kommunietlachen Hirnen entspringen können; vs
ihrer Verwirklichung wird es wohl achwerlich! kommen. Etwas
anderes aber ist die Nachricht, daß die Einlögung aller
rueoigcohben Kupons vorläufig eingestellit werden oll
TatsSchlich aind die rusalachen Januarfälligkeiten In Bollagf
nlcht beglichen worden; die Amsterdamer Böres behandelt dis
ruegigohen Renten als notleidende Paplere-

Im Grunde genommen iet die einstweillgs Einstellung der
Zipszablung auf die Rentenpapiere nicht verwunderlich. Das
alts Rußland besteht nicht wehr, Wichtige und große Gebiete
haben aich unier Anerkennung der Verbündeten Rußlands und
derjenigen der Mittelmächte für eelbständig erklärt. Ob ala
aich der geplanten russiechen Föderativrepublik anachließes
werden und wie alch ihr Verhältnis zu Petersburg gestalten
wird, ist noch ungewiß, Recht und billig aber wärs es, went
6le bei einey Trennung vom alten Rußland den auf zie ent»
fallenden Teil der Staatsschulden übernähmen. Ebenso wäre
die Frage der Eieenbahngarantien zwischen den nunme>
von einander geschledenen Gebieten zu lözcn. Es 1st darum
vergtändlich, wenn man in Petersburg zunächst überhaupt jede
Kuponezablung einstellt und eret einmal Klarheit in die Ver»
faasung des Reiches zu bringen gucht. ai ik

Für uns bedeutet die vorläufige Nichteln!Seung der ruszlechen
Kupons Keinen neuen Kriegsschaden, da Rußland an uns als
Feindegland im Kriege überhaupt nichts bezahlt». Eins des
Aufgaben ungerer Friedensunterhändler aber ist es, für die
volle Berücksichtigung der Rechte der deutschen Beaitzee
aller russiSchen Fonds zu eorgen. Da den Rugsen an des
Zustandekommen einsr Versfändigung mit Deutschland liegt,
80 winNl eins golehs natürlichs Forderung glaherlich
mit Erfolg geltend zu machen ein. Wir befinden uns hler
zweifelsohne im Vorteil gegenüber dem Hauptgläublger Ruß«
lands, Frankreich, das kein Mittel in der Hand hat, die Ruseen
zur Erfüllung ihrer geldlichen Verpflichtungen anzuhalten.

„Bei Ihrem ungeheuren Begiiz an rusaigchen . Werten iet das
von verhängnlsvollster Bedeutung für Frankreichs Kapitallsten

und Sparer und in weiterer. Folge für dis Kriegsfinanzierung
des Landes, die ohnehin bei der breiten Magse der Beaitzenden
keins ausrelchende Förderung gefunden hat. Das dzutache
Volk hat auch in dieger Beziehung das französiSche gegchlagen.
Der Fortgang des Krieges- wird diess unsere. Veberleganheit
nur immer deutlicher hervortreten lasgen, 4

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.

Nerddentzehe Zucker » Raffinerie 1
Fyreilstedt, Vorschlag: 8 (i, V. 6) pCt. . 2: Hamburgs

Lederwerke Wiemann, A.-G. in H
22 (1. V. %) pCt ? genz Tereehg!

Veber Guthaben türkischer Staatzangehört, 4
Deutzchland zind, nach einer Bundegraisverordnung TREN
Verfügungen nur zuläcgig, Ruda] 8 vogetfenden Ge Lorderungen
ur Begleichung enüber einem im Deutschen Reich ansäesij, .
biger innerhalb db Beiches dienen gollen. 82 GE

Dem Konzortium für die Gründung der Sei
beleihungsbaak in Hamburg gehören außer der Gerten
Merz=und DiSconto-Bank, die dies Führung bat, noch an
die Vereinsbank In Hamburg, die Firma Nottebohm & Co. in Hambur;
Deutecbs Nationalbank in Bremen, die Oldenburgigche Landeabank,
Mitteldeutsche Privai-Bank, das Bankhaus J. (1 Stein in Köln fn]
die Firma Dreyfus & Co. in Frapkfurt 8. M.

Canada Paeitic Eigenbahn. Die Bruttoeinnahwan haben
m Manet No ve mber MALT eing. Geena IEE 689 000 Doll. &is
ettoeinnahmwen eins Abnahms um Doll. “
gleichen Zeitraum des Vorjahres erfahren. 2 Segen cin

Neue Paplere. Die Zulaesung zum Börgenhandel iat "u
von der Firma C. Schleginger--Trier & Co., Commandiigesellechaft auf
Aktien, für 1.5 Mill, M. neus Aktien der GelsenkirchenerGul
etabl-undEigenwarke,

Halle a, 8,, 12. Jan. (Eig. Drahtm.) Die S&ohslaoch-
ringischs PortlandZ Eme EbE Pruees!! 8.06. Gs
nahm. dies Zewentfabrik Thurivgis G.w.b.H. in Üntorwollen
Woran Bis achon mit 70 pOt. beteiligt war, um als als Zweigfabrik
weiterzuführen. -- Die Zuckerfabrik Glanuzig verarbeilets [7
der aoeben beendeten Beiriebszeit 900 000 Ztr. Zuckerrtiben, EE

Parls, 12. Januar. (Eigene Drahtmeldung; indirekt. 'Bol
schaft Wilsons veranlaßte an der Börgas Velen ern Bol
gleichzeitig zahlreiches Abgaben von Kriegäwerten. Mit 12%
Er. Kapital iet die Biläung elner radiotelegiaphliachen Ges
eellsohaft durch die Compagnie des Cables telegraphiques und dig

Marconigruppo mit französlschen Banken im Werk. =“ Die R, 6Tung
brachts Gesetzentwiirfe zur Tariferhöhung der appr

bahnev und Aenderung der Minenkonzessionen ein,
die auf 99 Jahrs beschränkt werden und dem Staat eine Gewinabetel:
ligung geben aollen. ; 3

7

9 Es iſt unter Nummer 4
ungswert 20 580 M., Gebäude«]83 qm groß,“ Grundſteuermut«] der WR verbr enen Mel

terrolle Art, 24 580, Nußungs-| Gebäudeſteuerrole des Gtadt».
2 500 M, Gebäude-i gemeindebezirks Berlin mit
vom ſteuerrolle Nr, 80. einem jährlihen Nußungswert
87.-K..157, 14, --“- vön 14 200 M. verzeichnet.
Berlin, Der . Verſteigerungsvermerk
den M Daher 55 ſü an I. jnovember 1917 in.
dntgl mtsge! 05 X] u einge!
Berlin-Mitte, Abteilung 87. Derlin getragen... 4
nme en 18. ember 191!
Fwangsverfteigerung. NW, Net fen 1
"== 8. R. 80, 17/8. = Königliches Amtsgeri<t ;
Im Wege der Zwängsvoll» | Berlin-Wedding, Abteilung 6,
ſtreFung ſoll das in Berlin be- | =**»-»--=eznewwennad,
legene, im Grundbuhe von 8wangsverfteigerung,

Berlin-Wedding, Band 89, ;
Blatt 2185, zur Zeit der Ein-|wddune es den wangsooſ

tragung des Verſteigeru .
rageng ſteigerungsver am 830. Apri! 1918,

mertes auf den- Namen des! x |
uft Küter in!?9rmittags 10%; Uhe,

13-14,
Nr.

richtsſchreiberei des Konkurs- | Vetter, Großbuchbinderei, Ber-| rin am 15. Dezember 1917, dem | Verſteigerungsvermerkes: Tiſch-| ſtraße 46/48, Neue NKönig« i 4

[EIG zur Einſicht der Be-| lin, Guten , iſt zur Prü- | Tage der. Eintragung des Ver- lermeiſter Max Lemms in Ber» frohe 44/45 und Alte Schüßen: iin eingeiragtne Grund: finabe S0 Sonele, Kiſſingen» ?
iligten niedergelegt." - fung der nachträglich angemel- | ſteigerungsvermerkes: die ge-| ln) - eingetragene Grundſtück ſtraße ' 18/15, belegene,  ;im|. am 22, Februar 1918, |ſteigert werden das im Grund« .
Berlin, den 5. Januar 1918.] deten Forderungen und infolge | |hiedene Frau Luiſe Peters,| 2) Vorderwohnhaus mit lin-! Grundbuche von der Königſtadt, vormittags 10 Uhr, buche von Berlin-Niederſchön«

„. Der „Gerichtsſc<hreiber
des Königlichen Amtsgerichts
*„Verlin, Mitte, Abt. 81.

deteeeeeeeemeemmmmerememmmmnmenweneewenes
83n > dem. Konkursverfahren

über das Vermögen des Theo» | vor dem Königlichen Amksge- |2. T

dor" Geht . (Damenmäntel-| riht in Berlin-SHöneberg, |8 Höfen;
abrik) in Berlin, Mohren-| Grunewaldſcr. 65/67 Zimmer

|traße. 38 , (Wohnung: Berlin»| Nr. 58, anberaumt

Edhöneberg, Martin - Luther-

eines von dem Gemeinſchuldner

gemachten Vorſchlags zu einem

Zwangsvergleiche Termin auf
den 29, Januar 1918,

tenflügel, .
vormittags 10% Uhr,

Der Vergleichsvorſchlag undj insgeſamt

Sträße 56), iſt zur Abnahme der die Erklärung des Gläuviger« | Grundſteuermutterrolle

* Schlußrehnung des Verwalters  ausf<uſſes

| 1 ſind
Jowie zur Anhörung der Gläubi«

auf

geb. Blümner, zu Berlin) ein»
getragene Grundſtü>, » Vorder»
wohngebäude mit linkem Sei-

bäude, 2. linkem Seitenflügel;
Doppelquergebäude

Kartenblatt
1870/44, 1871/44 und 1874/54,| da

ſ derj969, Nußungswert 20 370 M.,
Gerichtsſchreiberei des. Kon«i|Gebäudeſteuerrolle- Nr. 969.

kem Rüd«- und Seiten.| Band 44,
flügel und drej Höfen, von|tragene

denen der zweite teil«15. Auguſt 19:
4 Doppelquerge« weiſe unterkellert iſt,
9 b) Doppelquer - Wohngebäude] vermekes:
uni
Gemarkung Berlin,

tenflüget,
36, . Parzellen 2

Doppelquer-Fabrikgebäude,
Bretterſ<uppen im dritten
. Hof quer und links,

Gemarkung Berlin, Karten-
blatt 44, Parzelle 2045/155,1 b) Keſſelhqous,

getragene Grundſtü&>

13 a. 19 qm groß.

telflügel
Art. erb

Blatt 2689 (einge« .
Gi entümerin 8 durch, das ünkerzeichnete Ge.

em e der] Brunnenplay =-
Eintragung des Berſtei "unnenplaß
e L ] Aktiengeſellſc<haft,
mit linkem Rü>- und Sei-| Alexanderplaß zu Berlin) ein-| Straße 6,

8) Vorderdoppele&X-Hotel: und| E>wo] it Geitenflügel| Reinert: 0,35

Geſchäftsgebäude mit Mit-| und Wie ie Me Rea
Lichthalle - und] Treynſtü>ke: Kartenblatt- 21,
unterkellertem Hof,

13 2.33 qu groß, Grundſteuer«| Gemarkung Berlin, Kartenblatt

auſen, Band 38, Blatt 1197,
amijricht =* an der Gerichtsſtele =- jür den Gärtnereibeſizer Ser» %
Zimmer 30, |mann Neumann verzeichnete
Treppe, verſteigert werden. | Grundſtü>, Gemarkung Berlin-
Das in Berlin, Glasgower| Niederſchönhauſen, Karten
Ed>e Ofener Str, 13,|blatt 1, Parzelle zu 1816/90 28.,
Grundſtüd enthält| zu 1816/90 :c., 8,37 a groß,
n Taler, Gtunda
die] ſteuermutterrolle Art. 1179,
8. R. 31. 17./3. ==
Berlin-Pankow,
den 8. Januar 1918,
Königliches Amtsgericht

ng: 11

belegene
Hof und vmfaßt

Parzelle 686/32 und 904/32) * Berli
von zuſammen 6 83 93 qu
Größe. N
EE

4 Was“
JADNGSTERRE

dot Batögerikts
(Köteilung a)

Mr.) Gofelſehaft mit Luan hr Un
Haftung, Dex + DaRe
*iverirag iſt x| vdn

Mehaſt: Tilgn
Go. in
ſind:
emp, Bertin,

Bie Defeli ft

und.» Hermartn
Laxbrairt, Rauen.
Die Geſe! aft hat am 1, Stp-
tember ENEN Bur
Vertrotung ve eſe aft iſtij
„Wur der gefer
ikgner Seis ÜdRgh. == Bei
43 157 (Firma Louis
Wort in erin):  Zegt

&

ej 1917 abge

39 en
3 Geſeni Ft 7
Sco Lilgner, "Evel: 4

offeneSandeloggſelirgat, wic
„au 21, Dezember 15 En Hogon-
am bat, A+7Bihafter ind: No»
rt Nathan, Kaufmann,
und Daniel Sumperh, beide
Giverfeld, Der ex gang
in dem Betriebe des Ger
„ſchafts beg begründeten Vorbindlich«
die Geſellſchaft iſt

eiten au
" „uzaröioſen Proburiſt iſt:

A5.401 Tem 3
4 [9] Gen 108 6 '

3

i<garb Oumperß zu Ber«
Bi Die Birma aut im
SYonis Wol
Es Nr. 4638
E30 f in Bor

mo Ei av
): Jeßt oifene
weiHs am
6g0nnm hat.|
eſpüſSaſter "int: Gil TIE
,

erlin, und Frieda

enig 81, Kaußfrau, Net-
nie: 0pf- Weſt, Die HEUT
Her Wilhelmine Z1e8 er iſt

foſchen, 13 00

irma Oedye, Webel in

zeläin): Die minderjährigen
Geſchwiſter Wedl arte
'nd Eisbeih Wedel, ſind
aufget . Erbengemoin«
aus der Firma ausgeſ<le-
Uſeininhaberin iſt PE
BEN 77
"s as.

auf! 148

nar Frau Luiſe edel
teolal, = BC

Fiema.. Nathan

uß?ky in* Charlottendun

| Stammtapital beträgt: 190-066: und. panter

Mark, Geſ<häftäf: 2.“ Dr. /B 7a kation ansdehren!

„Üenöid  Babemaun:  injundi , feh an glei!

Salzbergen (Provinz Hanno-| artigen Unterneh c

; por). it Selellſcait iſt eine: beteiligen.
ie

bieſen geforit
pt ausdehnen, auc:
erfalgt die Beriretung durd)) ift fic berechtigt, fic) an gieiG»
eben Geſchäftsführer. allein,| artigen Untertiehmungen zu b&-
Als wicht eingebrogen wird ver« toilfgen, Das Etinmmkapital
Öffentlict: Daffontlige Bo») batyiüg? 100 690 MN. Goſchäfts-
fanmmadungen der Gſell: ſhaft führer: Riczard Milde, Die
erjolgen nur durch den Deut«j retior, Krappit. Die Geſell
ſeven HEUTE =-- Nr. [def iſt. eine GeſellſHaſt mit

Geyer, iboſFröukter Haftung.. Der Se
Ms [| 4 Ginen- u J d Up: ») ſel.ſchaftsvertrag iſt am 14. No-
poratebau, Geſell«j vember 1017 abgeſchloffen, an
<aft mit dDeſ<hränf«8, Tezenber 4917 dert,
er Saftung,

+.

Gih:] Sind mehrere Gelmini ihrer
Nonkblin, Gegenſtand des Un-! beſtellt, fo. wird dis Geſellſchaft
tornehpnens: die Fobrikation
von Weoſchinen und Anparaten
jeder Art, insbefondere den
Erwerb des von. dem Ingenleur
Kar! Geyer unter der Jing
Karl Geyer Ma

nen» und Appara &
bau bereits Hotriebo:

mindeſtens * zwei
SIM pder burch einen. Gs:
ſpäftefür aver in Gemeinſhaſt
mit einem Prokuriſten, . Als
„int<t eingetragen wird
Vffurtlicht: Deſfantliche Bo-
kennfanoGungen der - Geſtll-

votreien gemeinfc<haftlich ödur<) *
Geſchüftse]:«

ver-15

nen Geſchäfts und dis Fort-| haſt erfolgen nur dure deni?

führung bieſes Betriebes. "Auch Zeitſchen Nei SMzeiger, -..
„=| zur Betolligung an nuberen| Bel Nr. Gagen
ähnlichen ader gleichen Unter Straße n6 8 Grüttd«

nöhmungen iſt die Geſsllſchaſtjſ türs-»Verwertungs,
DIRE 80 M00 Gammie 7 us 3400: aft mit bes
eſ <üfts' hexan er
rer! Ingenieur Karl Geyer! Durc< Beſchliß vor 1, Dozom«
in Neakölln. Die Geſellſchaft] bor. 1817 iſt der Sitz nach Bep-
iſt „eine Geſöllſhaft mit be-4 lin-Smargendorf verlegt,
ſhrärkter Haftung, Der Ge-] Bel Nr... 4856. Fried 7.
ſelſwaftsvertrag iſt am 2, Ja-/ nauer » Gtraße Nr. 02
nuar 1918 abgeſc<lsffen, Gind Grundſtü>s-Ver
mehrere Goſchöfisföhrer be»
ſtellt ſo erfolgt die Berteetung
durc) jeden Geſchäftsführer
allein. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: DOeffent«
lie Befannatmachungen der
Gejenſchaft erfolgen nur durc<
den Deut? eſhen Reichzanzeiger.
=. Nr. 15 144, Adhaeſtum
Waren Bertriebs Go«

haft mit beſhr

er Haftung: FA; Ri
ſ<ruß vom 1. Dogember 1917] 2.
iſt der Siß nac) Verlin-Schmar«
dendorf verlegt, Bei Nr.
11679 Papagene H Hart:
wig Geſel
beſ<ränkter Haftung:
Kaufmann Heinrich

Saftung:!|'

der, Pfennig erhöht werden,

Bu!

(s I Abſa:
vesvats über Käſe vom. 20. 10, 1

vv.
* Die Kleinhändler haben am Montag, den 31. Januar L
3 1918, der Fettſtele Groß-Berlin anzuzeigen? e

a) den Beſitan» on ron de: Fetrſtelle gelief«rtem Käſe

bet. Beainn der Verkaufszeit = . .«„ kg
(Nacht vom GSoyniag zum Montag.)

b) die auf Fettkärten nbgegebene Menge 8 Käſe, - kw

„.„. Bg

€) ben Beſtand am Ende der Verkaufszoft

VI.
Die Fettſtollo Groß-Barlin behält ſic) die Verflignng Tber

(Nacht vom Gountag zum ontag.) ?

den am Endo dor Vorkouſszeit übriggebliebenen Käſe vor.

der Königlichen Saupt- 1; 3 eſidenzſtadt,
5,-Nps. 89/18 Zis,

(eie

der
die

WoS3a vom 14. bi
„wirtſchaften Gliltigts:

wertungs-Gefell. ver Königlichen Gaps Ü
INr. 45. Kart, 18.

Pfund Kartoffeln entnehmen.

Berlin, den 19. Januar 1918,

Magiſtrat

Wermuth,
Dekanntmachung.

enge auf 7. Pfund |
exum 6 Pfund auf die 12 Abſchniite
rioffelfarte beim Kleinhändler

4285 nus der, der Devölkerung
xu8 Nation) zu verbrauchen,
n bis auf weiteres voy der Kartofjeldkarte 1

nö
nn.

Alle diejenigen Perſonen, die ert nach der Belieferung mit
Ug030gen find, dürfen auf
fferkarte zu amen

eiſernsn Nation nach Berlin
beiden Vöſchnitte 16 der Souderkar!

Dieſs. beiden Abſchnitte "der Sonderkarte
20, Zanuar 1918 auch in Shank-

is

Berlin, den UU, Januar 1918,

Magiſtrat

Wermuth.

Vekanntimachung.

Auf Anordnung der Königl, Preu rovinzialfleiſchſtelle
ſ<aft mitijwird Ee befannt Demact daB Pronß. P Waeklg p,

OPERATED APPE 0E von Schweinen

iſch iE bis ſpäteſtens 31, Januar 1918 vorgenommen ſein müſſen,

.. der Veroednung des

Woha vom 18. Bin 20. Zange 18918 wird die Kar
2 Perſon feſueſe Bt ien

u MhEE und
Jene enen Vorratsmenge
Die beiven Abſhnitte 8x
t getrennt

en in der 8
und Epeife- 77

Neſidenzſtadt,

zs GNUNGWAI zs

333“ H Go WW € us
Ca, 400 KHorgen herrlich gele-ener
Wald im achönsten Teil des Grunewnld filr
mar 10896 Mart pro WNorpgen
[IBRute GO R.) unier eeur gün: Lgen
edngung. zu verk. Einzigartige | Gale: en»
beit itr releien Jerrn, eiues wahrbaſi

vornehmen kendaitz
zu öchaffen. Zuglelck Bllerbegte, Sicherate
KE SEISANIENCs

'&s der Preis nachwelslich außergewöhn- |
Hob biljig Ist. Alles Nähere durch:

Lohleit & Oebirioa 6. m. bd. Ey
Berlin W 9, Linksiraße 26, &

is BläNGE
. mit TE TENE |

Kö enleok: » neben den Fabrikanlagen der Otta

H p 4 Müller A,»G und dem kabelwerk Vogel
mit groeser Spraef:ent,

'» Pranz-Joaeph-Streße, anech!ießend an

" aie Pabrikantagen der Obersch!e» lachen
Biseninduetris Stahlwerk vothe, Mag-
nezlawerke Maachinenfabrik a. Ende 1.8...

» an Bahnhof Wittenay, 2 Kilometer von

A Wiitenay: der Mälleratraße, in'itien zahlreicher
Großbetrieb», verkäuflich durch * |“

| uup10.; Buzweglaehan au cf

(5

VigiSS0nSeG:

:Ifellſ<aft mit .be-ſiſt uit mehr einſzwelliger Anträge, die nach dem 31. 5. M. geſtsllt werden, Mn 3
Maderlo| un dit De Berl UCH r EE eltenb dn a 8.1 pa 7 Au. Nus EIN [UE in Norten ene igt werben wenn . DB. Markgrafensty. 76. lelston: Weritzpiatz 8944 6
Wimme MN 4808 ford ben Untotes H De Sofellſgaft mit Der derartige Maßnahmen zeiten 4 mangel, 000
i nn); Ein Kom- 0 , itSe rä Amtliche CT ul i i '
Mandi iſt 6usgefchieden, as Gefout ere ver Betirieh bes Ae Die eine von der Geſeliſchafter- Ang. Rg ewa tnngaentedgs Fab uns Doren "pi
RWE GIs 930. | Wada WER ar BP Ga afuan „Autun Bauart aa Aethers „ftaan, 16n | [15 ER ES y ; te er ra ins!
7 ieua " . . 6 %
99 Bow 30% in Char« | rotes, De Greg da | des dex Geung, Danach wird die fiſwerfongun, Bn WE EHE MST va Met BG m im;
EL t amm trägt 80 000 M, Geſchäfts« Geſebia durch einen ANN tell ? j mit Glelisanzokluss
vn e verz? Johannes Likßbeaxt- fpüſunt rex vertreten, Jnge» "Bird die U
" voſhelich haften, 5 Refa Charlotien nour Alfred Karfunkel in] ſeht zogen ben able eh ve 15 fee tn “W [0] inTe ei-Bittzngag ur dnoinercder |
[5 I 4 Kaufmann S 4 wenne dar 5 v
Aaa eber zelne | Geb, Proturift: „Zelte fifa fenen = me Se mg Preuß, Bre Ptuoingifiſge, Gillſtwaße 10, pffen, „a VATÜANTEE.
: r rote erlin-Wilmers- . ertin, den 10. Janvax 1918,
„al eiagaweten, Die I y M “. em, “ n .-H RERE. . €
(ion. u eſe Carl Möräntter Seftung, Wr be fei Gat i? ; Be Magiſtrat A, BusSe € CO. Aktien2088 60% REREN N
Woſhen. Pon eÜſchafts>extrug 29. De- nter aftung 4
* Ren SERN debe 1017 Sauſal Mik & Gene ZIVI der Nöniglichen Haupte u; Reſidenzſtadt, |-=z
nden, Kel Dr 1 H9:8 (Kom- PRHEEIN JSSE EEN Efenmeran "am BU FINE SeMt 19 BG Ia. 18, DIEN JE
wget "Galomon watt mit beſſe än tl 1017 behaplene Übönderung 7
penheim in Berlin): | (031 bfhung Girl des Portlautes der Gapt: Bekanntmachung
RUTEN R | eln Net O2 Dei Nr. 12015 Diabols *
wpfiheiden der Kdimman- | Decline tmerador, ONE i Goferl Die für Gezuifs und bei ber Gtaatlichen Verteilungs»
iel in eite offene anbei Berjelng und dee ie „4 p H pM ju i. befor "ante [5] y m I ei dor Proispuii: paa Groß«Berlin Dobilderen . 3
[pane veak pn feen "Zufiiis | vo: Raſtern und Plament- 19: Haftung: Gemäß vom Ein Ne eten Aeben fr das 8 Gebie der Staatlichen Ver« 3 ;
AI Ai as. Rahl Ai df Reher forder Del ne SSP EHI HUT zen Gmd das Mgh Ftp BE Be S5) | 74 INDUSTRIE-GELANDE»
Pd ewigen, Sefamig.oluri | Verd.g-Wilmersdorf beſtehen | 2017 0 des Mänmanfapital um vam 36. Sunbas Lis as Fp Wepfel und Dirnen mit Wirkung) | [7/7 MIT WASSER UND GLEISANSCALUSS IM
nſt eino andozon Promziſten: den, bisher von Hormann] 439 09%) M. „eri und Deirb ve fefigaſai: Södſtpreiſe Hüs. HAFENG
el Sränkel zu Berlin. | Hausleiter betricbenen| jeht 699 099 Zig! Er» Groß» Klei EBIET NEUKULIN
e, 6 vn bes geiß | Aajerfahen! Das Sfammfept.| euifpteSende 1 eufilben Bus 6 zeiger hanbdl vel VERKAUPT GLNNGTIG GRUNDSTÜCKSAMT. DER
ite wit einem eine NE tal beträgt. 20 000 M, Ge«| ſammlung no< heſchlofſens Ab« 0 MN dan, 6] ERT NEUKELN. "
ſten gagdürge e? ie |Fhitteführer Kaufmann Karl! änderung des Vor aufen der Eu Wepel Gruppe 7 0.0 N RATHAUS, FERNSPR. 1501,
8 aaf de Schulte in Leipzig, Inge-] Shang, „== Bei Ne, 1864 7 Geng 0 08 7
' Cn Br. 160 8 (8om- nier Fri Hermann AUH 4200 Gere 4 . x 8 ; 647 0,55 : 5
et eiter N-Wimo29-. g bl € Q 2
EIT pt Eu GuR6D | vonf, Die Gefelſhaft ih einn tor Haftung B Van Rauf Mr zifnen oelape 0 1900) indusirieterrains.
138; Un): Bin SeſeMſGaſ m mit ve röniter 200 e 1. Teinpeibol wird Geländäs in jeder Größe tt und
Ama it auppeible dan iH .„ /B ohne Glaisaprnaruß außerordeatl. praiswert yerk:ult, Die B
NS Wu (wan De Brog NILNEN ade Den 8 H dern doden Gäitigleit 5 Sedingungen aowie Pikao ain) zu er alten dureh f
T4b1er 8 Menlemburg)| Geſhaliehren Ta mts vod! proke es ch jedes bes w.x Z hem 8 R % ah va aus anderen in | isr. Sehmidt Söime, 4
"Beotwrit amorab Ga Hamsleiter R berehtiät, zehn R im in EEN aft vet; 1iGon Gepengeng be DET . ie wel 3 eier | Stralis 119, Boke Maneratraße! Zir. 196004 4
a 1] tr öchſtpreiſe werden au
NM bie 1? Ra, 2653 Nie Deen tener einem gb EE aciſten. vs Fi des I vs Über die Piſpreiſe vom 4. Auguſt 191 .
„Baul Müller in Werlot- wied. veröffentlicht: Deffent-! Geſellſhaft zu verbroten, im der Fa ag der Vekanntmachung vom 28, März 1 1916 Haw. | STVGE
Zu & San? in Bertin, [lihe „Velanntmachungen dor] Vartin, 9. Zauar 108, | GN bis zu 10.080 Mad befreit Die Grain dier | 103)
Jonweg) Nr. | Griellſ<aft erfolgen durch den melhes, Antagert eußeeden) bi d: Foßhändier Kriegominiſterium, ea. 90 zn einem (Fn .
Wi Thes dor Edore Seitihun Reichsanzeiger. >=] Verlin-Mitie, Abteilung 152 eailehung, M Rleinhändler der Enzio mung | rer Niaenong: | Quabrairuien, kit perfaufenn " dah au]

erbt in
Bexfin 8. Bene 1918,
JE Ambsgeritht

zell, GET.
R gekege
K 0 du Bi we. 1 Ak.

Jen Bronene ated
gs GN ein
Jade " Welonäke»

1:34 bn von ze
EINE an
FLIMS Beſchtäfſene 7“ ke

TET ie elek.
riſche Unternehmun»
gn wit dem Sike in Berlin:
Diz Peokura des Svend

Aage
Beiden. deit in FA

FAAEETEN DLO ""'
Maiſon
Schaerer 8

ti, GShnerer G,
dem in Bern und Zweig»
niederInſiung in Berlin unter

15 1486. Continen«

tale Papterſa> « Fas EreFbrief-Rü&ng!

brik Geſellſchaft mit] Der unter ham 30. Juli 1609
beſchränkter Haftung. kinter vom Urbeiter Dito 32-
Sißt Vorlin, Gpgonſiand des üdolf Daltruratis, ge-
Unternehmens: ertpieh von cm 8, over 19 Qovomber

Erzengulſſeon der Continentale;
Bapier[od Fahrit Aktiengeſell. | byisf wird Haen tg
ſevaſt 8 im In und) gommen, -- 4. 7.13.
uE ane Gefellſ<aft| "Berli n,

kaun ihr Unternehmen auf den 9. Sonuor 1938,
Herſtellung von Papierſäcen

1870 in Berlin, erlaſſene Gtec-

Gtoatsauwaltſhaft 1,

tigungstarte Lig

zam

166. 66. | aan Def
Gold- und Silberankauf,

Amtliche Bekanntmachungen. |uiew ex: 4 Gi und Eiperle fn Saian, Suetiſgor

Die

, Dir

„uemwweemen | DEE on

zut. d runier 1480 Morgen E

orgen großes Ritter-

Defauer Glraße

für "ie und Binn. vom 2).
x 197 eie Waldbestände,
nte 9 what Raft 0 10 mil ban "Bal Ds atuebege Gre gen || za weren |
eli, ben 18, Sonuar 1018 dich Ebtellmnge ahbe, 19 Aekeer (0 guter alter Kuſter, |
Preisprüfungsſtelle Groß-Berlin, Os Bebos Dito, Grün fie.5/0. 1 are, 10105067 Dent

Wermuth,

breineroi mi ea 24 000 Li:
Breonnrech! vorhan) ;Wohn-
naus wit 12 Zimmern,

Näheres durch

Zu ius 4, Bier,

1 Leipziger Str. 28,

vi 07N 4 3 j
en 7
Unle, Tautyhienſtraße 1, H

'Beiöfis- uv, Bürgagug,

BEEN Santabnt nur vou EEE KE: Bug 10-2 Ühr,'neneres, in der Friedrichſtadt, WEINEN
EG s - Bekanntmachung FE Sn [ebitro, Schalter % Fenn "von 1-0 and von eefaUE Eu De aal mit“ Bahnanſchiuß In Niehor»
betreffend Käſeverteilung, fauf Uhr, weten Gottes Een verſahen zum An» Ulſſiein-Filiale Blücherſtraße 5, 8. | [Sönhauſen, in guter age zum
Gemäß Ä) de Verordnung ſber Lebensmittelkarten vom BeoSend dein it rait günſtigen Stande des wertes, 18 Li „| billig zu verkaufen. DOffecten
18, Oktober 1916, und dar Bekanntmachung, Zeireft end Käſever«» ;D viila alter Wegien uſw, unter 56206 Ullſteinhaus,
teitun für den eindebezirt) (Golds uns Silberankauſfsft eile, 1 "EB Berlin SW v8.

vom 65. September 1917 wi!
der Stadt Beriy beſtimmt: y

In dem 2ahr vornahm und

der Fring: Ganitätsge« [047] BE runliy gelegenen Riel abrikterrain
1542 u Eu ilt v. iB ! hom Montan: den 14, atlottenburg. 7 viertel aben vir eins Villa MIE PR 7 1808:
* 4 iBT SeHÖNEM ſrartei € 1:21:03 vi
5 4 n “ CR: edin „Der „ , Fenuer 1908 NK rd 90 die SOE EN Nie dis Boiſe apeiſee a08f) 3 Mimen “8. "Bail 1 Ener) j EE alien geeignet zn fie ELE en. Os
VE Eme 5 gefamibezech- | 211. Brotkommiſſion egen 07 I fte (Filtalen, Xaufs» ONA U9W. Gerig 1] 3ET8DEN. ; 009.-- zu verkaufen. | fer | uſv.

ober Ü 4 Maede ver KEN keien), Geen Ra Fo ue ein EHEM DE vtäſe Im: Honteg, d.14,, verm. 1iv., Daernentforen GEE | Ter. Schmidt Söhne, GSM IM

anwen Gotuteen bie Gefell Verfauf von Aäſz des Fettſtehls Groß-Berlin" - fi eaegen fol EE tenſtr. 44, Erledigen 4 pre L12 Eokotauerel Biaina, ol. DE WE
1 zu voriretm. Ee 0 ein 5 Peifinder. ea SacÜhrungarbeit, abge, h Zir. 12660--8, Baldierrain an am PERE] 2

M Yes Ee er Käſe wr du eit gliſt: eif (reiß hend aus gerichllihe Ves Vergleiche uſw. |“ SINTRA ITS Eigentümer. Re Neubahelgberg,.
EE eg eiiies Erur Gro ae Olagoben brd „lftigen Gpeifefet) Dſelt „auge wm Aurern STAHERRANFRRRTERNRDNTUNZE: Bausgeundftük, uu Soiferſtraße 14a,
audelgregiſier Die Futrennang ers Übihe ties der. Karte findet nicht ſtatt. k Ve RE;

teilung B iſt heute eingetragen | D veg uu einen geſtempalten oder- mit Tint 19. Mpeg ENEN '8 hohe dee Kro! be Sobralhmazouinan 13 LX en Es 1 250 Mills | am „. Grun valbvilen

Dae: Nr. . 15188 |) FEE jah Käſe“ unter Angabe des wind en. infels faſt alle guterhalten, verkaufen, . unt. 5353 vL 8.15 Zim., v. Zub euſer
MPm3t Ee (14) ä „ar: taaten erſat Ronderielle be ... „ERitteijd pe Gage Hpi ni enb uſw. uſw ahmännn vs „geprüft, jofort DES Ees Berlin SW 68. Renu, 00, BootShaus

1. m er n x ps Bean ni än ae Wir ieh Ie Eu EIE “ %

Haftung. Sh: Verlin-Wil-|Fotibkarten R Heitere: "Käte is niht. mah 1 MOE R087 SHINE und |g Rue (1814; Pander ! Yitten, De Gnildt, Halenſee,

Aeeielbugt> De Bewe MNl an IEE, Lambpaquins in . Geide und SEITET Se | u Ren Aeon M gig üm

fernehmdus: Der Erwerb von ' 1Ganmi, tt t ! nahe Katſerallce, en

SEED ED Ea deen Wewenang vum Sage ds Sah Ande tda En 4 | SEREN GE | | WEB Gaue | aim Crunewald,

5 ionator u beſt. iZ Art, Schreib - Möbel, de Zantwt; p uſte age: ganz nen, 11

Soheungen und Ehäcten und I ) Engaekaneken | ende Zantwig uſw. auch Haus. || Ken. bbc Konf 19 aum

die Beewertun worde für 1 Pfund Fauſtkäfe wird auf M. 1,29 großes Lager) undſtücke nahe Potsd Plaß. 7 +?

Üben Gange Miata jegt., Beim Berteuf von. we us Phindes 2500 Ranaahin | AEEIE Schäfer & Clanss (ESSBLEE| Viia Dahlem,

da ezehnet wel "
. henden Sauftn "82 Bu ruGteile yon Pfennigen u uus aufden m nfolgenhen 4 Stunde 6 | EE Jai Dp Leipziger Str.19. Zenty. 9230. Gpez.-Ubt. er, 1 183 vorn., 240 Rut. gr. dt

Havel Oberſp., Mär Geen, Simundt, W. 15.
Wasservilla
Keuvateicberg --
Kohlhasznarück

[J 10 Minuten von der Bahn,
habe gogehmackvoll er-

Nikolasgee
“jar. geleg. 6Min. v.Bahnk.,
tot Vila, a, ehBitS Zimm.
/ Nabenr all, We nGarnarh,
Romiss, ca. 0 ja
„Borger, Buh & +A
0rger, Bu 9
Lipksw. 18, lL 9

Wegtond, -

zu verkauien.

Jar, Schmidt Söhne, 5 FEE;
REER 5|/ Schlachtensee
* nabe Pahnh. iachönst. Teil,
habon wir neus Villa enth.16
„» Wohndiele MOT

vow. aller Komf,.o 2408.-BR.
8r., mit alt. Baumb-gt,, gehr
prsw. f?, Rk. 120 000 vu verk,

8; Ü 4
ora Bald R Kprahfe

EIIIE
A rt- käitie
nweit
mad KNEE NY |

we enth. 15 Zim. Diels,
Bueh Lieht 2e. und ſchönem
4 großen Obſt- xt. Ziergarten |
. Eobefal aer ſofort für

| nogerge Villa
am kleinen Wannzeg,
enth. 10. Zimmer,

[-B EPNORIDE * mitverkauf
Freige nach Yereinbarung.

JIsr. Schmidt Söhne, |

Fels Bi-18 Roko Mayaret. 3
ix. 19600--8.

m | nea 19,82 über
aa wa am OM. €
in TieubahoiSberg, (Micolaslee, SEB gem ia

8 Zimm., Ta. Lage,

WWoitend, 7,3566" 086.
verkaunit
Michael Kaßenſtein,
Charlottenſtraße 34.

Lichterfelde.

„Potsdam und Werdey
x 146 000, 185 000 u. 85 000

Q,

: uF
haben wir elne echöne VAI: omfort, 12 Räumen,
Rack He
; fer
g Nebeurkims, zu dem äußerzt
billigen Proian von 159008 Ei Bln.
Mark zu vorkauien, |

Jsr. Schmidt Söhne,
BWloipz, fer un ege maret :

5 eu gro is

4]

„Ri Brfelbt, EIIIE

Fabrikterrain
auſ<l,, Diederſchön»
al. gel, fame

GREENE HE

| m.

F+ Erreich, Prei d.
Halenſee, Joa

Stollenangaevoie liege“ in allen Geuhöttaatollen des j
Verlags Uilateip & Co. koetenlos zur Eineicht s

Bel der unterzeichneten Handelskammey iſt die
aus deu ' Tod des ſeitherigen Inhabers jreigewordene

elle des Gyndilus

fur einn Inviſten mit zweitem Staatsexamen!

„oder Bd -Föwirt, der - mit dez Geſchäftsleiliung gs 4

Dandeſofammer vertraut iſt, 'vioxt oder doch mB. Nor

H zu beſezen. Dos Gehalt iſt auf 1.00 3
eu nußerdem wird freis Dienſtwohnung i--W, von
383 M. . gewährt, Die Gewährung einsr Ponſions-
LION ED b eibt ſpäterer Vereinbarung vorvehal'en.
Bewerbungen werden mit Lebenslauf, Zeug: "NenbiOniſhen |
zimd Angabe von Ausbun'tsperſonen erbeten,
'Sromberg, den 9, Januar 1918.

Aufomobilbau.

Größe Maſchinenfabrik ſucht als.
Leitex bes Konftruktionsbilros einen
he. vorragend tüchtigen Ingenieuv als

Bürodef.

Es wird nur auf eine ganz erſtklaſſige Kraft refieltiert,
welche in allen Zweigen bes: Automobilbaus lang
jährige Erfahrungen befigt, mit den höchſten An-
forderungen vertraut iſt und ihn genügend. behereſcht.
ws Augehare m mi: Bild, und Gn Eapdlte Anforberun at

bie eahentge, "iman Bei 3 BE R RTE ut

+T niSChes eacHhäft

Kleine Lu 8 - Laudhausbe

v Puh iſt D: ers feſt
u. piel, Kunſtgegenſt.
u. Woincbene fort abzuſtehen. eten verboten.
unter H 4288 G

x mit Centralheing, *

2 verkaufen mit ſehr gut
Mhender A A Wig AE wg Sh

moderne [8
Ee, mit Wen Hagge ja 7

zu ver ig

Geſchäfts-Verkauf, ;
GEE tig der Fem D; Gant vi € Es w En ie

Knopf=-Geſchäft
Gu € ÄR == zu verkaufen. Intereffenten beſtehen ſich

eran Eliſabeth Ips5,
- “= Berlin 80 16 =+ Um Köllniſchen Park ß. ==

NTT TEUTT

efißung,
EE 0 nf, Ginzigig 1 Geinäld reicht
nn. « reid einülde

gle] einſchl. dex Zubeh * ie agb, 11. ſcherei
gen

6 an Haoſenſtein u. Vogler, Berlin W 85. ; v00:h0 " 1] jan
Baugelände am Rhein I. und IL.

(on. 18 18 Morgen) windgeschftzt durch Berge. Freier Rhein» in?2erlip u. außerhalb
Anschließende prachtyv, Waldungen eraaizen jede! werden gekauft v. lombardiert
Park, Hervorrag. geeign. iür Industr. od. kaufm. Er- „ieder Böhe.

holjungsheim, berreeh. Ruhesitz od. Villenkolonie. Ang, an
j tzfald, 420870 |W, "8. [Uein-Kanfmung« ban,
Fri. Me Gratzfeld,  eckilagenen | Wa Könlamall 8 ZerilaW 57, Bülcwsir.94.

für Dome, eventuell fir zwei,
. H Tel.: „Notendorf 1855 u. 3 Langjähriges, eingeführtes
1 . . H. poineken, Es geh 390]
Rhe. gISCH-Wegiil.aches Indagiregotiet EEN
885" Indnstrie-Gelände "WB

nee En Mgdelſverfaufs - Krelier
= In rheinischer Großstadt =»

Kreditkag5o, Prinzenat.b4 (Mp! ) für Snventurwert ſchnellſtens zu verkaufen. Wohnung fann mit
Ca. 490 909 M. 3. 1. Sielle übernommen werden
am Hafen mit Bahnansehluß, Schon

auch get.) auf ut . fof. od.)  Exforverlich 20 099-M,
äter Vader verg. Gelb! (4110 Offert. unt, Ck. 2027 Unſtein-Filiale, Charlottenburg, Kantſte. 33.
von Mk. 5,00 aa pro qm.
yerkäuflich. | Wiehtiger Platz der Schwerindustrig, *

Ullſtein-Fil iate
Str. 23. Wegen Einberufung des Chefs iſt umfang eiches, gewinnhringendes
vorzügliches Verbindungen, bests NSA RT SEHR 0688

. 346 1) Inſtaliat ons-Büro für elektr.
Bank-Kred 45 : Lichk- und Deuten ef
'aldreichs Umgebung, Erleichterung. durch d
Stadtverwaltung.  Näberes durch

Eugen Friedmann, Berlin. [1 itz, i& aratur-Werdſtatt
Vikforiaatr. 11. Lijtz 1654 6 bereich Ain [ami Rafrliche Mofa "nebſt maſſi, EICH
Ad. Regenbaum, Berlin W.365,
Schöneberger Ufer 14. Amt Nollendorf 1393.

Taeter ftü, - mit guter Kundſckteit, in eincr Kreisſtadt des Oſtens,

noh ſehe a eſ higer Apogee, ſofort veriäuftich. Erforder
I>. Geld vergibt vorſpeſenſreijfind 40-50 Aufträge fowie Büro« und Montoge-
ſich. Perſ., Böames (eng, Ra- kn nd Matoſen und können Prornommen werden.
di terr üzahl. Zr“ "“" ia Auch fi H R abeſGädig en Keraufmann a en bietet
örenitr, 9. Anf y. ſchriftli ie elepen: zur Gründung einer eren
ai ae n (ar ungs/ühige Bewerbe: wollen jich erifilie | unis Nele m.
<feäne Haaienſtein & De Berlin W 535, ws de

0. [wf größeres - ;
Celtoi ;
1] Wie 1000,--- haber
FL vt 08 [v) ieſe 8: mit 100 090 Mt. ee für
Anfr, unt. [ie Inhaus, | beſtehende Fabrik Engrusge
1. | Berlin EW 198 a glänz.- Bedingu ai:
[EN] t, evt „uu angen,
Hao 'ennein
Bier, . Vet 8

TIT
NI Meet ſade, "2 er
gel, fillgelegte Breuerei m. ar. Sudhaus,
| Kollexeien, Eiskoller, Lagergebäude 1: Anfuhrrampe, Wohnhaus
und AKontorgebäude, großent Überdachten Hofrau
Non jeden größeren Betrieb, inSbeſondere jür eine
Konjerven- oder Präſfervenfabrik
geeignet. 4 Glini Preiſs gegen Mk. 40.000 auelau 05 durch

uU ventar, Anzahlung 29 090
Mort. Wäh: Fel G. Wegen

Ei. ER, Wagen 68%

Villa,
ei
[ree] t. "aſl Borer „dp if

Gubbaſtahaus, |

te
mögl mit Gartenausſicht, Bahn, m. Dampfhag., elektr. E. konk 3 00., | ee ſtep R
(ES . Sead. | N950g 3. Tort., m Borkanfs- Sicher: Eokenbora & Go, Kannever, EN Shri
Biooplan * Untez-| 28 M ejolort b ſpäter zu ICRP rz fn „2 2
gründbahn bel Knie X ohen M; etu<t. ! .

1. m
hoto, Kauf- |. Rhtpreis an an
Garnen R. erlin-Schöneber

ewall .

Brotsteilo,

In einer Garnifonſtadt Pom-

Morus, Eſenbahnino? zenpuntt,
Er Mp ier u. höh. Jöchter-
inen

ein gut rent. [3
MW mal Epe w Fahr ee

[Hittlere Eigzndleßerel] : DEDISEE:

ſprechenden Rheine fü für GENNECEN in der ee 7

Berl' fen
Unter RH 4162 Uüſtein Fiale en geſu enen 1 1

"VE Guten

In volkrelcher Gegend Groß-Beriins

Wohnhausgrundstück mit größeren VereingoSälen
Wi EINEN 4 EE NEN) in08 Grundrigeea erbeten
au „Union“ *"Baugereiteche Markarafenstraße 78.

ſucht. OD

Fler baum, ge!
3306 Uiſotn Gti] 1

Zauehnſtecke 1

Gögoe Werkzeu'muschinenfahrik

BE HORIPURF ENE ENER NEE: WURNUAML 10010 IN 1211
einger <tet, per ſofort Ww kaufen geſucht, Ausführliche
Offerten unt er T. 4126 Uitein-Fil! ale, Tauenztenſtr. 1.

„Zu haufen geſucht
.| mitilere, modern eingerichtete

Zuwdruderel in Berlin.

Angebote unter X 4241 R an ' Hanſeſteif & Bogler, Berlin W 35.

ufenſtern,
ey Auffahrt u.

An»
Üiſietnhaus,

ftslag:
Beben mit 3
Parterrewo:
eräumigen
LQgen Ante IN
Berlin EW.

Wirzehen Einkaufs- Abteilung

zur Bechnungs-Kontrolle

: mohrerse gewiszzenhafte

KAUFLEUTE

zn mböglichst voor Eintritt."
Bowerbor aus Igenwaren-;
Poaw. «urzwarenbranete bew 6016:
die 5chon In ;rößeren Fabrihetrichen *
tütig waren, , erhalten den Vorzug.

„Sehriftiiche Angebois mi Zeugnis
beohcliien , Qs: alteansprüchen und
Angabe das frünegion Eintritte
termins au die

Optiechs Ang ali D, P, Bogrz, Aktiengpgpilschaft
Beriin-Friedguau, ihelnstrasge 43-43

Bewerbupgen, die nach zwei Wachen kaine
Erledigung gefundev haven, gelten als abgeiehnt

Ltoltonangebate legen in allen Gezehlftegtellan des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eivaicht aus

Kontoristinnen

mit guter Handseehelit aofort
Fo gesnekt. Fun]

ea" ra 3, eile

reha a ien ;
win 03 Kaan
70.2.0280 281 1 331

OnTOen Innen

im Bneßhalinmng und Statitel? erjehren, gewandte, zu-.
verlä. fige Uröviterinnen. Meden heine Prazis Bedi u,
für eni)prechenden Polen zum 1918, evtl.

D25008
Schrifik. Angebote mit Zrugniealſc:..u. Gehaltsanſpr. an

Griez-Zentrals Ü m.b.H; epietenburg

MTI NNEN UNTITLED |

Junge Da

mit guten Zeugniſſen 3 leichte Ronioraibeiten zum 1. Feber j

Wir ſuchen zum ſs? fertiges,
Antritt"! für unſer Köutor
Heren od. Dame

für fetale 'hu&halteriſche Ar»
beiten und etwas 1670 (bd ie
Korreſpondenz

Aellung. 4

Deiwendzkl 3 Hänrb

Chemiſche Faveil,
Werder 8. H.

/ zuoht- zum gofortigen ie „Ei Anetreien
6er kriegsbese!

. Fabyrik-Reuimann

17 befahigt ia, ein größeres Pereonal aeib-
etändiz zu leiten und über eingehende Kennt-
nisa98 im Kalkulailons- und Lohnverrechnungs-
We850, 8owio in der Fabrikhuch)ührung verf t.
Bewerber weren ereucht, Angebote mit Lobens-
lauf und Zougniaabaohriften einzureichen au]

'AEG Kabelwerk Cherspres
Berlin "Obers böpeweidse, .

Bir Jüchen zu baldigen Unten :

; 7 ſn&en p( bald.
] Tan Fachmann 1 uuns uns Ea er REREN | 1 Bebe dinen Tang. Maun Ds
ntermehmen per bald oder 1,3, 480 Wurf, Sewarvungen| MBoInerRR * jung e Jame (anch Anfängerin)

per ' Goha 220 p0Se erb. unter 56383 Erre betabrh Berlin wern Aft pr.

Zur Veltang ves Röntenäwelzun und Eypedient. | für Kontorarbeiten u, Ghreibmaſchine«
ves gehieen MAREEN IGUTIET NE erfahrener Herr 8 + Bowörvorkinen mit Vöheer Scutbitbung werden n devot

via PB t

Gehatisanſprüchen erb 304 Uiſteinhau Boetin Ww 08 | SOE Of Geri ay: Gg Redithau RENEE BESAGT EI TTRAE TEG

unter

Bu'gerigehe Institut, WB, Orr efauch | 66.
NT eee mmm anm

Reisende D Zur Unierſtägung. und Bertreiung der 5

peluit, * Büro-Gefretärin -

(etatdendorfer Str. 36..

TüchtigerInspektor

tür die

in WMilmorsdort gucht für möglichet bald in dauerpdo Kabung
: DG“ christllcken "DS

Buchkaltar
"Buchhalterin

„Austturli Wet
Charlottenburg, Kantatr.

ks 30057 Eſn 5100 Fiat

: Provinz Brandenburg
„mit Direktionsvertrag gesveht. Mel

* dungen Schriftiich oder pergönil.k im

-„Bäro der Geseilschalt, Kovuetr. 59 Ur.

Thuringia,

Abtellung für Leb. Unf, u. Haftpfl

die prima Arft mit H eines EE EHUNEEUEEN Verbands

fee gobildete junge Dame goſjuct, 40
uege Dame Ww
Sienoptapp

*. wiſſen;hartl. NE R e hat und
M 7 ſchine (Üdier) geſbt iſt. - Angebote mit

EE und Wei I Aa

SUSABBNÜSPESUDBARSASSURUN RNA E UNSERER EEE M

mE OPFtSgetzung umvetahruc

YU. Tiebgs,
WW. 57, Stoinmeßſteoße 7.
(eee znm nenn m ranmmen ner
+| Dien: +.
Gofmann, ew erbah SE Gielen
zermitil.. etmf12.05

F ö& rtgetzun I. „Fi ältere Phe Gen in

Tüichtig, Kausmädohen |;

<= We ad Er Ia „Jnges MÜDE ) ma wars wins 3. za Be f hs L
„Erft jaſfige „Stenotypiſtin | GERE ed = gn da | eä Ee I DENU Swechse
ere ewerdungen mit Foren or! uſw. : EIn Ehe as uter 6,1, Tol. Laaw. Sion “
SIEH ver Deutſchen Ver» 'EPing | Kinderfrl., gewandt in Erzieh. Wor genwongen iöt, einea anderen Erwerb zu ers

gieifen, wolle aofort Offerten - unter „52234
Vileteinhaus, Bertin 5W 68, einreichen,

wel, Wie 50es faBl | Kriegsbeschadigter -
Vertraueweleltng, ERNE im AD

Aſelahe was Ber Berlin OW 68, |Bülo
iger i. ws
Obergärtner,
jf!
.| 48: Zu verheir., kinderlos, ſu<t
mi 1. Bld Serene

ere, die kocht 1. keine Ar-jt- Kd + PEIf. i. Schneid.,

ſicherungsbank G. m. b. H. in Berlin, | els 1 mitt,
Ar: 8 Kk ü. E ! GI wird für einen kt,
feinen, ofzauenl. - Paushalt gef.

Z MEG analen [ Z| Sterling Wee
wam A 3.24 Bool... .„ 0 ent 8 1 a vt., Gel a N
== E(ppedienlin == Koniorisän "Wiridofterin KE ns R

Ki fengroßhandlir2z, mit gnter Handſchrift, por 1. Februar Pfei mit guter Handſchrift] um & Minn Argt 3686, I<h ſuche für bald od ſp, eine
ekeln Genatte „1. 04094 Uni liels Blüher 5. Carl Sinter, 1 Al rare 105. EINEN 8 EU vr jüngere Erzieherin
unter 5 Hale, fü gimme venen |. It.
SI MEERE IM ra a zg Stenotypiſtin, | Pflegerin - |zm 515 3a 07)
„Zum ſofortigen Antritt is". jung. Bens fiets Abet, fr aidenbe Dame arl. [5 Muſ. erw. Frau v. Eimfon,
8 werden Damen, die perfekt Verefn Denzfibe 1GStenogra/ Mn
1 Ventſcher fen»

Muſ.
A. „Vaſſer- ehnlteanſpr, „R 5966 SEE Meſſelſtr-
maſchine können, geſucht vom Ver, 9. vogel Na Mühlenſtr. 31-32

aſchine können, geſucht vom ARE iahan Bexkin SW Erzieh, n. Kindergärtn,
gießerelen, jarlottenbu . 5 Suche für ein nee TD

Vorſtellung en Sg Be RE 4 und ee Ei Etta. | Steno piſtin ax, vornehmer kloiner Land- je eme vos Ble, Gehe fate
So wollen I< mur rede. e Damgn melden, die den geſtellten |! per fofprt geſucht; „Men je ve uShalt, in perfektes (Süpowpl tifung,
a m E Dee m. Gehaltsanſprüchen

Erzi eherin,

2. 1918. Fane

fenden any DIE timelſior Berger | Aindergtierin LR, | Braibenbue a 1 IL Gabi REN "Di
Ste n otyi pP | ISti | n u M 35. „=| Straße 68. N 1i19. zuftafG, für Np ep TDberd: gärtner, in EWG meg
" ME EE En en - Waged. lin ungekünd. Stelle eines größ. mmm
(nicht Anfängerin) gezncht. Stenobypistin Bau: Smäd nebſt S Bie eLnEfGeN Abe. Gärtner,
* Büro Justizrat Dr. Silberstein der, Oftinerel, fugt Sleitung, 181g, zuverläſſig 1.

welches ſchon in befſ. äu, e|] e ng hre
Beu . ber end, Enge, erfikl. Zeugniſſe, verh., KAN

Margarotenstraßs 7. für fofort oder ſpäter gefucht.| dient hat u, gute
= Paul Marcus, fut ate ENG us nerß. Kindor TÜ. argh Bohnungs- und, Ee-|ſu<t zum 1. April 191 42704
' ; Berlin-Schöneberg, b. unt. 58 -| 3. Beaufſicht. d. SSularb, zu] 4078 „Voſſiſche Zoitung", Wer-| Werde Off. Bk. 8313 Ullſtein»
Tüchtige Stenotypistin EEN Dein EW 88. Unpeinhaus; Bap. Maden fut Ernſt | derſcher WM IFitiale Pankow, de;
jens rug) b. Philippsborn. | Krauſenſtr. 40.
TT 7 GIE 6. m 4 ann w ws Damen urd PI AISA Fe a 4 nden ee auverläſft ,
0 7'SAIZ Us Ms js ' u ds „„ gef» 0 .
ae eaten HOrTem 1. aufürtembanm 19470 | Sorg, 4u. 8 w 4, We del 8 [Eiblich:
Dat ile
QSeübte StenotyDistin in drin) Dausmädchen, [zee Seim 4 x| Kontor , 15 Sms gt wes
: . 5860 Kr Che 8 z. 5 G: 1. 2. 18 . . .
gowis eins Hilfskraff für elnfachs Büroarbeiten |Soiziob aofart geauabt. - Be 99: at. Sgneberger We 26 Mee am 3 fl Anfängerinnen, | Gielen als
ſr gedberes, Verſicherungsbltro "6 ut, Geſte dm 4 Uhr kit ftnen as at "weidet. Bausmäd ) zuverläſſiges in Handeſsſchule ausgebildet, Bausdame
Meldungen EIB, Angabe dee der n vetleielan eten ie en Gietaa: 0) or Zoit von Guhr molden mae GSneid,, M7 Wäſcheaus, Kinderfräulein ſind Bf offe Tarlottenburg, Herhs
e 6! tt 8 ,
der Nordſtern-Feuer „Berfberung Aktien-Geſellſchaft in Gauer Straße 10 Im H Shook, | Brager ENE Pfalzbg. 3401 Gerich „EE A Be m "| Vilhelm 32007 Gohildoto m

Snehe zum T Februar oder] iM

450.0. 2000 rd bore Inv on ebb 2 15m eue II Damen Häustich, Geuſitatiſch, g8w
m

| ſpäter, ordentliches
t ii milien f. Gteno« aft u,
Junge Dame, | BAH Zumidgen «| Stenotopifein, MiG
eſucht, . R .
g 9 DN fangen Perſönliche Bor. fals dy much von außer- fut nur ere authent Gute bf biin „Earle, auß

4 | fhrift) 9 zwiſgen 12--2 Uhr od.
15 ice Bewerbungen an

naut, Unter den
| Bnden I .

gut!
u Egger Gtelle als Getretärin oder der-
WEA MN. |f. 3 Kind., 1 Knabe 5 Mon., . 5 GS bes ÜnſtimSütale Wirberſihen
FEEN Moch. 8 11, 10 I., verl. f. n<m. 3 Markt, :
Roſeathal, Luiſen - Ufer 35, L
Witenwer) emp | Herr m] Dina
Verne erricha in exſter künſtl. Organiſation
|: . 1: einf. Reh. „Jaf.,j. Hmt., Mdeh.
BEE BE Lg [ee 2I-4 DeR Dages MocIun
Köchinun,, Haus-1 2
= Renate Weko, wmüdehen, WIRE |
ewerbsmäßige Gtellenvermittlerin, all., Kinver md,
IE Porothen mtr. 58, Amt Ztr, 8245, EN SSI Stüßen.

| die flott Magchine eohreibt nnd tadellos Stenographtert,
mies zu mögiichat valdtgem Antritt, eventuell
1. April a. geguch!

| „Eintracht“ Braunkohklenwerke n,. |
j Brikotfabriken, Nou-Weizoy, N,-E :

Bilfskrä ifte Ei & 25; erf,

fucht Stell. 3. 1. 2. Off. Pb.18908]
Ullſtein FÜ PotsbamerSGtr.28a,|

Wirkl öner Handſchrift, ottes und pe! M “„ Küöch., 1 7 + ir
1 Bepo aben en 1“ Ruck es und pen eſuch! Suhr SE Wi, R as Pfl, Mi x" ue Iſt tau [2 M ſtr. 8 . Uſteia-Filials
Erbeitagut 1,9 Sonnabends pie ea Anna Draganfki, gewerbsnk'Glelleny., eie .2.Stpl.1 ' Stenotypiſtin abd
4 liche Vorſtellung 0 mit Schriftprob nemen mmm meme fut -Stellg, EE Deamon, un]
| Re, Aipemahns Anzeigen-Gereltnatt, M3, 8, Budoparter Sh. 7" „Fokmamſell, | Fe; (egen Hatton, Sigerſehe 6 = | 6. zm. ged, Dein int m,
Weder NER Ed dad] dn“ BoB Wa dan, 7 we ee

j3! und Einweeen für erſiklaſſiges haus), 3. 5 Perſ. Fucht. Nur | häus
4 HEIN im dag (ve mit gut. Zeugn. Sonntag nach

ged., „übern. FE PERNG

nach Steno»
gramm, T. 4134 Ullſtein-Filiale

hauſer Alles 5. 6
anger, [INS intel],
Ema Spang m muſif uin

| E ut. Nur ſo] 8 Uhr, Montag zw. 3--9 Uhr. EEE aße
Zie ſich zur Unwerbung von y 41 Feet Ae de | Ahornallee 10 10, am Rethatang- | RITEN Enal s
USffeumev-Perſi ber evRBSECEHNN s Mem waren, u. darüber nur] lexpl2! ; Fie iven un „Beſten | 200777 ME: Rebe
nen, werden von erſter Verſicherungs-Geſellſchaft a. | beſte Zeugn, aufw, könn., woll. DERTS NSG " Wig. 30 Wh p-SoteE
be Üdreſſenmaterial wird geliefert. Offerten *) fich mold, unt, vl Ullſtein- E oder Berlin, Friedrichſtraße. 4
unter „6284“ Ullſtelnhaus, Derlin GW. 68, IE GE 58 ſucht Enderl. an, Chep. Jof Burgi Ig; Mädch. a. aut. Haufe u. m:
GEERT nt LIE 028 SEEERES Prollerdame (SSGCH: ZP Kok EME I 505 GIE Weib, 0. 8 WOL TruE ed IP VB. En Üſtein- 2 Privati . är. gut. Seugn, ſucht tell. als
| u9] . H deno VB IM €,
v e v trauvensz8 : O7 1 u ung ä Tfigz = Kühen | MIE (EIENR wo Dienſtmäde>. vorh. Aan
4 . Mir feines Detallgeſchäft der Zeptilhra vn 8 aohlank, Größe 44, Uſe in-Stltale evan Ib6., Weihn, u. Sehne. Fn Fun. ER
e un 1 gefus): .
auch Ne Da EE BSeid „fid 7. gef 4 elegante Flyur, Auefürſtenbanm Gb 64. Germann, as feibſtäigign ien kocht, ern GW. 68.
H für unsoron THKöhin I n zum w Sehruor geſucht. KEBSTETSTERTZTNN

unter „T. 4130“ üein- Gille Saen “ 1

piyfekt; ſelbſtändig, peinlich] Berlin 985. Weſtſtraße 2 / 8wei beſſere

Mags „Salon j

Der, vollfo in der) Ginzeine Dams Tuct befizres
feinen, 1. einf, Re, Backen, Mädchon für Alles. Kausmädchen
4: Kl [| ß |] |] vofort genuoht. Enie bus En Red Eh Vorzuſtellen ab 5 E57 n N ſuchen zum 1. Fehr Drugs Gtale
UV ers? e er Ny Meldungen um 11 Uhr 3|2 Berf., Billa, in er ieder "oſenverg, a. Teppich, Kelm, Wiel ung in nur beſſ, Hax 3%
| pe ae yom vv gplolt u '. vormittags lauſtk, -gefucht. Ebenfalls Aufſteiner Stehe 15, reſtauriert Eunſtger. | außerm Be iden es Grade uebi 8
eichzeitig ais Verkäuferin ittags. ; 7 Bauſe Frau HeinH, Sbg „Gute | 9015
9 ur 6 NE hals guckt Hausmädchen wo LeVmäbhen ärgert. tom Haufe Frau H . 4087. Rein. u.Aufb. | 58

Zim:, | Dipl.: Ausft. eeenknhan =üarzer

: En 5
EM FIENE For-(. m DO

ne Fgwebie Gtraße 14.

. e s ar
anfang Wartong an: (| dent vat, Geroier, Ge

Beriin W 59 u Die „Ri Gta
Taup'ziengita888 21.24,

Meldung: 9--11 Uhr vormittags, , Stell, .
4--7 Uhr pachmittags, M | gebote erb. 2, Kotte, Meißett

M Sachſen, MEIER Gtr. 4.
poungſe x ſucht. Stell,---au
Beglei (AUG „ält. Wea

eta al ee
Befſ a5G Falt A H Ga GIFTE
gef. "TES „31, bptl: 5-7.

LERRP eÜGEn | gm
einpan Bene | V2

DN
gte 3.
unt,

W0.
a . ""anfnbigeE
6. wa wein Alleinmäbch. “22 Geſellſchafterin, in Pflege u] F221. E. Klim; Gigiem and,
er 1. Feb: dey Mär; ß. KEGELN URGE ON
E | ICH H N E R R | N a, ohne 3. aha Efe ige, Etenogr., | 9d- ein' ee Becht | er Fywid Warſ. Ji | Fe u5h, ais en Ee Ba Kinder ärtnnerin

od. Beufe Gonnlag v. Beitend, KAN eie. Ba Seta
EUR an Diete En :

Grünau, HERE 10. / findst koſtenlos Jede gewünſchte! Art. Sinval en oder ſchriftl.
| JemGt: MOS 022 Gitbt Sert Wigan llt GW u einhans
af. einzelne Dame It.

18.| für Sausperfonal, Eifer emen
Emmerich, Reblenort, ftraße 1 (nahe je Potadamer Pl.) EN ein 0. ne Fran | Za
Riemeiſteritr. ſH, ſuckt Stellung. als Gee

nocmitiags 4-7
Db. tate " * I
od. zwiterlof. ju tädchen,
in 69. bei 1756 :

ehrigailiche, durchaus geubt in Tusch- vnd Feder- Se erwünſcht, zum 1, 2.] vartung

zelchnung (Keins Anfängerin) für unfigürliche| gef. Sahnarzt Srohmanty, Kur« geſat, fo Vorſtell. na

Wägohe und Mode von Bde aeituns gegucht. fürſtenda mm 42 eB8.

„ Schriftliche Angebote mit Gehalteaneprüchen
unter U. €. 6926 Ullsteinhaus, Kochatragee.

as Taufim. Büro Buchhafterin ||

eines größeren Kaffee-Reſtau- m. Steno! hie, Schreibm

rants wird eine durhaus juan. ſonſtigen Kontorarbe Bein |

HaO tige beltempfohlene vertraut, zu dauernder Stell eg.
bd

Butthalte MELLE R, Schröter, A
a. Kaſſiererin!

geſucht, die auch die Schreib»

24 I, fü m 'Seugn, duft
4 u ada am

EEE Berlin 2. Uu 5)

Suche Id mein, longbew
Kind äule en
Stellung für

Can 3787
„ .

Lehrfräuiein
Py uöhere Schulbildung, fü ij
es ungeroe draiklass, Papier
8 handlung bald od. epäter 5
8 unter günat, Bediagungen
iM gegucht. Laufend Erfogs
: fieferungen, Gründlich

NN Ausbildung, E

5 Reuter & Siecke 5

Inder von 8--8
FREER +1 bt Dff. Elkan,
tufürft:

TEEN „Alen

ng Hharlottenburger Uſexn 84

mae beherrſcht. ritt, m Berlin WE ; 3
ote unter Angabe der ponenstyr. 8 H frauentoſ. 12:5
. - | mit flotter ft, jj - 0.0 DEN ; N it fuch Gtellung- a
EEE EEE M 22082) REIN Hiun SIED | Gau 0 Bieifänitsel.“ ma 8
Schreibmaſchine vertraut, zum'Y 3. 0, König & Bbüardt. W K Sh83 ehögi ig A DME vu 9.3 Sewentwn Seh en
- Frein, Wikalmzhavener 49.) Eg 0 Ru erlangt, Gait mere | WÜNS ANICHSBES j. AN
. Kche Bewerbungen an udeamimnen Hausmädchen
| Buchhalterin 9 Sthüke, .% elinzustellen wüngcht, wende aich an- ungere ] Charlottenburg, Wielantſfrahel? iu 6 unt. F- SG,
eileen | Gtädt. Berfaufsvermittles, [eiſwafs de MIE Abteilung für Kriegsbeschädigte Re 131 Ue iote Beroto:
Keizer u. Schmilt, | 8enteol-Martthane, Vogen &| lin 3 BLEED ge Angeb. I Bertin 62, Poststr. 5, 1, Fernspr, Zentrum 1637,1633, 8 |  Erziehe: innen „. KE
geit MEEEIKEGEEEN baus, Berl in GB. 68, emen EEE 6 am 2. Stiltzen doh Biet tenſtraß je M.
