128 64

A

|

7

SIL-| ZEI

Ende des engliſchen
Eiſenbahnerſtreiks.

Telegraphiſcher Bericht.
London, 5. Oktober.
Nach einor amtlichen Reutermeldung iſt
der Eifenbahnerfſtreik beigelegt.
*

Die Meldung von der Beendigung des briti-
ſchen Verkehrsſtreiks kommt überraſchend, da
nach den leßten Meldungen die Verhandlungen
über einen Waffenſtillſtand, die zwiſchen den
Ausſtändigen und der Regierung angebahnt
waren, erfoiglos abgebrochen waren. Die Eiſen-
bohner hatten die Vorbedingung der Regierung,
Z die Arbeit wieder aufgenommen werden
iſte, bevor über die Löhne verhandelt wer-
deu könnte, als uvannehmbax bezeichnet. Gleich-
ſch geweigert, den

1 EX 4-88 1,3088 3)

873

AR

<t entſcheiden zu
sportarbeitern, die di
ten, war bereits

enz aller Gewerkſchaften
wo:nit die Gefahr eines General»
werden drohte. Die Negierurg
inen Aufruf an alle
behörden gerichtet, in
d oufaefor
der Gefahr entg'genzutreten,
ng war es Übrigens in den !egtea
den Bc:kehr in beſchränktem
So wird gemel-

Provinz»
dem zur &

e 5 fs erfolgt iſt, fehlen
Stunde noch Nachrichten.

Jaumana-eier
in der Staaksoper.

<“deterfen über die Zukunft des demo-
kratiſchen Gedankens,

Yarteileitung und die Na-
raktion veranſtalteten ge*
ſtcxu in der Staatsoper eine Feier zum Ge-
is für den verſtorbenen Parteiführer
rich Naumann, In dem überfüllten Hauſe
fah man viele führende politiſche Perſönlich»
keiten, fo hatten in der ehemaligen Hofloge Plaß
genommen Reichstagspräſident Fehrenbach,
Reichskanzler Bouer, der Preußiſche Miniſter-
Hirſch, die neuen Neichsminiſter

zur

RER | SEPP | BER.) SOD | S88 (SSRE [283 | SOSSE [98955 | AB | Abo 1

4 jiſfer und Koch, der Preußiſche Eiſenbahn»
iv. iniſter Oeſer und der Miniſter des Innern
“ Seine. Alle Regierungsparteien waren zahl-
-.J reich vertreten.

eim Die ehemals königliche Kapelle unter der
-. Leitüng des Genaral-Muſikdirektors Leo Ble<
i... eröffnete die Feier. Dann hielt der Parteivor-
ima fihende Abg. Dr. Peterſen die Gedenkrede,
as in der er vor allem Naumann gegen den Vor-
"Ed, wurf verteidigte, daß ex kein Realpolitiker ge-

weſen ſei. Im weiteren Verlauf der Rede ging
dann Peterſen über den üblichen Rahmen eines
Gedenkrede hinaus und entwarf ein Zukunfts-
bild der Entwilung des demokratiſchen Gedan-
ens in Deutſchland. Peterſen iſt der Anſicht,
daß Liberale und Sozialiſten in Deutſchland eine
tragfähige Linke hätten bildea können, die dann
ohne Reibung mit dem Kaiſertum zuſammen»
regieren konnte, Es ſei der ſchwere Vorwurf,
den man der alten Regierung machen müſſe, daß
fie dieſe Forderung nicht rechtzeitig erkannt und
ihr nachgegeben habe. Die Frage müſſe offen
bleiben, ob nicht das Kaiſertum, geſtüßt auf die
politiſche Demokratie, Krieg und Revolution
Hätte vermeiden können. Naumann habe ſtets
auf dem Boden des Ausgleiches im Intereſſe der
Geſamtheit geſtanden. Es war das große Un-
deutſchen Volkes, daß bei Ausbruch
s die politiſche Führung nicht getragen
war vom Vertrauen der Mehrheit des Volkes.
Hätten wir 1914 das parlamſtntariſche Syſfem
gehabt, oder hätte es von der Regierung auf
Grund dos geheimen und gleichen Wahlrechtes
erzwungen werden können, ſo wäre nach Anſicht
des Redners der Krieg vielleicht zu vermeiden
'gewejen, Zeßt if *< m ſpöt und das Kaiſar-

84

IP 7m 1 D8I 1BNI26 1 KRA | SPSL 1595 Bara“

RE AIZ ANG
at 'n

bi de Rebeat

der wel. vm 3 Ube dar die Unte

Ni Bel
(Boſt.-Aue

* Eikwerſte. 6, 67;

eS EEE

NE EEN RET ena Wael

EEE EE TR EBNETE NREES
866); Banop: Molen 28; Keinigenbf M fö. Terr Gente ANW EE HE :

weid. EL. 27:Zrant.

1.6.O..Kegier.» tr. 5; Pot8d.:Raven. Etr.22; Poſen:

me

Xum iſt rettungslos verloren, das ſich
Hätte behaupten können, wenn es ſich rechtzeitig
mit der Demokratie verbunden hätte, Die Zu-
kunft Deutſchlands liegt in der neuen deutſchen
Demokratie, die national und ſozial ſein muß.
Dann wird fie im Sinn« Naumanns nicht nur
in Deutſchland, ſondern auch in der Weli "hre
Stellung behaupten, getragen von dem Gedan“
ken der Gerechtigkeit und Duldſamkeit, gegrün-
det auf der Liebe zu den Menſchen.
Die Rede Peterſens übte tiefen Eindrukk.

Jer Wiederaufbau
in Nordfrankreich.

Erhebungen einer deutſchen Sacbverftän-
digen-Kommiſſion.

Die Kommiſſion der deutſchen Bergbau-Sach-
verſtändigen hat in der Zeit vom 23, bis 26, S«
er von Verſailles aus eine Rundfahrt
eſictigung der beſchädigten Bergbaugebiete
Nord'ronkreichs unternommen. Die Kommiſſion
war in zwei Gruppen geteilt: Der Gruppe 1 ge-
hörten fünf, der Gruppe 2 drei deutſche höhere
Stoats- und Privat-Bergbeamte und je ein Ver-
treter der deutſchen Arbeiterſchaft an, Sie wur-
den von je einem framzöſiſchen Offizier und einem
fronzöſiſchen höheren Berabeamten goführt.

Gruppe 1 beſuchte die Grubenfelder des De-
Pas de Calais: Courriere,
Droeourt, Mourhin, Carvin, Dovr-
Gruppe 2 die Grubenfelder des Departe-
ments du Nord: l'Escarpelle, Aniche, Anzin
und Douchy. Die Aufgabe der Kommiſſion be-
ad darin, ſich einen Ucberbli> über die in den
Bergwerken währ
örungen und ein
Bild für die Deutſchlands em
Wiederaufbau der Bergwerke zu verſchoffen.

Bei den Gruden öſtlich der Linie Henin--Lie-
tard find faſt ſämtliche Tagesanlagen, bei den
Gruben weſtlich dieſer Linie außerdem die
Schächte aus Kriegsnotwendigkeit heraus ge»
ſprengt worden. Das weſtliche Gebiet hat bei
der Länge des Stellungskrieges durch das mehr»
fache Hin- und Herfließen der Front ganz beſon»
ders gelitten, fo daß eine Menge Ortſchaften, dar“
unter die Stadt Lens, und die großen Berg»
werksdörfer um Lens herum, eigeatlich nur noch
aus Ruirten beſtehen. Dementſprechend werden
auch hier die Wiederherſtellungsarbeiten bedeu-
tend längere Zeit umfaſſen, weil Berqwerksan»
lagen und Wohnungen von Grund aus wieder
neu aufgebaut werden mien.

Die Gruben find zumeiſt

vollſtändig

erſoffen und on ihre Gümpfung kann
erſt herangetreten werden, nachdem die
Echäden in den Schächten feſtgeſtellt und
Schächte aufs Neue gegen Waſſerdurch-
brüche abgedichtet find. Dieſe Arbeiten ſind
äußerſt mühſelig, zumal genaue Unterlagen über
die Art der Beſchädigung der Schächte naturge-
mäß fehlen oder, weil von verſchiedenen Trup-
penkörpern verurſacht, nur ſc<wer geſammelt
werden können.

Im öſtlichen Teil des Gebietes waren di: be-
ſchädigten Bergwerksanlogen größten Teil
ſchon wieder im Aufbau begriffen. Einige

Schächte förderten bereits wieder und bei man-
<hen ſteht die Inbetriebnahme für die nächſten
Monate zu erwarten, Im allgemeinen kann
man wohl ſagen, daß die öſtlichen Gruben in
etwa zwei Jahren, die weſtlichen in ſechs
bis ac<t Jahren wieder vollkommen herge-
ſtellſt ſein werden. - Die franzöſiſchen Gruden-
verwaltungen haben für den Wiederaufbau zu-
meiſt ſchon vollſtändig feſte Pläne entworfen.
Die Kommiſſion hatte den Eindruck, daß die an
die franzöſiſchen Grubengeſellſhaften heran-
tretenden Aufgaben bei dem Wiederoufbou ſo
bedeutend ſind, daß fie die deutſche Hilfe in An-
ſpruch nehmen werden. Dieſe Hilfe :wird fich
beſonders auf Aufräumungsmbeiten, Schacht-
reparaturen, Eiſenkonſtruktionen, Lieferung von
Mafinen, Bau von Aoksöfen einſchließlich
Nebenproduktengewinnung, Betriebsgebäuden,
Arheiterwohrhäuſera in Form gonzer Kolonien,

| erfpden Engen, oc

Deutſchlands.
Koftſpielige Gäſte. =- Der anſpruchsvolle
Hohe Ausſchuß.

In der lehzten öffentlichen Sihung des Reichs-
vats würde der Etat des Reichs'chaßminiſteriums
rchberaten. Der Etat iſt von größter Be-
deutung geworden, weil in ihm die ſämtlichen
Verwertungsſtellen der früheren Militärverwal-
tung, die Veruögensverwaltung der beſeßten
Gebiete, die Reichsverpflogungsämter, die Re:chs-
befleidungsämter und die Remonteämter ent-
halten find. In dem Etat wurden bei der Be»
ratung etwas über 409 Millionen Mark an den
92"orderten Summen geſtrichen und bei den Ein-
nahmen eine Erhöhung von über 100 Millionen

verſtändnis mit der Reichsregierung

efonderer Wichtigkeit ſind die Titel 12a,
b und c von Kapitel 2 c des außerordentlichen
Etats. Es werden dabei gefordert unter 12a für
den Hohen Ausſchuß der alliierten
und aſſoziierten Mächte für das halbe
Jahr Oktober bis April fünf MClionen Mark.
Der Hohe Ausſchuß nimmt für ſich die am beſten
eingerichteten Villen und Gebäude in Anſpzu4.
Nach Angabe der Stadt Koblenz werden achtzig
bis neunzig Familienwohnungen für den Hohen
Ausſchuß erforderlich werden, Für die Unter-
bringung der Geſchäftsräume beſteht ebenfalls
im großer Bedarf, ſo daß die angeforderten
fünf Millionen kaum ausreichen werden.

In Titel 12b werden für die Unterbringung
der interalliierten Ueberwachungoaus'<üſſe für
Heer-, Marine- und Luftfahrtangelegenheiten
ebenfalls fünf Millionen verlangt. Dieſe
Forderung gründ... fich auf die Beſtimmung des
Artikels 205 ff. des Friodensvertrages. Darin
ſind interalliierte Ueberwachungs-
kommiſſionen vorgeſehen, deren Aufgabe
es iſt, die Durchführung aller Beſt:mmungen des
Friedensvertrages über Landheer, Seemacht und
Luftfahrt zu überwachen. Dieſe Ueberwachungs-
kommiſſionen dürfen ihre Dienſtſtellen am Siße
der Rogierung einrichten und nach jedem belie-
bigen Punkt des Deutſchen Reiches Unterkom-
miſſionen entſenden, Dementſprechend ſoll zu-
nächſt eine Hauptüborwachungskomm“' ſion in
Berlin und mehrere Unterkommiſſionen in zehn
anderen deatſchen Großſtädten gebildet werden,

Für die Ueberwachungskommiſſion in Borlin
wird von der Entente gefordert

1. zur Unterbringung der Unterkommiſſion

für Heer und Marine:

ür Wohnzweke der Offiziere ein
mit 300 Zimmern,

nf für 300 Offi

ir iB

und Mannſchaften, mes
d) Abſtellraum für 60 Automobile.
2. für die Luftfahrkommiſfion:
a) für Wohrzwecke der Offiziere ein
Hotel wit 200 Zimmern,
b) für Geſchäftsräume 100 Zimmer.
<) Unterbunft für 450 Perſonen,
) Räume für 60 Automobile.

Die Unterbringung der Heer- und Marinekom-
miſſion foll in der Weiſe erfolgen, daß ihr für
Wohnzweeke das Hotel Kaiſerhof mit 185 Zimmerr,,
für Geſchäftsräume das Haus Wilhelmſtraße 62a
mit 40 Zimmern und für Mannſchaften und
Automobile die Kaferne in der Karlſtraße bereit»
geſtellt wird; die Kammiſſion fordert weitere
Geſchäftsräume in der Nähe der Wilhelmſtraße.
Für die Luftfahrt-Unterkommiſſion iſt folgende
Unterbringung vereinbart: für Wohnzweke der
Offiziere das Hotel Eden mit 160 Zimmern, für
Geſchäftsräume die militär-techniſche Akademie
mit 150 Räumen. Dort ſind auch 150 Mann-
ſchoften und die Automobile unterzubringen. Für
die fehlenden Räume hat die Kommiſſion noch
Forderungen geſtellt.

Bei Titel 12c werden für die Unterhaltung
der alliierten und aſſoziierten Befaßungs
truppeninden Rheinlanden 420 Mil-
lionen Mark gefordert. Auch dieſer Betrog reicht
bei weitem nicht aus. Bisher ſind in rund zehn
Monaten hierfür von der Entente 892 185 009
Mark in Anſpruch genommen- worden. Irgend

welche Rechnungslegung war bieher troß mehr»
facher Noten nicht zu erreichen Hiernach muß
der Saß von 35 Millionen für den Monat eben-
falls als zu gering angenommen werden, wenn
nicht eine erhebliche Reduzierung der Zahl der
Beſaßungstruppen eintritt.

Beim Titel 13 wird für Grundſtücs
erwerbungen, Neubauten und g
ßere Umbauten anläßlich der Unter-
bringung der Beſaßungstruppen im
Rheinlond die Summe von 20 Millionen Mar?
verlangt. Diefer Betrag wird nach den bieheri-
gen Erfahrungen ebenfalls um ein Viokfaches
überſchritten werden, |

Graf Berchfolds |
Berteidiaung. ;

Die Nolle des deutſchen Botſchafters '
Dſchirſchky bei Kriegsausbruch. +/

Als Erwiderung auf die vom öſterreichiſchen
Staatoamt des Aeußeren veranlaßte Veröffent“
lichung des Rotbuchs über die diplomatiſchen
Vorgünge »or ud bei Kriegsausbruch, durch
die auf die Staatsmänner Oeſterreich-Ungarns, t
namentlich auf den Grafen Berchtold der 4
(were Verdacht fiel, raſtlos auf den Krieg
hingearbeitet, ja, die deutſchen Friedene-
bemühungen mit allem Vorbedacht vereitelt zu
haben, veröffentvlicht jeht Graf Berchtoldt In
der N. Fr. Preſſe eine Verteidigung, in der“ er
namentlich auch ausführlich auf die Rolle zu
ſpreden fommi, die der inpwiſchen ne
deutſche Botſchafter in Wien, von
Tichirfchky, und das Berliner Auowärhige
Amt in jener verhängnisvollen Zeit geſpielt
hoben.

Graf Berchtoldt ſagt, wenn man in wel
terem Sinne von einer Kriegsſchuld ſprechen
wolle, fo müſſe daran gedacht werden, daß es
zunächſt Italien war, das durc<h den vom Faum
gebrecßenen Ariea in Tripolis den ganzen
Orient erſchütterte, in den unter vuſſiſcher Pa-
tronanz ſtehenden Balkanvölkern den Kriegs-
willen weſte und die damalige Friedenspolitik
der Monarchie durchkreuzte. Doch ſei auch der
vielbeſprochene Miniſterat vom 7. Juli 214
nicht vom Kriegswillen erfüllt geweſen, es habe
fich vielmehr darum geßandelt, die Kataſtrophe
eines europäiſchen Krieges durch ein lokales
Zuvorkommen zu verhüten. Denn von Rußland
konnte man zu dieſer Zeit noc< annehmen, daß
es den vorbereiteten Angriff auf die Monarchie
noch nicht verwirklichen werde. Ferner ſeien
auch die Eröffnungen des deutſchen Botſchafters
von größtem Gewicht geweſen,

„Herr von Tſchirſchy => ſagt Ber<htolb ==
hatte in dieſen Togen auftragsgemäß „mit allem
Nachdru>“ erklärt, daß man in Berlin eine
Aktion der Monarchie gegen Serbien erwarte,
und daß es in Deutſchland nicht verſtanden
würde, wenn die Monarchie die Gelegenheit
vorübergehen ließe, ohne einen Schlag zu füh-
ren, ferner, daß man in Deutſchland Kompro-
mißverhandlungen er Monarchie mit Serbien ?
als Schwächebekenntnis auslegen würde, was 4
nicht ohne Rückwirkung der Stellung der Monar- 1
<hie im Dreibunde und auf die zukünftige Po-
litik Deutſchland bleiben könnte. Es wird dar-
ouf verwieſen, daß die Aeußerungen Tſchirfchkys
laut dem im heurigen Jahre publizierten deut-
ſchen Weißbuche niht mit dem Auftrage, wel-
<en der Botſchofter vom Neichskanzler erhalten
hatte, übereinſtimmen. Dieſe Richtigſtellung
kommt etwas ſpät. Tatſächlich hat ſich Herr von
Tſchirſchky damals in der angegebenen Weiſe
ausgeſprochen, wos auf mis nachhaltigen Ein-
dru> machte. Wenn ich mich recht erinnere, hat
übrigens auch Baron Wangenheim in
Konſtantinopel in jenen Tagen eine ähnliche
Sproche über die- deutſche Auffaſſung geführt.
Herr von Tſchirſchky war allerdings &in tem-
peramentvoller Aahänger einer tatkräftigen *
Aktion gegen Serbien und“ wurde ſogar ſeitens
des damaligen ruſſiſchen Botſchafters in Wien
Schebeko geradezu als Anſtifter während. der
ganzen Kriſe bezeichnet. Troßdem kann nicht
4W997n0mmen merden, daß ex ohne irgi

PSE

Huikveben, von feiner Berliner Stelle erhaltenen
Direktiven in ſolcher Weiſe geſprochen hätte. Wie
Jehr eine kraftvolles Politik damals den Inten-
+ gpaed MERE, Kabinetts entſprach, iſt u.
der im Goooſchen Buche reproduzierten
ng Jenys vom 8. Jul! zu erſehen,
x m Derlin „mit Ungeduld“ der Entſchei“
duna "* Wiener Kabinetts entgegenſah, und
von dem genannten Botſchafter im dortigen
|. eg Amt erzählt : Herr von
» der anſcheinend mit einer gewiſſen
"Hr auſgetreten ſel, habe
einen Verweis erhalten. Beſonders prägnant
wird dieſe Berliner Auffaſſung im Botſchafts-
Hericht vom 13. Jul! dargelegt, wo es 1. a.
Heißt, wir rigen Rela-
tionen en! daß ſowohl Kaiſer
Wilhelm wie auch allt maßgebenden
nick nür feſt und blindnistreu hinter
Monarchie ſtünden, ſondein das Wiener
Kobinett auch auf das nE EbEri ſte ermun-
terten, „den feb) Moment nicht verſtreichen
zt laſſen, energiſch gegen Serbien vorzugehen
und mit den dortigen revolutionären Verſchwö-
zern ein für allemal aufzuräumen, dabei bliebe

| vy ae] Monarchie überlaſſen, welche Mittel
ie dozu zu wählen für richtig halte“.

[nſchluß hieran wird dargelegt, daß

Rußland 3 zum Kriege gegen ſeine weſtlichen Nach-
barn riſſte und den Kriegswillen in ſeine poli-
tiſche Zukunftsrechnung eingeſtellt habe, für den
„wärtigen Moment aber nicht genügend vor-
Pebeitet fei. Hinſichtlich Englands wurde
uns mitgeteilt, daß die deutſche Regierung ganz
fichere Anzeichen habe, daß England ſich derzeit
an einem mit einem Balkanlande auszubrechen-
den Krieg nicht beteiligen werde, ſelbſt dann
wenn es zu einem Waffengange mit Ruß-
land, eventuell aH mit Franfreich fihren ite,
nicht nur, daß ſich das engliſch-deutſche Verhält»
xis ſoweit gebeſſert habe, daß Deutſchland eine
direkt feindliche Stellungnahme Enylaads nicht
mehr fürchten müſſe. Vor allem ſei Enaland zur»
zeit nichts weniger als kriegsliſtern und garnicht
gewillt, für Serbien oder im lezten Grunde für
Rußland die Kaſtanien aus dem Feuer zu ziehen.
Dieſe Darlegungen dlirften genligen, um die
Halile" zkeit der Rollenverteilung zwiſchen der

Wiemer und Berliner

au

aus den bis

'

j Dip!omatie vor Ausbruch
+ des II Gatileltges, wie ſie jeht aus parteivoliti-
i ſchen Geſiehtspunkten in Umlauf geſeßt wird, zu
| illuſtrieren."

j

Goweit die Miehlen des Grafen Verch-
old. Here von Iſchirſ<?ky ifi leider wöh-
vend des Krieges geſtorben und kann in dieſem
Streite um die Schuld am Kriege das Wort nicht
mehr ergreifen. In Wien galt er jedenfalls zur
; Zeit des Kriegvausbruchs als ein Vefiirworter

der ſchärfſten Tonart gegenüber Serbien. Wie
weit er hier nach Berliner Inſtruktionen gehan-
delt und ob und wis weit er ſie überſchritten hat,
werden jedenfalls die Zukunft und nomertlich die
bevortehenden deutſchen Veröffentlichungen auch
noch an den Tag bringen.

Kleine Nachrichien.

neue demokratiſche Parteivor-
ade Renate mn zum Reichs-

EEN RIUNSN
fet: Si fle ein
An feiner ie ei
Bitter ſen die Geſhäfte der Fr
x des Kronprinzen nach Wierin-

1-54 Doutſche Kronprinz iſt von dem

Bater nach Wieringen zurü&-

“4 e Schnellzüge Wien--Verlin. Das
öſterreichiſche I. wird | <<
422 anfangend 03. Enntogen den
werte!
einf en leſen, Eimelltüne
werden,
hic ein Schnellzug

don-=Verlin und ne mb weten T Dien
Paſſay--Negensdurg-Leip2ig--Berlin.
1er m 7 drug p.-4 dem Remo ggen)

Dena.
IREEN SEIEN
Prien laſſen Dabei wurden neun Perſonen, zwei

mn tödlich, verleßt.
Donzus mmlung

Ee wor fe dan 17.18 Di

a Ser vorgeſehen. Sie wurde auf den

Ber in
Oktober verſchoben.
Meine jepaniſee Miſſion in Deutſchland.
EE im Haag Tanto japaniſche
Ädmiral Cato an zx Spike
utſchland weiter, um die dort
(aprt Ee zu ſtudiere: 3
ie Unwetter,
MN GINN die
NE haben
er

Dächern aus um Hilfe, dee
tale ve TEN 4. des fü ſtändig

4 Mag aet, nich

willigenkorps ſcheint ebenfalls nicht .-. =
Nachträglich wird

zuverſichtlich zu fein.

kannt, daß in Trau ſowie
Hattſanden, Auch die Mel-
Kundgebungen in

liche Ku?

Gpalato uad

dungen über antiitalieniſche

Albanien mehren ſich.

In Ekutori wurden Ua»

urd franzöſiſche Goldaten angefallen
und meſyrere verwundet.

Wie Matin aus R o m meldet, hat der Herzog

Aoſta aan ps peep Fr mhangg 7

fordern, ſich
feine

Der Bölferbund foll ein
Lebenszeichen von ſich geben.

Telegraphiſher Bericht.
Verſailles, 4. Oktober.

ie“ Anſchluß an

den Antrag Renaudel-

et Thomas, der eine baldige Zuſammenkunft

es Dötterbundes verlangt, um die di

Abrüſtung in die Woge
prüfident Clemenee

reſſioe
zu leiten, läßt Miniſter-
au durch die Agentur

Havas einen Brief veröffentlfihen, den er am
4. September an Oberſt Houſe gerichtet hat und

in dem er erſucht, eiligſt die erfte Verſam:

lung des Völkerbundes
berufen.

Der Völkerbund hebe
weckt, und um eine Reihe internationaler Pr;

naH Wofhington einz!

ungen

Hleme- mit denen fich alle Nationen befZäftigten,

18/en zu Wnnen, wäre

es deshalb ratſam, ſhon

im Monat November zu einer Sißung einzu-
faden. Clemenceau erklärt, es ſcheine ihm von

boſenderer Wichtigkeit,

daß durch dieſe Tagung

der Welt bewieſen werde, da" der Völkerbund
he und ſich bemühe, moraliſche Kroft zu er»

anden.

Die Ratifiz:erung
im franzöſiſchen Senat.

Tefogr. unſeres

Korreſpondenten.

Notterdam, 5. Oktober.

Dem franzöſiſchen Senat ging geſtern der
Friedensvertrog zur Ratifizierung zu. Der Aus-
ſchuß für Auswärtige Angelegenheiten trat ſofort
zuſammen, und kurzs Zeit darauf Übermittelte
Leon Vourgeois dem Plenum ſeinen Vericht. Es
wurde beſtimmt, daß die Diskuſſion am 9. Okto»
ber beginnen ſoll. Allgemein wird angenommen,
daß die Abſtimmung am kommenden Sonn-

abend erfolgt.

In Pariſer diplomatiſchen Kreiſen verlautet,
doß die 5.atifikation des Fricdenvertrages durc
Japan nur noc< eine Frage von Tagen ſei.
Die Razifikation hänge von dem Kaiſer ab, der
auf ſchleunige Erledigung dränge, nachdem der
Kronrat und der Oberſte diplomatiſche Rat ſeins
Beſprechungen obgehalten habe.

einigung

ug. Cine Aus-

MIELE find von
den die beh ME

BESSE NR SWE TSEISE BOEING

Ein? feine Kaffeehaus-Bekaunkſchaft.
Unter der Maske eines Geueraloberarztos.

Ein falſcher Generalobercrzt wurde am Eonn-
«bend wegen Hetratsſchwindeleien und Erprefſun-

on feſtgenommen. In der Simeonſtraße hatte
ein Mann ein Zimmer gemietet, der ſich als
Stabsarzt Dr. [mann ausgab, Einem an-
deren Herrn, der dort ebenfalls ein möbliertes
Bimmer Hnohnts, fiel es auf, daß feln eue Rey
nachbar oft Damenbeſ1<H aus beſſergeſt 4

ſellſchaftskreiſen empfing. Als nun eint;
Damen ſich an die Wirtin wandten und ſie um
nähere Bupfunft über hren Mieter daies, weil

dieſer fie unter allerhand Vorſpiegelungen an»
geborgt hatte, ſchöpfte man Virboit und benach»
zietigie die Kriminalpolizei. Dieſe erkannte in
dem „Stadsarzt“ den 38 '* alten Mn
Maz Dallmann wieder, des ſchon

wegen Betrügereien und Heitatsſ<win-
DDD R Ke mit dim langjährigen Jucht-
afe, vorbeſtraft

ENE

eingefähr!i«
[ICH 4x Diſcher ganz Anzohl

ſungen empfindlich ge-

it wieder eine
geloät und
rein und Erf

ja Lr] manie Eint hg = üg Ne
'"
I x und auc als AICH mif
[9 ſolder fand er dat
und verabredete m für einen anderen

er eine Zufommentunf

167 Interofe für wes Sings 184. Fe. au! ſefre
Finger un Cg 1 dann, (1XCX nicht age

fa nd bei der it Boiaage ie
aſſen u 3 Wen ey es

ubringt jal war er
„zufällig“ in 4 Geldverl, genheit Von
Fenfenigen, die 1X: | hmm intimer eintießen,

ter Geld unter der Drohung,
daß er Whren Belannten ales Ne tien Berh
Aus r törten von einer

Scham
. a. konnte der alte G* net ime
Reihe heiratsluſtiger Damen,

7
), in die Falle lo>ken,
er jah Gat nh Wa 93

mmm

|E. FN] jedi wie

-Aorzbeftreik. Wie
tenamt des Magiſtrats mitteilt,
öffentlichen Rettungsweſen in Groß-Berlin durch
das Verhalten der dort beſchäftigten Aerzte Ge-
fahr. Obwohl der Verbandsausſchuß des Groß-
Berliner Verbandes für das Rettungsweſen be-
ſchloffen hat, den noch zu niedrigeren Süßen ver-
pflichteten Aerzten eine weſentliche Honorar-
erhöhung zu bewilligen, drohen die Aerzte mit
Etreik, wenn nicht ihre höheren Forderungen zu-

geſtanden werden. Eine Gruppe unter den
Kiten bemüht ſich, auc< die in den Rettungs-
wochen tätigen Heilgehilfen zu einem Sympathie-
ſtreik zu veranlaſſen. Dieſe haben ſich aber bis
jeht den Wünſchen der Aerzte gegenüber eb-
ichnend verhalten. =- Das Vorgehen der Aerzte
iſt => ob ihre Forderungen nun berechtigt ſind
oder nicht => unter allen Umſtänden zu vorurtei«
len, da eine Stiſſzgung des Re“tungsſtellen-
betriebes für die Allgemeinheit von unabſehbaren
Folgen begleitet ſein würde, Es muß daher
mit allen Mitteln einem Streik vorgebeugt
Die

Aufgedeckte Zu>« Durch die
Wachſamkeit eines ed Na es ges
langen, wieder eine zu verhin
dern und einen ber Beteiligten eunehmen.

ann Rothe demerkte, als er in

Zeit die Neus Fr.odrichſtraße paſſierte, dal
le 31 onen, anfbei-
ſR, auf elne Wogen mehdere Gad
mit Fuſer laben ließen, Der Bramd) folzie
xansoport und deobachtete, wie in der
Aaiſer-Wilhelm-Straße e:n Doppelpentner Jucker
abgeleden wurde. Er veranlaſite eine Patrouille
des Neviers 11 der Wachabteilung, den Wagen
anzuhalten und die Ladung zu beſchlagnahmen.
Der Transporteur der Ware wurde feſtgenom-
wen; ax. entpuppte fich als ein mehrfach mit
ſtrafter Robert Audor, aus der

ep Straße

Lufte er nicht zu eennen iE
Weifura [5.8 ben, die

20052 x zu ſe

Halpolizel ergeben.

Fp SEIEN IEEE I der ) Boris aa]

mire

110
Ware nach
Er wurde der

Hie dk im Berliner Rothaus

ur ung

Bieter Wegen iE tene - 11:81
Warmwaſſerverſorgung Der

Seiungeverband der Savowirte on

feiern vochmitino, eins Mitgliebervet

ndas deutſche Sahnärztehous einberufen. Ra

einer zeitwollig ſehr ſtürmiſchen Ausfprache

wurde eine Entſchließung angenommen, in der
es u. a, heißt:

„Die derzeitig ungeklärte Lage der de Vege
ti
1i<e m NIG E22 Mitter uns

nen Verträge wer-
den künftig Miete und nander gee
trennt.

ju Grunde gelegt "wird die normale

jg mier) . dieſer „ider: für Selzung
ſorgung
Der tien [org ng 8 Beo id
Die verbleibende 2 Toi eO]
GER R, SER kh
a | Ben Dit KM R, a Mietern 57

fung, Verwendung und
des Seizmaterials aan
mieter verlangen dringend

va Sefer Me und De

mit Heizmaterial wit
Sie hetämpfen auf das eta te den Wales
ichhandel mit Brennmatertol.
eines freundſchaftlichen Verhäitniſes
ieter und Vermieter errich!
eine paritätiſe pufam
Schiedsſtelle zum Ausgleich entſt
Meinungsverfchiedenheiten in Fragen
zung und Warmwaſſerverſorgung.“

Balfsbildungsarbeit
im Bo!ksffagft.

Die Pflichten der Regjerung.

Zu der geſtrigen Hauptverſammlung der
Geſellſchaft für Volksbildung in
der Urania hatte die Reichs» und Staatsbehörde

(veiche Vertreter entſandt, Als erſter Redner

te der Unterſtaatsfelrelär G<ulz vom
Miniſterium des Innern folgendes eus: Die
alte deutſche Regierung hatte keinerlei Bezie»
Zungen zur Volfsbildungsadbelt. Das neus

utſchland erkennt in der Pflege der Bolksbil-
dung eine der wichtigſten Kyſhuraufgaben. 8 168
der Bein verpflichtet geradezu die Regie-
rung zur Förderung der Volksbildung. Mit
de teilung für Kulturpolitik im Miniſterium
des Innern iſt ein Mittelpunkt hierfür ge-
ſchaffen.

Geheimrat Men pel vom preußiſchen Unter-
richtsminiſterium betonte, daß der freie Volks-
ſtogt nur geſichert iſt, wenn er fich auf das Fun-
dament der Volkobildung aufbaut, Ihre Auf-
gabe iſt es, die Maſſen zum rechten Gebrauch
der politiſchen Freiheiten reif zu machen. Be»
Keabang Waagen iR es feht, die Bevölkerung

dende Abg. De. EN Ade

adhnide

ſerie, 9. "Soltebitdungearden ee im Dolio:
rechte bedingen Volksbildung, Da-
fit (at die“ Volfergiehung in die erſte Reibe
der Aufgaben des Staates. Schule, Haus und
meinnühige Dereine ſollen Hand fü Hand ar-
Dol? hungert nach geiſtiger Nah«
Sie ie m ihm gereicht werden.
x Dr. Gramzow, Vorſihender der
uE der "gumboldthocſhule, legte Weſen
u und Entwiliung der Volkohe<hſchule dar, Er
wandte fich namentlich die Gründung de-

vit? by wm nggnnnf wire EUR
0 [ol
i!den. Die Arbeller mil jen ſen das un verndete

Viſraun gogen Bie fu ſogenannte ae lrgerliche
Wiſſenſchaft, die es aar nicht oibt, Werwinden.
Ebenſowenig darf ober die Beitaholf nile mut
En nh Miel der Univerſitäten werden. Die
len fordern eine freie ſelbikändige
Behrerſeft und wollen dem Woble
Volkes dienen.
.

ſamwerheng mit dee Gründung dee
Oroß-Berlin wird nun gd
Bein GO neberg die Einricht:

Boltaho nt trfen in Angeiſt ge-
nommen. Es erſcheint erwünſcht, daß fich &
lehrte, Aerzte, Techniker, Statiſtiker, Er-
nährungstbeoretiker, Volkswirtſchaf. er, Künſt-
ler, Sandwerker, überhaupt redegewandte
und aut unterrichtete Verfonen, Herzen
umd Damen, welche glauben, an einer
Volkshoekſchuſe mit Cefot erbeiten zu können,
beſonders foweit fie innerhalb Schönebergs
wohnhaft find, an den Dezernenten, Herrn
Stadtrat Kob, Neyes Mathaus, Zimmer 166, mit
Meldungen und Vorſchlägen wenden.

Feſtnahme eines Erpreſſers auf der
OGrunewaldbahn. Auf der Rennbahn im ui Beard
wald wurde geſtern vochmittag der in Lichter-
felde wehnhofte Erich Matthes verhaftet.
Matthes, der, wie wir ſeinerzeit berichteten, an
dem Erpreſſungsverſuch am dem Generaldirektor
Gerſtenberg beteiligt war, wurde von
einem fritßeren Kollegen erkannt und der
Sicherheitspolizet übergeben. Er hatte fich
durc eine Brille und anzekledts Koteletten faſt
unkenntlich gemacht. Er verweigerte bei ſeiner
Vernehmung auf dem
revier jede Auskunft, zog
volver hervor und Ahoß ft fich eine
Kopf. Als Pritzeigefangener wurde er 4 via
Chart16 eingelisfert. Er hat durch die Scuß-
verleßung ſein Augenlicht verloren. Motthes
hat auch in leßter Zeit dei einer Berliner Kran«
kenkaſſe größere beng gn is verübt.

pA| Ber-

lin AW Gi Geier dem Haufe
fos er Die Ö 3 en auf ey <p x Vorfall ab. Ein
n Ebg eg rt von einem Manne

5)
in R 5
MEME CINI

einen Nezotoee und und ener bei dr hae a! auf di die
Trip gende auffangen wollte, Wurde dabel dars
nd verlegt Der Täter

wandte des 1 die Waffe ge; hzibſ und
GIN RUNDIR: ß bei. Di
Sea ur Unfaltadion. gebracht, u .
Pie man bei dem. Toten: nd. geht

REELLE
Fahppunts zar Feſſelung ihrer Prefonal en

Alterlei vpm Tage.

werden.
„a, FLEIRE Hittet vos, Krie
bei dem nächylicen Etreſfe

" yr olige nicht 12. wurde, da die Gi=
dazu gegeben ka

Saiſon, und an. den nächſten
Eonniogen wird ihm, ebenfalls auf der Orune-
waldbahn, der Veriiner und der Kölner Rena»

en, Da gilt es für viele Ställe, den

x nod hezeinzuſcheffen, und ſo wurde
en alles aufgeboten, bf von den Vier»
en berhaupt irgend weiche Chonce geltend
tt, In act Rennen 111 Starter, ein

der P

landsrennen. zu verzeichnen. Mit Rückſicht auf

die früh hereinbreende Dunke!heit wurde das

Rennen nicht in zwei Läuſe geteilt, Troß des

Rekordfeld« Start, boi
Necht a

in der Diſtanz den führenden. Koroby und er-
m ein totes Rennen. Schon zuvor
waren im Herdringer-Reanen, das die Auße
eiterin Herzlieb'ie überlegen gewann, die
itſchen Farben erfolgreich.

Noch alülicher ſchnitt auch diesmal wieder
Etall Haniel ab, der mit Tannenfels
HOI Eng SENE Din Rennen
Beſchlag legte. Der bedeutſamſte "tar Erfolge
iſt Berfnien don Einſiedler im t-Ma-
e'ou-Rennen; denn der Vierjährige fertiote

Gegner wie Roſfenritter,

aL 18a Te ZN Dofto
placiert ei nel
Oppenheim-Rennen, ner mit 40.000
Mark ausgeſte 8 au rer fen die
ein erleſenes von acht Zandidaten am Start
(ah. Nachdem Iriumpf bie zum Giniauf

führt hatte, zog Nubier, in Front und weh:
einen Je mug der zum Schiuß ermüdend«
Gond, Nubier und Wallen»
ſtein hat | Etat Sppenheim zwei Heagſte im Ste

Brantng (sf des Derby-
4

Ange ſchlagen werden.

Anfang 7 br,
Diroktlon Max Boindardt.

Deuischas heater, | Bae

vw: U. A Ww

Th.l.6- Königgrätz. 8t. vw Gretchen

hubie Klelaes Theater.
Komödienhaus, nv Helden.

90.1 Lieelettv. &. Platz
| Kielaes Schauspreikans

Berliner Theater. a Krach.
t. | 39, LiSbesZauter.

Kat
[8

7V.:Bammeizind,

„.
ve:

HugoF ila] *.
Sohn TE rkalatgeater,
4 9 Sopnenrcheln.
Boatdt 2 Don Wai Fraſe ee DIE Puppe.

4 Uhr, kleine Pr.!| Trenter des Weetens.
nm

REN 8 ew

Kei

NE Wandlung“.
I Gier Ga,
Lulsen «Theater,
M& FEINEN

in 4 Aktion

JEET

ar Strandeut.

We

Loi, 17,
64 ei

Wontag, 2,0kt, ad68.7))-

Bequemute Teilzahl.
Casper

Potsdamer Str.110,hoehp.
Fotografen

| (tel

fem -Hinlo

Ge Fr

Bi
Bilge Wohnun ent!

DIvortpart Zrepyww.
Wpeſhans Siegen im Großen Ge 6 ra
Hatten die voriger! Treptower Rennen
Dees "ausfallen müßen. fo Dar des eigen
Bahn geſtven um jo [95 no Weite beſchieben.
[SEDE i&s Menge nah D Treptow ehrt

ert über (5

Große
llometer, in dem
kat und Bauer ſtarteten.

9 [nx
0 (edigte
IEEE Fn FS SS

wiaderholte Defekte weit 3 eä tene ach

Appelhans und Wittia 1-7 Kampf auf; 14

Appelhans UÜhrte d! ..3g- “„. wenigen

Beten Borſpaung „fe iet [etw ffn
fund nehm

Schrit:me na Den
zum Scl! eter. Srupfat weit 4
Pritter, Im vorausgegangenen Friß Theile
Erinnerungsrennen über 6 Kilometer
fiel der in weh führende Krupkat durch 9
, | [hoden au CN ehien Pioß. Die Spihe hekom
Appel-
hans ſiegte.

Das lehte Veoſährige Armbinde-Ren»
nen ergab in Stolz ne<mals einen neuen G-
winver, Der Sieg wärt allerdings wohl E<wab
ugefallen, der 'n der Zielkurve von Hoffmann

ehterre wurde in elne Geld-

4. Grnche

et EIG

MK 3 (7520.]
198 7 M6N: 2
! fm

, Longe!
(10000 M.

Fabrik

Verkauf z. billig.Preizen

Derlin 80.23, Oran onzie 75
Dol. Moritepiats 4040.

Senta Söneland,
Luecls B.attnar,

Kontukyrotlon 1W=voit
für Gastwirio,

„eta, Oranien 202.

SCHAUSPIEL VOM

WRAATEN AUF 2 IMOBBN
KT HH UR ZO 88,8 UHR

fen Pan ;

(6.144 Kl Gris Ds

Berliner Jußbaliſpi-le.

Die Fortſehung, der Verbendoſpiele m
im Nor Ne Niedurloge di]
gegen EAN BIENNE
verteiltes 4
dur i!
beſonders n
Rrüger dud an 4...
Wader-Tege
Dilhelmoruh, die Obe

Oſtkrei Aral
2:6 EDIN

erzielt Münzenberg einen |“
vermandelen Elfmeter ſtell!

Rue uns
tnt 4:1 0:0 über

eroling mit
. Die uſe

Cc

EEE 0dfreis endete, das Spiel Vikto:
ria-Borwärts Sel (oofofen Stond

x gegen Preu

Mhieden [1.2 13, Enpps PE Ds

ließ no< finfmal den Ball

legen mit 5:0 (9:0) ſc zug Undo Von dbu
Im Dente landete der B. 6,0,

ſeinen erſten und jHiäte die ant

Hreußen mit enb aſtat 10 noß
uſt, == fich Triton-

Drei Se! Ne 6;
dodur:

All
Unton«S. C, C, endete 4 : 26: fte die Altes
manen,

Der Kamyf um die
im Admiralopalaſt zwiſchen Hans Bteltenſträl
im Admiralopalaſt zwi ten
und dem Inhaber des Titels, Otto Flint,
tragen wurde, endete nach ben vorg«
Runden mit dem Siege Flinks, na
wertung, In dex erſten Runde ſchien es, als ob
Breitenſträter nicht lange den fu)
gen des Gegners widerſtehen könne, eber

der vierten Runde ließ die Wucht der Angel griffe
Flints nach, und er konnte den Gegner
xen Verlaufe des Kampfes nicht [empfan
ſchlagen. IJunerhia führte er fortgeſeßt den
Kampf, trieb den Gegner andauernd im Ring
jerum und brachte ihn auch zweimal zu Boden.
x trug damit einen einwandfreien nach
Punktwertung doron.

Pun!

"IPferd2a-Aukfion

am Froitag, dem 10.0%t0b er , vorm. */510 Uhr.
7

IA Viehcentrale 8. mhh, Zoten.

Bertin» Friedrich!

Waffen HI“
w Ke ravenſte, 60.

1600 6 mti Munde, 1000 8, und um

= vdrevianer

Sovetat-ägaretien
Huge Blum ful Greet Neve Farchant.

Kaute in Borlin
Ee EE ane ebene a

NebisSe
Zahni'2412 Mark

'Geblg3e | Gold u. Patin zu JedemPreis.
(SronngtitteSt.b,18. Platin G7-d.80N,

Motel Magdeburger Koi“

M H dal Yatzpal, Motzehine,

Kalisdury, laufend]

MES, LI

4
4

TEE ER RR BSI

nede? Kaäsefzdrikation in groszem Ort, Die
Bahnen von Bera, mit“ ekmäIcden nenen Mn
Seinen, eotort fur 25030 Ae verk änfiiek Belts
Brocntelle mit Ernen Verdievet  Paewiomm: Rüde
mieae" änrehene nieht ers war . . ip „nätteren Umfange von Setöttufer zu aufen
Bivie Melden, ds Ieh Angebote. 1077 der Größe des Beſizfums, des

oönlied melden, N der ungeſähren und wann die Febernahme ei

Mötler, Prakow, Florzpromenade 22. fann, unter „ah. Dein Flair, Chart
- . . Zurücgekehrter““

an Uebe: bm
Budſwann, ien nn

e Eätendepger mad
- Prelh wert in jedem Abfwni

rent A Renkeu und Sangeſellſchaft zu Berlin, MIE
Anskunft dure [ KX 217 hen Schönhanen, Pp, EX wwe Koba UE

R vom der Zaidadeeger Sir. GM FuE Bie, 1m | Bahehas in feen ent, | GSpundstÜück,
pn] F

01. Nr. 164. Anſchtuß haven die Linien: 3, 11. Guten,
81.85, 99,87. 41, 63,46. 49, 58, 59. 02.84 Rr

68.70, 71, 78.78 74,50, 81.

ud Wöſſewe and. elle Seine

anpenebmes Wohnen in der geſondert gelezenen Wnenkotome.

Biesdorf- Süd

Kaunlsdorf-Süd
ien in Wia! Ster
'e2d Wertſteigerung,

Wiele Teuſientungen in Zehter Zet,

Villen=Grundftüke 5,2%
Falkenh2agen-West SRE km

een ent
wade Et Bi een Rete nmap

texter Straße, mit Gas- und Waſſerle Daferletung: E, Berlin, Oranies-
Wal Satdarundnge, R von OMe Ea

WALTENSLAKDEAGE

Anlage d. Odſigärten, Gutes ſruchtdares Aſſer»

154 Ee m DE BT
ICHT 607 HL. Dr. fed
[ord Etalon d: Stadt. OM. von M. 40.

Gar tie Gaſen Wedge.
Wien Sahne

Gigenheim - Geſellſchaft

Niesehalke 8 Nitzehe
Ver!.:04, Neueontgſt. 16

endo
aRenurger Et if

een Di
„Ney erschlossen! Neu erzchiosgen! 2: "wel eim ERR

; Bauparzellen in Jeder us: . .- |Zute Gim gutgebendes H
d

"kSeMo Folker Konditorei a . Fins SE

L 1er zu pachten
Großartiges Geſchäftögrundſtück| „ Bäckerei- 5) SCR]
- Induſfeort |. Be 65 eta Grundstück
pet dei 23 Dis 26.200 Zugaht 14 80c juct fapitatteäftiore KoS:
EE | mae. Bittel:

ESPE Sowie bet BE Bair. Ert
Borepuort an der Noräbahn Auguſt,
1] „Kolonig 231! n Parzeen |;

ür s
'Artnerel vd. Ackeran)., auch a1s Bauland vors worin,
eiter Soma, naehm. vl Chr a Im Keztauram Medio
am Badudef wr vent: Doetehtig: und Kant zu eprechen,

) auß zu jedem "anderen

GL i Bauparzellen
Bits oe | verteilte Mtrokt am Bavuho? Wenstokendort, 1100 TRuten| Biſſep-Boypel Eihwelbe,

um m... ;
nef verlän. Reimann, . ve 6wol Stea0008 GEE

u 257220 ban 3 ain üm verkauft votort '| Baustellen

: Gasthof; |; WET Hoffmann; Gärtnerei, Rucenthal b. Berln,|2i0.25..0 d

 Zweckorundgstück

Ie Bebns hinten Werft | Gandwerter uſw.
wet Bi 3 M 0 160 RnoH:
Dt qm, 1165|

"untündbar. Cf.

Gielbtahe 1ER. Mas
Hochrentabel EE ;
Sicher:te Kapitalanlag«o

Im Werder a, H. mus ich weinen wunder-
nehön geleg Oh Morgen, Froaws Obel
Karton info! Zubin un

m. er. Voal u, Sof
Tue Ort), fowie
'nricStung für 300 09 | aiöher, ea.
Beiiemants. Teng 3 Garten, Obsthaumbe
EREN Umetknds halber 30.000 zik.|

«0029 zgangbaren Maßen und zuter Gide deel kaufen
jeden Posten.

7 ZERRT ich feld Preizotterten unter „Ch. B% Berlin,

Vom Abbruch Invalidenſtr. 84
474

) Weufinkenkrug «Waldheim Bigge

'4 Stunde Vorertverkeir von Beritn

Baustellen
gut gezchnitton, a gepflasterion, mit Oas-

und KIRN "ea Zum 1. Novemver

lichen Aekerlaut alter Laubwald, Ar Wmo>9 jeh eine ehr git möbtic

6 € kunft, Prospokte, Pine kootenlos durch is
ur Ba „Binh, | Born W 50, Kurtirztndanm 17, B| 3,4, 2 immer-Wo ung

Alen meter Derw
Ndierohol = Raiſer: Wil: | Gef Berlin DI Bears : er. 4758, E - Oil. an Rich. Eikizch, Neus Fri.) hte. 44.
veimSte 18, dtt, eg

.

