eitel  Em „Zäee;  n Fe  37  D  ai ma ia  |  München beseßt.  Felegr. unseres Korrespondenten.  Starnberg, 2. Mai. wurde der größte Teil  [EE (ETTEETN '| 1118  Kindt] HRB  *  * Ueber die keßten Kämpfe bei und in München wird noch gemeldet:  Die Spartakisten hatten, als sie die Nieder» lage siher vor Augen sahen, rasch einen neuen Wtionsausschuß gebildet, der nach Bamberg an die Regierung nn funkte: „Wünschen in Sefprechungen Anzutreten. Stellt Wasffenhand- lungen umgehend ein! Wir stellen dieselben ein, Truppen der Regierung das ild der Stadt nicht betreten, da der nSausschuß keine Garantie übernehmen furn. daß der Einmarsch nicht zu einem blutigen Etraßenkampf wird.“ Die selbstverständliche Ant- vort der Regierung Hoffmann lautete darauf: „Zedingungen unanneh« : ar. Legt Waffen nieder! Zeder Widerstand ist nußlos. Regierung Scffmann.*  Die Umstellung und Abschließung von Mün- Hen r09:den am L Mat ausgeführt. In Mün- den entbrannten am Mittwoch, einer Mitteilung des Kriegsministeriums zufolge, abends heftige Kämpfe zwischen Spartakusleuten und Münche- ner Einwohnern, die fich in Freiwilligen-Ver- bänden zusammengeschlossen hatten und geschlos- sen hinter der Regierung Hoffmann standen. Die Spartakisten hatten etwa sechzig Tote, die Gruppe Haas verlor einen Toten und zwei leicht Berleßte.  Am Donnerstag hatten hie West- und Nord- Fruppen die besohlene Einschließungslinie in München besezt. Ein von Osten kommendes De- taßement beseßte Schwabing bis zur Brienner Etraße. Die Residenz war fest in der Hand der Regierungstruppen. Truppen der spartakistischen Armee halten noch den Sendlinger-Tor-Plaß, die Eonnenstraße, das Maltheserbräu, die Dachauer Etreße und das Kasernenviertel beseßzt. Hier spielen fich Kämpfe ab.  Aibling ist beseßt. Rosenheim hat sich bedinqungslos ergeben. Die roten Truppen befin- den sich in verse en Stellungen bei Kolber- moor,  Aämpfe bei Finme. Gefecht zwischen französischen und italienischen Truppen. Meldung des Südsl.Korr.-Büros,  Agram, 29. April. (Versp. angzlangt.)  GSussak ist einer der Vororte von Fiume, der im Gegensaß zu dem italtenischen Fiume Que'<ließlich von Kroaten bewohnt wird. Die serbischen Truppen, die hier genannt sind, dürf- fen zu der Ententearmee gehören, die gegen  Ungarn angeseßt war und unter französischem Oberkommands steht, Zu Fiume selbst waren bisher amerikanische Truppen, die indessen vor einigen Tagen zurüfgezogen wurden. Der Zwischenfall ist jedenfalls <arakteristisch fIr die Stimmung, die in dieser national umstrittenen Gegend jezt jchon zwischen den Bundesgenossen  Die Berhandlungen mit Hesterreich.  Einladung auf den 12. Mai. Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 2. Mai.  Die Stoatsforrespondenz meldet: Der Oberfte Rat ver alliierten und assoziierten Mächte hat beschlossen, die öfterreichischen Dele- gierten einzuladen, fich mit Vollmachten versehen am Montag, den 12. Mai, abends, in St, Germain-en-Laye einzu- finden, um die Friedeusbedingungen mit den Alliierten zu prüfen, ..  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah, Auf dem Deutschen Zndustrie- und Handels- tag in Berlin wurde die Bildung eines Reichs- wirtschaftsrats geplant, in dem Unternehmer, Angestellte und Arbeiter vereinigt sein sollen. *  Im Verfossungsausshuß der Nationalver- Jammiung haben die Demokraten beantragt, daß die Rechtspflege fortan Sache des Reiches sein soll. Das Wort Landessustizverwaltung soll über-  all durch das Wort Reichssustizverwaltung erseßt werden.  .  Der deutsche Dampfer „Brandenburg“, der seit Ausbruch des Krieges im Hafen von Drontheim (Norwegen) lag, ist zu Truppen- transporten nach England ausgelaufen.  *  Das Kohlen- und Kalisyndikat ist vom Reichs- minister Erzherger ermächtigt worden, die Ver* handlungen in Hamburg über den Export nach Amerika selbständig in die Wege zu leiten.  *  Der englische Flugzeugfihrer Rayenham ist von Neufundland (Britisch-Nordamerika) zu einem Flug über den Ozean gestartet. (Nähe- res darüber siehe 3. Seite.)  * Frankreich plant, der Thurgauer Zeitung zu- fige, die Einführung von neuen schwarzen visten in der Schweiz, die jedoch ein der- "tiges Ansinnen als Eingriff in die schweize- rische UnaShängigkeit entschleden zurücweist.  Nach Londoner Meldungen beabsichtigt die englische Regierung, Anfang uli zur Feier des Friedens ein dreitägiges Voltofest zu veren- jen.  .*  Nach amerikanischen Blättern foll die erste Sikung des Völkerbundes unter dem Vorsi“ von Wilson im Herbst im Weißen Hause in Woshington stattfinden.  *  Wilson hat Herrn Barnas in New Vork zum „Velzendirektor von Amerika“ ernannt dem die Verwaltung der ungeheuren Weizenvorräte des vorigen Zahres, ihre Ausfuhr und Verteilung anvertraut wurde.  Von den Pestbehörden in Washinaton wurden in den lehten Wochen 17 Höllenmaikinen in Paketen entde>t, die au Kabinettsmitglieder adressiert waren  Nach einer Meldung der Times wird Pe- tersburg von den Bolschewisten angeb!ich ge» räumt. Die im Vormarsch befindlichen Finnen erwarten den Fall Petersburas in wenigen Bocein  die erste Begegnung in Bersailles.  Uustkausch der gegenseitigen Vollmachten,  Versailles, 1. Mai. Tel. uns. Sonderkorrespondenten,  Die erste Begegnung der Dea'schon mit den Ententedelegierten ist beim Aastausch der Voll- machten erfolgt. Mittwoch gelangte an die deutsche Friedensdeleoation im Hotel des Reser- veires von Paris aus die telephonische Mit- te'lung, daß am heutigen Donnerstag im Trianon-Paloft-Hotel in Versailles die Ueber« qobe der deutschen Vollmachten erfolgen werde. Dies war die erste offizielle Mitteilung, die ven seiten der Entente der deutschen Friedens- delegation gemacht wurde. Da in dieser Mit- teilung von einem Austausch der Vollmachten nicht gesprochen worden war, ließ Graf Bro>- dorff-Rentcu antworten, daß die deutsche Poü- fungsfommitfion, besteheny aus dem Reichs- minister Landobera, Ministeriaidirektor Simons und Geheimrat Gauß die Volmachten über- brinaen würden.  Nah Empfang dieser Antwork wurde Grof Broddorff-Ranhau von Paris aus qebeten, bei der Ueberacbe der Vollmachten persönlich an- wejend zu sein. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, daß sich auf der Gegenseite in der Prüfunas- kommission führende Friedensdelegierte der Ententestaaten befänden. Graf Broddorff- Rankau ließ darauf mitteilen. daß er die deutsce Friedenskommifsion persönlich anführen werde. Diese erste Beavanuna fand nun heute, Donners» tag, um 3.15 Uhr im Trianon-Palast-Hotel statt. Graf Bro>dorff, Minister Landsberga sowie Min'sterialdirektor S im 91 und Geheim- rat Gauß wurden um 3 Uhr durch drei fran- 3öfishe Autos von mehreren höheren franzö» fischen Offigieren unter Führung von Oberst Senry vom Sotel abgeholt, Die Begrüßung vollzoa fich in Kürze und in absolut korrekten Formen, bei denen jede Gegenteitigkeit bewahrt wurde.  Botschafter Cambon begrüßte die deutsche Abordnung mit einer Ansprache etwa folgenden Inholts: Herx Graf! Wir haben Sie gebeten, hierherzukommen, um 9ie Vollmachten der deut» schen Delegierten von Ihnen in Empfang zu nehmen. Unsererfeits werden wir Ihnen die Vol!machten der Vertreter der olltierten und afso- piterten Regterungen übergeben Wir werden Ihre Vollmachten prüfen, Sie werden mit unseren Vollmachten das Gleiche tun. Einige unserer Vollmothten fehlen noh, etwa von zwei bis drei Staaten, sie werden demnächst nachsolgen.  “ * Brockdorff-Rantar erwiderte in dertscher Evrache: I< habe die dentshe Vri- funos-Lowmission bo "root, die Vollmacht zu Überoeben. IH stelle Ichnen hiermit den Vorsikenden der Kommission, Reichsjustig- mirister Vandsberg vor.  Der Minister vand-bera stellte hierauf die übrigen Mitglieder der Kommission und Heryn Schoner als Do!met'er vor. Herr Cambon stellte seinerseits die ihn begleiten» den Vertreter der Großmächte vor, nämlich Lord Ha-dinge statt Bonar Law für England, Henry White und Matsui Er bat dann um die Vollmacht.  Graf Brokdorff-Paykau veranlaßte Minister Landabere die inzn ischen von Geheimrat Gaus bereitgehaltene Vollmacht Herrn Combon zu übergebe' der wiederum die Vollmachten unse- rer Gogner Herrn Gons einhöndigen ließ. Unter den der deutschen Prüfungs?mmission vor- liegenden Urtunden fehlen die von Ztalten, Costariea und Montenegro, Die Vo- macht Eerbiens jst im Namen des Königreichs der Eerven, Kroaten und Elowe" 1 ausgestellt, euf der anccren Seite find Vol!machten vor» or'ent für Bolivien und Peru, die uns nicht den Krieg erklärt, sondern nur die Beziehungen mit uns abgebrochen ha*en und von dem ara-  bishen Staate Hedschas, der uns weder ben Krieg e “.ärt hat, noch von uns als seibstän- diger Staat anerkannt ist. Die Vollmachten von Sedschas werden wir nur unter dem Dore behalt annehmen können, daß die Beziehungen zwischen diesem Staat und der Türkei in einer von unseren ehemaligen Bundesgenossen aner- kannten Weise geklärt werden, Der Inhalt der Vollmachten ist sehr mannigfaltig. Eine vorläufige Prüfung hat ergeben, daß sie die Delegierten als ausreichend beglaubigt erkennen lassen. Jedenfalls findet sich für den Inhalt der deutschen Vollmacht irgend ein Vorbild unter den Vollmachten der Gegner, so daß auf die Anerkennung der deutschen Vollmacht gereche net werden darf. Die Vollmacht der deutschen Delegation ist eine Genera'ollmacht.  Die Prüfung der Vollmachten wird Donners- tog und Freitog in Anspruch nehmen. Eonn- ebend vormittag wird der Text des Vorfriedens den kleinen Mächten, die an den Beratungen nicht teilnahmen und ihn noc gor nicht kennen, überreicht werden. Sie werden ihn, theoretisch gesprochen, binnen einer Minute zur Kenntnis nehmen und billigen; dann wird er Sonnobend nachmittag 2 Uhr den Deutschen übermittelt, Rach anderen Meldungen wird fich diese Ueber» mittlung bis Montag verzögern. Mon will uns zehn Tage zur Durchficzt und ungefähr 14 Tage zu den Besprechungen hier und mit Weimar Zeit lassen, so daß die Franzosen die Unterzeichnung zwischen 25, und 31. Mai ex« warten.  [eier der d Mee EE gn,  Im Hotel des Reservoirs fand am 1, Mal eine Zusammenkunft der Mitglieder und des Ge» folges der deutschen Friedensdelegation statt, bei der der Vorsißende der Generclkommission dex Gewerkschaften Deutschlands, Karl Legien, eine -die Bedeutung des Tages würdigende An- sprache hielt. Er sagte, die Erhebung des 1. Mai zum Nationalfeiertag, zum Fest der Arbeit, solle zum Ausdruek bringen, daß nach den ungehoaren Verwüstungen an Menschenleben und Kultur- gütern, die der Weltkrieg der Menschheit gebracht hat, die angestrengteste Arbeit erforderlich ist, um die Welt der Kultur wieder zuzuführen. Die Sicherung dieser Arbeitsleistung maß durch Shonung der Arbeitskraft, durch Arbeiterschuß erfolgen. Die Errungenschaften der auf diesem Gebiete fortgeschrittensten Länder müssen inter- national und Allgemeingut werden. Es steht zu erwarten, daß der Friedensvertrag diese Aner» kennung unter Zustimmung der Regierungen aller beteiligten Länder bringen wird. Ein ex- habener Gedanke liege in der Maidemonstration- in dem Nationalfest der Arbeit. Möge diesex Gedanke bei den kommenden Friedensverhand« lungen voll zur Geltung gelangen. Dann habey wir den Frieden der Gerechtigkeit und der Böl- kerversöhnung, den dauernden Frieden.  Nach einer Meldung der Chicagoer Tribune begegnete die deutsche Delegation, als sie vom Trianonhotel zurückkehrte, einem Demonstra* tions8zug französischer, den 1. Mai feiernder Arbeiter, der die rote Fohne trug und die Inter- nationale sang. Der Zug versuchte bei ben Deut- schen vorbei zu defilieren, wurde aber von wache» habenden Eoldaten daran verhindert.  Japanischer Sieg in der Kiautschzu-Frage,  Noch einem Reutertelezramm sei im Rate der Drei beschlossen worden, Japan nun dec Kiaut- jcou zu geben. Zapan verpflichtete fich dagegen, Rioutschou später (1) unter gewissen Bedingungen an China zurückzugeben. Der japanische Dele* gierte Makino hatte erklärt, Japan würde dem Völkervunde nicht zistimmen, wenn nicht die Rassenoleichheit darin anfacnommen würde. Daraufzin wurde den Japanern als Kompromiß Kiautschou zugespro<.n.  <==  ar  2 Ä  »0-CE  DE  I 6  <<zZu  =7M 1-4 Ratlonatoerfamm urg, 200N n.  te 80. +: iy u gegen die polnischen Angr/sfspläne und über das Krästeverhältnis an der Demarkations-  Versailles logen neue Nachrichten nicht vor. Es wurde beschlossen, die nächste Sißu1 des Friedenvausschusses vom Präsidenten 4 Bedarf anderaumen zu lassen, Die Mitglieder des Ausschusses bleiben in Berlin zusammen. Die Vollversammlung der Natloual  die auf den 6. Mai einberufen war, wird  mach eigenem Ermessen ein. Er legte in der gestrigen Sißung den Abgeordyeten nahe, sich in den nächsten Tegen in Berlin bereit zu halten für eine Fühlungnahme der Fraktionen mit den Mitgliedern des Friedensausschusses. Der Haus- holt» und Verfassungsausschuß treten zunächst ebenfalls in Berlin zusammen. Eine Verlegung der Nationalversammlung nach Berlin wird mit diesem Veschlusse aber nicht präjudiziert.  Weiter wurden Wün'<e aeäußert liber die Zusammenschuna der Friedensdeicqation, Reichs« zegierung und Friedensausschuß sollen für eine Ergönzung der Friedensdelgation Versorge treffen. Einem Versuch d:s Aba, Grafen 3 6 [6 dowski (Dnat. Vpt.), nict der Natienalver- Fammlung, sondern der Regierung die Veromt» wortung für den Friedersscchluß zuzuweisen, traten die Abag Freider* v. Richthofen (Dem.) und Sculy-Ostpreußen (Soz) ent- gegen, ve ve.  Das 9<:>jal unferer Scwarz;ex-Meer-Truppen Auf eim Erkundiqung nach dem Schilfal unserer Schwarzen-Meer-Truppen ist mitgeteilt worden, daß in Gpa nach wie vor alle nur mög- chen Schritte unternommen werden, um die Heimsendung der 5000 bis 6000 Monn Schwarze» Meer-Truppen, die sich noch in Suloniki befinden, EB. beschleunigen. Die von de' tscher Geite für Rüdtvonsport zur Verfügung gestellten Mair find zwar augenblilich noch in Deutsch» land, müssen aber gemäß dem Brüsseler Abe Immen Entente zur  .* Wie .u* agen hot, einer Havas-Mel- dung zufc  die Fahrt um den Frieden.  Die Neise des ersten Delegationszuges- Bonuns, Gonderberichterstatter. ? Versailles, 29. April. Die Reise ging von Berlin über Branden»  Helmstedt, Braunschweig, Stät- aber nicht scchr angeneh:  obwohl die gaben Bert  Die Eie 0. " engliichen Brückenkopf er- folgte um halb vier Uhr morgens, von der schl» fenden Reisegefellschaft unbemerkt. Die Pässe hatte der Schaffner, zeigte dem Off-zier inan und  versicherte, deß alle gleich wären. Der Brite ließ es gern dabei bewenden. Auch späterhin war von einex Kontrolle keine Rede, Nur fuhr von Köln ein frenzösischer Major mit  Ber feh fin, anerk. Halb Europa liegt  a Enn Send er bew öf nischem Mitt- Be nige Drepprngägn, dies alles ist sichtlich noch Etoppe, Kriogogebiet. Etablhelme, Bajo- nette, Orden, viel stolz getragene Orden. Briten fühlen fich deutlich als die odersten von allen. Dazwischen segen ein paar deutsche Gefangene die Bahnsteige. ' Aus allen Türen kommen, vor ae Kea Wertstätten 4% Arbeite“, Bahnpersonal, eg) sie 14x Meins "vie SSahl fe gond engu Ba m 4 ensügin 4 Par Pe ei aet nng 'aris*, Rag shrcit „oalauds", Wer als vltist in Namur an den Zug herantritt, “| einen er! Bekannten zu begrüßen, leid drei, vier WE EEE ihn ereroeatt van Et en a  Gefangenen Wiederaufbau durch „E. Arbeiter vor fich gehen müsse. Wie der „Temps“ daw erfährt, verpflichtet fich Deutschland de» gegen, eine gewisse Anzahl Handwerker d gelernter Arbeiter nah Fronkreich au schien, die geeignet sind, 8:: W-decherstelung der verwüsteten Gebiete fortzuführen, ..-.  !,  Unruh!ge Maifeier in Paris.  Schwere Zusammenstöße in Cleveland.  Wie in Berlin ift die Maifeier auch im Reich und in den neutralen Ländern allenthalben ruhlg verlaufen. Nur in Paris und in land im nordamerikanishen Etaat Ohis zu Zusammenstößen gekommen. Die Berichte der 4 Pariser Presse sind offenbar ge» färbt. Aus Privatmeldungen geht hervor, daß die Polizei die Zugänge zum Konkordienplaye abgesperrt hatte. Indessen drang die Menge  reitete sie den an den Fenstern erscheinenden Offizieren und Eoldaten Eympathiekundgebun- gen. In der Rue Royale wurde die Menge schließlich von Feuerwehrleuten und Polizisten dzurücgedrängt. An verschiedenen anderen Punk- ten zerstreute die Polizei Ansammlungen von Manisestanten, ohne daß es zu Zwischenfällen fam. Auf dem Opernplatz spielte sich ein hef- tiges Handgemenge zwischen Polizei und Mant- festanten ab, in dessen Verlauf fünf Revolver» schüsse fielen. Die Manisestanten wurden zer» streut. Rach 5,50 Uhr kam es abermals zu Tät- lichkeiten mit einex Gruppe Demonstranten, die den grof Boulevards zuströmten. Der Ge- neralsekretär des Allgemeinen Arbeiterbundes, Zouhaugz, wurde leicht verlegt, ebenso der Depu!  te Paul Oneet., Wie die Poriser Polizeipräfekiur mitteilt, ist ein iger Bursche, der bei den Zusam» egen ug sehwere Derwundungen erlitt, im Spi'  ver|  In London verlief der 1. Mai fo gut wie unbemerkt bis auf die übliche soziclistische Demonstrailon im Hydepark. Der einzige Zwi- [oem wax der Versuch der bekannten Suffra» gette Sylvia Pankhurst, sich mit zwonzig An- den Eingang in das Unterhaus zu er- zwingen; sie wurde verhoftet. Dagegen wurde in Cleveland in den Vereinigten Staaten bei eitungen ein Zuschauer getötet, drei Pebzisen erichossen und ungefähr 200 Män" ner und Frouen schwer verleßt. Die Unruhen  lung zugunsten der Freiheitöanleihe, bei dem die Eotialisten fi weigerten, die rote Fahne zu end-  naht ein englischer Offizier den Bahnsteig räu- Verkehr mit dem Feind nicht gestattet.  MDie Bediennung im französischen Epeise- wagen ab Köln ist ausmerksom und höflich, die Verpflegung ausgezeichne!- von manchen Mit- reisenden niht immer gerade diskret begrüßt. be; (atu Mejor Boucher, der den Zug  en begleitete, machte später zu Beriser [er Journatihen darüber eine prompt ab- rute Bemerkung, Nur Zucker gibt es nicht, „Saooarine“, der Kellner erzählt, daß er eine Zu&erbäderei in Bourdeauz besitzt, sie aber wegen Zucermangeis schließen lassen mußte. Da- war er vier Jahre im Kg, man bereichert nicht bei diesem Geschäft, weder menschlich noch materiell, sagte er. Und Überhaupt: er hat davon „plein ds dos“. Die kleinen Leute sagen das alle tröstend und gutmitig: „Was wollen Sie, jeht ist es zu Ende, endlich, und mehr wünschen wir alle «. nicht."  Die Fahrt ist unendlich langsam weiterhin. Es ist die alte Route Berlin-+Paris Über Ergue- linnes, Mauvbeuge, St. Quentin. Wie man nach Frankreich hincinfommt, ändert sich das Land. Es schneit. Die vom Frühling nur [Hwach über- grünte Wüste beginnt, von der man besser nicht spricht. Baumlos, tot, mürrisch dehnt sich die Erde, poennarbig von Schußtrichtern. Die 90  feltenen Ortschaften sind unbewohnt, zwe>- 1 Häuser um eine zweclo'e Kirche. Berge von Gerümpel, verrostetes, zerfeztes Millionen-  zwischendurch Kreuze, einmal ein  Und auch hier keine Fahrt auf dem mur vorläufig  ung gedrachten Bahndamm, endlose Auf- enthalte, Auch hier überall viel Zuschauer, die diese Reise um den Frieden erkennen. Ader mar felten einmal wird ein aeh nacgerufen.  ois unsers  mer schlimntere Wüste, St. Quentin, "bie find die Mienen feindlicher zwi- Ruinen und skelettierten Kirchen. Aus werden wir angejchlt. Hier regt fban, die ersten Gefangenen»  Velten die Strecke, und da stre>en sich Hände nach unserem Zug. bittertraurig, Neben TIonkinesen arbeiten sie, viele abgezehrt, alle abgerissen.  -  8 | Deutschlands Finanzen, | mwirce  Dernburgs erste Rede als Reicht» finanzminister.  Der nove Reicksfinanzminister Dr. Dern- burg hatte die 7. 0 775 in seinem neuen Amte vor dor Oeffentlichteit zu sprechen im Kreise seiner früheren Berufskollegen in der Ergee FI Verlin gewählt. Dr. Dern-  burg begedn seins Rede über Deutschlands Finonzlage mit einem Bekenntnis zu dem Gleu- ben, daß troß aller Nöte der Beit Deutschland wieder zu desseren Tagen aussteigen werde, weil der Grundzug deutschen Wesens, die Freude an schaffender Arbeit, nicht dauernd verschwinden werde. Die augenblikliche Finanzlage zwar ist trüb. Bis zum Woffenstilistand betrugen unsere Kriegolasten 185 Milliarden Mart. Seitdem find mehr als fünf Milliarden Mark an Heeresgut durch Unordnung verschleu- dert worden. Mindestens 45 Milliarden Mark worden jährlich für die Renten der Kriegs» teichädigten und der Kriegskinierbliebenen auf- gebracht werden müssen.  Welche Aktiven stehen nun diesen Passiven gegenüber? Im Auslande beruft man sich viel» fach auf die Schägung des Volksvermögens von 310 Milliorden Mark. Man vergißt dabei, daß diese Ziffern für eine blühende Volkowirtschaft errechnet worden waren, und daß sie in den Mo» bilien und Zmmobilien Milliarden Werte ent» halten, die 'zwer Verbrauchswerte, ader keine Verkehrowerte darstellen. Volksvermögensschäte zungen haben nur einen Einn als kapitalisierte Rentenwerte,  af diesem trükben Untergrunde taucht nun eber das Hauptproblem auf: die deutschen Finanzen und der Friede. Wir haben uns noc) den Wilsonschen Punkten zur Vergü- tung aller Schäden verpflichtet, die in den Kriegsgebieten Belgiens und Frankreichs ent- standen find. Die Erfüllung dieser Bedingung wird sehr erhebliche Zahlungen bedingen. Dieser Verpflichtung stehen wir aber gegenüber in einer Laye, in der uns bereits fast alle Auslandszah- lungsmittel genommen sind. Wir haben unsere ausländischen Wertpapiere verwertet, wir haben Ber?ehromittel abgelisfert, unsere Flotte fährt nicht mohr für unsere Rechnung und die Mögliche keiten der Warenausfuhr sind eng degrenzt. Ein Boum, dem man alle Wurzeln abgegraben hat, kann ?eine Früchte tregen. Troß aller Schwie» rig'eiten werden wir als Deutsche unsex Wort halten. Wir können aber umsere Verpflich- tungen nur dur< Arbeit erfüllen. Nicht eimnal die Avbeit allein reicht aus, sondern man muß uns, um die Zahlungen praktisch zu ermög- lichen, Kredit auf die zutünftige Arbeit geben. Nur mit Arbeit können wir wieder vorwärts kommen, die Liebe zur Arbeit muß wieder die Ehre des deutschen Volkes werden.  Gewoitige Mehrousaaben stehen uns bevor. Der notwendige Reichshodarf ist nach neuesten Aufstellungen auf rund 17,4 Milliarden Mark jährlich zu verans</3gen. Das bedeutet, daß zwölf Milliarden au neuen Steuern auf-  „Brot“, „Zigaretten“, und „drino! den Frieden mit“, schreien sie, mit verquälten Augen noch» blidend, Die Fenster öffnen fich, mon ruft, wan wieft, sie stürzen nach den Spenden, nur eine einzeine Wache weist sie zurüd. Ader da zum erstenmal beschwert sich der den Zug be- gleitende Major, und es wird erjuch:, die Fenster geschlossen zu lossen.  Aber '<-ießlich wandelt sich das Land wieder zum Leben, und nach 28stündiger Fahrt im Abernddämmer :äuft man endlich in das Vorort- neß 36n Paris ein. Hier ist alles mit ameri» konischen Wapen und Lolomotive:. vollgepfropft- aber fast kein Verkehr, Und von hier dauert es noch mit Stehen und Bummeln, außen um die Lichter von Paris herum, üder eine Stunde bis noch Vaucresson hei Versailles, wo man erst in der Dunkeiteit eintresfen darf == um das mög- lichst geringste Auffehen zu erregen. Der Prä- fekt des Departements " zum Empfang on- wesend, sonst nur Militärketten und Journali- ten. Der Empfang ist korrekt, abex hier stekt auf allen Mienen, od So!dat, Gehe:mpolizist, Zounlist oder Bürger hinter dem Kordon, die Grundempfindung dieses Versailler Tages: On les a! (Man hot siel) QGustak Kauder,  Theater und +7 und Benointn, Zu wn 02.27 6 der König | Shfens troße erste Auf- fl „Gt! de Benkaier Keel Siro, Ea In eichen 38 Entwürfe für die Dekorationen sammen von Rochus My Feler  de [90 Rewe  ievein Bertin, findet am  der 0 rmonie eine Aufführung stalt, dei der ren '3-Omeiner, Valentin Ludwig und Wil!  Gita der Phiiharmonische Chor und des hit  fi am Hester unter nier Leitung von Prof.  Das dom Da M Frovenhund-Berfin 1915 88.) „grrangierte eligermas „Fr . spzer "findet mit IN: EIE  Eieg-  ten Aula der loidenburg, TI in der (ünzergrundbehnhof Fehr  Im  ien die Al  do: einer eliel beiedigen  sledelt mit seinen  „E'schomige“ und 33“ c! Mai it Y; md wird  WIEBE 83 Fita Nd Beis  werben mile  ng? fir fieben Milliarden Mar? find neue Steuervor» logen ausgearbeitet. Die muß fich notwendigerweise in einem Rahmen hatten.  der die Kapitaldildung nicht unterbindet. Vor: ousschung für den Eingang der Steuern ist ein nopmaler  die in höhere Einkommensstufen ausgerüft find, werden erheblich an diesev Hast mitzitrogen haben. Mit der ungedeckten Kreditwirtschaft muß Schluß armacht werden, wenn wir unjew Kreditwürdigkeit erhalten wollen,  Nun segen unsere Feinde; Etreicht Eure Hauyptausgoben! Ist das möglich? Die 4% Mil- liarden Mark für die Renten der Kriegsbeschä- digten und Hinterbliebenen können wir nicht streichen. Wie steht es mit den zehn Milliarden Mark Zinsen auf die Kriegoonleihen? Vas würde ihre Streichung bedeuten? Ein großer Teil von Besißern der Kriegsanleihen lebt von den Zinsen, die Streichung der Zinsen würde auf oer anderen Seite den Staat zu Unterftüßungen zwingen. Ein großer Teil der Betriebskapitalien unserer Wirtschaft ist in Kriegsanleihen angelegt worden. Etreichen wir die Zinsen, ss find die Unternehmungen nicht mehr imstande, wieder in  Versicherungsunternehmen würden zusammen- brechen, wenn die Kriegsanleihen durch Ein- stellung der Zinszahlungen entwertet würden, d. 6. wir würden wirklich unseren leßten Holt Der Weg ist unmöglich. Wenn  einer Schädensumme von v Franes gesprochen worden ist, die wir zahlen müßten, d. h. nach dem heutigen Kurssiande etwa 375 Millionen Mark, so können wir une sagen, daß die Crörterung einer der- art'gen Ziffer außerhalb des Bereiches jeder Möglichkeit liegt. Wix können große Summen mur mit Arbeit bezohlen. Um unsere Arbeit aber wieder ertragsfähig zu machen, muß uv- sere Wirtschaft saniert werden und unsere Gläu- biger müssen, um die Früchte unserer Arbeit miternten zu können, uns bei der Ganierung helfen. Gelingt es uns, eine solche Sanlerung herbeizuführen, dann brauchen wir nicht zu ver- zogen. Wird uns die Arbeitsmöglichkeit aber unterbunden, jo würde neues Unglüd über uns hereinbredjen und -das neue Unglüd würde an den neuen Grenzen nicht Halt machen. Die Versammlung folgte der Rede des neuen Reichsfinonzministers mit großem Ernst und [5:54 nd feine Ausführungen wiederholt duch  ----  „Coriolan“ im 5haasp.ehause  Der Vert dieser Neueinftudierung lag im zweiten Teil. In dem Augenbliek, da der ve bannte Coriolan zu den Volkskern flieht, fand Serr Theodor Beer, der nun Matkowilys Erbe in seiner herliesten Rollt Hobeit und Innerlichkeit, die Duet wirkten. Mit starken Linien umriß er die Ge- stalt des tief beleidigten, stolzen Mannes, der mit den Feinden des Vaterlandes Rache an Rom nehmen will; zu aroßem Eindru> hob er die Szene =» sie“ gehört zu Shafespeares wunder» barsten Würfen ==, da Mutter und Gattin den Unversönlichen endlich umstimmen. Hier war die Krajt und Tragik heldiscen. Eriebens. Wer einen Charakter, einen menschlichhen Konslikt und feine Lösung ss auszubauen vermag, ne Zweisel ein Künstler von nicht -d Ci Wuchs. Im ersten Teil konnte man daran zweifeln. ' Der krisgerische und der politische Coriolan, der das niedere Volk verochtete, er- sezienen bei Herta Beer in fast konventioneller Zeichnung. Darin gerade war Mato! Genialität zu spüren, wie er die etwas starre Art, die Shakespeare sich hier gestattete, persön» lich belebte Eein Nachfolger, an Gestalt und Haltung wohi ein Römer von eisernem Gerüst, ließ den inneren Reichtum vermissen, der das zuweoe dringen kann.  Gn I Gee no ganz im alten spiel 1, zu viel mit äußer-m Getöse arbeitete. Herr Beer mußte schreien, um sich durchzusehen, man ver» stand ihn stredenweise trokdem oder auch eben deshalb gar nicht. Wie der Spielleiter N. Bru mit Geschis für eine vere'nfo>te Szenerie sorote, so müßte er auch diesen ein- ewurzelten Fehlern zuleibe gehen. An Etelle  perkleinernden Theaterrealismus Meiningi- shon" Gepräres müßte ein auf starten Ausdrul gestellter Etil treten. Dann würde sich mH deutlicher zeigen, wie die Wile. große Kunst dieses Dramas fich behauptet, obschor. Sy feinem Weien nach der Stimmung unserer Tage ins Gesicht schlägt. Denn es ist das 1eidenseh liche Bekenntnis von Ehafei «neg KE, Blebejer seiner Gegenwart.  wir Anteil an ein Dichter von Gottes Gnaden es deutet. Beifall des Pub'ikums am Gendormenwarkt vor sehr lebhaft. Es dankte außer dem  steller besonders bar dem klugen F  Mneneius des Herrn Krauß und Freu St 1.b, die Coriolans Linien spielte, er  EFB EILNESEUSTS mu FATE T  3a:  Mi  37  ze  LTZL46 X. Zw» 8e  STE FITZ:  [6e5;  Hindenburgs Rüdfritf. | 222*  Der Rücgang der See iE eie der erfte Flug  Aus Anlaß der bevorstchenden Friedensver» | folgen gege: tun “ daar  über den Hzean.  Handlungen hat de. [call | Ukrainer, der Polen und der Bolschewiki muß indenburg an den Reichspräsdenten | zu erwehren haben, die Gesahr einer Verwendung Bong |E 44 17 WM u Ü. Teibeihen Tid ad gegen Deutschland, | Start. auf der Neufundlaund-Zufel. bleiben. i M. Here Vrostent! Bie wie böten, bat in den lahten Sigen 80s8 | hat ad 1a damerikenihen Dusel Nenhund- bens. Der Beginn der Friedensverhandlungen ver» ersichtlichen Grund schon ein verdächtiger pol» | einem Reuterteiogramm zufolge. am Mittwoch, perde anlaßt mich, shon jeht der Reichsregierung | nischer Sliegeraufklärungsdienst im Osten in un- | 39, April, der englische Fiuggergführer Rade dare Folgendes zur Kenntnis zu dringen: 9ewöhntem Umfange eingesezt- Zedenjalls gilt zv zum ersten Flug über den Ozean gestartet. il» EN, gum der = IA edug 28, wochsem zu jein, Mlieger benußt Ie englischen Mertininde: Aauen es inem ze Pfl |. ds || Boten m ziert Konen. E00 2 | Daten fert 8s000 Tannen Aarfoffeln. | Zi Beoe 2er Zu Sued I Cit Vorfrieden geschlossen st, halte ic acer meine | x, “ et iesem Unternehmen n und e Telegr. unseres Korres meier Die Anregung zu diesem .verer Aufgabe für erfüllt, Mein mich dann Mai. hat die Londoner Northcliffe-Zeitung Daily Mail beiten ins Privotleben zurü&zuziehen, wird dei meinem Danzig, 2. Mai. gegeden, die für den ersten gelungenen trans- | find: hohen Alter allgemein verstanden werden, umso- Beronlassung der polnischen Berwaltung etlantrschen Flug 10000 Psd. Sterling (200 009 ien ande erfannt ist, wie schwer es mir | der Provinz Posen haben in Damig dena Mark) ausgeseßt hat. Ein zweiter Bewerder Hal Beikten douungen und meiner ganzen Per- | nische Verhandlungen sotigefunden“ den Dorfi um diesen Riesenpreis ist der Engländer wur sönlichteit und Vergangenheit nach geworden ist, Hie „aWweeitantsche Mission in Danzig, Me | M ufer der Ei um CH größeren Fing- in der jeßigen Zeit mein Amt weiter auszuüden. Bolen wollen aus dem von ihnen eiae vol einem 360 PS. Rolls-Royce-Sopwitir Emre . 88. von Hin urg | .- die große Reise antreten will. | deutsches Gebiet % wur- “ ) Milo Deh Vaa 7 [ident hat hierauf dem | den als Gegendienst Kartoffeln und die Freipuke Gn DEN „ad Gortmdung | küehsn bel Feldmarschall felgendes geantwortet: der Nezeschiffahrt aefordert. Die Ib elner zusammenhängenden Zeit von Eaaul "Wan "Öuizanltie 1 "-- | betten folgendes Ergebnis: Die polnische Reafe- | 73 Stunden erkdiee seie eh ven Gde . Srerssen zung hat fich vervflichtet, Deutschlond zunächst aonnten Fü x Faben 8 noc der Engländer s Von Ihrem Entschluß, nach Unterzeichnung sofort 90 000 Tonnen Speiselortofseln zu liefern. | Mejor Wo93 u; der Norweger Major Tryg- großer des Vorfriedens von Ihrer Stellung on der EGpize Für die Uebernahme der polnischen Kartoffel» [MIT gemeldet, die den Flug in t von der Obersten Heerezleitung zurückzutreten, um lieferungen nach auf deutscher Richtung von Irland noch Kanada an de auf fich ins Privatleben ie Strecke erhält Deutschland ferner als Entschädi» | treten wollen. Kaen eh auf ungen Kd WE Veni ein Enver: Murtolseine 2 Bee Sie ad Tonnen | fim Fondlen Pop Htiescnhopeeideler dar ndnis hiermit erffäve, toffeln. Lieferung polnischer Kartoffeln iste Au nelegt genheit, um Ihnen für Ihre dem Vaterland wäh- nach Tichehoslowatien erfolgte auf Berlangen der ÄL 4 SE EE R. 1d die 27:70 des Krieges und in jeßiger Zeit unter großer | amexitoniscen Lebensmittelkommission in War- zem Kampf hervorzugehen. u R ES wie | Ratn 2mmlm ET zenten Fs deten 88 , ie m vor: die Bewer! vaten Daß Sie ouch in den Zeiten schwerer Not ouf um! den Daily Mit -Peeis und die Noer nen Shrem Posten ausgeharrt und dem Vaterland Sportpark Treptow. der Vereinigten Etoaten und Großbritanniens. | Ein- Zhre Persönlichkeit zur Berfügung gestellt haben, Die erfte Gruppe wird lediglich Flugzeuge, tie ürden, wird Zhnen das deutsche Voll niemals vergessen.“ | Krupkat gewinnt den Preis der Republik. zweite Fluggeupe amd Sufishiffs Kar!en affen. | Holt 603- Text. e bei aden p . wenn **..- dag ee 1 Bab Ser zahantin Glien | Fen eider Ben aS ber | von Die Lage im Often. behnvertehrs ein völlig auzvertauftes zu | regung derDaily Mail aufe hö&ste getrieben wird. u ift, verzeichnen. Die bestritten den | zu loben ist, feben der Ausfährung. des Fluges utigen Hellersche Truppen gegen die Ukrainer. Preis der Republik, der wen interessant ern Bedenken entgegen. Der aanze Innen verlief. m Krupkat den ersten Vorlauf Flug ist ein Versuch mit untauglichen Mitteln. 4-4 Von der polnischen Armee des Ge Überlogen vor Prayrembel, und Bauer den zweis | Die unguend ehe Ansorüstung mit nne einem jede Heller haben bis jezt zwei Divisionen, zujammen | ten Voi jewe“all gewonnen, wurde | Motor, der ohne ausg"sehen 72 Stynden lana a R Sw mt Bt | R R RENEE | Baeltain fair Zen RiESA Arbeit einen BERGEE Ed fen Keef aeT | Rate eten „var „pech feinem | angebrachte feine Funtnlanne een b .- Die erste Division ist über Warschau nach Ch o 1m | Sturz st aud) no nicht rect wie | vornherein ein Ge:inaen sar? 15 Zweifel treten. .4 (eiördert worden, die weite sol nach Jamoo3 | zu erf dom Bosten und dab s M aal Wd Reid Piene ngtorigen Lnddopelderfer, „önnen weed befördert werden, Offenbar haben die Halleschen | meier d . | bestenfoIs mur einen [olg erzielen, auf ate mit großem Borsprung vor | dem jüi Zukunft Ernsthaftes nicht aufqebant aue leger hatten als Sauptren» | werden diinn Anders eat | die ace bei dem deer, jer fel d-1 iarke Motoren verfügt und fih durch. feine „= weiten Ueberland- und Eeefllige seht bewährt galüd bat. Venn man bedentt, def dieser Riefenvooel nglüd - 8000 M Seitn, Ls II u=2 achen. eine zehnt " Meter ...4 ist und 38 Meier Fidel nenn hat mh rs ! und ven Ü obne zugeben, daß diser Tyn sehr wohl dud die Selleriche  Armee gemacht werden sollte; kön- 7en als zuverlässig nicht angesehen werden. weit man hier  als Favorit für den Ozeanflug in Frage kom- men kann.  Maisfeiertag-Fußballspiele. Zr! der Verkehrsshwieriakeiten fanden Eg Epiele statt. Vor 3009 Zuschauern konnte Ser:ha gegen Allemareria mit 3 : 0 siegreich blei- ben, Ein ausgeglihenes Spiel; vor der Veuse  0. |  ij | it  H ; j  ve von ven vis zum!  DV. Bai einschließlich vorzulegen.  ie a vs Ns 30. "Jom Wis DE KI, AE EIR] 11“ Kinderfap di yk in  [3 f'apten, ferner a ein großes" Vain itte |  7 t; 1 E LE H 7  4.8 8 5730 3 43 2. In  et Unit EE ie Ee ea en Ender 20 kate 13 ex der Fettstelle - Bern (Mil) Die] händler“ werden devonf 1, gbd die Somtrol, „ 3 dum I. Mai deieh Jahres 25 dei (19), Bern € 3, Beirftahe. 6, eingegangen I „Die Miltabarien Fitien vun vem dune us (verden. sondern verbleiben in den Dänden der. Die . SEE I NE NIETE E Bertin, da m Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  4m2ih Zohmischfazten für Jant 1010 find in Berlin ven den Mivt-| für die Binder im 1. N BEE Hus mbferzihe au enn, den x, & nder im 3, und 4, Lebensfahre am Nittwoß, de 7.,| WE  ih  3:  Bekanntmachung Mözeitabrix [1] | 3w0ng FS0 tn Ee  3 Wie] 33 urge des Gorrändet 18s2 M  j | j  iG  Er  FEH aue pi 7 1887  | ahd  1] iW  H  Bekanntmachung  Gelueich Sidier. WE ER Se dt Bat zu arten EU agen u Move, 12. Mai 1918, au ihren zu-| be: (IEE EISI var vn mdm gon FUhrgeschäfts |unao KI AEI 9 3 8. | ig, Beleg ven 8021) we  Erfah für Fleisch.  Am, ? Uhr. zeide 1 ia] 0n:me 3  W 30 Mündener Ste. 46.  Hoher Verdient  enn in dnn egmerEEEE EREN, erg  liner Sport-Club konnie das Gpiel everworde! gegen V. t--4 a. den 2:2 halten. Zur  Be EN we Enten += NI  fow unentschi« Bause führte B&T dann glich Pon- fow durch einen Elf Wieder errang BE € die «als der Ausgleich vom aus Der Berliner  hatte re Mannsdioft ion joei 7 More erzielt. Das Spiel wurde dama 0  und es gelang ita weiteren Verlauf auß &. C €, ein Tor einzusenden. Dis zum Sl; änderte sich nichs mehr an diesem Resu!tab,  :1 (2:) für Ch. Tg. = Zu einem Gesellschaf spiel traion sich auf dem Eportplaß in Baums D Manascheft abit) nder 8 unf Turnverein. Resultat 7; 1 (38:0) für Lübec). I.  Ein Nachspiel zum DOsterpreis. Die R. Lalex, lte A. Krattiger, H. 8u- nR Blirhte, r Sandmann, "Aiseet  und E. Thalecke wurden von der technischen Kom» mission des Union-Rlubs mit 5600 Mark in  (AINT  im einem Preise vom 49000 Mark aufwärts zu reiten.  Sau Cheortotienbürg d-: Deui-den Turners fdaft veranstaltet am Eonntag, B. Mai. feinen Ei Seien eSreß Serien I“ 3] 1-3 9 Weile. Eiartderechziigt find sämtl eine  vi? |- Fans wird in 5 Kiossen.  stark sein. Klesse 3: Zugendmennschaften, enge Ichegang 1901, Seitatamergche Die zu Maun, „Klasse 4: 8 Me Öreren, Alterogrenzs 867, Zeilnehmerzal u ou Fra x En Kiofse 5: Dawenmanuschaften, Altersgrenze 1905, Teilnehmerzahl bis zu 39 Demen. Strecke 3 Kilomeitr. Der Start ist für die Rassen ü bis 3 um 58 Uhr, Kv; Irsicndaarm Ede Uhlandstr. Die Etre>e führt dure t?c Uhlandstr, Hardender, Knie. Verliner Str., Epreestr : Bismare>stt,, Kaisers  15 Mans Alteroges 5  der  |, Inter ren und für älters,  verf auf, Eprung: and Batswet bewerden Ire Goffelläufe zum Austreg, eine.8x Evafette 1m der „Tc- toaia-Schler- preis" und weitere (400 309, 309, 200: 206 100 Meter) um den „Ehrenpreis des V. ?. V. Tew- tonie". dis Mai au die  erf: - Pol: mach Wilna auch fen fol iE Saher dn ws , eine M 8 Arntliches 15 e ps der Bekanntmachung is Viner Piet ene Week Sirmpel Ziwg395- Versteigerung 3122485 Verlteigernug. kae Vollmilch, menen a a ae huh aM | Bit 12 Üb Herde 18 ie) 991d, eas dW Es H aw ber alen Sega GRE dem erhaen de Bindt weiße 1 dir el nnt pe bebfeth aher, wü *" is ix des Biet: Bere EebBerun gepörenden näcyen Logen ansgegeden. [37 318) Enn > vii Kg n den elangen jur Rudgede: die verf: Iubehls 1 1? it F 4 ir Gn Snes Dorit 1918 geborenen Kinder row WERE WI „ne ähneren2 gegen fofors| 3 zul 1 mau er 4 Ep-ini 4 und „BIE abu 1018 pe Gerson wangtert im Hedaw | enten mult -. e) für de in u Ver en EN  enen. 2 at 30895 - Versteigerung. | nens metbieirnd erzek vareeu  'nnaberd, dew 8. Mai| tioe Barzchlune versteifen.  fj. Gerichitvelzieter  EXL  Freiwil Ire Versteiverung.  80% 3. Yai 0", nachm von 3 Uhr ad, werdeich des Pact achur, Kurfürs.enstr. U6x7, 403809, dan es augedt,  1 oroßen Posten Möbel, Haus- und Küchengerät meldiei884 gegen Barzahlung vereteigern.  aßenverkäufer voten.  unn biri Si | Vie Erben Vovamber 1688 au Lufenwald. ve ve de. "Amal aun,  Zum Ankau! 60er Grave senveit |; gcherel de! Bertin mit keder|  Verw 00 und ausrelehender Dr. Beat jtermeyer|  Mem vun Man Man mad 10 Mitte  Rechts-Auskunft  jetwng in Biwi EE ERS ime  ostüme/: PEET CTAIEN Na in Röcke (BS Sröberie. 18 [4 7X: Kg ein - Nobrifant Lnfe,|  Regenmäntel [eme Gu Sm  9.40 Com verm  Seutee  BilskisFabrik Krauzenstrasse 30. "“ auferigung eignet  m] |Beter 28,- 38,-= <6,- 36.--|  Lothringer Strasze 67  faraige Kücken  mawehwy no wirkten 9 dard aber R wm =  SENE HAASE NCHFG,, inn. x. iehwarz  Den Spielgewina e.nes Tages  im Niub, im vi für 9 at Ee Sig nern) „Dea endet [by] Rer uspiel eter er sonst gen Tnterhalbungen  uh ergeht gegenübr Hg 1 Ortsousschu.!  P, riszmen „Binokei  von Busch, Goerz, Zeiß zu Originalfabrikpreiren. Optischs Anztalt, gegr. 1820  E. Petitpierre, 5 ) Friedrichatroe 68  «A. KERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strazse 9-11  Konzervierung aller PelzSzachen, Wintergarderobe, Te“piche ==  Mottensichaden  Diebstahlund Feuer Ständige Bewechung aller Räume Kozteniore MEIDET in Gross-Berlin  Zigarren aus reinem Tabak  in allen Proislagen von 65 Pf, an. priiies, Schweizer tu: pen. ret.er Rauchtabak in Paketen ter Schmatrier Schnupftabak 40 Pi. das Päckchen |:  Berl n, Neus Kön-gzir. 86 und N;  Möbelfabrik Reb. Seelisch  == Gegründet 1876 ===| BERLIN 0 112. Rigaer Strasee 71-782  iv jeder Prei Qanz bezonders zrosse Auswah! in  Schlat-, Speire-, Wohn- 0. Rerreuzimmenn  jedem Geschmac entsprechend  1s4 Musierräume  vevtedtieune obne Koutzwang eemtette | Lagerräume: 6693 -Meter groes  Damen-Kostüme öbelträntnort  “ NE ESESY-- €.Weinerfg Co 79,--. 01 edin bre 18  Stofte RET GHRIRI pie  Hohen Vzrdienst == Händier zu weiwes deit BOFPASIEN .ebfarend  al Sedommaot, in der Rao moet  Konin € wern men were: Cenir2al-Verzandhaus, Jüdenstr. 20  | Besonders vorteilhaftes  cs | Mibel-Nngehot!  1 1 Kredenz 1  6 Stühlen  zusammen M. „28s0  TZ TUT  14  urr  Ständig große Ausstellung  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W., Potsdamer Straße 27a  3 Zmmarg Küche Im iw könstieriged. Durensührung  3 Zimmer 1. Küche ins763amt; M, i0 299.-  Da ap Brema Schlafzimmer  Loder-Möbel / Geobelin-Soses  wog aten nE Katen Teppiche / Kronen - Kristall / Porzellan.  Lombard-Bankgeschäft und Lagerspeicharel  M. Schlewinhy & 0.  Beriin HELEN, | Banned agg  Scxlatzlrmern, Wobezaleri u | Köcaen, Dieien erw, EN | [|  maaeammaCTCTTEoO wmwewemm;mmyvmmmaurn  Z  iv Kautabak  zrimg reiner Tabat (feine namiS were  Dortmund, Reinisths Err. 48. Zel 3366,  weden | Uieteln-Pin 16 Ta emeion tr Umteinitäe Err. a. "Det zit, Ga „„Möbel-Gross  1X, Kopfkiagen ur, jetzt im Ibach-Hauss  Große | Frankfurter Straße 141  (b Mivoien vom Schles, Bb! )  Invaliden-Straße 5, finzenz fämrbelt  (3 Mivn:en vom Stout. Bb!)  Kredit - Möbel Stube und Küche =. 590 Mark  Wohn-u.Sch bunten Küchen  auch einzeiner Möbel jecer Art. Krio- ot='tnonmwer un Witwen erbeten Breizenma arcane m Keie zn eig Spar-inl: gon. *..Z  HHU NN Tz  43347 rie“  Ey BUUUEE  FRGANRAE NA AMEG, DEB  SKPTDREOER  >  FETEN KETELNERANEEREGAEE. D  217 vzo Ur. 121.  Sonnabend, 3. Mai 1919.  Her ersie Maifeiertag.  Ohne Zwischenfälle verlaufen.  ?  1344  den verschiedenen sozialisttichen Parteien zur  H 1j h H ? ?  ; | Ix  1437 47 zr ; 3  ip uf 119708  | |  i |  1 ie  ] | ]  d iR was sich in dieser Zeit in poli» Mi eufight meöndert bat; wir haben viel er- teicht, haben das Bol? von der imperialistischen Diktatur befreit, den Achtstundentaa peschaffen, die Demokratie fest verankert: gung (3 tel  1 ? Hz In Lar  Gezenleitiakeit. tetisi  ' vielen nicht ir EN (fr wollen fo- sisieren! Bankerott oeftreikte Be- Miehe eber und. eine. unvefunde Wirtschaft  id LT LUUTILIT  € 1 Banmmurmam  E  verwenden. ehen unsere Gefangenen unter  und unzure: Teen, umd Hüften. als bie deut für 3 Millionen Mark Lebensmittel fe afaufte und wier Aussicht eines meg» Moien. ihrem weide zuführen Die. dies Ranens der Fiber ahne Ridonbe wisere Gefane L efwer Gefane Beinen Benteneteienatien, eins Efe der SuDenehegation, eies Siseng Int m geg men Longlin 37s0 um die Gefangenen naß ihrer Heimfehr in das Wirtschaftsleben einzu- Bieber, des  in ze ? 1  FT 8 :h LIE ; | 8 3 2.38  ; - 3 | 3 H  7 = ii! 177 4:  |) SSI 38 | 44  7 3 ;  247 2 L r I -E  ch  ; 7  regierung auf, den Vorft Bedingung zu unterzeichnen, daß  lichen R1 und it einer Fi Efe Ba ad Beal  Er isi wieder da . . .  Er ist wieder da, der auf dem Potsdamer Plaz, der wie ein Felsen aus Erz im cht und mit erhobener den Berkehr, wie wild er fich auch gebärden  in geordnete Bahnen zu lenken weiß. € länge mußten wir ihn entbehren, Seit Menschengsdenken haben wir alle i*> dort Brennpunkt des Berliner Verkehrs gesehen, eit einer König in seinem Reich, der mit moj: stischer Sendbewegung den rasenden Etrom der , Bahnen jen zum Weiterrollen oder zum Etilstand zu bringen 6. Es elt ex den ganzen Krieg hindurch unbeirrt auf inem Posten aus, eine Verkörperung des Maht- prinzips, das die preußische Volizei in verslofse» darstellte. Die Revolution hat auch  Ader jenen November des Jahres 1918. da das Oberste zu unterst gekebrt wurve, verschwand auch er wie so mende andere altver-  traute Erscheinung aus dem Berliner Etraßen- bilde, Unaehindert konate sich nun der Verkehr über den Potsdamer Plaz ergießen. Von allen Seiten sagten die Autos und Magen heron, sblän- gelten fich. meist mit Mühe einen Zusammenstoß vermeiden, aneinander vorüber und ließen das stadt immer mehr  werden. Für  machen. hänf  Insel und drrfte füglich einen Seufer der Befri ig ausstoßen, wenn man nicht malmt und zerquetscht ouf der Stre&e b'irb, fün- dern unversch erreichte.  in in diesen Monaten. da der Yotsdamer Bick herren- Tos bafao. fich niht mehr Unfälle und Zufammen- ereignet hoben. Wer es waren doch immer Inde, die dringend nach Besserung shrien; BEB Rel ang des alten. Gyftems* zeiten. ung en. 19) fü wollen wir dem Berliner Polaeivräsi- dium dankbar sein, daß es uns den Hüter von Ordnung imd Recht am Potsdamer Plaß wieder- geschenkt Gat. eim.  Atterbohnen und Nährmittel für Fleisch.  Beieiben "st, wie der Berliner Magistrat  mitteilt, gewesen,  in diese nur ein Teil der üb“ M  so ungenügend nA ERTE maa Zwe außer lsenfrüchten äbemittel ferie Biafäzmarle 3 36 Ore a Aderbohnen und  .. Ds Gromm Nährmittel, aljs das Devel Im ischmenge ausgegeben werden lönnen. Aus  Benishen ränder wird fis die Ausgabe leider  eiwas verzögern. Die nicht eingelösten  jen also aufbewahrt werden.  Die Vollmilchkarten für Zuni werden in den zur Fettstelle Groß-Berlin gehörenden Ge» meinden in den nächsten Tagen ausgegeben, und in Berlin für ein« und zweijährige Kin-  'am 5, und 6. Mai, drei- und vierfährige am  e Wi Milchkarte in Die Ziaber der Bolmillarten Gaben die Jamie karten bis zum 17. Mai einschl. dem Kleinhändler legen. Zum Ausgleich für die verkürzte Mil tion wird Kindern im 2- bis zum 6. bensjahr je 1 Pfund Nährmittel gewährt. Spieltinbt, Der Gowerrint vin DER in x von Decke das Polizeipräsidium ersucht, sofort und mit aller Energie gegen die zahlreichen wilden Spielklubs, in die jedermann ohn 1 besondere Förmlichkeiten Zutritt hat, vorzuge Ebenso wird sofort schrfes Vorgehen der it verl die von  einem Teil der Berliner Dx 9 Hauptsächlich der  Pitiehen. .- Um dem Urberhandnehmen der wilden Droschken- und 1 zu steuern, sellen, Beamte, diese Fuhrwerle Werwocen. Verstöße gegen die Verordnungen Fuhrpe werden außer der Entzichung des Fuhrscheines auch srofrechtlich goefendet.  kann von heute ab in unserer Hauptae'<äfte stelle und in unseren Filialen ia Empfang qe» nommen werden. Eine Zustellung durc< Boten-  mowe Erwerbs!5fenfürsorge. =- Der Preußens nochß Abbruch des Weltkrieoes, = Sanswirtihoftliche M'onderei. => Fritialete. == Brieflesten, == Postwerbindungen gebicten.  Der Raubmord in der Adolfstraße aufgekiärt.  Verhaftung und Geständnis der Täter.  Den Ermittlungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, den Raubmord aufzuklären, dem 24. April die 89jährige Witwe Amalie Herwig 96. Serbe, verw. Brook, in ihrem Keller in der Adolfstraße 16 zum Opfer gesallen ist. Vier Täter find hinter Schloß und Riegel gebracht  Der verabredete Uebersall.  Urheber des Raubmordes ist der Wiährige, zu Mühlheim geborene Echneider Pau! Burscheid. Er hatie si einer bai Frau Serwig wohnenden Mieterin, der Wijädri- ieee va [tnisse der Grei'in aus er seinen Plan. die Sreisin zu überfallen, feiner Geliebten, der Zvjä"rigen Arbeiterin Viktoria Ryboe>, mit. Das Mädchen befreundete fich nun ebenfalls mit der Rehmet, um sie gegebenenfalls von der Wohnung der Greisin fernzuhalten. Für den Veberfoll gewann Burscheid den 20jährigen in Kiel geborenen Arbeiter Wilheim Lankan, der fich ohne Wohnyng als wilder Etraßen- händler in Berlin herumtrieb. Als dritten Helfer suchts er sich, dn früheren Eisenhobler und Siebenhaar aus, der unte. senmax“ bekannt war. Der Rauplan, der für den 23 April, abends, ver- abredet wor, scheiterte jedoch zunächst daß der Schlüssel nicht paßte, der von Burscheid der Mieterin Rehmet len war. Man verschob daher die des Ueberfalls auf dcn ni „en Tag. Burscheid hatte seine neue Freundin, die Rehmet, gebeten, ihm aus der Vankstraße, wo er früher gewehnt batte, und noc< eingetragen war- Lebensmitte! zu besorgen," und sie in seine jetige Wohnung in der Großen Fravkfurter Etraße 31 zu briagen. Als die nichteabnende Rehmet nachmittags um 6 Uhr die Greisin ver» lessen hatte, fuhren die drei Männer sofort nach der Adolssiraße. Der Matrose Siebenhaar aing suerst in die Wohrung und fragte die shwer- örige Frau irgend etwas, was sie niht ver- stehen konnte. Er tat darauf so, als ob er ihr feine Frage ausschreiben wollte. Inzwischen war auch Lankau in die Wohnung ge!reten, fiel plößlic über die Greisin her und knebelie sie  so, daß sie erstikte. Dann durchstöberten die  ü -' Eu ?  800000 deutsche Bolksgenossen,  Männer im blühendsten Alter, Tite en Karine Leid und Seeie.  die Laj  der Während "der lezten des Gefangeniqaft zu indern, ie Berge lic und wücdig zu emofangen und il [fend zur Geite zu stehen. wenn sie enl heimgekehet fini gesammelten Mi! werden dur su bei der Reichazentroisellerervatet,[odeß| für ng gegeben  beiden den Keller, fanden aber in dem Koyf- issen und in einem Beutel nur 26 Mark. Sie nahmen noch einige Kieiduns- und Wäscheftücke an fich und teilten die Beute mit dem draußen stehenden Burscheid. Dann gingen sie nach der. Schönhauser Straße und verkauften [e3.  Der richtete zunächst Bur» 190 de fei Bane Bit der Mimi be LAZSEE ihm noHfpürte,  nd ewoiste Bebadoagen: die feiner Meinung führen Wnnien, verwidelte er sich aber in  4 1 - t k  T ; H 4 8  de,  E 1 7 i t 17 [3  beiden eine geheime Berabredung Den Satte Darmfis Burde eu die Ats beiterin Rydac> verhaftet. Ießt gestand Bur- seid, daß er von zwei Männern, die er nicht nennen könnte, zur Bet an dem Ver» brechen verleitet werden wäre. Die Ermittlungen ergaben. daß der eine dieler beiden Unbekannten der frühere Eisenhobler Sieberhaar aus Rei» nidendorf war. Er wurde festgenommen und gestern gelang es auch! den dritten Gelferaheifer, Arbeiter Lankau, in einem Lokal der ver! und Rie  den Vigilanten schränkten  A IAET WIGE  Lieserant des  ine. Einer beiden ehe-  werk gepflegte Holzfachwerkbau empfohlen. Mit Lehm ausgestaktes, mit Brettern, Hohlsteinen, "Echladenbetonplatten, Schindeln oder Siefer verkleidetes und gut verpußtes Fachwerk hat sich als wärmesicher und deuerhaft erwiesen.  Boykott des Gemüsen den | wedver» band Berliner Frucht-Großhänd- er Soverlands Festi Lebensmitte Or  ; 1? "  4  EIE eben de verformten Srobeänd mases Beit : TEN Berliner Börse, verpflichteten iste . Mi HOI (E00. Seietgnfinkern, | Ein M0: 2021:  Eine der Spandauer Ar- ebend 7% veranfstalt heiter in 2 Weimar Die Spandauer Arbeiter . i ehe Bezirfovereik Eeralaer Todt eine Deputation nach Weimar . „ 1. eine Berfommlung im Lehrervereins- id der R Bere “ . im der Dr. Paul Aathan über „Polit“sche istrate, Kuli> teilte mit. daß die Berliner Fuseimenartelt wisden 2 Demofratie und Sozial-  Maa! Angest:lten 0-4 haben, den Newman ed Bee: er "Regierung Vorschläge für Speeren der üb  in Privat- | enzunehmen. 1 rkkurfes Die «+ find der | meinden wird wm, fich diesem Bialik PR. 3-6 und Knf “> be“ kb ue anzuschließen. Dänemark während der [--K, drei Tage von  Aok ng Ansicht, daß darch eine Toto rtl e Sozial, Berkstätten ragen am 20.50 auf 37 gestiegen. Politiken erwähnt dafür gefl werden Unten. Die wo Allerlei vom Tage. * | Exfikrung das die Entente einen Teil des ich angeforderten Mittel zur Umstellung und utschen. Golbestondes zum Lebenamittelankouf «4 - Erheitung der Fabriken wil! man Der neue Oberoräsident a bir Weiten Branden | hei den Neutralen freigegeben habe. Da es sie in der Veise ficher stellen, deß Ber!in,  burg und Stadt Dr. Maier, hat gestern | aber yierbei wur um wenige Milli: el aT R | 18 Knweidete genum EI ENT SB EES zuge ind die vor» nlicher € jet de nd, daß di en Beträe dur die Weer nden Ges | Der Ausftind der Untergrundbobnarbeiter | bis in die lepte Zeit in Kopenhogen erfolaten imme füher gestellt werden, dauert au Die Arbelter hoben den Shiedefor.6 | Bertäufe deatiäer Dotzis aus Selen und der el verlangen, ie Kommnnen weia vermut! in bind! it Deutsch» Die Rechte der Gemeindeangestellten. | 3s90/7bmt und verkennen. daß 5e Nenmanl de | WaR än erter Balutapolitik diefen be  35 ERP (2208 028 [3 Cöin-Rot [214 1021 7] Orens u.Kapy|164.00, 165 Rd». Metally Deimier-Mot [24.00  In einer Eißung det Oblea'e der Angestelltenaus- .- Tiare  IR LN [nn NIEEE: IR EILRLES zihaet; . im Berliner Stadthau' el (1ma4 nana meEr mann Wem mean,  Schiedofpruch des Echlictungoaussä uses in An den Sonntagen der Beubliitezeit hat vie (seie des Merkiise- über bra geutenten F 6 ?  der Forderungen der Berliner Ocmein! egierung für Werd« .99z7en k > „vd.  Grnestellten argen den Berliner Mogistre? mit: b; dort Arbeiter, Lehrlinge und Gehilfen au8- | Virsehewering de deut/den Bole Berlin rosSe BIlord-Wetispizie  teilt. Danach ist des Witbest „mmungsrect den | nohmsweise bis nachmittags 8 Uhr beschäftigt | notierte 21.85. während es vor fünf Tagen 103 | UM Kaffee Zielka (Eau table)  ngestellten in allen w*“tschaftlichen und das | werden dürfen. w 17.35 notiert batte. Infolgdessen wurde aH der .  FPronenkurs höher, der zum erst-nmal seit einer Friedrichstraße 59-80, E>e Leipziger Straße.  | gg 4-7 betrefenden Fragen zuere Mitbestimmungsrecht wird von dem Die Firma A. Kaiser u. Co., Bersin, |<: gv Rehe von Wochen siber 10 notierte, und zwar | Vettspielo der 10 dedeutendsten Lillardmaister, uß eus2fbt. Kommt eine liner Str. 51, bittet um die Matteilung, daß der 10,50. Täg ich von 3 Uhr ad. = Eintritt frei!  Somm! zum Grenshuh Oft!!  Aökanisch Bieres Kobbe 1/1) Männer und Frauen von Berlin!  Bedingungen:  Freie Verpfleguna. Fern der Heimat sehnen 809 000 gefangene Brüder heißen Herzens den Augendli> itrer Erlö'ung 6 Matt Battenzuiage - -uebl ) herbei. Wir müssen ihnen Trost und Hilfe bringen => unverzüglich. Die lezten Monate der  Gesucht werden: | Ge angenschaft sind die schwersten. Sie stellen an die körperlichen und mocolischen Kräfte die  . N größten Anforderungen. Durch das Deutsche Hilfswerk für die Kriegs- und Zivilgefangenen soll: Yziere, N.-6.-Z&ühen 1. Zufanterisien Beben en Mittel aufgebracht werden, die erforderlich find, das S&iesal unserer bedauern-werten Areiwill.«Neg. Kettner 212 1. M-G-K. Brüder zu erleichtern. Wir wollen sie alle herzlich und würdia empfangen und ihren auch beim  Wiederaufbau ihrer wirt/<«ftlichen Existenz behilflich fein, wern sie en" lich heimgekehrt sind. Zeder, ganz gleich, welcher Partei angebörig, unterstüße dieses Liebeswerk!  zit focierten und Randrüden offeriert Valtner-Theater-Gir. 17.  Heimatschutz: 6) [= IE  men werden gebeten, in der  Hauptgeschäftsstelle: Schloßplatz 1  zu meiden. Ausweis er/orderl.  - = Bieri, 30 ML | 200 ML | 6. Zadisches F j in „3 "7 Deutadier Otiziers-Vterofilers-u Mannaatiebund ß Ludwig vig Müller, Berlin W.56 d zum Schutz gegen Anarchie, zur Sicherheit | tüdet ane emer ad Achtung! Bund zum Schutz gegen Marcie zu SOC 3 AO tektriSche " PUSCHE = WERE LIE | WES NeSetantba Wes "nd Ser Wege KE Anlaven PUSCHER s Erste präktische Arbeiten: Elekiromotor = Reparaturen  Förster Major und Ba:l.-Kommandent.  -„r  Offiziere, Unteroffiziere und Mannsdaften zur er por "05. Verteidigung des Vaterlandes für den Fall der Not.  Besdhaffung guten und zuverlässigen Ersatzes m vork Rrelzedunar eS für die Reichswehr. ) E76, EEE EL 162 J Unterstützung der Regierung bei der Aufstellung von ständigen örtlichen Sicherheitswehren zum Schutz gegen Plündei ung und Sabotage. Werbende Tätigkeit durch Wort und Schrift  K  Zur Mitarbeit am Wiederaufbau und an der Wiedergenesung des Vaterlandes rufen wir alle deutschen Männer und Frauen, gleih weldter Pariei, auf, die den Ernst der Zeit erkennen.  Alle, die gewillt Sind, Ortsgruppen zu gründen oder 50nst mitzuhelfen, werden gebeten, Namen und Adresse umgehend an unsere Hauptgeschäfis- telle mitzuteilen.  Mi'gliederbeiträge werden nicht gefordert, ie Sind eigenem Ermessen überlassen.  Spezia.» Apte:iung Unitformenfärden in Ziviiumarbeiten in Scnwarz, Bau, Braun, Grün in 8 Tagen  a0wie Welden, Umardeiien, Neuarbeiten 10: Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tazen| Saftzanhme | Pyfian.5i0i. „3. Jaier Artiez wird in 6 Tax *fäcd. Bazch & Buezkows'i, Friedricystr, 63. 1. zw. 71 .  € 0 Zusammenschluss der jetzigen und ehemaligen ü Siextromo: ii  E  „  »  Preuzzi. ce KiasSen:;oiterie  Haup:zlehun 5.4aw: 7 7. Wai bis 2.108  EF  8  ) NE Z Salbe Los: 1C60M. G:nze Lose 200 M  Zrüg7 Furzen  Friedr'etsir. 192-23 uz,“  FE SEE me Diechlat!s, ?. eus". Lotterie E nn2vmer  in € 2, K8natr-  & Möbel-Cohn kb)  im deien Gr. Frankfurter Str. 58  Tü Wanten vow Alezanderpiatn)  im Norden: Badstrasse 47-48  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  Bürzerlichs Woahnungs-Einriehtungen Schlafzimmer, Speisezimmer.  Herrenzimmer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzelne Möbel.  Vornehme und einfache Kfeden  Zahlstelie: Anzehritft: Bank tür Hande: »Heimartschutze  Deposttenkasse U. Deutzeher Oltiziers-, Unter» Konto: »Heimatschutze offiziers-u.Mannscnatts>und Berun Ws, Potsdamer Str.16 Berlin W 9, Linkstrazse 17  |ZjöbELz  1lawer 8pes.: Bürger!. Wohnungs - -Eneiohtungen  ALEXANDERSTR, Air. 16  an der Jannowitzbrücke  Deutsdcher Offiziers-,Unteroffiziers- u. Mannschaftsbund EV. zu Beilind  Zahlungsbedingunge: !ür  22. 207700790077041 7006000040. 04 ah MUTUEL NORTE NO TYTN TI INNOS 197) 777 H ITW a  Gie leiden für uns! Ihr Los =| | | Gedenkei der Gefangenen! 288% wa. !| 4 = 7T8 Gebe darum Jeder dem Deutschen Hilfswerk für Kriegs- und Zivilgefangene us FN. Baku u BE de ibk CN ANE REKEN de Hh Semiramis- KOlgpnnus [M ameltend lanz per Dez [EL v Aitvatriert ir u 2 =| Bank für Handel und Industrie. M zn 2rermmeermenes ; 28 enge SEN EEC DEEN -“ 65. ordentliche Naneramböeienmany Mivatriert. Statt M. DIER 10 cr] 1 Mg Snnabond, dem 24. Mal & 4. nachmittags 3 Uhr, 92083 HUpORIES| poder 0174.78 0101.09 -1s725  1 lnmmpa Fr lng 5 4 8 Dr.Pottho! & Co, SEIN veg 33 Katalog „Die |,  ychiffahrtzaktien, Kolonialwerte Städte- und Siaats-Anleiben. Anziänd. Kupons  E. Calmann, Hamburg  Spez alarzt  htekraenke "DE  Berun un4 Darmeiadt, des 26. April 1319.  Bank für Handel und Industrie., 4n6rene.  Kapitalisten  für 12] Bank-Dizkonten und andere Geschölte gezucht. dr. Kap/t-sizton ont. 51s3 Uteleindaun, Berün 3W. 88.  amaemwanaemEHTEIIEEEE Berlin 101, Po dame: Str de peziat-Arzt fi für Geschlechtsleiden  Homöopath. LES OE  Kombin. Hetiverfan dwaten Kar Inattat voi  ilazrauela == Narren 8.808, EEE [ET 4g  2. erl. ew =  Srlefmarken- er Sammiung,|| z8%>t 8öL0T  Crvangueröte. 13. Nor: 9614.  Spezial-Behandlung! |= Fb H; Hant-, Ku  Gezehlechtat lden , Schwäche, Proven - Beinis evan. vehwors Paule. 24ja0% Ert.  [49 EEE WEER ue Imp D- A. LöSer nnier Eura  Elzazzer Str. 29 ', 2s78! Sm aieiaer Vahubet EE aa Ir odonds. Somptaen dis 13 Tel Nord: 19408.  v gelie  "at v, - Str. 35. DUH Sinne 3:  Bir EE ein Baute Ea ve Seieu .  Zigaretten Oo. M.|2>2nf2. 5 aw:  SP vzialarzt dedenten Goocfundig ann,  Spozialarzt ;  für ene Wesche tttrantheiten.  ere dilligs. == Großer Bocrat.| 8%. Wagner, öpenicer Ste 71 | €  Furnierböcke,  ".. FITZ ende Nes 1, auen in, NOE engen an zedeeder Spaten, a eie Abet nh SP H 0, Er Reinhardt| regen zul undedtrgl e| 'n. Eb kiromotoren, <<  Blumenst, 100 11 Kier. 1008. Devitec fzeft | 3.  3 K i Onae Scher/veiremen Wl pier Ore E22 heven noc bitiig abzugeben Apuermäthe s 134Würtb.)'  Böttcher & Andritzky, Spezlalazt|  6. m. bd. Hy EIER, [»aat-Vordang. men-von &. Berlin SO 16,  =2uuni 287  x  Voedongen Fadi. H .78 vow, |  Zigarren, Köpenlekex Etrose 99. = TET E22 ' Beit nina ae 8 es "en GIE ANL Sünfprte, 55-47, Bädaug 1  Üzareiten zs „Qeatäten  Bürger, Heap I 23,  = Eigaretten, | Mute Gaal rein. Letat, Wildeiw Coba, Beclin 0,  Kaufs laufend  Dranht jd kt.  Kobihoft, Roventvaler tr. 14  «| Spoziai-Arzt Dr. md. Grüigring  ZU vd RE „1, unt 73  LAXOGRAN  (Namo geveklten)  FIT m ls  REEL An e ee nerd 2m Äpoihene Zu dezlebeo in allen Apotheken.  j 0  Crözater Die Kinopuppe. Muzik von Walter Sromme.  Fritz Botndorg. Cari Weegel in 4*s Mau reiten.  FE 4; pl | 4 jk]  po] [zb  zir 43 it  jf [44  Das Rieeeoprogramm Fernaändra Bwl Monoehon Lotte Noumann Berzeanepter  Z-  Kellers FestSäle, Koppenstrass8 29 Direktion: 4. Wernge, Dor froase Seuzatio's- und  Anfkikrungsfiim Frauen, die Ger AbQrund verschlindt  Tragödie einer Unieeenden in 5 Akten. Ferne 1  = |8'st du es, lachentes E'fc>  I. Toil (vas un eim/lede Zunmer)  8p2nnende Dareteilan nach dem  dekannien Roman Che 1aceimen In dor Hauptretie: Alwin Ne.6.  5 Wissenschaftliche  Damen-Vorträge  Minna Kube, Frauenheilkundige Montag, den 5. Mai, abends 7 Uv, Hohsnzoflem-Säls, NW. Bandals'rag8 35 Dienatag, don 6. Mai, aboad8 7 Uhr, Volkahaus, Chariotianburg, Rogineaeb. 3 Mittwoch, den 7. Mai, abends 7 Uhr Sophion-Säte, (8r. Saal; C, tophlent. 17-18 Donnerelag, den 8 Mal abd. 7 Uhr, Böhmigehos B-auhaus, Laidsbarzer Alles Freitag, dan 3. Mai, abends 7 Uhr, Prachiakie „AUt- Berka“, Biumanstaoge ID  verhüten wir das Verblühen der Frauen und Mädchen? I3  es »0 viele kranke Frauen pad Yädehen? 4 viele Operationen bei Frauenleiden durch rechtzeitige Aufkikrung  Warum L Können  4. Die Krankheiten des weidlichen Geachlechts von den ereten Anfängen dis I  zu den ochwerzten E:  krankungen 4. Die Kraakbeiten der Werdeetjahre: Myome, Blutungen, Krebs, Hyeterie, Ge- IM  6. Das Grachlechtaleden das Weibes und eeine Gesahren & Die Gefahren der Muttereahalt dei Sehwindeucat, Beakenverengung, Herz  1. Wediger Moncehen, aber "eündere und vedönere. Geeunde Fraats und Kinder aS ein Bogan, Krahks ein Uogltak fas Paailie nat Haen  [Ein Künstierromaa aus dem Loben d. berühmten Komponinien Franz Lehä&r mit Geeangaeinlugen, und das glänzende Belprogramm. nan «u  Ber:iiner Konzerthaus CLOU Mauerstrasse  Wiemer Praterlehen  Gafäkonzert 4 bis 8 bei freizm Einbit  wochentags. === Ab 7 Uhr Eintritt 1 Mark zzz  GrossSer Ball f  In 3 Etagen.  Reederei Kabni & Sertzer EEE EE Weger  Frau Irma.  RVoman von Karli Uungust v. Laffert. ortsezung und Gchluß.) fintdaus veBetan>  ann ich Ihnen alfo dienen?“ fragte Gelbig H äußerst liebens würdig. er Reimer hörte seinen verhaltenen Spott durch und wätend: „Ich werde Sie wogen Diebstahls meiner acht» Mark zur Anzeige bringen.“ a ic nicht die Adsicht hatte, das Geld zu dehalten, zt "ein Diedstazl nicht br In Gelbig." gb t zine Sachbeschädigung Ihres Kosfers in Frage, die den groben Unfug, den Sie sich dur die Entwen« des Zimmerscchlüssels meiner Frau zuschulden kommen ichlic) aufgewogen wird.“ en Sie den Richtern erst einmal zu be- höhnilch. „Sie haben das entwendete e dei sich“ behalten, bis Herr Fisher  nicht schr schwer zu erbringen, da das d schn am Tage nach dem vermeintlichen er in Ihrem Vesiße war. Ihr Bürovorsteher genommen. Es befindet sich in einem ver» ket mit der Aufschrift, daß der Inhalt nach acht 1 zu übergeben sei.“ scheinen ja alles vorher aufs er ärgerlich. „Im  bd  aueste bodacht zu h e ffekt handelten Gie e t, jo daß von irgendweicher Eifersucht auf wich wohl kaum die Rede sein kann. Trozdem stelle ich mic Zanen noch einmal zu jeder Genugtuung zur Verfügung.“ ich auf Sie eifersüchtig sein?“ lächelte Dazu kenne ich meine Frau viel zu gut. Es 1, möglichst viele Männer ein wenig in bt zu machen, um sie dann vergeöens schmachten en. Und wozu sollte ich mich mit Ihnen schießen? Sie n ja weine Frau nicht öffentlich kompromittiert. == Ih allerdings zugestehen, Irma ist etwas weit gegangen, Sie, wenn auch hald gegen ihren Willen, nachts dei sie später allein besuchte. Daher hielt ich ja diese kleinen Schre>schüsse für ein sehr heilsames zl. um ihr zu zeigen, daß man doch selten ganz unbeob- t ist. IH habe also wirklich keine Veranlassung, Ihnen ren Groll nochzutragen, zumal Sie meiner Frau doch einige Stunden Amüement vevschafft haben.“ ner unterdrücdte nur mühjam jeine Wut. „Denkt Ihre Frau geradeso darüber?“ „Ich wünde Irma für außerordentlich undankbar halten, wenn sie nicht voller Vergnügen der mit Ihnen verliebten Etunden gedächte.“  9) Ameritantscdes „Dopyright 1919. dy Uieteln & Co.*,  un itt, EB. eterahurren %: er. 23, 1. Et 8a " “2 HV. Wa wa 28. 8. 82 86%. u2 2: 8. 82  1  Brand, Be: 7 händler, Pankow; Wilhelm I.  54, L'tein; Knorrpromenaie, Albert Heri Jalf, Bortin-Koponiek; E.  Sebeok, Berlin  Blumencärinereien Petersaim-Erfurt IBF Ha tant don vnzenn.  rg-r »traas0; 3, D Riedel AG. rt berlin X Lothringer 8; ger Str. 106; Wilbelm Ma:awed Kozmalla, Neukölln; Marvuss & Urbach, „6einickeudorf; H. W, Bahlagan, Bern NW 34,  „Das meine ," rief Reimer „Mich intrröstect But) wie be Sheen sogenannten guten rz aufe rma dlickte durch) die haldgeöffnete Tür ins Zimmer in vn zt „Seid Ihr noch nicht bald fertig mit Euren  Seldi eini Clic Etratsung, „Vie wäre es, ang 74 ie Ee ne '“ sagte er zu Reimer. „Lied»  <Hen, leiste do< Herrn Reimer einen lid Gesellichaft,“ bat er seine Frau und ging an ihr vo! zur Tür hinaus, wobei er ihr paar Worte zuflüsterte.  xma näherte sich langsam, während Reimer u in Dann reichte sie die . Freund, ich glaude, ich nen mandhes abzubitten, wo- mit ich Ihnen in Gedanken unzecht tat.“  Die Drogerie zum qoldenen Stern Roman von Ottomar Enking  In der morgigen lummer beginnt dieses [esseinde und geda.treiche Werk des durH seine Rleinsiadiromane dedanaten D.diers, das in ciner stimwurgsvollen Umweit ein ergre./eudes Wenschenschi>fal dar?ellt.  Reimer war | wag Überrascht. „O, Irma, also sind ört über  Sie empi ie Art und Weise, wie er uns be- Fendel hat? Das konnte ich nach seinen lezten Worten Sei über ihre Hand, die er zärtlich fühle: x ät rt ihre , er Ül ...- wem sprechen Sie denn eigentlic?“ fragte Irma Rt  „Ran, natürlich von Ihrem Manne.“  "Za, was hat denn Kurt damit zu tun?“  "Wissen Sie denn noch immer nichts?“ fragie Reimer ü „Hat er Ihnen kein Wort von allem erzählt?“  „Sie meinen von der Geschichte meines 3% ere niht, weil er es Mr. Bab versprochen hat“ 5 5 nicht, er es Mr. Bo! p “  „So ahnen Sie noch gar nicht, wer Ihnen Ihren Schmu genommen hat, wer mir mein Geld stahl, wer uns dur< das fögliche Telephonieren in Unruye und Anost versehte?“  „Rein, nein, ich weiß nichts, gar nichts,“ rief Irma er» regt. „Ader so reden Sie doch, erzählen Sie, spannen Sie mich nicht auf die Folter.“  Reimer machte eine dedeukungguelte Pause, dann sagte er: „Es war == == Ihr eigener Mann.“  „Kurt? Unmöglich,“ schrie Irma entsekt.  „Ader leider wahr. Er ha? uns deide zur Zielscheibe MIE DE: zu gut gelungenen, aber schr gemeinen Scherzes gemacht.“  Irma ergriff eine Stuhllehne, um sich festzuhalten,  nf ihven 8 um  denn sie sah du vor den Augen, und alles schien ste zu drehen.  Fragend sah Reimer Frau Irma an, die in sinnenden Gedanten versunken dc  4 t "u Tau je är nach in ew N  Aber ich fen Sie finden. wo gru orn End da ich unseren heimlichen Gegner kenye, werde ich uns  Ein vorzügliches  Kodworzdrrift:  Besser gegen feine Nachstellungen zu 18"M &6""R. Id warte aaf Gi dis Sie eines Tages koazuen werden, um sich für den angetanen Schimpf zu rächen.“  Irma blieb eine Zeitlang undewegiich stehen, dann sagte sie langjam und wie in tiefen Gedanken vor sich hin: „Das at Kurt 62 an? =- Das hat er sich al» erdacht? Und mit  inem Bli. hat er es sich merken assen und mit keinem |-g- sich verraten. => = Wie muß er mich lieben!“ rief aus.  „Za, haben Sie denn kein Gefühl für die unerhörte Beleidigung, die er Ihnen zugefügt hat?“ fragte Reimer verdutzt.  Ima richtete fich hoch auf. „Kurt soll mich beleidigt  ? Er, der mich so liedt, daß er vor Diebstahl und Ein» ruh nicht zurücschredt, um mich wiederzugewinnen? == Aus seinem Hause konnte er mich herauswerfen, wenn er wollte.“ => Zornfunkeind blickte sie auf Reimer. „Er konnts Gs, Faltin. des 19ver Veleitigie, Wer es wi &  n er, er ollei r schwer Beleidigte. Aber er nicht, denn er liebte mich immer noch, odleich ic) manqzmal daran gezweifelt hnbe. Und nur um mich nicht zu ves lieren, Pahl er fich ale diese Sachen aus, weil er ein wirke liher Frauenkenner ist und weil er mich richtig beurteilte.“ Und dewundernd setzte sie hinzu: „Wir schlau und groß» artig hat er das alles gemacht! Er ist doch ein genialer Maan.“ Sie warf eine KuFßjand nach der Tür, hinter der sie Selvig vermutete, „Er in ist es wert, von mir geliebt zu werden.“  Reimer war aus allen Himmein gefallen. „Unter diesen Umständen ist es wohl das beste, wenn iH mich verabschiede," fagte er kühl.  „Ia, geen Sie, gehen Sie und kommen sie niemals wieder. eis find ja nicht einmal wert, ihm in die Augen zu sehen.“ Damit eilte sie, ohne sich weiter um Reimer zu kümmern, nach der Tür ihres Zimmers, die sie öffnete. Und fost jauchzend rief sie: „Kurt, Liedster, komm doc< wieder  rein.“  Da drehte Reimer sich kurz herum und verließ ohne Gruß das Selbigsche Haus, doch konnte er noch bemerken, wie Irma ihrem Manne an den Hals flog. Und unter Tränen lachend bet sie ihn: „Du lie“er, einziger. klügster. und dester aller Männer, kannst Du mir ve' ht IN ZIEH  „Ich hobe Dich lied,“ sagte K 4: ig einfach, „'  Dieh Feithalten von jeht an und für immer.“ Damit küßte er sie heiß und innig.  Irma riß fich los und rief etwas verwirrt: „Aber was follen die anderen davon denken?“  „Sei undesorgt, Liebchen, nur Bob weiß alles, und dex schweigt. Ader wir wollen unsere Gäste jeht nicht länger warten lessen.“ Er klingelte, und ein Diener erschien. „Füllen Sie die Gläser und reichen Sie herum.“ Dann ging er zum Nevenzimaner und rief hinein: „Meine Herren, die Bowle wartet.“  Alsbald erschienen Vob, Fredy und Otto. Der Diner reichte die Gläser auf einem Tablett herum, und alle nahmen.  „Meine rschaften,“ sagte Selbig, „unser genialer Freund Mr. Bob Fisher sol leben.“  Und die shöne Frau Irma mit ihre wundervolle Per» . x fn a recht leben,“ rief Bob einfallend. „Hipp, hipp,  Ende  Man wäörzer! die Gemüze vor dem Kodhien auzreichend  mehrere Stunden, zeh! zie mit kaltem Waszer  Q emüze, unter Zuzah Kartoffeln, und wie früche Oemaze zubereitet. empfiehtt zih erz! nach  auf und gießt  das Wazzer kurz vo“ dem Kochen ab. Alsdann werden die  ohne Salz  Ein Zuzah von kurz vor der  Abschmedken Fernigsteltung. =“ Rotkraut wird wie Sauerkraut zubereitet.  Großhändler Max Schvoider, Köpeptek, Steve; 3. GeroMe 'Berln); Wilh. G« Siraabe 37;  Vertreter  Agenturen für Ledenemitte| G. m. b. H, Bertin 5 59, Hasondeide 88; Curt Beuer- Berlin W 15; Kudolf Carius, Berlin  NW 562; Dalibor & Mönring, Berlin C2; iohaon Vetimano, Berlin-Wilmersdort,  8W 68; Koveumgene " und Umgeren/ Liebtenvarg, Ri atraa8o 16; Werner Eberlein, ves  'r, Beeliv 50 16, Adalverietraegs 53. % Grod, Berli»  Otto W 80; Wilhelm Krantz, Berijv NW, Pau/str.  Bo 11 zl 8 61, B&rwaideir. 10; Wang Rö-ler, Berlin-Witacrs ort; August unge, Berlin N 4: Henrich Lortmun, Berlin 8W Hagelber-or 8. 28;  A  Frits Manaaas, Charlotton! 3; Franz etraass 114; E. Passek, Beriin W 50, Nachodstr. Salo Robin, Berlia AW 48; Wilhelm Rane, Beriin O 2; Eugen Syati,  Hege Hrmde Borlis W 30; Ar  Lieb-eent Barliv O 112, 4, Beriin NO 18, W: 15; Rolz' | Kurfü-aieodamm 11 Berlin  8 u8t SohäBedook, mn erE; | Schwarz, Berlin W 37: J. Sternherg, Ber! Struwe 14; WiWd. Wiligerodt,  Panch, Berlis SW 26, Qaelzen: ; Bucen Riel, Berlin W  Berl.n N 58, Treaokowatr. 47; R, Sehönsverg. Berch"  Berlin - Wils Wolfes, 1!  : Hornberg & Co, Charlottenburg; Guetar Heyaeunan, Proger Straeoo 11. s ""  urn  | | 4;  xt? x Ca. kar Beben Üinbauiee = Wich ien * Saduetern, " el aufe nh/wage NN vn Gui: 14. FD EEE 1  39, von vert, eule, Sei Vela MAE, ewt Biral; nie Wirtigaht derben erjehen Weder 12022 Uehein. H. Dien em eis  Pethuat eder Beamter Of aße" Friedenen, 6.  Men, | Delia  3 Webb EE ZIN in:  1er Handwerker CREUM| dende:  edi Gri  at. zezögener dh. Dame aefed-|  wrere 91772 an [mögent, faßt aujriftigen, | 7 Ky endfuien Serin (a zes] en emer. 11,123 |herer Boitlon zweds ew  9mter, 6 arab,  esche Lan wirr npwirrschalt, 30 Zahre EE "Aen [Witzen Chez Aer Vennen  ege |;die, 4872 1  eee  5. Ul Jvndoeiclie, „. 37 3. "wa die Deicnanls  med Midhea ode: Bite  wels Berei. Off, u:  Er bn  ef 1. 10s34" UistinD = Tderob mah, | Daodwerter, 3 ehre, fufr| Ghee ius rreuoarderobe, .| Tameadetzum du ze Seuiweren. Rabiehieäen| Födtiodlens. Wo 7 18. Mortzplat|  [960. eine Werte [aller Retttangelerenzenen. | LEN. 73, (Wiele Dani Vedat EN Smehbun in Eee a NENE u, n == erwannd 8. |:bihe, x. Etrevagen Ende en fertigt Grempe [u is N  WIE ae Vieri  Ud,-Fil. Obere 0, W100i  au derwecbleln, de "ale Reuföln, Ber- =. | zumderänn Autun | Dettseden [diefer 81. Wedrige Bie, | 2  0 Fon ve leven. Wie  'Goguh!, | verechyune. Auf Sonnteef| "% wormittoes. Leebringer Ste. |D Zed meen  mi  . + [wa Sud angenthm. Oft. 87 (Releutheler Did ma armen | Sammrer hae Vie. 2 (Beda. HeigaTapDIEE [iefon Mader Mi var | em dwrpe Tord. m EATTTT IIE ane, Sie Ee R Ee ee: En and Re | en ena Dea. Z De as Merten. Keith me jtw8ex Tame ed. fran 1100-108. «Ae iegerwitwe 7 Bense, Kar Fartitlge Ol | walt, Wm dels Dutoland-| ein Dr Nua Det va int nchen | Er Meta En Eien Nba ORL 2.7.2077.0 TÜR. WI Säle eber bee lden = Stordes  „ Berwon: | L121 Merihp „wilden =S Ix I, (7 Henze ERT, + | 1480 Yerfonen) am Weben. |%%r vital abit. Nele! Bades Veteen, ("= wan : Ge a de RR ea Äeaertbute | a met Sees arl me EE, Feldern, [dart auS ein- | ies "Feivtmennse. 186. |E:ltweber Dil. Charlet, | Vereine obersten wire dave 19. wÜnsGt fotipen, reell .“. Göhr Rollen baut Bela |C M uen I | adere Keie ie da, ] Zehe | veutenden Heren kennen du seven Sohn, vie we LI fam, du" feufen. gefudt el NILE BENE Mew damnd ee: ebeiio A: I wede (11-5), Greb» Gul tee Reet 13 4 Beute Els Ee Gion, | Slaner. Emdener Ei. Ke ED), Bee ven a0 ME bofere ve-| . LOI: ee 3 2; Sen, . 30s82? 194 08 "Men 8 |< ve nn die EIN NGN Se die | re u we 7] EREN a ee EEE m, v du lnahleny Giefteos | „ Vobenacrlbel Bihler dba, NOT AUDET NN Metenl, Kiueke. 3s17 Guei. werfe „Anburleeamer., [ewe Career wig Bete EE an aa, L EE CIeb ae > EE 0223: jeipbde ir at Fenner zu leimen; . Led, Wp a, EWdreheng, "Ku pus ed 1 wn IE 7 55 fü [7 I EIE 50 7 < u EZ dg A = 1s8 Sitvertand u feet Hee Bottlen, mb 1) eie. See vt Breitengade erdet. perhelreten, "mtl in Ar eümelar Vir . “17 RE ndl räufeNn, ze Biken Hen Aeae. Setentmitt "Babe, 43007 wi. Zabie, fenei Beim, |23) Biel Mau | Severe 4 Wee ENE a dei A Eanddeeg Raad | Beeten (ure avterhaltenen Ledylh, 2| Chaiselongue, (Hän! hiferfioung. Brahe 144, jet, Witwer 2: EipfemE nan Beberden, Bitenbege | erbeten | Chana, fü nes ret ..- Dem We sr Ee ee Erwiderung, ded 16 es Mh Dementelnntihaft mel u|mürih veue wt tw | mit eelager sar 1001 jekt. ve Witwen , |Bertehr oder Biewer Lauft Dudge' Sat. Gente| edin Demen Mate] IEE Weh Heit 86, se. Dreitangabe. Toufen aofucht. Povier-| [3 Fran! 299639 Uist.oMtl, Gebe eu [18 0 |. Benzin, Messinableis kaufe] == Sho, Ta am Niebhen| äubiges.. utter, Veenzloger Alter | 1; m uam wet Heirat Oie 1, Jahre, 8 Min Kogener Gir. fh Greiftwalder |? umd Seivenfolse, geelguet nen Dem . für Blusen, kauft in großen | 20 Brterh EN * [ferie Wäer Een Bot 700 ee Ei Begin R | a A Iottenttral en [7 hiatt!i<, niht und: m! | benSpojährrin, VBermöden Sup "Ebi rin > den EITE GEE winde Standen tou Lade Btahn m Beat “4  : 6 KERN ng  ener | 222 Sen ow8 Bollerer au  NNEN an Bier ER [mit Tump DI:  KEICLERCH - Wir:sühaft "67 Tr; | Wann 30. aeh, dattlid  Sond mit drei leeren. Nen ae 7)  Ki - I SEE (parnise, wünsden "eufrü» | unde], atwoi Beeren, Eisern,  Elin. Rot | a EifmTG  |diäteet, Sven (men &. Ee we R [nke a Dampnbetant Mg GETEEETEE [202100 Sdendeiinens vun | Qhaae 18, eee et nt Reer I  Fönen! "  Mö, METIN Eon Gen eines Beten alen Deren uw. Oel.31 Wehen Di pn I R II  zt MRO 6.53, 11. Dar Bndanf  BV TUI  Mestre eleiiefeihtverein Tt Das men 8. Herten" '  ud  [38 1,68 groß, win'/f BIEN EE  a  9. ne Vaahe Tec 'h3ndtn, [f7'der. Oferden „88 7s700 Bua ' .t af v  |Sitewem arte 26000, Brieg; | UNFeln-NiTiah "Rei bufer n N . „ [Berrenbelountigen weit [kemer Bü er, Bas |2-60 16 wrd Steige 1601 NN oeleer bbmab Rredfame Dun del  . 3 ene, ents Shells, Lleiweiß, Ko'os laufen. Wiederdringer oder,  Von, pSopbem wis. leuft dei. [werftätinen. Naweit Betwhnung Yin ev naeh ae Dad Be em + 6  ies D uder 8, 0 de 2 2001* Uvea  TT Enn8 1, Wünzdoef (Koels | umd Bronzen arfucht, „Mb.| Me ME, Teltow). 29087 n emit em = Meteit Lei. "Kit-|6wert 5 vertan! jungen, bürihen  802" wers oder Miho von | wand Bekaaneendürs Bolte mom Kenkeren- zmect Heis |vüsein,  a NN eiwos Berinbge ers | DEN  Winft Dit ert ume „Ein = 1 |8, dar erwatlihe, mit  outem A; fr einen Anaben woh den EEE Bolte, 4:4 3 as ME CRE  Moobit 123... |S:s . "Sotteme as wust Ta |drahe. » fonfen wels R, ves | wt WariIn Won Werre: Bu elerk, Veita 1 5, [ 1m Jeet + I| dundr%en:  Seipiloer E-- 19. Zeurmn ["ü WR. (00079022 beine Sg 1 M)  a | Vo:at, Neuntdln, gut erhaltenen. zur CN rive, et  Besannt- flehen.  Open! 0tl0wen. Rehen Bean  BT [Wh erter Dis, ma em ge u) MH | open inis Berei "Hubergi, Biene ir Ztrahe Üb [pfon sch melden R 6  oy " 201* voltfogernd Magd EIE EN [7-00  fR wels Toiteres Sis „bete | Offerten mit Bild (zurüß | 7, GRe 23487 uh wein els | [enger Mann, M dehet  Einer steke 5, ß 4 --owem [eweils [späterer Heirat, R EEE ISI  'tme'sier, alt, welcher dur< | wünscht Befontikest „45 ? wäbnik 09 Gesehäft erd |Beivet. „wv“. 2900"  Ln! 17 1 Renn Sefende Geleen Ge a Eau eten Ante Mie und mene. eien Bosten | (Breidena. Molds | Üigy muß guis Murer för |drnfel 59, evera. reiner [bietet be Gelegenb- it auf faust 79. Dotny, Mitwerde men D'Apfre a. Sind ers [EB verGen, gemüt 8 Be dhgen Di orf. Aeafener Gtr DT, fen. Wren Argoben R Kerintgn manta Naa Oie | iris erbte]. eebenenden | e werder, van Amr der M De FRN berfetei erfanden Manz un  na, ae Enn BEIN atorfraenhn, a EE fuct ' Tamenbelzuniige, 06 Erpe Meekerttne  Im 7 : Kriege m h rot m | ire! Ae 3 ah Aen EE  EN GEE MT AOH) NER BORD (WEI) on IN 178000 Rana | 8 7702 108.54. Diars [900947 Une tt OM toeihpich, 7 tn erEir, M, fiches Tor, »  Kare [5 ITS |1%%:wolerert, anti ARE Brunnenfe.08, | azeae: Sionße 31,  NIE M EEN ENE nn  EEE ez  Müden, wäniht besseren Handwer, Zr a7ef3 Beirat, „Mi  7 utein, git. Roriy:/  ee Walen Es LIN Dliainnhelt da "dee junger Es  Veriton per 1 Zul . vid zr LE 7  | Tapezierer: 3 5 | nere, 5: Ww iE a EI |; S3 et Seine Ansänoeein. | zu tGtern,| "4 |" eer Ia1G | Beterebe, Brians AneerTeF x ae | . EEE ] tor, an Keiver und * Se: Duel 5bs arbeitern j „ Sehrmödien x| x Ztevnerinnen pM Wr Gaar derl. Epman PEZ (ECR zäher maln nnen . ae [hald Maa Ebe lean ane R ] FEKT GE NE Femeng AE Red ai „Vertreter, N 1. Che-| H. [REKEN mn ei Rami dan [4 |; 42 ie II 5 EE | . . 44. Flan eb narbe 4 me mater, oder | Sazer, eutes es Willy | den ver sof. Saim«Spiegel, EE EEN 000 aan DN grim CIS ut Mme WO Dern weig Of i Er BETEI R Ev) vert Borwin, Hens Zee . | '9r Biusen im Haufe ver» 'Müeerkr. 60, Ee Veit “ „a 1-2, I „Beitäge, PEI Ani: 1, Dere ug Wend! “ GE Sa NEE Matha ] |" 1 a WE m e3 |B I EE - Fc hn; ai Ee nagt ae RT. Beere |eozerin. "Erhe Batak ; E Aw |= 0008, Watt Gaiterh 11 [ahr 8. | NN inter 1 Toil FD] Reübie, | E-. jewandte Ausän, | [Eteppertunen 3 l | ehen. Mr | pus Basale ien, Bi I will / | Is R EISES DIRE | dendtee tret Konben- Washamzlige Y 12 Guhr FEE | pern ER. 3 [5-1 Aan R nennst DG seßenden Mosse vert, 3 es 3 ? a Wein 1 NtärSlG einge | für mir res |]  fußt. Seidel, Brenzianer  a BEE em EX] Gatten 238 GEE EE Sdondou, Breite 6.  11 ier Nee ve Befan Ce A]  774 FEE Sippe de GERE E a 5) 8 Eng 3 FE 20T0I] w | Erpe ) unt. „4 Ieobe 12, 1 Te * - im | 1ette, Betried, Bein NIIlat8 Bade, 13... [Draa hunn Shane Seren Selge nd „nien Tierinnen 3 | dexderin Beeldin Bebel 2 % je | Vn iel, Aulde, Bernanes ii" deren wel ed R | 2 WaTSIAEIRGK| FESSELN 4 1 de, | ß “* M Vote |nergiht ofert Bretianer Bonaendurger KE .. Müden | 2 a HEIEREEE Fobeitgebäde, Fie Bofirhern Betr! | inhaber € Der Ei u mem Bat u Burbierin ax | ar68, ais ng, Regan arme im Hause, verizangt Les [) Fiat ie „JI IE Wewert 0 beraehen pepe ebeehi tee --r res Kiöderwolnr, M1 " Mdr Batetd Neun u utid eat S Gehn urs Ketelerinnen z8l. Giold,| ve Feazee Dn j Mr. eb Wd 1) un, Eiben x | Sie PEE Gee 15. ] im, ort, Eiiaramen u. j  E04 wer. | Betei neben, REHE Lait Broke 30.  hes: verlmn Wai M1,  [2 Ui geven ente, Brovifion [Ei  u CE METER ue. 77 au 6. 1] Mien Dangel haben Von vert. | == WAILE |] an 1ss8 MEIR | EN EEK pm 77  WE a | Bi EEE EN EE 31208) E81 Maa 4 rs Land verlas! Gertens | Zum 1. Juni, Friesen. einvon So döfusen, 7 3 eps ae Biu Dinar, Ea SER BEE 1 Etre au EEE DE] . « Ee FR | Tn [507 4 EEE ß  na mit frijil ven. Arberten | 133  ei Me Aen ia 17 und Registratur vertraut. | vu EEN 'heasee, Eitens|  I en üs  nE EE Bates dr  SEEG 1 -  Y. 33. Votsbom?  KE zuher dem House verlangt | 41s97. 63. Heifheunn, Greitdwalder|  woayop, €: WR NEN Ie  mut ne Betr eiShlolen |. VunaitaneÄun | 0800, mbit 15 u D  ENEN There, eee m  kefeänetn  6us Das| vveriunen, uud etefehen ED TE  er dug 4 Möniel. Anders, -| Bet bu ies Dom 1:  en AI [125 „Ni Web wien vertan  eM, Peterfburgerhe, 81  4 WEI “A Bg are er E 1, Bornim-| i Fever, Birubmänte ef. Bun,  3 09. Natrivocß. ] Hoffen en 5]  'owie Röcle ve]. GoA ven . Midiendein, Mad  Ar Deekeret erd a ut Nd  eiepenten Genres we 288 11, Einpang dür;  n  Mote a Zvale KEEN  NE EHREN  EO Et R me SUREN ad  Betina Kier ade KEEN .  WI kaa ie. Mer 518  b--% = m Aammd | - +9 >> Adberinnen ür jpoangn mp) aet vu [70 | et 7 Ros v,  BBl IEE Sete iE wet:  straße 61, hebt.  Preiwes GefEET, Bfuser pM fbr fütnoeres, hr- 7'6s4 Arüvfein, Berhel 35 Wi Emir, Veiert-  ves Welte Watbitduns | Ereitsburiche, 1-16 KE Filme | |vyyoer Straße Wett, Md dh IE BE vlon; Ie NE aa 25 WERE Fäl. Boran m. Gn  x al r, Yuna,  je ee Fir m Rer Fetus, ad, fue |2tädden Wat Faris ogen fis | 1.05 18 bofeis Bortttrhen  Benthel * et Ure Deer de  me dd dm xu .2  auS blesserin, Ky] zufallen, m Lohn | Gehbte A:beiterivn 4 Wen weder des  [2 Min Beo | 3 ger never  Una EEE ie  M Friseurin A uw. arte | a "Rate 16 5 . dv . . PT vn de 1eEir 1s84 uc, een EE zi Bae 2 zu m0 | Fil FEE mem FR TIR . Ädenser, 16, wen! Leerer ulireies A einenste, 10. vaden 34 Acieaurelients = | mäder ja4s Chriet We, 3 AOGETGTFEG. | aben Een für 1as,[D Buser feen. un 1 aan Swen 8 | Sander . G:üastr. 3, Im. x 8 1. auher gene reien I] verlaugt JetSndtiget kan  MNG ee 5]  NEE EEE EREN ka 3..272000 ME SIE  icfün Zel weiden del 3 |Sjähe. Mädels, EDGE  Filiale ude jugt Frais 1 hre eige- Bertnanenekens as Bei. | 1a fb geialt IEN  "869 kernebene Bi | ming 1 van  ingen 01 1), |Stiwiohr, 88, Wenden Bawien verbannt: v | „Eivenläsem 4 | „Susgdehen, Se | WH | newer ie M aide 4 Är Linke, Siemen! ““ (91 "Bieden Zur Bites, Eper bas [De ee -=- ZZ =  Derlin, während dee  Maden, deren "Zeit Berlin  [Sulentiesienet, wid  ere sudt zum 1. Jun  ue Etedans, Sai ei | Feels "Eils de  mme  28ti0e eismwasder E  deit. Vollmann v Brinzesfinnenstr, 1-2. Bor: | Lebeiterinaön,  . v aur 10. Bine d [205 ieS pelt esch |-> EE Ch im une, M def 0 EO EEE Ri ES 6 Wt GE SERER mE Gai aa m EEE Ea M EEE er [rnb wd amen | enge |REaaE: 'ihern "Neher, ee | Biden 12083, ate| Zotte (eb fp 1 2-3 ege jeder [8 .dlebrit, Kommanzen. jontatwazen, Holenjer, Sonntag UAusqang, Sroma oder zal, Was: vert, Leitmeyer, Gie |<22ahe 1 . ve Au; T- <ZZ . dic] [9 = E28 vn ve EE Friseur, Eimas eber iu . “ n y dt. | 29s5 Eire nE eee (ängers, ku Ünredt, [Ser Berlin EW. Britt: ELIE rie | Sh Gtie En ib GEE T Bbarteenburg Belair] NR; IME) a) EI We bn amd Beseiheehe Er Sitahe 968. Zaun für ade 100 Dh. uuter de Ke " B EyeRlefgEnm |atwehe Seine weben. | 1 für tween Ju h ogen M. TACH WEEK g "Edu ni a BER, 5 DE 1 EE aM Beamter 98 8 Üb, | hause? Ei 8  “ oel. Alcgandrinens  EI] ix Straße 16. c4 aw ge traße 38 1 ger;  Winn  1489“, Usprin-Fl!. | nzhte Aäßerin Heeren»  | ündoune westen nähen lehren? Derh, Ms  Bohmeister kt, 19. Laden, 7" Arden, p| wen 7 Gntaasden, 8  Ge eren | 2 ( MiBIURS  ME) 17s84, 188. bee 04-0 Rin E00 00. Wen POE 77s37. 20777 Zehe  |D-umenstr, 90, an Ei fiätwts |» Büche € 1 De vem war Bren  KE | er 19 Etna, ). Bethel, Beanie ch Gen dE | 808, für sofort oder TR u | EBE aeeteten an „Mal | 1918, Rade, [2082]  wagt [uG8 fiber, 17167 BRelnHit "Boo | erbten, mögt ED  [a wer Sriegtte nehmen, 40 uk  "Glar, Arisiquein, 1 mt Birwanie| Hin] 7  EHEN Arbeiigelnn a, Ne npIET eee ve ee R gest  Reglger-Nollmäl  Ei iE und Deter g her Verlangt  ter, Mühlenst:  ' 33 N an. I M IN 18108" WO. |zippieh, R Tr pe | erlangt sofort R. ERR Kae ee, vas EITE ee Wee Sehen EI AiENEI | EEE (006,5) und deut FN nge intel Penter Mann |Sihaeng En g60s Dect Bieten färhere 1 für- Sragen und Öberhem- Weraitdende MT LCHEN Be EEE dem, perl ded Ei 116. Meldung |dendv"he 13. Wen Bernt Denenseisene) Runen Beau, Eder, Mmmer-Wodnung: Pav papier pe, 1 . 011, 3-5 em 5 Uhr abends nacht? eder [zor]; edenen, As [terien -F GO. 4304* Ube "Eutwisteln | uf Nefordyylinder dert, Fenbere |i8s Tes 1 es |teuiden. Anfragen wre pee + Bienen bes | Boten jaa Mfirierin x Mena E IHE zen [hal dür Er . vn EE Eb | vein2s10 jE'atfwelte Ain Vhete- | Linienstr. hauser ee | nigen! Been en We Ceh ada a | Siiade „Fe Lneberg, aap | dm 1 BEE een: ER für IE aT VER ST I Hwah Heren 00 aas "L iB eeätterh [08m um R „perlangt Ende | 1 Reinmactefrau „| ertenatdei 1941" ueben |Znirdwma 13 ves deim, Oh süßer Benetiite m | es H Eeebpe - zer tags Todt Cihan io [eiae Beedertdort, Die] „FrifeureeR TE „7868* 1tNein a Beis . We mar, Bert it. vfwärierin A ü SASIEIENBTGEET | Oie. Rad: = Eme aper; p vert AE agen, zn Ei Be | m, HSE ET | a SET ETNGEE I | UR a (R aa zi ente NN eien 8. |B SER beng aB] - EE 1,8 SITE IEEE voie 008, ais Autsher ade? Evate | Sohmeng mit Ü: Ea Birelent avs iageweise, berlang: Seemitardee „Bir. G1ai8. rai x * Bettdams m Wiglaf x | ennie a tein Mentsln Of) Ebetenhe Berliner Sr. 14. “ Krawatten. |ivr ET a Pb 27 zx EIT “ 30909“ ze eln-Fi iele" D1e SS EEE (12,71 3 Eee EI a, | ZEE er | EEE 9 Bik wein PN KO SERENA FRNEG. 007 II 5 di | Sil orbeser Zau Gn M EITE | (lot 5] Aufgänge | PÜREE I SI Be Sew. | AN Rebe witer welten 208 Kiniel tecste, ne ir 1 4 Meiden jerten an Roten, det in mer, Gegen» Auße- t IE tevfabit, berg, Riaufporf, Kreis | ort, 8 Min. Wald 4IALIMBES M6. I IEH und Bunse GI IN ve | Zelten. Morf, ie | Führtsches „M.  | Bebnung, evtl Sommer, wohnung OD. unt „mg 6 | 10s45" "umz „pl“ Mi arafensrake 67.  ht DO hben:  a AR imm Ritter  werbe, Bülowfir, 10, teilung Etiderei selle Ei en .. S8  ps >Z:  ix  terinnen  |für Gelonteriewaren, im und außerm! Beate bel khr, die 0:4 Zommifoten| Aufi Beben Vobn def. Gepa EEN Tomy et Rerlargt MG 7 Granden |,  134 [IM  henbui ger K4/| Villewiir-, h ntker, Rodi, Wielese | 05 sowie. 985 Es GEEIG E1: ku: d au . wrensihen EE Beli m abemeiher ei 7 74 1996, 32, fut Ärbeit im H vert.| pertonat Degner, Bieten- Wade, | Seri, me Material der Kuta] we . EE Cn LI En Ar |= 4 Bertin, vs 1: zupa Freuen 9 un € Ded, von junzen eintelnen Deus ver ves Marhen für eite et Ee Bete EI ENN, ven SERIE EE EEN 1] Loiamerwobnung 180 3) | danernd Brinz-Rogerten. | BIE ad Eifer ot. | für Bai Eat Dare Sha. Beet Tautte tungs, dermieten, (Pafend für . 0 | 1 Semi Eoin, fer, Aäeoke lng Sir. 20. | ve ite, Fienfburoer Str. 30" E * Tien fedw| nenstraße 33-40, Hst 11. | brei Treppe wg. Bundle, Mendiltlone| hot zu Geferis“ Bitaner|  Arheiterin „Z| Aufwariehran | EN etwa Bett für GEIE Sete: I | Preäturter E15 44, I Erfvogen Oterberger Sit, 3 (228.19 dud fe] 1s48 Dei Erbuin, 7] SOLI TW Anfwörterin 1. eE. fur Buvaithendent, "Ders Seg A T-| Fanta dert sSdeln vert. mögen G dreimet Nim ERER  |7 GD [eibines ip8071-Zenburg, Mommsta- be ie iese, Diefeafe, 3. vertagt Mardut, Betts Meant IM 8a | In en jür Alnswörtersn mier Dama 65. Han /Fu, Mülterfz, 383. |'r 3-4 002 3 008,  ue "einer Wohnun, am um sofortigen Antritt fehr 3 DG,  entge verti! NE  hwaoeen SEE, Om e“ FEE ia en Sei aas EEG ISpgge | Meiah a OO ad Nn S6ön x, Te., Echastien, vu EEE, Ziemen | Vernau Ei | Hude mit B (Beröreieizung. A. 5 | Zranfürter Allee 48. 3 | eten wear lace veut Rel I FT 8 | inge Wr BITE he S [ede börger FINN Heudzan [38 ue000 IEA ReneS 8 beem [790 ume mfG En. u dE a “A in Sitzer, [M] Mädthen u ei RIG 1:2 nF. [Cho [ottenbur,  „Ehmen [591 NabenbeitWitigung / | Obershöneweide, 81-21 M Eiihiper, | Sountaat, nter 1 ch Sto; GEHE Rt [2s3s0 Ii Geuen [35 8 Bergen  Rheinstr. Amgen Nn  FEES  1: Ten Pete 1 Juni, Tiwf-hfewiß, EE  "raß 81, bote  . | Tablett FEE iae Mantel Pa 22.8 IE 2 reini EIE Belzenhofers | Deck an furitr Üi20  mN iE 10 Fen Br]  dreimal 1e2ACa4 voren, [iu Epiedgimmer'  Ei AE Ie 3 =>)  bn Bubel.  möbl  - at Zaubs GR Fuen m aN fenen Em DN ve NN 28 M EE EIER 2 ug € moe H | ee nreinlaung morgens. | gehe" 29, ER] “ vunget 2% 1 gt [Frehe 38 warfen “ nN Wut EIE ee DEF FREIN EURER Blärrerin 2 | Bu 7) M ein "] NE ir Sowieln " fet Bittlhet, | Sarda Mios derf, ite, Dit 9. | Junges Mädchen 4. Es 2 E s | verionet Kirichte, Calvine ar terivitefff" in fran 4 eu mi Ei DaNRt D.| Funes Rdden Rd | Ahpensäe Sir, 118. 8 junget, „anfäntigeh, „für | a - 7 |  Hantkolt „Dd. 1870" UL, Fein-Nisiale Bader, 11.  [j  auß Stimarbeiterit verl Fun a IE Aufwarkenga im b- I Mehte, 73, Volondortpl. +| wen ri detg . | zeäaper iwie, Ratbenower |Mtoeel. & [ 0obendaufen-  weis 3 7. Ett. 10. | Immer. ft: ee zt einer 4 age] |: Zucht BeschAtigung, Ein, | ver! EN ünht 7.8 Hinft! 2b. Gmerges. II| 4 Au NDEreE x |S pnges BEBEN bermonn, Riefen: 91 inen EN 120.200 he egnamme EEE ved menge mB | Ehrvt.bfanden falle San | Aa. Gone: 3 KIT 20 EEN | RN EE . R. WE rin [1 Sm. Freis. 03 8 " ve Wik; fangt Diost, nlezendrinen: Frs - ug 4 RI [: Wornne, 87. Dr -" Eleq. möbliertes Vlies Bm 0 Beeten, eiettt. 2180. Das a x. N a lerinnen „Ty 7 | 9 wein En MeSate 8a und Boperinerin für M Vetiben Va 16 | aame, Wi I fo De amen | indeäirn wn Di T [inder Sache, mera | 12249 Saas Briellge, (Ten Ei be c: wad Meide ennie | erettian - 1830 Mert. freu Des Möbliertes [nwnm mm En Riavierfs be. ei de WIE = --->- a 109 Benton, 2Bans Bron, Bimmer an Dim verw R = [ae SR 21 E&ne| Two O7 Naben weiclebien ei wwe | In Entener Eine 000 UIT Seri Wall-| Ziöteh H | Bi AUER. 717 NENE 5:2 Bae [y Stesdel, RNotenskole alletmstehend, veom'etet 8fme Laden Mrs mer mts Derpslnaung 83 |f! Dobnm nd Berl pa  leren Heren, Burfo-d | 1211, "ür Schloserei eeeies | Wilsibo. Aexlt-Streße 3,  1]  Ks [2% ea ers , TEU “ Mee EEE an Brzterie 8 Muhen 110 EH Bubah | Betr ntitelhanp tune Gba | 3m M oo81t., Fedzeng, [Zimm Rei vert.g Seah. Bfatibure |S 1307 M IM Pi 20 8 weden RIEHEN m in b- 7 -. ÜO Gro aud lg [wmer, Be! ent, Ben |; vormiti235 gefer Bred Neun Fen ves eie] In weir wepg, fet ber möSer [SS Divers Boewentheg,  Bahrenigee| anz June, 1-41, Bethe nn BINE EREN (vw Tawotlen x [So [222 Rm 02 835 moaen Pk. ema fon am. [7 [7% % enten nge Tom am Aben MEET - Ei = 6 | 1E Kittel | miner Er 8. I ed ohne Anbanz, rom fucht Tohnende Bes 1 [ob Arterie, Kiter ang, aefn 8 Eun wn Minen “Aae Eide Timi Ganharier Tieio Fifa Shbnhe zx | Bandes MIES (xs 4. = ein bet a |- er herpa, 88. KN 1-4“ NEIWE  23009 MITEIN DAO EINEIN EIG  mn |  zr. 121. SDeruner Morgenpost. Sounavenp, 3. „Mat 1049 : Bwt TATI eine Anz-Zeigeon wennn  euerungerurch Veberzendung Bone mit wehr als 1 Bucde Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichnoien Geschäftss4el m. dar Antworten 50 Pfennige  aerien Sm ela mu WE mager grr R we walt EEK fr R EE Ea ltuba Vi aipts| R Eat aft Seien | Solen ule a: m Ei Eat em "ME a. Ee [aej En 3697| das 2% 2 Bei | vöct 1m EEE te zue 4 de is ete S E ] Bae ie A 5. FEEN u ai erte Eee arzt onat nere 8, d. I w :. eführt, deshald kena da? | vort. Fdands 6-3 Wr mn (204: echt. -» Br “  jesäft von Nich: amar dea,  » jen mit Su]  inen, diti3n|  jen, Kbues, Seize Es  Fron f9i. 14 zert u9ht. M wehe Da  KriegSbeichödi  tauft dette Cx:fenz,  3 4 Bart ef Wu "nieten  SENDING HN 5  shred wee Weageltlih. Anmeldungen |  | [ES a ae  Bg wan Bite DE  SETE  .“ he verkäuf 235,  » Bellauteing  ee Wie -- deen 2 n M ] en je verkauft Eee arne M R uahe Sepfir, nB iche 5 u  1-0 Let ep, erbe] En ' . Wbt EG einfrio meer 8 =  Gale Zunge, Boltbafes bat  Batist, 10 11. LE  ph, niere. 116. 19 Unis,  Binte (ef ür Saug | 85  18ewegen, 2 Btume, Lene Traut, Giesen, nh "erbat Sardinen Bedeltammode. | Bai . Ian] EEE anne, Re Wiater r] Modal, [di ade BE dE EE  Run Offer 248 U.-FU  Brei fai EE Sentmfen 5 |veri8 19000, biliye Miet | ge; 10 ofter Es, "Warft; Eee eite ) 43 (eo) IEE eb |. EibÜEEEÜE, MIN [seno Bit: "Reve Sa mu KI TBO erteilt 1. [Rud gufanemen 7.000) geukchd “| Bareia verlauf: rumb-|  zusammen 75 000,| Material dur We --- Zorn, Ebener Dir. 3. PERE Dunas 36 einein zu verfaufen.| eig für 3000 | LaG8W-, Hurenv» iet Dr ZIG 33:00 EI rientunaen Einn  EHER  Tiiterient Ka ap Beet deu Serfaus eat Fexipün: Beritt EE a. Wirahe 56-57 Cy (675  Reve feufmiänncigen Der EEE vert Eu ge pn.  „ei md:  * jun Koppnialwarenge schäft.  23 „ain Beal Seh | De3  SEE nan  egeeIGäNT | 198 19:0 G0EIE fad  debelhie H du miel | Cr sragen Samt, 17, Be |E  FREUE  00 Wund m  je eb  eus fmnen höherer Töctere nien. 8. gGalhlabeche  6 | Kg ut  see ng e| mit Gharlontenbuzg | wc ian  aftöre M, wn ee a an Aae vert, kenban v' Me Wilhelm ie 2.  7 | zeiwwer "verl. Romintener | Stroke  .. Uh: nec“ eme Dene Das  Ünmeldungen | Ea  u WE Keriar Ghent EE Di u SENE  , 5 Derbe und 6. A EEU NEE rant:  „MUTET Reue DEHN IHE Aa  ir EE M Amte Is iE | Ee II| Ee Fehlen “ R . el Habs Borderitung autark: Beden, 14 Jahre, zu. wet wegen 'Eebeihal Vertäuft.  Ne Haker zn| Mike, Ei  DERT IT We R ER  EN UIID  2 Rehe 30 Beih | edantiige 208. Pflugrod, 4  KISTE n 1-4: Gehie 48 Saen Bu det | een ÜRRTEH mme, |Invalidenkir, 118. WELTEN 10 m WE | ge bree [ihr Bante Biet Bbien Bnzehen. | Sepe mit Kasten, Siete, verleuf: Roline, onenshe Sit. 387 11 325 | Eedorütr, 18, vorn  ungs ae  in vert. Reue Zatobir. 7.  *. „Fafierer tobe eb ver  vi Loutwik. Straße 63,  [5 Tr EEE EE Grp ieee Daan 89. IV itats. vr 0 Bal vert,  Tn  Suat Kater | 37 . 3, I. Weber Stei Sir A me m  au UN | wirres SEINE Eme | 80e  ven, Zorc, verm  Wr CH grlbrlgn| Nen! „aud, sche elegant: | Jute getragene Besu |  2 Kofseidets a. „4 | wmfraße 4, I roßts, em |Elsenbahn.Mgt. 4,  as] Shbnhenser Zert EE EEE Sipred. D  Sims „3 Eimer | ain  Straße 34. ertere | 0f,  neu, verfü: 2 | trehe 114, vorn 2 Try. 188. Abends 6-71  a er BER Eee RE we ee  1 EEE aue] DEN Saha jar Wael Eika  Rohre in einer Hand, wegen n3261derung zu mifaafen. Mart:  2 Ww I 'üße, Miete JEN: * Hernie 3 are Wir EE  |Rüderes t„Lempehof, eten es ts | EEN EO (der Baie weer der  |Dazdung, Se EG Üridens | eini Deich Mestn: , Wt Ei Frame Af Wie 8608 "za "nirlte | Weih 2 Bali en Rb. 18747 elwo| Gim Bert. Ditmertdeet Bottbujer Git. 34 -| Beinpergentente, M6 am ude, | Vroge Diek. rami NS  Een 1s35 eue | vu. Arnehettäs, zu zeefenien  Stdn Bäume. Dies 12 Dreis 5000, ri| [690 "8: 17804: | | em-tiale Reutöün, Ber-|  Kate m, 2 Einf:  Spiralbohrer.  eisees ver-| Zchhmirzcieinen leuft tau]  Seiser TEE m EE uufen. Oberbowunsig, b.| fort Uebernahme, Ge» | orie. 25 (am Babudst| Restaurant, | Bilmeisdor! - Friedenau,  Futgedend, Grund,  Wfedervatane „sefört  ju vertanien, €  en  Etzosaye  n" " af Eee KE) Benn  : [SI DEpöate M 1112 rann.  E17, 410g zedesio? erhalten, 1% Mtr. 1, schmaie Godieisten|  "Retie Hantel tnn, .|es ane] 5 Detrte fewer zee (Mh is vf Beten,  ur zwa ae Bee dpn eb wu Bloitenwaeen. | | | einbe 08 Kainer, Sortensirehe 68." METELEN . Haas,  Brien]  [1 a,  1 Betei Baze; [m ma Gleitenwigen ng „zs EM Dude-| | Stand gut erholt“ feder, it? eve ban eer |  mtvenz |,  2 vert.  ert. ester, Wihmaschige [Stets  7. | Sit ffverem  Bamb artriet | 3  juin | el." GoitePnie St. 38  GETTE  Kyrbelmihim, | Bnteret, vert Galier,  jaa 7117 15 20  MERE Eelieen es  un EEE, ia ERDE: Sr ee  Stühlen, nur 2900. fchtigung lohnt. Möbel  "HÜF eielöeNWRENT und Beridierenes ju dert.  be“ Pape. IDEE Botazimm.. Öbeiseleneuen  Detaettea 78,90, | Di  «EEE  Aah, Sandavenger Str, 75|  Vio Bn SE Verhäal, Bräuer, Bicheiivere,  . em nl  . uyuiit. Da, Qvergeb, dazierze, 06.12s5  EE Tm IH wn]  te  Swi broundo!tecze Berrdellen m, m Matraden, weiße Mit berele UuBpichif WobStach dreitwert 1. 21 er veret,  ne: ug Ei  "Biremaihiuen vel iat, Mieemaihinen dert. ier Er. 38. =  iet aus ud  Sternberg, Sant, 168, | 2061,  Anatebeisän [As 2) im Sete 30 0 hagout- M ban TUN Dette,  "Gen Bus ma SER]  Boine: den %,0 an, Eofe, Ee] Aommeden, Tüihe NEies  Ubinger On.j be  pu Undechärs bret. vrt Seawaun = Eemdeite, Beih dn.  Zimmer vön 1900 CN  19 | dahm, Undreaöst:  -rfau *|w Leyebihner, Gelle3-| 20 Verrscqweine,  EITEN  rs LIE SEI EDE m weghsenen Did.  0.  Enten, RBefelanaten, Dungdete  UUegfagen uud fugen enb Fe habee Deetlafer  hn: Bui ve  Buttgeb inde 177  SE GUTE) aeg 'Dentsche  3708 verl Ems  vors,  Mads qs Belz ee EI  we  DN vi, Ew Ng weben | 5 unde enn 7  m „Fiitte,  Veit aden,  Windhund, Barfen, Renom, ajeund md Dapaer  Bekalber zwei Mitieipiehe, jehr flott, verbucht  Feonturter Allee 2  ndert, Me wiege)  Ba,  de rapffurter + aud m  Stvohe 66, Quepged, 3 Tr. "Weste  URN Gettin Deapraerge 7  vamtdert Eingts| bazunier Medi rte Mitepferde Mere et.  Sheet Nea  Homtragend  Einbenbonbe: Bert. IrHp Terrier Ledel vertauft  Str,  x | zug.  mufeste 2bertel EEE we Tebermann verze") Mar-| us. Eireäter Ein 4  Herrenrad, m, bes  V: ner Chauf H 1. Daria, EN 1]  GEE GEE  Sträße 1,  Muffen |  % War ertag 1 | Tempelho!, (CEahrrägar "7  nt. abr. Gef ür Dep ! nge oasche ez  1? leut Wobleht, |Rostocer Sir, 1, zes 110 labs.  at taufe 62 2iden Di Bieidara | Bise. * Ebern, Nada kerget Sir 17 HAGE ran  kuhn E65 Gi Man  [220 Aae Wien verge Dirishalten: ew  Beine Ett, Bienal,  7.<e, Netiehsachen. E'isabethner 18,  aust. Breit  A 1. | „Gr. 1462“ Uf Gleihnbälder. Sir Hin  nge nbb Ble, Teppich, Gerdi  " ded, Huttenste, 38.  ra neh Zeit fe 3 u Bennie | Blinpeun, Bogie 75 aut H (4  Duihowste, 1  fowie Ber:  Herreri-hrrab, | Domenros, Gummi, dert, Schwedter Gtraße 247 Weer,  Det, | Säntel. (223 [3 | Kune Beleratwapet  Re. 80,  A R De 8. Chrofih, Ay  BSDEBBRNSTÜ GSG  BIETE IB 