„J Antwort innerhalb
24 Stunden.

Meld, 6. Pekersburg, Tel.-Agentur,
Peteröburg, 15. Zanuar.
Der Kommandant der 49. Diviſion

Y teile uns mit, daß die rumäniſchen Be-
P vörden feindliche Handlungen gegen rufſ-
fiſch Soldaten unternehmen und keinen
Levenmitteltrauspovt durchlaſſen. Das
194, Negiment der 49. Diviſion wurde
von rumäniſchen Streitkräften umzingelt
und entwaffnet, die auch den Ausſchuß
des 195, Negiments und öſterreichiſche

"Yrocdrüclichſten militäriſchen Maßnah-
“Ben treffen,

Gez. Lenin, Oberbefehlehaber Kr y-

Ee lenks und FKriegöbevollmächtigier
% Podwoiſki

Der rumäniſche Geſandte freigelaſſen,

Tolegraphiſcher Bericht.
Stockholm, 18. Zanuar.
Nach einem Telegramm der Petersbarger
Telographen-Ugentur erfolgte die (von uns ſchon
vorgeſtern gemeldete) Verhaftung des ru-
mäniſchen Geſandten Diamandi in
der Nacht zum 16. Januar wegen gräuſamer
Unterdrükungsmaßregeln der rumäniſchen Re-
vierung gegenüber ruſſiſchen Soldaten.
(8 Das ganze diplomatiſche Korps begab fich auf
er Anregung der franzöſiſchen und engliſchen Bot-
. ſhaft zu Lenin, und die Kommiſſare bewil-
eie die Freilaſſung auf den Vor-
ſchlag des amerikaniſchen Botſchafters hin, daß
er in ſeinem Namon der rumäniſchen Regierung
tine Erklärung gegen die Gewaltmaßregeln ge-
genüber tuſſiſchen Soldaten ſemden werde. Um
drei Uhr früh wurde der Befehl erteilt, Dia-
mandi freizulaſſen.

Diamandi war die Kriegszeit über zwar
mehr Hekagent als Diplomat, er war der Ver-
traute der Zonesau, Filipesen, Bratienu, und
vermittelte den ganzen ſchmählichen Handel zwi-
iuen dem ruſſiſchen Rubel und den rumäniſchen
Staatsmännern, der dieſe endlich von der „Not-
wendigkeit" einer Kriegserklärung überzeugte.

Troßdem kann man natürlich Über die Zulähſig-
keit der Foſfnahme eines Geſandten erſchiedener
ng fein. Das haben inzwiſchen offenbar

nw dip Tei Dellen Stellen in Deteroburg ſelbſt ein-

der ruſſiſch + rumäniſche

eſa teint" bſe erfahren hät, wr
lein ſchon dur< die Meidung von dem kurz-
feſten Ultimatum bewieſen. ?

Her rollende Rubel.
Meldung d. Petersb.“-Tel.-Agentur.

Peteröburg, 15. Januar.

Auf einem in Geheimarciven aufgeſundenen

Echriftſtii> find Ausgoben zir Beein»
fuſſung der öffentlichen i

in Ztalien, der Schweiz, den

Evanien, Perſien und den Verein:

Das Ukrainiſche
| holm teilt mit

verzeichnet. Der amerikaniſche Journaliſt Wal-

[+] hat für einen Vortrag im März 1915
L40 Solar FEN, eis iwilter SER fie

Einrichtung eines Peeſſebüros

ruſſiſche "Sournaliſt 1.4-% My für dis Zeitung

Rußki Emigrant 23.000

Grundſäßliches Einvernehmen
mit der Ukraine.

Ein entſchiedener Schritt nach vorwärts,
Taelegraphiſ<her Beric.
Breſt-Litowſk, 18. Zanuar.

Zm Laufe des heutigen Vormittags verſam-
melien ſich die Delegationen der vier verbünde»
ten Mächte zu einer internen vertrau-
lichen Deſprechung. Staatsſekretür von
Kühlmann gab in längerer Rede Auskunſt
Über den Stand der mit der ruſſiſchen Dertre-
tung in den lezten Tagen geführten Verhand-
lungen zur Regelung der politiſchen und terxito-
rialen Frogen. Die Vorſihenden der vecbündeten
Vertretungen brachten dem Stiaatsſekretär ein«
mütig ihren Dank und ihre vollſte Zu ſtim-
mung zum Ausdruc

Infolge Unwohlſeins das Miniſters des
Aeußern Grafen Cz ernin fand eine für heute
nachmittag anigeſehte vertrauliche Beſpre-
<ung mit den ukrainiſchen Delegier-
ten in der Privatwohnung des Miniſters ſtatt.
Die 1% Stunden lange Unterredung, an welcher
auch die deutſche Delegation teilnahm, führte zur
Serſtellung des prinzipiellen Einver«
nehmens über die das künftige politiſche Ver»
hältnis zwiſchen den Mittelmächten und der
Ukraine betrefſenden Fragen. Hierdurch dürfte
ein entſchiedener Schritt nach vor»
wärts getan ſein.

Für morgen iſt eine Foriſeßhung dieſer Be«
ſprecungen anberaumt. Es ſollen dann auch
wirtſchafilihe Fragen erörtert werde: Nach
dem binnen kurzer zu erwartenden Abſchluß des
vertraulichen, vorbereitenden Gedankenaustau-
ſches wird in die Einzel-Beratungen eingetreten
werden,

Der Vertreter Vayerus in Vreſt.

Die Norddeutſche Allgemeine Zeitung ſchreibt:

Der bevorſtehenden (von uns bereits gemel-
deten. Red.) Entſendung des Königlich bayeri»
ſc<en Gtaatsminiſters a. D. Grafen von Po-
dewils nach Breſt-Litowſk liegt eine Ver«-
einbarung zugrunde, die im Anſchluß an die
Verſailler Uebereinkunft vom 23. November 1870
zwiſchen Preußen und Bayern getroffen und von
preußiſcher Seite am 14, Februar 1871 ratifl-
ziert worden iſt- Sie geht dahin, daß bei

Friedensverträgen, die noch einem |-

Bundeskriege geſchloſſen werden, ſtets auch ein
Bevollmächtigter des Königs von
Bayern zugezogen werden ſoll, der ſich an den
Verhandlungen beteiligt und durch das Bundes-
kanzleramt = alſo durc den deutſchen Reichs-
kanzer =» ſeine Zuſtruktion erhält.

Republit Turkeſtau.
Telegraphiſcher Bericht
Stoholm, 16. Zanuar.
SFESSRRENREN: in Sto»
Muje!manen Un apbezedent in Uedevein] ime
LE 4 der mehrere Millionen zählenden Be-

Turkeſtans in bezug auf das
beſtimmungs den
der großen effen

Ruſſiſches Ultimatum an Rumänien.

1917 das Gebiet von Turteſtan als 1
jen tendigs Republik im Bündnis mit
jex föderativen ruſſiſchen Republik erklärt hat.
Einſtweilen wurde ein Nationalrat gewählt, in
dem ein Drittel der Siße der nichtmuſelmaniſchen
Bevölkerung Turkeſtans zuerkannt wurde.

Auf dem Wege
zur Berſfäudigang.

Seidler über die
Brefter Verhandlungen.

Maldung des K.K Tel.-Kore,-Büron.

Wien, 17. Zonuar.
Zm Dudgetausſchuß des Abgeordnetenhauſes
machte Miniſterpräſident v, Seidler
heute im Einvernehmen mit dem Miniſter des
Aeußern Grafen Czernuin einige Eröffnungen
Über den Stand der Verhandlungen in Breſt

Litowſk. Er führte aus

Standpunkte, Hierbei trat bereits eine ſolche
Alärung der Auſchauungen ein, daß ſie gegen-
über dem Stande der Verhandlungen am 27, De-
zember als entſchiedener Fortſchritt bezeichnet
werden muß. geht aus den Com-
muniques hervor, daß dieſe Klärung der beider-
ſeitigen Standpunkte allerdings noc<h nicht die
Linie erkennen läßt, auf welcher die von
beiden Seiten mit gleichem Eruſte angeſtrebte
Ausgleichurg erfolgen ſoll. Die Schwierig-
keiten, die im Lauje dieſer Verhandlungen noch
zu beſiegen find, dürften nicht unterſchäßt wer-
den, Das ganze Streben des Miniſters des
Aeußern ift darauf gerichtet, im Sinne des von
ihm in der Friedensfrage ſtets eingenommenen
und öffentlich vertretenen Standpunktes zu einer
Verſtändigung zu gelangen, welche auf dem

Kontributionen fußt, und welche gleichzeitig
unter Wahrung der Geſichtspunkte der Gegenſeite
die eigenen Intereſſen wahrt. Der Miniſter des
Aeußeru blikt der weiteren Entwilaug der Be-
ratungen mit Vertrauen entgegen und zweiſelt
nicht, daß es gelingen wird, „die Verhandlungen
zu einem

Der Miniſterpräſident ſchloß: IH möchte dem
aufrichtigen Wunſche Ausdruk geben, daß ich
bald in der Lage ſein werde, dem Reichsrate
no< günſtigere Nachrichten mitzutellen

an y der Nahe.
Ein Urlauberzug entgleiſt, =- 25 Perſonen
getbiet.
Saarbrücken, 18. Zanuar.
Heute porn 7 Uhr 12 Minuten entgleiſte

ij
j
j
-.-

"J

| Zuerſt das Herrenhaus.

Von der Wahlrechtsreform-Verſchleppung.

Die allgemeine Ausſprache über die Wahl-
reformvorlage wurde geſtern im Ausſchuß nach
überflüſſigem Gerede von recht erheblicher Aus-
dehnung endlich zu Ende geführt, und es ſoll
nun nach weiterer Bertrödelung von koſtbarer
Zeit mit der Einzelberatung begonnen werden,
nämlich, wenn eine Pauſe in den Plenarberatun-
gen des Abgeordnetenhauſes eintritt. Wann das
der Fall ſein wird, weiß man nicht, aber darauf
kommt es den konſervativen Feinden der Reform
und ihrem nationalliberalen Anhang auch gar
nicht an. Die Einzelberatung ſoll auch beileibe
nicht mit der Vorlage, betreffend die Wahlen
am Abgeordnetenhauſe, beginnen, ſondern mit
der Herrenhausvorlage. Die Mehrhoit des Aus-
ſchuſſes ſt bekanntlich der Anſicht, daß im Volke
für die Einführung des allgemeinen, gieichen,
direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen
kein befonders lebhaftes Intereſſe vorhanden iſt.
Daß ſich das Volk für das Herrenhaus mehr
interſſiert, glauben die reaktionären Nußnießer
des Dreiflaſſenwahlunrechts zwar auc nicht,
aber fie tun ſo, als glaubten ſie es. Außerdem
gibt => und darauf kommt es ihnen in erſter
Linie am =- die Vorwegnahme der Herrenhaus-
vorlage eine vortreffliche Gelegenheit, weiter
Beit zu verträdeln, und dann können fie von vorn
herein die Herrenhausvorlage ſo ausgeſtalten,
daß neben den Erlauchten und Edlen die ge-
wöhnlichen Leute im Abgeordnetenhauſe auch
dann „nig to ſeggen“ haben würden, wenn wirt-
UH, Gott behüte, eine durchzreifende Wahlreform
nicht mehr zu verhindern wäre. => Geht es weiter
nach dem Willen der realtionären Abgeordneten»
hausmehrheit, ſo kommt eine Wahlreform, wie
fle uns durch das Wort des Königs zugeſagt iſt,
niemals zuſtande. Das iſt heute ſchon ſonnen»
lar; die Regierung hat verſichert, daß ſie zur
Geltungmachung ihres Willens olle ihr ver-
faſſungomäßig zuſtehenden Mittel anwenden
wird. Sie ſollte alles tun, um Zweifel in die
Feſt gkeit ihres Willens in dem Volke nicht euf-
kommen zu laſſen.

Graf Bord ſie>dt den Degen ein.

Das Hedveuhang hielt geſtern nur eine
kurze Sißung ab, um ſich dann auf unbeſtinunte
Zeit zu vertagen. Die Erledigung der umfang-
reichen Tagesordmwung ging in einer üben
Stunde glatt vor ſich, da in der Hauptſ
der Wortlaut der zu erledigenden Vorlagen, Ver-
orde 1, Eingaben und Bittſchriften verleſen

weden H brauchte, Ihr Zubalt bot für die
[- itere Deffenklichkeit nic geringſte
Intereſſe,

Um ſo reizvoller war der Vorgang, der ſic
vor Eintritt in die Tagesordnung abſpielte. Wie
wir gemeldet haben, eine Anzahl Mit-
glieder der Rechten im Horrenhaus unter Füh-
zung des befannten Grafen Yo v. Warten
EVEN Vorſtoß gegen die Reichstagsmehrheit
die Stellung eines Antrages geplant, der

kaiſerlicher als der Kaiſer => angeſichts de;
Verſau| 4 aal 7 Verhandlungen in Beelt-Litowſt

Kaiſerlichen Intereſſen
eim Geiedensſe forderte Selbſtverſtänd
jolte Die „Beratung, dieſes Antrages eine
und Staatsaktion der im Herrenhauſe über
Mehrhelt verfügenden Anhänger der Vaterlands-
verhaßten Frieden auf der
Grundlage des Sefbſtbeſtimmungsrechts der
Völker werden. en. Offenbar aber hat man den An.
gegeben, daß ſie mit

MEERE "belREE MEET

Graf York, der

As 2 EEE Ba FEI us Gann
[27 des Antrages

EISEN urge

"' W3: R

Anſchein zu vermeiden,

ihten die wu H
ei des
Da-
allgemein Fo ime
in den aller-
Tpeiengie Gingen don
für eit
wird,

Gracht ven EE Zeit Gerl Wer ;„Burh Werſe:

Zeuſurllagen im Reichstag,

Ungleiche Handhabung des Belagerungs-
auftandgeſehes.

Der Haup:ausſchuß des Reichstags begann ge-
ſtern die auf mehrere Tage berechneie Zen ſur-
obatte, Ernährungs» und Fenſurdatien
yſeln in den Parlamenten jeßt miteinander

Ueber beide Fragen wird ſeit Kriegebeginn
jührlich mehrere Ma!e verhandelt, beſſer iſt es
aber bisher nicht geworden. Um weich uner»

iches Thema es ſich bei der Zenſur handelt,
leich der erſte Redner, der fortſchrittliche
vi Gothein|, dev aus der Fülle ſeiner per-
fönlichen Erfahrungen mit der Zenſur und an der
Zand einer umfangreichen Materials an der
Haydhabung der Zenſur überaus ſcharf Ausdru
übie.
Abg. Gothein führe aus: Voy den Zuſagen
der Beſſerung iſt nichts gehalten, Die Zuſtände
ſind ſchlimmer denn je. Die Erbitteung
Wächſt, Auch im Blevam müßen wir ohne Riet»
ficht auf das Ausland die Sache behandeln, um
wenigſtens den inneren Frieden uns bewahren.
Die Willkür der Generalkommendos überſteigt
ve Der erzüh:t Fälle aus ſeinem
treiie, wonach die Sietlandspar ei 4
lüche Verſammlungen abha:ten darf, e> ſe!sſt aber
gelSloſſene Verſammlungen abhalten müſſe. Der
wner weiſt auf einen Artikel des Hexrenhaut»
edes vor Hergberg-Lottin hin, der an dem-

Tage erſchien, an dem General v, Vieting-
f verkünbete, das Verbot politiſcher Berſamm-
ngen habe den Pommern den Burgfrieden
wahrt. Der Artikel enthält die ſ<erfien A m
griffe aeoen Serxn von Bechmann Follweg und
Dielen Klahnt, ſowie Angriffe gegen die

reiche andere P:
Deaſtſiher knnte Gontral von Bietinghoſl
widerlegt werben. Dir Ardner bringt
eine Zuſammenſtellung des „Vortrupp“
Über Beſchimpfungen des Reich
1635, des Graſen Hertling de 7 Gewerlſchefts-

Zeiehen Beef if "Berio it Geneh»

Signng vn Zenſur erſchienen, die jedes
0:

der Kritik an Heren v, Tirpiß, dem
Senden der Vaterlandspartei unterdrücke,
und Kanglen fönnten angegriffen werden,
Perſon des Führers der [4 'eriandovartei ſei
und bleibe jatrojankt. Das Vol? werde irre-
aur xt, und wenn dann ncht alles fo glän-
jon wie man es erwartet batte, ſo trete
nÜſſe Kritik er-

IM: wollte,
wurde die Uovorſ<reitung der Grenze
pazifiſtiſcher

jedes Telegramm
rüfung durch die militäriſche
wenn es nur eine Abholun
Bahn betrifft. Der Friedensgeſell»
Regierung vertritt,
„weigert, der Voter-
1andspartei geſtyttet, Der Sekretär der deumiſben
riedensgeſell haft war er Paveier] er
irt, tropdem war feine Rek'omation erfolgi"s;
dem Hageſtellten des Unabhängigen nnn fies für
einen deutſchen Frieden werden ſogar Zenrleu-
fungen aus dem Felde 51m Beſuch“ eva Ver-
ſammlungen erteilt. - Dieſe Verhältniſſe Buren
BILL ITE hebe Het werden. Die jepige
Spaltung im

et
Bone und |. ebe, M7.In

Vor der Zenſurdebai tie ſich der Ausſchuß
mit den Verijältniſſen der polniſcen

arbeiter in Deutſchland ke

ſhäfiigt, Von polniſcher Geite wurde, unterſtü

von der Linfen und , Über die

dieſen Arbeitern. alb

and Über eine

verweigert, weil er

Grundfäße verbügtig erſcheint.

unterliegt erft der
ſur, eu;
vonder

Rlage
joqSamtes und des ieee des Innern

wurde erwidert, man den Wünſchen dieſer
entge; t, daß
En Heu ien Intereſſe der  Anftel verbale
unſerer Kriegswirtſhaft nich: ole Freie
Zang irtſhaft nict <!
ammer

Die Nütſtungen werden herabgeſeyt.
Telegzaphiſ<her: Bericht.
Sto>holm, 16. Januar,

M NK 5319 hat deute den Meiotannn
einer TLrourede eröffnet, in r die

mügangen die A 173 Fattung
der CTI ſowie für die Ueber»
19wirtichaft nac dem Kriege und für das

gl der "Tandinaviſchen | rer
[e[bſtändia newordene Finn-
lend vegrüßte und die Hoffnung auf as

. vg)

andsſrage aus

die Geheimniſſe des
Florenzer Bautſaches

Entlaſiende Erklärungen des Caillaux-
Preſſe.

Telear unſeres Korreſpondenten,

jenstag abend iſt
die Affaire Caillauz verwdelt,
worden. eine neue wichti.
Verhaftung bevor, man ſpricht von Fr
Caillaug, And Ceillaux' Wohnung in der
Rue Neuville iſt Tag und Nacht von einem
großen Polizeiaufgebot umſtellt. Caillaug ar-
beitet in“der Zelle Nr, 17 an ſeiner Verteidi-
gungsſchrift oder ex “eſt. Er hat ſich e:nen Band
Wells und die ihte von Beaudelaire
kommen laſſen. Die Freunde Caillcux' beteuern
von neuem, der frühere Mintſterpräſident habe
mit dem Grafen Luzvburg niemals irgend-
welche Beziehungen unterha.ten,

Die Verite macht einige Enthlillungen über
Ve in Caillauz' Florenzer Kaſſenfchrark geſun»
denen drei fogenennten „Documents Roses"
(Roſa-Dokumente), die Poincard und Cle»
meneeau kompromittieren. Aus einem
der Wtenſtücke geht hervor, &aß Clemenceau als
Miniſter im Kabinett Welde>-Rouſſtau auf
€gene Fauſt in auffallend intime Ver-
handlungen mit England getreien wat,
ſo daß Walde>-Rouſſeau der franzöſiſchen
Polizei Auſtrag gab, Clemereeau auf ſeiner
Reiſe noch London ſcharf zu Überwachen, Die

Cheſs der Geheimpol zei
-Rouſſeau Cail:auz an»
ſie im Floenzer Kafſſen!/chvank
deponierte, Ein anderes Dekument bezieht fich
auf die Verhandlungen über den Avſchluß €'nes
Konkordaies, das Poineare während des
Miniſteriums Barthou mit
Nich und Pichon m't

Das politiſche Paris
einer Verwirrung und Auf
Die geſtrige KammsrſiLung ſehen
der Auftakt kommender leidenſchaftliche!
zu fein. Während die Nochrichtenagenturen der
franzöſiſchen und itolieniſchen Rogierung bereits
ſuggerieren wol'en, Caillau ſike ſchon als Über-
führter Verbrecher von aller Welt verloſen in
ſeiner Gofängniszelle, iſt in Wahrheit Cail-
1243 Anhang fo unerſclttert wie zuvor.

Der Sozialiſt La font ſtar.) geſtern nach-
mittag 10 Minuten lang auf der Lanzlertribüne
und fragte Clemenceau, der unbeweglich und
ſtumm auf der Miniſterbank ſaß, drei bis viet
mal hictereinander, warum das Kriegsmini
rium in Verlehung des 8 39 der franzöſiſchen
Strafprozeßordnung, deren Vorſchrift ſic) mit
dem italieniſchen Recht vollkommen det, j.nen
| Faſſenſchrank habe öffnen laſſen, ohne einen
|'Verfreier Caillaux zuzuziehen. Er
bekam von Clemeneeau keine Antwort, ſo
daß Renaudel von ſeinem Plaße ſprang und
Lajont zuſchrie: „Bleiben Sie auf der
Tribüne, bleiben Sie ſolange, bis Sie eine
Antwort haben.“ Als ſtatt Clemeneeau ſchließ-
lich der Ui sfekretär erwiderte, man habe
die Unterfachung des Kaſſenſchran!es ganz der
Gorge des franzöſi/hen Votſchafiers in Rom
Barrdrs und den italieniſchen Behörden
überlaſſen, begann die ganze Linkoiäro»
niſch zu lachen. Wie man weiß, war es
Barröre, der die römiſchen Polizei» und Spitel-
berichte agen Caillquy zuſammengebracht Hatte,

ieß auch keinen Zweifel, auf welche Welſe
rdige Verfahren der franzöſiſchen und
italieniſchen Regierung von vielen ausgelegt
werden müſſe,

In jenem Kaſſenſchran? lagen außer Wext»
papi:ren und Familienſchmu? das Manuſkript
eines Buches liber die Agadir-Affäre, an
dem Caillaus arbeitete, Notizen Über die Mit-
glieder eines zukünftigen neuen Miniſteriums
Caillauy und ſchließlich die erwähnten „Doeu-
ments Roſen", die außer Clemenceau, Poinears
eine noch ungenannte hervorragende Perſönlich»
keit eines anderen Ententeſtaates bloßſtellen. Das
Journal de Peuple kündigt an, die ſ<weren
Verfehlungen dieſer drei Männer,
über die dieſe Dokumente Keantnis geben, wür-
den zur rechten Zeit enthüllt werden.
Uebrigens hatte Caillauy dem Unterſuchungs-
richter von ſich aus von der Exiſtenz des Floren»

Kaſſenſchrankes Kenntnis gegeben und „

ten, ihn in Anweſenheit eines von ihm be-
ſtellten Vertreters öffnen zu laſſen. Acht Tage
darauf wurde der Schrank ohne Caillaux' Wiſſen
von italieniſchen Geheimagenten
unter der Aſſiſtenz des franzöſiſchen Konſuls e r»
brochen, Das Journal de Peuple und die
Verite gehen nun ſoweit, anzudeuten, die von
ver itolieniſchen Regierung herbeigebrachten
Florenzer Dokumente könnten genau wie das
Bordereau Eſterhazys im Dreyfusprozeß ein“
Fälſchung fein.

Wie der Secolo meldet, iſt die Zeſchlagnahma
ver Kaſſette Caillauz in Florenz vow
italieniſchen Militärgericht auf
Verlangen der franzöſiſhen Behörden nſt:
worden, Nach dem Giornale in Florenz

vertraut, der

Te08ponzables , dans 18
in paix“ (ie Verontworilichteit in Krieg und
Frieden.) Caillaug und ſeine Frau hatten ſich

in Florenz vom 18, bis 22, April vorinen Tohres | liche
auſgehalten. Dem Pariſer „Vertreter der Epoca -

ki fame 8er haben, Salandra „und Gis-

t
ngen ER

15

Zn einer Beſprechung der ' Vorgänge in
Deutſc<land beſc<äftigt ſich das offiziöſe
Wiener Fremdenblatt mit Berliner
Gerüchten, daß der frühere Reichskonzler
Fürſt Bülow lebhe!t am Werke ſei, dem
Staatsſekretär von Künlmann ESchwieriakeiten
zu bereiten, in der Abſicht, ſieh ſelbſt an ſeine
Stelle zu ſehen, und ſagt: Soweit dies eine in-
terne Angelegenheit Deutſchlands iſt, ſteht uns
kein Recht zu, uns. darüber zu äußern; dies iſt
aber keine ausſchlieklich deutſcze Angelegenheit,
denn die beiden Monarchien ſind miteinander
verbunden wie die fiomeſiſchen Zwillinge und
der erſte Friedensunterhändler Deutſchlands hat
nuch die allergrößte Bedeutung für Oeſterreich-
Ungarn. Da muß offen heraus und klar ae-
fagt werden, daß in Oeſterreich-Unaarn nicht der
leiſeſte Zweifel darüber befieht, daß wir zwi-
ſchen Kühlmann und Bülow keinen
Vergleich ziehen können. qe
nießt das volle nneingeſchränkie Vertrauen
nicht nur der öſtexreichlſch-nugariſchen Regie-
xung ſondern auch der Völker OeſterreicheUn-
garus, die es ihm hoch anrechnen, dak er mit
eben ſoviel Zähiakeit wie Geſchi>lichkeit, gede>t
durch die Mehrheit des Deutſchen Reichs!qes,
ſeinen wa zu einem baidiaen ehrenvollen

Frieden gelangen, fietiq einhält,
Fürſt Bülow genießt dieſes Ver»
trauen nict, Wir wellen keine elien Bun»
den aufre'ßen und nicht in ihaen wühlen, wir
wollen nicht an die Zeiten erinnern, da der hef-
tige diplomatiſche Kampf mit Ita-
lien der Kriegserklärung d'eſes trenloſen einſt»
maligen Verbündeten unmittelbar vorausging.
ver vergeſſen hat die damalige Phaſe niemand
in Deſterreich-Ungara und /n ollen Freiſen der
Monarchie beſteht das Gefühl, daß Bü.ow
damals dur< Ausbieten öſterreichiſ<ungari-
ſchen Gobietes an die italien'ſche Regierung
keintreuer Cefundant war.

Wenn alfo heute von der oder jeaer Stelle im
Deutſchen Reich geſagt und verbreitet wird,
Fürſt Bil'ow wiirde auch bei den Verbündeten
€.n willkommener Friedensunterhändler Deutſch-
lands fein, jo muß dieſer Verſion mit Be-
dauern, aber mit Nachdru> ant-
gtgengetreten werden.

=

Baterlandspartei und
Kriegsbeſchädigke.

Ein Brief au Tirpitz und eine Verfügung
des Generaloberſt v. Keſſel.

Die Artegobeſhädiaten, bs denen durc die Dez-
liner Polizei altung einer Proteſt-
kundgebung gegen die Vorkommniſſe auf der
Vatttlondopaztei-Verſcmmlung am 7, Januar
verboten worden war, haben ihre Drohung wehre

Legg ihre Ordensbänder abgelegt
und ſie dem Großadmiral v. Tirpiß, dem
V;: nden der EE APEN zugeſandt

mit m Edreiben, in dem cs heißt;

„Sie wollen durch dieſe ſymboliſhe Hand-

Ihren Widerſpruch R md zum Ausdru
daß ſchververwundete x 7 troß

1, "Serwandung und getrogenen Auszeich-

nung nit gegen Mißhand!ungen dur An-

hänoer dex Vaterlors"artei ge'4iitt waren.

Es wurden 825 Ordensbänder des
Eiſernen Kreuzes und anderer
Kriegsauszeihaungen abgegeben,
Gleichzeitig wird in der Nordd. Alg, 511. fol-
ende Verflgung des Dberboſehleune in den

arten Generaloberſten, v, Keſſel an den
Bundesvorſigenden Kvttner bekannt gegeben:

„Mie feſtgeſtellt iſt, haben Cie am 13, Januar

3618 in rinoz Verſammlung des Bundes der

Kriegsveichädigten und ehemaligen Kriepzteil-

nehmer an die Verſammlyngsteilnehmer die

Auſforderung gerichtet, die Bänder unſerer

Krieasauszeichnung zum Zeichen des Proteſtes

abzulegen, Dieſe Aufforderung, der zahlreiche

haber des Eiſernen Kreuzes Folge geleiſtet
ben, ift neeignet, die im Beere Tod Velte
<neachte: Kriegsauszeihnun

[u

EE:

verä tii hat in we
teſten een die deutſchen "Bolfes lebhefteſten
Unwillen erregt,

Ihr Berhalten beweiſt, daß Sie die "4
liche Leitung des 09 eee) Bundes nicht
gewährleiſten, % pls biete Ihnen 1-4
des 9 9b des Geleßes über

7 Delagerungszuſtond
[ADEN EN är den
der Rriogsbeſchäd!

AUEN ür den

ien hemal|

Kriegsteilnehmer-" bn; 8
Wie das hakbamntliche Blatt mittei!t, hat dieſe

Derfigung einen ein perſönlichen Cha,

Die joglien und auf Die Bohtfchet des Ariepee
EE AIIER
1: upd Eni Mie Al = er

Ie mehr mi eer bg weh ie "EX Aefitten

EBERL SEEN |

“
dab ein fo!

lichkeit wird, di
Beronin erin dd

e 4544 "eines felihe| Gr DRT

Starke deutſche Stellungen. = Schlapps
der Poringieſen,
Selegraphiſcher Bericht.

Bern, 16. Zanuar.
20 Blätier wer ds aus Hife:
Eine offiziöſe Note Bye deg Portu-

be
di
H
UE

PARANA

py
:
i

Die Heeresberichte,

(V. T. B.) Großes Hauptquartiex,
17. Januar.

Weitlicher Kriegsſchauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen. In

reichen Frontabſchnitten Erkundungsgefechte

Nördlich von Pasichendaele, an der Scarpe, b

Vendhuille und St, Onentin wurden einige Es

gefangen.

länder
Mazedoniſche Front.
Im Cerna-Bogen dauerte erhöhie Artiller:,
tätigkeit en.
Italieniſche Front.
Die Lage iſt unverändert.
Bei ihren erfolgloſen und verluſireichen A!
a R REI 5:
u
300 Many eingebüßt.

Wude dorf

(V. T. VB.) Werlik 17, Januar, abends.
Von ven Kriegoſcheuplähen nichts Neues.

Wien, 17. Januar.

Her Kronprinz zur Front abgereii

Der Kron? iſt geſtern zur Front p
rücgekehrt. 3 feines Berliner
enthaltes wurde e: wieder'holt vo
Kaiſer empf
legenheit, mit dem
denburg, dem Erſten €

Ludendorff, dem Reichskamler Grof
Sextling, dem
wirtſchaftsamts Freiherren vom Stein, d
früheren Eteſlvertreter des Neichs! “
Dr. Helfferich und anderen hervorragend
Perſönlichkeiten des polittſ&<en Lebens Unt!

redungen zu pflegen. Mach

Ein neuer Chef des Z'vitlabivel! |
Dverpräſizent v, Verg Nachſeiger

Vatentinit, PE

Der von uns bereits am Monlaz angekündiſy | 26 601

Müdiritt des Chefs des Zivillablicits v, DY | ewa!

fentini iſt Herr v. Valen!)
hat ſeinen Abſchied erbeten und erhalten vnd
durc den Oberpräſidenten von Oſtprerſſ
Herrn v. Berg erſcz! worden,

Der Leiter des fittabineti fet bei unſe
Verſaſſungs- und ſonſtigen politiſchen Verh
niſſen einen ſehr großen Einfluß auf die w]
tigſten politiſchen Entſcheidungen, beſonders eq
auf die Perufung der höchſten Reichs.
Staatsbeamien, des Reithskanzlers, der Min
und Etaatsſekretäre. Und es beſteht wohl
Zweifel, daß wei Kes Einfluß ſtets

peinlichſtem Pflichte 1 und mit großer T-'
gegen feinen et 6“ end machte, dabei el
| cu oerlgr, De ven demeinheit

x Krone unangenrt!
Augenbiige zu ", wa» ihm Gefen De
7?

rade d
fa EUPEN
ger, foll

Nachfols fteht i;
ſeit Ic ;
A: annem beim | Raiſer in a kehr 48

mon erwartet von
EE mur mit d der fetb

PWk: wagt « ne iv Gn288.: |] |

v Erpe IESE ZIE
[6m tatioen
.». cle 84 Siahet fad

4 €;

4
7
|
4
1
|
j
|

MERE SAID 2 ST LIGAND AR INE 11 0TID GUT WOW RENDI E11

1] * 25 HSSEB 8 BERKE 8 Bl v R FAAAGER IG
"vd [iE Beel MII 26 H 3 AAN Att paid 3
: 5 5 ZE SizaE 87 M H ig: Fei 47 aI58 uh
(6: 63 JEDE 3 EEEn 85 DEy ziGncln DEBS6 Sic5 36 5
SE & ge ZE EF Es HEEDE jaa Er Baal
27 € EU EN Eil 7 im 1i1n2i DUDEN Bln EGO 3
A p-4 ZI 1538 Zz PHE p; 3 28 rwe ZEhES zuge 38. ö3
ES 3 = Hpi 3 Alig BEI aff UE La Bid
FEE BEHEHIL: HIER II EE Ph 1 Bi aiSn ZE
S | | S4 de 6 EINI EHLAEN EM
OO R RE EEE EO HEGE HIE BEPRGÖÖTEGÜSSAUDGUUIN SEG BABaEZ
ST 2: Z MI aa2 a0r2iad jens Ein FA 131 DUEE Ji6 ute
rv „88 BAIEN 8 FEE 35. HTE FE IH R EEm 212858
= 2 Gai EE 8 CWTENTUEN IG (> er | 3818“ 8 481 ZS 190856 EÜ
E +) 2108 DUESE 8 AESISE 7 BEET HH ETH TIR
8 Ii Bu EEE PRINTER S38 38 383 3 Spen
Y eo ir 34 Da nen 7 Ear e ies i
SZ = i 5855 58 1542 Ai: EE es 35 > F 3744 H
SO 2 | | S1 iba 2 dhe zuflich My Ul 2 Bitten 3
HEMB SB Eu BE BD EuG inl u Sud 28 8 239 5 uE €
= SS Stapf EEifei a Bi ai Ggf ir zität 1
BEE, Ers Bail € FÜHDÖ GSE GES JE 85.28 Pois ZEE
= WO IBS BERGE han Auiihn Dl
(--V .tad „+ S5 EE Saby .-. ERT] äs 4 vd bn] S-0 ZESES iE
9 ab zert E15 ZKÖSS 282, du B8 SUESS ZEN 4 ZS
S Mi iii iiiES Di.G EziS ji BEGEEDG 285 282858 307 BEEP w28
BPRERHTE NE 4: 0 FREY mB RER NE Dan ET IIILIEN
WM ESI EE REIS ERR UE EESLATHIMBT
! + BRGRE ELT GEES unSAEEE ARIE ME ICH 1
ä GERE SS 2588 I5SGE ZES EA BIS € (445 85

Tüchtige, Slters

Leitspindeldreher Botenfrauen

Stellenmarkt Nehring
elbef
69. |

Htztäti B  üttenwerte

zr uchhaliter, LM ZZ “

4 SA KACKEISESH RIBU Fes Siottetiengt Germatiaſe Werkzeugschloszer "" Ee AUBRUSUN 3-0 Ei
euer diele eta

Auto.:üro,. Köpenicker. Str. 116.

ucht ji Beamten Ki eus Bech.
EEN BIOL ATNUIRUDLTUU
aur 3. 6. 6987 a / SSEESSPPED
berei Bilanjſihere Buchhalter Ranz N TT Handle eng j“
„Ie ſowie mehrere mit buchhalteriſchen Arbe-ten vertraute herren | Für KCNICFarbeiten vort Neue uſer Str, 9
Sergi oriſtinnen 27 AM wird von Dreirk- N Dranienb jex Tor (Chanfſeeftr. 131)
- N N junge Dame Adle: 8108, Fiu Dranieniir. 145 (Moritplatz)
vd ficre Nacntrinnen, ar! guter Handſchrift, perſofort verlangt | „ JUNGE HAMB | undunn Griin, Stleſfiſches Tox Aöpeneler Straße 1)
au .
all vH PBommericher Biehhaudels - Berband 8: % a an 0a] Mechaniker Cyarlottenbur !, Berlin:r Straße 60
rtiermei' Stettin, Verliner Tox 7, . werden eingefteit Char!otten. urg, Kaiſe damm 15
Fabri! Miedenan, Nheinſtr. 66
: ſofor ſtraße 34

Zam 02 bat ble " ber» Schillerſtraße
ow, Wouankſtraße 2a
[mer8docf, Ubiand|

Lit

Ene wird
zitiere Nevehlnen'abrik tebtige

Kontoristin

ix ei. na
v, Apparate
Dr. max
N 65, willleriraſ
bofan

D Sfepperinnen

Holi
Sehuhwerks'ätten

/B mit Rid,

fes Tüehuge
der Stadt Beriin Putz - Zuarveiterinnen

1. Ho' 111 Trevpen. in Jahrevztellung te
Stelrdrockug) nen Ehiermann, Leipziver 5 rass2 87

verlangen 6ofort
1. || Veret-iiie Karte,
vorm. Oits b,

ProsSerinnen ü

I] | Bn GEAR Rn Eg ee Ka etalt
Gen urg | Dr EdF. Botb Gaab. SW, Wilbeliatir, 132, Buty. 4 01. Preszerinnen Auto;0n-Zokwe.33er, Wieklerinnen
11 Ant neee Eg ng eigne Anateolcker, Mw
4 TD ücht. Packer R Speos, Batterfetabrlt zel Flohr, Wiitenav, Mono MIC one Wor
ders

auch Kriegeberchädigter, 28 80 artig. Eivtritt rewe. <<
für Daverstellung Soiort gezucht vert Fle Schlosser Tücntige Werkzeugmacuter,
Wwe ever.

Chemi

SC
Borlin-Britz, Chausseostr.

he Werke Florian, & Co.

Elariei-ter iür Revolver»
kiewer neil vofort

aSten, Heizer| Sous & Baokur

uß ſtet; Magen |, Heizer Düne al Betr ehr 7
vie aer DACH HGE wm ar die Bedien Fn Be Herm. Reinhold, Süd-Ufer 24-23
de edi rd 5 Ed Ee m Schlosgen-:=:3%8-
ine I BACHMANN M Co, G. m.b.H. | zerlas: Fahrstuhltüarerinnen|HölZer, Elektro ontöre,
ey HERLIN ZE WOpieiabezegfabe Bazzge, SegepaS ite) Schlosgör Abälfer
4.47 EE aun 477 Ex ta aide Ationgeralha [05m wad jein
] OA tür Schios:erel «. Werkzeugmacherel teilt ein|ff z,, (uertieer, ebrit-ber - wir9004, Geis ma | Sah pstuhlführer, | [801 Hie Geil fret!
jar! wg A, M. Krause, Pankow, Florastr. 2307 ee KE EI IG
ja N N | m "bgentaale [abnehmer Bona ZU, It, HAUS JonGr
ekannt, u. 'italbedarf | 8
1 neues A g DINeN- eis vr I A A A TE ==IT
CH | Monteure und Hilfemonte: 10 3
für Or Z 14 [4
ver g0fort ahn [4] |] für elektris be Liebt- und Krafianiagen au ||
“ ph; R Seith eretunae 6
1. " 'an der
4 Telephon - Fabrik AktiengegalSetalt Beramann Elekirleitäie Werke ||
-' vorm. 4. Berliner, Köpenicker Sir. 65 Berlin N 65. -

(1 Wega 3 MWgoraen m aun? 8 mmEEt 8 Raa m xe

Raft eng

|

18 Pakets
Hiitzdlauk

Zelle-Alliance-Siraxge

1 Emaullofolier ver.

Koonencante

2 Kompottzehüggelnz ebin, 95

1 Kompo:tschüs3el
Blamenmueter DU Pl.

1 Kompotigohügel

a 00 zs QS

1 Warmeladendos Gere I
1 Zuokerachale „......... 98 zs

€, Frankfurter Siruzze

Verlangen Sie bei Einkäufen Rabattmarken
Schreibwaren

Olrtschufts-Artikel

1 Glanzbürte ... 12 Bloistifte zu Scvoner., 95 es | 1 ESSigſiaS04e rundoder aw.

1 HolzSohreibzeug mScbud ge 1 Deiflasche “195 n
fach und 2 Tintenfäerern

11 Tusonkagtenma3 Furzen 99 es | 280h3:30Nn 95.0

1 Königskuchenferm. Pariumerie 48peieanäple95 b.5

1 Bebäckkagten axterien.. 9Ör: | 4 BazierKlingen . '

"1 (oppatgC038 aekerien. 1 Pakot Zahnpulvr 2Vorratsdo3en

1 Obsikuchenſerm 1 Zahnbürste "w 165, dakeriart,. 9 pt.

3 bowürzdog6n 1 2a:nbürstonhülse 156" 05 ri et. | 1 WasSerkanns 95

1 Bowürzioueoi dekoriert, verzehied. Murter JO PL

1 Eszpabel 2 Kartoffeinäpie mit Benke 95 ps.

1 Esglöffel 3Kaffsevecher ... .95

1 Einvolotazehs. 1 Tube Hauforome ...... 99 zs | 2KaffectaS0n Zu

A.Jandorfs Et

Wilmersdorfer Strazze

Stelndut

3 8poigotoller mr inder, ver 95 pr.

Verloren!

„(Em 16, Januar hat ein Kutſcher

Brieftaſche mit
en M.

Als krlegegetrn
eh:

wain Neid Lima

geb Zastrow

Am Donnerstag, dem 17.
ar, enſef janft naß

urgem "Leiben unjeze hers
ey liebe Wiler und
jmuiter, Grau Di

Johanna Mülter
[8 ale ueelerdeien 8. ve
8-7: Immun
Groeg 17) Ohler mütter
„Die Beer! ung findet am

E Januar,

gizborg Ue Minellang, deb

Marie Pieper,

aitgeung inde am
MEREN
122

m Gerihefireße fait

Ce

geben Sehr billig ab

8 Gabr. Schlieper

WeisSohl

1080 die Vorräte noeh reichen
„mehr, Anteils eutspreebend
Aüberes in den

Zigareiten!
Ie Enie Qualitäten!
177008 100

Kielno Parkalr. 14-16, am Kreuzbere |
Eing Uepferfelder Str. Lützow 492 8.

CEL ZL II .
ders untere

«aus deit von uns

:
Ploetz & Cie, Berlin 5W. 68.
Fact dr

: Kleinkaufmanns-Bank |

E55 DGF leexe

|aewährt Kredite

3]
7 Brennholz:
IN

Krömer's Original-

GlÜhpungCh wir
KniSerpunsch

alkoholfrei
1 Doll Pungehe ira 3 Te

Liter M. 280

8'odeudes Waver ergeben
KolnZu«

Magenbitter-Likör
Pfefferminz-Likör

alkokholarm
Flaochs 08. ?/ Liter

M.
H. Krömer, Berlin N 24
Oranlenburger 5Stras5e 66
2. Verkaufsatelle: Reiniokenderier Strasss 109

8. Vorkaufsetells: Androasnirasss 78
4. Verkaufsstolle: Nouköiln, Berliner Stras90 76,

VerzandnachauszerhalbinKorbflaschen
von 3, 10 und 25 Liter.

Feldpost: Kimm vm

Fraier Versandins Feld SIEGEN
bel Eingendung des Betrages In bar oder 81 leimarken.

IS, olotder Konkurrenz golungen, meine Inewrats|
egen iat es nicht gewe
it

aind nur 1 melgen vbigen Greet

Beriin W,

tab kanten, Kauf; Inauen ier

Gowerveir eit SENEN Butter- 1. Marparine-| HUSSIVE3 LES) Saieöoeh 8 Gets m
.- Sauft: 6, [ohon- euendos un), | | axzem

Waren und 22genzonztze Unterlagen eder M 58 Ra a nonon- euendert rä, [Emm GESTECHLE am]

Auch werden guts Wochzel disk

Verkaufs täzlich ofengerecht zerkleinertzs Klrben-
holz in grossen und zleinen Posten. Von
5 Zentner an kann auf Wunsen angefahren werden,

lack Friedrich Obrikat, Berin 137, Wörther Str.37.| Wg wnit's

Papier-
Abfälle,
Skripturen eto.

FI
Stott-Abiall-
Groeehandiung

Brauerei Königstadt
Actien-Govel!schaft.

| Zah-dmxs HL, LöSer

Oldenburger En

Zwangs-Verſteigerung 313an05-Berſeigeru2g.

m Fes 18. an
mitt 18 Rhe wecke Wi ei| 1918, wem I AU
Mammen 19: Gfandtommer im ſal
Zanſer Straſſe 177 Amtäneriht Berlin
Werths 1080 Seeen
u Ie . - ggmamnd gn 1 Spiegel»
"Achöwa, find: 1
.. "welſietend gegen foo | öffentlich meiſt a gegen [ov
IC Hang Derbe Rer, | (fortge Barzahlung verſt gern,
Wolle, Gertauveiziehe,| QUENTE, Sad Re

in]
Rorduſer 7.

Verteilen

1“ wer Troitelin d Fubrbeine as

Sonnabend, 15700, Grunnenstt, 133

15 6 xi eivferde Ka 4
SEE Eautlen
FI 4 3 aoehier Wiehe
27 Wilhelm Lerch Bai R
- Pferde-, KE Wrurwagen
<<

Marmeiadeneimer,
Kioten

verſchiedener Irößen und

ME

u gt

XI

Grundsfückemarkt |

Wilhelm Poike,

Mahlödori, Aönigsweg 82.

jed mt]

ei Wkdet [9776752 Bewe
-Elektro-

Ingtaliaiionsmateria ian

aller Art

80 4kronen 8, neken.
ubung.

IE Eigonos zahn aehnlocher LaSerat

Zähne von M. 2 af:

er us TE ka

WB | Haartäroekamm
gevcbützte Marke „Hoffera*)
jes oder rotes Haar 6

ht

„Berlin-Wilworodorf; für die Anzeigen: M. € Filz, Lara] Dru m. BDerlog: Ullſtein u. Co.. Berlin SW.

in Ao tveken
rouen- nod
=== Gevekätioa. =|

ebirevo v. Kohieakts em fnd.
m, Berlin N„Saarbräocer Str.
20 | 995 (06a187 volt 1805,

Möſſives

Grundstück

Z ermann Nilien,
Karlstoi dei Zoborüd (Bom).

| Landgrundsfück

„Gärtnerei

ver, m
Jen 36
17.

ze „b „Wohnung

EE |:

Gut erh. Dezimalwage,
600 83. Bet GE
Karl Wielenital ber DE jelin RD 63,

Um
wer
pl

gera.
"Wedding,
1 Spiegel»

"id

0. kev

e Befeigere

nr 18.
Freitag, 18. Zannar 1918.

Schneeichipper vor!

Ein Mahnruf an die opferwilligen
Berliner.

tigkeit der 7 2056 Wager g

j
il

|

Zuſtande die
kalamität auf die Spiße trieb, Der tags
bis in die Abendſtunden ununterbrochen
fallene Schnee und Regen war durch
„tretenen leichten Froſt zu einer
geworden, die Fahrdamm und Bürgerſteige
dete, während breite Lachen von
waſſer, die zu beiden Seiten der hohen Gehnet-
wälle ſtanden, eine dünne Gisſchicht trugen, glatt
genug, um auf ihnen Hals und Beine zu brechen,
aber nicht ſo tragfähig, um ohne Gefahr des
Cinbrechens über ſie auf den Fahrdamm zu ge-
langen. Dieſer ſelbſt iſt ebenſo wie der Bürger»
ſteig faſt überall glatt; nur ſtellenweiſe iſt aus-

3

es

|
i47

(3

»on Schnee, Eis und Schmelzwaſſer geſäubert iſt,
?ann wieder auf eine normale Geſtaltung des
Varkehrs gerechnet werden; im anderen Falle
wird jeder neue Schnee- oder Regenfall abermals
den geſamten Verkehr lahmlegen. Gewiß werden
a dieſen Wochen an die Hilfsbereitſchaft der
Verliner gewaltige Anforderungen geſtellt; aber
es liegt in ihrem eigenen Intereſſe, daß die
Etraßen paſſierbar bleiben, und deshalb tut heute
eine nochmalige Anſtrengung aller Kräfte
not, um dem Verkehr wieder freie Bahn zu
ſchaffen. Gewiß iſt die Säuberung des Pflaſters
vom Eiſe weit ſchwieriger als von loſem Schnee;
aber jeder ſame ſich: es muß ſein und gehe
darum heute noc< einmal, mit friſchen Kräften
ans Werk.

Nach der gründlichen Reinigung des Straßen-
dammes, bei der darauf zu achten iſt, daß auch
der Mittelſtreifen zwiſchen den beiden Gleiſen
vom Schnee geſäubert, dieſer aber nicht in die
Schienenrillen gefegt wird, müſſen die Schnee-
wälle, die während der lezten Tage vielſach am
Rande des Fahrdammes liegen geblieben ſind,
pnp auf den Bürgerſte

teig hinaufgeſchichtet wer»
der Bordſchwelle ſtehende

Bürgerſteige!

ftärterem Tauwetter völlig überſchwemmt wer-
den. Außer auf den Fahrdamm, der in ganzen
Breite gut abzuſtumpfen iſt, muß auch an allen
Durchgängen zwiſchen den Schneehaufen Aſche
geſtreut werden. Auf den Bürgerſteigen genügt
eine Aſchenbahn, die “reit gemag iſt, daß zwei
Perſonan aneinander vorübergehen können.

Seibſimordverſuch im Gerichtsſ>nl.
Kampf mit einem tobenden Angetiagten.

Aufregende Vorgänge ſpielten ſich geſiern in
einem Verhandlungsfaale des Kriminal-
gerichts ab. x
Vor dem Amtsgericht Berlin-Mitte wor ein
Pacer Kaſimir Saymanowsky wegen Dieb-
ſtahls und Hehlerei angeklagt. »Er hatte Sohl-
leder, das aus geſtohlenen Treibriemen hergeſtellt
war, engelauft und außerdem ſeinem Arbeitgeber
einen Poſten Tuch entwendet. Der Amtsanwalt
beantragte daher gegen den Angeklagten eine
Geſängnisſtrafe von ſecs Wocßen und das Ge-
riet erkannte auf drei Wochen Gefängnis. S.,
während der Verhandlung ſich in farker Ers
befunden hatte, unterbrach nun die Ur-
rkünbung mehrfac<ß dur< ungehörige
Zwiſenrufe, Ils er ſich troß wiederholter Ver-
warnung niht ruhig verhielt, wurde er wegen
Ungebühr vor Gericht in eine ſofort voll-
ſtre>sare Ordnungsſtrafe von drei Tagen Haft
genowmen. Der Vorſihende, Amtsgerichtsrat
Proſt, hatte kaum den diesbezüglichen Beſchluß
vertündet, als der Angeklagte ein langes Dolch-
jer hervorzog und mit lauter Stimme aus-
zieſ: „Dana nehme ic< mir dos Leben!“ Er
ſuchte ſich dabei dem Griff des raſch zufaſſenden
Gerichtadeners zu entwinden und es kam zu
dem fabengen Kngeflogien de: RO mit Con Mehr
em fob ngeklagten, der ſich mit dem
augenſcheinlich ſelbſt exſte>“ * wollte- Es gelan
ihm auch, fich einen Stich in den Oberſchenkel
beizubringen, dann konnte er nach dem Unter-

juchungsgefär ül . Ge»
zichtadieger Rate bet dem zt Befr vos
jehenden > „«pfe mehrere an den
Händen erlitten,

Flucht durch

Tunnel, Am Unte
Leipziger Plaß e
Mittag ein eigenartiger Swi
ransporteure mit eit

De emen fn inem

Hinein, Einer ransporteurt nahm ſofort
di
butler m auf, mußte a Aug Enes

Berliner Morgenpoſt.
Berlin ohne Straßenbahn.

Einſtellung von 18 Linien.

Juni
EE
un
HEITEN
LEUEEEE
FIT

[3344
"14

[4
jh

?

Hj
[EEE]

folgende

Erſlärung der Straßenbahn-Diretfion.
Die Straß-nbahn iſt in den lezten Tagen

fie ſelbſt unter Frie»
densverhältniſſen zu erfüllen niht in der Lage
geweſen wäre, Bei den on und für ſich ſchon
ſtark heruntergewirtſchqfteten Betriebsmitteln,
namentlich bei der unzureichenden Unterhal-
turg des maſchinellen Teiles der Wogen war es
unvermeidlich, daß ein ſehr großer Teil,
wurde, * " =
Die Wiederinſtandſezung der Wagen erfor-
dert naturgemäß bei dem Mangel an Perſonal
und Material längere Zeit als unter normalen
Verhältniſſen. Es muß daher daarit gerechnet
werden, daß für die nächſten Wochen der Be-
trieb auf einer Reihe von Linien teils eingeſtellt,
teils verkürzt wird. Im einzelnen werden von
heute ab die folgenden Einſchränkungen ein-
treten:

a) Einſtellung des Betriebes,
Es verkehren vorläufig nicht die Linien:
6:0.:/4 000/08
:« 85 8 DB EE;
| MT Un M Mk |
T und NO,
H) Verkürzung von Betrieböſtrec>en:
Linien werdea nur
ien Geſendet Bini auf den benann-
1, „Topal-“Oronienburger Tar, ſtatt-Lhtenberg,
Viltoriaplag,

81, Zepel 41 ftotb  Eleiicher

< f

Reini>endo1 Bethouo--Sjariottea|
en LN Frum erm Uher Dehnhs
49, Seeſtraße-“Marheinedeplaß, ſtatt Frieſenſtr.,
48, Seeſtraße-"Kreuzbergſtraßs, ſiatt Echöne-

bei ſtraße,
4, 200 eeiteſionge“Alezanderplaß, ſtatt
eſtraße,
87, Vordend, Etraßenbahnhof-“Emſer Plaß,
61, Belßenſes Schloß--Wartburgplaz, ſtatt
Etogliß, Vismarchſtraße,

Tlottenburg , Straß, 0 -=Ri
04 Fihnhof Lnberger Win Bal Bible

beg, Ga :
70, Enebege ne Ptenſtraße--Seinarodort,
Kirche, ſtatt Heinersdorf, Kronpringenſtraße,
14, 052.15. wegen ſtatt - Frie»
enſtraße, >
ME 70 ee Enn 5a 8
D, Lichterfelde, Sindelpleh herietienburg
Eophie-Charlotte-Plaß, ſtatt Heer-
Ga, Vilmersdorf, Wiklhelmoaue--Zoologi|
Garten im 7% Fant wS EE
Ereeverſ, Gemeindefriedhof =
Straße im 15 Minutenbetriebe,

O, Wilmersdorf , Kaiſerplaz -- ab
fed. Geiehehan,  GRBapt Bf

| =.

1, Briß, Gradeſtraße--Schöneberg,
ſtraße über Tewpelhof, ſtatt Ringbetrieb, als
Einfeßlinie IE zz Arbeiterverkehrs-

zeiten früh und nächmittags,

Wir rechnen damit, daß, wenn ſich die Witte»

rungoverhältniſſe wieder einigermaßen normal

miner

We hr in beg Hagau die andere
es Bahn| wi betreuen und
entkommen iſt. f -

|

EN
4
H
7
35
3:

8272 |] DRDR
SEE ES
1a
x H
il
ä 4]
ET

verſchiedenen Anien verkehrten
ſpäten Abendſtunden des Mittwoch mr
Hälfte der vorgeſehenen Wagen, ſo daß Tauſende
von Menſchen bei dem urbeſchreiblichen Matſch-
wetter den Heimweg zu Fuß antreten mußten.
Geſtern ruhte bis 10 Uhr vormittag der
vollſtändig. Ein großer
ul Feh

[4
|
k
EI
ä
[
E

Inſtandſetzung der Weichen

verwandt. Um %11 Uhr konnte dann die erſte
Linie, und zwar die Nr. 54, wieder in Betrieb
geſeßt werden- Bald darauf verkehrten dann
auch die Linien 29, 36, 65 und eine Reihe von
Wagen, die die Leipziger und Potsdamer Straße
darchiahren. zum Nachmittag war auf den
meiſten Sireden zum Teil durch Umleitungen
der Betrieb in geringem Umfange wieder auf-
genommen. Viel beſſer geſtaltete ſich der Verkehr
auf den Siemens» und-Halske- und den Linien
der ſtädtiſchen Straßenbahnen, Dieſe Ringlinien
hatten unter zerſtörten Weichen viel weniger zu
leid“", ſo daß ſie, wenn auch ohne Anhänger am
Nachmittag alle wieder in Betrieb waren.
Dar wirtſchaftliche Schaden, der
die jehigen Verhältniſſe auch in der
Kriegoinduſtvie angerichtet wird, iſt ſo außer»
ordentlich groß, daß die Militärbehörden Ver-
ali, Peine iahten, 2 Straße "cn 96
eignete Sandwerker zus Inbetrjehſezung., der
Wahr" Votübebgehein" zu Beurlauben. Geſtern
früh hatten die Betriebe vieler Fabriken darunter

und am Abend
mußten zum Teil die Schichten gekürzt werden,
zeil die Arbeiter erklärten, des Nachts nicht ſo
zweite Wege nach Hauſe laufen zu können.

Auf der Hoch- und Untergrundbahn,

hat die Verkehrsſto>ung bei der Großen Berliner

nhalare Zuſtände hervorgerufen. Auf den
2 hertichie ein geradezu lebens»
edränge; Hunderte von Perſonen

nft der einzelnen Züge und
rn ſie bei ihrem Eintreffen. Es muß
wundernehmen, daß leine .ſcpweren Unglücz-
0 v0:gefomenen find. Zeitweilig wurde: die
je geſperrt. Die Hoch- und U
vahn-Direktion iſt bei dea auſtör.digen Behörden
vorſtel.ig geworden, daß ihr mehr
wird. Geſtern wurde eine

nehmigt, ſo daß die Z;

er en
rang zu Gcwäl |, der I

vahnioſen nicht zurüßgehen die
6 Verkehreint der
ij

die unfreiwilli Refog
Großen Berliner bodingte Rehlenet paris wird

alſo in Form einer dichteren Zugfolge der Hoch-
bahn zugute kommen müſſen. Einh Ueber»
füllung vielleicht etwas geſteuert werden. Geſter“
1-7] der Andrang igeimaßregeln derart,

aß wiederholt die Wagenſenſter von der Maſſe
der Wartenden Eng EE wurden. Auch eine
Vermehrung der Fahrkartenſchalter ſollte anläß-
lich fo außerordentlicher Verhältniſſe ſchleunigſt
vorgenommen werden.

italieniſchen Heeres, die Maßnahmen u.
bung ingen vi Vildlicher Dar
feltung mit größter Anſe ihleit hervor.
Neuer Fortfall von

der Witterung, zur ichti-
gen Gi 3, vom an vor«

bergehend notwendig, Es handelt fich
1 von D-Zügen, Eil- und Pex-

Erſte Beilage. *

Zau einer ſtädtiſchen
Torffabrik.

Aus der Üerliner Stadtverordveten-
verfammluag.

Die geſtrige Sizung der oerliner Stadtver»
ordneten-Berſammlung wurde mit einem Nach-
ruf für den fürzlich verſtorbenen Stadtverordne-
ten Barthelmann (unabh. Soz.) darch den
ſtellvertretenden Vorſteher, Geheimrat Caſſel,

Die Errichtung einer Brenntorf-
gewinnungs-Anlage, wie ſie der Ma-
giſtrat zur Bekämpfung der nach ſeiner Meinung
auch in den nächſten Jahren noch zu erwartenden
Kohlennot vorſchlägt, iſt von einem Au
ſchuß der Stadtwerordneten-Verſammlung a
gelehnt worden. In dem Ausſchuß herrſche
die Meinung vor, daß die Anlage viel zu teuer
ſein würde. Torf ſei außerdem als Hausbrand
wenig geeignet und ſtelle fich häufig teurer als
Briketts. Der techniſche Berater des Magiſtrats,
Dr. Ing. Sadlon, gab ſich große Mühe, die
Mehrheit der Verſammlung zur Annahze der
Magiſtratsvorlage zu bewegen. » Die Anlage
würde im Jahre 10- bis 20.000 Tonnen Tro>en-
toyf herſtellen, die der Berliner Bürgerſchaft
große Dienſte leiſten könnten. Stadtv. Mann
(Soz.) ſprach ebenfalls für die Errichtung der
Iorffabrik, die rentabel ſein würde. Es könnten
bei Blankenfelde mindeſtens 305 000 Kubikmeter
Torf gewonnen werden. Stadt. Goeroldt
(Er. Fr.) war entgegengeſezter Meinung. Der
Torf würde ſo teuer werden, daß ihn nur die
reichen Leute kaufen könnten. Schließlich dürfe
man auch nicht vergeſſen, daß die eigentliche
Urſache der Kohlennot der Waggonmangel

bei der Eiſenbahn fei, Aus dem weiteren Ver-
lauf der Diskuſſion ging hervor* daß bei den
Jiberalen Fraktionen keine Einmütigkeit
üglich der Errichtung der Torfherſtellungs»
Anlage beſtazrd. Bei der Abſtimmung wurde die
Magiſtratsvorlage ſchließliy mit 68
gegen 36 Stimmen angenommen. Verlin
wird alfo im nächſten Winter Torf zum Heizen
erhalten.

Ein Antrag der Sozialdemokraten, mit den
Vororten ein Abkommen dahingehend zu treffen,
daß ſtädtiſche Beamte und Lehrer
außerhalb des Gemeindebezirks
wohnen dürfen, wurde vertagt, weil Ober-
bürgermeiſter Wermuth, der dozu das Wort
nehmen will, geſtern infolge der Herrenhaus-
fhung der Verhandlung nicht

In geheimer Sihung berichtete der Aus-
ſc<uß, dem die Vordereitung der Neuwahl
eines unbeſoldeten Stadtrats an
Stelle des verſtorbenen Stadtrats Venky ob-
liegt, über ſeine Tätigkeit. Wie wir hören, iſt
der Stadtverordnete Kuhlmann für das Amt
in Ausſicht genommen.

Die Verletzen vom Eifenbahnzufame-
menſtoß' bei Weſtend. Bei dem Eiſenbahn»
zuſommenſtoß zwiſchen Bahnhof Weſtend und
Zungfernheide, über den wir geſtern ausführlich
berichteten, wurden folgende Perſonen ſchwer
verleßt von der Charlottenburger Wehr in das
Krankenhaus Weſtend gebracht:

Arbeiter Auguſt Andref, Spandauer

Schloſſer Otto Böhnſc<, Wilmersdorfer
Wil
eſ; 9 B3öh

Schloſſer Paul Meyer, Chriſtſtr. 16,
Shloſſer Wilhelm Sharw) aku, Beho

ringſtr.
Urlauber Georg Schar,
Maurer Adolf Warſc<hinsky, Chriſt
traße 20,
Kutſcher Franz Weßel, Tile-Vardenber,
bergoötr -
Außerdem erlitt Frau Berta Krampen,
Wilmersdorf, ſchwere innere Verlehungen. Sie
konnte nach Hauſe geſchafft werden. Auch die
40 Leichtverwundeten waren imſtande, naß An-
legung eines Notverbandes den Heimweg anzu-
treten- Das Befinden der Schwerverleßten iſt
ernſt, doch liegt Lebensgefahr nicht mehr vor,

Künſtle
a Kane

x front.

ER,
ER dN An
Die Bie Benin Gael

R

ERiebart Blaine din KRE
eg der Berluffliſte ür. 1039.

- Zar], ſv.: Billard, Will,, Reini>endorf,

ME Ei Be
Bi mi Ehazä Ss Gta
Silly, [53 (Balm, Balt., 'Sifw geſe Shewe:
ii verſt Sate, entg, toi ns
ail fs; Etat, Baut ul

7
M:
ef
jep
;
2.

).; Vobi [t., Gefr., v.; Wieſe,
f. f, Arn., Gefr., gef.; ſämt!
Wert, Aail, Fol Ebb
, Paul, Zielenzig. gef.; Henkel. Kurt,
6, 1 Ggf.) Lode, Map, Etrauss
» Oranienburg, gef.; Mahlow,
Off; Renner, EN 4
Etzacfe, Yaul,
verſt; Weiſe, Wilha Lucemwalde dee

be
an

413

„
iM
4

reibmaſchine Gaökrone,
ie, rte 8 | Wäſche, verſchied., p=

Ee | ve 18. m

eta nod de mi FE 1| „zuSSütervult,

Kym)
erd! 11-Maſchinen, | tx iwann =" 1 Gozvier«| verſtel .-"WBg = -7 UE Fritpric-|
[2 Garte dal N IEEE iii, n EIN
Ein ver = Peiandaee Öirs Seite Velde UN) ifelbumbe, zem a. Epuf jne river 2? We ia n
Kae ils Ä ina ve bielſältiee re . ve Hip. Braten, Zabunzt üg, Reue Könige. 31. [fbr a
eine [SIÜGEEN 67 we
Dee 163, ziretior Moiens "amiliden 3 Gonatog von 13 die 3 be; EEE ea:
EE he = Hama) ge .... fü jed. Berta Sezutm
0. Tam ee AlewerSrant
wun WI ! [E38 4.0579 Si ME Win 1
4 em een 0, 8.008 ee
erzie e: n jd dd 5 Mat. Nas
Eugy „a: me: erat, ahi ne | Epe

nen, Ee ae, Zegs [2
| 1er Steir 40. FEEN 4

Beben 3. Verfauf- Nruföln
Durtiner „Err

einendaman Ühertetten ung,
Binnie berg, Ra SERN ie. 149, ME ies. Elektriſche
'Bigarrengeſchäfe N, „EE Geinnnafbeibten Kobe is

EE Ei R aten:

zen fauſt de iwer! Saode:

verge |
eH ee a ler,

Fant 13h u Rit Moabit, 817 %

EREN EMPNEZEN EE Du EEN

“ " Tendung ung et

an 1 RlöitWebene SEEN BEET |W aine vate] en =< FWR -l

a | enter 7 Belhaaen 7 f. erdaat 38 Kes Gertfen: [rodrten, Wenge eä | B-uagellache
Roſet weht Fe wogar Wei Brunnen tlaen, Öner

nivaren, Gluntstragen
3 26ge

Abzangtzeuani |

aſe Beionie ji „Biz
Maarten Giunewoſdie.77; den | B:58 45 Maite
Ka 89119 Freuffarier St

ipinden, Deriios %, Bein| wech:
ele mit Beben ebend
45, Eiühle, Ruhebeit 6 [di12. Plansioner,
| 30/8 66, Said mieten B. [enveritr. de (Jeane
Vie | Tiſge, B) Aügen[9.nd. bevae
Sedi menverande, PDeEhaut es Tr
13. ett, "EdroBſeie 414. | Bieherſpinde 38, Bemmed. |
Bapdenke, 69,119. Stlei5, Erppide, edi

ergibt do Nei ds.
zen Perſonen Beomie bes

größe Doppele|
? 77. Peizmufſen | 7
30 = „bobelrg. Hs" + | Spind, Eimerſyt

Nogelncue
männijgen Bert. Jahreſ | Fubu en [7
Zurſe Sthiel

Tinyptinder, mit

ee.
AE: R08 Ouzowär. 228)

Beleihung ed

eenuns Detect

en Ammi Mert. RAG Zederbeit, |D
Kir Rafal an Eien Bem
tetipläne Wienſtel Den ei
pape

Bienne 8
1 Bad, Seieſſr

Beins. 36. el

ver ewt fed „Serene 29, feſt au Swen Gaten | fiefern zu tzzf,
billigt zu Eutoe vgeie 1 KIA
fahrern ewf. Honorar FERD umd | baus Obs

Bort an. Vreip. T flügel, Orte ändeen
zu Fernänterricht, Wiederwagen (woe. Keülger, Reut Kd-
Tro Bots Aſcfenes Frienl = „M.
DORE 240 gk:

Berend auf Vräfangen.
4 e

epenhegener orie 1018)
EIC Möbeleinkauf
Filmabfäl 2ER ame Ei

Avfrrumente,  ſperchil
Wanderwantotine 25,
Untere'ät 6,00 Mortis
vonorer, einzeſpiete Bre
ne mit Gro 48,00, Fünf.

(brendlaurg| „Sranfenitühle
DiLSFENGATT erkauft pd rieit Teſar

BSußiente Eiſenbabnde« ( D*
mo erhalten Einzeſunter-|,

Wer
zeiht Dame 169 2 De

Ut.-Ail. Badſtr:

wir Whtrleiung,

ZanfenſterNelianen Oel

hſt) ar rung preigmert
vu vers. Tromptich, Rewe

7 Sanbiäf 1889 9 <erm. 9. Zine R weir - On Her mann
ſitberne, aus "dend Srewhtet Diens,
4 EE Beit EMEN Eun a .
ee ran [I Bs Wah M ei |[Ewachif:
GERIET eM 1 EM Seti 660-0 W7 ait neeleuien "Gates [Biz Selebki, 188. Wel
238! Barſeuerſi. 3,9 ve Fegenfe [oden wenig . ene varate | Ei:

re! 383, 'abare | kauft Thel, Deeddener-|
EIE M I 177 EN

aur Kurſus 10,
Wodben) |

"461, „Nuder | 1000 Krol echter [3:7 GEE
Keiſeregeiede | 1 CUPANY 49
ah LOM Kart Deen 0
4 Pe ETTU 4 für Yrie|  Verkäufliche
Bares 1020 eg Ririeve::

(8 Wochen). Reiver, E83, | De
mehere, KetſeroFrichrict, 7

Cam)

veilig va
4 IIM INEN
lehrer Kowinkle, Gteglizer

ei Gi Wan (C STGRSEET.) 35
[SENNE ANER ?
MEIELE BAER je,

8 ve EE wre
.. .r
NN ME

weſneht eg eintire n
BierſiRedelſiiten d. Bee Bewer FE 1“

deit
eil]

„m Wipf GTE
|S Genn ae .
be NA Dr'iomwer zu verf, S main |
KE Gt 379 [Be .nes du get. 8 bat
Manch nen Möbel,

m

Rl: 3 Bed 10 |S aur, dE.

Stühe 30. Ba | zugtenel
wi eder el - Gam En, dugtontllen und onze
u 8 vfl Bettinger H Keritagdiae „Bil WA HZEIE (7 Binterfeldiſte. 32 ler Eh, Bes
/R80 Veit, ca. [fr 2. Hände: derberen. Tou 83 Priva.hand zu !aufen| j
dehnen Ja - ed 26. „Teilhaber
| € Dferbeaeſchire |D. Ears „BeſS eer e | Rteider WET In gerbnfen DU. IEM I auß IL 20 Ihr
Banter eint M „aller | wwe, pännig Boyſ, | Undol:. Tieltegte<n. Abt. bei Ohſt, Chauffeeſtr. 28,3; Gas“ Sof rrhe Sebob- 44 es: Or
apierjoi ies aer Ra Mee | ub ral BONE |T: Debi: „Sah - Wöbelcintäufe
wr Mul; Schäfer x. Fetien. rheuge| va (einfäu
eri bre u» Leia Bereugen. [fauſt om Gr. Drea and MINEENDE aus!
ot. S20. 10280, verfauft Was,

Suck?
2. fel. 2 Mann Baſit,
EN (Driendl, vo
affe Oranſenpiez, Ora: wie Stunts |
aunfrohe 53 Marder, Vern, dadfe Bio | ZO
m.

EEÜBRSEIGERE Getier,
FEE m;
| Medhäniterbaut, | au Dg
xm -.p; Lantmih, Bifioriaſie, de?
der vonbete,

EEE 08.73 19898. 20008

zut-rb., fuit unt, „|
8 2118“ DW

bayfer Ale 114.
ET

u: zl Wl WE R A t
ie „Menzi Gn Rde pg rü Aeg X Sg ay 9
faſe Greilben 100 1052 | june ZPeÄTefaI | lant ae 4 Gidfae; [Srtnadierpr. 30, 3. Gai DEE ee,
egnnenſ:, 10 OS | ies | Meade Dier, WRie, |Srruduid des Watten, um 8, Steen, Zmien Wae fs.
Si ÜnlehreH I aten | nals. W-htm, Bee |SEh des Bet Mee Dehn (Eilat
ed ee |E eräGEn [2770 Sbaiaer Mn y
ee fou SEIEN dert“ Germatic HN ERT]

m dur Hamann, New,

em ' Hero | 253 deſien. Eootſen. dert. [75675 der8 Hamann, Reus

Bing, Ut1-Moabit Lö. 206 Dru Biefinebitender Nrage!
SEE a Ede IRC IE I Em ne Di
m Stg Ständi, 4 vn
D1N WEI ej Großen [ais EN Autwahl v. Ger Haſttp Fahn, Keith
% Lefeing, eite | Te 2 et den Biapgtee Tepe Beu FITS ITEON 290)
ui . Reinidendorfer Ste. 306,19.

gbr Früchife. €

Meer antaät
vu Ggdſvarkocher, | enm. Beten.
vierloS,, zeiſtamniig" zu |arhüren 4 IIBE R

We fen. a agmetrgeirh Bedin]

Mehamn. 30
u Bei bez,

|jie
(SEM

Tree
21

Bed | Dtetio 108 10 Bänet, | Stent

des Brunnen 47, Sel ad

en s|

281. Secſz, 58, eee

Aedrauczte Glngerbobbind, [70 | engli: 790,6 ut
Kegendede uch 2. Kefeiite| R neſiigen vangſe: 87 7E Ervmers fu m ne nd
aeſhl2re zu ders, Mitier-| eonzis ozialhaus Dres | Hi ZA MN

Ge [R
lu Bde Berhee „EE

158, mur Alte Jakobſir,
m 19888, s|
eſer, Deden Du MADE m amt

Zogeient 1 he men,
712, Kundiabfrzſe mit zi
Eo

En ee NEL

|| zrößer Mui, << tat a

do, Seid, Binh. ae ew
Rt ful 1542.00

„zugenſr.

Deehe

- er? 08W830n
DD) We)
uad I FE were
ts 149 Rünftiger
Es En Ie

2219 Merhtinitrumente|
R ESt |5

öf

55igeft

derren's,

Morihd!ch
Me
de Bebar
den 9

en leo:

"tand

KR

„SD Lanbrſäter

007, Getafe Beru
einen

Bei
tg H
87 Gidetatin 07;

Beritwiat

arenbe Be
Lone-uſtraß, Sreuze|
37.

a Stephen Sinpin?!
EE
Galan 1006

Domenulſier |

etwas zu borgen,
9 für niet auffemme,
19 Neumann,"

Kronprinzenſte 2

de erfahre Ü
RE Rae Gür

cn. Vottine
077578

Billige

Ett

1, eller]
Vewähet, get

Ü EREN

Ene

matiſche

[Xt Demen,

warfet Tamer,

uche
trähigen Gin»

ae fertig:
theme
„Kyritrft 2497,

billig ange-|
d:

Ühtens

meinte Off, zu
ter „0. 3274"

14
* Gübiche
Rrieperwine ee Sohn,
int Belrat, arten

1623“ uu

in 1... 3 nume
Edw 10.3: el. wH
LD EEENNI Vard|
tia WERE EN
fin, ermaanfee 38
auß a CE want in
died

Grit Wente lieg

EJ

ais

Ertſtgemeint "|
Vorboweet zigen 38
110 ueh;

vat, Deinker

. aur Erfpete|
witſch: Beizat mit|

Sei
Welche Dome wilde deren | VA Bel,
mehmet Heim bieten?
der, 39, wün!) De,
ibo
betet, fehr wirt'heſte
Dome. Vermögen
»'<t unbedingt notwendig,
ober eizene Wirtſchoſt
Witwen entſpre&enden Al-|
ters niet autpeſcbloſſen.
eutührfihe Zuſcrife
ten. moi, mit Vid, die
ven werden, exe)
Veridwiedendeſt
[5271 EEN 4
erika,
Fache.

ji in mi

ivemd, mit jotidem Möd« [Mli'
dies

. möfclſoſem

meſſer verbeten. Fewfwer
Bi1d uns

KITA

ep aN Raten Gem ww. Os
e* vw.

Seren 2
u NEEM
Wilen 011
„Eni Ä

Zonnadend

verl.

ESER
Reiß Af, Clauß, Leipziger
EEE NEID
EE ZEE
Fe Ae EEE

eke Aafräge,
520

tate

un
ve na

demarſtrake 435
. vi Lehrling |
für Dire und Z
men Zeugniſſen,

Weia

EIE
ou torſo

eren

|
au der ger Gr

TE .

weußtatiig er | IN

REC rnid
4: 59.

ier
DEE
„> Vorträtmaler

owa ezinnen

Meme Heat DreifSe

leberger Sir, 18/|

El,
HeJer für Viedt- und|
jen fal. verl Adels
Daoen-

we
NÜT

ertraven
'2Runft vorkom

R das
ade Seit, vel,
| Dndetia- feat "wd

um]
Üche Bewe: dung. Elefino-|
ung

u R veſt
hilfen x

eig eiRee| Dit

jeurgchife. A

FETEN
[2n<“. Beu
elienzgebÜfen a *“

GUTEN]
"Wartner 5

zum Kobien.rs wor art five]
105 Seak

Er Mit]
fiade, "Reue oder, 08.31.

RM DE
8 | Benennt, D.
an Sitlverfons

En

Ser „Apotbecter, Darts

'd Vovebicner ver-|
Fangt Schubabrit. Gehiefe
Me

, iat, vert.

Nuticer, |

Stel ii “Ax
ae] IREN enga
ur eme (H LE H
zert, Dä, ia vw 2

GE
= Swipemtnder |

vum Re De tere
BBl G5-feirer Ei

Beſt ig.|
nde

füngerer

Wird zum bald. Gier me; | Its
173

31,5

1. H. Rejeutbel.
SM 97, Gei

nE
nE]

Reads dei, Draa a
wa

[Witze Eile 8889.
"Laufiunge,

WERE mr
weR ie

Meeſe» 11,
I IE

enlarge Handelt | a

Beatrtfcfer, 3, Ü

: tel. 8-11 eber | Wäh

iaterg von Anden

„EEE EG ache ien Mehner bewies
anſch Mee nbi, Ballade 'Geübie-
ji Mi Files in]
ide wech Siete
EEN
a | etzt Beieionietian,
rüßtiger rng fer abe alige- | Weißenburger Str. 21.
Dente padelirkelen iel
SIEREN eä;
u 5
750 verfetie Eee
für Separate Berta [Sefer Demenjaden: ul

4 deres
Bielier Senamann ne Emin
EN

.. jf, EEN

lucht Kecumulatoren«,| mal ne |
8%. em x | u Schär .
vx. 89 per u Ei e. EEE Z

| wäihare | Lehamnt,
alder

ie
it Jad oterbat

je0:. Ks vergeben.
Es wire
14. Reid. deim Verwoiter

af deere

Es a

beſſere Eacßen verl.

Handreii
. SII vs
ee m

Stroße 1.
vberin,
eifelie Sieb am tonfek
[tion (eletirifch). Gelaler,
Schönbauicr Aller 8.
"ſternäherin

ua aner

langen Müller u.
wenn, Rongeſtr.

M5
Änorbeiterly,
Stntider;

Euh-

Drevauer u. Söelt, [9 ;
Bertin 3 86,  Reiibeie
Damm 79.

| EEE Sas
BES „tit
BR IX
a Sit

Fee ke! Biehteyberg.

Wem;

mel,

Rm GI, M

jen mör iu |
andre
Et 80 ERIN
im Daus, 2
1 SEiSEEÜ INT |SShejerer Biemme
Seven Pänenil. Shahs 2. 1 Suppe. Gei
Weſer EiE ps

Zerlegt Yermy!, Geelewer|

auf Beſc [m erf ver-|

dis 7 Übr

Zed mera

weider Sur:

| Dampfwär-eren

(2 | Bw:ev3:3) wipdreie 7),

EEE R 22 BK 252

Dai et Bolte 4 to A |Dompfwäſcerti „Emenſe*,
Mare 18.

verl,

mau. Gba eie „M

Köpeniczrſtr.

Maden
arbeiten 1:

den Ünden 20,

vraßs 67,

einige tj

un.2u08 fals

ta ienbe ti
ch

eier. Be deim)

aide: Etreße 201,

Twdt
widere Laſzmnid, Greiſs, [mm

2... Legeiin,

Junge“ 4a

[NEM E =18-4
emttumt-CarbamenteRee
en Sefer

A. €. Steinbardt,

ia.
3). GRE ERGHFN „eer. Spre
Bitterhoi? Sot, rant

EE

', Goi

X
Dew:

PN
Nave Kür

Heimarbeit,“ |
eleftriſae avait 2anvemden,
fahr Betpieipprttt, Sräfe:

Eu Andreas, Forndor-|

Friſeur“
joe Eteflung. flottes Gen ff
(dis, e74 Sonaten. De 7

DM |

Deren
Unter|
Midden 6)

aw!
[Datnde! Sötrio1, Deze.

verlau
m EEN

NIETE

Kine Ae 2087 He men
Sehe 205.

ja jm
ege
SEITE

[enſtehen
TIC
and She

': Ei18- Rats

jnheufer Alis 11

nende

Waele SRimrr erden
Üehnang
hee Ei Fe Bil

mm

mögt, 3 air Rö,

a3 &. duni, Within
m) hu Bi nn

„Rü. 1830*

Ri Uf
| Bigge 301
Uwſe Milfertr. 888.

und von unſerer Leiſtungsfähigk..! zu
überzeugen. Er gibt Ihnen gleiche
zeitig ein geſreues Bild von dem was
die Mode augenblicklich bevorzugt,
ſodaß Sie dadurch bei Ihrer Wahti
weſentlich unterſtüht werden.

! Königſtr. 33 Chauſſeeſſr. 113

Sreitag.

Komöbatonhaur

T'hU.: Diebeiden 5:

Berliner „Theater
Teianon-Theater

bbl. Friedrieaete:

110 Sel
Kamsterfritze.
Berliner Pos

Mee as Deus Javwar-Proer
iet

Barnow Prinz,
Sonia 4 Lur: Die Friedonztaul

Anita Berber
Trude Hesterberg
KurtFuss: Jan Paul

a0wie der volletäadig

Januar - Spielplan.

Der 'tote Gaſt.

Ging eigohide Bemo ew eren
en Zeit 12 4 Aften v. Nudot) Kt

in 3 Aufzügen. [9

Neues Opereitenhaus.

Sehiffdd.4a Kayzentel. Nord,281

Möcht.
| Kleines Theater: |
us: Geldzuuber.

-| Walhalla -

7,

Am g0:danen Hon.
Thoat.in der Frjedrichatadl

Prlodelahste, as der

Der letzte Beriner er
at Henry Bender.

duett, Edaard Kor
Humorist, Erna Kor

lenny Porten

in dom Ny | Sebausplel

; Die Faust d, Riegen

Zam 8obluss:

MERSIN

1. Teil. ==|
Dazu noah Franz Holers Zantoptel
Der Thoaterprinz.
Frühes Komwon zlehert puts Piktzs

Artus-Hof-Kino
Ein fideies Gefängnis

Komizeho Op;

Id:

mit Guido Thtelecher.

<< ==-r=Dpua
MNeavenracmaegnter

Küpeuickor

I

Friegei; ed
Dir. James Klein

ollo-Theater
eu

Ker Reimers-Zahn -:

82 Die Sühne, 13;

In der Haup:ol
Geglnn: 4'1,

pleberner tr.
Gai Buidn;

Freitag bis Montag Anfanz 5, S0"

zu Kitti Deowall, H. Lindtie una und Es Jannings

pie (X 4 Akten.

jW

Direktion: M. Soliman.

7. Hogan Miel ve vom ter Theater

Neven Wever Bühne,

Martha Novel.

6% Bi

5042525 20 8888 3032382

Krimioal-) zich, in 4 Akten,

Henny una Ro05a Porten :
Fauzzt des Riegen und Juieheon.

anNoLD

MEXIKO 2,1,
Tr
Admirats-Patast

a Mg

? 1 Sennert

Frank Bohers Rener
Zu der Hanptrolle: Car! Goetz

U.T Friedrichtraße V.T Unter den Linden:

, Licht und Finsternis

VT Klezanderplayt
"Ps Jander:
am Steuer

MU vp Worizplas:

Das Band
eenrwegel een
0sswahla «a. Ernzt

PRINZ SAMI

Abri- ken.
Tube

»Installag!
Ten

" |.
Tolsfon Moritepiate 12012.

V.T Neinikendorferſtrabe:
Erna Morena:
DerRing der Guidittal

Mizedeerienut wis eljtheiicd
Neueste Modelle in Peix-
Kragen, Capes u. Muien

Groze Auswahl in
Alaska-Fuchs
Engros vnd Export

'Film-u.Zeilulotld-

tern la'
1598 0

an ihn
geſſen, k
jäleppu
eintrete
möglichf
eſſe Deſi
liegt.
Der
Ausdruc
Preſſe |
nur in
Vertrau
jeinem €
druc ko

Im

hauſe,
präſident
unger

feiner kaufe ie Regit

Abfälle,

Erauenhaure,
W. Nelke

Krausenstr. 75,

butionsle
etreffent
zen ver

(Qangan)

Bof

Das
meldet au

Laut
aus Pete
der bishe:
lungen
miſſto1
zen Fo
run

keiten
reits zur
elabarang
