memo

BERLINER

(8

perl zert

Ardettamarin
'Q die Uſtetn Ätizaten verzeilt wird

Jn aller Kürze.

Nettigkeiten von Fern und Nah.

Im Befinden des früheren Königs von Bayern
jk eine weſentliche Verſchlimmerung einge»
freten.

*

Infolge ungenügender Arbeits!eiſtungen bei
ſtets zunehmenden Lohnforderungen ſah ſich die
Leituna der Gußſtahl?naelfa"rik von Schäfer in
Edweinfurth genötigt, 2000 Arbeitern zum
82. Mai zu kündigen.

In Ententekreiſen verlautet, daß der Kurs
der deutſchen Mark fixiert werden ſoll, da ein
weiteres Fallen nicht im Intereſſe der Verbün-
deten liegt.

.

Der Kommandierende General des 2. Arme;
forps in Stettin Generalleutnant v. Kroe:
wurde ſeine» Amtes enthoben. An ſeine Stelle
tritt Generalleutnant v. Oven.

*
unabhängige Redakteur Heiſe in Stet-
xtreter des Arbeiterrates beim Polizei»
päſidium, wurde verhaftet.
.
Der Strei? im oberſchlefiſchen Grubenbezir?
ft dis auf die Emmagrube erloſchen.
*

Die Abgabe der U-Boote an England iſt de-
ndet. Es wurden 178 U-Boote ausgeliefert, mit
Hmtiichen dazugehörigen Sebeſchiffen und Dolls,

Die beiden Führer des Bremer Roten Sol-

detenbündes, der Heizer Zohann Otto und der

Tiſchler Friedrich Kaſſau, wurden wegen Hoch»

veretes zu einem Zahr Zuchthaus verurteilt.
*

England hat in einer Note an die pelniſche

Regierung jade ſelbſtändige militäriſche Operation
Jolens verboten.

*

Auflöfung der Sicherheitstruppen in
[Seng wird eine Befwche aufgeſtellt, die der
Aeichswehr angegliedert wird.

*

Zu Köin ſt. aus Paris große Mengen von
Tuch eingetroffen. ps

Dez
Ein. Ve:

fulſcheidende Standen.

Unterzeichnen, verhandeln oder ablehnen? ÜS

Morgen, am 22. Mai, läuft die der deut»
ſchen Friedensde:egation geſeßte Friſt zur
Veantwortung der Friedensvorſchläge der En-
tente ab. D.e deut/hen Cegenvorſchläge find
fertiggeſtellt und werden verun
nersteg Ciemeneceau über,
ſche

türlich dieſe Verfechter eines Friedens der Ge»
rechtigkeit nicht an. Jedenfal!s wird bereits jezt
ſcon ein Dru auf die Neutralen ausgeübt, von
denen man, odwohl der Krieg zu Ende iſt, ver»
langt, daß ſie ſich für den Fall der Nichtunter-
zeichnung der Blokade anſchli
ſchland für Einfuhr und.
fie fich zu dieſem Hen-
ſollten, wird offen da-
euch die Neutralen wieder auf die
E 'gerationen zu ſeßen.
Jedenfalls muß gehofft werden, daß es zu
dieſem 2.-ußerſten nicht kommen wird. Clemen»
eeau verſprach ſeinerzeit eine „Antwort in kur»
zer Friſt". Die nächſten Tage" werden naturge»
mäß Toge höchſter Spannung ſein. Troßdem
müſſe ſie mit Rahe abgewartet werden treß
des g<gneriſhen Preſſeſturmes, der mit Gewiß-
heit zu erwarten iſt. Men muß alles tun, um
zu einem Frieden zu gelangen, der das deutſche
Volk nicht der Vernichtung preisgibt, eber

gen a..d auch zugeſtanden er»
holten werden. Ucder den Inhait der deutſchen
Gegenvorſchläge
doc ſcheint eines ſicher zu

nicht bekannt.
daß fie fich im
fonſchen Punkte, je
ſchungen, halten werden,
die im feindlichen Frkedensvorſchlage die Worte
des amerikaniſchen Präſidenten in ihr Gegenteil
verkehrien. Sie werden dem Wollen des deut-
ſchen Volles Ausdrus geben, die Laſten eines
wenn auch harten Friedens im Sinne einer ge-
rechten Wiedergutmachung und eines künftigen
Di en Nebeneinanderlebens unit den uns
jiSher

feindlichen Nachbarvölkern au tragen, .
dn “ dien Hef Volte mon muf au< mit Würde und Faſſung das
Rite belie, Dopaien. Dd cle aer Dd | Sliema vettogen, zm Siniſe den Es
ſcher Regierungsfeite nochmals detont- daß in menden Generationen ein Leben auf deutſchem
dan lehten Beſp in iſchen dex | 2oden zu ſichern, das des Ledens noch wert iſt.
Votſa!ller Delsgation und der iner ie»
zung die volle darüber Eſte Bann unterzeichnet wird.

IM Paris werden Vorbereitungen
für den Fal du (-8....k des Friedens:

ichendem Wun" Herhei 5 rtrages geirofſen. Der endgülti
|Sebea Ärwmälien, Va m SHE wurde zunüchk für ebeige Saga den OTS
Seite nichts unverſucht gelaſſen werden, eine | > -42*0ff-Ranhau zum Studium überlaſſen,
eb ſo daß die Unterzeichnung in der zweiten Jun
MI dune EIE Forde mmer die | Woche ſtattfinden könnte Man trifft bereits
> Rechnung [5 Maßnahmen / für den großen Tag. Ein be»
Bi at aeh if das deutſche | (anderer Dian iſt ſchon em Monta den Gert:

ral-SekreiP: der Konferenz Dutaſta vor»
gelegt worden. Das Programm wird Clemen-
eeau zur Genehmigung vorgelegt werden. Die

der Unterſchrift des Friedensver-
jes wird die ſein- daß die Mitglieder der

Dieſe Stellung der deutſchen Regierung iſt
Unr und einfach. Gs frogt fi 231, wis fs die

ef

De! i I
den, daß der von ihnen ausgearbeitete Friedens- Aae undc ich fie daher eee emm rg m
entwurf im ganzen angenomnen oder abgelehnt dünkt, nac Paris zeiſen und ſich da ungehin»
wird. Für den leßteren Fall wird bereits un- | dert bewogen dürfen. Den übrigen deutſchen
ewa u. Fragen vr .. KID ae Untertanen wird das Betreten von franzöſiſchem
[mentlich mit einer noc< ſchärferen Blo>ade ge- | Gebiet bis zur Ratifizierung des Ver: |
als fie jemals während des Krieges | boten fem BRÜREHE

Unzufriedenheit
mit dem Friedeusvertrag.
Der Pariſer Korreſpondent der Daily News
fendet ſeinem Blatt folgendes Telegramm: Schon

rechne, der wiederholt bekundet habe, vor kurzem habe ich betont, mie wenig der Frie-
land müſfe unterſchreiben und nach beſten Kröf. densentwurf in Sn wma Kreiſen fri
den. die Bedingungen erfüllen, Später „nach | Dieſe Unzufriedenheit hat ſchon feſtere Formen
einigen Jahren" könne Deutſchland ja feine | angenommen, und zwar hat eine Anzahl Mit»
Sache dem Völkerbund vorlegen, der dann vor» | g!ieder der amerikaniſchen Kommiſſion Wilſon
dusſichtlich einige Erleichterungen der drüend- | ihr Rü>trittsgeſuch eingehändigt. Es iſi
ſten Beſtimmungen zugeſtehen werde. Daß durch | möglich, daß es nicht bis zum vollendeten Räc»
die neue Blockade tauſende von Menſchenleben | tritt kommt, ader zumindeſt haben dieſe Leute

werden würden, ficht ma- | ihre Anſicht zu erkennen gegeben.

x die. Bo!| ſten Exnſt 3 ig ei [chli angenommen, in det
Kaelin Se, de fe unmitelbarer Sa Biſe "Bieten als wannehabar er
von Meerbuſe tlärt, wei! fie den deutſchei zu jede
britiſche Lin ie eine „Anzahl von Möglichkeit für eine weitere Exiſtenz nehmen.

Telegraphiſ<her Bericht.

% Verſailles, 20. Mai.
Wie Matin mieilt, iſt die Regierung den
Waſen der Berjailſer Handelskammer und der
Kaufmänniſchen Vereine nachgekommen: Der
Triononpark wird von Sonntao as dem Publium
wieder geöffnet, der deutſchen Dalegation j&toch
verſperrd jein

frei organiſierte
Sandwerk (mne, hat Lk in einer Siſung
mit den wit mmaungen

Ententeſriedensentwurfes beſchäftigt und einſtim»

Die Weltfriedens-Jdee.

Verreten, aber nicht beſiegt.

Selbſt die wenigen, die in den erſtei? Tagen
des Krieges mit nüchterner Klarheit ein? ſchwere
Niederlage Deutſchlands vorausſahen, wenn frei
lich auch der äußere Zwang und die innere Diſzt-
plin der Vateriandsliebe ihnen ein offenes Ve-
fonuen, das ja ohnehin dem Unheil nicht Einhe!:
bieten konnte, verbot, =- ſelbſt dieſe weniger
find gern bereit, zu bekennen, daß fie ein ſolche:
Ende wie dieſes nicht vorausgeſchen haben
Inmunerhin lebte man doch in einem Zeitalter, wo
das Prinzip abgetan ſchien, die Angehörigen be
ſiegte Völker zu Sklaven zu maßen, und auch
die nationale und wirtſchaftliche Vernichtung der
Beſiegten von den Siegern aögelehnt wurd
War die Moral der Menſchen nicht beſſer ge-
worden, ſo rühmten ſie ſich doch eine vermehr-
ten Einſicht, die gebot, roy den Gebräuchen des
heidniſchen Altertums abzuweichen und in Rü?
ficht auf die kulturelle Gemeinſchaft der Wolt ein
Zuſammenleben des Siegers mit dem Beſiegten
nach Einſtellung der Feindſeligkeiten wieder»
herzuſtellen.

Die trübſte Vorausſicht der wenigen, die im
Taumel des Nationaliomus niht den Verſtand
verloren hatten, wurde durch die Soffrung ge-
mildert, daß dieſer Krieg der lezte unter den
Kulturvölkern ſein und mit einer Befriedung
der Welt beendet werde, die Dauer habe. Dieſe
Soffnung wurde im Beriaufe des Krieges be-
ſtärkt dur< zahlreiche Verſicherungen der
feindlichen Staatsmänner, daß ein
Friede der Verſtändigung und des Ausgleiches
ihr Ziel ſei, und durc die immer gewaltiger ſich

Manifeſtationen in den neutrale":
Ländern für den Bund der Nationen. Gerade
die wenigen in Deutſchlad, die klar geſehen
haben, haben innerlich am ſchwerſten wäh-
rend dieſer 50 Monate des Greuels gelitten, und
manchem hot nur die Zuverſicht auf die Erlöſung
der Menſchheit von dem Fluche des kriegeriſche:
Syſtems Kräft verliehen, zu ertragen, 32
einem moraliſchen Bewußtſein ſonſt unerträglich
geweſen wäre.

Der Krieg iſt beendet. Am 1. Oktober 1918.
als die Oberſte Heeresleitung die Reichsregie
rung um ſc<leunige Anbahnung eines Waffen-
ftillſtandes bat, wurden auch dem-Blindeſten die
Augen wieder ſichtig, und er jah, daß Deutſch-
land eine jhwere Niederlage erlitten hatte.
Aber die Idee des ewigen Friedens war damit
noch nicht beſiegt, im Gegenteil mußte man er-
wärten, daß in dem Augenbli>, wo eine der
kämpfenden Parteien die Waffen niederlegte, die
Bekenner des Weltfriedensgedankens I
an ihr ſhönere und edlere Aufgabe herantreten.
Wie ſehr haben wir uns getäuſcht! Daß bei den
Beſiegten die Oktoberpazifiſten ſtark ins Kraut
ſczießen würden, war zu erwarten. Aber auf
dieſe hat der arundſäßliche Pazifismus niemals
gerechnet, er hat überhaupt nicht auf einzelne
Menſchen gerechnet, jo ideal ſie ſein mochten,
fondern einzig auf die zwingende Kraft der Ver-
nunft, die fich aus der in vier biutigen Jahren
gewonnenen Erkenntnis ergeben mußte und ſich
auch zu ergeben ſchien.

Die Vernunft hat keine zwingende Kraft go-
wonnen! Das Erleben dieſer vier Jahre hat
feine genügende Erfenutvis geſchaffen, und es
iſt wahrſcheinlich, daß die Menſcheit noch
Shrecklicheres erleben muß, ehe fie darch Er»
Vernunft kommt. Die Friedens-

ingungen, die die Entente == oder Herr
Ciemencecu allein? = den Mittelmähten zu
diktieren ſich onmaßt, ſind jede: Vernunft bar.
Ln der Moral wollen wir in dieſem Juſazum;

kenntnis zur
Zedit

Gee arme x ms. matee ee
Zu. dem > Kup Bap tegen en
Daeau veröffentlicen wir auf er
Seite der erſten Veilage eine Karicnſtizze
mit

|

'
|
|
,
|

inge nicht reden; vielleicht haden die Phils»
ſophen rect, die jedes Moralgejeß als Ausfluß
der auf Exkenntnis dexuhenden Bernunſt bes
trachten. Rochgier. Hodſucht und Fuccht wirken
z1fammen, um das ganze zentzale Tyrops von
der Nordſee dis an die Leia und dazüber h/a«
aus bis in die halfaniſchen und türffichen Oe»
biete zu einem Brandherde umz"geftalten, aus
Dem durch die papierene Des eines Dit:
friedens jeden Augenbl:> die Flammen empor
'n können und werden. Es wird die Frage
ert, ob Deutſchand den Diktatfrieden unter.
ſchreiben oder nict unterſchreiben ſol. Uns
ſcheint dieſes eine reine Zwe>mäßigkeitsfrage zu
fein; an der Tatſache, daß dure) das Diktat
Dex Entente ein Brandherd geſchaffen wird, dex
die 2an32 Wei* “1 Flammen ſeßt, ändert auc
die Unterſchrift „ichts, Die drei Männer, die
den arößten Krieg der Welt durch ein in aller
Beltooueſchiedenheit zuſammengeſchriebenes Do-
TZument von cbenein deiſpielloſex Nachläffigteit
und Unkenntnis zu heenden ſi< unterfangen,
bereiten in Wahrheit die Welt auf einen nog
größeren Krieg oder ein Zeitalter dex Krie;
nor, das elle Erdteile umfaſſen wizd,
ein eiaz1ges Problem, das vor 1914 beſtand,
*- gelöſt, nieht eine einzige Spannung, dis dis
1914 die Welt in den Bann der Läſtungen
zwang, wird durch den Frieden der drei Ge»
Heimdiplowaten auch nur gelindert, ſondern es
iſt elles an allen Eden dex Welt [c<limmer
geworden, als es bis 1914 war, und war ſich
Juni 1919 dieſes Friedeus freut, kann ſchon
Juli 1919 das ferne Donnern der Kanonen
Zören. „

Deutſchland hat einen Krieg verloren und
der Weltfriedensgedanke hat eine Niederlage
erlitten, die fo ſchwer iſt, daß heute Millionen
feiner Anhänger verzweifeln oder doh ihre Zu-
flucht vom Teufel zum Beelzedud nehmen und
alle ihre Soffnung auf eine „Weltrevolution“
feen. Dafür find die drei Wahnſinnspolitiker
von Verſgilles verantwortlich, denn indem ſie
die alten niederträchtigen Methoden der auf
Gewalt und Liſt baſierenden Staatskuanſt nicht
nur anwenden, fondern fie auc) mit der
Gloriole einer idealen internationalen Sprech»
tigkoit umgeben, provozieren ſie geradezu alle
Völker der Erde, ſich entweder dieſer Metyoden
Mlrichfalls zu bedienen oder die geſamte hisher
beſtehende Ordnung der menſchlichen Geſellſchaft
niederzureißen in dex freilich fehr unzuver»
läſſigen Berechnung, daß keine neue Geſellſchafts»
ordnung ſchlimmer fein fönne als dieſe, Aber
die in ſich gefeſtigten Träger des Bazifiomus
werden durch die Unvernunft ſich nicht zur Ver»
zweiflung an jedweder Vernunft treiben laſſen.
Sind die Völker dure) das Erkehte nicht zur
Erkenntnis gekommen, ſy werden ſie dure das
viel Furchtbarere, was ihnen bevorſteht, zux Er»
?enatnis.gelangen. Dex Pazifiemus hat. eine.
Niederlage erlitten, aber ex iſt nicht beſiegt.
Haben die Staatomänner, die ihn am lauteſten
verkündet haben, den Weltfrieden pexraten,. ſs.
weadaa die Völker, wan ſie erſt &.0- ganze
SHwere dieſer Schuld zu jühlen haben, die Ber,
räter und den Berrat verfluchen, Heute ver»
drängen Kleinmut hier und Uebermut doxt die
Idee, aber die Wahrheit, die in ihr lett, iſt
owia und wird die ſhwächlichen Leidenſchaften
der Konjunktur und des Tages Überdeuern,
Die Geſchichte dec Menſchheit iſt ein ſtetiger
Aampf zwiſchen Sekvitft.cht und Ideal, zwiſchen
den Intereſſey und den Ideen. Füp den Augen«
blid ſiegen immer die Intereſſen, auf die Dauer
ebex immer die Ideen.

Das Urbild des
Sheriod Holmes.

Connan Doyle, der enzliſche Schöpfer der
euß in Deutſchland ſo populär gewordenen
Figux des Meiſterdetektives Sherlo> wird in

U»Boot»Krioges der Zukunft die“ nahe Wirklich»
Teit voravsgenommen; jekt erregt er durch ſeine
ſpiritiſtiſchen Sißungen großes Auſſehen, All
feine Begabung für das Cenſationelle und
Phantaſtiſche wird aber feinen Werken über
Gegenwartserfolze nicht hinnushelfen. Wenn

Ießen wird, fo dürfte er dies der Schöpfung
einer einzigen Figur verdanken, des Meiſter«

| Engländer

gezen die
Hungerblodade.

Telkegn, unſeres Korreſpondenten.

Meotterdam, 20. Mai,

Zn einer überaus ſigr? beſuchten Berſamm-
lung in des Llbvzt Saß) zu London ſprach Lord
Bagms93 über die Bekämpfung der Haun-
geronot. Ex jagte, die Friedensbedinguagen
enthielten zu viele Beiſpiele von Härte und
Seidſtſucht, Der Handel Euxopas müſſe wiede
in vollem Umfangs nommen werden, um
ſo den Schrecken der Hüngersnot ein Ende
bereiten. Es müſſe Englands Aufgabe ſein,
Feindſeligkeiten, die eine Folge des Krieges ſind,
3a beſeizigen und zu beweiſen, daß Baterlau"s-
liebe und Loyalität ſehr gut mit Heilung des
Wunden der VMeaſchheit und Verſöhnung Hand
in Hand gehen können,

Garvie fagte, daß, wenn der Zdealizmus,
der deim Woffenſtiäſtand verſprochen wurde, jezt
wirflih beſtünde, dieſe Hu»gersnotverſamm«
lungen nicht nötig geweſen wären. Aber man
hads die heiligen Toten, die wahrlich für einen
ſolchen Frieden nicht ihr Lehen gelofſen hätten,
ſQuählich verraten. Der Friede jei ein Vorrat
der Bedingungen, un:er denen der Waffenſtillſtand
gezeichnet wurde. Die Ehre der Nation ſei auf
dem Spiele, denn wir dürſen uns doch nicht ſeibſt
vorwerfen müſſen, deß uns der Waffenſtil!ſtand
nur einen Fezen Papier bedeutet, Es ſei eine
Schandtat, daß die Blofade gehandhabt wird, um
der deutſchen Nation durch Hunger einen Frieden
aufzuzwingen, den fie gewiß nicht annehmen
würde, wenn ſie nicht er leiden würde.

Smilie ſagte, daß die Kinder 1m Deutſch-
land zu 3chntaujenden ſterben, Es wäre men»
ſeßzenwürdiger, die Moſcinengewehre auf die
jenigen zu richten, die die Kinder töten und
Hungers ſterben affen. Er hofft, daß die Ar-
beer fich ihrer Macht würdig zeigen, ſo daß der
Mord und die Hungerblockade aufgehoben würden.

Brailsford, der ehen aus Berlin zurück
gekehrt war, erklärte, daß in der deutſchen Haupte
ſtadt jeßt ein anderer Geiſt herrſche- Ex war
Überraſcht, zu hören, daß die vollen Friedensbe-
dinguygen in England nicht veröffentlicht worden
ſeien. In Berlin ſeien fie voll veröffentlicht wor»
den, und in dieſen Bedingungen ſtünde u. q,,
daß Deutſchland 148 000 Mil<kühe ſowie Schafe,

In zu füm»
Men, einen Poliziſten vom Pferde riß, das Tiex
in Stücke zerriß und mit den Stücen davon ging.
Beauchamp erklärte, der Friede ſei derartig,
daß keine Nation, die ſie ſelbſt t, ihn unter.

ſSreiven könn

R GER Würd Hil GURT un

gen angenommen, die int-rnationale Verſöhnung,

wirtſchaftliche Freiheit, den Tauſchverkehr jowie

jumpehtnde Linderung dex Not in Europa ver
ge.

euer Konflikt im miiteldeatſchen
Bergrevier.

Der Bezirksarveiterrat aufgelöſt.

„Der Bezirksarbeiterrat deim DObexbergomt
Selle der Auflöſung verfallen, weil ex in
vöQiger Verkennung ſeiner Pflichten und in
Nichtahtung des Umſtandes, daß er vom praußi-
ſchen Staate ſeine Bezilae 81
gande der republikaniſchen

"iegierueng in

ich ihn vor mir mit ſeinen ſcharfen, dur<hdringen«
den, arouen Augen, ſeiner Adlexnaſe und ſeinen
markanten Gefichtozilgen, IcH ſah ihn auf ſeinem
Etuhl fiken und den Mann oder die Frau an»
ſchauen, die ihn gerade konſultierten, Ex konnte
eines Menſchen Geſchichte aus ſeinen fFingep»
nöpeln, ſeinem Roc>ärmel und feinen Bein»
fleidern leſen. I< wor Gefretär dei Dr. Bell
und hatte die Patienten bei Hm einzuführen.
Fall Nr. 1 trat ein,

„I<H ſehe,“ ſagts Bell, „Sie leiden an Trunk»
fucht, Sie tragen ſogar eins Flaſche in Ihrer
inneren Brufttaſchs. Werfen Sie ſie weg!“

Ein anderer Fall kam an die Reihe, „Sie
find Schuhflider, wie ich ſehs,“

Dann wandte ex ſich zu den Studenten und
führte ihnen aus, daß die innere Knieſelie an
den Beinkleidern des Mannes adgeſchabt war.
Das mußte von dem Klopfſtein herrühren, den
nur Gchuhfli>ey denußen, Mit den ſäarfen
Augen eines Indianers erriet er ſo den Beruf
und ZU pin. niet Kebenes Fogts at 3. Du „ab der

din ni O eam
M. ein Kordſchneider oder ein Scieſer«
deder iſt. I< bemerke eine leichte Härte au
SINE EIS
Berdi an [ußenſeite ſei umens,
und das kann nur dei einem von dieſen deiden
Berufen vorkommen.“

Die Yatienten gerieten darüber in grenzen
loſes Erſtaunen. „Sie find Eoldat,* ſagte er zu
einem, „Unteroffizier, und haben in Bermuda
gedient. Wie ich darauf komme? Er kam in
das Zimmer, odne den Hut odzunehmen, ſo wie

zin Unteroffizier in ein Mannfhaftszimmer
tritt. Er hat dine bolehlende Miene und etwas
Goldati/! Ein leiter des wen "
vorkomat,

Deutſchload und in Preußen
Es ging nicht an, eine ſolche Pr;
Steetamittel zu fü
bei;

Hi? Eateuke-Preſſe
in Hver;<h'eſien.

Telegraphiſher Deriet.

Die Dreſſeftel is

Obe; ſchlefien meldatz Anläßlich dex Anweien«
heit des amerikaniſchen und engl1«
fe&en Preſſevertreter fend Montag
uuter dem Vorſiz des Staa:skommiſſars für
Oberſedleſian eine Konſerenz mit dieſen Preſſe
vertreiern ſtatt. In der ergiebigen Ausfprache
ſtellte man fich einmütig quf den Standpunkt,
daß Dderſchleſien nicht m die polniſ<e Unkultur
geſtoßen werden dürfe. Von der unadhän«
gigen Sozialdemokratie, deren Führer
Rachtsanwalt Lichtenſtein-Hindenhurg an
dex Konferenz teilnahm, zu den Vertretern
der Großinduſtrie gab es nur eine Mein.
Oberſchleſien muß dei Deutſchland dleiben. Ganz
beſonders hervorſtehend waren dis Aeuße-
vungen der poln'ſchen Arbeiter, daß fie dei
Deutſchland dleiben wolen- drohe ihnen doch bei
einem Anf! an Polen ein ſchwerer kultu-
zeller und wir/ſchaftlicher ng. Am Nach-
mittag haben die Preſſevertreter eine Reiſe
durh den geſamten Zuduſtriedezirk unter
nommen. .

Kämpfe in Eifenach,

In der Nacht zum Diens:ag haben in Eiſena
die Gpartetiſten den Güterbahnhol mit enen
Minenwerjer in Brand geſchoße?. Gleizeitig
hielten ſie die Brandſtätie unter Gewehrfeuer,
vermutlich, um d; jungse7beiten zu ver

dern. Dabei fi; ſehr viele Lebensmit'el

ep unde niemand Die Ne
ierungs:ruppen haben Berftär rhalten.
Bröhete Amos find niet “er: aet da die
Spartakiſten zu nd. Sie zählen höch»
ſtens etwa 300 Maan. Mit nächtlichen "eder:
[üben muß aher ne Ger ahrat werden. Die fes

.:t deſclofſWn, die "Urbeit heute wiedeg auf:
duzehmen. y

Der Broteſtſfreif hei Datmler.

falen Blättern zufo!ge hat eine Betrichs-
jemmlung der Kopf- und Handarbeiter der
Fima Daimler in Maxienfe!de Proteſt erhoben
gegen die Feſtſtellung der Berliner Morgenpoſt,
mon durch Terrorihmus die Arbeiter und An,
geſicht bei Grfegenheis des Proteitſtreiles ge»
gen den FreiſpruZ des Liebknehtprozeſſes aus
Betriebe herausgedräng: und vor de. Ein«
Me" Hen Atbeitern"

den Zutritt zu den Vrdeitsräumen verweigert
eten,

en
Unſeax Bexi 7 bemerkt dazu: Der Be-
richt des Berl Bargenpoit nte in en fel
7-41 Teilen durchous den Tatſochen. Es iſt darin,
PE] u“ ZurüGhaltung weht worden, den ab
konnte hinz: gt werden, ein Teil von Ar-
beitern, die den Berichterſta/er der Morgenpoſt
exfönlich geſprochen hoben ihm ihre Entrüſtu
Barber [Et haben, daß ſie an der Arbei!
gehindert worden find, Oder will die Betrieds-
verſammlung etwa gar behaupten, doß die Lus-
Fänge an dem Streiktane niet deießt geweſen ſind?
Die Arbeiter, die nicht gewillt waren, an dem
Etreit tel'zunehmen. hahen unſerem Berichterſtais
ter genenül keinen Zweife! darüber gelaſſen,
daß ſie in dem Strei? nur ein Agitatjonsmittel

ur
der radikalen Elemente fühen.

bei Aufſehen erregenden Verbrechen Untex-
fuchungen angeſtellt, die häufig zu einem über«
Nefultet führten. Connan Doyle fand

rofihen,
fo bei ſeinem Lehrer elle die Grundzüge, die
es ſpöhe auf Teinen Serühmien Detetta über

ltungsdireltor Herrn De,
übermitteln laſſen. 3 WuniS
Zatte Direkior Hartmanz fel-
Dr. Neum dy
ung des Unternt
um fich ungeteil! der künſtleri tung
men zu können. Direktor Hartmann iſt
nach wie vor der alleinige verantwortliche Leiter
enhaujes, Der DENE
nunmehr inverſtündnis mit dam Wunſche
des Herrn Neumann-Hofer deſ>loſſen, einen un
parteiiſchen KA |
Prüfung der von den Ange!
jw

einzuſehen.“

Thdeaier iſt
Direktion von

und flotte Tan)
Beis
tiog Annie Wenkhaos. Inoe
Kuniſch und die derbfomiſche
fernung,

Der Prozeß Ledebour.

Die Yusführungen des Bugeklagtn

Dex Prozeß gegen Ledebour nahm geſtern
voy dem Schwurgericht ! ſeinen Fortgang, Der
Sizungstag wurde durch einen Vortrag
fun Ungeliogien in Anſpruch genommen.in dem
Lededouz eine eingehende Darſtellung der gan«
zen Vorgeſchichte der Revolution gab und ſeins
eigens Tätigkeit dabei ſchilderte. Die Ausfüh.
rungen des Angeklagten waren teilweiſe ſo er«
regt und enthielten jo heftige Angriffe gegen
einzelne Mitglieder der Kegievung, daß der
Voxſigende Landgerichtsrat Maces ſich wieder«
holt zum Einſchreiten genötigt ſah.

Beſonders ſcharf wandte ſich Ledebour gegen
den früheren Zuſtizminiſter Wolfgang Heine,
dem ervorwarj, daß er vor der Nationalver«
ſammlung unwahre Beſchuldigungen erhoben
habe, Zu den Voraängen im November 1918
führte Ledebour aus, daß dei den entſcheidenden
Vorbeſprechungen am 4. November die Vertreter
der Ueineren Betrieb- ſich gegen den xevolutio«
nären Lufſtand erklärt hätten, während die Ar«
deiter der Sroßbetrie etwa 75.000 Mann,
um ſofortigen Losſchlagen bereit gewefen ſeien.

ie von dex früheren Regierung vorgenommenen
Verhaftungen hätten dayn den Ausbeucd der
Revolution beſchleunigt. Am 9. November und
auch nochzer yätten Ebert, Sc<h..demann und
Genoſſen
ein Doppelſpiel getrieben,
indem fie exſt bremſten, dann aber bei dex Ver
teilung der Aemter dabei fein wolien. Als
vorm Schloſſe revo!ut'onäre Anſprachen gehalten
wurden, u. 9. auch von Liebknecht, habe Scheide»
mann ſch!eunigſt vom Re:
blich pro?lamiert. Di rtattik
habe es Cd«' dd Echeidemonn erniöglicht. ſich
in die Revo hineinzuſc<muggeln.
(Dex Vorſißende erſucht den Angeklagten,
Ic in feinen Ausdrücdken zu mäßiven.)
it 1 Bq. Ü wäre, ſs

Wenn die Revolution mißg.üct
fährt der Angeklagte dann fort, dann würden
jeht Ebert und Scheidemann neben mir auf der

inklagebank fiken. Als ich im Gefängnis las,
daß Eber! zum Präſident der Deutſchen Republik
jewählt worden ſei, da habe ic< mich als Deut-
her => und ich habe ein ſehr ſtarkes deutſches
Empfinden = geſ>ämt.

Zu dem Konflikt mit der Volksmarine-
diviſion gibt der Anoeklogte an, er ſei nach dem
Morſtoll gerufen worden, um einen Ausgleich
der Volkomarinediviſion und der Regierung
berbeizuführen. Ex habe auch vor der Univer«
fität die erregte Volksmenge durch eine An'prachs
zu bervhigen verſucht, Ledebour kommt in
Vieſem Zuſammenhange auch auf den Lettnanf
Dorenbach zu ſprechen, der dieſer Toge im
Krimina'gericht bei einem Fluchtverſuch mie»
dergeſ&>oſien wurde, und nennt dieſen Vorgong
einen Mord. Ebenſo ſpricht er von dem
„Morde“ an den unglſſ>!ichen Matroſen. Ex
wird dqronf von dem Vorſtgenden gerügt.
der=Angeklagie fich dann der Affäre
Horn zuwändte, und behauotete, daß d.eſer
Mann nach beſten Kräften für Sicherheit. und
Ordnung geſorgt habe und
Eichhorn. geſagt werde, „ni
leumduog“ ſei entſtand im Publikum Heiterkeit,
die ſi der Vorſißende entſchieden verhat. Es
kam donn zu einer

Kleinen Kontroverſe

zwiſchen dem Verteid/ger Rechtsanwalk Theodor
LiebkneHt und dem Stoatsanwalt Zum-
broic“, Rech'sanwalt Lieblnecht erklärte:
„Auf Grund des vorliegenden Materials dlei»
den wir dabei, daß Dorenboch und die Ma«
trofen pemordet worden ſind. Es liegen
Duhrnde vn fäl por. ib denen der Ted, der

annten ächt ''e wilkommen ier
und es ait ine Stelle, die die Ermordung

„der Umzug.“

N. Bauer-Greſſs Komödie in der
Volksbühne.

Ein toter Dichter als agierende Hauptperſomt
iſt das nicht ein Einfall? Er ſoll den „Um-
dug“ halten vom Zufollsqrab im Kirc<hhofwinkel
dzu einem prunkvo1 aufgemachten Ehrengrab und,
was ſich dabei begibt, erledt er, auf myſteriöſe
Weiſe wieder erſtanden, mit. Ex konſtatiert,
daß alle, die ihn zu ehren vorgeben, dabei nur
felhſtiſche Ziele verfolgen; daß gerade diejen:gen,
die ihn im Leben mißahteten, ihn jeht über-
peugungslos rühmen, um ſich ſelber ins Licht
zu ſtellen, Angewidert, anarekelt ſchleicht er ſich
von dannen und dettet fich ſtil! von neuem, in
ſeinem alten Grab im Winkel. Das ganze Sti>
Fpielt auf dem Kirchhof, freilich unter Mai»
blütenglana und Vogelgezwitſcher.

Da ſind ader kön ein originelle Ein-
fälle == doch die dätten höchſtens qulangt vt
finem burlesf ſtiliſierten Einakter, In, der
troß märchenhafter Voraysſeßung realiſtiſchen
Aufmachung und breiten Auzeinanderlegung,
dis die Motive hier erfuhren, mußte das Gaze
verſagen, und die Satire verwande!te ſich in

"Peinlichkeit und Taktloſigkeit. Das LToktvolifte

war jedenfalls, daß der Autor R. Bauer»
Greff =- es ſoll eine Autorin ſein == a!s
zum 8 ein wütendes Konzert dee Hände-
ae a Ee Bank
on j
Belehrt 2 von der Eithoit- oldher
Kundgel ;
"Seeeiir Se 680 m.d nahm ſich der üblen
Angelegenheit mit vorzweifeltem Eifer an und
Farden di> auf. Cs konnte nichts
helfen. Edlfe Zuſtigleit war unmöglie, Man
nict den -- 6 Abend lang einen Leiche
dam herumſpazieren ſehen, = dem ie.
EBE EDISREG
Secifte Wels Anten Ds denaben Zus
EEE INN
jem Charm .
nders Marie Weißleder und nett
Bethge Ff

2
:
p
|
:
*
.
?
x
H
x
V
ö
:
u
2
t
d
2
je
N
N
u
w
“
ie
[?
fi
»
'
S
g
9
€e*
D
de
je
».
9
bi
er
[“
n

gegen
UI"
alver»
hoben
1918
enden

DUNER Dihud Küuucl“ Degen dieſe
Schaaplung pf; der Ei
und der

C Eſpampe'
Vorxſigende veme: daß
ier keinesfalls dine „Feſſelung“ dan Ver»
zeid.gers vorliege. ſondern deß es fich nur um
nne perlönliche Ueberzeugung handele,
Im weiteren Berlaufe
arklärt Ledebour daz die Arbeiterſchaft aegen
Argierung die dewukt die Rückaän,
zevo.utionären Errungenſchaften ex ſtredt
freate: Können und dür'en wir no< länger diefs
Verhalten extragen, 9)ne uns ſelbſt eufzugeben'
Vnd es wurde u Eochefyrechungen der Plon ct»
Fot, die Reaigrung zu Nürzen, Es wurde ouch hes
daſ die Berliner Garniſon durchwes euf
unſerer Geite ſtände und zwar niht nus die
Ve!kemarinediviſion, ſondern ſaft ſämtliche Beye
ÜÜner Req.menter. Ferner wurde verſichert, daſ
die Spandauer mit 2000 Maſchinengewehren und
23 Geſchüken zu Hil» kommen würden, Man des
ais der Abfehuna Eicdhorns nicßt d!ok des
y eutaegenzutreten, ſoydern zum Angriff über,
9ehen, und die Regierung Edert-Scheidomann
au deleitigen, Der E 7zige, der dazegen ſtimmte,
mig, der erflärte, ex
on der weiteren Bewegungs nich! des
ies auch nicht vetan und es er»
TL, 0 daß Däumiga unter An-
? n ift
Lededour kommt dann auf feige frühere Zr
tig?zit im Reichstag und auf die unſelige Polen»
Do-it 4 dex frifheren Regierung du wrden, 18
ar fich dei ſeinen weiteren Darlegungen wieder»
it nach dem Zuidauerraum wendet, die jenige
*gierung eine Schandregierung nennt und der
Soffnung Avsdrue gibt, daß ſcine Ausführungen
von dieſer Stelte aus dazu veitragen werden, dis
Regierung zu ſtürzen, ermahnt ihn der Vor/
e5'rmals, derartige Ausfi
Die Staatsanwaliſchaft, ſo jagt Ledebour
Zaue ihre Unklage nicht auf das Entſchei
fondern auf allerhand einzelne Vorgänge auf und
verſuche, ihm die Urheberſchoft aller mögiichen
Maßzodmen nachzuweiſen, um ihn als 6.
führer hinzuſte"en, Das ſei durehaus falſch, Wos
ie U?tion gegen den „Vorwärts“ „Detreift, je fei
er vor eine vollendete Tatſache oeſtellt worden, und
Bei dem Beſuch des 8. Gar! wiments habe ex
nur einen Vortrag Über die wirkliche Lage ge»
Halten. Yon einer Woffenver! ung fei feine
Rede gew“ en. Er habe im Gegentei!

nur eine vermittelnde Tätigkeit

entfaltet, Sehr eingehend behandelt Ledehour

einer Verhaftung, die im weſent»
t iſt. Er bemerkt dabei y. a., daß er

bei dem Tbtrensport von L!

aus den Eindruck gehabt hade, man

den mit ihm [Vers gd Eryſt yy +X

edande!n ur!
"nas Is

wegs o!s Flü
Er, abe deshals dis Roche
Stadtkommandanzen Klawunde auf dem Sofa zu-
gebracht. Als dann Leutnanz Anton Fiſher die
Ueberführung nach dem Gefängn!s anordnete und
er. dar Ungeklogte, proteſtierie ſei ihm geant«
wartet worden: „Wir diskutieren nicht. wir hene
en

deln, kommen Sie mil Golda!

um einen Ej
delt habe; jei
Fiſher im

Ginheitmäbel

Kerniwrecder: or)
Bigdung dm=20. Inpi

80:6gol816-

Lotterie

in Sonwarz, € au,
"wir Wenden, Umardeitea,
Hörran- und Damen-Garderobs In

Statia aha | Soltau galivng. Jadyr Artizi wird in 6 Taz ß
Bazo» & Ruezkows 1. Friedrieretr. 68. |. zu. vm», [zeichen
== <==. Trin IE R Ir. ms |

Biliiges Möbelangebot

vagen Aufgabe der Fabrlxation.

larkan van Hart, Spal: er wam, FTR

dat Ausf. Sirekt a Privaie zu Fabrikproien|

Kuhn & 89,5 Nhe ir
RN SER AHTENNNRETEEEEENGBEN ENDEN.

[Z ED

- Anpa.als

wie an Fig u!

ma"beiten
u, 8raun, Grün in 8 Tagen/zey tar
Fapon | warweter

„Deryarewun waer

fachen vor, daß die

Unterwegs zu ermarden. Ex fei vier Tag;

iBegitimen Gewchrſam gehalten und dan,

Unter uhungs9ge/ä8agmg gingeliefert worden.

denn fei er elne ages p.33l<h von den Ro;
pe)

zur ſolange wie m!
maden
nicht vorgel8g:
ie Regierung
ichen würde
dicfem Grund
etage El, ührungen wit der w.
Perhoiten Betonung, es Abernahenn des volle
fiſche Veraytwortung für das, wos ex getan,
piet aber für alles das, was ihm angebichtel

werde.
Die Verhandlung wird heute fortgeſegt,

Homburg-Farmſen.
Sonntag, 21. Mai, 2 Uhr.

Bxeis von Mariendorf: Stall Düg =- Fremdling

Preis von Ruhleben: Hanſemann => The Brids

Treun-Preis: Marianne M. => Freund!/daft

Dreis von Bahrenfeld: Marſchall Hindenburg ==
alfi

Preis von Pfarrkirchen: Mücke == Emigrs

ken 2] Segeberg: Fiſchers Fahrt =8 Yonny
el fr.

Preis von Heide: Geopge W. V, == Concora

Grunewaid.
Ber“!ner ſiegt im Auſchluß-Rennen.

Die Grunewaldrennen wurden geſtern durch
Gewitter und Regen geſtört, Der tiefe Boden
Üä auch die Ergebniſſe, ſo daß Ueber-
X ausblichen, So vermochte im

ennen der e Favorit
Leuchtturm nict des verlangte Gewicht wegzu-
geben, Feldherr führte bis in die Gerade, Dort
gingen Leuchtturm und Berliner in Front, Aus
dem kurzen Romy? zwiſchen den heiden, in den
unichiqut pergebens einzugreifen ver uchte,
ing Berlinep zulekt als leichter Sieger
exvor. Auth Leuctturus Etallgefährte Traum
enttäuſchte im Chamani-ennen ſtark. Soldau
zeigte hier den Noch vor dem Einloufs-
dogen ging Lorbeer gefolgt von Marmor, an der
Spike. Während Traum und Paletro vergebens
aufzurüden ſuchten, galoppierte Marmor die
ganze Gerado derunter Überleoen und gewann
mit anderthalb Längen gegen Lorbeer. Aus dem
ſtark umſtrittenen Zicxow-Kusyleich, in dem
Geläuf von »dem kury vorher "niederge
Wolkendruch duchſtäblich einem See

te Germina! nach "darfem Komyf

Beſonders
Bod und Gat,

Rasaue Mille - Doppelte

'Be Wurd
& knee
FERIEN

5. pf

vi Mi

Freiwilli

Offiziere, Unteroffizierz und Mannſchaften
meldet Euch bei der

Reihstwehrbrigade 3 (Votsdam)
Freiforps Süälſen.

G 'OY
pezialarzt

EE
;
Gn

Spezial-Behandiung |Homöoyath. zum [5%
wars

Anre
ERR tr

EN ER]

Kaune

einem Wochentag
dieſes Rennen wi
How, Thomas

haben am
Leiſtungen cezei;
Ooldenen Kade
in Betracht.
Stunde führt, wi
die Fahrer dürffen

tag

irkus Buſch
rlin Übe!

ndern;

4604

De

Beſckizy), die ſobald nicht
kommen wird. "al 00, Bayer un

ander enden. Die Se
falls in auien Händen, denn
Ttomas, Wittig für Saldo!
Vauer und Bajorat) für Pawke. Das Rennen
1.6 umrodmt von größeren Fliegerrennen, dar,
unter dez Axmbinderennen,

VBerliney Ningkampf » Turniere. Im

jau am Montag Hinße-
talling-Bremen nach
n nc 3 Min, durch
gegen Geblardt 20
G Urbach und Pawlowit'h
. zu keinem Ergebnis. = Be:

'

KI?

ia |
n" NR.
[2

Das Goldene Nad von Treptow gelangt
nunmehr heute zur Entſcheidung, Es wird hier«
mit zum erſtenmal ein ſo großes Rennen on
Es beſizeiten
Fahrer Sal-

ausgefahren.

den Kämpfen im Artushof

vov>ekamp? € ein über Bartkowi,

durc< Kopfgriff

Hondwerker aller

EEC)

ge

zu

hei

Werbeyentrale:
[Gharioiten urg, Gophie-Charlotteftr. 6 0]
Werbeſieklen Beri

Potsbamer Bahnhof, Kinhalter Zaynhof, Schleſſicher Bahnhof, Lehrter
Bahnhof, Ste.tiner Bahnhof, Bahnt. of Friedrichſtraße, Bahnhof Alexandere
dlaß- Bahnhof Zoologiſcher Garten, Bahnhof Charlottendurg.
Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charlotteftr. 69
Detachemeni Stil fried, Charlottenburg, Sophie-Charlotteſtr. 69
Detachement Oven, Cha: .ottenburg, Joachumsthalerſfr. 31-323

Zeitfreiwillige ſtellt ein:
Detachemeni Oven, Charlottenburg, Joachimsthalerſte, 34-32

den geſucht:

Fahrer vom
Ari,

SS DEIZ R

wern
COREY

8 Au: weetenies

exin(i

liegt eben-
ert fährt für
Nachtmonn für

Wi

Plooben!

XF Zähne ohne P!aite "WE
Vmardeitung alter Gebis:0 und Reparaturen v0i0:/

K. Gaiko, 14 Tui

Zühne von
Bubumeien me Ee Ee

FEN

imi
lintsrheiniichen
dieſem Verka,
Oeneralper/
rung

I.

dez Ber-
wolzung noch dahin, daß auch di: Befeilt en
an Er?logern edyeſoßen werden können, Wie der
Vorſizende des Auffichtsrates. Dr. Salomon
ſohn, zur Begründu: rt ſen

tir&en unter den heutigen 1Uniſſen
Pauer nieder zuſammen | [24ngen, dieſen Verkauf durchzuführen. Es hha
und Tomas | [1 während dee Aris es m folder Deutſterhok
in Luxemburg aufgeſpeichert, er'prieße
un Siedion Lervorragenbe | aN Erbeiten dorf mit wears werden zr
Ey jeg | Die Bedingungen, unter denen die Grwerkſe
ke) eins | Durbach-Eich-Düdelingen dea Ankauf vo
zs und | wolle, ſeien beonnt, Allerdings werde die Ver
nicht weit entfernt vonein« | k895grundlage noc< geändert werden müſſen im

Andetrecht der politiſchen Widerſtände, die ſih
in Frankreich und Luremburg erhoben hätten.
Das finanzielle Ergebnis für Gelſenkirchen werde
abr des gleiche ſein, Es ſtellt nicht den vollen
Vert des zu verkaufenden Veſiztums dar; das
fei aber unter des! gegenwärtigen Umſtänden
auch nitt zu hoffen, Die Reichgregierung haba
der GeſeitſSaft 1hr Einverſtändnis zu dem Yar«
kauf ausgefprochen.

ea ne]
Tätowierung

(. Weisgert, Invalldenstr,147, L.Etap

ZIGARREN

Io pro Milie von M 520 an "Ds

Ribt in gr06208 und kleinereu Pos.en ab

Echter Schmolzer Scanapfianak aeg
Uiguren» En8r03 - dus Neakölin

. Sahinkeatr. 4-5,

Tauentzienstr, 18 vz imee

Hofphotograph Koiby

Bekannt bzste Ar!

auch Postkayten. Sehr mäsn, Preize,

Onst, Einkaut
Faun

von MR

vowel! Plazdkammer

in elezanter, moderner Ausführung.
Zahn-iohen mit Betänd. Toellzablungt

emStr, 14,

tungenp=7, 5

"

Berzdeflemmangen, Yngſt- und Schwähezuſtände
„Berianoen Die aut/0de1020 rats "rover,

Dy. Gaddard d Oie. Berlin 130, Potzdamer Str, 1048.

FREIES DEW ERR J

N

Zwiebeln 235%

12h, plett
Bertin 0, 36. Mat 2010. 3-3 427

ende Srundite

eg

EE
ane

Zwe radrii j
we 7; ed 1 »- EIER =
dkarren ;friveds nordeoni-ewigrche) und

Dän Scho Lovensmiiiel

wis „Radion, nos, zu vor-

Hackel &
Mars Kltnor 8,m,d.8. JI] Ertun, aaa x. we

Mäntel - Röcke

imprügaterte

Regenmäntel Aedhts-Ausfunft

Quoiiig:

1833 on: Buda 1
u. Bogler-d.-.)

Tgezjenkehn

„Zwei
Großindustriellen-

Odolflaschen

jen in den Odol-'

Büro -Dip omatentisch,

(often

38

2915Stellen zurückgekauft: |gewöhnl, Bürotische, == | ents ebe Jeter much a Bree
0Pt.pr. große Flasche| Bürosiühle Motoren, „| BilSkSPabrik

6„ „ Kleine „

eten Mae
abe
Binwentrahe 1. 1. El en

Zinaretten

7?
Vm Broten 1.68

Krausenztrasse 30.

Postenweise !
-jPriem zizaritios|8
Eaerkurgen-Rauchtabak

tier im 1. Gerde-Reat., 11.
|.» RE Aal 1914 dei

Haartrocken-Apparate-

Elektrizche Kronen, Motoren
iv vester Ausſid-ung. Ferner

Licht- und Krafiantagen

en
us

Billige Preise.

1. Mohrenstr, 37a
(Kolonas

1 Gr.Frank
Ai

der Oröv0e u Ar
bi ligstor ber

E. Schumacher, Oraniens!

18 erte Gpandener |02it
11x. Gvanden, |
Strenaſte Diä-|

Sora ii.

1,|Selbitänd. Borfallulator

it Erfahrungen im neuzeitigen Werkzeugmaſchinene
u 3.

. boldigen Antrit: getueht. Ausführl Angebote mit
Geha i9anjprüch. u. Angübe des früheſt Eintritts eimins
an F. A. Scheu 6.m, b. H., Veriin NW 87,

Ds Kluge a [orren in Roisvtktigkeit für Gro8s-Berlin,
SMandwe mn kan Ee WENNER IZZ
| emmeeewenwernnmnen KOT TKTCTFEETE

Dauernde Stellung

bei fosten Bezügen finden etrebzame, D+

Reues Ufer.

Abſolut tüchtige

Stenotypiſtin

geſucht. =“ Ausführliche Bewerbungen mit früheſtem
Antrittstermin erbeten unter „J. P. 7651" Ullſtein»

mimen vacnatien| “ Montze, 19. Mal bis Sonnabend, 24, Male Md wee ] VN KTEETS
Ci fuguat Pat Bokamioehaft 1% M. 0 C= Alte Sen EE Motrrüken |
|
|
|
y

Neue Photographiſche ge Geneſt R Akt.-Geſ.

Siemens! mi Sedatibanſpeu
NENE Bankgeſ, -

| ===

Nodelplattnformer,
jetdaäodaden Andeler mm auen vors]

kommenden Nedenardenen vertrau
Aworabeiſhe Kgedoie an

„ IPA Ex eb ie dn war „xx eu EIGE 55 <ziizi<f
Berfkäuferinnen iE: :| nomen. Sfr Drahtzieherinnen,

FILTER NIG
nr wum eus vez a) Digyymantpoliererinnen

1.5g mn Gevoldan prüden um pt 38,648 Win
mit guten Zeugniſſen, gs» Aheftee" D.H 11458 Unfenbaar 5 et
2. fag „Siihuge Offerien mu Lodn
ſtr veden. '3ven müſſen entweder ledie oder,
ern jein. die nag Enzlafiung auß

ucht für unſere Schnit:mutter»Ver- =. rü fe
Fau-sſtellen in u. außerhalb Berlins. Berliner Äntobau-Gegeligehaft Äunden baden.

Berets a we S|Brauereivertreter, | Shonen Wa .
25 den Shnktmuſer, Beit de <a PESMEDERI, 10. 2 Untomobil - Lackie:er Deutſche IE Maa Wu"

Berlin SW 68, Kochſtraße 23.

Näherinnen

für Maſchine Hand und
Galanterie, ſof. ge ucht.

C.A.Herp:c<hS5öhne

Leipziger Straße 9-11

mur jolie. weide flozt und jeiphändip
eigen. vejucht Ecrift ice Offerten

"wi ket | DÄFCHKtrice

Cyanſſeeir. 38-9, für Hexreu-Oberdemden, 2a t. emden und Sportbluſen

An 1 die Arbeit

+ - 57 5“ mggnpEn me = <augg nur exſte Uraft, ſucht
a. »irektrice Tüchtige, erfahrene] gaorg Salinger, Reue Königitr. 63-84

-

Rinderwäige) fol, erfu. aS.
11 412 Ulſeinhoui

7) Olasſchleifer
amſells

1. %avrinennätenm (eieinih ver
1an.1 Wpolt Tot. vronentte. 55

e| ehrlin,
0a Faches]
ichſt tritt
eten Varna |I860 Alfred Garaſie, Drops
x

4 | <= 7 76 et
EEE 7 T
bor | für Searſamudt. Wannen derahges für Kürſchnerei
8 dme ſofort verlangt

C.A. Herpichsöhne

Leiyziger Straße 9-11

Büro,

zreifor3 D 11,50908] Tüchtige Vorarbeiterin

Der fhrt | für foldene Lampenſchirme fucen
Calm & Bender, Gitschiner Strasse 61.
He pertet able ei boten eval fur

Automobilfahren peg“ Wächter 2

4 FEM) unbescholten, zofeort gezucht
Herm. “irnsvorff, Todoitur Uv: Str. 118.

aw. Dirie DIE Beoſpen vet = Nachtwachges IIschaft

Kaxtonnag,
En SE BERGE WiEr8

R Dierk «ewohen Üb:r deve
Fonveß D Hacnteld, "Potsdam, | Poxttach, 235

Abonnentenſammler
vedegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung ſofort geſucht |“
Guter Verd'euſt

fleißige

a Een 2 1 bl

Dür unjeren
fſeriebauftenen
im größerer Angabl jofort

Helfer,

Kalzerdamin 20, Stegiitz, Aeris: 1.

„Aabrivertiet (Penfionsber. Nachtwach-Yeamie

Gute

Verkäuferingeaeät Gi aer |Verliner Wach» und Selieh-Gelelhaft, iz
dür die Tbietiung SEITE 7 »rbebertoroue, ae ud. |
Sampen und Kronen Mi in <=-=-=0| Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden penſiousberecht.

jj Nachtwachbeamte

Meldanzen von 11 =12 Uhr vormittags,

Kauihaus des Beſtens 23:

er in

Betlin W 50 Al M 7 5 Madaus lan MN 204 Ker altea ba meien Kdnr we
Tauengienſtraße 21-24. alles [mit Benioge EEE - vain y die Ern
Hanthalt, Fer] Dootswerft Wiily Völkner, Gem m.b.H. Johannisthal, Ste: laß 6. mfr

Senzi; bei Königöwuſterhaufen. kei

CB meno €

| Kennen zem? | === | (D KRAUS NEEL AILIIESSE Saas dM | Feri enb ler

Ur. 139.
Mittwoc<, 21. Mai 1919.

Das Ve.liner
; Berfehrselend.

Untergrundbahnen der Zukunft.

Von den ſieden großen, ganz Berlin durc-
meſſenden Schnellbahnlinien, die der Entwurf
Prof. Gieſes vorſieht, ſtehen drei ungemein
wichtige Verbindungen, wie ſchon kürzlich an
dieſer Stelle erwähnt, neh ſo gut wie ganz nur
auf dem Papier, Es ſind, wie no< einmal kurz
in Erinnerung gebrocht 'ein mag, die Projek:e 5,
6 und 7 des Entwurfs die Linien Moabit--
Treptow, die noch Weißenſee ver.ängerte Schöne
berger Bahn und die Verbindungsbahn Wannſee-
bahnhof--Stettiner Bahn, Im Prinzip wird
niemand die Notweodigke:t dieſer Echnellverbin-
dungen verkennen; 1m einzelnen muß jedoch die
projektierte Führung einiger dieſer Linien ge»
wichtige Bedenken erregen. Das gilt insbeſondere
von der Linie die von Siemensſtadt über den
Potsdamer Plaz, die Leipiiger Straße und den
Dönhoffplaß nach dem Görlißer Bahnhof und
nach Treptow laufen ſoll, Als das Projekt in
der zweiten Hälſe des vorigen Zahrzehnts zuerſt
ouftouchte dachte man en eine Untergrundbahn
durch die Dorotheenſtraße ur.d über das Kott-
buſer Tor. Epäter hat jedoch Etodtbaurat
Krauſe ſeinen urſprünglichen Entwurf inſofern
geändert, als ex die Bahn durch die Leipziger
Etraße noch dem Görlißer Bahnhof und nech
Treptow geführt wiſſen will. Dieſer Trace hließt
ſich mit unerheblichen Abänderungen auc Prof.
Gieſe an, wobei er die Bahn, die zuerſt in
Moabit enden ſollte, über diefen Etcdtteil hinaus
bis Siemensſtadt, im Südoſten über die Lber-
ſpree nach Oberſchöneweide verlängern will.

Gegen dieſe Linienführung iſt der Einwand
zu erheben, daß eine Nordweſt--Südoſtbahn, wie
Moobit--Treptow ohne zwingende Rotwendig-
keit die Leipziger Etraße dur<fährt, alſo die
allerwichtigſte oſt-weſtlicke Verkchrsſtraße Ber-
lins belegt und damit für alle Zeit diejenige
Eenellbahn unmöglich macht, die leider in dem
Gieſeſc<en Entwurf fehlt, deren Bau ſich aber
vermutlich in nicht ferner Zeit als unerlöhliche
Notwendigkeit erweiſen wird: eine Bahn, die
vom äußerſten Oſten nach dem äußerſten Weſten
bezw. Südweſten der aroßen, ganz Berlin durche
ziehenden Straße folgt, von der die Leip
ziger Straße das Keryſtüc> darſtellt, ſo-
3uſagen ein oſtweſtliches Gegenſtück zur Nord-
füdbahn. Dieſe Linie müßte von der Frank-
furter Chauſſee und Allee (möglichſt gradlinig,
eventuell unter Zuhilfenahme eines direkten

Durchbruchs der verbreitertun Seeſied Frank.
furter Etroße nach dem Alexanderpl durch
die Königſtraße nach dem Spittelmarkt führen,
dann der Leipziger, Potsdamer, Haupt-- Rhein-
und Sehloßſtraße bis nach Stegliß folgen. |)
freilich noch ferner, Zukunft ließe an die
Möglichkeit der weiteren Verlängerung dieſer
Vahn im Zuge der Votsdamer Chauſſee is noch

eager M, I Bahn mat Imm a.
bereits ng vorhan-
denen oder de jeplanten Ednellbahnverbin-

dungen, überftüfſig erſcheinen; aber eine Teil»

e, die an Linie 1 von der Kloſterſtraße aus
nach Friedrichsfelde anzugliedernden Bahn dur
die Frankfurter t

T
Allez, wird ſchon jeht von Gieſe
für notwendig urch dieſe

von

gehalten. Di Gabelung

der alten Stadtſtre>e noch Norden und Oſten

wird aber zweifell5s 'inie 1, die ſchon EN
zum Teil unerträglich überfüllt iſt, weit

ihre Leiſtungsfähigkeit hinans beloſtet werden,
wos übrigens Prof. Gieſe ſebſt hervorhebt.

Will man ſich alſo der Möglichkeit des Baues
dieſer Linie, die „oix Oſtweſtbahn nennen
wollen, nicht von vornherein begeben, ſo muß
die Linie 5, Moabit-Treptow, die Leipziger
Eiroße umgehen. Dringend erforderlich iſ
es freilich, daß ſie ſowohl den Potsdamer wie den
Dönhoffplaß berührt. Daher bleibt zur Weiter-
führung der Linie 5 vom Potsdamer Plaß aus
nur der Zug der Vrinz Albrecht- und Zimmer-
ſtraße. Damit ober die Linie, die den Verkehr
aus dem weſtlichen Teil der Leipziger Straße
ohnehin am Potsdamer Plaß übernehmen würde,
auch an den mittleren und öſtlichen Teil dieſes
verkehrsreichſten aller Berliner Straßenzüge ſo
nahe wie möglich herang"bracht wird, hätte ſie
die Zimmerſtraße an der Charlottenſtraße zu ver-
loſſen- um durch dieſe die Krauſenſtraße und den
Dönhoffplaß zu erreichen. In der Charlotten-

reße, zwiſchen Zimmer- und Krouſenſtraße,
wäre ein Bahnhof zu errichten, der Furch einen
unterirdiſchen Gang mit dem Bahnhof der Nord“
füdbahn an der Kreuzung der Friedrich und
Leirziger Strake zu verbinen wäre. Durch die
Anlage des Bahnofs in der Csarlottenſtraße
würden av< die Nacteile auspealichen werden,
die durch die zweimalige rechtwinklio- Ribtunos-
änderung der Trace bei der Ein- und Ausfahrt
im Zuge der Charlottenſtreße im Hinbli> auf die
in den ſcharfen Kurven notwendige Verrit
der Geſchwindigkeit entſtehen. Bei der Kreuzung
der Nordfüdbahn an der && ex Friedrich un!
ſemmerſtraß; hätte die Linie 5 jene zu unter-
ahren. Der Tunnel iſt an die'er Stelle noch im
Bay, und es iſt die Möglichkeit gegeben, ſcon
mit Nüeffcht auf dir ſyätere Kreuzung die
u"nelfohle hier zu verſtärken. Am Dönhoff-
nkt die Linie dann gemäß dom Gieſe-
in die Fommondantenſtraße ein.
d"7H ihre V-nleitung verurſachte Umweg
Bevenüber der dire?'ten Verbindung Potsdamer
Vlah--Dönhoffplak iſt unweſentlich und wird bei
weitem durch den Vorteil aufgewogen werden,
der in dem dadurh ermöglichten Bau der Oſt“
Weſtbahn 1'c. +
„Bae für dieie Oſtweſtbohn ſpricht, iſt aus
die Erwäquna, daß ſi Berlin augenſceinli
weit m-hr nach Oſten und Weſten als nach Nor-
den auszadehnen und zu bezölfern
würde zu weit führen, hier die

un

kbeint. Es

Berliner Morgenpoit.

Von Kontinent zu Kontinent! Mit Regel-
mäßiglkeit tauchte ſchon ſeit erwa 30 Jahren immer
wiederkehrend der Plan auf, mit Hilfe eines Luft-
fahrzeuges den Ozean zu überqueren. D.e Pro-
fekte reichen zeitlich ganz weſentlich über die
noch nicht allzu ferne Geburtsſtunde der Luftſchiffe
und Flugzeuge zurü> und gründen fich .emnob
in ihren erſten Erſ&einungen auf den Fre*-
ballon. Eon 1888 ließ Jovis für einen
Flug von Europa nach Amer ka einen 25000-Ku-
bikmeter-Ballon bauen, der 2000 Kilo wog. Der
Flug kom nict zur Ausführung, ebenſo wenia
das Projekt He 1m Claytons aus Boſton, der,
anſtatt mit dem Poſſat von Europa nach Amerika
mit der Polaxſtrömunc von Ameriko neh Europa
fliegen wollte. 1912 tauchte dez Plan noh einmal
auf, als Brucker nach Fehlſchlagen ſeines Luft-
ſchiffprojektes (ſein „Suchard“ war damals in Zo-
hannistha! zu ſehen) mit einem Ballon von Tene-
xiffa nach den Kleinen Antillen fliegen wollte.

Gründe für Erſchein! erörtern; eine
&tatiſtik fiber bis Berlehrsfriazem der wies
lien und oſtweſtlichen Verkehrslinien irde
EE ar mee Gan 38
we . ichen nor!

Log and füdnge Verkehr

die ſieben Gieſeſchen Projekte einmal ſämt-
lich verwirtlicht jein werden, [9 wird Berlin,

wenn man die au<ß na< Diten verlängerte
ELLI eK IN

, eine
Si IE
|. ] wird, ſo wird alſo lin einſchließli
Oſtweſtlinien und vierein-

alb Roc Linien beſit der ſowohl
nien beſigen; denn ſow«
oabit--Treptow wie Banſe n==“Stettiner

n ſind, auch wenn ſie nicht direkt nordſüdlich
verlaufen, doch dieſer Verkehrsrichtung zuz
len. Daraus geh: hervor, daß der ſtärkere

je weniger als

terführung der Schöne»

er Dahn nach Beiſenſee würde darauf
jn in ihrer na-
, Deöhalb

Mago Kö»
nigin-Auguſta-Straße erreicht, nicht in die Pots-
damer Straße einbiegen; es jei denn, was hier
nicht unterſucht werden kann, daß deren erheb-
liche Breite die Anlage einer vieraleiſigen Strecke
bis zum Potsdamer Plaß ermöglicht. Im anderen
bleibt der Weg dur< die Viktoria-, Lenns-
uſe zur Budapeſter Straße; ein an der Kreu-
zung die'er beiden Straßen anzulegender Bahn-
Hof ließe ſich mt nur unterirdiich mit den
übrigen Unterarundbahnhöſe» am Patsdamer
Plaß verbinden, er wäre auch oberirdiſch nicht
jo weit von dieſem Verkehrsbrennpunkt entfernt,
daß dadur< der Wert der Schnellbahnverhin-
dung beeinträchtigt würde, Auf dem Wege nach
dem Alexanderp!aß wäre von den Linden aus der
Weg durch die Kaiſer-Wilhelm-Straße ſtatt dure
die => für die Oſtwel ho!

eig riachten niht beeinträchtiat gn epn]
urter der enade
breiten ſüdlichen Fahrdamm ſehen UL.

Der Flug über den Atlantiſchen Ozean. |

Der Ballon war da, aber die Waſſerſtoffaas-Fla-
ſchen für die Füllung kamen halb leer an! Damit
ſchied der Freiballon aus der Konkurrenzliſte.
Neuere Forſchungen ergaben. daß die Paſſatw.nde
nicht die vermutete Stetigkeit beſiken, um ſich
ihnen envertrouen zu können; vor allem trat nun
aber das Luftſc<iff auf den Plan.

Da war es zuerſt das Wellmannſche
Unternehmen mit der „Amerika“. Es hätte
1910 nicht ſo traurig mit einem für die Be-
ſaßung ungefährlichen, das Schiff aber gänzlich
vernichtenden Bade im Ozean zu enden brauchen,
wenn nicht der meteorologiſch ungünſtige Ok-
tober gewählt und die techniſchen Cinrichtungen
erprobter geweſen wären. Zwei Jahre ſpöter
verbrannte Wellmanns Ingenieur Vaniman
mit dem Ozeanluftſchiff „Akron“ bei einer
Probefahrt. Auch das obenerwähnte deutſche
„Suchard“ Unternehmen Bruckers kam 1912
Über die Berſuche nicht hinaus. Gletthzeitig

9 MUS 2142067)
es fühs Die
recht ausgiebig wahrzunehmen. de 3

einem

Maigewitter.

Nordmeer, während über Oſt-, Mittel- und Süd-
europo der Luftdrud gon 7 iſt. Das iſt auch
der Ti

Beſtellvordru>e ſind bi 24. Mai 1919
de Wirtſchoftsgemeinſ><aft Bremen anzu! ern
in

nuf ds H Beute jette
Ie hotten
«abaeſchen, die, wie erſt u ie
wird, die Kapelle des ehemali

ſes heimſuchten. Hier fand neben
Altar eine Fahne aus roter Sei
Geſchenk des Abtes
DecSitdung der
[=] mit einem N:

Erſte Bei!aage.,

damit begannen aber damals bereits die ameri-
kariſhen Curtisflugzeugwerke, alſo
dieſelben, deren Marineflugzeagbote „N. C. 1“
und N. C. 4“ jeht den 2000 Kilometer lang,
Flug von Neufundland nach den Azoren aus- |
führten, mit dem Bau der Ozranflugzeuge.

Dieſe finden wir heute im Wettbewerb mit den
Starrluftſchiffen, die ſic) die Bewältigung dieſer

Aufgabe nicht nur ſportlich, ſondern ver B

kehrsmäßig zum Ziel genommen haben,
Die heutigen Rieſenflugzeuge können nur beſten-
falls ſich ſelbſt, die Luftſchiffe aber außerdem
große Mengen Nutlaſt (Paſſagiere, Poſt, Gü-
ter uſw.) befördern. Ihnen dürfte daher zu-
nächſt die Zukunft im transatlantiſchen Flug- "
verkehr gehören. Der Start eines engliſchen F]
Etaxrluftſchiffes, unſeren deutſchen Typen innig

nachempfunden und 56 000 Kbm. groß, ſteht un- |
mittelbar bevor.

Georg Paul Neumann. |

lang und 60 limeter breit, war mit farbigen,
meiſtens Eu Lappe weg Haig die ſich auf die ein»

ns Felder verteilen, beſeßt und hat einen
jang aus Goldfranſen.

ie Oberbürgermeiſterwahl in Span-
dan. Als Nachfolger des aus dem Amt geſchie- 4
denen Epandauer Oberbürgermeiſters Geheim-

xat Koelße dürfte der ege Stadtrat Dr. '
: die ie y

leiters t
| gewa wa

Beit von den Beſprehungen Kenntn!s erlangt und
Lang ſeinen wohl vorbereiteten , :an zur Aus-
Heun gebracht . "en.
Wie der Abg. I". Co
hat er ichon am 14.
1? nzlei darauf

Der Nanbmord in der Adolfftraße vor
Gericht. Morgen findet vor dem außererdent-
lichen Kriegsgericht des Landgerichts I11 3e
lin die Verhand!ung gegen den Matroſen Si
benhaar und Genoſſen wogen des Roubmor-
des an der Röjährigen Echlefſtellenvermiete:m

ex für 52.000 M. Rriegsanleihe. Beim
Umſetzen derſelben gelang es jet. die Täter zu
ermitteln. Cs ſind dies zwei Brüder Sender,
enen einer Schankwirt iſt.
Der Taſchendieb mit der nervöſen Hand.
ol reichlich hundert Taſhendiebſtähle hat der
Moſchinenſchloſſer Paul Keßler auf dem
Kerbholz, der jeht der Kriminapolizei in die
Sönde fiel. Er fuhr täglich auf der Untergrund«
Sahn hin und ber, heuhelte geſchi>t die Ver-
pelung einer Sand und ein Nerven»
fSütteln, das ihn jedesmal befiel, wenn fich
ihm eine Gelegenheit zum Taſchendiebſtahl bot.
So erbeutete er, weil niemand Verdacht auf den
armen Krüppel hatte, täglich erhebliche Beträoe.
! Diebſtähle er verübt hat, weiß ex ſelbft
Nebonbei bektieb Keßler Handel
'weispopieren.
Neve Maßnahmen gepen die Wohnungs,
not. Juf Grund der Ermächtigung des Etaats-
9 für das Wohnurgsweſen vom 3. Mai.
Magiſtrat Bexlin angeordnet.
daß als unbenußt auh eine eingerichtete Woh-
ſofern ſie von dem Verfüqunasberech»
t dauernd benußt wird, weil er in

fin jind

erveitemi h
flärt worden. Eie gelten für Arbeiteverträge, die
nach der Art der Arbeit unter den Tarifvertrag
faden und betreffen die Ang,
rxeigewerbes die Handlungögehil-
fen und Gpedition4a

Angeſtellten der Upoteten.

ErlavbnisſHeinen zj“ der Fahrt nc& dem
Wrensfelder Friedhof wird eu< von der Fried»
hofsver! 1!tuno unverehti,
e:fordezlichen Schritie Log.
bahnbehörde bereits untern.

jenannt, ſie hat die
bei der Gijen-
en,

ie erſten Tarifverträge.
ſter

In Groß-Ber-
<üge vom Reics-
ium für elgemein verb: er

ten des Bäde«

ſteten ſowie die

In der Lederwerenbrandhe finden gegenwär

landsmehl auf 73 der Einfuhrzuſchkart«

Ringäöpfeln und Sauerkraut.

fowie von 2 Pſd. Mo:
ſonderer Bekanntmachung,

Der Shöneberger
Verein veranſtaltet heute,
Viktoria-Luiſe-Plaß, eine

Die Vereinigung Verliner
brinat im Laufe
teien Groß-Be;

'8
zwiſchen Arbeitgebern und Arbeitern Verhand.
lungen wegen Aaſſtellung eines neuen Lohn»

D27wi8 in der Udolfſtraße 15 ſtatt. Zu der | tarifs fait. Es ſol zunäcſ für as
Verhandlung ſind zahlreitßhe Zeugen und meh- | Wochen ein Urbergongstarif geſceffen wi
zeere aerictliche Sachverſtändige geladen. Fir, den endeültigen Tarif, der dea vorläu
Aufgeklärter Naubliberfall in Pots- | löſen "oll, fordern die Arbeiter 1. a die 2
daim. In der Karlſtraße 8 zu Potsdam drangen | [*?.11a cines Stundenlohnes von 2,50 Mark. Man
ie a EE au fedr biger dig | 10145 das fahl Batturen 220 Mar Dian
in die Wohnung des Rent Sung zu fomm!
S4warz ein und forderten die allein Leb-nemittelverteilung in Bertin
veſende Frau des Sch. auf, ihnen alles Geld | Britz. In der laufenden Woche werden in Ber-
Hercuszugeben. :e Geängſtiate händigte den | !in-Brig verteilt: 209 Nährm auf 21 der
- Räubern auth alles aus, wos ſie im Faſe botte, | Sr.-Berliner Lebenomittellarte. 3%. Phe. Morr

t, 1 Pfd.
ree auf 77 des Berli
9 des Verfau:
“Doſe
abe von Doſe!
inder und Kranke
eiade pro Jerſon laut be-

Leiſchfonferven, 1

an werdende Mütter,

Alleriei vom Tage.

Hausfrauen»

TÜh«

lingsgerichten und Salzgemüſen mit Koſtproben“.

igfe ver Hausfrauen, der
" alzgemüſes gegenüber, ſind
hungen der Hausfrauen-Bereine nur

dankbar zu begrüßen.

Eierimporteure
dieſer Woche in allen Et:
8 in den durc Plo?ate

in noch eine andere Hauptwohnung be- | lich gemachten Verkau -
Jeder, der mehrere Mohnungen beſitzt, hat | lex inländi 1. M. das
7007 unverzüglich dem ſtädtiſchen Wohnungs- | Stück zum Verkauf, Es werden bis fünf Eier

2 zu erſtatten und dabei anzugeben,
nung als ſeine Hauptwohnung anzu-

“x den Mitaliedern der Vreufi'ben Lon-

mmlung iſt immer noh lebhafte Noch-

2 Brivatwohnungen. Vordrucke zu An-

meldunoen ſtehen den Vermietern unentgeltlich im
Leipziger

Zürs, Prinz-AlbreHt-Str. 54 und Er.

an jeden Käufer abgegeben.

Vom 26. Mai ab werden töolich zwiſchen Ber-

lin und Over
fahren ab Schillingsbrüce, Berlin,
85 und ab Ecloßpark, Wilhelminenhof, Ober-
ſhöneweide, nahmittags 3 Uhr 20 (Gonnabends

weide Dampfer verkehren. Sie
morgens 5 Uhr

Nr. 4, zur Verfüoung. 2 Uhr 20) "

Das teure G1 jießen. Die Fried-
hofsverwaltung der Art ie Septlommiſſionen ſind Simmelſohrt und
Baheg 2 Gehgebtten un Mg | fannt 00 he da 3 Fp Es
öhung d: ie jren duro! m [t. v
m "zu der Entlohnung der Friedhofsarberter | 910 Uhr geöffnet.

"de, 5iz um 490 Prozent geſtiegen fei. Die
Schöneberger Friedhofsbefuherin, die fi über
ungehörige Behandlung durch Friedhofsangeſtelite
beſchwert, wird gebeten, ihre Adreſſe der Kirch-

ofsverwe!tung ut Die Fo:derung von

erstag, 17: Candsb:
Diatie: grof

Don
Geſchäfts-Ginrichtg. zzz:

Ti, Bräen.. Standwage, Velenthtunä,

Paul eftionator, Kochſtr. 54.

AE
tür, Eis-
. Splenelwand

Der Paritätiſche Arbeitonachweis für die Me-

follbetriebe Groß-Berlins
teilung für die Metallbetriebe in Eiemensftadt,
Nonnendammallee (Reſtaurant Sternfeld) und

Mor-en. Donuers1ag, 10 iur. DaudvoateivlaglT, fr. verfeig. ou.

30 ſchweren Satttermaichinen "ige

Meni, Berleizeren 2400
OQuſtavy Geßürer, nimm 58
- wert vor Fran
wis A. Ruhüke dertelt 1
ven 28, Diet, vorm
x|, Lichtenberg, Tas!
16 Bierde aet uad a
Heeb wohn

ze

heid 8: Bondi

Verlteigerung von Kraftwagen!

Am 30, Mat 1919 und eventuell an deu folgenden
ogen findet bei dem Reichsverwer ungsamt, Vertau!s-
abteilung für Automobilweien, Berl- 4

ſteigerung gelangen:
€a. 75 Perſonenwagen
» 70 Laitwagen
» 4 Lieferwagen
 B Unbangen un
12 4
- 3 6 Uraſtſfahrrädey
Biverſe Motoren
Diverie Motorfahrzeugteils.

09 1.0021 3 Sel es ad
empelhof zu erhalten.

iſt nieht gältig, diejelve maß ney

Dex Betrie» 'te oder das Feil-
( gendweld,er Begrnitände 28) dem Verfolge
ve 'it nicht geſtattet.

Berlin, den 19, Mat 1919.

„Ueichsverwertungsamt“
Verkaufsabtciin, fir Antomobilwejen (,,Vaubil“")

87.

hat eine neue Ab-

Zwangs - Verſteigerung.

Am Donnertioa, d 22. d. M,
mitt2as 15 übe. Serbe 15 i8' wer;
im ehiourant

m meiſcbleiend gegen jofor-
Barzahlung verſteigern.

Weinert, 8:4 welüge
Mee Ei

Große freiw!“
Verſteigeruu,,

wutwugn Ber:

ar, Rohen
Enie

Benl-Biſamt Nera uit.

[die Sa<63 find zum eroßen
Teil auf D'

Inieher,
6, Etephanitr. 88, 1

ſchinenwerkſtätten.

Große freiwillige
Verſteinerunn.
Am Donnerötaa. d. 22. Mai, |

Eliohs 18, infelet KONDEN
eines Werkteuelozers (BeſiSriaune
1 Stunde vor der Verſteicerung):
Sroße Poſten Spiral

(de Jane 27)

den
wie

e Keibabien. 2, M
foren, 21 "% 4 78, Kugel

; eiten und viele zu:]g <cwo
dete wert

122811 131994 182479 185153 135708 138918
24340 144860 147305 148017 151280 154612
157076 157711 187819 157881 158261 130958

t= nmegenenermi ung (Am PeGaiiihen
*

Der Uſährige Maſchinen. auer Walter Heinz
wurde in einem Hotel der Auguſtſtraße bei einer
Wofſenſuche dureh Negierungstruppen tot auf-
gefunden. Es liegt Gasverg.ftung vor.

Potlräge und Berſammtungen,

*
Der 19jährige Kaufmann Zeſhonnef aus Hexte, MittwoH, 7 Uhr. Oberwaſſerdr.
Auſtrin hat. fid geſtern. in der Beoodnee Bent | Mhh dne ÜneebeRn es

Bel!evueſtraße 12, aus unbelannten Gründen
durch einen Schuß in die rehtd Schläfe getötet.

Preußiſc-Züddeuiſche K!offen'olterie

&. Klaſſe. 12. Ziehungstag. Dienstag, 20. Mai.
(Ohne Gewähr.)

eu für einen Ta!
En ME

1
der Vormitta jichnag wurden 74 Uhr, Kitaltlerhaus, Ver
Watt arten Bea gezogen? „1 9 Rolonialdiretier Sey,
19.000 M.: 18708. : 3. Beitaniſqen Gefandtſgaft Ade
10.0009 2R.: 35446. tit weis 4
5609 1459 76061 bend

€ Wr. Sean des 0m
Ge RE MITRE
ewe, Wer die politi Bade M

234047,
8009 M. 8537 34066 57624 51807 51480 54863
" 84915 86959 91785 08456 96248 97504 107231
107614 1 0067 117179 118386 122756 124678 127211

127515 140922 143965 140401 150849 166514 172016 € im Bolligen Ferwntund ih dn
176189 176272 186373 187087 180790 198596 217944 ERA] Rer vas Shame eder ph x
229421. 2auen daf fem

eitvertreg? Barum müſen die
Angebärfgen deutſher Keligogeſangente 6 malSe dm

ewe [angener iz "agg
an

1. 3 Uhr, Grhung der V'nholooffeken Geiels
fait im Sumbfei Bike LauenN enn ahe
ſoreihen Dr.

%
"Mordes und Dr. Biotfowa über: 18
Methoden A] für die Dezliner Degas:

1216 2295 4798 7843 7983 9668 14199
16872 18507 19508 29438 20802 24853
333244 B4608 40466 45521 49928 50833 564155 55802
61763 62029 63810 66508 68949 71448 72770 76175
78915 79949 86154 66237 86252 87963 88270 89107
92961 93376 63933 99124 102215 106025 109636
109679 111445 111942 115998 119858 123738 130733
131708 132168 187662 140897 1429898 148638 144516
148802 150734 151522 158521 160169 161086 167998
170243 173198 173206 276960 177456 188818 185070
185160 186174 186208 186928 198948 200098 200391
211605 216885 919171 221027.

1860 M.: 929 2962 4009 4869 6348 6874 18491
20884 23291 27088 27769 34259 39287 44439 44454
51780 56514 56760 57716 57728 57859 56380 59577
82044 62589 62628 65467 69149 73245 75199 76204
77229 81058 82616 63481 85555 89196 91201 92918
93769 9 u

der Uuowohl für ien
iqulen und ihre Ergetniſſe.*

Wetterzaussichten für Beriin und Umgezend,
Zoltweles deiter, aber

Waazerstand der Spree am 20. M4,

Odorneue: +3227 1

oepezet

181103 13926 137:08 138333 140008 10938 1 | rF auenhaare
07 154965 155404 155824 1573 Rils 20 Mark,

7 161082 165545 165552 166791
172487 172941 174020 174381 174954

184778 185165 185718 180564 191258
52 204497 206828 210198 210467
22 218430 218681 219088 221374 221461
221932 298115 296359 226567 227692 229079
229637 233218.

In der Nochmitta
folgende größeren

Kauft Hauyfabeik, Potzdamer 5.0.47, 1, vnd Viebzeheu. 8

nme mmm dn <p]
ähng 2er!

'.
mit echtem

Friedens-Kaufschuk
ve>ban. vettrliche Farbe ves 5 [EDT 007 CET icher Garr

Zahnzlehen mitörtlich.Betäubung nach bewähr u
Methode bei Beteili '

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

79710.

21651 28351 30540 33389 36439 38330

234 94250 96800 98419 109289

115409 118408 137879 151582 157387 160664 164557

164665 172665 10 174872 177988 189737 195526
202324 213088 219799 229727 283471,

009 Mark: 4 7045 8163 14189 22418 23749

28754 29658 33517 35385 35694 89579 50305 51132
32836 58607 61008 65446 76774 77264 77463 79348
80429 86053 88028 88148 91289 92825 94987 95409
99912 108112 116089 116457 119461 122475 127582
137431 187086 145980 159828 155794 166458 187945

2759 184780 185697 191900 198586 204692 212088
208698 290079 220652 230698 273032 236240 291737

500 Mark: 2327 13093 14397 16240 19987 28157
25330 27693 32188 34226 34519 80356 89512 40015
43285 44098 47972 49569 49889 50218 54458 60463
62969 (3784 686845 67041 67565 71048 73:61 77833
179525 79684 83130 85135 86122 86158 87419 88531
93442 94606 94938 95180 95835 97316 29072 100695

Echte Goldkronen von 20 Mar« an.
DI“ Keine Luzu:prei:e. "Wag

erzönſiche fachmäanische Mund»
unterzuchung und Rat kostenios,

Zuwxk Mafyani

Beke Schönhaueor Alles, Eingang Douziger Straus
Speechotundas van 9-12, 757, Soaztags mas Fiwage 3-1

In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse

Ersatz-
Räder

zu Kasten- und Leiter

wagen liefert in allen
Gröggen

G. Wagner!

Köpenieter Strosse 71.

erfiraße 185
orden 6707

Gelegan-
heitskäufe
in

Mö-eihnus Rehfeid
FEE

Zigaretten-Vertrieb
Brunnenst. 17

5 DieWieg - Zigareile

Aw! Norden 2948.

Möbe

006 9 Sohlatz wier

101013 102348 114427 116336 118473 118646 119002
123148 123450 125043 125516 125876 136868 127752

Komplette Transm 33ions-Anlagen

vowie einzeizs Tranemiselionsteiie mit x. eine Moziege.

Elektro-Motoren allerArt

DU“ Ankauf = Tausch -- Verkauf "Bg

Heinrich Schöttler, Berlin KW 6,

Schiffbauerdamm 18, Telephon: Amt Norden 10821

erdeten Lage
'rel Garantie Beamten
't. Zubin zer eee

von Motoren jeder Stromart
Dg = Einkauf vos defekten Meio'en.

Wilh. Neumann 6. mb. H., elektr. Fabrik

veriin 314. Dresdener

"Kautabak

is Rollen a. Stangen

aus reinem Tauak,
Zigarren

von 570, pro Mille au.
Zigaretten

Poaten nm

Wiederverkäufer

adrugeden in den

Zigarren - Geschäften;
Priearis,

art und Grö
*oort ab Lager lieterdat,
Motore.

BESTIE
„BADOLA“Y,

"trüber „Naddslin“ gewann!)
dein ſchnell wirtendes n.erpradies |

alen) | Ihne
Nr. 16

an der Jannowirdrücke
'orium
W. A. Mül 6 &.Co.

Ber in Fried.
Rolſeraltee 1
Vo 6254 gegen Nando.

mE aan anni

Ero was 87

e

zZ PBAO42a1

.

.

ei

vez end,
erwiereng
109; biin

ratisl

men!

Berliner
ZU

jegenüber immer die-

O4 Fortfevura.) (Naddrus verboten.) y) m. ry D: iht R. - Smfehnen
Edhließlih, jo ſagte fid Verte, war das nur etwas Aeußer« .| * "66. Ir9ß Gann p- und Gefälligkeit, dar-
67 Wer + 147 Inn me Cs fonnte gar "> ren fein k25=te, wer hier jeht zu ſagen hatte.

anders ſein: Sa
<t de

j2 das 9, Ha!

Leben in der Drogerie nach ihrem Belieben, nach ihren Be- | 21398

dürfniſſen um.

Das geſchah ohne Schr

ein ſcleichendes Uevel kam

Dies allmähliche Verdrängen der ſ<weſterlihen Kraft, die

bisher im
Uerte ſ;

bemer

konnte es gar niht neu
dankte ſeiner Frau ix
jene Elieen in €
Zegt fing er erſt an, fein
Witten in dieſer Klei
feine Tage zugebract.

Jählie! In C2icago hatte
andelt. * c/n Mandarin,

Hatte ihr einen Cklouen geſcte:
ihres Mannes Befehl dort zurüfleſſen muß
Ozean waren ſie erſt von Eeeräubern verfolg:
als die Gefahr vorüber war, kam eine Windhoſe. Die drei

Maſten des S
Es fehlte n
Über zur py
rettet wurden.

Zenn man das alle:
man eigentlich gar n

auf Erden gab wie Rundenis. M A di Leben hier einzugreifen?
Fe Een te EN ens. wann iH nigt | BDS era, fr fü ae den bel fe ta Breifen
aus dem Vollen wirtſchaften könnte,“ ſogte ſie. ſcheiden zurüchielt. Ihr Reich war zu Ende.

„Das follſt Du, das ſollſt Du immer,“ ſ<hwor ihr Tho»

eius zu.
Eis beſtärkte ih,

n in

ärtlichkeit, die ſein Blut au
m immer vor Augen zu ſtellen, auf welhe Art es draußen | 3638,

zging, => groß, frei, weit, unbehindert von Bhiliſterei. 4 Gisweile
pn Bab ih reidlig und überzeilich, damit fie die | gr Mai Er DU Each 1000
ver

0) Tmeritentides „Copyriebt

heater/Könzer,

Overnhaus (?*!

DiitiwoS 127 «vonvew.-Bor

Figaros Hochzeit.

Kom.Oper in +A. v. Ww m. Mogau |D!
a

jaus 3 übe.

Coriolan.
ider rams

Drektion Max Reinhardt|
veutsenes Theater.

24 'br Wees one notä'it.
Me Be I aa
Licht acbatwet in dorPiaatornis.
Kammersp;e:8.

ver.

7% "in Der
Deonnerot.

Berliner Tneater
7.15 0.: Stom, 182,3

Mo

Zntefattungeliä

Bittwog, 1, Mal 1918.

agen, als wenn es einn
<hwägerin gekommen wäre.

tes Geſicht aber von Tag zu Tag m
2, veründerie Sanna den gonzen Stil des Hauſes,
und Thorius war begeiſtert für ihre

ſig bafür, daß fie ſtürzte, was

Was
Nitts, troß ſciner paar Reiſen.

hen und gekört hatte, dann konnte

car | 7% Uber Sämmelblätichen.

727 a03. DieFaſchingsfee

der hei Che! trat ſie j;
Zereiſi) gege Tharinſtns Sweden zf. Dain

Uerte beigeſprungen
LTE

Frau, nicht die Sc!

'& auf alles über. Eie hatte

Langſam, aber doch unendlich ſicher wußte

eit, aber deſto ſ<limmer. Wie

ihr, mußte Uerte denten. | 27!

das

hätte machen können, und es kam ſo weit,

ier hier gewaliet hatte, wer für

nal zum Bruch | füechiber Wera
är Von TIhorius fonnte fie ut<l erwarten, daß

derwärtigen Rauſc der Sinne.
auch vor ihm beſhweren? Es
; auc) Sanna nahm nur ihre

findungen. Ihm
9 werden. Er | fein Menſch Vöſ;

und anders

und hre Rede wahr. Und wenn Ilexte jekt
Klau

t uad Strenge aufgebaut hatten.
Leven jun eite Gonid
dt, ac, hatte er bis jeßt ftumpf.|-Refte des Sauſes. Es Ziems ich nicht, daß ſie ihm

Wini 198 SOR "bes EBA | 0 an bext/ Gonzen Bilek 28 Ende MdE a

nn, fa, wenn die er- I. 7
ſie den bronzenen Gpleael einea, | fam, ie ſieh oven in den Stuben ebſplelien.

der Wohlgefallen an hr fand,
nkt, den jie denn freilich auf | 2* -
te. Im Indiſchen | 3:9, wo alles ſeinen Gang gehen mußte, da mu

orden, denn,

ver ſchwieg, ſo tat ſie das aus dem Empfi'

ihr
fie nich!

für Uerte umnöglich, zu behaupten, daß ſeine Heit

geräuſch in New York.

outen, daß es noch ſo ſtille Orte | 157 ſs pie:ätvoll wetten führt worden war!

feinem Verſprechen durch eine | 9Wetieren? Das war doch nicht von ihr zu verlan

5 zu ſchaffen zu habe

di Hausherrn.
h Wie es Sanna paßto, ſo lebte fie, ob die Shwägerin damit
nd ſo wandelte fie das ganze engl, konnte ihr ſehr Un Rhe

aus dem Wege zu drängen, immer ſo, daß ihr Ihorius, auch
er minder in ſie verliebt geweſen wäre, leine Bor-

m in ihrer Kammer ſaß un» ſich gar nicht mehr in die
ben hinunterzugehen getraule. Sie war im Hauſe

Jammer erkannte. Der befand ſich in einem ihr höchſt u

eufalls vor

ei allex Vertrautheit war er dog immerhia der Ange-

Solange das Unheil vielleicht noc<h zu verhüten geweſen
war, hotte ſie der: Freunde ihre Sorgen ja eröffnen dürfen.

, um ſich anmerken zu laſſen, welche Schmerzen es
tete, entthront zu ſein. Ihre Schweſterliebe konnte

it in die Wagichale ihres Kummers werfen. Was
fehlte Thorius? Er blühte mehr denn je. Alfo war es

Schlimmes für ihn geworden ſei. Sanna gegenüber war ſie
exſt recht zum Stummſein verurteilt. Wie wollte fie der
Schwägerin nakwei,en, daß manches im Hauſe beſf:
blieben wäre, wie es zu der Eltern Zeiten geweſen und von

Aber, mein Gott, ſo ohne alles in den Händen fort-

t | dei ging ja ihre ganze Menſchenkroft, ihre ganze Menſchen
peitſche. Das wor ihre Kunſt, | wär,  Fogunde Es gab nichts Schreclicheres auf Erden
ts RL

4 tat ſie, Schutfom, fc<lau, mit unge»
in, um

pnppft | Mgt un fan Kite H
e,

PON | ER RER Spen wz

E. Getin 35 Klatt Wie ein, wd pan ure "0 IN OI

off ader

Nn ja die Feindſchaft nur vertieft un! 0 Nh
Die Drogerie zum go'denen Stern | fai mai fs dm gene 8 13 86 Bad dn dms

Roman von Ottomar Enking.

ihr Maan am Ende

ſie Uerte

daß Uerte

er n
Und über
tat ihr ja
Pflichten
nden her-

jept noch,
it Dingen

le fie zu

rat etwas

ſſex ſo ge-
Hatte ſie
ganz be-

gen. Da-

ſters und
dem xt wohnte Dokto
Aiſewager. Und das fel H Bera für jeht bes

1919, dy Uiletoln & 06.9, AltſOwager. Und fie ſich

TLN |Voigt-Theater
4 NIE EINE
Lezzing- Tneater. OPT. X
mrn g EE

2
We Nen eran ne mme Dig

Ip Seno gezeizt voy Herman Haller,

Deuizen. Opvcan. Cuarivg,|

Friedr, -Wihelms adt. Theater, Edua;d Lichtensiein
KO Das Dreimäderl jaus|Rlchard Senius Sustav Kirchberg
0. Tei,

Melk Leine: Kapellweieter Max Roth.

Kleines Treater. Tävze: Balleitwe:pter R. Negret,

Apnahme ffr Vorwetten

1373. Sehwarzwaldmätel,
ee. die 35: 1e Fliege,

wetrupol-Trnealer

Trianon-Theater.
Bd -eiggejonate. Zir. 4927. 2303.
Tikal. SUhr. Houte 1. 257, Mate:

Ler eue Kut.

Residenz -Thezter,
Vatergrundb. Klos! 'retrasse, |

Aus7uny Stralauer Straeve.

Lulgen-Theater
"5: Jugend.
88% 3: Max und Moritz,

80-miag 33 Morio Magdalena
Cate n

77

Neues Vperettennaus.
ve: Die keaiihe Sutawer.

7% vvr. Zur Wilden

Theaer am nor wuueen
h 1390 dete Kranke

Uhr OD
+ Uhr: Wa diz 31081.

vir: Wo Die Siebe kinjäilt.
237 Wader 1. Burda,
 Wallacre. heater

5 vv: Weiſha.

* Ia ia352 diä nicht, Baabe:

.O - % 5 .
KE PAU: Jilastrierter
Der zelige Rennsport
„Hoilschinzki. erzcheint einen Tag vor den Rennen.

Chr: De wbaat m zieht Erhäuhaeh en allen Zeitungs -Verkau/wwielien.'

Proxtitufion! 2

obachlete, wohl auf. Sie faß ſih den A:zt, wenn fie 5x

, od: mal in der Drogerie d
ein 20] Bli vor Hr ſtand, genau. eg eg
fn Faun) Züge nicht, aber leidend war der Eindrud, den
er

Nun ja, es ſorgte fa auc niemand für ihn, und er
war ſtaxk beſchäftigt. Yuan mochte ihn zum Ex war ſo der
zieht Fauarit, der bei ſeinen Familien herumging und
mit ſanftem Local Zur Zür hinein5lidte: „Iſt hier viel«
leicht etwas zu fliden'

Cs gab Augenblicke, wo der Ernſt, dies beinahe Ver«

imte aus ſeinen Zügen verſchwand. Danu war ſein Aus«
ehen nicht gerade kränklich, und er hatte ſs etwas Brode-
iges um den Mund == ec machte einen kleinen, trofenen
S6erz, und es blißie in ſeinen Augen auf. Fü“ Zen alten
Mann war er dann mwyt zu hal»

Uerie fond, daß jw ne) ;eh? erſt in rern Geſiht uno tw
ſein Weſen einebte. Der Händedrus, womit ſie ihm „vuten
Tag“ und „Auf Wiederſehen“ jogte, war dedeutend wärmer
als früher. Eie ſprach überhaupt mehr mit ihm Das tat

m ſichtlich wohl, und er, dem es nie gegeben war, unbe-
ſcheiden oder au nur drängend gegen einen Menſchen zu
fein, wurde doß ein wenig mutiger.

Es mochte allerhand Hoffnung in ihm aufblühen, was
er allerdings ſchomhaft verbarg. Uerie ließ wancyes Vor»
urteil gegen Altſhwager fallen. Sie hatte getroßt, folange
ihr Bruder ihr d! Freier empfahl, jeht aber, da es Tho»

us, dem in ſeiner Liebe ganz Aufgehenden, vollſtändig
leichgültig zu ſein ſchien, was dus ſeiner Schweſter wurde,
Aiie Tie Btaen Grund mehr zum Eigenſinn und war elſs
unbefangener.

Beinahe wollte es ſie ſchon manchmal die einzig mög«
lihe Rettung dünken: ihr Elte nhaus zu verlaſſen und
Doktor Altſs wagers Frau zu werden. Dann war ſie wie
der Herrin, wenn auch nicht an der Stelle, wo ſie allein ſo
leben konnie, wie es ihrer Natur entſprech.

Sanr.a war fa von Thorius, der ſein Vertrauen zu ihr
nur fo verſtrömte, darüber unterrichtet, das die lange, ge»
beugte Geſ.alt des ärztlichen Nachvarn nicht nur, um etva
nötige Hilfe zu bringen, ſondern auch mit viel größeren Plä-
nen für ſich jelber ab und zu bei ihnen auftauchte, und ſie
wußte ja mit dem welblichen Herzen viel zu gut Beſcheid,
um nicht alles zu vermeiden, was in Uerte das Mißtrauen
jr erweken können, als ob der Schwägerin ihr Auszug

ieb ſei

Dehalb tat ſie, als habe ſie über Altſhwager gar keine
Meinung, und benahm ſich gegen ihn mit Adſicht fo kühl,
daß Uerte nun dadurch veranlaßt wurde, an eigene Freund.
lichkeit etwag für den Arzt zuzulegen.

Ein gemeinſames Band war zwiſchen Uerte und Doktor
Altſ<wager. Sie hatten beide am L“ ankenlager der ältoren

es älteren Herrn Brüßhaber gewacht. Uerte

el Mühe ſich der Arzt beide Male gegeben

hatte, das Aergſte abzuwenden, und wie ehrlich er Zefranert
te,

S

hatte, als der Tod jeine Heilkunſt zuſhanden ma,
Uerte war wie ein Baum, den man zur Seite nieder«
| 4 Seine Wurz; reißen ſich aus dem Boden
s und 'en ſich, gleichſam nach neuem Halt ſuchend, in

die leere Luft.
(Foriſehung folgt.)

Neues Operettenhaus
Schiffbauerdamm 4a = Kaszentelefon: Nord.281

el
zam Lebrervereinchau Haute vad folgende Tepe letzte Vorniednogent

TEI AIEES

Theater am Nollendorfplatz aan
KREN. UNN GEE ne
EPUE ZEE y

Die keusche Suganne

E|Phuharmont. Soaag, 28 Halver TE Dies

SETZE Grete Freund Claire Waldoff&. Marlin Olpo 4 „Ww Deufohl34 Schied“

Mittwoch, de» 21. Mal
abends 8 Übe.

| ES250 . BEERFELDE

Karten M. 2.-. 1.==. 0.59 bei Bote & 230k u. Wert

Paradies-Garten
Treptow.

vttwoch, Docneratag,

Jed, Wii
Sonnadena und Boa t297.

GrosSer Ball

iederaufnahmed Montag, |
Knuzi
abet Eattebeg un naapn

ait Rebels die 240005

ä
|

EEE

cn mm lfte Fn rÄnmQÖmOl"“k |

Erundstücks-Verkäufe

1 I Dooteitn dei Bat Sehingedare, Ber Maus,
Rliorde Wodndaus mit wnneie Dh
Sn Ode arion wit € Öbain "eam. raden

3. In SoGe60et dei Troddin, Kroie Team, ee
Dehouan, Garten und Zeher,
Hver, Preis in ves

8. 19 85 wehmünied. Frederzdort. 0.t1a1,
FEI

Ferrer Gall geböris, vert

6 10 as 19 Sonar (Babaein) os) de! Paaamait,
Date Laren ee R LEE

* Ge

ebbetend, 3 ii vom BabehN Tüder dadD
K In Trebbin Kreis Tolum, Mühieneiraane: Waine
"wit webreren Wohpancen Au the und

7]
Pe Worgen 1:

rien Und A

Chorinovau
Wr In Z
En en ..

ieüber Grügee. Pre

8. 18 Dave der? (Vororinal

bei Zoons
Lat ..

Obot- 34 Grmizegarten rab
ad rab
riebt, Preis .„. wie
eins Riha? det Bahowiat Fiebtonerung
EK Laväta,

tet
".
[EMW Verant. Büufe |

- 5) Züehner, Nevenhagen

I vel Bertin.

(IEEE:

Diete Ban
au der Spree u. 2
Geiag., deal, 1. erle

Wald- u. Waſſer-
' bauſtellen

tig abdzuge

Mee] Kax Bil genfeld,
aarn (6.1, Bilde me E11 gelber Ere

fol. Hans m. 4 Vobg. |
29,1. 5 Morg. Wiſe, im Ueces
EE SEITER UN)

Vilia mit

Bluntigo mit Park, 5
Ober, irüh Z ege.oides
45. 1v < b-ec walde, W-ide!matrs

Es Lamtawnit, Das EroBm Bor und Salta
1 (Riederiguig). | & Us ig. verkaute zol. 11 iar -“. > 41. 80 000 de! 20-25 000 Anz.
Prima 18. In Se) Sneiche ) Zonen Landwirtrebaft, frül

[miha 7

Eir.: Berlin - Straljund,

Mieket Bia/lung. Ovstgarten,

Neuruppin Lans
Ww. -“

Res Acker, Wald
Sc b0ove uBd Sia. früber Lob
19. in Gurke Bahuniat.. dei Lavdabere a. Warthe,

Landwirtedaft mi male Ger

1, Jur
1 RS, 1 Wird, 3 Geir IS> „ald u. . Waſſer?!

De | Birken werden in.
EE All Ear Safer Iden 3 BE

Rar jean Ge ofen Ee] RE „Deſpot, en her|

wa un GE ae erer
eriaan ": H. Bein. leben ew an
FEE Bal] an Bebi 00 R Coban frübor Mudraot. Preis <= ts 40 000,-- dei 36 Anzabig.

Kleine

Landwirtſchaft Een .

31. In Woveredorf vel Zahra Bre. Halle, 4 Stande
Jom Bavnho! Zabna, Landwrieedaft mir 34

4:2 Dd Em IRE r00E ataEE
in Pommern, ür das dA an Preis von nnn 228001: AB ODO, bei 6 Anzahig.
„RES „ZE ZUNE

23. In vaytve (Bahnet.) Kr. Temp-in. mit mazeiv,

Gabuden, waſ, 17 Moozen Land| --
en Fen oe] EIKE,

2W. In Kindn» ammer Jatznick 1. Pom. Babnetat.
Prima Landwirveehalt mi maceie Wohnbaus,
fiat (und Sehens, avrekließ. Obatrar'es mit
86 alten Oberbäumen und

SSIves
Wohnhaus, [imma wun;

Be EE DaZ IL
Seogiig 3umi.

Zyaldvarzellen,

p tot R Ee Lade
M6 R ai as H WE Lana

Landwirischaft, ij

Krjohlung OHM Dl 2658
mute 0%65:de, Db! 15 Wor (2:

[EMS KIN RIEN ai EE und

Peg
SAT

Baumbs ann Siräuebern
lien Pre M.

x Hermann Sel
3 Morgen ro,

wei 13600 5 7 8 T
dahlumg zu verfaufen. Za 4 nhäuſfer verkau te tür 000.
Max Auguntte, [vertenfe Wohn NÄGEEE, | wad woch | Mor 4,000. Yogen Kazoo.

Mahluow bei Wotgaſt (Bum.). |18öohauien. an. >: voltitändia

Srtrage. 4 2 03 ms Selin wiren
is ER]
Beg. ime Verüinbangen, Kudu
Kei 8 Bahn 1 Sel mud M erſehnten DC

1, Dieren vertu R
Biwenh: 079. Vetlinetr, 187, bad Rofebh. m „Umt Moabit 8675.
n „Nüggelhei Quadret-

wn "50 60 Dfeunia au.
ertid enen am Ate der
|Bavorltere, ide vom Vage,
Vantwerter ater Erangen hen

Chausrameti 3050, dei
nk 0378588 Dis Morgen prin
Haumbeotand, Preis. .

ZOINIIE 2 A)

1» früner Alben Wendt, 44 Morcen
etwa 8 aiton. 20
Stränchern

3 ioegen groB

Hotelarundſitäe
wit Ri nt, im
De Reſanra,

800 2-10 00, früher» Pa
is (IE 84. Five (Banat), es
terrale, Bahn

Wirtichaft en M MI Terian Gaetn

Ee R EE 8234 5
EE ER SEIEN

ir (mn
“Togelort

'arzellen en ber Äes
ana en der Kronſweht and Balder.

[N09xR: GEE EEN GEE IE

BR ar bares a EEE I an Md EÜ

TWils Erben, Mirow ow 1. Mecklenbg.
1I5 wan IE Rte H os wi. t

„FI (BeIRE (Baden ) do) Kderamal4n, maoei. Fas
Weder weren mh Me wen

er vor ben a ehnhot gionen,

rider Gedmidt geddrig, fr daa Ni Deb n

St»
tt

Jogaerat. Preis. > uu 8800.-- gegen Kazzo
7800. dei 36 Anzahig.

12.500 dei 5-8000 Anz. „ Grundſtück 8

1X 15.800,-- dei 36 Anzig,

früher Wilbeim Lebwaun, Preis . M. 16 000,-- bei 8000 Anz.

Paah wiete, nahe Ba! 0 C/auea00. rüber Sehe 27 18.800, dei 36 Anzahig.

Stalung mojſiy, 4 Jinmer, Sicht,
Oba: D

Breiße
Herten unter Ö. 8. 21 Reatbän,

328.54. M
Landwirtichaft,

19712 Mororn. moſiive Geb

40 800 H. 'Gal 25555 | Möblierte Zimmer,

A 49500. doi 36 Anzub'g.
Stal-une, ty. Weliman Me 772 28.000, bei 36 Anzablz.

» * * » M, 25000,=- bei 35 Anzahig. fos 2 "Schönboul

eigt M: 48 .000,-- dei 36 Anzablg.

4 FENN m.Garten |;

Barer da dachten 0dy faufen

184 an |nede,“

Tt
| ID> Suche Wirtſchaft, =:
S=10 Morgen La: K
Gaſthof oder Mate
mit mind 3 Stuben, Fife Et

ienarien Jotait m toad
miienarden Jotart vu fo
EN

teh Iürden Preisros 18 500.-- bei 35 Anzahlg.

34000 del 15--18000 Arz.

"Obstparzello- !
fotot uu taufen [Dötgerten. 8 Einben

Mrbte unt de 7627 Uaiein, | Berlin. Emedier Sir, des
Keie Ei,

- * * - M. 45 009,-- dei 28.090 Am.

M: 48 000,-- bei 20 000 Anz.
Grundſtü>

zum Otteber 1 mit
M. 72 000be1 25.30 000 Anz.
Obitbeltand Bedin-| Leuthenſ

8,500.-- gegen Karos,

Reſtaurant

oder kaufen geſucht"
leinen, Grundig,
Krüger, Chrifiinenite. 8

Achtung!

ber EE

waren., Materialwarengeſchäft| (17

mit Grundſtüct, dis 1% Stund.
"ge dae Bin

Sthönow-s. Zevernitt

verm) Betis, vein ket. | WEX baut Stall,

fauſt Bona. |
fowsfi, Beli Fm

Sie feliien „SEHE

dachten
Auß mit

1. 15.000,=- gegen Kanon,

Beunienbare NE Retbie
31388 1üdejnuNiliot Bente

aus | mit Garten [ems var 16576 nein»
Wd 13. Sefbſitäufer Mü. | Ze weni

Sendhaus

"A 30 000.-- dei 56 Anzakiy.

|: 38 000,-- dei 36 An'ahig

Aermann Jonchimsthal
erlin-Wilmersderf, Prager Platz 4

Sprechzeit 10-1 und 4-7. Totaphon Pfalzburg 4595

Orn
nden EE SE GE eade
ür Hundecie 23 64. 2 ar länier

Landnaus
deien a Beere de
Wolter, Gba 0010. A ie

Johnungsnachweis. Bäekerrt, 67
„Hhe:

Fe. im Zentrum,

Küche.
Ehwaar es 1. Cc
„Dreisangabe rut. CH." 2581
Wein Nil Sharlotienure. Bens

100 | Mark Belohnung!

dei Bentraftebichluk
dei Sontrattebihink wd

it üer
fußt kleines Grundl | 25 akute agu vd

Kleinſtadt oder arökerem Dorf. “
Kong 4x 2 Bara Seforat. Off. Tb. 25825

Haufe in,

MEIN

4 10-20 Vie
[ME Za] dei 2008 M.

- Landgaathof

veniar „an Bel uud Beer ve
"fort fs fate erfagt.

(a) Stallung für 2 Pferde,

Grande ma IG aur Tulzet Remiſe „eb lmmer-G
nrüherer Geflügel, und Bienen nung in einen Baie mun

em| Klarbau;

ki

Storen Nea,

elette Katootnlhine
7 5, "0. Suſch ESE

GERE R

Gemelnbemehl
SOweinemälterei

Meter,

„verden laufend
abgenommen.

Anoehote mit Anno» der Bere

ranövortabie

Kachelöfen,

etſerne Oelen alter Syſtems,
oxiſeröfen tür große Räume,
ejeeneil Saen u'w., Herde
für Heushaltunaen. Wir'chaften,
Hotel-3chen, Keſſelh rde, ve:
zintte und emaillierte Stahle
blechkefſel ujw liefer:

F. 8. Max Lademann,
Berlin 8% 76, Scheite 1213

Holzpfoſten

für 7äuvo
Yrz Drahtzeflecht billigst!|
Dail Orahtzaun-
| ENES ven

(M) 4:01

-» (S3: >35 FRE deu 1959%* y-;gquegzzaeg /WMwT (vFT (2272854 wav 279 ata» wer, vu wurueg

./
es
Kei
Ve

ce. 139.
Las Wert 20 Pfenzig

Ledornevritiamorte 15 Piernig,

| „N1errG: ae EE wurf
„Feig Rezi

Raufmänniiche

Daiwarſäule don,

3 aner zelt
| 2: wert da dertänien
. antte „Kpl. 40“ Ullſein«,
.e Tln Wienern
mats deqinzen Beivarziztei | Wartens
(5 „Zeitnedmer) in fas |? Meier er
Mänaiſdem earn, |ſhrandun, er'priger,
Sqeiſteitehe | ropreiter [zu verfacſen, Barh. Bop;
DaSiadrang, Ande 1.
weden is 042 4-7 |peſtend le eee,
Dheoiegs für das Bank- X -d Wegener» | 267
4a. Ünzeret Ehle
I zreße zweit Peat, 2ips
zung, Rechnen, kaufmän | einer Straße R -
miſher Striſtwerkede, Au Drabto-feche.
1eihs (Stolze + ren). | Stodeidratt eier:
Weis neaſhetiden, Sadus | Dradtyaunfahe 6
Yebipaäne (ater Str. 130.

ali, Ummeldungen,

deun Eun

Invader: ve:

ationdaſhai
eieftr.. vert. umſtändet
eb

billig

Zeting 8 [abe

eta
eue. edel and Es ue

ne, Varenlieferung von|
Teh,

Gute Exiſtenz,
Ullſtein Fil.

einiaung;

ueturje. | Inſtitat umſtändehalter zu.
Reidet, ED Boilers | Bam SO Möetiter|

 ASeanIrRE

wee fan
Boom dein GEN: | 8utocene
Bertl, Behre ner ge] | Erederbe

<< mit Mer

56.
zenſoule*

[8

Dien Knien
ee

TU EITEN EWE REN
ut Kobliz, Neue Robi znſtes elefir. Piano, er»

"Demi uu Rrfeadreife | ieder Giekapparat
Grüfung! Neue Kurſe Bobu aui beſted.. Miete,

[EI

billio * Rahlunapi, Säufer ||;
außführl, Vertreter Säula|
Lobal, Di

8:25
Baxtow; | ius

ider Sir IE.
Fn
II
ſow.“ Eien

he]
in
E
7
EZ

Kl, WTI
" RE Todepiel 1a180 (fort zu
N.imndeudar) + Weit | ver? Siefingenſr 39
Shane ts aviergeſchäft,
dein ait zer | Be Ez rheny, dt em ver)
je jen gelegen, eit,
Bertolint Berit 10.000 "38." 9
7 Lauer Sir, 109. | 247 num
UU, Horit'iche Reſtaurant
el Bievieriule | Bnfiaſnde, 36:1. wBB per 10
linen huie gründe | der päter,  Beizige
ie Einelaniternt 42 Et> Re
es Ketonen einr
5 | att tg Dee, 21
venömiitel:

ie ehe,
1. I tein

1 bw.
ET

. Spatel nN S
im a ma
vie
-
1, <du
54 Beat, Seheinftwnenee
4 LE in. deetaun.
. Blois "wee WE
ve ',
bl verfäufl, Str:

M iienront
vw. billig zu verkaufen.
>13

ie und

Berliner Moraenpoſt.

EXDSÜEFN. Ce Amzeis;e]nra

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftepiellen.

6. Zieht,

ebenömittelge
öner Loden, Rücße, A:
000 €

eſtau:
Ve FEEN

mene
mit, Faheitation u Reutu
eat fol,

tol nah EE m

rei,
Konfitüren-GeſHä"
Konzeſſion, ver!
tienverhältzifſe

Schröder, Prinzenſtr. We

Obite
Semüſegeſhäſt Mit
fämttihen M
ebend, fanfheitbaler
Offeieen mt 18633, DEE
Tein-Filiale, Mätterie, 885.

Eflofal,
BR RZUUR
erfonen faſſen
verän

MINES
Utrechter Ste. 9.

balber zu verfaufer
afrogen Ses El

Laden m. Woh»
nung, getgebend,

(ua
LiStenderg, Maine
4 er Stiche 165

grebe Gs
Berim

nahe" Biezs [u

preis ſof. verk R. Weder,

= eG Er
MEN 1 M my

ueh Era ut 3
AE

ef ft,
Umſtänden hoiber bill'g zu

mit dinie zu
hän Reue Bmena,

ware), 2u< kleineres Kolo»

! Zhuwe ment je Krnalar

13 vert. 2. Studen, Kü u Hurd 2 Getter (Miniatat-

(IH nes 1200. dmchuien eien gude elamat

Lebenömittel Ft. | türe, Golnewiir. 12äuf! ling, Chauſſee,
EEE ENES EEN T aa | rade 8, Wes un
Be 48 vert. Gute |umſpändchoiber verf, "A " Bina

T Geda Bir Henkeutfelhe, 83 SAEEE.... (eten leeren, gut |E

'9508*, Un utgetendes, m. Wohnung, | ZI Sparb: a... me, |

Schw. 2; Ul- |E: 6.

[4

8 dertäuf ig es
Emferftoehe
Seiten 1

Frife

ſucht Geſhäſt mit feiner
Wohnung im Vorort von !mit
Berlin

eventl.
: | Wohnung oefucht. Aus

ade Zuſchriften

30692* Uſtein + Filial»
ern:

t | Settoſſerei, Siebe |Kroßiner Str. 33.

„»
kopſewerung, nmel Mennſpich, Ofader Mit oder obne" Laden
Soitbaſee Daim 20 Bragbe 6. "Se erfreg, pa dem Dorf ed Fei | m Eſehlexwoiebinen. | 2
mit 8-40 Mi ven mn BobiITEEN E nen erfah. Gaudi, Wraneeikr.
E nweik gen mie u us X-FI mut jerwerkzeu
Beat ct Konrrene| deln Sarmweh prjüht per pefort oder | 2Spd, 32528 Übſein-Ft 52 12)
<=ur--F- Mepinag 3 vert Beindelt
je“. | !o:derliq. da jeibit an: | wes. jSſinas 9 vert. Detntelſ

Si EE Se
ie mit Karte
je jofort zu aufer
Reſo, ON unter Es
39830: üben u Ge
Spandau, Beete E10
ines NEE Gefä
DuEEEE Geſdätt
Angebots mat Vreitaiande
vater „T. O. 11433“ Ul-, | „vgl
heindo3s, Rafirahe. [2:26 P5.
Off. | ſtrom, vert, 3;
Unſein« |derver St.

Smi:
Mehwenlzeuge
neue, feuft

je wegen zum Juventaro|

220.

ee nen
Ei 8a l14307
we

Grund CES Geſa
fir KE 4

M m. 3% PS. 21 Antafſer,

Juli oder ſpäter.
„Keites, KE) ehen

Reſſaurant, Withel Gapplad, Eine ue Reni

zetfowen Fetaziene| EN ü dorf, Reden De

KILI wn FE 2000,

|Vapiergeſchä't. 3000 Mort.
fait eder eien Geven,

r
vert, Eieliromeganit „Rot, | 255:

at
dtbadn Janne
Untergrundbahs Inieldruge

"Wie" peribiehene Mo 4 ven
Kriſten, Lanzeſsr. 2.

|. N dinen
En ERR | wauenns M SEDE er iydert 8 3 Genfer (neu) | vertifs“ ee zi dert. ur Vue ten,
(dane vertan Date I 2) 4 R u
e/16, | de feort ür Beirdiden der ee Bie u
Wehen] cand Reh 36, ENER IREM EI RER aet Una Däneaſten 3, 1, ttb) we KEINE za,
me Sma Ende, [a € ke Aal
Band Lalzogen: iet Sefer Se
)nanodilieadiue Gefarw, 1.1 Wide imSaue 8 6 jene
p; (Chtiekais-Iokaufs ) | 350336 eindetet mit eo
Cafs, weiden. 1! M.
Bonditerei Neſteuoent, verfauten Mifpfperiwagen
zu? verk. krantheitge 'däft, mit N.le, | Weinſrude, klein, zu keufen | gede mit Verde>. Shudert, Biy-
doiver Konianien-Allee 45. jWaſdwoſch:ne, Gardinen. | geſucht. Mo. aweh, Sqdu-| 21. E
EITUN it 38 3000 | vonfer Wee 152.
kg 7at eingerichtet, aun endäm, Hug
ſofort wegen Sens. | FZ Eebiets << Mitdgeſchäft (Maziſtrats- [7
Etude, „Beier EE Quod

Kleiderſpi,

Lederſchärge, Tiſch Baſch-|

tänder Stühle,
Sinderflape|
güter

Biſſen, 1

9-42 Uhr. Dan?
beten. Sheurend:
tenbera, Parts
Kiaderw«
<tiogpwagen.
Praytbett.

Verd
de: ſtul
Seidel.

Fracfanzu,
Smotin gau

C, Neue Neßſtz, 8.
K-

08 IE.
deit |E mie
ver] life Seidanmantel billig,

Wala
u ER Eun

Wainmatehine
Beſichiiauna von mocaen3|

Dreipwert 1:
. Mit, Berlin|

I Shros- |
Vöpe,

Mittwoch, 21. Mai 1919.
Gebühr tür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 PL. einschl.
de Aatwarten 0 Fem

zu
Keie Miele
1, We Berto | ag

Po amt eihalten, Nie
Mibeteitan), vert
Getr, 138

2

iebröfebäme
EWR RE

Zeidevaänt
Alamamnt, Nojentgale: Sitte
Nr. 44,

Roqnat abzugel

albert

Korbl vd. ragen"

m. Rlapolpor:w“ en verlauft
berg, Weſs

wont, Gladipind, für 24

EGO
Kruſe, Rüder» |Bhpto.cden, Pappeiallee 37 "
fer Straße 48. Beyfärfiich
KONTI TMN Tama [3,2% Tiſe

cn Berl

iſchdeete,

* „Kinderwagen.“ | See ReTeEE
jebraucten Bert 9, 50, M! Moeller, Dako
Aborne? Str, 5, detſtrae 32.

Stoohe 2,

wude
EII

ſchine.

billig. Sternberg,
Frontfurter Koen
„| eoniturter St. 5. Mee eee an,

HetziSe Bie 280

(Suhr 3. detragen

jhuhe 43, neue F-1ddlufe|
Sr 1,6,

Netneittung “Er Boftes-, | epa El,
8; Fanfitürene, Aotonialwa: |tän?/6. Wngetete .D,

rengeſchäft" paſſend, us 3642“ UBſteinhoug, Req:
Joſt neue eiſern? Sochmne, |f
ſine 3ectauft Thormann“
1700 |Zrpperbung Elah Dö,
18. aUm eit

7 SEE

20

KETTEN

egend, gute,

weit, Chyrletienburg, Vit,
u

Wertzug Wile ved,
'iHferfelde, Lange Str. 3,
Eels elerfeles 6585,

vert.

x Weih | Bof nd: Genel | zeh

Arfent-Ciarie ng
% jr. Lauge Etz, 2

R

PT tel
a Gramimäniel Re | 1

Autvorfauf EGbnhauſe: |fetfen. 1-2
Ales 29. mehröhe 3
MERE vm, wes NENN

IT
jo | Ges und efcttriſch, Geſer]

verk, Döner,

|
3
n EE. EE Gaarder vu...
bent | getan nne; Flote Venänene
M EEE = ante SE [ha
" WEIN ut &. 7. | Form, einmal "getragen. |
| 5 wett Sb rela TIME
vi Ede. acenta 2.400, 281 jet | . k
.- eat wa as End JE cherte, Geinetdarfe: Een Naher Ee BE |
Sehetment Ot. dm verfanl | „Seb emamTHreln = [ie ies, „agen. x. Sher! 4
u aura Aran bear Da 16» Ser "Vatbuffe | 24 Wbt 82 gandug 197
ENEN tan. Boie En eſehäft mit Magiſtrate €. IV, unks, Eds Boue c*wiez, Barr 2 „
nr . | ta RSte Sofort zm vat. |aeheres AteErEn mlt Angeden Vattewſfi, Gena. | jeimberpEIEEE | verhalten, [zuge Ent nee | Ieöhe Ze Dae geh |
m ert derüäufie wegen Dern eng aeh ernrahe IR. a Gr Sb 2-4 + 2
" Aidereß Nehourant Reus [Faid a verk. Vi Leben am | M1 zur deus an lh 30 'vel Griin, | aet fewaniel, en, 8 ;
8. Plonialwarenzeſh, neh | Bln. Warrteir, "63, auß Konfitüren 2212 Wo Eiheitafie SBEE Rte W „ ||
Ing Oe demie, „Rl | de „Ärienraeiwält, nung, „tauft „Siederlinz | gem, IE ihe, . . |
inae M wolte Birte St 12,
vieiswert zu vert Do „H Se is ND: A
a Ubeinefil. Bale | Zetti eder tienes Sehazent pes |Üpatmerirhe 16 Wiſger| ahn DIENEN GENES Ralal EE BEE RN ]
EE nn 237 ei ErfiRi
de, Einrichtrng au 2 aplung, * Gfadder, De 2 weſten, M Frieenaate a LI I nn i
wei EEE Ga | 7 (IRMI Aah 48. on eid "Sewer, Rah ;
' Sonntag vorm. Sander | 35 Etines Vefat zu verteuſen. | Legedendes, m Moc ſatt, Waſſerdichter, [dvum, Gatampl greter [-]
DN ve -<207 Kaznn een etre: aeg 06a. Baus [Ni ioed Beeltweit ves Ä
aufac EISEN | „Boiamentier aha. Julie Of Voltaſtr. 46. 9 emen 1, Sen 1
„M EE Wanne Name, | mie fuer Ei Eibe tl dewäu |
16 fungen (ad. verfäufl | Aundſcoft. auß als Autor [Roanihe € ſofort zu de umd eval NI zu vert, KI R
eli den (Sy EGGER a | wertatt 03 gerfnet, Dreis |Rontzaie Otleder 1830: Biu zei AEEEETTEEE 3
I<y u, oldarube' 15,000, fj. 11: [39 SefSttgen 4 bis 6 Übe | zentt Gebiete, [9 : 12. Neumann, Witerte is
nea a m Bare 8 DEE 3 en Bon Zer wein 1iG u vader [rade 41 4
“ „mietefrei chte, Ouil ), dt. ahſt. 10, .
FEIERTE EGER ILN SIRENE EN * FEN IEE-n ne kms Ma aa Ek fz
27 Hens ten aer 4 er für 7300 bar [226 8.3 Vet BU eicte:) - Stairs | Wderieje, fe | iter, Stein, Üderr 164,11

5, | Suh'aden.

GI

Baller, Shai
enfachen,

19.
Daa ah nadte 70 Ns
SHüterpult derinaſt 3-8 t-J Treppe, e Das ve,
al Sie RERE |aareBur Sbfmen
SEEN vet. R | Sagte FE EIENSN aiiize EE
e 14. Anneiſt CN 11 nf Geeſe E erhaltene Markiſe,
Le Batenia ht 4.42 Ege | 2,30 breits 1,60, jan, *
entitan, für Bigarren, | (aaa 000, afaa Petra m IS
Näume daf. für oder entierg:ſ<&ft| ve, Sethe el Str. 26. | prey I n
ei üetien. ait eite 4 T
ENEN Ten ama | ge Weier rau | RRHEN 7 De hEi
. [nenttettähetSer 186.13 866 | „ Gelyeenbejtöfauf ae Raa e-idaj:| „Martenfammlung, | Shaniaufer eſenſir. 19.
obne Wohnung, gar; E -« nbe8, | dert Off. „La 38200 it Betien verfat
Sihn za (eben Einig fate. Ge [RIE EG DaRe, zan ng SE Be
Simon-Dach-Str. Wohnung“ zu übern ID | Damenwäſche mur Kite els | draht 9. . 6, vorn 4 Tr, x. nn
6... Zigarren Zu erfragen Be [= 1 Deaf. | genware verkaoſt Pfingſt, „Mädche GN
Eloden, autgehend, mit Panttere eh, Zeroh Alt-Moabit 105. +| 1Bjährig „nd .
ENE IE ja

Binderber At

ſhine, Kinderiporiſohe ie

ve  Shreiner, | Baneetjete Ei piert
ehe
En EIE.
ig ve Huſt Zriedric| hf ed
Kroße 113, Dotel, a, MAI:

er Renta
E iu aewen | SEae

EINEN

GEIE

ee,

Ei Me m
wer iüüerger| 2uſeabehalden, " Fradſe Ve Fruchiſe

vgSntgſinn
ede „ent ge I
Lehnert

M a er] .
„ GnN ETAT aet EN aum
iE ERR ed

ES Ba! Rieid k-3-- : feier Oe
3 Seiten lägen 1 [men 1m Dedenſandeuien,

een

ve 1
Web.

Motore. lezten
eb öeitie. jah vat ed

aud jede aut eehab|

SERIE]

2meier Sir. 7, MUH:

„oil. tonige |2
ww. Waris, Große (Bei
wußerwin, Bez. Mepide|

Zu
Defen and

(I
8. Tommeranzug (Einen Eittelnae

x. Becetet ver. Bowintst, [Zt zu
.. Herrenanzug: EEE
is DV « aa löw I

Bieden, EE adwind
Spezi Satzes 16

Er
outerhauten, fauſt

meide Einſen, Keſieedege; [35

Str 64

Bendarben wers Zet

eh ed peckaat
EE OLS

D
[=1% aman

EHS

eG Sheela, 7 -|
Surg, | Drea, verg Deen,
ertaat, EE; CE, 0, 4 eh 0 Ed, | Predit, S6dri eber Debe
GRE Üble billig vert. Kuie| 8. Serreured
muna der, Naugerder Si:. 9. weihe Mrcineigtung | (Brennt 203 0 chatten. | Uiten
va iele preipwert erfeuit [urimz Gummi, berfaah

Bolelewtlic Etral 2:06;

Ehe Erin je
ettauft Sadjchet MaW Sorel M

1 Pre

Boſten
* Seine, Zuitne verl. Ots|

Bee aner S4 I a u .
ib en 4 iG) Pieider- | 13 Es .. .- EE - 4 michl: er] a
- EN en ie veilou! eſte , ims, | L
aten 1 | Sranzipwig. Bände weſs zu
I1 linfs'

[A kes  Ziepty, Thertyſtz. 58,
4 Kühe „Fein MEETING
'I-m Nana 1172

“2E Bewetlice
weih R EIER de | Rite mantel,
| berger, Baulow, Bithelm. |Sräger,

DREIN HEIER

erhaltene EE Bette

"Zi [3]
„| Beitrneinke: 3.

eafoten
122 Rraeuburge

ER Beil

Er ir

Mn
ad u ug 4.

Bete,

Beit
mit, miri Stand
ere :

ted, Deſen 28.2
13olen

nim u CT EEN
EEE |: „ Fx 55, ZR Mert.

Brin € ME IERT vi
Bin 4 ng meiſt) 5 pts a FM
BE

zien 1 Bene veil vie

, fou
Verla, Bert

Ef ehimmer

3 [8 ue, dr

Welte, Sererbe be aus
Möbel focfe au
dem ÜSnes Bieſen. Bci
'ibepel-|134, Sedenienal 73:
Bhf Gam eber| Stben 1781.
berger Straße 72. Möbeleintauf,
Anſe Fahrrad Momwirtie erer,

m. Bere ang du verfau!. [1908, eingetne St8Ee Tope
16, Garbi
Titepben Sttinplay 6883. | 74. Bieler, Barben
evobt, SHuhe, Portie«
Beliiewere 1Shjob.

fenb Madedans König,
3. - vad Ett. 19. Norten

938 M, Moabiter, Möbel) chf
baus, MEN |

Gelegenbeltl =
Stele

Anwe eit Tide ait
ABer Katt eſarant: 21005 Vördler

wm. Aeterbeltene

Mtufhe | 2etrazem
Uibernieher, * Mitreliitis.

teal adeiler au dera,
Dindier verbeen. ledig.
ebe

u
aeteltwen Eiſe, Sutiiet,|
48% 9 Etühle verf,

Sibateuien Srend, Gama

Erei!

tanta. ect |p;
Breißwert,  Ammereit,
Seebe Arenturker Ei. 16,

Bn En
„wr
a WB EE ne
.
b --1| - gz Ig or, |

Daten
ier, Milia vert | 73 [ --- = >

4.108 Bam EIn
Ee ER Upm Sieperede, Dies:

| Drontvortrah,
Gum eh fa,

n.
DOR
poh.end Katizti, Närnber:

au
verk. jed, Poſten We

* EN
ad. Hiathe,
[EHS Fe after
R Gnied (Gan NIE SS we
Seiſier, Arkont
Sais be

"Wittärbefe, La

K. Setetentt,

udpag 3.  Tebviä: |
BREE beutügen ede! Berjer, vuts

Fagndetgt. „WARE
vertwoſt ani. am
“ FE 12

303: Ol

eernretet,

Bonamat 1 kaufen zel
Bit werte ze bil

Preitanged: Ir:
Unſere, 1a.

Veintffienis Et ;
3a ebe ea Rus,
Bempin MERE fart

(4 Wia

uE | 8 SINE wa,
EE

Bonet, Feb iwtren ta
fa Ba
a pauſe] neShaaen; Siahn, Es

ENT

DUET

ei
dene, eaſt
Julius Glüe,

Brentgs' «k
Shdve, Cb 2 jitinenſte, 23.

Inoue, 1 Baas Serrenſeil
Di weer emenäicl D
. Ett,
71:80

nifeuer Mein +„„Serrenfahrros SITU
Ee Rene twoſen. Dee Retie | EE ie

(empuedede, Rinderwegen

Kndert Kiepe,

20a, Weis
ven,

„Srebrnee| bete Kontazg, Diels

er] met Ser Apperet, Ebaife: iE

je 00, [SPITSKUEG
Biel

jetot t X .
eG 6. [Swe ede 7m Beute 23.0 Abena

|E LEN a ie wen. Sed
Cd u 1-0 Weyer Filme

vanten 2 huis! Minga:
ir. Botter, vere.|

wraße 68.
Arobe M7, vorn 1' Treppeſereu verwait Tacbiing,

Zyebs
IE
“

bree 3m
verk," De ation wis |

kaufen ecf.

Auto|
Metorräde

18 E3e Helenn,
wraße, Teteſen Mor'tpiet

Cher eten Dl
€. Gnther, Ber. [555'

In 98.37 Gaieite 37. 11. | Sei
M 206530 0

fe ver? Raſchke, Ot, |
Benfhe ps

Zwei,
-
Bert WE ui Rer

ie Gaia

16 ähnl AIER

ide Dirtanf 7 [mittel voi

570 18340 3“ Biet: Sve enter. Reivferd, | Serentie
Binefg 18, of Ihe LESEtRE 8 Wobal, Sate. m

Walde, Tel. 184
Wotorrad,
Beier et

Symwervnaletot,
Gebhe 1,68, auterkal. [foſart, Lurie,

ps Zu Etein, Vains
ntrohe 71

need fw
ate ET -Ws Beafiels
„a BiBe,
jerlraße 135

jzäit ett ringt Fet. 6

drivoter dend,
Berth [Bt 10400“ ie

EI
jeiwſtr, M,

Off. | 8on b=“ m
Nieper.

u hege uE ben kj

ferten „T. Z. 11482“ Pis

Sacra

:

erb E Ri
2

NENE fas
, [ber Saa)

tehe 000

Ee'>dorteken
jedem Stame, zu!
Soterrüdgariign eof bre
Dürzen, Mödelſiherbeit

Lembietbend), Betr'chto
vopivel. Viebret. fpfort Des
vatung hema! Die Des

URADIT, Blader. ds

[6
;
[“
0?
8
(
|

van
TR

"DOP ME (WE 92 Dm (m8 m Im:

x

Bp 0 182287 NavER28 [IBFT REN gem WD:

..7
CEI

BIPTPARPRIF (METER (88

3.50)

ee

rau |

73
77 |

„'“
+

(El.

=

|

it

| 9öx 8 IHE

15 | 8683

=
12

ROB

Zau

I
3
je
.?

bes

3 1.58

hur,

an

IBBikia

Er.
*

ve |

|

3

Ai E08 | Bai

11

ET

9
?

1ai4 1

LIEHE Batelte
Eine dE

Eine
Hnoune Sederie de m, einem

geſccht,
devorgug“). Ndgt' af Bild

en nett WdE Nel
Sdiva- 23 Vide:

8-27,
deis, Zie:

00

Beige edit Bei

Soerbery, Valiſodenſir, 69.

Alegander 2054. <
Rieiae

aun

vedehaulierdündin Sonn, 1
ws inn
vi nes

[gl ſegen aute Bes

Taduone * Ublandir, 43, |29991* 12R..Hil
rt ret eb 8.
Geiehint- irg Reren
1ige Herren u. Da,
mögli? Spieler, |

nich? unter 16. Zuf

hagen 22
. angefertigt dei Aran D

Trog bude

Siünmer, | zu pachten g5f15% Offerten | Suwhw;

jaw
3

1a wider [4 „.

Tr

PRE INE ;

= mie) EE ea Fre.
x pmr weriat ke

Lyftichaniel,
| Sieb dude, Würſe'y de umd
EE
M
4 interdalte!
as EnterBelie Eu

7)
bade mit Bare und Sie
Biief

netze
Euelaatihus, eſe
EE ad

EE
Seiiwiget Teſoment

. [Akade erhalt. Blat. Doits-|
Wa: [part "Landöberger Aller
32. 76.01.

'. In
77. wie Watt RIE mit zei]
7566; Werden zawrrähe Beih:
1 ER Ma

initehe IE

"| anmige Biet peter,
hem gie Re

Bir, Garbe) zus | 22220
10832 (Unge bi

Etee'it. Belſorzer [2221

Ears.

zoliens
K.

„„„Swelipänze,
hartein 1561, Be 257 zw
3 gm E

4: egerw

bang, weis
lernen

Di!

tret fen

er, Wack, Gefiüpe,
4nerfinde, Tok
a iexven

gemeinte <ildeff, amt. ",87,
EE wor
12 Ztooie 14.

GungEE
Mena, 19. anta, Suht

viewit, Mt arte  Damenbeleunti4!!|
ewas m äor3e0, de Üd mede (ät deren Oiieee
Kang Z- "> 10 (zaekdi
jan Mitt INR

ge
a. ertrauengvolle y

Kind, Dame, wels Heirat, eventl
3 Emheinnt in Geidält, ew.
Win aet “ SEE er

Bbotofammile

eubtarin

eSewer eto | Bec

„
Earuerinder
dauſtrahe 10, Tel. St
17.

eize

UR | us

„tarnt
jerferte Sto
der 4«

Sher,

ie
SEKT uch

"brin
zu mur
SG eb
jauifer-vehrling

Ka4:4, Diane»

15

Södduederg, el

ven Gerzen und Domen [52:9,
Bolte
Leia

va een Ria,

Lijenterie
363 |Beruber» Ship Bertin,

7

voie | 18688, tung. Menn, 1

Kundſchaft zei,

ter Ba
1253 mit au delor;
& ENIT

jerhSerungedürg el (Rabe| ef 5, Bir!
Se felhes Ferd Deintits üer

Er Geſer
Werdau Ärateln

Dehnung nv. 4
| Bert Benden

uſbyrſchen,
küngere (14S0rigd mu zus)
Beugnihen, warden (5). Zers

pnmeiwel ene
Vea Zemaate IL

1 Arbeliebnt
Me dineriehe ?

.
118 Nai wächi .| 8
2 Ta KZ Ei

entändigem Hauie 4:8 ere |>
Ihe Keaerpes|

weis
Weribargitiahe

gi Ehe
bee

eur x

Nia EW: Undeno,
:

Vortr?

EE ENE:
mit Bi (jedes x
3 640

liver Str. 13.

ilegeitel
ute, t8gf 4205 Veh Doſſerer
Dame eder Familie für qe
Fanden dad

KEERE mN
na. Safaen Flan
Stel Hien end

E
und Kindergncderobe wird

000:
Ehereeier, 8)

= .
Ceh 3. a

De
23, Johr, Deiereiſter
WEIR O
SINE

Briepermian 0
amen. Lee ernhaen| 20
idol.

et. Gonne Npouge der
28 A in mite. Dv
Dleiefiedt, FIhe Berns,
wün m ne. Dame:
fanntig 1neds Hefte,
097 Berwigen erar
Of m. Bild xt. „OD. S.
1 Üütelahaug, Ad:

Semes Wide anger
Lerdben Ed DR:

0.23
ELIE
<=I

ern, 474) Setongenbelt Weg de
BC-R RIN EZEN
17186407 18veir-p.

ebrlng
.“ pn Er tae
m Beififenn
Echügeit:

Zlt-| dene Bewerbungen mit

Senttauf, 3. Britet't

WE RR,

gew

Shi? Oinderſte.
Brobe Reiſende

9: Gemeinen 8!
Dod Berlage

im inen
=;

Es
he Wen EINE in der KZ

EIn; iN Ern
Anflame:

amm
1. Verfa ESE 803g

5
mex]

ver
ver

lotier

Pd zel

218t nner 16 A

+| eneär, 16.
WE 10MIN
wech Seiedoun, Indetitere|
or furie, | Rödthen,

Ne WIS. jefort
Upebtls au Berta Serie

an. Rötene ir, Zh
Fh EEN
vert. SSE
jane Ei

2377
fin dans
17 eu Anlag L

SogeitgrEFEIEE,

Amerbeiterin,

Moti, Noſerthaler Etzoße

"Gaffen Ibnen tot 341" - Mi
ne 1 änjede (EM 19:11 Turbfehr! 3.
UME Betende, 6 WERNE
(2e8; mr: 2 vi Hand! |, für Teichte Df.

= „Zetel [ote reabeit u, (-<L ..
Beatle Adeerwondt, Es Ei
ber as A "amn | Frankfurter Alce 66,
ea
em fene
unn, zii Büter
Bl ehe zi „Feige

Bilten Bedi]

Her
4a mad ei,

u2E gem |

iu

ENEN js
m awer
diGrift aud Ader im [Swe
(eue IEM enfernen
51. Eher heus Re
Luiberr Sir Di

it<-|
EIE SLF

Xx
in, ee EEEE.
R
gte Th

Ix me 67
Wee Ei

EIE nt

3
|

iE REGER»

Ga ESI PEELIISSIRE

ebe GIG
4t Tame in leid; jBethitytmenn, 23 vatl'nht ve. „weitert: Auf
ve Ee eg | Belan HEN don kopie | vans Mid

Eitemet [uh Bio
"EE

mittops ven 0-4 Rr
wd | deel. Weier << freu

'v. Beifen, Stetiterr. 106 fgrofeafträhe M. « ... 4tAbgertr.

Me X,

innen

AI

iE

Wodeniein verl
mrt iki

ee
Z| Biu, Seti

%
verlangt!
ahne Rie:

a Petzen

(TT

Bluſenia:

erbetrin

aun

ather Straße
Es
EIN

SET

ven
verlangt Frit Seelig, Kro
nenſtrohe 55,

pn
EE)

(Warſhouer Brute),
EEE) SPREE. UE
Arbeiter: nne! -)
Seangen, deedan,

Taue CH je, an Mnpmann *
eppeiftt
Eümiee 5,
twenepzen ebe Huda,
Wein weg IS weitet
Sede win, ſofort
Bernit Aiventler Get
102. 1,

jür Heten und
n ci.
jochen im Oris,

Arveitöiinbe x
wür defeie Unterteilen. |
Sepwaan, Kiden.der Ett |

1108.

Zu“

: n

Ee Chumm)
.

WenzÄehe d
Weder ad win Ze

eb

et.
. LN ICHT aſe, Re, Stezliher Str. 13.
| | Arbewerinnen. außer den ERIN Ee) EE 1025 00897 Zefiener Stoch ke een
| Teetiin, DepfeMt | arſe, b Genet Han GEIGEN - EEE
“=. ie er! mds m
Beren) Behm Bait, [Efo<ee; a gd 88 |für vm If Tale geha altere Hemmente |S ds
[276 2 veutenſtroj für einfach. ! u Di ne
C Diverses geſucht. Sqduheit, Uäſein-ul is
Mherin feder zm. 68.
jinfe, Det if
I ant Zuſheriabelt a ohne Auſeng ZM ifo
ie ärbeiterin a a Sha IT ung late
d Könneberger, Hande, „Raſch I nien bean
Geht. wu Strah 187. Rei Gealn. Namen |T8dige Beier im Se
we Deals ver
Nebeiterin "m, oußermn, GERBE a A |Iot, bet jähen eöhnen 19.8 Standen, Ea jomt vem ringt m edes
uter, „Lohn, SHneider) | Trbeiterin „auf. Binder. |Tohn 3. 09. Bolitt. 324. Urfen henſe,
aarbrüder Str. 12, feidehen verl Greßfen-| dg [- 2 Aufwärterin. A | etmſt 3
fene Dirltie „St: Schröderſtr. 10, ver, Bua Ea FL 4. j5t wulle md. Gef
us weiß. Bott:
EM Röhl, "pepe T | Nx. 3, Ee Surfär! ät Rede, Lantäbe
7 ane 1.
Erie „Naben, Raeufen-|* Klieme nen | . ROLE 4 MNG
verl Dies) Geh ſemane Kinberfſelberr jette fuct Arnold Oberstv, | fr 39. d<en
488: ele "ve 0a aul Balten, Bad, Sein, Botipamert, 10 | Huſwärterin x | 29 „detiete, (einge
Detreiger,  Biimergderf, uad | Menzer“ Str. 28 (Oben) eu Ng ET 3 | vormittags verl. Alenmänin Genen für

jene En 2m

p-; "6 C-g
Peda, '. eu

[

dem Houſe, dt:
1 Beit
100.

Eiremun,
Me

Auiit ſofort
Weider, u
zerinren
102 Sqmidt,
[eſs 6.
Feneiderin
Kurfürſtenſtr, 248,
cant,

v
iner
(22MIN
iſaethaſe:|

neiderimnen
Eat Meble de

TE

weis

"verl. Borats |x

Roſtan,

+... Verfefie 4

BE
ringt Conredi,
berg Mühlenſtr. 2,
5:8

für Domenfonte

Dropbeiteri
au Ze enen]
Brinene, 8.

er ig ie jein, x
Sotüme, verl, Dis R

er tr

Schöne»
2. Tin:

nnen x
des

zeiderin,

EE: Ene

Ehlähe

Shönhaufe:

ad | Wii

(runäbern x
verm Haufe auf
einiohe Echen gegen boden |
Lohn verl. krifeta, Dols

( Nahe e )|5: Epandauer id
GE
fw 4

RE 1 u

-. *BinienarE er
(AEN

„. „Sportbluſen-
Arbeiterin, Söelizes Eir.|

energe ern

" „Elpfenaxbeiter eu | R
S-D1i, * 126t 2ubld
Beiß. Sendeiſtr. 12-
Weübte,
äherin auß.

erl. Tempe
Bildeim-Str, 14,
Bluſen«

Iwarbeſterin | 1222271

'Kinfennäbeni 5,
Stepzert enb Lar feb

KR LEI
"huhn eran

Peziangt Dopedls, Reutbln

Blyſenorbe EE
auf feine Vlyſta für dawe|
ende, angenehme Stelnns.|
dei hohem Orbalt, vert.

Leſeber Nachf., Fried-|

nag

| Stake 5,

Flotte Etapeein "au Eieſeumäten
Heoduätherin, Bode 38 M. peri Ueberfit, GaSee ARETE .-
Ee Ei (ie I SENSE II EE: erte
jatzertn verlau: Gudblude GA Ehrliche, x
. Paa Eat, Ng 55 jeeidene Limetten er
Aepfel, Nez [reit in feöhalien. de 18 Bas Söwahe, 867 1“ ehe, Meia | Zen Dierſaſterienes. |
Handnäherin, a [zie'oel&fen E Ee 16, | feSinnen Judt Cuiitie|
frotte, geſ. Jacobi, Ei Sealy gewerdsmähige |
Mehnerſtr. 4, Fobrikzed.| ehe 11 Stellenvermit“erin, Linien-|
es [ume FSG Ma; | kreße 191,
Mid an | Bar rler m GE iE
FE NIE EIN wan 20m EI CID)
douernd Günther, | weh wiie Wieſn, ebe DM Er. 7. =
Deantenft 128. rieben 3 122 „anat Border Malergehilfe,
vba 7 veroſ 26, ledig, jeB +|
EEE GEE [Sts Benzol | Bele EE izG
Ge mö. benen aus
Däſchenäſzrin A Tom [dei Catiermann, Drangs
PRIEN mu eimfann Sfr auer näre 29. Reha:

ie,

2 dem Haufe fußt.

Keie Dtaniet
(772

wt fefart

= | Beizwürat- 7“

Buda, Andreas-|
ſechs 32.

verl.

Beke 41.
Biöfierin x| Uni

zel Eager Etrſt 4

EE au ſven SEEÜTE pad
TEL

et EEE

ze: Babeged

Til
Diuſeno VD: tiers
Irin

- Revver, De wer Ui
en | Newer, Daina Wie
EEE were, I
were

geſucht.
fandftraße

We ivmanndlaſt | S925de2
zuafte, 114, Biätier
zeriänig

„EE (Reize
4 aaa) af Beng

Tebzlt für

FREE Monnrdi REH
Meinel 3 Chum FTE EN
BEE nger m Semes 12 | uaPtäntein
6... | eue Erfang Oldie, Mei leis geſucht, fohen ni&t| 21 [vad - d- j<äfti-|
zelne Oie, Mun | 2.0 Sead toben ait us
Beier Serbe 8. Sert Bi ne
za .| uE ebmäeEn dam, naar
Vlätterl Mm FI ng mg zwtl1“ üſteinnfl.|
Weerante Bitzen Be nfne | Kerlien, Derttves 01.8
Bere 3 FE

TC

0 a

reſt Aufs DI 2, 8

NG

Tüchtige

zantf. Ue 45, Reſaut- |
M)
1 verlangt Eebaeter, Bahntol
Docbruderel, ho | Börſe.

Bhentafieiebern a
7heiterin bei autem Geb7t
verl. Koh. Femmendanten-|
"raße 77-78,

ie .
Dem nn
Beiries, Du

Zeichnerin. A
izn näberin, zicGtige, zuverläſſige
eee Arent Gans 8
ENE Ea EREN
dantenſte. ie Dol 1. 3: ite, 5. n
Stärkerin,
Enäberin, 4 Wäſche, |
BRE ius 136 180 m Lerah Ee

Nr. 368 vb, Borfin O., Müh-|
an Dame EEE
Räverin  (Vehler- Wife“),

erl: 1

fenſtraße 73-71,
durchaus tüht.g,
[wee Es

TET

verl. Br eEhEE aſe,
(A'ngvezutof, Wimerödor)
Beiedegan.

eber peri
[as niewer Ee

ner Weg 10.

ien x
fetbic ( Wägnrhara: )
erw Strobe 27. iv:
20 Arenas MCN, Sands

EN
Bälowf

arbeit,
Banfye

eder
arbeit.
Bern

verlangt 75!o:t Ullſtein

ei vo!
Mnheitge bels duet
Zentrale,

vu M. =| Siche
8 | „UvotBetep Serben
bottle,

14 a Mere ax
Bi viafee ep

eitunasfrouen a
beine Er.

GE
iE

ve
Ae zie dert
Teta, Berbae

Frau
üe:

fleinen
20 und
Lohn ſucht
ſtraße 73.

epier,
Tagelnyn 4 Mark. [ſe .
Hübnerſtr, 5, Tar

"
Eee, IE

Ie
Gräufiä für Nedt-
Eintet we

Serbe €. Prieids. 18

wage ieuge vue

niht uner
| fürzerligen Sie fü cz
3| fut. Kaöppen,

1-randerſte. 8.|
„Bf um.

EE
Bobaun-Näheri. Ein
gabel verl, Voit: Sb
fauler S75e. 14,

Mäherin

Dun EE a

joajtg Wee,

Dierofadlheren  Grorgen:
auf Damenhen den derfengt | == DIERT 3
ſe Diedenhofentt [bei M "erlangt,

ege 40,
HEN

Ebe ae | WREN,

EU tragen, [bei zobem Lehn verlangt.

eſn

1ufht Bowkurge: Boni d.h 41, em Behn-|
Svielhös, 1 Sueden.

Arbeiter & 1705089 itterit Al

Shetfer, Cbarfeitenb, ue:

Wbewahe 25 (Benton),

Libtrobe 62.
X

SPEE
GE, Lrler Nehl

uſe,
Näherienen ds dee Weide
und Seidenhiuſen, 1 due
hoi bob, We
Manvel y. Mana!
„wandantenhrohe
57 K
näderin, eleftr H, Deus.
D<ertitr, 6 ('
|Shöntau'er Allee).

Ee
Ie jen b, | Lohn.
BEER 5.

X

Bluſener me

ag Üeden

CY [32 Mi ſofort.

Fen.
j jens

Mäherinne]
Gardinen veel Bil |
en Bertrand

T
pefwhts Stunde 1 Mart.

ja? Daihaibect,

Etrautberger,

URIN
Bien R (2284

ben

innen.
be,
jede Er;

(SMR

oeh 18.16, Wi in]

ür He
Dat
raſt

Arbeiterinnen
Shinderei Samar Harp D

:"n
14-16 Jere, beſſere, euf|

zelte,
ſucht

Quaniende, 128.
arbeiterinnen
„eBerlarbe

jet

'Höbenger | Berliner Str. 133.
vertet.

Arbeiterin außerm Haufe,
Reil, Abotbertfte, 87,

m Bel:
rbelterlnben, 2eüdte, aus

Karion- wie ande,

arbeit, ſofort vert,
er jeeeies | für alles, 8 ert
We I finite Gore Bd.
geſucht, eigenes Zimmer, |

'< Fon

iele au R. Otte, Verlia,
Südentr, 53.

jw ber,
Beiteöſr, 27, nahe Baue]
en awe Bi,

xy

(euhere Handerbeit,|

dauernd Günther, | 0.

"
ur folge mit

oel) für
Kofpoth, Wilmerdf.,

„Eier deer 7

Kartonagen

bunte Inſpeliacen- 2)
rann nt,
mies Ceientwogl, 34, 8

(SEM S

an für [eaten
Spr erlange Widein
Müller, g6verd2mäß. Ee
Vienvernitte., Chauffecfie.116

Eg

ETI
mit Dautarben, dei gutem

dus Nah

deb. vampreht, Frame
Rr. 17,

Wie, falt Etta
E-I-a<
WBeimiamt  Reinigeng:

des Ba. GaaE bei Opuh,
Charlottenburg, Katſerine|
Ee Rrr

|S Nn - M)

(09. | Nähmaiczine

Mödten iagsudee |;
Zielang, gleid, wei 87,

erhäſtt He:
19822
is Ee wi

jw

teimmeh

309en Belohnun;
Sder fefa Bioie, Jate
wander Etreße 12.

WEI UENETN

4 | Zo8tus, Sowariterſtr. 34,

iate
aB wieleng, zlih wel: af 238.

(77

denn SE 3

Semmer
auſaadigen Heren, Zu mil
den edends 7-5 Caermon
Qudenarder Str. 1.

Wa“
öblierte

Art. Off. „Sch. 22800“ |

EE em EEG

| Md
Geneere | Stent

js. 107700M „
bli aütung

Hoodwerker
* Gaze taimmer. „Re
17884“ Uöſiein
Moritpak.

1:4 Zn 5 6 5.0008 1 MU

BIR WIE BFV8 FX

toffe!

Erk:
gele

