ww]  %  Ha | BEE  PB  Oe  8 de  8  ZEI  4sp8 |  Das neueroberte Gebiet.  3000 Quadratkilometer und iber 200 Ortschaften besetzt.  In einer Woche deseßten die Deutschen wäh- zend der Schlacht zwischen Aisne und Marne über 3000 Quodratkilometer feind- lichen, teils fruchtbarften Bodens mit zahlreichen Wiesen, Obst- und Weingärten. Ueber 200 Ortschaften, darunter 15 Städte mit mehr als 1000 Einwohnern, fielen in deutsche Hand. In ihnen ist nur ein Teil der Bevölkerung vurücgeblieben. Der Rest von rund 7s000 Seelen hat seine Wohnstätten verlassen und ist über die Marne geflohen. Diese Flüchtlinge fallen der frangöfischen Regierung zur Last, die sie unterbringen und verpflegen muß.  .* Kmilich) Großes Hauptquartier, 6. Juni.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht.  Erfolgreiche Vorstöße in Flandern brachten Gefangene ein. Anu der ganzeu | Dag ieretinnn Zang ungarn zn bur  Der Artilleriekampf lebte vorübergehend ch 'Heeresgr uppe t Deutscher Kronprinz.  Zu Erweiterung unferer Erfolge auf dem Südufer der Aisne warfen wir den Feind auf Ambleny--Cutry zurü> und nahmen feine Stellungen nördlich von Dommiers.  Dertliche Kampfhandlungen beider- Feits des Oureq-Flusses. Im übrigen ist  [quartiermeister. = Ludendorff. “ Amtlich.) Berlin, 5, Zuni, abends. An der Schlachtfrout ist die Lage un- verändert.  Wien, 5. Zuni.  Kampfpau'e au der Westiront. Telegraphischher Bericht.  Amsterdam, 5. Zuni.  Die Berichte aus EI und Londoy Über die Lage an dex Westfront betonen, daß eaugenblidlih eine Art Stillstand in die Operationen gekommen sei. Man sagt aber über- einstimmedd, daß sie bald mit neuer Kraft wieder einsehen werden, und hebt hervor, daß, die Gesahr noc< nicht vprüber fei.  Die Parlamentsschwierigkeiten in Hesterreich.  Telegr. unseres Korrespondenten, [3 Wien, 5. Zuni.  BS euungren räsident Dr. G1.0ß hat das an schehen "og Schreiben, in Nie unverzüglice Einberufung  |. 41 Obmännerkonferenz verlangt wird, dahin beantwortet, daß er die Konferenz werde, wenn sie von mehrer*n größe-  ven Parteien gg werden wird. je Deutscchen stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Zusommentritt des Reichs- Fug nur dann erfolgen könne, wenn niht nur  ' Gander ei pid OE - Eem “.. |, sondern ei mme x vor den orb nfälle. welche seitens ver  Behechen 1 und SE slawen geplant aarhin dure eine verläßliche Mehrheit a pe macht je dentschdlrgerrichen n Parle en  KEWRCHE A+: EE ERR WEIS die Entente wirbt  um Rußland.  resp  Telegr. unsere:  beaten.  8. Zuni. Die Ausstchten, dtß Rußland endgültig der englischen Ausbeutung ntzfeltek könnte, sowie n  Hledet den. Alliierten, ihre Han! abzuziehen. Das russische Heer kämpfte tapfer für die gemeinsame Sache, bis die Bolscchewikei und die Deutschen es vernichteten. „Zukunft und selbst  plomatie ebens | wie dies in der Türkei, in  ien und Rumänien der Fall gewesen Nn fo wird das Ergebnis ein Triuwph Deutschhlands werd wie auß bie Kämpfe im Westen ausfallen mögen. Die Deut- schen haben eine bestimmte Politik in Rußland und diese verfolgen ße jeht. Sze haben ihren östlichen Nachbr zersplittert und die Absicht, Ruß- !ind wirtjhaf ich uns po!:t%:4 zu unzerwerfen. Es Handelt sich darum, daß die Alliterten ihre Politik in Rußland augeabli>liH in den Haupt» zügen fesilegen. Es ist klar, daß, wenn Rußtand fic; wieder erheben soll, es n olleecrster Lime eine feste konstitutionel!s Regie- zung bilden muß.  Die Alliierten sollen sich nicht in die inneren Streitigkeiten der Russen mischen. Aber aus ug auf Rußland selbst, wie auch die ganze  [en fie wünschen, daß Rußland sobald Xe möglich unter eine geregelte Führung kommt. Jede Partei öder jede Kombination von Parteien, die den Willen und die Fähigkeiten beweist, praktische Schritte zur Durchführung von Ordnung und Freiheit im Lande zu unternehmen, wird mit Notwendigkeit die Eympathien der Entente gewinnen url star- ken Anspruch auf ihre Unterstüßung haben. In welcher Form diese Unterstüßhung g6- leistet werden soll, ist eine Frage, die zwischen den APierten und den Russen abgemacht werden muß, die sich an sie um Hilfe wenden werden.  * Deß die Entente sich seit (ängetor is bes  af fein Geheimnis Mihr. Als |. “ g-7 utschen Ostpolitik werden ih "eg um den russischen Völkern tar 31 Deutichland im Osten nur land Amper gerieben Biele zum Shaden 3 ands verfolge. D er Entente zu id nur den imp; en Zielen des  aui Verbandes. dienstbar gemacht wird, darf 109 Rußlands niht erzählen.  ESN 'den tuhlanbs id erh u es u Hefe Keiaelaher nan Kffertlik Ribes  Die Sowjelseinde erbitten Amerikas  jaden Ruß«  Unterstüßung.  Kiew, 2. Zuni.  Moslauer Zeitungen melden, daß die neue Regierung der autonomen sibirischen Re- pubbikin Charbin ihre Tätigkeit begonnen hat. In der ersten Kabinettsfißung wurde über Moßnahmen zur Liquidation der Sow- jet-Regi-7ung im fernen Osten beraten. Admiral Koltscchhak wies darayf hin, daß die u „Regierung Sibirien auf die volle Unter« stüg'ung Amerikas rechnen dürfe, da die neur Regierung auf Anregung Amerikas zebildet wurde, Ustrogow ais Innenminister erklärte, daß auch Japan dis neue Regierung unter- ftüßen wolle, Die neue sibirische Regierung hat beschlossen, Nordamerika um UnRefthins zubitten. .  Die Präsideytenwahl im Reichstag.  Fehrenbach Neichktagspräfident, =- Der Streit um die Vizepräsidenten.  Der Reichotag wird sich zu Beginn der heuti» gen Sißung einen neuen Präsidenten wählen. Ob- wohl die Wahl alfo unmittelbar bevorsteht, weiß niemand recht, was nun eigentlich werden, soll. Einigleit herrscht nur insofern, als man den An- spruch des Zentrums, der stärksten Fraktion des Reichstages, auf den Präsidentenposten für be- rechtigt hält und den vom Zentrum vorgeschlage- nen Abg. Fehrenbach als Nachfolger des verstorbenen Präsidenten Kaempf wählen wird. Die Wahl kann auch als glüflich bezeichnet wer- den, denn Serr Fehrenbach verfügt in hohem Maße Über alle Eigenschaften und Gaben, die ein Reichstagspräsident haben muß.  Um so heftiger ist der Streit entbrannt über die Stellveriretung des Präfioenten. Mit Herrn Kanempf waren seinerzeit der nationalliberale Abg. Dr. Paasche und der Fortschrittler Dove zu Dizepräsidenten gewählt worden. Dies ge- schah aus einer gewissen Verlegenheit heraus, die dadurch entstanden war, daß man damals einen Eozialdemokraten nicht wählen wollte, und doß die „wagte fich in den Schmollwinkel sm Fein, Wt Haben die. Sehteldin»  im Reichstag die zweitstärkste Fraktion find, == ohne die Abtrennung der Unbhängigen würen sie, sogar die stärkste Fraktion und würden jezt den Präfidenten stellen! => Anfpruch auf Vertretung im Präö» fidium n, der ihnen billigerweise nicht ver- sagt werden kann. Sie wollen fich auch nicht an die leßte Stelle schieben lassen, sondern den ersten Vizeprästd- nten besehen. Erster Vize» präsident aber vit Dr. Paasche, den man auch nicht gern abseßen möchte, weil das so ausfehen würde, als ob er über heitige Ängriffe gestol- pert wäre, die in leßter Zeit aus verschiedenen Lagern gegen ihn erhoben worden find. Man hat daher erwogen, die drei Vizepräsidenten ein- nder gloichpystellen und abwechselnd immer einem von ihnen zunächst die Stellvertretung des Präsidenten zu übertragen. Das Präsidium würde dann aus vier Mitgliedern bestehen. Aber da ergab sich eine neue Schwierigkeit, denn in dem dann vergrößerten Präsidium wäre die Rechte Überhaupt nicht vertreten. Daher will man jezt noch weiter gehen und einen vierten Vizepräsidenten wählen, der aus den Reihen der Konservativen gewählt werden foll. Da man diese Schwierigkeiten bis heute aber nicht lösen zu können glaubt, soll zunächst nur der Präsident gewählt und die Wahl der Vize- präsidenten auegeseßt werden.  Erhebend ist das Schauspiel, das der Reichs- tag in diesem häuslichen Streit bietet, wahrlich nicht. Würdiger wäre es gewesen, wenn beide Vizepräsidenten zurückgetreten wären und da- mit dem Reichstag für die Wiederwahl völlig freie Hand gegeben hätten.  Henderson über die Friedensfrage.  Telegr. unferes Korrespowdenten. Notterdam, 5. Zuni. Nach einer Erklärung voa Chester Wight, einem der amerikani hen Arbeiterdelegierten, die England besuchten, sollte Henderson gesagt haben, daß er sich bereit erkläre, mit denDeutshenzuverhandeln. Sender son. läßt nun diese Behauptung Wights in Form einer Reuter-Unterredung d sagt, Wig! j in Ameri beiter wün'hen einen Frie! und“ Verständigung Übereinstim Prinzipien des internationalen Rechts und d Ibstbestimmunggrechts der Völker. Die Vor- We dez alliierten Sozielisen seien in jelben Geiste formuliert wie diejenign Wilson: Wenn sich die Deutschen Aach nicht überzeu- gen lönnen, dann wird die Folge dchvon ein Buh er Axieg sein, der den Iusammen- < der Zivilisation bedeuten wird. Die deut- 0 Dl rif Erfolge verta nur die versuchen  durc Bigge und Me Widerstand im Felde die  entieren und feat:  Deutschen dazu zu zwingen, fich mit uns zu vet» nbi, vn dn für emal der Gewelthers  Ichaft in internationalen Fragen ein x 4 bereiten. Wären wir davon überzeugt, 0ah jons Ideale nur auf dem Schlachtfelde zu er» reichen seien, so würden wir lieber durchkämpl als einen vorgeschriebenen deut <hen Frieden an» zunehmen. Aber wir sind nicht davon Über» zeugt, und die englischen. Arbeiter sind dir Meinung, daß die Bölker jede Gelegen» heit ergreifen müßten, um die Fragen zu zegeln, die eine Basis für den Weltfrieden lie- fern könnte.  Berlorene Söhne.  Bindestrich-Amerikaner.  Die New York Times vom 13. April d. 5. bey stätigt, daß der in Philadelphia tagende Zentral» ausschuß des Deutschamerikanischen National» bundes, der alle größeren deutschamerikani'chen Vereine und Verbände umfaßte und im Frieden über zwei Millionen Mitglieder zählte, am 12. April den Bund für aufgelöst erklärt hat. In der einstimmig angenommenen Entschließung es es u.a:  Mitglieder des Ausschusses halten es vornehmste Pflicht jedes Gef  ürgers, die Regierung in der erso:grei Fihrung des Krieges rüchaltlos zu unfer- gen. Obwohl der Bund bestreitet, jemals illoyal gehandelt zu haben, erachtet er es für dau beste, dreh sein« Auflöfung die nötige Eins heit im amerikanischen Volke herzustellen. Wir alsamerikanische Bürgerdeutshen Blutes erklären von ganzem Herzen, dcß wir mit allen unseren Mitbü stehen wollen zur Verteidigung un- serer Regierungund unferes Lan- desgegendeninneren und Tnferen Feind, damit die darch unlere Verfassung gewährleistete Freiheit für immer herrichen möge! Das ist ein trübes Kapitel, das hier außze» lagen wind, woh! eines der tristen in der G&- schichte dieses Weltkrieges. Wir wissen, daß der Krieg iber die Deutsch-Amerilaner eine unge- heure Gewissensnot gebracht hat; wir haben tiefes Mitgefühl für sie in ihrer Not, und wir vet» langen nicht, daß joder von ihnen ein Heros fei, der nach dem Lutherwort handelt: „nehmen sie uns den Leib, Gut, Ehr, Kind-und Weib = Reich muß uns doch bleiben“. Aber was der Ausschuß des deutsch-amerikanischen National- bundes da. getan hat, das ist nichts anderes als ein schmählicher Verrat am alten Vaterlande, Ddr Berband konnte sich auflösen, wenn er der rohen Gewalt der Wilsonleute, die == im Lande der demekratischen Freiheit! <= die Gegner der Wilson'<hen Kriegspolitik teeren und federn und hängen und totschlagen, nicht wiederstehen konnte; die Leute konnten schweigend das tun, was sie als ihre Pflicht gegen ihr neues Baterlond ansahen. Aver daß sie sich offen als Feinde ihres alten Vaterlandes erklärten, weil der Heuchler Wilson das amerikeni“<he Volk zur höheren Ehro Englands in Feindschaft gegen Deutschland hin- eingeheßt hat, das kennzeichnet sie als feige und erbärmliche Ge'ellen. Das sind die Nachkommen dez Leute, für die in den vierziger Jahren des vergangenen J:hrhunderts der Demokrat Konrad Kreß sang: Kein Baum 7 rte m Mein war !: Und schußles +7 da mi  a zu lieben = 1 Und dennoch lieb' ich di Diem Deter  Und =- wir wollen ganz k'-; sehen => die Leute aus dem Vorstande des deutsch-ameri- kanischen Nationalbundes sind nicht vereinzelte Erscheinungen dieser unerfreulichen Art, sons dern- ihre Gesinnuagsgenessen zählen unter den Deutsch-Amerikanern nach Tausenden und nach Hunderttausenden, und der frühere Korrespon- dent der Kölnischen Zeitung Dr. Varthelme hat nur allzusehr recht, wenn er in feinem aus» gezeichneten amerikanischen Skizzznbuche' sat, doß das ametikanische Deutschtum die Weihe der Unkraft trägt, daß es für das olte Vater» land verloren ist, Unrecht aber hat er, wenn kr meint, daß wir den Schiäfalsgang nicht zu  wenden vermögen. Mögen auch viele Hundert- tausende dieser Vindestrich-Amerikaner für uns verloren sein, unendlich viele, und gerade die Gesten unter ihnen find do) nod das Vaterland zu reiten. Und fie zu retten, das wird eine der schönsten Au/gaben des neu gegründeten Rückwanderer- amtes fein, Wir werden fie brauchen können, um die Lücken auszufüllen, die dieste furchtbare Krieg in unferem Volkotum aufgerissen hat, um die kolonisatorischen Ausgaben zu lösen, die in dem Neu:and, das wir erwerben werden, zu 1ösen find. Wenn das alte Vaterland ihnen bieten wird, was fie draußen in der feindlichen Fremde vergeblich gesucht hoben: Land und Freiheit, dann werden sie in Scharen dem Rufe zur Seimbehr Folge leisten,  Und gerade die desten unter ihnen werden diesem Rufe folgen. Die anderen, die so ge- finnt sind, wie die Leute aus dem Vorstand des Deutsch - Amerikanischen Nationalbundes, die mögen drüben bleiben. Sie gehören längst nicht mehr zu uns. Sie sind verlorene Eöhne des Vaterlandes, RC  Wie es in dem Lande ausfleht, dessen „Frei» Heit“ die oden gekennzeichneten Deutsch-Ameri- kaner mit verteidigen zu wollen erklären, geht aus der folgenden Meldung hervor:  Der Generalstaatsanwalt über das Lynchen.  Telegr. unseres Korrespondenten. H Bern, 6. Zuni.  Der Generalstaotsanwalt der Vereinigten Etaaten, Gregori, hat sich endlich veranlaßt gt sehen, in einer Ansprache gegen die unerhörten dale, die immer mehr überhand nehmen, energischste Stellung zu nehmen. Der Generalstaatsanwalt bezeichnete das Lynchen als das feigstealler Verbrechen und wies auf einen Bericht des Korrespondenten der Associated Preß aus Berlin hin, der eine Aeußerung der B. Z. am Mittag über das verdammungswürdige Lynchen des Deutschen Rodert Prager im Staate Zlinois enthielt. Der Generalstaatsanwalt [ordert die öffentliche Meicnung der Veremigten Staaden auf, die War» nung, die aus dieser Meldung spricht, zu be- Zerzigen, da Deutschland gewiß nicht zögern werde, der Aufforderung, an amerikanischen Ge» fangenen Repressalien zu üben, nachzukommen. In Wirklichkeit sei das Lynchen ein viel größere s Verbrechen als die Untaten, deren Amerika Deutschland beschuldigt,  12000 Tonnen.  Berlin, 4. Juni. (Amtlich) Durch die Tätigkeit unserer U-Boote wurden im Sperr» ebiet um England wiederum 12000 Br.- «To. versenkt. Unter den versenkten Dampfern befanden sich zwei mitteigroße bewaffnete Dampfer, einer davon englischer Nationalität. 1. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  1' Ein englischer Zersiörer gesunken.  London, 5. Juni. (Reuter.) Die Admtrali- füt meldet: Am 81. 5. sank naß Zu/ammenstoß ein Zerstörer. Keine Verluste.  Amsterdam, 5. Zuni. Nach einer Reutermel- Dung teilt die engl.sche Admiralität mit, daß ein britischer Torpedojäger am 81. Mai nach einem Zusammenstoß gesunken ist. Verluste an Menschenleben sind nicht zu de» flogen.  Kleine Nachrichfen.  Der neue türkische Geuerokkouful in Berlin, An Stelle Lutsi-Beis ist Ferid«Vei, bisher Generglkonjul in Hamburg, zum türkie  n Generalkonsul in Berlin ernannt worden.  fmer»Bei wurde zum Generolkonsul in  amburg ernannt.  Straßenbahn - Zufammenstoß. Gestern «abend 10 Uhr 45 fuhr ein Wagen der Linie 114 in der Belle-Alliance-Straße, E>  re&straße, auf einen Wagen der Linie 73 auf.  in Soldat und eine Frau wurden leicht verlezt.  Die Senatswahlen in Numänien e*->ben, wie uns unser Bufrester Korrespondent 1 gra?  jiert, einen allgemeinen Sieg der Regie- BETR? Zu wählen waren 110 Geno: toren. Die Konservativen erhielten allein 105 Mandate, Die Wahlen sind überall ruhig ver» laufen. Gestern begannen die Kammer- wahlen, denen Peter Carp und seine Anhänger 'als Oppositlon auftreten. Die Carpisten dandidieren in allen fünf Bukarester Distrikten und stellten außercem in elf anderen Distrikten Kandidaten au!,  Der Leibarzt König Eduards "ben. Der bekannte Marienbader Arzt Hofrat Dr. Ernst Ott, gewesener Leibarzt des Königs Eduard  von England, ist auf dem italienischen Kriegs- shauplaß in einem Feldspital den Kriens: ftrapazen erlegen. Er hatte den ersten Feldzug gegen Eerbien, die Karpathenschlacht, die Weih- nachtsschlacht vor Czernowiß und die Offensive gegen Italien mitgemacht.  Die ehelustigen Tommys. Wie aus Low don derichtet wird, sind in England viele tau- sende Ehen zwischen von Uebersee kommenden  daten der englischen Ycmee und britischen  rauen eingegangen worden. Einige Hunderte eser Ehen 'eien Bigamien, was jedenfalls das englische Unterhaus noch beschäftigen wird.  Die Defaitistenprozeffe in Paris, Das Pariser Eten verurteilte Rappaport, der ange!lagt war, defaitistische Arußerungen ge. tan zu haben, zu 6 Monaten Gefängnis und 200  ranks Geldstrafe unter Anwendung des Ge-  betr. Strofausschub,  Immer neue Uebergriffe |  der Zensur. Eine u werner zk Wand 2 für den  Der Reichstag beschäftigte fich am Mitt- zunächst aN einer häuslichen Angelipthait,  auftragt, im Plenum die Sache zur Sprache zu bringen. Dove verwies auf den unwürdigen Zustond, daß die bisherigen Präsidenten  eigenen Mitteln haben bestreiten müssen und daß, wenn es so bletht, mur vermögende Leute in das hohs Amt gewählt werden können. Um mm keinerlei Beschränkung hei der Auswahl der qe eigneten Bewerber zu haben, sollen in Zukunft dem Reichstagspräsidenten die Unkosten für den Aufwand aus 9 “<hamitteln vergütet werden. Für die Konservativen legte Graf Westarp fra Verwahrung ein, weil die Rechte auch in dieser Maßnahme eine Erstarkung des Parlamen- tarismus befürchtet. Die Regierung hat zu der Angelegenheit noch nicht Stellung nehmen Bn« non. Aus den Worten des Etaatssekretärs Wallraf war aber zu entnehmen, daß sie sich u Anregung Doves günstig gegenüberstellen rd.  Dann wurde die Ausfprache über Zensur und Belagerungszuftand  fortgeseht, bg. Gofhein (Vot.): Im Laufe der Jahre find die Verhältnisse nicht besser, sondern jSlimmer jeworden, Weil die Zensur sich aucchß im weite- ien Moße mit politi'chen Dingen beschäftigt, muß der Reichskanzler als der politisch verantwort» liche Beamte dabei mitreden dürfen. Die Zensur zip oft direkt sinnlos, Die größten Bedenken mul  die Zenfur des Admiralstabes  erweken, Mir hat man einen Aufseß über die Aussichten des U-Boot-Krioges verboten, weil er == aus dem Zusammenheng gerissen + die feindliche Widerstandskraft stärken könnte, Wenn diese Begründung stichhaltig wäre, därsten wir ja überhaupt nichts mehr schreiben. Wir halten nüchterne, Wahrheits!iebe für das beste Mittel, um unserem Vo!ke das Durchhalten zu erleich: tern. Mit übertriebenen Hossnungen, die später enttäuscht werden, erreicht man nur das Gegen-  [. (Sehr richtig! links.) Bei den Presse» besprechungen sucht Kapitän Voy-Ed vom Ge- neralstab euch politisch ouf die Presse Einfluß auszuüben; das halten wir für unzulässig. Unser Kollege Dr. Str u v e durfte auf die heftigen An- griffe, die Graf Reventlow aegen ihn gerichtet ate, nict antworten. (Hört, hört!) Am schlimmsten wird dem Kapitän Persius auf die Finer gesehen, angeblich weil fein Wort im Ausland besonders viel gilt. In Festungen, die vom Feinde nicht mehr bedroht sind. wie Königs- bera, sollte man den verschärften Belagerungs- zustand endlich beseitigen, Irkt wüten in diesen Städten, nah wie vor die Kriegsnerichte mit ihrem summarischen Verfahren. Alle  VBerhetzungen der alldeutschen Presse  werden durchgelassen, ja die Zensur rdert diese Bestrebungen oft. Sie läßt Anariffe durchgehen, für die sozialdemofratische Blätter sofort ange- flaat würden, Die stärksten antisemitischen Kraftovsdriske werden nicht beanstandet. Dem Etaatssekretär v. Kühlmann darf vorgewor- fen werden, daß er mehr ein Aoent des feind« lichen Auskandes als der Geschäftsträger des Deutschen Reiches ist. Auch an der Front dürfen diese Erzeuanisse ungehindert verbreitet werden, während oft vertraulich Feststellungen darfiber netroffen werden, wer Leser liberaler oder sozial» demokratischer Zeitungen ist. Das Verhalten der eichsfaqsmehrheit darf als Treubruch gegen die Froytkämpfer bezeichnet werden der nur dyrh den Treubruch Italiens übertroffen wird. Diese Schrift träat den Nusfuhrvermerk des Oberkom« wandos in den Marken, das auc< sonst die Fronde gegen die Regieruna beainstiat, Den Nazifisten werden nicht nur öffertliche Versamme lungen, sondern av< orinote Rerfammlungen verboten, Der Misitär-Oberhefehlshober hat omsdrficklich erklärt, jedes stellvertretende Gene» ralkommando könne alfein darüber entichelden, ob in seinem Beiirk öffentliche Versammlungen erlaychbt oder verboten werden sollen. Das set der Wilsküir geradezu die Krone auf. Die  Beschwerden iiber das Bretlauer ralkommands  die Aba. Bay > voroetragen hat. waren voll be- rechtigt, Das Vorgehen in Breslau ist um so un- "rständlicher, weil die Bres!amer Eozialdemo- raten sehr verständine Lente sind und auf dem Fußersten rechten Flllael der Soxjaldemokratie stehen. Der Peiebstoa hätte niemals zworgeben, in den lr“tey Iahren a-schohen Ist, hätte er anc< nur oeohnt, daß die Reateruna jehrelana diesen Gehran< von hren Machtmitteln machen würde, Auch in Breslau wird die Vaterlands-  €T  feine Besserung  eingetreten. Das deutsche Volk kann diese Ver- hältnisse nicht weiter dulden. General v. Wriekberg: Man darf nicht den Eindruek erwecten, als ob die Organe der Heeres- verwaltung mit allen Mitteln jeglicher Versamm. Lungstätigfeit entgegenarbe tens „Die Jablen sprechen dagegen. Im Dezember 1917 und Ja- auar 1918 haben in Preußen insgesamt 8011 Versammlungen stattgefunden, verboten wurden 99 Versamm, e Baterlandspartei hat 849 Versammlungen veranstaltet, 14 wurden ihr verboten. Gewerkschoftsverscmmlungen haben 2749 u verboten wurden 19. Die Militärverwaltung ist vestredt, keiten zu vermeiden. Bei der Zz jozialdemokratischer Beitungen dur post konn nur um Einzelfälle auf dem fehlerhaften und vorschriftswidrigen Befehl einer untergeordneten Stelle berußen. Aber natürlich steht die Heeresverwaltung auf dem Standpunkt, daß Versammlungen, in denen  er sprechen wollen, verboten werden müssen.  9 wäre ja auch ein Undinz, wenn die Heeres-  verwaltung angesichts ihrer Aufgabe, Ruhe und  Häsche. Daher reden Tofen wirde Watuge Bdn assen wi .  DE 4 Rem) Zanuschauer!l) Gewerk-  steversamm! den fei; ierige jem ena Man Jolie Ih Meg eat H der Betrachtung der Zustände, in den einzelnen Generalkommandos vor jeder Verallgemeinerung ten ichtig ist, daß dem Aby, Gothein in rela eine Bersammlung verboten worden ift. Aber dort sind eben alle Versammlungen boten, ebenso im 11. Armeekorps. 5 Oberleutnant van den Bergh erwidert auf verschiedene Eingeldeschwerden: Wenn Bücher der riedensgesellschafft verboten worden find, so Shalb, weil darin eine pagzisistische Propa- honda Getrieben wurde. (Unruhe nfs) Eine ischen übrigens frei aet werden AU GNR a Ei Bi 's erfolgen sorgfältiger  v. Graefe (kon/.): Wir sollten 3 ws unsere Soldaten io Westen Welten hen, nicht mit Ge Kleinigbeiten befassen.  | in de  gegeben worden. täroberbefehls Beifang  mat (Surufe b. d. er Zensur ist manches besser geworde: ri ps hat man endlich freigegeben. Auch wir teilen den Wunsch, die Versommlungsfreiheit in wei» testem Maße gewahrt wird, soweit es der Kriegszustand gestattet. Wenn man größere Preßfreiheit haben will, darf man sie niht nur für die eigene Partei verlangen. Daher verstehen wir die mimosenhafte Empfindlichkeit des Abg. Gothein nicht. Die fortschrittlichen Zeitungen  men auß) fein Blatt vor den Mund, wenn es sich um die Alldeutschen handelt.  Vizep-äsident Dr. Paasche ket vor, da beide Vizepräsidenten aus 6 Uhr zu einer Besprechung beim Reichskanzlee geladen seien und der nächste Redner zwei Stunden sprechen wolle, “  Die Aufbesserung ihrer Entschädigung und die  Freifahrtkarten während der ganzen Legislatur- periode für vas ganze Reich hätten die Herren Abgeordneten nun, und auch die Aufwandsgelder für den Reichstagspräsidenten werden kommen. Wir sind mit alledem durchaus einverstanden, und =- wie wir schon oben bemerkten =- wir wären froh, wenn andere, wichtigere Fragen nur am- nähernd so alatt erledigt würden wie die Geld- sorgen der Herren M. d R. Daß dieser fromme Wunsch von seiner Erfüllung immer noch welten weit entfernt ist, zeigt die neueste Zensurdebatte im Reichstag. Weiß Gott die wievieltste es be- reits ist, sicher ist nur, daß es bisher nicht gelun gen ist, an dem Zensurelend auch nur ein Titel» en zu bessern. Und wenn man die Antwort der Regterungsvertreter auf die Klagen und Be- schwerden der Redner aus dem Hause hört, so hat man die Gründe, aus denen das Elend so lange fortdauert, wie der Krieg währt, flar vor Augen: Die Regierung hat nicht den Mut und die Kraft, irgend etwas zu tun, was geeignet wäre, dem Ekandal ein Ende zu machen. Die Antworten der Herren von Wrisberg und van den Bergh ouf die Beschwerden Gotheins waren keine Antworten, sondern Redensarten, und noch mehr kennzeichnet sich als leere Redensarten das, was der Herr von Graefe sagte. Damit kommt man uns immer“ klagt und stöhnt do< nict, während an der Front ss Gewaltiges geleistet wird, Auf diese Überaus bequeme Manier sucht man sich über alle Beschwerden hin fen. Daß es aber ebenso ungeheuerlich ist, einem Volk, das so Gewaltiges leistet, den Knebel und den Kappzaum anzulegen, daß die Empörung des Volkes gegen Krebel und Kappzaum um [o leidenschaftlicher sein muß, je größer seine Taten sind =- auf den Gedanken kommt man nicht, Und so werden denn die Herren Kommandierenden in Breslou und Stettin und anderswo die Zensur weiter ausüben, wie sie sie auffsssen und wer- den fich den Teufel um die Auffassang der Volks. vertretung '<heren.  „der Angenbii> ist juchkbar.“  Clemeneeaus in der Kammer. = Auf unbestimmte Zeit vertagt.  MeldungderAgenturHavas  Die Deputiertenfiammer ist vollbeseyt. Gleich zu Beginn nimmt Ministerpräsident Clemen« eeau das Wort. Jah as Wis  Clemenceau wiederholte, daß es ihm un möglich jei, noch Verlauf von sechs Togen der Echlacht Erklärungen über die militävischs Lage abzugeben. Eine Untersuchung über dis Verantwortlichke!ten sei m Genge,  nahen Termins zut Erörterung der Inter« pellationen Über die militärische Sage. CIe- menceau Jede Festseßung der Dee batte und stellte die Vertrauensfrage Man schritt zur Abstimmung, und die  auf unßestimmte Zeit, welche die Regierung for» derte, wurde mit 377 gegen 110 Stimmen an« genommen, [* 4  Der Obersfe Kriegsraf über die Niederlage:  LCelegr. unseres Korrespondenten,  Notterdam, 5. Zun,  Reuter verbreitet offiziell aus London, der Oberste Kriegorat hat seine sechste Siung- unter Umständen abgehalten, die für den Verband der freien Nationen sehr exn st war. „Die deutsche Negierung, die infolge des Zusammenbruches des russischen Heeres und Volkes an seiner östlichen Front jedes Druckes enthoben ist, hat im Westen ihre „anzen Anstrengungen konzentriert, Gie versucht jetzt durc eine Reihe heftiger andauern» der Angriffe auf die alltierten Heere die Eut« scheidung in Europa herbeizuführen, ehe Amerika seine ganze Hilfe in die Wagschale wer» fen kann. Infolge seines strategischen Vorteils und seiner guten Eisenbahnverbindungen ist es dem Feinde möglich gewesen, einige An- fangserfolge zu erzielen. Zweifellos wir ex seine Angriffe wiederholen und die Allier» ten dürften noh kritische Tage er- leben. Unter Berücksichtigung des ernsten Zu- standes ist der oberste Kriegsrat zu dem Resultat gekommen, daß die Alliierten die Absicht des Feindes vereiteln und zu geeigneter Zeit den Feind besiegen werden. Die Maßnahme, die durch die Einheit des Oberbefehls getroffen wurden, haben die Lage der alliierten Heere sehr verbessert, Ihre Organisation ist erfolgreich Fewesen. Der Oberste Kriegsrat hat volles  Vertrauen in General Fo. Die eten der alliierten Truppen erfüllt ihn mit tol Dai  und Dankbarkeit. Weiterhin müßte man zollen dem Präsidenen der Vereinigten ten für seine Anordnungen, die er vor mehr wei Monaten für die Ausrüstung und den Transport der amerikanischen Truppen getrosfen und die es dem Feinde unmöglich machen, durch Erschöpfung unserer Reserven zu siegen, bevor er die eigenen Reserven erschöpft hai. Der oberste Kriegsrat sicht mit vollem Ver- trauenaufdas endliche Resultat- Die alliierten Völker sind fest entschlossen, dem Despo« tismus von Berlin keine freien Völker ei liefern, Ihre Heere haben denselben Mut, 29 ihnen in früheren Tagen ermöglichte, die Deutschen zu schlagen, fie branchen nur gläubig und geduldig auszuharren, um des Sieges der Freiheit gewiß zu sein, Die freien Völker und die tapferen Goldaten werden die Stvilisation retten. Ki: !  wv  Amerikas gestimmt, immer faseln sie vom | Endsieg, noch immer von der Rettung der Kultur und Zivilisotion, für die fie sogar die Neger des Mer wer glaubt dc Wen Warner baben, wer gla ren holen Bhn Clemenceau fordert das Vertrau er das Werk der Toten vollenden werde,  r man in Frankreie Ie Endeewert an enen Battelans hen wd die Entvölkerung und den riellen Ruin des srüher reichsten der Bahtrecchh!svorlaze. „ Cs kann aber, wie von amtlicher deutscher  die Freiheit wiedergegeben und das Los der Ge» fangenen erleichtert wird. 4 |  Seite wird, dem Geiste der Verhandlun- da niht zuträglich  Beginn am 11. u, feine wenn neg " nN ar Di in der. Nerihelisf-Presse in |. ., Kammerspielen. ütt  M. Er ng fm ge mwg eng Ur ellen Tonarten bis jekt der Fall war, die ge- „Incognito“ in den Di van jen eig (eie  as der Vahlrechts-. und vor! häsfigsten , der it und Gerechtigkeit | Unter vorstehendem Titel einer. Operette und zum Teil wohl nicht zureichend zu beginnen. Für den noch widersprechenden Angriffe Über die Gefan- | wurde die Sommerspitlzeit des Direktors Sladek Gülstorff bot als Vertreter ester erfolgt, jol bereits am | genenbehandlung in Deutiland einhergehen. | in Ten Kammertplelen des Deutschen | Reinhardtscher Humoristik oin Objekt inieressenten 3 Full die [ünste Lesun nden, N Theaters eröffnet. Als Textdichter verzeichnete eichstudiums zu Pallenberg), oft bis zur  Geen EI Rant fen | OE ng M RStatrpen Soi Keif0 es mie für | SUSGefWat minen mite Es  darauf hin, eine limmer « Klärchen.“ Residenz- Ge ermalg warten fein eb | DIE neel Sfeuern im Lusschuß | nen Aumooniken zi leigt fein, einen Sei | Sime R In Raben A. 4] zung noch zu finden, der alle Cigenschaften zündender Wir- | 19; if weng mwg iu m mg | Oie erhähte Giempetsene, | Knef fh aet Und man ag den | Gait," Bawer auth zh vn v Der der Reichstages sezte | Iühiläen von 500 dis 1000 Wiederholungen | dem anderen, und die bei volliommentr An» * die dure ingstpause unterbrochene | 7 Nelson im Bunde mit Krack und | [pruchslofigkeit nur auf die Lachmuskein zu Bene, rungundder Lin ung der Steuervorlogen fort Die Ver» | Mester ist es gel Für für Werk einen Stoff | wrken bestimmt sind. Diese selbstgewählte Be- vor äußerstunwahrschein ung drehte sich um das Stempelgeseß, | zu gewinnen, der nu< dem Erfola des ersten | /deidenheit stimmt milde, und man braußt des- . alle Geldumfäßg bei Banken und Sparkassen Dberds vorausfichtlih niht „Inkognito“ | dalb mur festzustellen, daß dieses Flimmer- Das Abgeordnetenhaus selbst er» | im Vergle:H zum jezizen Betrag einer zehu- | vreiven wird: das geistreiße Lustspiel | Klärchen in Gestait von Qifa Kolbe eine gte am Mittwoch den Gestüts» | fachen Steuer unterwirft und die Tantieme. | rden pa vn Gehe die Derfeser | muntere, ausprechrad singende und noch besser t ohne wesentliche Erörterung. Es folgte die | Neuer von 8 auf 20 pCt. erhöht, Der Bericht» | Zen aus den Blumen des erfolgreichen Stükes | tanzende Filmdiva ist, deren Erscheinen in der des Kultusetats, A atter Abg. Ke il (Soz) trat für die Vorlage | deu Honig liehenswürdigen Humors gesogen, milie des Antiquitäten sammelnden Rentiers ieren Sänfe streiften die mei ner, | ein und verla: noch eine Dividen- | den Honig Unhenswirdigen Humors gelogen, | Frhr un keine geringe scchhwankhafte Un- 1/9 ihnen der Sozialdemokrat Haenisc< ein | densteuer, die Jeßt hohe Erträge ab- 'Dem vornehmen Stil des Seribeschen Lust- | ordnung hervorruft, Dex Rentier Pökelmonu Beispiel von Seldstaufopf gab, um Zuwerfen verspricht. Die, höhere Besteuerung | [71cs9" und feiner Bearbeiter folgend, war auch | aber ist Henry Bender, der schon lange nicht aupt eine allgemeine beginnen. Geldumsähe lei zu billigen, nur müßten die | Mefion bestrebt, seine Musik in ein nobles Ge» | mehr [9 in seinem Element war, wie ais  en Rüßtritt  inlgten r mehr nd den  troffen , din bevor  T  (EE  BWyrliner Wo  ZE  ZISTUTUIE)  penppff  BIEN  tenpolitt? dem Dieter | fmpfi. die auf eine zienfiewies xf gemacht, er hät . n eine | frittenen Liebhabers wahrte Karl Grun» Wise and öfterreihihe Unterton vam IE NPIKIL ee ie | wald Überzeugend. Nur fein überfräftiges | ENHENHNNANNLITGHENNGEZRENGEREEN  ers habe er nun ers | ais rolfewirtschaftl  m dehande!! werden als die limmer-Klärchens wißsprudelader und beine-  Bank wand zu kleiden. Wenn ex auch bizweilen in den e n | M aufn fg (ortfehelttlichen bz. | Ton des minderwertigen Kabaretts versällt und sümeihender Partner, und der, zumal im H Sy, fassen widersproßen Im | [elbst Platiheiten nicht verschmäht, weiß ex sich | weißen Mabarodiahlostüm, GCtürme der Kg ip stets, aus der niederen Ephäre »n erheben. | Seiterkeit entfesselte, Auchh Georg Eri,  ie doch übrigen trat ei je Besteuv- - Ey „Vahle non die Wand owmasten eigen trat Dove, gegen, eins du Johe Besten | Bie Aupfeis, Lieder und mehrstimmigen Sähe | Schmidt, Franz Rau, Abert Probe dex Konservative Venel a Squle fest. Weiterberatung Donnerztag. .*  Mittwoch zu-  refer Dep  » Deer zur enntnis. raf Y  SE Eads Eu | |  nag M Dier bts, Gref Dort beite in | 8x anschloß, Von ihm und von anderen Rede rs '  find mit Konutnis ihrer Wirkungen iG ges | sowie die Damen Tinfchhmann, Rose und  Ge eb: die eßlich auf die jeßl der een | Rei gasttode melt ihren, bogen | (Geieben, einzelnes, wie ein fomikdes Ständ- | NöLl er turgen ihr Bestes zu dem großen  Kon en eg meg 933 Dr Diester I mlht abn Reinheit Gehandelt und | == Curt Lemi>e, Fans S. Zerlett und Here  2 Bann 4 Fulda meinte, daß die Stempelerhöhung nicht kinmielemweise an dan Sinn des Komponisten | M mi H ex als Komponist der zwar nicht  m dann eten Ie N | fach Nov' sche |, die Auffith! gerade originellen, aber wir?samen und zum | selte | En fahren Sied, Kuoshu geteistet. De Gestalt der Gröfin verlieh Phils | Teil ganz wißia „Instrumentierien Musik == en, der nattonalltberalt Abg, Rie» | Wolff Vornehmheit, Temperament umd | aur menen EH unent Daran von  jepfler.!e7" Zopran sang | Nuhmesheu vor der Rampe quittieren konnte. ngen der Vorlagen des | Morgorekhe Christians die alite>lichers Ri- . M. Le  nern wurden Bestmm,  Benöcteiligung der keins» | volin ihrer Tante. Das Inkyo: !» des heißum»  ie es 2 Te Organ hielt ex nicht verborgen. Den eiteln Prü- 4 R EE men Sue einen | fetten, der den Verschwörer immer „vorbei“ ver-  2 Mark! h ne 3,59 tiark  ohren, daß das unrichtig sei, und deß der Brief... ie " folgt, aab Franz O rof mit ergöklicher Würde, cf den er fich WeRÜbG Jaber eie Fats R em wied Eins Doppelbesteue: | Von Überwältigender Komik war aber der Ritter E GERD EE .antäiliziihiiend = | rung müßte notürlich vermiedea werden, Orianon Dang -Wanmanna, En mit echtem eg ? E Die Getränkefteuern. Mit Stilgefühl hatte Direktor Slade? die Ope» - g er Anstausch deufscher und Mit Stilgefühl hatte Direktox lade? die Ope: Friedans-Kautsahuk  Der Reichstagoausschhuß für die 7 | ed8oe natörliehe Farbe bei Siähriger, zetwiftlicher Garantie. englischer Gefaugener. GE Zit is atwoh die | Kempner die Aufssihrung geleitet, Den zahl. jährig  ju hoffen, daß eine: beträchtlihen Zahl | Genußmittel erblic 'gogefangener und internierter Zivilpersonen  “%;  Znterbatfun  > S Kn (=?) DB : Se Zif NEUE 100711187) jj Vi f37 SYYDSOON GABE HER BEBE Du ai GEBEn LAUDE Q3 3 RIISSR WOROSEESÖÜIEI BOS R uGT | MAID SLELEIGGEANGELZ GES S: m EEN EDE ETUI S QUSÜRRRFUSS AEIERG AEUED FO GERINSGAHGTHNEH HUAEE EEA Sp M EEE EDE Gagezal GIeles FeS afnatat gu 04 44 Dil: E37 1 PE EEGEE SARRUN MEIER GSE 233 DUN S Hin WA EUNHEMUNN UE), | Sund m 5s5 | "4ES>287 SEDE: 28. EED Sh 8 iel DAPKRUHIEN LAND) M 10 SEHR UOSIUAHHT EBEN vy fi TANEUR. BEAU JUDD TH IEEE EN WUR RDN 1 GEG AUTUAF 13 WANHEE BÖFETS FEAT S2 GEO AGDGE NG aandE HSE bil iebngeg fhrt 117 4111171 Ww! Bann  hat ubung nach bewährter  . reichen Hervorrufen folgte der Komponist mit | Zah! Am 5. Zuni werden vorausfichtlich die bereits | De Foal ungngo lage an gend mmm Hah Ve DaRe em falten Lowinky | Methode hei Bestellung von Sebizien gratts! 4 „niger Zeit angefündigten Ver Iich wie beim Bier und Wein sollen steuerfrei die 2411 TEIEIEN Spaziaiiät: Zähne ohns Baumen! ungen die Gefangenen Mengen bleiben, die von den dei der Herstellung | „Familie Sehimek“. Das DeukfHe Ech's Goldkronen von 20 Mark nischen deutschen und englischen beschäftigten Personen in den Räumen dss Unter» | Theater seßte am Sonnobend seinen Freun- =S -- znm wog legierten unter if nehmens getrunken werden, Die von der Regie* | den Kadelburgs „Familie Schime?“ a'!s DS" Keins Luxusprei:o. "m gierung m Haag beginnen, Auf zung vorgechlogenen Zollerhöhmungen auf | Gommerspeise vor," Diess Kost, nach Perzöntlebe fachmänntzehs Mand- Regierungen deficht offensichtlich des Be | Kaifee, u es wut glei 6 ang emals bewährtem GSchzwankrezept. und jaden- untarsuchung und Rat kastonles. nommen, dagegen, die Erh für | stürberont Gamenreig fast ofs  7; vermeidend,  RKakas, Ehokolade und Erzeugnissen hier» was 10h imer DIR em Wer | DAnn  aus abgelehnt, weil man hierin Nahrungs- Pallenberg „seinen“ Zewedil spielt, | Danciger Sas38 4  mittel sah, die eine höhere Besteuerung nicht er» | so ist verständkic<, daß die Spuren der Aitbackon- | vr.  fahren sollen. In Kaffee und Tee aber wurden vincr fost überkultwierten | Kung gohändaunme Allee, Biurung Danziger Straann- dt. versa jenberg | 7 „37 2.  'rrer  en an t eth Schnorrer aus Böhmisch»  em auf De>  einem Kopfnieken dafür dankte.  40s8 FRONESZNSREE * BIIIN 3 HARRA Shia GüBES BEULE Em ME EEE ESWE E18: | WATER GERIG ASP GUN GEEEÄL I WdE daR EiEE AOLOEEE VEN SERN UU SHINE E81 .1] EepEE ZEpEn ErEEG [ol WERE VESAEGSTOELGLEAEGE IE zESdEG Fades zah EEE:  Jean FEL HAR 9 BÜFNTSY SRSIE. 1 MRS SR GU GSEES  7 NES is Ts HW 7 ENEN UNG  338» HO Zi 2288 3 SA ÜGSEE E ZE I| ee ai  EE RUNNERS EEA TEENS EOn  RENKEN EU ETEENT SEIS 1 zal  5 2 je EEHL  Ader meinen, daß sie nämlich  Gesellswafterin und zog die bequ  iv melt fich ihr gespannt zuu  A. WERTHEIM pm=-2s7A5%8 5  ElgSchränka zie zm Emaille- u. Wirtschafts-Artikel |  oder mit Olasplatten ausgelegt, " Schinentöpfe , , 22 Pi.bis 4.25 Kilchkocher ,„ . .. . 2.25 vis 6.75 Essnäpfse . 65 Pf.bis 5.00 Knopfdeckel . 31.50 36.50 Gemügegchüss: In . 75 Pf.dis 3,35 Waszeitrich!  Flelschtöpfe hoh.Form 5,00 bis 8.60 Flachkocher . | vlg mit Ring . . . . 3.15 Suppenterrinen „ 11.00 vis 14.85 Denne 3teilig . Dy .06 9.00 Ringto, „re ul » - 2.70 3,60 Bratpfannen ewe Dee wagi 5.40 Tabletts. „...... 10 vis 6.09  Begel . 6.30 Bratpfannen mitDeckei 14.6s6.30.60 Keterteiie rund 30. bis 1.80  Milcätöpfe LIS vis 3.69 Warmwaszerkannen 1.65 7-1 Bierkrüge ........ 1.65 1.89 Waschgarnituren . . 21.15 24.75 Waschbecken wit Krug . . . 5 7]  70 In mit Deckel 4.305.9,00 Kovtkistenta; s6 10.00 10,30 11.215 Bratenteller oval Fusabadewannen „...., Kasgerollen ohne Ring 1.00 bis 4.30 Tiefe Kazsero!len , . 3.20 bis 5.25 Durchschläge Seifennäpfe rund . , . „45 p:, Pfannen rund, .» Wasserkossel für Gas 2.706.8.35 Schaumlöffel , Soifennäpfe mit Haken... 90 1% Köln.Kassero! Kasserollen m. 2 Griffen 4.306.8.85 Schöpfiölfel Toilstteneimer ..... . 39, 65 Augenpfanven 1.15 135 2.55 Gemügelöfft Zahnbürstenvasen „ 2.00 | Kartoifeldäm| 4" „ 2.40 dis 5.25 Loventer u. 70 Ff. Doppoltöpfeo. . 60 Pt. bis 15.25 Rlichkännchen , . . 1.05 bis 1.20 Zahndür! halen dek. 65 90 P-. | Moagerputzer „| Hugar“ ; 3.20 Gazeglocken rund . 1.00 vis 2.00 Eimer verzinkt .„ 4.75 vis 5.50 Funawageniraten 60 vis au Wandkaffeomühlen Hol . 19.5) Tollerwagen . 75.15.00 Gazeglocken oval , . 1.10 bis 2.90 Herweobrlaht emen wa M5 11065.00 Klopfpeitzchea . Kaffeemühlen . . . . 1 11.59 Rolbemaschinen. . ; Kirsch-Entkerner , . Kohlenplätten . ihn Straßonbeozen Hackbretter m. Rand 3.20 vis 6.25 Eierschnelder , .» 180 Tischtuchklammern Salatwäsch( Goren mea 3.60 u 4 Blitzschneider > 1.10 Blumenampein. ,,. Saftboutel . Kaff 5.90 Klumonktongeis Ww:  Der Te Metallarbeiter.  Natgedex |ür Drodex, Sdiofser und 248 Teven, zak. m 183 nabe: Bekanntmachung. Magermilch.  set| Srwatt [1888 DIEZ ee H Beipete Gebet R zepbee  jens .. ver erhält jedes EIE! I M RIU 1 EITER RUE BILAR 4 33 57 Gian 3a Een TE Ael 7091 Hatginder, wilßhe in dar Zelt dem 1. Jul 1018 dis u, Zei “ of and mit „I“ bezeichnet, FREIE. ' (IEEE HERNE ÜUEITIETGN gien „I bezeipuet, kar Wander, ele in der Zeit vom 1. Iul 3008 98 88. Furi Die Ge ws err R m werter | di ne wn 020 09 an Ee xi (am |  ve um a 108 KENN: Tem H a EE zr ee ber  Aim 3. Juni verschied nach schwerem Leiden unsere treu- Kegende,  "8 Er  &in JEULIE Öffizie,  : im in ü fai,  Edi Tat we süd  [EIN EE EIR GITL Ai € [7  7 J REDE Kontak revolutionären Rußland ei Vet Ragna Is Wag R EEE [-- Bieden 3 eit  eichen Bonns and R Bert GEN arts | v.. Oberleutnant ab ic En Aogermilg zur Verfügung Rht, td Veebächeigt bei  Laden FSCH THEN Walten Klinkmöllen graf :  . MEINE EIU xe  ah Magermilckarten därsen von dem Händler nict [..  M. Harnik, "Wilen IX ge fem  SüsSswein H ten dann den 1. EE 4 <TR IEE EILT I R aaiäna an I 8a 3 EE DL „Vorzehnitt. Diverne| 2; AE Regenmäntellinag  EN Mai [oiderlidenfals dung Belegung En 3 vw zofort lleferbar| [orderlicent H Borlegung einer amilihen Urlunde nech:  FN coden as Beriaeraas und. CIA eke |D errin, den 1. Juni 1018, Kieatoin, a Co. Marg Em ue ane aus alferden!  Bertin, ehütznte, 6.| (IN Rlederdrud« tabrit, Zeetenm 1891 und 2837, | Dampfhelzungskeet rd . Zwangs-Bersteigerung.  ZE Tuts Sühneraugen| m Gr zn diem vm 1 dem Ankerwidel? Ankervickel Supfohsenverhärtung [EEE33 aaa m Saiten Garn > el  u2 7  EI:  wit 1018 leber Gaba, Er aD TE hn, Bruder, esse,  Otto Steinborn  eiene Anse als Orani 245 Familie" Okto,  Du warst unf Den entfernt m  er <| Schreck, fier Grderden Keidel „Boes“, Serihtövolizieher | Eiltarb ett Zubehör,  1 Beter- <- EI em em fawentehe weren | Zwangs -Bereiger u. | Sea aua = Ei LEE ma GRe ieh Born ERR a 1 wn al . aneRtngän Bertin 54. LEN Speziaiarzt Sehöahorhee Sicke 7 | dv. Mibelam  Lern, Dusater Strebe & 'D er Herd. 1 Berio, Sienzfich metiblatund agen. fö  in IEEE Fuhrwerk, Feten pn Ei meitntwens zezen 5 5105 Fr 1200  ; Hunderte gebrauchter, Eimer 22 4 mm. ||Ein- u. Zweispänner, a: IDEE Wolls, em Setäatatehe Nenn Sefrtet 4 ' Fahrräder aus asseefaunen Preßiwer?, suma ven Ente dl 90-96% 2  |. Mtewstrae 3 |  Fahrradlager Schrader, Weberstr. 42.|| "kz. wrcan|-Sranfen M-Wachtel8W48  häuser, Kanänen usw. Friedrichztrasse 2s0,  Ee Teefauuen und EE. 09 2290-962 WE Markenräder waz Aüchenschöeln 3,8 Spezlal-Arzf Spezial - <A E = Wein] j|| aach. did WeEeis Mie  NNEN EEE a  Delmaren  Beerdigungs- Institut sh fi. eike ur SER SE SEES (MANIE: „Grieneisen M EEIEEE | ||| warn || (SS Zauns:  1128.48 5.90. 11-12. Mito. oowedt.  [] burden er KoQenlose Beratung | : : * Bentralburean: 25 Kg Spezialarzt Friedrichsir.90 2227 1: Garggrieneisen. Berkin, HTE A FE aupet at Bebandiung von 2-5  aub. Harn» Fraventeid, aper.  (ür Gevehirebt Harn Pate, ehm, Kür.  ZL ZI Val rin BIA NN HDE ZILWEONSOGR EOYTARE IESE ET eee ng  Berantwortlicher Redaktür: Dr. Mansred G 0 rg, Deriin NW 2); für die Anzeigen Martha Schu 13, Derlin; Dru> u. Ve(ag: 4 u Co, Berlin &W  &  Ur. 1s5.  Donnerstag, 6. Juni  Ernteausfichten.  ä Günftiger Saatenstand.  Wir stehen an der Schwelle des Sommers und die Entwicklung der Früchte des heimischen Bo- dens ist jo weit fortgeschritten, daß sich bereits Schlüsse aif die diesjährigen Aussichten unserer Ernte ziehen lassen. Im allgemeinen sind die Ausfichten als sehr gute zu bezeichnen. Es Hat zwar eine lange TroFenheit geherrscht, die Unkundigen zu mancherlei Befürchtungen Anlaß [6 zu denen aber keinerlei Grund vorhanden  war es eigentlich nur in gewissen  Teilen Norddeutschlands troden; im Süden, Weiten Hils 98 im Osten at es veil Ie Aber auch da, wo weniger Regen fiel,  wossers ganz beträchtlich erhöht worden. Tümpel sonstige Grundwasserbe>ken, die seit dem  ißen Gommer des Jahres 1911 ausgetrodnet waren, sind in diesem Jahr zum erstenmal wie- lF ante gw So ist der Boden sehr durchfeuchtet, was der Ernte in hohem Maße kommt. Ein einziger Bli> auf das Laub Bäume beftäiigt uns dies, Während es im vorigen Zahr mm diese Zeib giemlich welk war, FELT jezt noc fehr frisch und saftig. Es herrscht Pflanzen ein, wie der Botaniker  Feuchtigkeit geschwell!  die Witterung bisher nicht zu heiß war, hat  wesentlich dazu deigetrogen, daß wenig Wasser  DA 25.-.-0--Aleiunbecg | rundwasserstand erhalten  ngg Ab in Berbindung Ei Kebiind  Zen Frühling, der auf einen ve  Die Diüte fäon [ehr früh eins  die Reife infolgedessen zi 0 eintreten dürfte. Dies vor allem bei der  gezeigt, wo wir jeht shon heimische Kirs  SPEIS SINE RIE Aezen Me sondere de Besorg D Obst an- war. ie schon die Vie Obsternto eine ute werden. die Obj  5 Ke Wen hüten er etwas „aber diess EAI IE H DI ZE  kirse ua Bm iE EN D=  auß EN] Deh die Frigte in EIN und eh u as  nm den  Bieden fad wad nepal und Sitnen RELI A ie Frühe un sie nicht nur zeich  ein paar schhönt, warme  1 en gibt es glei Genn je Mia bah würden teilweise jeupen beimgesude, worin mande ein un:  u rh en groß werden sollen, so e  ünstiges Borzeichen erblien wollen. Da jie Raupen lodiqlich die Blätter verzehren und dis Früßte vollfommen uro testet lassen,  ier wird der jeht. Ken 'R  auf die Weitere 4wielung wit Das Wachotum der Gemüse weht m nor» mole Weise vor sich R und man aleich» Grau gute Ernte vorausgesekt, wieder wie im Gomer der | for  einer Lupe, allüberall die Anfänge der Körnerbildung zeigen, so daß man wohl 1 Mit fohr wenig tauben Aehren, die ja immer Per uod da dorkommen, wird reren müssen. Ne jaben keinesweoas ge»  Berliner Morgenpost.  die Feidfrüchte, insbesondere rost, fos bald sie [3 einmal eins (6) 4 aline hoc  en. se Ie ten sie zur rt fröste aber Bering überschritten und  in der Tat ist nichts erfroren,  Stes in alem sehen olf die Ernleaussichten günstig, „Natürlich brauchen wir nun insbefon- ere Ende Zuni und während des Juli noch einige warme Wochen, um in den Feldfrüchten eine reichliche Bildung von Rhlehndraien herbeizuführen. Da, aber die WD Witterungotendend in diesem Jahr im al ounen- sein, neigt, jo, dürfen wir uns. auß in dieser Hinsicht den besten Hoffnungen hingeben. *  Mehr Obst für Berlin.  a Bertie ern ähls aud wesen MiG ann etns ? rlin gen! gestern nicht an dem Bedürfnis. wieder nur 4000 Kirschen eingetroffen, die an die Rfeinhänbier 'ben wurden. Bisher sind 200 von den 4000 Klainhändlern beliefert worden, die unter Kon- trolle der Repisionebeamien der Stadt die Ware verkaufen. Die Verhältnisse sollen fich jedoch, wie der. nn Mogistrat mitteilt, in abseh- barer Beit besse ern. aan 4 jet die städtische Ver» zo  Beten TE ien, quo Obstmengen frei» ausgefaust, urs nächste!  =2'  ren, Lieferung „+ der m Woche begonnen werden  Bem tochne! man mit dem Eingang, des Obstes aus der Provinz Posen, Der Berliner Magistrat rdem von der Bayerischen Ledensmittel- ae die Naricht erhalten, daß "+ Ausführung von Pfälzer Obst nach Berlin genehmigt worden 1, Dem Mogistrat find die Adressen der dortigen en worden, mit Denen geseht  ver Lage jein, am sämtliche Kinder in Berlin und den Vororten, die in der Zeit vom 1. Zul 1908 bis zum 30. Zuli 1012 geboren find, wö» Hentlich einen Liter Magermilc< oder Buttermilch bezirkoweise abzugeben.  Berlit die in der 4 vie Beelen Enie Urkunden weihe | 67 Ege ven [<hä hat Eau auf jeder il vermerken, zu we! ne alarm  feilt und zwar der Brokfom? fionen 115, 121, 196, 190, 131, 132, 1s2, 1s3, 1s8, 180 bis 170, 173, 188, 186, 187 bi bis 190, 296, 206,  207, 311, 218, 826, 288  hn instand seßen. den Dien der Exr-  | pl eines eigenen Genesungsheims in die  Van wntgusehen. R. Hat die preußische Schuß-  dem Schüßenhous in Erkner eine  Rahl on Zimmern Morg ver ein  efunppheim einere  Beträge für den gleichen Zwe bereits auch von  zer Geite dem Verbande wiederholt | 4 Ver»  [770223 1 worden (mul " Oe die 1 eines eigenen d  dem Kriege ermöglichen Wu die &  liner Feuerwehr ist Durch Fon Ehr! 6 bedacht  Eri! der Sang 10 Spende. (4  |< Fohe anzog Reza  täter. Es find künstlerische Reproduk-  tiontn des bekannten Vogelschen Bilde burg und Ludendorff am 'Generalftabstisch“.  Die Maßn, gegen die Wohn (ate der Reed und Doeifte  inden  IIIS  3  zur Linderung jnungsnot da In en Potodam nur bis  ETungs Zeitdauer von fünf Jahren eile Pläne, die f 19 auf den Dau Rwe d  Fergg 1 v gehe -. „= Cray Dreid ständigen Regierungsstellen 0 zeit, si für die Freigabe der erforderlichen Bau- rialien einzusehen. Ferner wird in einer  Kiiterungeneesigung, auch auf die zu erlassende  Anmeldepflicht 1 Vol  Hauswirte hingewiesen Es ps el „Berliner Geme  die Anmelhepficht keerstehender Wohnungen recht ht  müßte nathrlih eine Wohnungevermitilu: edel eine ingsverm| Den Vohnungsnchmden Familien würde es das  < leichter werden, passende Räumlichkeiten fide n. Von der Tätigkeit des cv neg isses der sechs Berliner Städte hat man leider eit feiner ersten Eihung no4 nidip wieder ze Hoffentlich gelingt die angekündigte ein- eite Anzrtarg der Wohnungsfrage in den inden recht bald. Im Zuli ist der große Dffber: -Kündigungs- und diesmo! sicherlich auch termin“, Bis dahin sollten wenig- die Vorarbeiten für die Neuregelung des  jowesens erledigt sein.  Erste Beilage.  Unterschleife in einer Spritfabrit.  Die vorgetäuschten Bahnsendungen.  Vor der ersten Strafkammer des Land» gerichts 11 waren gestern der Expodient Richard Katisch, der Hotelpförtner Otto Ne>, der Ar- beiter Reinhold Schulz und der Eisenbahn-  gehilfe Johann Ließ angeklagt. Es handelte sich um Spiritusdiebstähle in der Spritsobrik von Kahlooum in Adler-5of, durch die diese Firma erheblichen Schaden erlitten hat.  Kalisch war seit drei Zahren in der Kahl-  baumschen Fabrik angestellt, wo auch Schul arbeitete, Dieser hotte längere Zeit hindur« töglich kleinere Posten Sprit, an manden  n bis zu fünf Litern, gestohlen [20] Preisen verkauft. Das scheint bei Kali 'h  = Gedanken wachgerufen zu haben, ebenfal derartige Diebstähle, aber in größerem Wehe stabe, aueguführen. 'Um dies bewerkstelligen 31 fönnen, 308 er den Eisenbahngehiisen Ließ ins Bertrouen, der auch nah einigem fich bereit erklärte, der Sache Vorschub leisten. Kalisch füllte nun im Januar einen rief der Firma Kahlbaum aus und drohte zwei Fässer Sprit un 300 Liter Znhalt zur Ver- ladung, Die beiden Fässer wurden dann von  Rer Behn a . us ip 15 Wr zu Ned  t, der dem Kolisch als er  fn „eg war. Ermöglicht diese | =< st durch die aitwiebung  erst des pw ver es umterließ, den Fracbrie in die EE erhielt deft ii 4. I dafiir von Ka! ine elengetemme von 2600 Mark, Februar Dieerheite, e Relish das Manöver mit zwei Fele erh Eies von 200 Litern Aang Ela Bae e nut Eber RatisG zu zum dritten Male, dies- ma! mit [ey sern feinen Iri> gerfufhte wurde er abgefaßt. Der Marktpreis flir Sprit belief sich damals auf 3,20 Mark pro Beer,  Ne zahlte 25--30 Mark pro Liter und erzielte 5 der "weiteren Verschiebung einen Preis von  Mark. Der Staatsanwalt Secntragte gegen wegen Lune rag mr bum .] ein % I Fi 6, Gegen die übrigen Angeklagten Gefängnis, EE Ghtend Rehtoanwalt Bahn. bei Nes (er hlerei für Ge "hielt und tsanwalt  erkonnte en M ers  auf je Kies Schulz uf drei Monate Gefängnis, M1 rde wegen u Besieung ebenfalls zu 992  Monaten Gesfingnis verurteilt.  . Kurze Gerichtöchronik.  Der Droichkenkuticher Paul Ludwig war vom Sqöffengericht wegen Beleidigung des General mojors von Uebertretung der Droschken-  polizeiverordnung zu 60 Mark Geldstrafe und wei Tagen Herurteilt worden. wurde eines Tages von Herrn von O- der ed kleibung trug, zu einer Fahrt von Wilmersdorf nach dem Ar nhalter Bal «aufgefordert und antworten darauf: „Wenn Sie meinem Pferde einen Sc? Hafer geben wollen, dann werde ih Sie fahren.“ Auf eine Zurechtweisung von seiten des Generals erwiderte Ludwig unter anderem: „Drohen woll'n Sie mir und anzeigen? Sie wissen doch, der größte Scuft im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunz 11," Dabei wies er.auf den schlechten Zustand jeines Pferdes und lehnte die Fahrt ab, indem er das Wort „Tier- shinder" einflocht. In dex Berhandlung vor der  rusungsstraskammer bestritt Ludwig, daß er jener Kulscher gewesen set; der Geveral wife sic in der Perfon irren, denn er, Lud wig ha mals nc zwei Zentner Itperg« wi jehabt, während, zr heute slank wie eine EE pur ait mehr wiederzuerkennen sei, Damit ei jebochH der Angeklagte kein Glüc, seine Be- xusung wurde verworfen,  Schwere unzorsichtige wagen während der Fahrt eziiäten gestern wite derum zwei Personen se der Straße Unter den E| sprang "Jahre alis Arbeiter Rudolf  TEE EE aus de Dienistraße von einen in  et befindlichen Gtraßenbahnwagen der K-  nie. Er stürzte nieder und geriet unter den  Anhängewagen, wodurch ihm ade nag dem ren wurde, Der Verunglückte wurde ne Kranken! enhause in Lichterfelde g6 Chausseestraße verungtlicte Auf dieselbe Weise der Arbeiter Wilhelm Kozinowa aus der Boyenstraße beim Abspringen von einem Stra» fenbahnwogen der Linie 33. Ihm wurden durch  Anhängewazen beide Beine eie  Die bunten Müßen. Gegen das öffentliche Ireiben mancher Kreise der höheren + Geller und rinnen die Berliner Stadtsynoden in ihren leßten Sißungen entschiedew>Stellung  sie haben insbesondere die Erwartung ausgesprochen, daß die Schulbehörden alle Maß- nahmen trefsen werden, um diesem Unfug ein Ende zu bereiten. Das Kal. Provinzial-Schul- kollegium Treiben gewisser höherer Echilerkreife oder solder Personen, die fich dafür ousgeben, volle Aufmerksamkeit zugewendet. Ine- besondere sind die Direktoren der höheren Schulen immer wieder darauf hingewiesen worden, die Schüler und Schülerinnen auf das ernsteste zu ermahnen, si dem gerügten Treiben auf Stray [-; Pläßen und in Parken sowohl in Berl'n je in den Vororten fernzuhelten. Da in Groß- Berlin Duhende von höheren Schalen in Frage kommen und naturgemäß die Schüler, die fich an dem V=wesen beteiligen, dazu einen entlegneren Teil Berlins oder einen Vorort aufsuche! den Lehrern unmöglich, festzustellen, um wel:  le handelt. Die Schulaufsichtsbe» Bin 1 6, auch an die Batizet mit dem Ek» Metin zu Detig Bufslofröfte und" 0a ins a Tin Wefehliche ' habe, in .n  j in einer Reihe von Fällen höhen iler  gestellt und bestraft worden; in einem beson» ders schweren „auf Verweisung von allen  höheren Schulen Groß-Berlins erkannt worden. Als besonderer Uebelsta  stellt, . ves, viele jungen Leute, die nicht  Iten sind, mit den bunten I. noßalmüßen Midraus treiben. Au über | Amen ehe Die Gala  m if magen mg hat ge tanien Mae für Mäd- fher Müßen durchaus unerwün!  Entlarvung eines armeni  von der Neuköllner Kriminalpolizei entlarvt und  festgenommen, Anfang April mietete der (-- 4  rige Armenier Form ba in 1] Hause 19  straße 45 in Neukölln einen  -. stattete ihn auf das melt mit wen gen Teppichen aus. Der findige Kaufmann  aber Tührte „ume ei eifriger die Werbetrommel  Fein udn" weoplihe. Seppihsop  te  [range än ". prahlerischen Anklindi» ;olge, daß bald  ingen hatten zur FF Leppiche der An plan verkaufte sie sofort und steckte das Geld in seine im ein? Tntdedung zu verhüten, jeile es, der sh mu 4, vt 90000 Me ichert hatte, vor einigen Sagen der Refminaipolizet und der ung an, Diebe hätten ihm für 26 000 Mai esiohlen, Die Kriminalpolizei ermittelte, daß - der Einh Einbeuf erdichtet war und nahm den  Sohn Waiter des im Rue schlers 4125) B.er- MN fich 6-4 m erle Wohnhause in der  ligaer Straße. Der Zunge die Tat aus anjen. vor Strafe wogen ver = "Diebstähle ber  dem der Firma Georg Mauk, Shönt- GE, 34, gehörigen Fabrikgelände, I sind 6 7) eTreibriemen gese h lem worden. ert der Riemen he- 0000 M Die“ bestohlen Firma seht eine  1-- Kefer von 5000 Mark aus. 4  Grunewald. Donnertstag, 6. Zuni, 24 Uhr.  Sofia--Sattelfest. Dein db. Berösie: Dl ac  Blindgänger--Georgios. Gouverneur - Ausgleich: "Ererpard Aörign  Silberner, SSild: EEN d: Feuerzauber-“Nasewels.  Gehe: Grotere Blähterteig Festino-Rennen: Optimist-“Laubftosch.  Aus dor Berluffliste Ir. 11s5.  (Berliner und Märker.) Arndt, 1. Verw. erl: Baumann, Korf vm; Bieling, vH Gnntieni| Sd ibowstt,  Umi Gelee. Soße fü  < Gaul,  eten verun. Geljert,  edes, Ülfr,, gef; Gohlis, Bit  gef. Grebe, Erich,  me, Aist. Oft. 19-4 ap vm.; Saendschfe,  CE 420 (34  » ue, Sei, Beiebe« 3  Krebs, Grote Gef,  er: ie Beide  72€, Bernh., DEMIR Hei! Marie.1dorf,  heute neut  Nr. 37s27  ist das Konto der Ludendorff- Spende für Kriegsbesch/sidigte veim Bosischechamt Verlin NW?7. Spenden nehmen entgegen alle Sparkassen, die Stadthauptkassen, die Banken und sämt- lie Depositenkassen, sowie die durch besondere Plakate kenntlich gemachten Bankhäuser. 8 Seder danfe unseren herrlichen Truppen für die neuen Heidentaten im Vesten und gebe seinen Beitrag schnellstens der ' Hudenderf- - Spende für Kriegsbeschädigte.  | Kontorifin IM kw -- 15.090  Kontocistinnen  Für die Werkzeug-Ausgabe  unoerer Schraubenfabrik wird  iin  ZE LANSZE  nier GandsLritt zu mögttztt| 3 u anter dan3ideiss und unten  SICHenmarkt  Spielwaren, Yai Gewandter Herr SN wam u uaw unteue (I ERAT Lug 7 Mile: »6s dir Seraib BOW. Religrkeklägg,  os gesucht. ->u  COMPTATOR G. m. b. H.  Abteilung Sch. (Mix & Geneat Zähler) Alte Jakobstrasss 123,  Züchtige Budhalterinnen  foto1 gesun. 'edunzen von 11-12 Uhr vermittazs ober 6 PE wam  a aid E08: zezehuln Kräfto  zeln. Angehörige 1 Ber:  Weriin € 19.  Tüchtige ud erfahrene |Rontoristin, Rn emu wund 9  nta GEWANCEE  . Ea ee  beten unter 9. 7s7; / Usteinhaus, Roctrahe.  Tinptet a = +...  Ruoigvriiehs 50 5. atari Kontoristin, rozehärs vontenlon. abende  | NIE SES BN == zend Kaufhaus des Westens2-3: BREIT iE | 7 IF FZZ Bindelikon Haen Toneahicnär. 21-24.  =niniilicf nnn (220. WA WANN Ene amaaman  Anvalidendaut. Potsdamer Str. 20.|'-  Stenotypistin 12 I:  mit (mier HandsSrift zum sofortigen Eintritt gesu, Sthrists | rw 8 j  1) Regi ilfe| Vertreter Negistraturgehilfe ertreie Bürohote  SchreibwarengesSitie, Drogisten fofort verlangt.  Lehrmädchen Ausbitdung für den Berkanf  “ |Bhot9graoden, Bezdiden, Fadeiten,  ue ug ater FREIE R EAT ELLES ei Steuotypiftin, |x« hon- und Te | Eanjonvert 6. m.b.H. Berlin 6808 IK WME „aht jf dun Werle, Bertin Gn Raushaus des Besfens 2-3:  || Soidladen Oenestste. 5. =.  Ser Straße 108.  Ste nofypistinnen ae  gewandt und scher arbeitend. zum solort Bruno Geor,  Seriin Ws0, Taaeahiense. 21-24.  Lagerverwalter A'ezu  Brie Mei vormittags 10/dis | Ube Fart & HID Miterkrihe D vem 1, 2s01 d: 2 vert, witer Witdang. * Der Relchckommt:gor ir die 4 johlenv:r eilung Stenotypistin PF Kontoristinnen - Wichmannstraße 19. EN (42 fs Kaj siererinnen  „Statistik GERD A ETTE mme Bud Seee Maron um sofortigen Eintritt werden Gesuchter Kaufhaus des Besfens?3:  | Pleon a Ca. üm Medieeetade, |;  Jing. „ Aonterifin Sue und Schreiberinnen A. Wertheim 6.m.».s. ': (ett Vohitraße 81, 138. guter [of. gefucht. eichner Finthen Echulz « « L Saur Meier Zvym sofortigen Antritt Front neter Mee 2 284. Motorens: lofser und Schlosser „ ewandte Dame Kontoristin |- AM parle „|  n ut x Perjbnlie Borelng den Be  Berlin W 50, Tauenhienür. 21:24.  GangeDlbhen  Welge qu reduen nnen. mit uter Vandscrift. als  Lehrkassiererinuen  m nes Betanunatgeshne gefumt, Diejelde mud ves zu an amt Mechauiker EEE NEE FERI iE AI Tischler - BE HEIT Bad wun c083 Ghwarzlole, immerleute = Buchhalterinnen, 4 erg Bien E. Kaushaus des Wesfens 2-3: e Korrespondentinnen i|“Erpedientin 220,Persönliche Meldung bei dar Personalmeldestlle der Berlin 3 50, Tanenhienfir. 21-24. 5 ( i | gewandert es MEIM 12 ies SEE Königliche e Flunzeugmeisterei, Adler8hof. GEIE I von a zes " zum möattchtt sofort! eu Ant! +. una unatn | matz d EE Jüngere Konoristin Buchhalteri innen Berlin Ww 8, Mohrenstrahe 26. ZFUngere. Maor  mit 8.1 WdE Ie 20 Saen ra R Tun Inten, 0 ml Been Ed IeitEN aud Gee din nn; Kontoristin | Rich. Klinger, Bard, 8 m b,H, Saran te | Re Dea Ee en nern wr Sennwissen der  Kleider, Seibsländige Arbeiterinnen nns Zuarbeilerbanen  <--=-=-=-=-=-=- it Umsichtige Damen FI MIG weiche fü. Ar den Tire  die 1105 iraße Wa.  Deteztiv-Dienst „Bs „den Drewer wesen „Samen und Herren erhalten jojort Beschäftigung Aenahanien vn DEI 3 HA WE Rie "Fill zielte i dalbipen Antritt gesat = Wordois mit eberolanf und A. Wertheim v.m..5. A. Wertheim v.m. DEN Bt SCI EN Wasser, 11/12, Aufgang >. 2.  Rosenthalerstr, 27/81 u91 tüv ihre Sofomotiviadeit  == == Masch neubauer u. Leiti3'nde'dreher  E uu! Madmauns Bufie Meei 1 Borzeichner Für unsere Geschäftstelle in Kiew fachen wir mR In ust al lat eure 19'oxt vein. Belle -Allianee-Straße 88, Portier, 2! jem und weit u für eletteileze Lokomotiven tüchtige Stenotypitinnen Bzzaa zem] Sclojser und Aenderinnen Briegs - yer ea Geseüscha't „atienzesellschal. EE LM] Dreher Om "a1 Feten In Mig: W 62, Wichmannftraße 19, ' GHwarzlole, Beidangen en A 8 G-Fabrifen Heunnias Wertheim 6.m..5.  dor! d. Verita werktäg) von 4-9 Uhr. Tor 3  Rosenthalerser, 27/31,  Bertin beiden Bin, 36, Lobi S |mmuraul| zy 8 1 || j) | |  Für unseres bv/(odienfwflichtigen Bete: 5 wird es erkmeister  1 ara. Dertide ml mög aus der Konserven: el rande jein. Angebote schriftl. omüg8- Ansiat NO. 55.  Werk M . zosser  Tüchtige, im Flugzeugbau erfahrene  Kontrolleure für Schloser-, Dreh- un. Schweißarbeit  stellt jotort  fehrfchimontäre Wekzimig Karl "Tromm,  em in Schnitt- und Stanzenbau 8.39, Müllerstraße 12d. sowie „len vorfommenzen Werkz-ugen verlangt sofort  Telephon Apparat Fabrik 2  cha G.m.b.H.| Tüchtige  Werkzeugmacher,  Tüchtige | 62s4-2  Bierfahrev,  tür Dauecitellung  Leitspindeidreher  stellt ein  ) Auer- Geseilschaft  Einsteilungsbüro Ehrenvergstraße  2 € tealaue Allee.  Tüch  Einrichtung  htiger M y Meister  uE Een Pott as acht Baa tie EUTIN ni Ude der - | herigen Tätigteit und des Gehal!  Rich. Klinqar | Borlin vn 4-0 Berlin - Tempelhof, Saalburgstraße 2/3.  arbeiter  | „SitfSarbeiter n  Bertin Maschinenbau » Betien-  H km 5 1 | „vas 'v Nag 13-S  Einrichter  Aulenabil, Eereheihleste  für ofort gesucht.  ? Loeb-Werke Aitiengesellschast  Charlottenburg, Fritschestraße 27-28.  keen R. Stock & Co. A.-6, Bextin- Marien? we Adt. 31. 0. e6werlsiatt für Zugmaschinen,  dias KEH Dreher 8. GÜ.  Siem? "ns & Hale ke A.- -G. „Veldung 2-4 Uhr.  aße 4-8. 0. 706  Drehermeitter  vem jau ein Mastivenfabrik| bie  wat emen  Zim) Ginlige ühlige Brenner  Gewaadier Bürodiener  (mit deten Zeuzuissen zum jofortigen TSuurttt gesu. Särifit Dienidauerpirien mit Zeugnthosrtt au die  Deutsche Erdöl-Aktiengeseilschaft  Sekretarta!, Berlin W 62, Kur'ürtenstr. 112.  der iw'ort gesucht Emaillierwerk Arthur Lichtenstein Berlin-Lichtenberg, Verbindungsweg.  Tüchtige gelernte Ireher sowie Bohrwverts-Dreher  au! Automo: und Fiagmotorenteile Aallt iofort ein  Loeb- Werke Aktiengesellschaft,  Cvariotteaburg. Friricheste. 27.28.  rwerksdreher sowie  Eiarichter für Automaten u. Revolver  06K MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48-29  Spitzendreher  Sofort gezucht.  3 Loob-Workeo Aktiongegellgchaft  Hohonsobönhansen.  Wir suchen einige 11  Dreher  für Werkzeugwaschinen  Raboma Maschinenfabril, Berlin - Vorsigwalde  Bürodiener  Eintritt Ausfüdzliche Srdesin» zum 8-3 (x X  Adtiengereltgchat! für : ehemlSChe Produkte vormn!s 8. Scheidemandel  Berlin, Dorotheenstra:ze 35.  lül  ais Bo: Zu 2 ei  nSchloser 8  Reparatur und Berfftatte  Selbständige und tüchtige  | Motorenschlosser . GERE SHlosser  göybearbeitungeberrieb gs Uhr ma <er L Meßinstrumente Benz 8 Lie, A.-G. [owie 92 ELITE - Ealzufer 2-3. Mechanike2 ÖEG8S092.0 € SHER . ür. Pul A.-6. Tüchtige „- Shloser 1309 ifshhlefer jm für Automobil - DI ß vs“ zt gesucht msl Loeb-Weorke Aktiengeselischaft Kovenschönhausen.  Tüchtiger, energischer  Kolonnenführer |  | Wildau bei Berlin Y. Kesrselscchhmiede, Rosemmer und Nieter,  inex-Schl: Schloner | iE "Gulba “ un!  eseuke eparatvr-&<!ofser,  "2 [für Arbeitszwede aller Art, insbesondere auch Pferde-|  TA riegöamtsftelle in den Marken  Elektromonuteure Elebtriplrwerks, Bern, Doytheenzt" 50.  Tüchlige 0.20verSÜbe; agen  oder solche, die sch 2 in ähnlichen Betriede«, gearbeitet haben, werden verlangt. Anmeldung 8-4 Uhr.  Optische Anitalt C. P, Goerz  die ncht jür T=. * won: ihrer  Schweißer Schweißzerinnen und 5  tüchtiger, selbständige Prüffeldern  | Fabrik für ela, laren und Apparat  Dr. Max Levy, Berlin R. 65, Müllerfiraße 30.  Aktiengesellschaft Sweigfabrik Schöneberg Kolonnenstraße 29.  Baterländisher Hilfsdienst  Für das besezte Gebiet werden gesucht: Hilfsdienstpflichtige Fie ER (er E Sicherheits» und Wachmanaschaften,  Bei ubringen dad: Polizeiliches Führungszeugnis  mit beg/aubigtem ssodlentpflictige in Betracht: die  Es ? mmen nur ohne au: ichende Beschäftigung und entwezer zwischen,  ) 9 oder über 48 „ahre alt find  Unabhäng. &Friegerw.twe  für Büroreinigung gejuht. Meldungen en  Berliner Pumpenfahrik Akt.-Gej.  Berlin SO 36, Kiefholzttraße 19-20.  Dreher ur. d Bohrwerkdreher, Bozrer für Radialvoyrmaschinex, | Werkzeugsräser,  Elektromonteure L8icns. Lokome'ivinbelk Schwart'kopi  un:  wied, | Orten & eam, Cerlchtenbaig, Honnendawm,  EEE De vm 8 1 mm. Charlot'e3borg. Nonnen*omm, |  Trans8sportarbeiter  für ämiwe voriomme den Ardenen gesat,  Arbeiterinnen  Arbeiterinnen  * |Ballonhüllen-Gegeilsehaft m.b.H, riedrich- 'Wilhelm-Str. 52-84  Arb eiferinnen  verlangen  Siemens & Halske Glühlampenwerk Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8, Vorstellung früh 8 Uhr.  Arbeiter===  für die Bearbeitung von Granaten sofort gesucht.  ben Woerschöneweide A.-E.,  Versin - Oberschöneweide.  Zimmerleute » „nd Tischlev Gebr. Wodxe, "BauzesCnäft, Rathenow.  Zuvgftäzsiger Starkstrom-Elekteiker  mit Levenslau; und Zeus  Zentral  Fe? Umve»lagplätre  Bor1 Babroustraßs 47, 3 Treppen  1 Vutertaus, << 95  22andorfse  Glas  3 Wagzarg'äger .  Belle-Allinnce-Strasze Gr.Frunkfurter Strasse Brunnen-Strasze Rottbuser Damm Wilmerdorier Strusse  ZI [M laxge did nicht  Nationa! Köpenicker Sirazs6 68. 8 Uhr: "S8 Uhr:  m". Lieban  Kabarett Ingo Brandt Werner Goldmann Hans Siegfried Erna Ernani Elz6 Köwes Jrene Wadss2z 17 Fotivel [TR] m Fi8ge': Nage Straus EEE 22x Klebe |  Theater ||  |  Metro Die  M Paszage-Theater  „Frühlings-Spiele“  wit 4 hwativon Woerer-Srenen! I  |-Theater.  In | 1 Zahnvürzta ....  1 Tube Zahnpasta . 10 Pakeia Blitzblan| 3 Raziertlingen  Steingui  1 Bomügegchüsgel Heins 93 „=, SKinderfeller wer ........ 99 zu  Porzellan BG EigrheonGe mu Lins... 93 ps 2 hhondbrotteller" gr 95 zs  1 TaBps m Ae wetotiert 93 pL  === Tägiled 4% Dir: -----|  Im Wolkentaxameter  Grovge Potaenrorue in€ Bilder.  'Wisterung Anden die] en im T-on/erezal eintt  Weizer Garten  Königetur, a Friodrichenain 29.32  Grozzes Miiitär-Konzert  Kapelle Bieenb.-Nogt. I. Königl. Maalkm. R. Kapitain.  Aavverdemt Variets-Vorsteliung und Kino. Boi nngänztiger Witterung !'m Thratoraazl.  Vater deu Lindeu 22-23.  zote Heiter  Der kelovenle Erfolg und viele Wünaohe des wehr  5.Ta2: Donn 08. Jun), nachm. 2'!, Uhr, 8 Renvou rts von 99'076  Goidene Peitscne 16060 MN Silberner Schiid 27 000 M.  25 Briefaogen  25 Vmgohlägs "uner; 10 Ble?Stifto mi Sedoner 9G ex.  10 Tintensti;t ..  25 Kartenbriefe zus Lan Folvposikarten-.... |<. 4“ Rolie Toilettepapier „>, 99 Ps 1 cpigftaSchd mit Sewauen 9 xz  Wir kaufen gebrauchte  Bindfaden...  Gelluloid-Film-  Galen R  Ordswer G. m. b. H.  Geergentv 3te. 5) (9, üepanderdf.)  Friedrichstraße 45 285  Icke Zimmerstrad?.  Ni MELLE  „95 „.  17v0k8Pü038 Porzetan |:204mmen Läilchtopf "Ra | 9 0:  (KEHRE HENTEK IE IEM EID R AIMEE ETAEEHÖCH RET WEINEN Tätowierungen, Sommerzprozzen, Lebertflecke, Warzen, Miteszer, Pickel, NaSenröte usw. bezeitigt C. Weißert, Sosmet. Institut, 5: ros mg  |[Spreehet 11-12 u. (-! 3 112, Mitte. Keige Sprectei Lino größere Anzahl  olegantester, modernster u. gediegenster, Schlafzimmer, Salons  aus den eingegangenen Hotels  un Mohrenhof |  „delt Elek, zirzedhaum, Mahogel  Königheim  We EGER Biot. Betlt wam verkten Jettt Jeden P  GeehO iD feel ir 3  von Py Uhr vormitta-3 diz 8 Ude wachmtttags  M. Fischer GE  ... EEE  KILLEN Umleh vor Verweehe  Elapisch Geränschlss Täufende im Gebrauch  Zallinit-Reisen-Fabrik 23:  ma  zu vr  "audinin. zzt rl ea ABBIE 42.10s5 88 tano “ries 128 88 Dr. 1s5. Berliner Morgenpost. Donneratag, 6. Inzt 177  Qas Wert 20 Pfeanig Godäty we Anzeigen u www EIN eie Atsseipger vun EIDAIITZZ Porwireier Uaberzundung  R der Antworten 50 Plynvig  (ile, Koontz. bed, Staaten  Ktavlextursuä", P (Bauman, Deziern Gen FEE Aaugennnngnn gf Sets Seidäsien Te u | in feil Aubeit „Dertäuie". [59 Gestiers und Werde | Boca 0 Eo Üibereinen |, Aoveln, ard  u" " ? emm “ A m ZE Aieduet jewwa ege GI Ben '. . 8 in iv ei W |. „Döbel allerdil. nenbe;  Ed M EE EIITEREN  uad Om: Weben Feiantate| 2  Deietanttht chen en 1 En Rr Abessinier, “ j : kae Es gn L Erjahe 96001. ne arte, ICD Laie 4 . L 'ppWage Gen. u, einzelne -2 - fe Zu verka! ko M2 owl Fowte  jarbige Tüche nig de, Ruhdetts zug amenseiheren | un ait Aber, 2247| ME | Me SE Ee Beänte. | Gene ben, Wogen, r Date stangen in eber Ra gen M md air [“ Balgperhen, [5 IE vu 83 Genie "| iber ohne zee: huis N e u, rs ewe, --Hu 3 VE Gei iont Feüb! jriseur-6: tor teln, (M [agane, | . “ Kriegdentel nehme gern! videkos Nötelsveihs: 8 anaien, Ss (3 Swat ie M CEM Ea Eg =| WII agen m, |eogu Reber vem [fes 92, Sims 3'315 Seifweräbn viäme, tin 8.5 Waun | Se80chb0s8 (8 Weotten) 8 | Diani betten | Gerdarede, 183: ea. EN ERT] Kite EUR ie WE a ek we R ter GRIIN 33 uE ESR ZUTEREN u an ne fn ee NG " | „Erics  . Brei HKrlavvkomera al | Epetltg Peem (Üb |E 17 hren vis . T u vn 2] Fs vai dn Stets s Im Rub, | Set ebe 8; Ee a ei  3 ür deeißwert zu datt. Vier ats, Shreidene  anftige en  minderwertige Ever  auc) nac auswärrs, vant  Mtmna | wehr, Btdersraße 7, [zert Volt  ef ve a an göinermöbel mite 3, Neutöün, Sujets [Fer heactten. Gonntags | Bekannt bee heit IriedriceStr, 46. 5-10 gedifnet, „Höts:  aadwogen, „Geiegen! Y.  eren I nentpeiche „.-g KEEN 5 Veit | [-. | e| Seinenaen, Ve neige Sata ab 1 0. Ae aft, H  erkauft Zi! FZ pi ea nej, Genebhehetun 3 Otte Lamar Strah, |D:9s6pzerd ven. Y Ri ED Ee | verdaut Endes | She Wewer zu veil. . Rath Lem ablen T, fe 4 | =Zchx “ mes EN W6em, 9-18 Doodt, Reardän, Hermanns Kpdevein Dun, Benne . 4: iw Ö «nlgerelen, vwahe 11 - rand EE € Kemp. helee | EG gltes 7 [werston, fah 1 t,| BEihau8, Übmiralär, 4.6 | SE 4 eroetety EE Ürertunt» | Shu Been Ens m [ebd (8 zatzchendes Achiengesdält [axfolt Dita, Velze? 1 81 sie Abzabling we aus Zwei  mis Raralfe Betont, | le 4 Ge ver. Rath, Giaffe .. u ene Gaben Damenu.9t, 23, verschieden. | aua ä  zu verkaufen wegen Ä rt, S4 Lientenffele| A8 I. “Satzen Harzeesr. aet | Maid eiaahme, Ghtdewed + Bhe8t 2 [md 2 RE Bien. ettstellen,  Beide mart. d 2 EE WED WIER EI NENE „m. Seifenzeie ed it igen weit, 90 fei uet Tien 3a 13, veibiakn. „|E Manar. . Suisemuh 1 Ie 1, Siesesel,  ow „ Seen < ESteeichel  Doetier the a R ute 22 v j (M nr 0. | Che R ZI acer :meter, era, | i? ja SRE tat Rt fe [Rh ie Ware Bet aD, MRI NENNER URT RRICHNN M bz;  Kain „0; los AGI s eee bine, OX [ZL FE Bunt 8, ) IEE nd Re zuemee Berta | IE us | Tiswiere: ln, Wiese. 11. ei al erfäule  egg gg 14sg erbetene [m] FE 1... 12h Maag “Nf (Eattaaete ir + G [Rett. Stopait, VEehtsetues|inhor, Bauern, Bohn Eiseuoie  n EI . [eps  oeckowi "Gal eigen 37 Ks 5 | A Soiralbobrer, Kronlene Sirade 7; Butbruerfstrohe 11, erbalten, (8 Cob aiohehr, 13, Ladentisch, .. p- INTE  sehven :| baum Wirk ten 5 ES  derbe, | 9%! 4a, 1 del, 3 0-12 it, va k hire, -““ Markis E ve el „eine Li fe w91R Barat = 7 EO 418, Giant weten " Rleideripfue ma. I" var % Gejo, Dieid analy „| ders Rer imtrahe 8 st. M,  zm Bentz ir fun ua 'Sten ate M 62 rente. 30 m] 0s500,  7 etveu | amen Ae m wee || [ Kode dd (Frum aENE,  1 va vu bee vert. euere vt jan? „ Mähmaschinen, |ezitung feng ot Kei 5 | ivw, Kettaaser Danz 68 I. 66 I jr ; in. t. en 8 (feht Nan Gt dm -J  4. |ahiane  aihen W| 2E NT Biehe M  reuse, n] O!  py 145). für drinoemden deer EIN . 118 Wann Beetes de EE nu SE Dt R Im  Kitt  1145  j  "FellerbanbGIen, EEN 28 dig“ "Ba |  i. km 971127 1 M PREN Main ENE ete, Vefenhtungen R Werszeus vitgrtt Tranb| : orie: Stras | Rt EE M.  7 GEA rn 4 Kix KO „29. . (Kager 1M6-= M. Calau, | 6) KES „R EE FEEN a SEU EE ee | Se ID Rache, 6 FIEL 13. ont ig pannen Be Ene dPeikenstel WH..| Fi WEN (Gehe m fn WIN Ne R Em, L x por MN | Wan beachte auch K + jerter | Taselkiavier- vines 2 . . Uitig. Nerterts Beene her Ler on wig i 13 | RwillaSagen |, Aeros, aneden a "ieS fever" Be 7 R RERE | laits, Wii 6 88a Slefgnetmasehlme [26 Kries --40sM . Mit 18, [großer Und aht HIR  eb kennert, 2 Auel. 8. d.aarabe 22 | Sernert, Nibelton i, 23467 UizelacFiials  4 Faast, Teiler "mn nen ähmaschinf ZE es + 10 in. 88 we Gas- km Gefreit: Guitderafan wirt Grain Rehe Bert 248007) it * SAE: IM [Ey Biganberg Mage, 1 duale M edes, Das | ater! 17 „Dezimal | NMähmaihine Erera EE Geenen ; ittager, 163 aer Seit EE AeGEIG.. ee Sd ae leeug | Dar. PS 3 Sharheipe: 69, ara patt Kae She feh ed [os 0  jag. FE MG [5 tt Sees | mas 3-4. Aathe Cw ' "  mit Noe 040s3 vertäufsic) 920» |»: NEt E (OLD, 9 | Wedel „BüH-"--  n 1 88. (Biden. vertagt Ddpre.| Gln) 37 Hhe 4 7 NEEM ZE LIM | T Fn: DNIe 3 6: [AnteauesSränle R  reha  X haf Zie,  seheimenn  Diani x  ve eig dr ! greisgmen, Kaun FE 4 eee! GE +  2 7. nett Britin Ii EEN e: m. Birp, Baa [222  SIE  Mn =| . . 54 vieim. Ider *| „„Aluberwagen,  6 Men EE -<4 DE I u" e 0 ee irehe" 66," Messinzi  09, Fohrer. 8, Nordhilen 6. . L “ | 4 Wan te 4 0800 Daakenden | ? . ? or 36. Siatte "Nader = wwe Rad: = -R H. 2% wifen [7 "ansehn *  en, Vezieripiel, Drei, Bemäegesäaf mh Da ' ira 7 4 5“ "x Eg  4 un 2 R E17 [7 elbe; Welten | pe'&nigte Bavaroni-Btate "  im Betzies een/uel mult "Mauß Tie 6 me iatie Bages m, fel 5 vu Bruntld, vgs „Bats " ue | feil Seiter fe aN SO Ri 4s5 Rebe | Ebtetiang Atel ise r  Verin, . eu ei m BAMeN Baventanout, 198) Iren 1) <-Mg UT SME ua] E tn [em erw „108 Drüdtakt-, nabe Bai ah | 100ens 130  “de CMN n  3ER R 24. EIE = |mar Ee  at, Wt beibGanE dert Aue ande-| Hom aüter ee aue urg | krönen, Mödein  u EEE ana ZE ea EMR Ei Wan SE DRC ame KICKEN  mite BE ede FIIR Eimekt tt ferten, "Mig .  Gisele wer  Un der efaht, Theaterdirektor Ut Rohtau (Anhalt), |!  Geigus 19-5. Her! "7 MII elle Mai 1:4 Vaneo renal: ehe Var, x  Getref en 505 "| Si, Wietorte Wa "ee rig 8 MEREN edi, Dient: Ges: Gmaans  der, van Erhal, &ernderier Su. 1,  Kücbeneinrichtung  rhein, febrenh.  di „Geriene,  doin 3 Treppe, „ Serrenschreibtlich, Rußdeum, fdr preiftwer:, Heidel. Oranienstr, 86.80; zorn t. Eich, Veithelle wir Evfa, Vol: Lewis Mast,  Wodazent,  Zretwerr. Keel, Oronier.[d 35.8,  1. reps.  mit ooalem Krie ebenso Wasch. oiletze, Veiten mit Veits| Umdan ud runden Adode fen, fompiati mit Boten" maironon, nur 21s0, Spei. er, fehr vornehme ung, fompleit mi  *.  Stübien 2478. Mödeidaus 9.  mit vertont, peda,  Bad a en 8. ein mozes Vians, Gebrauchte m,  ware eiteble Tabl Miene S1 ad  H: [pradtvete neue, gebrauchte | [7  When Dente Mietanrech-  Belgern ih. 1098: Sprechmaschinen "im  " Hotfimonnb| d:3 Doerr, 65 jer*e Marten, Verd tei Leipisers,  wos.  2eViovon u. vreisw. Hoppe Zeuftän, Solfercfriedeis,  MN  nurl7  Mandoline,“  dM, Grin  =| veißterstrote 19-1  Kleiderschran! zes vert Aatwer  ndrers, Naufsän, Weich- Pen „al Vläschaprnlitur- ne mt Uabou, fend Tos u. Def. Sdrebii ds verteu't Hoed,  Ba Be EMI IE  Kü (IEEE GET IEH KE LIE Säulenschronk, GEE Mognianor vir! Shielmann, „Deterurger Ert, 24, Re,  g Chertottenburg, Eliade, 30 dae | Beide Sri 2ofr  aum Etönheufer Aitor 138,  a30,/ Bethel, | entries KENN (NONE  . | Friedr), "88, Rönt 1,  Viano, evt erb ip ewa  2,  keiten, wd Ban Deubsendie:  30000 rjanot , Stary hienplonet, VD 108, Quandts nug, Swttdee  Zehe Win. Belzigert, 65, nstte! 3 Tt. „Gore  RN » Tho-ner Orchestrion  Geli owe, vortä-iifhl Vortier,| Dofendeine 19  Klavier  vert. 501, Väter 8. Gewirr, 23, ies, Nh rorn, der (Die enber  EEN Thorweten ,  VBoandonion, Lynieineine tber vert, jet, Morne 4 Bisons  ENZ  Wilen Rite Detern Ie  | Dveraedäv« porterre,  dert, VeineEagen Ste, 7.) Die Dalat  [verde  nm d= ge  aud mE 0 ai Mm madre R (9  Hirss. T-stangese., Ker Aroße 169 Norden 8200  Dändier drengst. verdeten.“ Ziegen.  Besih (pen un  Kenz un dn in  den Nieseneviern. E&iifmer 1 Co. Wohdenerhr. 1.  ) flaber Bude Dal weiden At dange  Rebvinsdier: am Kein, eh, verl  ED ei dn  en Waile; IRE  |Fpameuee  ma  1m Berfautf, .. 188 del am Bohnh. ve eter  Bri: Hertel fein  Telen venus  Geschäfisvferde, derte Ando tzplerde 5 "eden stiad'9 vum Dertauf, Zefenthas, Krantfurier 2  aue wesen preidwert unt. glnz| Aigen Veo-ngungen zou  veschftdpferde: 2anoiiden ge. 118, RE  iu de dertauft Eteegmanny  u ME ie [ARR Er  € Stettiner Bhl.) Ro1den 9820.  MIN EN  Di Ä M) 3 | Zlgendorf, Cartrase. M1  17 eite, 5 Feat ha do |  wiie  Zuchtpoor, zu vert. Steuer Seim Kian 8 5.6 je  [seife ar mung | and + wa  verfault Eauelt LE) Mitchälegen, fauf, Dene, Snetenau he On.  EE [M idwänze Eawinzitr in]  | Jamann, 'Schdaheuser |  Ln  Bedoebeie Siubenroucit. Mmm.  vgl [3]  5 [ofort zm ve: feen Blnben (3: „Gdrfe » Redow,  108 gebetet Eiterfeld). m dor! Nai  Geligafeh a. Retla- |  DIL pferde ferner erohe ute] Geschätäe und  jeder  "| rbezpterts  fhweren en We  icten Ei jah v.  resBert EIA hund fo, nd manric? Angeber Weis Bever, Bateman  | Whorf Sir dr.  „1 eBoaelfntier  ien 70:ed,  eflügel,, pepe, ä ee Ewen (Meiwer ig vershustek) Bbiiher Hara Sogener Sir. 6.  Tewerzer Billig 106 ge, n'0n0 fete Bene und 1  BETE Meni EE d  Schu" ERN  ue NIE  Eb Kanluchen PM Re ietert  wn | we  wutbennt SAIEs, weup[NE  seitig, verlauft deetwert  Eg  ente 04 nE Emme  Dowmensah täter, renner, Geschl Pptiräber, 118. Kämmezelt, furter Sir. 24,  ( vr itnaen, * Gerletzendung, Lirhessit, 8.  "Garden dehe  es. Aaufenseahe 28.  zettel, inen, Teppiche, Ne derads wma. Ge  erst, 1  EImmeT SRE | aus  blem Febrauchter  Fange Wirtihaften,  int, R Ei M, 4342, "|  MN do  wrtweelt SEE m erthlns, Betis, Aiden arttung laufs, eaeiorn  nemme, Gpeifegien.| er, Ki Zensechen Eimel: Aüclt, Revgarderobe,  Vesochen foaft Dabu!  Driiner Wea 24,  Lodi 7908.  Bederbetten, 30 loß jehlt [eie 0.  MübeTeTntaur | ehen Eben Der Spefeamer bu Birtschoften, Klaviere, fr veretten Teppiche, el; Eide, Robbert run Rhin | lee 87. Norden| + MöGelefitantt 2 |Wohaung5 » Gin:rhiungen, fompletit und Einzelmöbel | Bilz:1e, Miaplert, elde 1Sränte, Feiner  here erfertepplehe, Brf  gen faust Drimmer, An. 18.  ity  Belg, Bel Burt Ww  | Sendpen  MOIEN dome Ein 0. Em  ER ET  3. ad, 14  tt. Bae weia  8610) en N Teppide Brüden,  u Ebbeleint a Wersdahen, Win  'Go-tlleb, Etaliher |Aitze:  nE vun Mößlein vie, Ope (3x wn aet BE  Voufbin, Delbckfstr, ds, 111. Breivongobe erden,  Wi [eder Wiens 1937 Frou er.  Neutdän  Joaasr: Me  Diel  Klavier wot Srirgabel  4 Vrin hank  Drronten  vert LL Dreßorael  mit Wagen keuft Sertmenn  Ouer-  Berlimer Allei  Weer, is erbeten,  1  vm, Bifi, tuat Sowante, Neutäln, Her- manzwrehe 23  Fu CE "Beiden,  2) Hr. u, aufaut  gabergbanfaul  Du En qbrräder veNen ard  Weine  L| emoilel Arend,  eter 3. | Veste  Friedenölake,  Ves Bertie wis Es  FRI Wine 18, M  ian, |  )euedeen Reis tau  Elettriie  RE  bft beh ted fad Bab 8  28een de Ett 208 (zel SE | Een Banert  Sczeidmait, aut“ m  Abe een ne .  Bepnliges  4 Biu; S  TE Repb 2-9, m. VHR ISeh Drei augube leut Klaghein,  Elettriiches Viantenselvesit.  Mare en  Vi ät, Eitiäe Taut Nähe  faust Berz,  Tevvich, Divonde bi fbeitete Jerdinen faut deg Feet, nn: Kripadim Bilds, Eon Ta 2  [tang eu) M eie wwe [23 Wind  . | Nusbomm-Ftonhubr. Juergen zu (89sen (daft en M  Dr. Erwin Blümner, Bere 973 5, Verleheroer aße 54, Zel. Moabit  "m Scörhauser Tor. Nor-|  1.10  ÜR wg  De Srnie 0 Zmtns | es  seide,  „orn und Rohboar, En  Berlin 638, Bemustertt  ei ki]  utestr nge  hen Anzeigen erschei] "| nenden GSrundscets-| und Hypoteken-Markt.  REIT nen  Zitieldme au  ie jerer et, Leibe: cj  eehe, I „(Or Norden 11  andi Seine tony, auch  Dm R 8 3, NK 18 men),  Untinclee Sotabhr 118.  Borer, Varaffa  nic  Lar E Ern eee, Ku  nel. (Eeteröe Gde  «| 217 %lung ) Deufthe rs: I M, et  z- EE iSi  W| teten, edjageben „en  7% [Verträge  wer  wean 7:1 7.7.0000  u) [68 Ei: pe ned el 6 eren  Ee] R  Hela Dh 10241. Toden: Harder Gicht  va uus dies vl  M 2 u |Gaeiene) D  Suche ng 000 an poten, Or.  Beteit  20 Mark für 6 W.ede-veinger! Handwagen, aer venen üer Krea Is jevlen, Borschel, Bernauer Straße m.  Halöketteen, poldene, Under en Mon enden ge  nach Nerke, Gne.jenaalte, 4. Treppen,  Verlorei onnadens 14.1908 & 3s6 im Tunnei der jerdayn 9: 1de3e Damen: mit kurzer Goldtett, tannte Finder a wird ers wt, die € guufsachen in  le, gegen höht B: öhe zung edi zeden, anderns ja08 Anzeige erlangt wird,  Nora* raudhaori jaweig 80 Nan. ung, Beinert,  rene Bloss Mudlauer  Deifenige Dirr, eq den Hat aaf Dl JENE v  dae 6:9 Überöiit. 19.  ösckerpt wbl ÜR EEE derne zoser St, 3 Wsert facher Säsche zu soliden Preisen« Abbolung 18gi8.  schereib:, M  ier: <lorfrei, Freitag. „  lung  HEGEED  Kostenlose Raterteilung? Bakigt, zent Prezehsüdrung! Edis jaden, Unterhalts» Ei Gesucge! Krdtsduf Sermannpian Neus  aegentber Ja (andir ewe - „us  a. D. Ti von Richte zu  Gesu Ermin: Ge Beba  Aterbimg beten kau] Teheran Kemel,  dur bg eise En  za UE  n Rin u Gefuht  Sienittialen Fedthiagen aden  Buten Geleen,  KRENN  NO au Dam? ace Dime, 20. Gesialekt ea  Won beachte anch u ubelt „Vermischte Anzeigen“.  Zettetie (ie Godt, auß  au) Bahndef, „deen Diete, Bahnstr, 43, Scöneders  * 2 Lobnsubrwert, KE EN .  pre ES Einsvänier, 7  tübner, |  Sehn fohentos [7 straße 248,  Fuhren Jeder Uri werden. gefah Tro&im, Samari: Wiepiudor 2390,  src % iE  91, 11. Semeltärb er Ve  1. Besen 868 pie | juhe| EE ERÜERE mam 1  83, Ulezan- [5  die Befan  32, 30 eus  2 MN  Bere De arhangloser Dome,  ebe m KE "Wil  Witwer, 38 Jahre, iqur, MädHen 6 Jah jut rech Damenbe (Irene m,  Dein at eines soliden nicht über %,  ETOCANZEUNGS 1s957 ebenfolh, DETE 4  97108 wünsch Seirenbrfanm en  ine | erat. Offerten „Aw. 1749"  errenkraaen .atmden| en auf Gedräe Seiznattte  zebetrt nke 56, 1.e/Damenschneideren  Kieider, Mi faber fübrung Dat p-  a vo Elin zu  Shim, Keel  [e, | Torno  Soforer Handwerter, 29, nette Ere] Seeg, vermio., wünfet|  pelt  Sonbverfer: werden T0Ei Ber Dotiach een de,  "06. KI. a wir 1. Einhelrat. Art  2m | Bowen hr veetonee Bars!  za EI  G-' EE EN  M. Bin ölman  tien, ebense |, Witwen, m Finbein, Vor!  Beau Schmann, Rurtärlers| Komm 93.  "wacts Dyivot fewnen u sets von Oftarten mhabEn mit 5 | 2% witer „Schw. 3079" Ares 114,  Zwei pee,  EIE m 1 Bene ZU M3  wis 8er 2 dp. 3218 ÜB  Se'bvändiaer, egaebemneitter „mfb Aiedenhozet mt Mötphen vdr Weine leiden Ulte-t Dit ahne Beowören, „M. 30479 Uiwncä Gofe, ews  eiche wwe | 2  Neeste Ehevermitt, »  Tur R Dale Ebämbaufe: 92,  eSafe | üherer Beirat, FE amer, Dadsrohe, 11.  508 Ebell Dev 11.  tiGastlich 8: n En AE aal dhe dD  2 1ebenhatoe Witwen. 88--|  18 aden erwondeteunt- 3es  ia udods foblever Beet O6. unter „Liedl.  „a Damendotanntieheft selt Shteres Aräutein vder Wite we obne Undone wett Heis 107 Anten Rermöyen od: Verenissser verbeten. KOL UNN drogfwet „Fräulein.“ ERUNG:  Alleinstehenden m bem 9 | lanes 50, wfinfeot We Be | Sands Vmnischaft “ner Witwe 0).  her. 16-48, Gatte Srieeinnng, outen Chorals  vor, 3006&8 späterer Dyfwot. | Ir  Bomeltt deen) Bd. Bil  41215 | Sehens  KEREN ING ZE R a  ee IE Elen,  |E RSIRTN NE 0ER WO Fitiote. Frieden Rheins [3 ". Hanbwmerkern = |awe: SiEEE  O' Filiale" Me  Herr, 1. Sträüihen mit Ky" im c en ke] CEOTRUE  „Off. NH DL  vnde Maren We Bete Er eigne Me 4 Welt, tte iI Wu EE Bi, Bpein-G  Borik.  kebentwiige  Termen, Etwas | Pda "Autsiever.  (7  .. 4 Beim 6: 1107  Aulia“? enthalten  pm. Es aempfiealt süd,  Oriainal /0980*", UneineF4, witt |wower Etroße 164,  für  Beuanisse  jer Straf Ebane- e1sehes. ee wun 30, que Famile, Verwen, ewt vein, mbh zw) Beirat Wierig, eherne | River Seren besitzer ver nte, fende eren, ECH, Anten he an 1 u.  enthalten was.  en, 8, 21. 18, 6102) und idwarg. |einen Di  Epunden alis, as Zeerotvonderg, A.  /Noftdantel, Eiisadechst- = weenie  mu € EPÜ ho eUnben  mE mE Es Buta  -. Een Sesbitändi, [vrücten NE ER EE a  Registrazur u fet Siel  auer Et erbeten  7 „. Sandwerter, 1  (Mühen  saßen Reyistraturgehilien,  Kroven, f5 mit vortelten bei  Lezrlinge 0. f94 16001 Böitwer  591. wäniwt "v.00 obne Av. | dawn mit Wertschaft zwe? Hoinot fernen zu lernen S6. 1989 NIMH:  =“  wietsSaft,  Tiehe Fame, aof bend, 92. Köin. dynfel, 48 wf (eben febit Suhis, Kombos od. Hertn in fet. Bof  [Ag runner  sofort,  be; "ei, „in der Gefami:|  dei! * |ierittlihen Offerten nich  nisse, fon dern nur Abschriften der» == | teten deizusügen. da wir] Wiedererlangung eb-| wa deigeleater Oriainal- |" oder fonstiger |vee! Urkunden keinerlei G+-|  arkeigen Urdeitomartt|  EEE  eder 2. Grpedition gesoc:. Bie  Seboitvan. FSeifeli erbeten. |  me +| venwerhe "Cradenwiz," D,  [EE jalört [87 39 KnientlaTer| Bewerber wesen. tren Seugnissen En SRE wat Tompelhofer User,  „ Bäfferlehrsina, |  M d-nite ren wird Shannen. wedepebeit |  Ce. M 8  5 Fetten Vi. 3 een 8;  vn u en acbT x | Steg  Mentot Autpend.  (IR Ni zi  Et EIER  mit Schalten:  verl. „BeREEIEE uns 100.  risenrachilfen.  EEE.  Hy Gh, (rezensein|  417 ET EE py  4.06 2020)  „bpk  wehe 138, am Stettiner|  FILIIEE ur Dei M EI and, senvoebl AJ 13  verl, "Fot EEERfÜien  eee  Gn peiteurgeb ex Ew  AGS  x WENN Gut  1eidie Arbeit. 7.80 | Wocvenber  Wg 0] u Heek Reen | Mim  Veltähn,  8 | Kro! DLM  <p Kuch  Beufeiße, 76.  wur Glau Wenn bs Bernrfihenber  (hte) real, Bayreuther  Na mme Weer | tr6;  vod -- aal 41 jm 2  ee |  Lousburiche eran delle, ut Beamter, IM.  Bünger Stiche iS  za FE SEE €  Bensrahe 200. wetfioqen 22ssur din verl.  Enit, Kdn-0pc üer  BENE a ui; A. Zus  fbursce  eam R Ue]  61. Zb dh  ws fourihen A  me Zi hr >49 KR een  me bmg  De Wetichen! gefadt, dams R Be Wi NE 40,7  ue u wd, Zun Emil 0. ed  02 202ietp üperhaRr  ez Ei, ven. Sofie SI  'der!. Elfen! ded Stduler De (em!  ntoseblofer A  verl, Charlottenburger 8: A | Wehinheeieis,  Bertine  Ziroße 123,  M pee Sllerftr, 13, Tüchtiae „ts  Mentee end me  beiter fol. gesucht,  roffinerie  ÜneCbeeichd:  zugtmetier  GE (ZES  lottenbo ufer Stesmnacker  flotter Urbeiter, für We:  erben ofert der  DEERE we. werd. [ef  Elaveen de, Habeit Mel 7 WERL  Weivinenwellten we REER Fabrik Metlihky, Ler| uRraße Steinhrugmasetine  73 . Favtil fucht Litpite, "Beile:  |Alienee- Ee, 8 Üte 2  SSrihbegräeb ux Si  '“ IMkaiden 5 Tr, Zie dens  Kermann Shmidts  - 5 Mee Wittener, 22 Milerorb| iu  Ei Bet. “  W08) Ver3i0t de a Lehel in un je  Alte Jatode| 6. 8:  < EE u  ferjebeit. Reue Gt  ver gutt Anticher,  FRE ern Arien nn ERLE  ede ubi vu BETE  zunnderläisgen x  u Nama EE I] Ka es  röeller m Swirfen är jefoet| CEL 02 77 Email Sehe  Proe 11, Seu eiter  FE gen Wetiherge Ve WIESE  rel bs Muuser 44.  "uh u  a: SEEN Aben Hann  me SanbhE 3 | Re ater Sie, weis EE an ny  Eh Hauödiener 4  fehten fann, (nt 520.4 a 3 When für AER CITIES) erw. Bohr, Linti. 4 1 m EEE | ends“ von 5-8 die Erpe» Milon des 8 Utrenhents Wells EBtbeuerbgm 195 Biiverboten Kaa Run a ix aer Ei |Voslerd auß für Einarm7e 106 Kriebbelhid. ete, Miet“ Konti erobert, | Meid. ve Mertes |  Ei Eini  wun  jüroburiche  .| tür ener Benet DB  mögt, fo. adesSier det erden  jebhersbries,  Alz. Verf. -iWtt..  3 |für me; tehfüger" verl. Guengleh |  i- | Veutert, Be  wir Fu  fangt Eul [EX  zs wee“ NE  | „Arbeitöburschen Hasse, Adpeni aer, 22 rbeits!  Waiie. 17-18,  MIE ENIE  es, mi Renten.  66.8 m Une e  | Beem. 2228, em E&:  (“KY  . infenpfetzuigen fof. fsinee Allee 13.  FSI... MENN Sannedet aud, Es;  zewbern, Frantsarter Ullee| 41 im! Vader  1. Juhl zu 8er9,, 2 FE Li 3 pt Räte Ewe a, + win  pereidt Marti Bitzorja-Str. 1. Holensee, anöreinsouna vergeben Laudsber( 296.0  im, Souörelul (aN, "ie  y use, Gerlach, Nete| Neenhe s T  |Ges. zu Bert Straße 97.99,  leme  du ue Ee Eur eat 00. 18 Eper | + | uma] emer  tl EN CH  Vortier (Heugrein- zuu) zm 3. alt peer. War'deues Verwalter, Beere .l  zwei Aufs.  G u ven BEE en ue  -  Gort! ersele ver 1. Juif zu Zentreiheizung  The  Das A neben den Ueberschrift bedeutet,  "6 | dab die Kuzeige im  gestrigen Arbeitomarkt  eathalten war. =< Angestelie x mem ede  (leben dauernden Nevenwerpienst, Nätereß [Sriftlih oder abends Z 8 eilte del Gs End Bertäuferin >L ehrmäd4 3 für Stisen Darfümerie zum 1. verl. 0. H. Zunzt, Hels hren:  Sue Tahar Eig je zrfangt, Tupfer, Glötrges  Eeenalt una 2omlte 1968: Lande, Wörther  besuch: haben,  melden, wechen:038 10-2  Uhr, Rober: Bortiewig,  Veräin Kochse, 5% KRwei x  Ronrorisinnen ef., zu  mescchhine, Verff mit Bewerbynzsshretben in  Zeit v. 9 dis 4, Sonn- adead3 pit 2 Ube, erwänift  und Eteuographie Streibmashine behzerrsot,  E ritt. Of Wwiets  "A  (esa fuhrt  Chchhmacher Senner „Biers8, Sneise« auftrete 97  Verkäuferin, X  eignet  1. Geshäfige 3 0-5, Bewerbung, msd T. aG  Es bergtraße 21 Mäudherwaren A fußt D afäufcnn auf Unlernen, Geunewaldit.  nien jen mit Stade uad  iet nber, 6s  6.  Wwarbeiterinnen  |Simenz  [für Zieider peri, oj, Maz |Müee treße 38.38,  eam er [4 Rvte, Tbheufienite, 68,  eee Damenschneiderei ef. „Wiime-ddorie:|  WEN R  Et weter| Dart  “A  EE  Unbeiceneden u. «Hosen  NN  me  Biegen Van angelerm) vorl. DI, Beeten Stm,  „ueledenewandie 1s9 „den Bandtenbigat, Betenhuet Cir 865  EE dune) if une Sn  ap ieere 85  f.. Ser!, Oleuel, Daufiher|  Te ert ds nat Sartane deter gelbts,  Bel, Bassertorstraße [Zebetie on we  v wEra „  EE  tn ZI  "a [aver Merrin-duther-| .. [Wine 01 Foitlenerbelteeln, X |9chrr, “Red. €, Buctdelte, rinzen. verl. Seel Bade! Ie)  GENE 6:  SnovMlochileppern,  [20 fue  iu Sefer men 3 fm ier Bianbee, Been  FET aberlne A | is Eun ar pirohe 3.  Gam ASläsGEn,  auf  Fuagenprunden, ferre Urbelt, verlen;  Aodenhopener Ser, WW. "Sobia. ..-  LN Danbeberger Gir, 88.  Zoktlen-, 54:  A "Runde. Ei verl, Lenoid- Nal-  16er vorl. Erho, Bevfer Ace 34. 7801 EE ma fette me  . u Verhand. Zöger | des  eim zu. guter Tchutvind. "8. qu der BondiGrit: von aue zum Biro Fesolt. SEriftl, oder. dershol, Bewert  een-Erped. t Lehrfränfeln für Seiewerie, Spieswaren Butt. aet, RKettbofer (eroße Damm 29  Bluse vn EITER maa  mes, Ohanft eftr. 66, Ges Wis 1a ae Hife 30-4, [2u& für Etundn, gesu<: Fontore  eee [Piwienhers „rand Gohe' Lebrfräulein mit qwer Leipziger S1. Ehuthliduns fut der  [ZE IDE eG: 7.  ent 4, Sein, 0608; We Dae  Mevertnnt NEE  "abe Rosenthal, vl he 69.  „Blysevorbeiterinne: en Gent va ue Ee eten [vert Bar Moe In haum Gene de |[Rzenenfe. 5. daum Mane R Ä  wod Aer enheem. | 7.  109 [Bdentaefedern « Kleberine Eire weh in  wie 1. Einrichtut Baiern, Neblen, (28)  vim Berfette Beimandeiiei nee Zelher x, edles, Erhe ELIE Gu.  |Geübve * Arbeiterinnen  16 Wrbelehnnen  Beben Wonen, foi.  | Lehemäbhen etttovierte Tethma, vest. Ves m. Stein:  set,  imnähe arten uni wean Bieter Mär Sentiei  außer | Urbelierlun  Tiomnih, Neufdän, Dele fibohe 50, Lohnbus, ün.  Rewernde * Belaäntizung, | Beben ag Deh  |Fowte 81 Snerin Ff  kens etzwoer Sn bs. Sie GERE  Augtäblerin, DU ru Briem, Fram- Kais  ver. Mrchan's&e Kieiderfe-  Butdrudere  Dhantoseiedern. aj, telät 8 Epe  Xn  Strobe 827  al.  esserf te „ ZE m ee R wet aa hep MI as4| = NibelFKEGHEN I  0 ams, Bache 106.106,  mu ug gn] 5 4 de  frohe  „u NleietnE  enum Seis ier Damm 79.  Ärbesterinn deri, Eestiemer], Dober,  „ESRA  1.4, Gretweiderfr.301 + les  Relendereee Str vu älterig  [gh zelt.  rl, Stleß/hede, 8, 4. tterinnen  für Dawenwäßche u. Blusen 4  (elueht. Bwin, Linderse. 39  Sap,  Eur GS = FIM rG  EI Bogart, Webenfie, 20  Arbeiterinnen  nde Tite  BiiSrin aul Sy Dewar m. Dal ni Sdylger Ear 3 K Eeden H (02%, Heime, eite SET deren Fangen aufereigen en. [9 Kiene, Grtihepe, 2 otonrapbie, zua Bene cfrrin erbet in usern Ker, fofers Seren Mun. nde 27 Wim Breed INI im, Dep gerte ive geletalerts 4 Esens  16h ESdneberg, Em  [4  EZ war  Brin  Fu [0-4  er dernah  1siÄIEE  1 M. .“« DEE epverin a Fo weib 2]  "40 Eiemparitten vl u wa 55-4  Ayfeaerin a Hilsgerbeiterin verlang: Reinte, Rt]  inieruen, Dent Daf  ulmäben. Anwi arbade, 21 Lehrmädehen  Digaretzene| 75 Zehifräulein „s  peg (Des |zeübie, [uft Kexrtonichrit,| (EMEHEHE VR ETUI EE  ENIT  Wie | Diddantterkr 2 wu] (7 teten än en 8. Gat ESU ZIEH: Ts  verl. M  46 ERRD Ine „| dawn 8.  Eruirs 231 Suttver E25  weites 2 15-0] [2sER verl  Kang | vechhmitiers, verl, Sattleid.  Thariotenste, 18.  „Vaufwädchen, " Dolhendiung zom Ein 1  ERDE] Vorstel,  Ide  v *k | melden dei 7% „Rai 4 | Versin, Brüderür, 34-38. |D WB ne fe un ale eden 3. | TE 1 5. Fun 0 L|  agu ben, oba eizsm  9s49 andere Arbeit, EH: d.| 3  der Codiver S1. 91, 111  em  ewe vit  ji Hauthettu Argi  den dert, Wrenzeisir. 78, 1 xp,  EREN  Bamiie, Oz Brendentwal, Gertoliendars u Wedens,  pa RE BRE  s wa ed, veßf, Midehen möesiät a, ag Nisove see, Sudetenstr, 28, | Let, Wannsee 788,  Ki NERN  lein Hewhmäpden verl, x.  zum Au! aufs Land sucht  |St-Nenvertt'erin, Brin- nenstrahe bG zen ejumd  Eh eten fb ien GE ae we mähen 1:84 O-  ü Wee härter  v amn | ed  EEE Mme  Plempen,  sofor! oder spider. Me R Ea  lerin ud ue I vs Barer Mee 10 - „Anfwartefron a en irie  Nope, Veftuilhe 0 Sitwerine "  |  nw dv zw  SIR weliae en wartest | aetwortefeen,  Taote, KN "wal  wms, Med Pee 1125  Ei Im  EN Beit ame (M4:  Tinlendrehe verl.t Shire wbmaner 69, 1,  IL 0 Siem BE  Besse Diop Mb. Hm für Badeorte, Mie  ier für Sazarette E+-| eterien. Hotels rants Priva- Hinter fe mermäddhen, Gervierwäd- hem Eilden, Bnderfeä:.  [engt dringend. [Moriko Hein eewerb?.  Gieftenver her  dern (Obration  "Rnd | Vigerinnen Mie 8379 Sopb'anh, wwe  möiiger Stellenveren|  a ae Seer jertanen 4 | „Bruflacher,  -- Ei  derlenzt Bebbinderel, Wire] Moabit 11  Junges |Mvdten für leichte Arbeit Franfsurter| ae Mädchen a ja voa Biden a 838 EE Bine Meinte 'wht Cpt, [Doetst 9 1 Te ... Beste | mp Bu ERF  ier a ui zl be Bera  meier  FEE GÖbet Ders we  ale  A | Wat 0 13 m WModhen fÜr Beniheit Fed) [zen  Wogen “ für 136/86, Kind zen 101 WER IN eber EIS, Wan für Beinreben n, 1681 Webelten fußt Bout Hint,  Depraent 8-5. 04 vochm, 2 Ctund. zu vii  Zone ive Tes  Welnmomefrauen 18 1. Seti "einer Dae, (erte tt werd, verl  jextierfron ebw  OR) Keizes  [eiter Heikde freu, nner Meld. ue  drm drr a NEE Hindi. EE a 2uf aben En  dus ver  Ee (3  1999 1m en  . Arii ien, koma:  Beil'n SSurtente. 2177  N nare für me | Steeb  An diefer Rubrik koster| das Wort für Stellen-| fuehende (micht Ber [Ner eter) mer 18 Di. Webersehriftsworte fosten 80 Gfennig.  ER a Fach, Adressen es 47 Revers Kieist-|  ent  Oriecer fung, finderl., Faro  eee een, Bern weÄet ute  Därgersr. 81, Tunges  - ae  dien EINEN 1s4, | Madden 172.7  KINK]  5. Mop, Fehnih UU. noe.  FEE 710.7 vein bd  Beupnifen, 198 BAEEE fSrift!. Sachen.  Dian j987 fern eer 1r0e Leiden Da  Shöneber, S-hrbderftr. | | Saeneebände 3 Tr. ids, Sräulein  . 8 Beutel, Bin: Übertofe, 21  R emm 0“  va Oi ahn  2X) keen  nenne  18 Fahren, facht Eitung 1  im Paneelen Gerten On. 605  für, Berlin, [21%  essere 5  Üriegerfrou 15 Veltättl-| von 9-8 oder ebends |  oder Thexter).,  eitenege Puder Mutter und Tordter, fire  Zhöne Einl wner- Wovwing, SO, €. Erie, eu  vo: ver Gervierkelle,  Bfseoer! even  hung Hr Efen zablt [3  mit Sropfendilege vertrent, I. fubt Umdne:  | Strebe.  Remimener  3wei  irene |entadaner für Bw m merten vumeten ave . | as. Zan Terfag, Kielhs Bramfer mit einern 6: moclenen Bind Toit ves 1.17 ir (dee immer 32h in Beis tn oder Tehtenberg Trep DE | 1999, Boumithelenere ml  el.  Edw iv br. mi  "doh: BE... FEE  Mohmung der 00 "Rd, Ziseldechee  "“ [2]  348- 1109-'- At, Rooosswes  für Ev3n Vik /-1e Wer?-| 2108  Mae 171.74 e.4  1 Rte 87 H nac] FÄ, Aimee mis fo "nr. cy [20747 Oy, emi [B's „Cas, 077s8) (eien, Dudenpofenet Rein. Dittahe  Saupe 166 0  "WF  PRE TTTTT 7. Ti 1 -R-X-X 1 I:W 8-k-4. 8 - 441  << Gos aueon 222.02 