|, Serin 5W 88. Koor. 22,25. und in

LI Z BOT

Baffenablieferung binnen 24Stunden!

Ein denkſcher Proteſt.

'Gogen die Wirt?chaftsknechtung
duveh die Futente.

Die Deutſche Regierung hat goſtern dnvch &ie
Woffenſtillſtands kommiſſion in Spaa den Der-
tredern der Entente über die ſchwebenden F i*
nanzfragen eine Note Berreichen in

121
18
4444

zogen

Entente können vielmehr ls
eine finanzielie Sklaverei Deutf
lands der Entente gegen?ber qu ſtatuieren.
wird darin die die Privatrecte der dart-

|
ei

eiten üblich war.

Die Deutſche Regierung legt hie:
dieſe - Note nachdrüklichſte
Borwabinng en me
land iſt in dieſer
deſſen

Wos

den, dem zu folge die Würde Deutſc<-
lands geſtattet, Die dentſ<he Regierung hält
aber ferner den Zeitpunkt für gekom-
men, in dem es ihre Pflicht iſt, die Aufmerk-
ſamkeit der olliierten und oſſozite:ien Regierun-
gen auf folgend?s hinzulenken: In der Maſſe.
des deutſchen Bolkes baginnt

der Gedanke aufe

padämmern, die Alltier:en häticn die Wilſon-
hen Punkte, noch denen Deutſchland als freies
Bolf uner den BölIern leven jofl, nur angenom-
men, wr Douiſchlaud erf Schrlas zu 2358
nad es danach zu vergewaltigen, Die Beibekal-
tung der Blockade, die Hinausſch ebung der Ver-
ſorgung mit Lebensmitteln, die wirt'chaſtliche
und zolitiſche Abſperrung zupſchen dem linken
und rechten Rheinufer machen das deutſche Volk
oufmukium, Im Vertrao*y auf die
Note des Staatsſekretärs Lanſing
vom 5. Rovomber haben in D-uk/chland Heimet
wwd Heer einen weiteren Kom? als unnötig
legt. Wenn jeht die alliierten und aſſozitetten
Regierungen dadureh, daß ſie den Friedens-
ſc<lußhinaus zögern undden Waffenſill-
tand als einInſtrument zu vorheriger wirtſchaft-
Ücher ErdroffelungDoutſehlands Daetag ad
in einem der feierlichſten Momente der Geſchichte
benen Erklärung en!

abge: anden, jo vermag
das deutſche Volk darin keine Kriegsliſt zu
erbliden- -ſor.dern zin ſolches Vorgehen erſcheint
ihm als auverhalb jedos menſchl'ſchen Verſtändniſſes
und göttlichen Rechtes ſtehens R |
für eine Verſühnung der Völker mühte
und für das es ein Verzeihen und Vergeſſen gühe.
Sd Droteuden-“

Der Ant Hor Voltobeauftrogten gilt ſcäparde Bervebnung befannt:

1. Die Waſſen find an Fommetſtoken adzugoben, die noch deſtimmt werdn.
3, Dom der Pflicht zur Ablieſreuag der Chaßmoſſen find befreit:
2) diejenigen Perſönen, die zur Führung von Waffen kraft ihres Yntes oder
Dienſtes berechtigt ſind (Polizeibeamte, Militärperſonen),
19 Penien won Sezlin, 0 beet gugenäehieen Bol epaifaneen zen Beciin 200"
En Ei 5 NOR KE EEREE IE EE INE RE BRN:

DE
114
u

n
8)

Wl

n|

Er für
M
[|

doch

f--

techthaber aufzuſpielen
zu nehmen, wie ſie es tun. Dern nur
verderbliche Politik des alten Regimes
ihre Vertreter, der ruſſiſche Zariomus und"
boruffiſchs Pfeudo-Zarivnus, hoben Rußland
und Deutſchland ins Ung!üe geſtürzt.
Weil dieſes Unglüt ber die'e Urſachen hat
viel die Kriegsfolgen

die Weltrevolution eitel b!ouer Dunſt und ſchon
dechalb muß der bolſchewiſtiſche Unfug mit
eller Gewalt unterdrückt werden. Nur der
politiſcho Anſchluß as die weſtlichen Demo-
kratien, 191 es an das amerikaniſche, ſei es an
das britiſche Weltſyſtem oder an die mögliche
BVereinfqung beider im Völkerbunde, kann uns
eine geficherte Zukunft ſ<affen helfen.

Der Bolſchewismus will das verhindern, um
eine Verbreiterung feines Peſtherdes vom Ural
bis an den Nhein zu gewinnen, wei! er in der
ruſſiſchen Eteppo zu erftiken droht. Daher
Gnapft er jeht in Deutſchland mit allen Mit-
teln, wit L24 und Trug, mit Etreik und Ma-
ſchinengewehren, mit Attentaten und Ein»
brüchen, mit Raub and Plündorung, und er
wird vor dem Aergſten und Abſcheulichſten micht
Halt machen ==, denn es gilt ſeine Exiſtenz!
Er wird jeht zunächſt in der deutſchen Provinz
fein Glüd verfucen, und er dort

en ſein wird, dann erſt wird ſeine
Schredenzhexrſchaf? beginnen.

Schon haute hat Gparta?kus die dankelſten
Alomonie mobil gemacht und wir müſſen auf
noch viel Schlimmeres geſaßt ſein. Heute ver-
ſichen die „zevolutionären Obleute“ einen Streik
der Eiſenbahner anzuzetteln, und morgen wird
es Sportaks mit der Sabotage der Eiſenbahnen
verſuchen. Cr wird auch vor der Organiſierung
von Anſchlägen auf Eſenbahntransporte nicht
zurütſchreden, und es wird ihm gleichgültig fein,
wie viele Menſchen dabei ums Leben kommen,
Ia, er wird, wie gefagt, alle Mittel anwenden,
um Deutffhland nicht zur Ruhe kommen zu laſſen.
Dex ruſſiſch: Verhältviſſe und ruſſiſchen vevo-
Iutionären Fanatizmus kennt, der weiß, daß wir
in Deutſchland zu keiner ungeſtörten Entwieklung
kommen werden, wenn nicht Spartakus und
allen ſeinen ruſſiſchen Helferehejern ſämtliche
Eiftzähne bis auf den leßton ausgebrochen
werden.

Das mag fich de Regierung gefagt ſein laſſen:
ilt jet, dea Kampf gegen ein Ver-

et ufzunehmen, das um ſo gefähr»
als es feine Rücfichtsloſigkeit und
rhäligkeit politif und

maskieren kann
als keine Unterſche:dung mehr möglich ſein wird
zwiſchen gewöhnlichen Berbrechern und ſparta-
Uſtiſch-bolſhewiſtiſhen Attentätern. Aber diefe
Unterſcheidung darf anch nicht gemac<ßt werden.
Wer fic) des gemeinen Verbrechens zur Er»
reichung feiner angeblichen politiſchen Ziele be-
dient und wer die Propaganda dieſes Der»
brechons iwoibt, dem gobihrt dieſelbe Etrafe wie
dem gewöhnlichen Verbrecher. Er gehört ins

BuSthans oder an die Mauer.
Wenn Sozialiowus organſierte Arbeit iſt,
Yo iſt das ergoniſierte Verbrechen der ärgſte
Alle wahren Sozio»

dev Sozialismus.
N Bien und elle Demokraten müſſen fi mit der
&ußer|

ſten Energie dagegen wehren, und die
fozioldemokret/ſche Regierung kann nur dann

lente wieder ſillgelegt.
konnte die Arbeit wieder auſgenommen werden.
. =

die von Gvartokus in

" Die Bengarbeiterſtreiks,
+ arwiſſenloſer Weije planmäßig aeihüri werden,
werden nehgerade zu

einer

Von 39 Abgeordneten,
Aufftand teilgenommen hatten, iſt in lezter
Juſtanz einer zum Tode, 7 zu [ebenslänglichem
fe, 31. zu (Senn von 8-12

TIED TOHOE VOORUODZHNLANN I 06. 90-1 DIDIER 7 WB HIER NIRIE

5 1m 8 ewe rm,

Zie Landeswahlen in
Bayern und Bürktemberg.

Neue Niederlagen der unabhängigen Sozialiſten.

Am Sonntoa haben in den beiden arößten
füddeutſchen Etoetrn, in Bayern und Würt-
tembera, Woylen zu den verſaſſunggebenden
Landesoer'ammlungen ſtattgefunden. Das Er-
gebnis beider Wahlen find vernichtende Nieder-
lagen der Unabhängigen.

Wir erhalten im einzelnen über die Wahlen
folgende Meldungen:

München, 13. Zanuar. (Telegramm
unſeres Korreſpondenten): Das im
Lanſe der bisherige Ergebnis
der bayeriſchen JKationalwahlen ergtbt für die
Eoztoldemokratiſche Pertei 59 pCt, für die
Bayeriſche Volksyartei (Zentrum und Konſer-
vative) 32 pCt., jär die Deutſche Demokratiſche
Pariei 12 bis 14 pCt. der Siße. Der Reſt
verteilt fich auf Unabhängige und Mittel-
Kandapartei,

Das Geſamtergebnis über die Etimmenzahl
liegt noch nicht vor, wohl aber eine Reihe wich-
tiger Einzelerg:bniſe. In München-Stadt
und Müncen-Land wurden abgogeben: So»
zialdemokratiiche Partei 189727, Deutſche Demo»
kratiiche Partei 65 19- Bayeriſche Vo!ksartei (Zen-
trum und Nonſervative) 88 061, Unabhängige 18 517,
Mittelpartei (Nationa! !iherale) 4383, Bauernbund
1388, Mitte!ſtandspart*i 1389, Dewokratiſhe So“
zialiſten 1318, Partei der Beufsuntersffizier? 2568.
„München hatte eine Wahlbeteiligung über 90
Prozent. Za Nürnberg erhielten die Mehr»
heitsſozialiſten 98 700, die Deutſche Volksparti
85 600, die Bayeriſche Vol?spartei 25 100, die Un»
abhängigen 10.509 und Mittelpartei 5790 Etimmen.

Die Wehlen ſind im ganzen Lande in beſter
Ordnung vor fich gegangen. In
waren von der Regierung alle Vorkehrungen zum
Schuße der öſſentlichen Sicherheit getroffen wor.
den. Die Wah!beteiligung w.e ſehr
ſtark. In vielen Bezirken hatten ſhon in
den Mittagsſtunden über 80 Prozent der Wähler
gewählt, Ein ungewöhnlicher Anbli> war, daß
weibliche Mitglieder religiöſer Orden
in geſchloſſenem Zuge zur Wahlurne geführt
wurden. Die Kommuniſten und Anhänger des
Epartakuobundes, die ar jangs Wahlenthaltung
hatten üben wollen, hatten in den lezten Stun»
den beſchloſſen, überall für die Kandidaten der
Bayeriſchen Volkspartei, olſs für das frü«
here Zentrum (!) zu ſtimmen.

Yebor die Wahlen in Württemberg
Spt „Het Ed EEE. zn. Aus

gebenden haben von
1.446 580 Wahlberechtigten 13168063 ihre Stimme

biete feinen Bolſchewismus zuzulaſſen,
Jedoch gegen das Sowjetrußland, das ſie nichts
angehe, uicht zu kämpfen, .

Die neue Landkarle Europas.

Telogr, unſeres Korreſpondenten.
4 ? 'Sewß, 13. Zanuar.
Lauf Havas ſelt der Matin die wichtig»
ſten territorialen Probleme auf, die
dor Friedenskonfrreng unterbreitet werden.
Belgien verlangt Limburg und freie

Elfaß»Loth-

ferner wahrſchein»

n einen Ueberfall, Es will

tioneſlen Intereſſen und Rechte
verteidigen.

kolonialen Unſprücen die Forderung, daß man
die afrikaniſchen Kolovien mit Indien vermiv-
tels eines Proteftorats ſowie die arabiſchen Ge-
biete, die damit einverſtanden ſind, verbinde.

Italien verlangt außer dem Trentino
und Zärien gemäß den Ver die
Abtretung einer ziemlich Linie au
der Oſtküſte des Adriatiſchen Meeres, Hier
flößt man mit den Anſprächen der Güdſlawen
zuſammen.

Serbien werde Kroatien und Slowenien
gewinnen, Rumänien wird nacß dem Na-
tionalitätenprinzip Beßarabien, Siebenbürgen
und die Bukowin«

a erhalten.

Die Griechen verlangen Nord-Epirus,
einen Teil Thragiens, einen Teil der Wilſets
von Konſtantinopel und den Wilaſet von
Smyrna, verſchiedene türkiſche Gebiete in
Mien und die Infela im 8gäiſchen Meer. Für
Konſtantinopel iſt ein internati»
nales Regime in Ausficht genommen,

Beratung des Enteun!e-Kriegsrates,

Teleg?, unſeres Korre

Weings:
35 255, Landwirte Oberſchwadens 5743, Deutſche
Friedenspartei 4027.

Somit erhalten Siße: die Eozialdemo-
froten 52, die Demokratiſche Partei 38, Zen-
trum 31, Württembergiſche Bürgerpartei 11.
Bautenbund 10, die Unabhängigen Sozial-
demsfraten 4 Weingärtnerbund und kleine
Landwirte 4, die Landwirte Oberſchwabens 0.
Deutſche Friedenspartei 0.

Um das Bild zu vervelſſtändigen, teilen wir
tier auch das Ergebnis der Chemnißer
Stadtverordnetenwahlen mit, Es er-
hielten die Mehrheits ſozialiten64534,
die Deutſchnationalen 2384
motkraten 16211, die Unabhängigen
und Spartakus 6269 und die Privatange-
ſtellten 6636 Gtimmen.

*

Bemerkenswert wie bei den bad“ſchen Wahlen
ft auc für die württembergiſchea und bayeri-
ſchen Wahlen neben der kataſtrophalen
Niederlage der Unabhängigew und
Spartakusleute die den Wahlausfall in
ſeinen politiſchen Auswirkungen kennzeichnende
Tatſacz, daß die Eozialdemokretie für ſich ollein
keine Mehrh-% zu erringen vermochte. Sie bleibt
für die geſedgeberiſche Arbeit Minderheitspartei
und muß fih mit anderen anf einer vernünſti-
ven Boſis prfammenfinden, um aktionsfähig zu
werden. Gegenſiver dem konſervativen Gerade,
Libevaliomus und Demokratie ſeten die Vor“
frucht der Sozialdemokratie, muß dieſe Feſtſtel-
lung klar herausgearbeitet werden, Im Norden,
wo bicher die Reaktion Geſehgobung und Ver-

DIRIETARENE RLIG

m renzſeide

„ indem ſie ihre Offupations»

aum Talweg. des Fluſſes. Andern bis zum On
uſes, ſondern bis

üfer des Ndeines vorgeſchoben hab"

Die Note [ließt mit den Wortenz

Die deutſche Regierung betont auf das no

bräflicte, daß die Regelung der elfoh-lothringie

e*

Todesopfer des Sparta!us.

Zwei Marinevffiziere gefallen.

Das W. T. B. verbreitet in nichtamflicher
Form folgende Mitteilung:

Wie wir hören, hat die Beteiligung von
Marineoſſizierea in dem ix die Re-

Goehde und der Leutnant d. R. der
ſenartillerie Vüren beim Anariſf gegen das
Unſt-inhaus i<wer verwundet worden und ihren
Verleßungen erlegen.“

Die Mitteilung des W. T. B. trifft in dieſer

icht zu. Bei der Befreiung des Ullſtein»

hauſes von der Spartakiſtenbeſakung ſind Opfer
auf Seite der Regierungstruppen nicht zu bs-
klagen geweſen. - Nach unſerer Kenntnis iſt der
Sachwechait folaender: In der Nacht zum Don-
verotag war ein Entſaßverſuch im Zei-
tungsviertel geplant, Ein Automobil mil
regierungstreuen Matroſen, auf dem fich auch dis
genannten Offiziere befanden, fuhr == um zu
zekognoſzieren -- die Charlottenſtraße hinauf,
Es wurde von der Epartakusbeſab:tzg des
W. T. B. unter Feuer genommen und fpäterhin
= als es das W.T. B. paſſiert hatte => aucß
aus der Schükenſiraße von der Beſaßung des
Moſſehauſes. Dabei wurden die beiden Offiziers
= zwiſchen Zimmer- und Schühenſtraße =- ſchwer
verwundet. Das Automobil enkkam dann. Aus
dieſer Darſtellung geht hervor, daß die beiden
Offiziere nicht bei einem Angriff auf das Ulltein-
haus verwundet worden ſind. Dies nur zur tat»
ſächlichen Feſtſtellung. Unſer Dank an die Offi-
ziere und Maunſchaften, die ihr Lebzn eingeſeſßk
haben, um Berlin von dem Eyartakusterror zu
befreien und der Preſſe die Freiheit wieder zu
verſchaffen, die ihr geranbt war, erfährt darum
nicht die geringſte Minderung.

tatusredner, 5

Gtegliß beherbergt ein größeres Aufgebot
von Truppen. Die Ein» und Ausgänge des
Hauſes Bismareſtraße 75 wurden militäriſch
beſeht. Eine große Menſchenmengs belagerte
das Haus, f:2 zerſtreute ſich aber in den Abend-
ſtunden. Es iſt das Gerücht verbreitet, daß
Verſtärkungen von Regierungstruppen auf dem
Anmarſch ſeien, da Spartakusleute das

it ſache der Abſperrung
des Hauſes ſoll Liebknecht ſein. Te es
heißt, ſollte er geſehen worden ſein, als er das
Haus betrat.

Ueber das Scielſal von Eic<horu und
Liebknecht iſt der Regierung zurzeit nichts
bekannt, Die Unabhängigenführer Ledebour
und Dr. Meyer ſind unter dem dringenden
Verdacht verhaftet worden, die Bewegung mit
allen Mitteln organiert und unterſtüßt zu
haben. Ueber das Schi>fal aller Verhofteten
wird nach den beſtehenden Geſeßen entſchieden
werden, wie überhaupt die Regierung mit aller
Entſchiedenheit immer wieder betont, daß ſie ſich
in jedem Fall ftrengan diedeſtekenden
Geſeße hält und holten wird,

Ledebour und Dr. Meyer befinden fi in
einem der früheren königlichen
SS!15ffer, Sie bewohnen heide gemeinfem
ein Zimmer, das von Poſten bewacht wird. Sie

588

246 6 IIAT jn MMM NEC E38

2

„268 3EE

die
..

PIM». BV

4
CC:

Aram KJReRA Dü

3
“2?

HERR OSEIGNUTSSTÜSRZS

EIR II 3 MR IM

5
5

TP DaS bbSES

zz.“ ZBFSNERSS

[ATE]

8: «MuSDEBR TERES

großpolniſhe Keitafion fm Gange 2. Bei
leine Befür<tungen = eaten aa wird EN Hflpreußeu bedroht.
iges Baſfenla-
für Bromberg. | 12 Veigtagnahnt GEES GENRE BINE

Lekographifher Bericht.

' Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bromberg, 18. Jama. | Auſhebung der ble>kade? [MEIM

Ueber die Lage um Veomberg wird uns von | 7,1747 unſeres Korreſpondenten St“ lderungen von E-ldaten emd Flüchtlingen
puſtändiger Seite mitgeteilt, daß meu der Eut- Wr % berichion über die augenbliliche Lage in Rige,
witlung der Dinge Zuverſicht ent- tterdam, 13. Jenuor. | wohin ſämtliche Verbindungen abge-

wit voller
gegenſehen kann, und daß zurzeit kein Grund zu Siiip dooſſht: bit Dries Vig me I ſchnitten ſind folgendes: Es ergibt ſich ein

irgendwelcher Benurnhigung beſteht- Schubin, | aus mahgebender Quelle erfahren, daß die Auf- | trmrriges, grauenvolles und für den Geiſt der
Zuin und Labiſchin befinden fich in polniſchem | hebung der gegen Mitteleuropa gerichteten | (us den boitiichen Gebieten zurücßzämenden
Beſih, ebenſo find die Polen in Reßwalde einge- | Bioade demnächſt in der Alliertenkonferenz | Alhn Spen dd u debe
zogen, während die deutſchen Truppen den Ueber- | zur Sprache kommen ſoll, Die amerikaniſchen | „7. 5a uma Ear
gang über den Kanal bei Nehwalde noch halten. | Delegierten vertreten den Standpunkt, daß die
Die deulſchen Streit?räſte halten die Linie | Blokade im Intereſſe Enropas aufgehoben wer-
Cielle--Zicinit--Regort-“Hopjengarten. den müſſe, Es ſteht zu erwarten, daß die En-
tentecöglerungen fich der Anſicht der Vereinigten Wehrfähige
Kämpfe in Poſen. Stoaten in dieſer Beziehung auſchließen werden,
da Amerika die bedeutendſte Quelle für die »
Telegraphiſher Berik Nahrungsmittelverſorgung ſet. M h 1
SE AENEE PEIL eee ain üer die | SHSÜNIIQLT HLTYAUS
Züllichau, 13. Jantar. | deutſche Frage: Man dürſe nicht vergeſſen, daß Bürger! Soldaten! -
je | Sunger und Arbeitsloſigkeit in 3
Deutſchland die Hauptquelle des Bol» Offiziere! Studeuten!
ichewismus ſei. Vor dem Wiederaufbau Dir gebrauchen Eu ſofort im

ber) | müſſe Deutſchland eine fee Regierung hoben, jwilligen-Reaiment Rei

hat ſich aber durch den polniſcien Ring dm oder aber die Alliierten müſſen Fr

Winde Zun Seen: Ki Reen man ax | foam uns erwei fe Engage drie zi | GTEUDITgEB Regiment Reinhard

der Linie Groß-Schmollen--Woynowa ten zwingen, auf einen großen Teil der 44. Garde-Regiment zu Fah)

am Obra, Die Hauptmaſſe der Polen iſt über Shadenseria aßvergätung, die fie Deutſchland au | Haupt-Perbebüro: Maabit, Kriminalgedäude (Eingang

Kopniz hinaus mitgeſo!lqt. Polniſche Patrouilien | erlgen wollten, zu verzichten, oder aber die Weſſendneg San 79). “

ſtießen aber bis !n die Gegend von Züllichau vor. | Blo>ade aufzuheben, um der deutſchen | ed. Hüros; DerinC, Jranzöſiiche Straße 32 (dei der

Im Kreije Züllichau iſt man nunmehr zur | Induſtrie die Möglichkeit zu laſſen, wieder zu Lara

Gründung von Heimatskompagnäen | arbeiten anzufangen und ſo der Arbeitsloſigkeit,

ge!ritten, die aus der einheimiſchen Bevölke- | welche die Heupturſoche des Bolſchewisnus iſt, Nuiform, Vapiere mitbringen!

rung refzutiert „un und ſich ihre Gif Og ein Ende zu bereiten.

dem vorhandenen Offiziersmaterta! felb A

lurch Eonnabend erfolate, naden die | Deutſchland für ſeine Kolonien,

pnig beſekt eine p;

fahung eingeſchloſſen hatten, vi Eine Erklärung der Reichsregierung.
Zm H; die Not im Oſten "

HÖRE Intereſſant, daß der SrSeitez- und. Gal: |.-93, Des Gei der Sie Mit EE fn

datenrat in Gotha beſchloſſen hat, die fernere | emacgt, Deutſchland ſeinex Ko.o-

Die Ergebniſſe der National-
verſommlung ſten infolge der Schwierigkeit
der Stimmenzählung unter dem Ver!

tens am 25. Januar 1919 be=

ai

Veröffentlichung des Aufrnſes zum freiwilligen he
Eintritt in den Grenz ſ<außzu verbieten. | wf deel dazauf Hin, duß die Aliiers . ve
"Das wollen deutjche Arbeiter und Goldaten | we demda.de nftig, a Eun nE (Nn

feint

General Dowbor-Musnieki iſt von | Vid die Bn ahne Es
dem Oberſten polniſchen Volksrat zum Ober» | ſhräntung angenommen haben. DancHh iſt eine
kommoandierenden der polniſchen Streit- | 71, weitherzige und unbedingt unpartei«
kräfte ernannt worden. Er iſt dieſer Tage mit iſche Schlichtung aller kolonialen Anfprüche

feinem Stabs aus Warſchau eingetroffen, zugeſichert. Die Reihoregierung ſieht auf dem
Standpunkt, daß Kolonien für das deutſhe
Polniſche Geiſein. Bol! unentbehrlich ſind. Ein Frieden,

Aolegr. unſeres Korzeſpondenfen
/' Landöberg a. d. Warthe, 18 Zamar.
Aus der Gegend zwiſchen Schneidemühl und

Kreuz wurden 44 polniſche Geäſeln, meiſt ich im K
neveingeekte orc polniſche a Aera 4 MES ie vite Fer, Ft

it ."

Im Kreiſe Rybnik und Katkowiß fan- | denz-Bureaus i

daS Nee ARHIIT. | Sad EE REL Tätowierung

ſcher Rag [ataren Pat: So wurde ul a . Joltte, Ste aekternk leder in Karane Zeit (oſt renägt
GN ET 1X bu Das -. € Bera ieeiirueg

Jinski und die beiden Söhne des bekannten tauſend Mann 8 (. Weigert, 1 Invalidenstr. 147, l. | Etage.

Rittergutsbeſihers und Badearztes Dr. Wi- | ſeien feſtgehalten worden. Deshalb habe I| tand: 1-42

tezak aus Zaſtrzemb feſtgenommen, da der Ver- fen Die Fewo zun.

dacht beſteht, daß vom Gute Zaſtrzemb aus eine | verantworten. über 1600 TK

der Deutſchland ohne Kolonien ließe, wäre nicht
dauernd das Geſühl der Ver-

weenie zaum

Eze alle gedienten Soldaten aller
gn Waſſenga ngen und Dieuſtgrade.

fu . der ligen Sic
Mahläſſe, Möbel ete.» TERLAN EDT a Giderfeturg ; 97er ablen des Ei went un I und. jn Sams weiteren
val verſtell Sohn. Wohn.» ve Dienitgrade, a , | unter 24 Jahren, prem epn [ge

wi Keuner wid (es „Ferien er erhalten neben mobiler

freß fü Frbeltäzuläge“ ves
LINA wit NE mt pes Bntefaafs Fie Ee lige Berſargung ſow

mw
weren

neuen u ndfeihaeich
en Fefe Bed ungen . ZU ves Polizei itäriſch
jeden Beten En u EEN *(ehoech Getier 5.5 EEE Marks, wi aut ferhalbret SiawertSe wo4 Beta
8. ai: ; u. 1 Operationsſtuhl averiändiaer und 9. Berlin, erſimalig bis 40. Februar 4919, ſodaun ſieht beiden

70 ka 138. refa EE Fündigung des Vertragsverhältniſſes
Na EEE keen EIE mau eher 185 Geenbers feil med EEN
. . N In . es Infanterie - Regiment Mr. &
Zoangs-Serſeigdrun Melchert, errianenine. Sreegfenz» Vatailion
di

rlottenburg, Cm Mhow 4, 1.
naſerer gewöhrliven Angebete heraus
ervebt ſied dieſes a:9 deſonders vorteilhaft.
Ein eleg. Kleidermantel

m der vetichten langen Jorm (cs. 135 emm
einfarbigen

iy

[|

*;
eie

ir
1

175% rt EF
1 | 4
1

3
1]

?

Pädagagium Ostrau vd. Fiüedne :

Franzögin

für halbe Lage. Dieſelbe fall exzieberiſch wirken. Rühen
nach vorheriger

telefoniſcher Anzeldung Steinglatz 13412 bei Fraenkel,

Charlottenburg, Giefchrechtſtrahe 12.

Biearwtian uad. Mö ft 3 Ihe, Bern, NL.
Zigaretiontabal| nnt wiemn4s Eraaveitge:

Seas 2 is
Taft Alnglob. <=
Ga Ben mmm| aaft Ringleb, Ber
riegsanieine
Davidgohn Er

linanetete,
Mehrere gebrauckte|
LIES Ke RE

Berlin 25, den 9. Zenuat Did. . "ei ts Setraibmachinen
. E 7"

Beite Skunks-

Garnituren

3 Rreuzfuchs-

Garnituren

= wum SI gn getr mg
SG UETE HS 1 6 | Rares EN zl. Milit
-3 oB wur am uke E ; iform- Garnituren
) " en
. dae

Mazehinen-
gechlogzer
KX] vocm.ttags

Waoch« und Bleichhülfe
EE ALE Ue

wotor Ne.
In Paketen zu 30 Pfg. überall erhältlich.
Alieinige Hereteiler:

Schmitz- Bonn Söhne, ebam, Fabrik
Düsseidorf-Reiskols.
Vertettenarge dE Fares as De Bie

Derlin-Bilmeredo ri; für die Anzeigen: ME, Filchar, Drud u. Derlog: Ulldein u. Co, Derlin SW. 0

PES SEEHIGN ZN |
zr WE ME AIRW Mid Be kane Um mtr ais Gt Zul

GG 755777 Tieniinmoppgngnnnhnnenegnuamnnn(nnn“nnmnaunnunnnengere??;e

ez 25 mN aeg STe 4. Ge nd deRERU WERZ TRRRELEDSNR UN: ummmatn

Nr. 14.

Diensbag, 14. Januar 1919,
[amm mgl

Alte Ordnung im
Polizeipräſidium.

Wiederbewaffnung der Schuzmannſcheft.

Mit der Beſeitigung Iiciorus iſt auch einem
Zuſtand ein Ende gemocht worden, der ſih wie
ein Wik anhörte, nämlich der Woſſenloſfigkeit der
Schußleute- Herr Eichhorn, dem daran lag, daß
zur die ihm genehmen Elemente mit Waffen
bepadt durc Berlin liefen, hatte einfach dekre»
tiert, daß die Schuzleute ihren Dienſt ohne
jede Waffe zu tun hätten. Was des in dieſen
Zeizen, wo jeder Rowdy mindeſtens eine Piſtole
bei ſich führt, zu bedeuten hat, kann man ſich
am den fingern abaähten.

Went

is wider bewelfnet wird
ebenſo den Wünſchen der " Allgemain beit wie

Gründen der klaren Gernmaft. Die Gehnkleute,
heute morgen + lig (5-2 im Voltzei-
Dreidiun exſezeinen worden, haben ſchon am

arabinern ausgerüſtet, eber
den Armeerevelver, den fie ſcon ſeit längerer

Heit votragen haben, in kürzeßer Feiſt wieder
(ebm Polizeipräſidium kat mon fim mit
großem Eifer Üt, die alte Ordnung

herzuſtellen, um jobald wie möglie wieder ganze
Arbeit leiſten zu Wnnen. Soweit die Zimmer
nicht dur die Anhänger Eichhorns in einem
folen Schmuß zurückgelaſſen wurden. daß zur

Aufräumung längere Zeit nötig ift. waren die
Schreibtiſche geſtern vormittag wieder voll de»
ſeht. Die ebneſchnittenen Telephonverbindungen
wurden ſchnellſtens wieder mit den Aemtern ver»
bunden. Auch der Po!'zei-Celeqraph, der umter«
Hunden war, konnte bald wieder eingerichtet
werden, Die Sicherheitswehr ſchwenkte ſchon in
den lehten Tagen Eichhorns in der Stärke von
H Rompagnien zu Richter eb. Später kamen noch
erhebliche Teile der Wehr kinzu, die zuerſt noch
durch Berſyprehungen am Klexanderplaß feſtae-
halten wurden, weil fie ih an einer Tätigkeit
gogen die Regierung nicht beteiligen wollten.
Dieſe Leute find feſt in des neuen Präſidenten
Hand. ch, die ſich in jatkräftiger
Weiſe unter ihren Leitern Dregsr und Rieth-
mann neben den Mailäſern an der Erſtürmung
des Po!igeipzäfidi it Vor allen

ngeſeßton Elemente, die dieſer zur
rung feiner ſpartokiſtiſchen Neigungen
brauchte, ſ<hnellfiens aus dem Beomten« und
Eicherheitsperſonal outfernen.

*

Um den räuberiſchen Ueberfällen und Plün-
derungen, der Eportotiſten ein Ende zu machen,
iſt Berlin in Sicherheitsbezirke ein»
geteilt worden, die von flurken Patrouillen von
zehn Mann oder darüber aründlichſt abgeſtreift
werden ſollen. Im Ralle der Echukbedürftigkeit
wird der Bevölkerung empfohlen, fich an die
nächſtgelegene Kaſerne ihres Beeirkes zu wenden,
von wo avs jederzeit Hi'fe geſtellt werden wird.
Dies ailt naturgemäß auch von den D-potz der

Republikaniſchen Soldatenwehr.

Kein Stadt- und
Die iederecFnung wg Seed
und Ringbahnverkehrs fann fürs erſte noch nicht
erfolgen. Von der Eiſenbahndirektion
wird uns mitgateilt, daß die Entſcheidung über
die Wiederaufnahme des Yerkekes erft Mittwoch
nachmittag erfo!gen wird Vor Donnerstag iſt
alls an die Eröffnung nicht zu denken. Die
Sicherheitsverhältniſſe auf den Bahnhöfen müſſen
erſt wieder geordnet werden, Außevdem hat aber
der Streik der Werkſtatiarbeiter und Handwerker
evade den Evſenbahnmverkehr innerhalb Berlins
rocht empfindlich geſwört.

Am Sonnabend voriger Woche entgleiſte bei

Halenſee ein Volltinazug, ds
ſchine fic quer über beide Seieteaſränge ein. ein»
Die Betriehsſtörung ift immer Di | 8

1. Dis auf weiteres halten ſämtliche

ring und Sidringzüge nict mehr auf den Sta»
tionen Schmargendorf und Hohen«
zolkerndam

bensmittelverſorgung Groß"Berlins in der ver-
gangenen Woche koum, eusreichend geweſen. Ab-
geſehen davon, daß die Verteilungsſtellen nicht
ungeſtört arbeiten konnten und die Epartofkiften,
beſonders in den arſten Tagen ihrer „Herrſchaft“,
überall ſelbſtändig eingriſfen und nahmen, was
fie fanden, ſioten verſchiedentlich die Zuführen
aus der Provinz. Die örtlichen Sammelſtellen
im Landy lieferten micht mehr regeimäßig nuch
Berlin. Während der Berliner Magiſtrat ſonſt
immer ſchon am Donnerstag und Freitag der ab-
!"aufenden Woche die Kartoffeln für die folgende
zur Verteilung brachte, find diesmal die Kar-
toffeln für die loufende Woche noch nicht einmal
allen Kleinhändlern zugewieſen worden, In
vielen Stadtteilen herrſcht infolgedeſen Kar»
toffelnot, Die Gr

der vergangenen Woche gleichfalls ſehr nachge-
laſſen. Die Obfi- und Gemüſeverteilungsſtelle

Berliner Morgenpoſt.

Spartafiſten-Auskehr.

P-änkeleieun in den Straßen.

Die Hoffnung, daß mit der Bertreikung der
Spartakiſten aus ihren befeſtigten Bollwerten
völlige Nude und Siche:heiz eintehren wäaden,
fich leider nicht jo ſchnall erfüllt. Zu dem
jermeer mit ſeinen verſchwiegenen Gehlupf-
nfeln für verſprengte Spartakiſten iſt eine
durchgreifende Bejeitigung verdächtiger Elemente
überaus ſchwer und nicht von heute zu morgen
zu erledigen. Ss it es in der Na: zum Mon-
aug Ermin ei gurt eg
denen Teilen Groß-Berlins wieder zu Schiefe»
deien gefommen.

Im Ze'magoviertel.

7 in der Wil-

fielen gefzer" nachmitiag gegen 6
helmſtraße, Friedrichſtraße, Krauf
grafenſtraße und am Döndsiſplag ei

In der Zimmerſtraße, wo von den
häuſern Zimmerſtre! lettenſtraße von
den Däuern in Niqtung na dem
Wonfilaan Telegraphenbüre gefeuert wurde,
fam es einer regelochien Gehieherei. Mehrere
ſtarke ließhn auf Handgranaten
[Slichen, CO hat dieſe Schießerei wieder
Opfer yefordert, Zwei Frauen wurden. v..
wunde rei

rüſtete Patronilien nahmen We Die
fieig ds Dinh 200 Bie de DICH
Unſtein, Gehvel und Meſſe, ſowie WB.
wurden in erhöhten Verteidigungszuſtan.d

Ra GIER I. WIR EREN DRRIENT
von Regierungotruppen m:t Spartaliſten am
Charlottenburger Volizeipräſi-
dium noc zu einer lebhaften Gaieheeel
bei wurde aucß der Heiter der Krimknalpoligei,
Dr. Licht, dur< eine verirrte Kugel ſchwer
verleyt. Er erhielt einen Bauchſchnſy, dem er in
der Nacht erlog. Die Spartakiſten wurden in
die Flucht geſchlagen und mehrere von ſhnen
feſtgensmne". -- Wanſo entſtend Sonntag an

Franzer-Regi-

der 8 Seen des

[ETSNCHUG Ife dedurä
beraoſtellt
He und

aus der
mie Raci
ſteckt hatten, ſo daß enſtatt der Spiße die Breit-
ſeite einſchlagen mußte, was beſonders
Verwundungen ber!

Sechs Sodetopfer in Tempelhof.

Der Kampf gegen die aus SEEN
tenden Spartakiſten hat in Tempelhof

in

n Tadesopfer gefordert. Die
am Kingbahnbef poſter hatte,
mf + =. 4-5 7 Brug 7 1.0
mobile der Beigoaung
auf ſie zu feefn. I & Beitaitls Laas
dem Beſa nie fo daß div Boſjau von der
hi wt abit in fü .
vor | ſchen getbiet € Dude IAS Man-

vin Maun durch einen

ter wede be]

Die Gejangenen, die im Fegg «ml
ga-<ht wurden, find feht dem Polizei
4 ? Inden Aerclafalen ſowie

Bas mit ihnen
welches Gericht

untergebracht wo!
g.“% wird, wem gu vor
Ut werden ollen, wird
lw ime Entf aeidung des nin al
als ſicher engine]
8 ien a „wenden. Die anbeten
e
werden

Die Berhoftehen, die im Vorwärts verhaftet

wurden, find zum Teil in dos Moaditer Unter»
jefüngnis, zum Teil nach den mili-

Zen Ieheriſſe ibi. Bai mir für de ün
Spaytakus angorichtetm Schäden haftbar
magen iſt. Es iſt nicht unwahrſcheinlich. daß

einſehiänigen Geſees von 1850, Echadenserſan-
anſprüche gegen die zuſtändigen Gemeinden, in
erſter Anis alis zen diz Ziadt Berlin, zeltend

beſagt, daß die Betreten,
im Gide bei einer Im

Kn Gemladen fR
jammenrotin oder einem Auflauf von Men»
ſchen, dureh oſſene Gewalt, oder dur Anwen-

der dagegen geiroſfenen geſegli +

n hervorgeru'en wurden, ſhadenserfazpft]
tig find. Diele Erfaßpflicht umfaßt Ek&äden und
Verleyungen der Sachen wie der Perſonen und

es "nd im Anſchluß au Unruhen im ZInlande fo|
immer derartige Prozeſſe dei den Gerichten an-
hängig gemacht worden.

de neue Woche hat gut angefangen. Ein ein»
ziges, großes Aufatmen über“ den belebten
Die gekneholte Freiheit hat mitt

Vex?öhr auf allen „Kriegsſchauplägen“.

Derlin hat niemals Neigung zu Keziſihet:
Anwondiungen gezeigt. Anch geſtern nicht. Neu-
gierig wie ein Kind, das fich einen Toten de-
ſieht, ſtrömt ganz Berlin an die Stätten vor»
wödiger Kämpfe, belacht die zierlichen Einſchüſſe
im den fingerdi>m Rieſenſcheiben, die, wie ein
Treijferbild auf einer Ringſcheibe, mit e>igem
oder kreißrundem Papier beklebt find.

der Hauptanziehungspunkt
jenjations! "ſternen Berliner. Die erſten bewoff»
neten Schußzleute, den Karabiner geſchulter,
ſperren ab. „Bitte, weitergehen! rn

TITEITTET
air ir i ;
4 .
Hife
Jig ff
ze 5

“
|
4
EE

|

ir

8
7
Nu
ar
Ze
1
LEL

4%
-
EF
&
[3
Er
rr
[3
1

NG. ogg gg ir vor! Zu des Vaterlandes
GEW Rnes Atan
Miüimer um id Betain: Molde Felle:

Hüßen-

freie
EEE SuS

u NR ANT EEN TEE TIT NO WTE POET ARKWOGINEN

Erſte Beilage.
KEN <en -- v TP

= <<

Jer Mord im
Hotel Adlon.

Die Handſchrift des Täters,

Die Dordlox:miſſion des rimmelpoligel was
in den lezten Togen dai den Ermittlungen über
den Täter des Mordes an dem Geldbrieſträgan *
Lange ſher dehindert durch die infolge SE
Gpor! cingetzchenen Fußtände iw Pa«
Üpeipräfkdiun E:c mußte ſelichlie aus des
Yeäfidium auszieden, ging in das Pol!
gebäude in der Mqqpzinſtrahe, wo
Kriagswuchocomt Um ] Aber
hier aaveit die Telefons []
[4 wichtige Hilfsmittel nicht zur Verfügung

Tropen die

nod deit Zil eweis ed

Betefe, de nige Zope

die Geſehäſteweit des k X.
was d

|> nder betzühren, Gene
Fign? meg Kaf T,

|: ze
die WEH
full: E&

0
ZRTSTF

's nend
SESIS
!
gie aus, der o&t die
Arbeit wärs | ſo vertraut daß er fie von

dotene!
8 Uhr findet im

Sorſiner Golde
Togoroedrung au dinſye VB

OTIS:
eine V TER der

dentſchoden,

a GEE R EEEEES

Bürgerwehr.
Einmütige Verurteilung dev
Unabhängigen.

In dor geſtrigen Sihung des Schöne»
ger Volksnus ſchuſſes zur Siche»
9 vemeinnüßiger Einrichtungen

land euter
beteiligten fi

Die Chax!

79.

dim es 31 lebhaften Auseinanderſeßungen.>D 3 r- | 9tdneten-Verſamm
Ren fn GH, Beet | 3EBLo Seife heſälofen. Sma Beig? de
den id eu? weſſen Weed is in Che

laſſung :m Schöreberg eine acgründet ubikmeter,
Wiſſen wäre, Obeihitgerweiſter Dominicus Daf 70 Pf. pro 8
„ermiderte: auf Beranlaſſung des Veol!sbeauf- | Rechtsanwolt E
tragen Nooke. Darauf erho Dörweld Einſpruch | der Aus/prache,
ogen das Verhalten von, „UStährigen Jungen“, | die geſtiegenen

auf der Straße die Leute | gebieten und de
enhaiten umterfuchen, Dberbürgermeiſter | zuführen wäre.

Dominivus entyegrete, daß von „Jungen“ keine ſchaft ausdrülich feſtgeſtellt werden. Die
te Her Kohl;
Meds fein Bante, Die ie MB wäre durch | entrima der Kohle

- Gagern leg
dankt vor ſeiner

is zung eiern und dat und hätten energiſch Schuß
fordert. Die Bürgerwehr wäre  becedhigtes
Organ zum Ecarße der Einwahnerichaf: geworden.

ae nanaſtaldireſter aue deut dar, des hat nun PR

Kampf um die Sc>öneberger [= <= Tolbgen j = A meer

Vorſißende eröffn-te die erſte Stadtverordneten.
Verſammlung inr neuen Jahre, die ſonſt nur
nebenſächliche Augelegenheiten zu erledigen Felde.
hatte, mit einer Anſprache, die in einem

auf das deutſche Volk und das deutſche Vater» € xi
Die Unabhängigen Sozialiſten | hofer Felde eine Demonſt:
Eifenbahnern und Eöſenbahnar-
xn ſtatt, an der ſich etwa 25 000 M
ten. Es kandelte fich darum, zu d«
Froge des Generalſireiks Stellung zu
am 10, Januar hotte eine ?
beſchloſſen
Einſtellung der örtlichen
d den Rüdtritt der gegen-
wärtigen Regierung zu erzwingen, in einen Ge-

en dieſer Kundgebung nicht.

Ein Proteſt des Friedezaner
As und S.-»Nats.

Auch in Friedenau het ſich eine Birger, | Felde,
jr gebſüdet. Der dortige A.-"und

die Stadtverordneten Drunhuber,

ottenburger Stadtoer-
8 dat einmütig
undElektri-

arlottenburg von 20 auf 309 Pf.
der Elektrizitätsp:
ilowattſtunde.
y> (Lib. Fraktion) betonte
daß die Erhöhung lediolie
Sg EO „Fohlen neralſtreik eintreten follten.
Das müßte vor .. "2

nungen
von 5

Kämpfe in Ber!

Ver«
wäre die Fole der höheren
ohlenrevie:

nach Beſprechungen Über die

„un

r öffentlichen Kun!

Jer Eiſenbahnerſtreik.

| Eine Drmopftration auf dem Tempelhofer

Geſtern mitteg ſand auf dem Tempel -

Zeit iſt ein großer Teil der
r Eiſenbahnwerkſtätten im
der Zwiſchenzeit haben Ver-
Reaqferung und dem Zentral»
rat ſtattgefunden. Die Kommiſſionen hatten
lege die De-
mwonſtrationoverſammlung auf dem Tempelhofer | ſchloſſene
Der VBerickterſtatter teilte | landwirt

1ensleute den
mmen veſäloſſen hät,

Generalſtreik

Nen dis im Fei geſanken daten, u9d
die /jeht im Heimatiande gegen die Geſeylofig*
feiten einer kleinen Gruppe und zum ve
der Nationa/verſammlung eintreten. Nach ihrer
lin wären viele Spartakus-
eſtlichen Vororte ge-
jel: unſicher mocen.
qigen ſie wäre unerläßlich,
Riaonte im wefentl!
| "Man könnte es der

die Arbeiterl/<aft,
entgegnet, doß in der Bürgerwehr ſämt:
ien vertreten wären. Ihre Mitglie»

nN
der wär: allerdings bereit, gegen den Terror
der G "etakmalente a aller Macht zu
1". Frit! & (Mehrfoz.) führte aus, daß
y-; die Unabhänaoigea und die Epartakiſten

evhäu

durch die Stadt narh Berlin gezogen. Di
abhängigen Eozialdemokraten hätten das Trei*
ben der Liebtnecht-Leute, das ein? Shmadch für
die ganze deutſche Arbeiterſchaft ſei, leider mit-
[Cr] ie; Moſer (Lib.) rief den Unab-

An Ihnen hänzt di 4
1 Eci Biſe Joge.* Worme| Sörwold
derte „Wir find" die Früchte Ihrer Er»

. vn (en hieſlih, .-. vel
dee wan m defepen fonds eren fem, Dieſen Anträge
ſoll entſprochen Kdr
Vorſiondewahlen zur Schöneberger
Stadwverordneten-Berjammlung.

Zu der geſtrigen Eizung der Schön
berger Stadtverardneten » Ver»
ſammlung wurde an Stelle des Grafen Ma-
ſchla kor Dr. Lauterbach
Stellvertretender Vor-

ſo
m den Verfuch einer „formell egen» | gierung zurückrete
revolutionären
Einwohnerſhoft zu

Der A.» lat " ſein rat. Ex verwies auf ſeine
Ian Rg u FIL duns | nahme zu den Eiſenbahnarbeiterfrages

auch

Val ger geladen und dieſem gegenü

Erklärung die gleichen Bedenken vm

gebracht. Ferner lhnt der A.» und S.

dieſer Erklärung grundfätlich die Bi
ivſt unbewaſtmeten Birgerwehr

6ogenüber wird von den
Bi dung der Büömerwehr be haben, mit | würden ſich zeigen.
a!s handele es ſich dabei um eine
näre Maßnahme. Es wird
daß die Gründung derartic

rund der Aufrufe der Regierung in ſehr vielen
Orten erfolgt foi. Volkobeauftragter Noske
habe ſogar dem Friedenauer Gemeindevorſtande | nicht, ſoll heute

niſchen Gründen
könnte.

Arbei“sgelegenheit
Verband Märkiſcher Arboitsnach«
weiſe wird uns mitgeteilt: Die Lage des Vr
beitsmarktes hat fich infolge der politiſchen
Wirren und des Mangels an Rot.ſtoffen und
Kohlen, der ſich erſt jeht voll geltend wacht, noch
mehr verſchlechtert. In Bezäin lauten die

günſtig, Eine rege Rachſrage nach Arbeits-
Fräften herrſcht dagegen in der Provinz, zu- Tatſächlich
mal im Braunkohlentagebau, Da die fie»

gung und Unterkunft miſt von den Werken ſchr | des füliſtiich hier dur

billig geliefert wird, ſo ſind die Arbeitsbedin- | nen wandelnden
gungen nicht ungünſtig, Auch für die Landwirt»
wertvollere I gowöhrt wird, werden

fach ſtoßen ſich die Berliner Arbektslaſon an den

zf
den Generatſtteit ei

ut. die eignet fei, die | Ende gemach würde. In d
ne uV jammlung ſprach zur; 1'vom Zentral

here

kiſchen Landtage und erklärte, daß er den Eiſen-
vohnarbeitern deute davon abraten würde, den

og zu gehen, den ſie gehen wollten.
darauf hin, daß der Generalſtreik der Eiſenbah- | ſtraße 59-80, C>e Leipziger Straße. In den
ner Hanger für ganz Berlin im Gefolge haben | Sälen der 1. Etoge ab 5 Uhr nachmittags es
' würde, der Einmarſch der Entente wäre dann | ſe!lſc<afts-Va!1.
onen. die die | 9:< ſicher, und ſonſtige ſchwere Nachwirkungen

anderen Rednern, die | NNN NIERE

. a | unter anderem auch den Streit empfahlen, ſtellt
aller Entſchiedenheit der Vorwurf zurückgewieſen, | "as die Verſammlung auf den Standpunkt, daß

eine Abſtimmung auf dem Felde ſchon aus tech-
nicht vorgenommen werden

Die Abſtimmung, ob Generalſtreik oder
a früß in den einzelnen
2 ich die Gründung einer Bürgerwehr be» | Werkſtätten vorgenommen werden. Soweit
fohlen, man die Stimmung der Verſammlung feſtſtellen | »ahöns, natörliche Farbe dei 3.

eit 5 M en -< iſt die Mehrheit gegen einen General- | Zahnziehen mitörtlich.Setäudung nach bewährter

„Orpheus wad Eurydite.* | VU
Neueinftudierung im Opernhaus.

Warum gerade Gluks „Or; umd Eury-
Nachrichten aus faſt allen Gewerben gleih umw« | dite“ als „erſte Volt: „4

4 R E-5Euh | Zehnprgl Haivan!

führung gelangt) zae Sodöukonmee a.

m
pd ateite in den Teizton 2 Jahren ker 2500 Gobiaa6

Io:
b.“] in unſerem Epielplan bef
ſchaft, wo neden Barlohn der Heute bedeutend (--d rt (dg d "a muſik “hy it je s
1, um den Glue = Open m

'avorallohn
noch zahlreiche Arbeitskräfte angsfordert. Biel» 1 ge Drag ems wad ib Mei

nder
Tenfex. Außerdem wurden in den Vorſtand

niedrigen Preoſinzlähnen, ohne die günſtigeren
Gymnoſialdirektor | Ledensbedingungen, billigere Nahrung und

ion von

Eine Univerſität in Köln. Die Preußiſe
Etoatsregierung hat Ed Stadt Köln die B,
einer Univerſität er
«ert Schritte unte:
t ran?furts d
ä ſollen d'
Handeleho<-

zunächſt das 9 li
t für ſoziale Forſchung und d-
ftliche ForſHhungeinſtitut.

des Seettner Vorträge und Verſammlungen.
ſcha

weg 8
Tempelhe)

ala Suther-Lyeeum,

Breu» Zielkas Roſendiele.
keit im Erdgeſchoß
Zielka (Equiteble), riedrio“

Er wies | Kaffee

1]
ähne zk

mit echtem

Friedens-Kauisehuk
ger geri ier Garzeit

Methode bei Bestetlung voa Gebiszen gratis!

TU: Zähne oha Gaumen!

erzönliche fachmännizche
unterzuchung und Rat kostentos.

zur vollsten Zufriedenheit ge!

rauenhaare

5110 20, Mark, kauft Meartabeik: Paw
Gamer tr. 2

' Abwechslungsreich, unterhaltend
und frohlaunig

id Gus Zanuorogomn des Rb azetts Biett a (Equtebie | iG
Rem ex vorzügliher Aunſifräfte dew Zubliten 18 diefer ſhnweren
itrewung An der Spiße der

verſe

char jeht je pe Otto Reutter, dieſer unüber-

iche, unerreichbare Meiſter des Humors, des Wiges und der
kändlid, wieder Reus,

ſcharfen Ironie. Ex bringt
aus der Z; goholt, wie immer ha Wort ein
eben! und Heiteres mit ſtarkem
Ix ele: . „„vrauſender, gar nicht EN
begleitet auc jeden ſower Vorträge. = Eine fehr intar-
eſiante Erſcheinung auf dem Podium des Aabazeiis “* Elfe
Garoll, eine Opernſängerin vor von wahrer Meiſterſchaft im Kunſt-
und wit einer Stimme begabt, die ebenſo dur< ihre
wie durc) Umfang und Höhe in Verwunderung ſeßt.

Friedens- "Plano, Gr bazar

Ihre Wiedergabe vm großen Opernapien und Geſangswalzern
Hilden geradezu ein Entzüden für die Zuhörer. =- Ungemein
unterhaltend öſt ein Künſtler beſonderer Art, ein Madelleur, der
ſich Mor u? s nennt der mit wahrer Zaubergeſchwindit
<hara?teriſtiſche Köpfe von Verfärtichteiten, Die jeht im Vo!
nd iſſe ſtehen, in Inn modelliert. Die Aehnlieteit
= Kunſtp mit den kebendigen Phyſiognomien iſt ganz über»
zaſchend. == Eine vorziglicht, ſtarke Zugkraft Hat das 3 Rabareit
FPetla für den Monat Januae in der bekannten und ſehr be
Rekten Barodiſtin Erna Kof<el gewonnen, deren luſt
fröge das Dublitum inphelterſte Silmmrng vorſehen. = nd fehr
zus (eS biche Laune Verbreitet um R der Komitee Wale
eele, M: en ungemein en, übermütigen
Couplets ſchallendes, herzlih-luſtiges Lachen hervorruft. == Dureh
Grozie und ſcharf pointierten. Vortrag feſſelt Ines Paſteur,
eine Künſtieria, die mit <arakterſierenden Geſang und melo-
dramatiſcher Soloſzene das Publikum unterhält.
. Intereſſantes und ohr Sehenswertes gidt es im Kaffoe Zielka

rt auch

Bin von den Daſterfuniſtern des groß
Wichmann und von Paquet,
tänzer auf, deren Darbietungen ungome!!
rogend ſind. Da iſt ein Yaar: Sewsko und Vala fü
einen Phantaſietanz, einen Tango und ein- t

Vollendung und einem Aufwand von Kunſt
Auge entzüken. Cbenſo auch ein anderes Kunſttänzerpaar:
Gerdi und Gerd, d:
nicht zu übertreffendem Können zum beſten geben. =- Für das
tanzluſtige Publi!
ſind die Tänze des Tänzerpaares Curt v. Paquet und Lon,

müßten.

ten Etage. Da treten zwiſchen
per, den Aöwigl. Tänzern
en Balltänzen, Kunſt»

d Amm iN kes

ie einen Boſton und einen Raig tine mit

!um ebenſo intereſſant wie lehrreich

in gam muſtergültiger ian beliebte und moderne

nme vorführt, vortanzt, vom Publikum auf

Heimſtätten-

amanda Ootterie

Beimſtätten-Loſe 3 M?. ZWhnaie ezen [10 Loſe jertient 30 Wl]
Zu hoden in allen Lotterie-Geſchäſten, Loſeverlauſsſtelen und durch Generaivertrie3,

Lud. Müller & Co. 25:1 W:26

iw vston: Gr. Frankfurter Mr. 58

“TV Wlanten vom Alexand

im verden: BadStrasSe 4748

an jedermann,
Seringste Anzahlung, kleinsie Abzahlung.
Spezialität:

Modernes Wohnungseinrichtung

chon für 500 M. Anzahlung.
Einzelne Mövel, farbige Küchen.

Riegen « Auswahl =- Billigste Preise
Sehr kulante Bedin
und grözsste Rück:

Lieferung frei Haus.
IG Liefere auch nach auswärts. BC.

vf

: 4

füht Oe. Dect. unt. «L- I+ 75.77- Ulſteinhaus. Rochitr.
nnn Sn]

| „..„Seichnerin |

Neuer Beruf!

Wer durch die jetzigen Verhältniſſe gezwungen iſt, ſic
eincn anderen Beruf zu ſuchen, finde? dauernde Stellung
ingroßem Betriebe. „L.K. 7578“ Uuſieinhaus, KoHiraße

Kontoriſtin

weit guter Handieritt zurHezrung den Habritolhern, Tabellen uſw. ge-)

Deutsche "elühfadenfahrik 6. m. b. H.
Dieteobera, Hanvtdraſe 5.
= SBERTEWTIILLTTT NN

u Damen eine Beriäuſerin,

die aus de,

Tüchtiger KurosSSeriefechniker -

firm im Entwerfen, Planzeichnen ete. 50wie Kalkulation von Laat-,
Lieferungs- uod Luxus-Aatomobil-Karowerien für den neu aufge-
nommenen Karosgeriebau von groszer Firma in der Nähe Berlins
zusofortigem Eintritt gezockt. Lebenslauf, Zeugnieabechriften, Gebalts-
ansprüche zu richten „LN 7580* Ullsteinhaus Kochatr. Bewerbungen,
weiche innerhalb 14 Tagennicht beantwortet zind, gelten als abgelehnt,

Nachtwachbeamte ;

7 == Ner undereholtene Lewis
Weilen Zion voreielen 911 und 3

Berliner Wach- u. Sohlies5-Gese!150haft

Krovenniroene 15.

zs“ Wächter ->1

unbozcholten, s0ofort gezucht

Nachtwachgesellschaft

Charlottenburg, Mommzenstrasse 15
Kalzerdamm 20, Stegiliz, Abornste. 1.
Tümtiger. euerm

Blätterinnen

Vapoahnis Erwerbs-

foll! Niepauppolig

dei Bewe „Fr
"Gulen Berben | wagt erm We 7 Sherhemden | Appeehurmeer | A
inden janzere Hrouen ONIETwnen Lenöneg ſacht der ſofort nommen. Derjelds muß vor ae iert Verant

EN vm Bruno Mädler t3 er | Meiſterwäſcher Höchſter [kw wunühunn mea JESUS

Wirtſeda u

| Aöpenider Gir. 64
beat H ra u de
LöandortäC, Heymann; fan mei 4 eer

Nofentdaior Ste. 40-47
Belte-A!l!iance-Str. 1-2 zum = -t - pio Bid M. 2==, 280 u &
Brunvenstras3s 19-21 Kontoristin,
Gr rran«furter Str. 113

 Cyauſſeeftraße %.

det Netten nend -
cb ES NORA Tageſqneider
5 epa A EE KE MUN ON

= DireKtrice Y. Reher, Gantfabrif, Fä: berei Greifs-

aet Seit m Rewafe un Schluct Schluckenau (Böumen).| walderſtraße 201

Hoher Berdienſt

d. Beur.

Witmerador fe St 118/19

eus tx?
Stadtvertreter

de- EEB a" .| name 17 CERN .... (Rontor melden),
den "See Weifd, ERGE NZN 2 Strohhutnäherinnen 2. * Arbeiter
7 Porträtmaler ſramu ün = ſoſoniigen Eintritt goſudt.|

Wee Dienen a R

wehüre Kontenles-

Strassenhändler...3m4: mus ähn |:

Dee eines VobrÜuehnart keis aaewet angeſehene Verfieerunge|

SEI ot inks |Setenjae „I< kum „er
nbeamte. u Lebzmäde4en tür Kontor | 45.40 Bader |
Yu. Arbeitsiosel vn Aube ; muc] ede Schritt, Angebots m „Geübte Mir SES EE EEE I

iH 1
können zich mi: wenig Ged eine dauernde, * HEINER: Brun Morgen. „Ea E Packer Potsdamor Straße 2.
NE IIEGEHIR II n

iſde Sodrit !
wann nean werd
„Hage drrgere. 2556. [ws von dem Lager der

h

2

| ist: iel b
ON EE R GÜrbere (ae wzmi25 ME EEE
" LL noon. A nde Ee „Herkwnf 189 18. Var | Meipung dor 2 oſſer-Lehrling
4 Erpedientin ER ER] Kontorburſche“ IE verngt  Wädierr, 50, ;
H: nt ]
0! Tüchtiger Montage-Inſpeltor Färberei W. Schulze] „M de ad Ge EIEn iber aa Wiefanren S 6

eh erg wot 0 201.
Angebote m. Zeug ſten] gg
und Oed halt En fahr den Weiſt

R 92-08

(us pebhere eiettaliche Gaufarjein anne jeder Eu
Edannung, vertraut mit den "ür

- Hnzzverolun

irie A.-G.
Veeiin WZ Motrrufe. 167
Gaſthaus- und

Ege elde e

7

ea, eie ED (nat.

2 junge Mädchen
„Bett DE

Fate bez
Zugenieux-Büro, SW 48, Friedrichſtr. 22.

Is Hohen Verdienst wv

Strassenhänd lerer
Bolm, Verkauf bavei v008. Roloff Oe Gearbeltets
GEL IREEHET ES e KonitWe : ) M Si, Wan- mö:
I oiet v - j Hetrenzimmer, modarne
LN 7 EEN et, Probe 11 et; 4. ain - m Schlatzimmsr, Küchen,
Erfindern 2 aG Kohlenbürstenfabrik H Jieöms, "äu is verwegen Speer IE Ergänzungs
iert, | Btultgartbodaante.ig tenkbar bIILGSE

P.RINGSDORFF
praveveterung date Pn zm nba "im Seſie meines Zi Bree emp

Pratt 3 9
--725055.7 Hardenbergatr. Bei Scwerhörigfeit M
in agen; ENER: ee 1] Berr Hitzliam“
X
a

im Südcsten

Sind abzugeben im Vahr. Spittelmarkt 7. Kn verg. [3

joder Art M8 Twicuus Bron, MB Zweibeiner AMS Lacken unt Farben:

Gro45e AuSwahl Hackeräher Mark ekt 4 EE ag Sede Tent Rod abi naar
Z BEARS MEERES HAannovergche Wogonfabrik Metiongaseschal! Asthma ma herr

bel- jb: jan | Zleintier! 4 Ar | Hannover-Linden :: Abtellung: Flug: vomö 28
Mäbel-Lechnor NESTERN EEE, a u a an H SED

3: 200 200 ur Gezod ventzleiden. rey
unnenstraese 7 41

aa, R EEE amnanameg| 0 Golagon M (222
BEBEN: Ee mere Ea Mad es 432

rns, Geſe rauen
WIEN 8

Ü9 DION). woiätner
vein, .. Kade
Kihn, 22577 2 dan as

en, "Werlengt Smfapreplg Lon

hne
Sprendhunden 11,828, Genn 10-12. R age (Spre de M 38 Soyptag Ott:

[eteraagen, Far AMaD ER rg 7 We
he: Bota Y ver eber ae a Pp vB ÄÜtesser Rombitz- und Eputa- -Finehsgurn-

Weine, Berlin, bruvnen (cel. auh Vie bortnäche-

Megane, Kioeniter StE 1
WurSt- Si Rea ze Wehnaget 34 bot wenn Zeilsteffireibriemen
1 BESSE Sri

Wilbelmatraße 357 (Stans, vorn 11. naehm. 2-7 Uhr. |

nach patentiertem Verfahren hergestellt,
Haben vieh solt Jahren au don verechieden!
artigs! Antrieven, vie Werkzougmaachinen-
Drehnänks ete, auch für nasss Betriebe,
Koblenzechev, Braunkohlenindustrie etc.
vorzüglich bewährt In endloser Ausführung
für elektr. Notor- u. Spannrolleatricbe unübertr offen.
Als die beten Ersat:-Riemen anerkannt!
Vis zu 90 aun Breites eoiort lieferbar, für

ine ſeit viel ihre
Einze:-Wöbsl, Kächeneinichtangan zezeer Rent Anat agenfropen EE nr: Keile 07207 DaRe
Rozentanler Sir, 12 = 66 1.0. in Ru em : .

ÄOSIRENZ- Theater.
Btl. Jannewebeücks, Kbeiget
381. S ür, Hewi 2,417: Mate;
Eugen bu

Lebensschäler :

von Ludwie

kv Priedrieh- a. Lintenetraße
"kelich 7% v BXorden 6880|

Dre PUnTnge

Umiärben M.
METÄT- win Kleidung

in kürzezter Zeit. Eileachen in 3 Tagen,
Grode Poxten warden auch zehnellstens erledigt.
Aut Wungeh Abholung durch meln Fuhrwerk.

IH toute gebrauchte
Sett- und Wein-
KorkkaueBenecks
Divaltvenktr. 137

Ä nhkor-Wick2iel Bem re

Gleich und Drehstrom führt Tach- a nachgemäß aus
4. ROSENSLUT?

Fororu! Königin: 2814

BERLIN 027

Biamenztraags <3.

* Nach der Inventur verkaufe

FIIR, Eiche 7

Metropol ENGSTE
Wieder-Eröffnung

Donnerzstag, den 16. Jan. 1919
7 Unr 10 7 Übr 10

Die Faschingsfee.

Theater des Westens

RIEN?T
eminem lan ige nod
Am GENTTETGEE

Bnett Fasnbender raciteadee Richard Helnemara
Heriha Goplon » "Ta Müller „Linke
Die gute Mugilk Tatbiutieri:en 18 he

au Woohoutagen 7% Uhr Anfang, as Scontagen 4% Uhr.

in letzter Stunde I)
M Bruno Kastner WH

Der Gattin Stellver

Hohenstaufen- „Ferznügung- „Palagt )

Kottbuzer Damm 76 netaufes - Säle)
Kebarett und Terz

Vergnügun ungs-Paiast

Dolzmarktaie. 73 Alozandereir, 21

Im kabarett: Bas groSce Keujakezprogramm
hiager.

Am Bahnhof Friedriehstr.

vamp

NeueSitharmonie 1

Gelegenneit!
„2!ausr 3B8a72y
“

Kragen Wufien, Ster
0908 dar ader eieiehlarte

Zahlunzsweise

Jnes Pasteur
Erna Kegokol
Woiff Schools
Eies Sarell

Apollo;

T*/4 Sonntags 3%, und 72),

SE Perzönliches Auftreten

Komponizt der „Po!

Schaft“ Ger Leet Suzanne“ ZS
uppchen“ -- „Kino Königin“ um.

fw karnevalchaum ztt 'aele ehim ded

RET ue Werbentation 6 es

N || Abends des grote Programm |
Fritz Lachman:

Blechschmidt':
9 Kaffae u. Diele

in dom 4aktigen Drama

Die Serenyl

(vad dom Roman vod
eb arte

Tarmst! 12 5
Max Landa
im Abonjener „Der Teufel“:

Alezandergi.-Pasenge
Alwin „Neuss
or Kutter,

SEIN HRE 6.14

Sühne des Yolkez
„= Parzdies-Garten

Mäniel,
Mititäriuche,
in 3-4 Tagen

Schoetz & Sondarmann
Bein 817, avwergtr»0 84-642

Brennholz

ungeſchnitten. gek inten und ceſats
Woywiodungen und 5 cieiweiie, "rei hans

Karl Stümer, Bei

pHö Osten: kf, Enit: "" 4 |

im Kordon: [zwalidens'ratte 8 Eat

* |q] 500 Mark Anzahlung

genügen zum Kauf einer
EI kom

EI. Wohnunzseinriehlung. |“

Elzzel-H6:01, bunte Küchen 2er

ac" auswärts. Kriegsantelhe
Ungoa neums in Zahiung.

UPFTE

“'% (7)

282 Gy DQ /i6:299 BOLD IR SEEG BADEN 2

H
Berliner Morgenpo,

Flammen.

Roman epa Helene Kali/c<.

7
j

37
za

99 Ameritaniiches „Ovpyright 1938. by Ulletein & Oo.",
Bas Wort 25 Pfennig
Bee
KE EEN

[?
R

1 fpreßßen, es in Vorke

25 er erlebt und feine
Sele erfüllt. Und ſt

ſie Om ür
GE EE

nl
dSricht, [9 verſtiegen bit, dich mit alen Faſe
1) witt jebem Gevanen, idem Se-:[3ly du I

Worte hr laut und
a wet

We ds

und «als jonſt iſt es |

Beuds vem menſchliche Gefallteaft zu m

| Gfeiedes. fü verhtireet vat 8 fe

GE R DE
VN, i

den As mit. züoelie Böbein Gusgeſielicien

SAT GÄNe AnzTteigonr

Annahme durch unsere am KWD des Faupſblattes verzeidhnoten

| SHE din

Raum richt Rnott
des Kontraſtes zw

Herab
va gut! Iſt ja

Sie macht es fich etwosz

ie f nein
Hausfleid, das gg

pw. Ei
Re R Tide und jdm I

ricptot ſich, hr die weichen Dott au) bie hut „a

EEE MT Gs Rf 6 Gs AER Hama wehrt fie

willenlos Gihpertiten (u
“ ...

HNL

Gebühr j8&r Anzeigen uit
Rermzaichen 20 M. ; einzebl.
Portolreier Ui

R RE ER GEE)
| re DEBUG Es
FM Earn >; ne

ei
, | umftüade

FELI TRN
Is

verfäuflich.
DIEM 10 07

IT Zn 008 7 Tig GENRE en

Amen IRE barer

€ 33035

37

[2]

NEE

SE SNN NSN GSSNGENENEN

DG
fh

|

an
ve

denderger Etreßs 64,
herttt 78-14, Prinzen:

Sen. VenziSeiſhen, Repos
Epepeihens vi Een
|eteht 18 s
7
80 nen,

nen, wie ve,

aten
EN
“4

St
» |vmitera + Gatäer +
meis ne zu verlaufen. 17
X 8.

Singermaihine,

“4
joaaweh: | Bobbin, ſaft neu,
e 31. [wert uſt

Eo
vd Wua hei

t Aub
.egemate. Zape),e:" Sale [204en,

1er, Sies

elch zi Sign Epiase

«| beben
y vl Siegern ebi

20 | matrahen, billig, Ef
W| Straße 42, Kefer .'

H

Dober,
ee

|Erewraus, 7
ev.

ertitus,

3a) werke

.D
„iw
"4
1]

?
|

x:

[3

" "
FE

3
m
LL

JE

7

E
Z
E:
ugeſs
E
=
[<“
=
R
5
:

'e

GS
=
|.
es
Er
*
-

“-“

I SEE SE 2 Sh Den vnniän Afri (2500
;vetten,'

ir. Ereänt ..|
- „ Ove-- | 'Grunewaldfte.
. EE IEEE an | wee bg gn IEE Gan)
Nc E ; | fan . Ware. auc) 2amon |. eiter
wn [Ea BI be R en mE EE SEA
ER aI Bi Si We REEG en EG VaaiRt 4.8 Baan 02

I Eien | DE
| MB peltE EE ji jm: eg WE an Bf Bae
wes, ZEI gwen 138. eis ien Sehen . a eie Gee SuRGe
AES 204, Vedinde 83
än jr

„=| pied feeber aezvoſthen. im
Wene| [00m 4318. Raon Bau,
8 deger En. 8

ig
4
i

“

4
k.
1gt
ij

EEE el GC
ide rat 160190.
den 100.

;

ii
i8

1
fi

| 22 1 IPX | ZpPSOi SE | ZEA WR zaR | ERm 1 RANPRL IPSEC IE R DDD

Fm
24-233.
a Em En de
Neukwiu, Weiſe-- Gel!

.: = R
zen | Rolidwogen für Ene und. lung Macielewstt, | OR. „VP. N.
Ee Za
= erbeten 8.619 8 N
EM: 4 Auſein»
wi ttbuſer Str. 14. do 4 /
v0, 1 | Kufepin 8
E nh u
Eb Winder EI
38 -- ; EUERE I |
vat. n |Gehemdör,. Ä I es . dh nia feet
. | EEE a LE GEE am | ee Ai wm eg |
“ Im  |22u0ſt 88. F is |
2 EE ENGEN a ga iR EEN Eint Es a |
woder Ei, „M, Vödertie 8 |.

z
?
je,
Z

V
j
51
33
'
j

H

M

TT:

iw

427 DEZU8
0
[1 13

33

|

.»| 2etpinie hen Vite 505)
ie . 34. 9

GEE EE ECA €
ERNE eu Ri fn
und" ſeht 6

LEE IGE

ge pu
Berei ders

ten (äegetaheh Bei | Beere fd (8
|Siy<boim, Giiaboiyſte, 58,2 |“ 5

(EE MeB endg is EE (Naab)

E Bfans

Brinzenſtte 45 kaufen atin<t. Gefäliee
Auſriſien mit Dreißan-|

aut erbten dew. Ed

| SEuceN | 2680 | BFDERW | DBE | af EE BEA DUBAI ZO TAI En |

pls

u -2

: | Seite 1 Boellt Bi 2
jo4t eur Pkikend zu
' fewfen

3

|
eee
e. ihn Maid Beins
5, Flebier.
'.
je 60 fn

is |

4
WO?
en jen

1,3
dl
10

j
H

jur
iü
zi
ft

3]
ij
:
f

ji

ct

!

ih
iV
ii:

4

i
;

1]
|
j

[4 eigen.

Wöeie

HE
6

(|

%
?

E

3
ß

fl

api
ju
[78

8

it
is
(4
ir

zi
1
5)
j

Z
ji:

ir

j

1,0

Vamen

X

RR Fu
en TE

a eer

Jef

[WH meganderftr,

Krieaerwitwe,

Pondine, 34, ſucht
Wmtigeht, aud Frieatte, |
CEI 2520

rien .
32, natie Erſeheinung,

w26w Bea melt ſpe
. 02

iii
!

3

un

7:
u | Spen, wine
Eillim eder idee mit
7 aber bi Su
es dn. Delrat Ke
[IEEE "oder vom Sr

| Mtd-ken, junge
we Anhang ml! Bermbgen

pond“ Zineinoiiel
>? Te

DIR Bs
Rd EI Si
SEE
[ er 8

|
1-7

2
3

.:

HEU

Ai

;
:
;
]
]
:
:
;
;
]
|:
4
:
:
4
E
7
2
:
3
.d]
E
E
3
2:
E
,
..

LEE [et

PEE di

WU -P | Zul 172100 (| BSV I0DS GPEED>!

527
is (T
M

en 2%, GieQ:. 6.
ee Eier ua
HERE ai

61, Buoratd Iv: | fen fewer zl. Ir,
EE ZEUS
dienten. |

WME |
„umie gäuüoen Bedin-|
en ein, Guſtav Schmidt,
tmuſtoirekor, Dab|
08 I

Mie

bei iSd
* Bi Bete
4. Se
whnnäicheäine Her jun Garr
erw eder. | ht. Der

verl.

[77 d

u SE

E EITEN
jen [8 Weh
DER 3: |
iM

"Srängelz [Dem

Bin
Kielderaroeiterin ver!. | DemmScheinrEutdenorfir.k|
Weichen

„m Warbeiterin A|des

7
ve [vert

vet. Mwann, Zetthoiet|

[iw
vertang:

Beliennäberfn |
EE ga

8
je

1
7 | DuniaFern. 19 Dams
wö Galore [3

x| „„Siicnädeien
vertan Niort, Te
en

ente
M Eta Bert
feiert ür mein Pod:
er Eiewand Da09e7 |

EEE peers

rling

BER Efie

Co., Doris,

rm RE
Freße 80,

5
BTI jem

Birner
Eger |Reiaeg
cn fet.

'Serel, Daſſertoro| as

WEI aut An Bare 1a
R NGT Eahwamt der Senbwin |.
vet. Sehnen, Dreht. WIe ammer. Kopdenls;

v

e]
nw.

verl, bim. 2
|Beutktn, Neat einten
[7 " Ax
"Eero u Zug -
ME 12.260 wn EEADEIUNG vr
feetiren u | Potädemer Etreße [in orte,

| | Teitenar te dea vert,
CN

u 5 Mintel
ett. GEfndler, Hagelber»
zer Stroße,

[es "
ee ee Uſtetue
Ei Botter, Dene

enn |

ZE fait und geben I| [35

at
Toilien«,
& mE ud
ſus mR Sagl In
(25: 000
uE
E]
Matthätith-|

- hemmt
ſot in Ar
RE Retan

jedewarbehe inen re
x „Doatiewiey Beſa»

„ve id
Moichjuonwäl

erte, Ande
Ervedientin, x
verfete, ari
Bronce

wehe

Pher vebo im aufe deri,
Ne1Aud Gong, Soihe

ende ft Ewers | Eni

-.% Wall
.. ee R „
be ver Chars

[5 EuftteEerbner

ame

erh
aNweiſe,
epwelſ,

EE

eten mungen Metefthe, BOE: Bufwlebrie,

| H Er jd, Wat

Cat ne SEIN ju ea den FE H, zent: vet nären
M EE Ret Agfeo Sars

Ws: Äufwarzeſrau

Kopendeg!

Ziehe 18

0 n 117: "un
egal Hegering warten deen Taue
NE Iüngeres
Ee ain
vermit
Weed) Cbnehern. Baaiegen| "Gerderobenſtan x
X- DCImE| Stute M

:
ut (at. fteneh Dan

"

V: I v Les | . dus mit Kird. Hoden ſeddr

Für OtſietePreſſe jsf. TD euern Sega Eiberſeldee Str. it 4 'N [7 1. „Zeimar vewien, Wriezener Ser. &.

Bode. Staſh Wderiitr| Eilan 2 ut ve Bawer y dd aD vieh zav A tee EEG an zn m

ae E fi = Eu Unfwärierln: „A | un erfortertiäen Wnoaben = ek] dänpieen Dern vu, ver

eit, ſofort zu Diften u
Zoufettln NON Bonze js MEK | ahn 36 ifadt. dale Ee 13208" en UL. aue te leide vert 4 F. Roue Sönhenier|
GEE erg. M aſt... | Madden, für (inen Zumo [0. Futtermrke, Unpeb. zm. leis. „Sdde,
es jut. Gern» | Ghalib An Dapeticte Ebner. | naaa NÄnbigE ame,

- Aufwärierin x u invern gar <a |=“ <4 ua ET mä
judt Waer, Sandberger eren Gais Berit 3 je e. wel ange EEE

Sa nAWErIGET AX |,uge aD feinen deu2dei> dei atem | af, verh. Kir

ju<t Vils, Ratth: “ Löhn u 12:27 Verptezung . Maat, Charioie

(Band pberger Aber) "Bain [Srantee eher: | ena ee En

|< EiRIT 5.258 Er. “Biri Fete 7.

een en o
Aemdeannt -- . allein. ew Famitie (3 'Verfonen) jut]

Beanie, 266: 38-9 .- „Huthell erin fz|] Ds . Kol, Zwe (2423

FIESER dn - Aufſwärte] te ' a] 14 " -- u) jerttabieuu,

| ſucht Benband, "Kufwägieein 7 Beſt 3: S| BSt 1 kaderloies 0:

x ee
R. Autwartineaeg furt | „„Aufwärterin
dür Ee Dee Nnderei| EN

3 Ei
e11amgt Friß Mon>e, Zu] |: IE: 1 EEelverional
jc Sg Knaben FP; M ja. Z EÜ | ehe Hr Gf

Gann EN alan 135 5 0P ACHE Ar mii EEE
Aerdris edegerwarn | fh 4 X ZE 1862 Gat
Teanen imes 706... | magen Dealft fe Wirte | 2 Geen 39 Juho eit, vorh. 6) Wintler. attauerſr, I, ] zit
4e:maaa, We ſucht geſuch: “ emer | ſch: 18091, Graf, Prins | große U. Joh: Jede, OD) LIE 50 Neuföln, BE Bn
Landmäl Eben 1] Mar? Belohnung dei Kon-| einen BE neh
ERIC] T 4 frehtabſtuß für Nah GN 1.8
; a |. KIER IZ: [7]
4 Kh 4-P x Ber GRE at mal
2 (7% eue 62-7 ai SES M nE ae EEB Etere 1m.
je 15. Mi Jim 4 < [ mit oder ohne Einrid!
Wirte Fino, . „Bl. "Eing, Stinemünder
wut, Auteäeier Surat u R es ? 8: m Eir- a
Lajzarette, el . unter

| ot

Urbelirein, Af uber 5 Dentiſt I C=) Fi
; Dit 3 2 | kes Tos

Berlanat, Zalanenſtr, 68, än x| A ah Side Daerr de ie . Uh I

Biete Georftter Wei " s emen 4: EIE

et Weft ieein 2. M Ha € derne

ee de SR 77. [iwie Eitner aten| Serdin Mit,

Seen "Uuſwärt . e Ape beim, Beene [Iuneet Midden RE 98 | gend fegen Wenk neden GE ven

LIEN KE EIN Ra feuer des 1 | ſüber kes veit-lana Beel [wat ei Det

ven iderſtz. 10 cs 11. a (7 „41 joſort oder en Kreis
bei Kal "Leinemann, Dro« | mapa 66.

dew : Rath, ewe]
1a tian .
[2420 Pu Eis mit de mes talen 205) „Schuhmacberwe]

4:3

mae, at. | Of

5 ii "mia | Beizen

mit enſ<!

Bench mk eb
Mt Dir]

EM

ien, EE

Butwelſen (4 . gaoſer -- vorn eine!

für deine ſr. wiſſen. devm 10: G 4 S qemüttih, fact" Hreentel,|

ſhe Zir Fg Saubere, Berei 1 Go Epitt .. | a aer zu delete: Ier Er. ja

ig 8900, Pedra
and Elte“ 8 . „| few: 2b2r, derat. Kaution zrohe 3, Verwerter.
weben elbe, zs. m) REESE as wid 18:15 € Zune IH Border
LI Au Her . kefeer digen 3 „Beöhaftiich 2090908 MII. | Mehmurugen, wohnung mm. alem 5
rahmerinnen [Stre] Süße 1, I, | Mäddia (3: ait m FR M-nd TahrbelimerStr, 3 KeBreuipaer def, ed Dt
Get mee. 5124 an Aa Bean |p gn in 23 iber Gi. Sit: FSE got. | Dial: Wabteh, Aaa
Berfetie, Er DEER 4. - Se 0.5 I I» B
xt fetſeem De we, MIA
ichen fe E; 1), wet. ei Vormit 5 GDE €
ae „deu dars erima, I IESE IEE
DUMIR 244) Ammeei Bahenzui 7
Befragen erbeten En ds "| eon
Eiken rlinePans| t, "Beſchs Stuben, tönle,
BRE Ga Serum. Gia Sei 8 1. We er ue, mul ven Fat, > 29 2. Kut tühe"DT| Siche 1807
„ Urbeitsmädchen === 1 Re EICH SIEHE] & m | 50 I. SISEGEET
verkanzn, 'aud| zie An für meinen Ever Stellung! M I aBfianberg, | dei Kontrettobſhluk, wer|
Dee debt, Rrehr, GEiN- | Frühe 19. | A Bea, Duel, | Meritoiad. nber | fund. Andeeiofem Ehepear|
Pml , 3. ml daun (2 Ammer ud
nf il: 2 Maden, det Dee aang | Rde ett. Dab) verſe |,
Etta ür el
Dis Dd Game ſof: Nons, | mandanten] | k, EA Anfäneeein x

7
Unten dem Deader - 54:85, (EIG Ia Cart amps, Bintf. I. ja (En Dena Oe ;
aben (erin fangt .. 5% ? Ehehe €. : N
Bernet. Vilwgftr. 1- Baits, Zan wc Eg |= GfelizomonäE een vm 3 a | Teuer gjuSt. Uns. 25. 8.
wht a ien Unvein Flieſs Ine]
1udt WE zum
eupienſrahe 1.

Ge Dee u,

BE ale Gerke wehe wären | wenbrahe 1 2 nein Wee vg
Bytenfranen re ek [IE chu x 7 a „Ei
ven Ritten a 3 .

au Uüh.cſil, Edktupebert, |

[MET (ae . u R Ie: E6 | Dudipr Ts. [
a entf Meiniging 3, 4. SER Freed) efenberg, 0:4
- Manat abet. van,
ol (a Gp aa, Kdeweii ver . ps EE ee Mintevet aud
NIEEN a BD Ge Ranta Ste 114. »
4 11.7 | Geſaäftsreinigung |
mg weft zu
u (eres Dreidentz StG

ran
WufÄgierig Mi ian eh [Sean it.
eG erreiniger 122 232.1 ESSE
Ee FR 228 DM es Gna Setang, 55 "uh 1.
Bürereiniamne | welch doe, MI IE as

4.

-4 ahn für jofort| ve. 308“ „208 Oro

1 EE al EE

Ba EH
be

8
[-4+-3-8

9

jowwet,
aten ev) ved SENE von | Weiſe Ihe

a 1,
SER
wohnung.
gie berberger Dt ar| Seiai vel
Seeen u ae tgp aul Ka ee
mhm. Behoftig, d Lanbüberger er:
"ok Taudsberger Etz

MMM

1

+

vgl . SE

A: '. ml
| mates HEES, Alen zeköee LERE. | vas, nher
ag Ka Gia R SES SE a GER Ee A RLS IEN

ZE
.: ul

