„I? 412  "1224 Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig  Die Vossiache Zeitung eracheint fSglich zweimal (morgens und abends), .ap &onn- und Faatiagen zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonaten Finanz- und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, 'Literarigchs Umgochan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle.  Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion (uit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmaun in Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  "Bezug: Monatlich 3.7sN., vierteljährl. 11.25 X. In Groß-Berlin und Umgegend Zuveh eigens Boten tig. zweimal frei ins Hans, aonst durch dis Post. »- Anzeigen: Zeile 1,30 M. w. 331/,*/, Tenernugszuechlag. Familienanzeigen 1,2sM, netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnehme.in eine bestimmte Numm8r. Uateinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Gesehäftsztellen des Verlages.  Bolagen und Rubriken: | Annahme im  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Freitag, 15. Anzust 1919  15 Pfennsg  .. ET Fornspreoh » Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11809 11.801, 11802 bis 11.8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  Erzberger und leine Gegner,  Prahtmeldung vnserer Weimarer Redaktion,  % Weimar, 14. August. - (Es hat sich Herausgestellt,. daß die eigenartige Auffassung, die Nationalversammlung sei durchg Annahme der Verfassung zum wReichstag“ geworden, nicht die Erfindung einer nachgeordneten Gtelle war, sondern die Auffassung der Regierung und des Neichspräsidenten selbst darstellt. Erfreulicherweise hat sich der Pleltestewausshuß der Nationalversammlung einstimmig auf den Standpunkt gestellt, den auch wir vertreten Haben, daß nach dem klaren Wortlaut der Verfassung die Nativ» nolversammlung lediglich ein Provisorium bis aur Wahl Hes ersten Reichstages ist. Um das mit aller Deutlich» keit zum Ausdrwk zu bringen, wird der Name Nationalversamm-  Fung beibehalten, und die Regierung wird fm Zukunft ihre  Borlagen wieder an das Präsidium der Nationalver- Jammlung zu richten haben, nicht, wie das voreilig geschehen st, „an den Reichstag“.  ) Die heutige Sißung brachte im Übrigen wieder unschöne. per- sönliche Auseinanderseßungen, die der Abgeordnete Mumm mit Ysngriffen auf Erzberger einleitete, Der Reichsfinanzminister jontwortete mit der Shlagfertigkeit und Derbheit, dia er seiner Volksversömmiungsprozis verdankt. Freilich dürfen die Erfolge, die mit solchen Mitteln vor einem dankbaren Hörerkreis erzielt werben, nicht überschäßt werden. Daß auch eine ruhige und sache Fiche Abwehr ihren Zwe> erreicht, bewiesen die kurzen Worte von Dr. Victor Naumann, dem in dem Blatt des Abgeordneten Traub schweres Unrecht gesHehen ist dur< die Behauptung, er Habe die Treibereien der Parmas unterstüßt. Der Abgeordnete Traub erklärte sich bereit, die Verdächtigungen. gegen , den he- währten Boamten des Auswärtigen Amts zurü&zunehmen.. ;  Auch von dem Gegenstand der Tagesordnung war die Meds: von dor Umsaßsteat er. Gie wurde in Grund und Boden verdonnert, sogar von dem Zentrumsredner Burlage. Troß» bem wird die Steuer angenommen werden.  Nach mohr als vierstündiger Debatte wurden die Vorlagen über das Roichsnotopfer, die Reichsabgabenordmmg und die Umsaße. Feier dem Ausschüssen überwiesen. '  Der leßte Toil der Sißung wurde mlt der ersten Beratung der Borlage über die Erhöhung der Post-, Telegraphen- und Fern»  sprehgebühren ausgefüllt, Der Postminister rechtfertigte die Er- | : . in Kattowiß eine Sißung stott, an der Gewerkschaftsvertreter aller  Höhung mit dom ungeheuren Defizit. Er will in der Postverwal- tung keine Uebevschüsse erzielen, aber die Defizitwirtschaft be- seitigen. Die Löhne der Beamten hätten in weitgehendom Maße wwhöht werden müssen. Zum Ausgleich foll eine Vereinfachung der Bopwaltung erstrebt werden. In einigen Jahren hofft der Reichs» postminister zu normaleren Tarifen zurükkehren zu können.  Die Redner der einzelnen Parteien bodauerten die enorme Gr- Höhung, erkannten aber die Notbwendögbeit eines Ausgleichs des Defizits am. '  Morgen steht außer der Rayonsteuervorloge die 2. Lesung der Interpellation Über die Kohlenfrage auf der Tagesordrung,  Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der 1. Deilage,  Deutschlands Verpflichtungen. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Versailles, 14. August.  Dar Friedengausshuß des Senats hörte gestern den Schluß des Berichts des Senatoxs Millids Lacroix über die Finanzen und dis Löiedergutmacung, alsdann den Finanzminister Kloß und den Minister filr den wivtshastlichen Wiederaufbau Loucheur. Die Minister erläuterten im einzelnen den finanziellen Mechanismus, den die Friedenpronforenz ausgearbeitet hat, um die vollständige Erfüllung oer Verpflichtungen Deutschlands siherzu- ftellen. Sie betanten ausdrüF*lich, daß Deutschland die Summs, die die Wiedergutmachungskommission festlegen werde, restlos bes» gahlen müsse. Die Minister sprachen sich auch über die Maß» vpahmen 35, die die alliierten und assoziierten Regierungen ge» troffen haben, um die vollständige Ausführung dex Deutschland nufgezwungenen Verpflichtungen sicherzustellen.  : k] Wien, 14. August.  Die Verhandlungen über die Gntsendung deutsch-österreichischer Plebeiter für den Wiederausbau der zerstörten Gobiete Nord» Frantreidcs stchen vor dem Abschluß, Die französische Regie» vung bigtet den Arbeitern einen Tagelohn von 11% Francs, was Gei dem gegenwärtigen Kurse ungefähr 62 Kronen entsprechen Würde, verlangt aber, daß davon 2% Francs für die Wiedergut- machung zurückbehalten und den Arbeitern von der deutsch-öster- xeihismen Regierung vergütet werden. Da dies bei dem jetzigen Kurse die doppelte NArbeitslosenunterstüßung ausmadchen wü ce, hz die deuts<-österreichische Regierung diese Bedingung ab gelehnt.  - leßt ' wurden.  Es wird darüber no< verhandelt werden. Als Kontrahent stk Richt die französische Regierung den Arbeitern gegenüber, sondern der deutschH.-österreichische Wirtshaftsverband des Baugewerbes als Subunternehmer, : da beabsichtigt ist, daß deutsch-österrrichische Bauunternehmungen die Bauarbeiten als Ganzes Übernehmen und durc< ihre Arbeiter ausführen lassen. |  Weitexe Verschärfung des oberschlesischen Streiks,  7“ Drahtmerdung der „Vossischen Zeitung“.  ] ' "  % Breglau, 14. August.  Diie Lage in Oberschlesien hat fich dadurch verschlimmert, daß die Bewegung auf Elektrizitäts» und Hüttenwerke übergegriffen hat. Das Lichtwerk von Zaborze hat sich dem Streik heute mittag angeschlossen. Die Arbeiter erklären, die Notstandoarbeiten uur noch bis morgen mittag ausführen zu wollen, falls uicht bis da- hin ihre Forderungen, die rein politischer Natur sind, angenom- men seien, . Das Werk iu Chorzow hat erklärt, noch bis morgen warten. zu wollen. . Weiter. find in den Streik eingetreten vier Gruben und „von den Hüttenwerken die Baildonhätte und die Utemamihütte bei Schoppinih. Die Königshütte ist arbeitswill?g, wird aher wahrscheinlich morgen schon wegen Kohlenmangels feiern missen, Sollte; der allgemeine Streik der Elektrizitätswerke ein» treten, fo dürften nocchh weitere Hüttenwerke zum Schließen ' ge» zwungen. werden, nd es find in diesem Falle nnabschbare Ver» wiFlungen zu erwarten. Morgen vormittag findet im Kattowiß Eine Besprechnng' statt, an der der Gtaatskommissar filr Ober» Ichlefien und Gewerkschafisverixeter eser Richinagen: teilnehmen werden,“ BEEG  Die zunehmenday.- MoaTtylünderungen .in ober« schlesischen Städten derten auf ein ongnnisiertes Vor» gehen Hin, + Jodesmal. machen Leuta in Matrofenkleidung, die von auswärts gekommen: sind, den. Anfang. Das war der Fall heute vormittag 'in Kattowiß, als es um 10 Uhr zu einer Markirevolte kam, Der Verkauf war ähnlich) wie in Beuthen und Königshiltte. Bald herbeigerufenes Militär machte voa der Woffse Gehrauc<, wobai zwei Männer und eins Frau ver» Einige Räöbelsführer wurden verhaftet.  Kattowitz, 14. August. findet movgen mit dem Staatskommissar  Ucber die Streiflage  Richtungen teilnehmen wevden.  - Der italienisch=-deutsche  Polt= und Warenverkehr, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  mp Nom, 14. August.  Mit dem 15. August ist nun auch die allgemeine Post- sendung von Drucksachen von und noeh Deutschland, Deutsch-Oesterreih, Rußland und der Scchweiz zugelassen, d. h. mit diesem Tage ist die. Zensur über alle Postsendungen a uf gehoben, Die deutschen Zeitungen und Zeitschriften werden es punächst freilich nicht leicht haben, denn manche der ehedem ihnen offenen Tore wurden durc< fremde Organisationen verrammelt. Jodoch herrscht in Gelchrten- und fachmännischen Kreisen vielfach der lebhafte Wunsch, nunmehr die deutsGe Buchproduktion wäh- rend des Krieges kennen, zu lernen, von der man heute wieder offen zugibt, daß man ste entbehrt hat. Gleichzeitig wird nun- mchr amtlih die Wiederaufnahme des Gfiteorverkehrs zwischen Italien dur< die Shweiz angekündigt. Die Sendungen werden mit internationalem Geleitbrief vom Abgamgs« zum Be- ftimmungsort gemäß der Berner Konvention abgefertigt. Der Tarif wird - für die italieniä-schweizerische Stre>e gemäß den italtenisch-scweizerischon Tarifsäßen, in Deutschland gemöß den deutschen Tarifsähen bovehnet. .  Freilaitung Dortens auf englischen Befehl Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Elberfeld, 14. August.  In Köln a. Nh. wurdo Dr. Dorten naus Wiesbaden, der gestern nachmittag auf dex Durchreise einige Stunden bei dex Familie Dr. Zacherls weilte, in der Wahnung sein«s Gastgebers auf Befehl dos Kölner Polizeipräsidiums in Scchhnühaft genommen und in seinem eigenen Auto zum Polizeipräsidium gebracht. Auf direkten Befehl des vritischen Gouverneurs er» folgte nach einer Stunde seine Freilassung. Abends fand vor dem Hause des Dr. Zacherl eine Kundgebung gegen die Person des Ir. Dorten statt. Frau Dr. Zacherl erklärte infolge dieses Vore kommnissqa ihren Austritt aus dem Aktionzausichuß.  Die erste Reichstagswahl.  Bürgermeister Heffe, Dessau) '* Mitglied dar Nationalversommlnyx.  Die verfassunggebende deutschhe Nationalverfsammlung hat es ausdrüdlich abgelehnt, sich als Reichstag zu erklärem. Späte» stens im nächsten Frühjahr wird der erfte Reichstag der Re- publik gewählt werden.  : Der Wahlkampf wird au Heftigkeit dem im lezten Januar nicht nachstehen, sondern ihn noh übertreffen. Denn die Zeit, die zur  ' Vorbereitung der Wahl zur Verfügug steht, ist diesmal länger, und  der Zustand der Betäubung und Konsternation, in dem sich in den Monaten unmittelbar nach der Revolution ein großer Teil des Bürgertums besand, ist heute nicht mehr vorhanden, Dazu kommt, daß die politischen Parteien, die teilweise erst wenige Wochen vor der Wahl zur Nationalversammlung eine Umbildung und Neu» orientierung vollzogen, gegenwärtig über festgefügte Organisa- tionen“ mit einem = an früheren Verhältnissen gemessen = gee waltigen Beamtenapparat verfügen. ' ?  Dex Uebergang zum parlamentarischen Regierungssystem hat der Wahl eine Bedeutung verliehen, die sie vordem auch nicht an- nähernd besessen hat. Die Wahlen zum alten Reichstag gaben»den Parteien Gelegenheit zu einer mehr oder minder erwänsch-  ten politishon Emotion. Für die Richtung unserer Inneren "und. namentlih unferer äußeren, war: das Ergebnis der Reichstagswählen fast ohne Pelangt, Heute, noacchh Beseitigung der. Herrshaft der ollmäch«  tigen Zonserpativen Bürokratie, kann jede Neuwahl zum Reichstag schwerste Grschütterungen unseres politischen und wirt-  "schaftlichen Sehens zur Folge haben. Datum können die Porteien | gar nicht frühzeitig. genug :an die Vorbereitung der Wahl denken,  nicht zeitig genng diejenigen Möglichkeiten in Erwägung ziehen, die sich für sie bieten, um na< den Wahlen den Gang der poli» tischen Ereignisse in ihrem Sinne zu beeinflussen. ; Politischen Einfluß Übt nur aus, wer im Besiß der politischen Macht ist. Dieser Saß galt für das alte und gilt für das neue System." Die Revolutian hat mur die Verteilung der politischen Macht grundstürzend geändert. Untex dem“ demo- krotisH-parlamentaris&en System hat die Macht, wor das Volk, wer die Masse der Wähler hinter sich hat. Darum muß jede Partei versuchen, die Mohrheit der Wähler für sich zu gewinnen,  ' Und voin diesem Gesictspunkt aus erscheint es verständlich, wenn  auf. dem Jeßzten Parteitag der Deutschnationaben Volkspartei es ein Redner als Ziel der Partei bezeichnete, die Mehrheit des Volkes unter der deutscchnationalken Fahne zu sammeln. Fxilich sollte es für joden, aug in der Deutschnationalen Volkspartei, der sich nicht durch Parteitagsphrasen den politischen BliX trüben fäßt, flar fein, daß die TDeutschnationale Volkspartei eine hoffnungslose Oppositionspartei ist und bleiben muß, Hoffnung» los, weil keine Aussicht besteht, daß = von allem anderen abge- schon == die deutschen Arbeiter (zu denen infolge der durch den Krieg und*die Revolution geschaffenen Anfklärung heute auch die Masse der Landarbeiter zu rechnen ist) eine politische Rücdwärtsbewegung gewaltsamen oder nichtgewaltsamen Charok- ters zulassen würden.  Anders zu beurteilen sind die Aussiaien der äußersten Linkon, Bei der leßten Wahl haben den beiden sozialdemokratischen Parteien nur rund 26 Mandate an der absoluten Mehrheit ge- fehlt. Ob es den beiden Parteien gelingt, bei der nächsten Wahr in den Belit der Mehrheit zu kommen, läßt sich zurzeit nicht beurteilen, hängt vox allem auch von der politischen Entwid- lung in den nächsten Monaten ab, wobei die nach dem Friedens- verirage erfolgende Abtrennung bisher deutscher Landesteile unter Berliksichtigung der parteipolitischen Verhältmisse in diesen Gebieten eher zugunsten als zuungunsien der Sozialdemokratie wirken dürfte. Mit einiger Sicherheit ist aber damit zu rechnen, daß im Stärkeverhältnis der beiden Jozialdemokratischen Parteien zueinander eine wesentliche Aenderung eintreten wird. Man darf nicht in den Fehler verfallen, gewisse lokale Erfolge, die die Unabhängige Sozialdemokratie in lehter Zeit, namentlich bei den Wahlen zu den Gemeindevertretungen, errungen hat, zu übero- schäßen. Aber darüber ist ein Zw.ifel nicht gut möglich, doß die Gefahr des Uebergangs großex Wählermossen aus dem mehre heitssozialdemokrutüßen in das unabhängige Lager dringend ist und daß diese Gefahr in dem Maße wächst, als sich die Mchr- heitssozialdemokratie von den gegenwärtig in den unawigeklärten Massen vorhandenen Stimmungen und WMißstimmungen be- heryschen und von der ?ons-quenten Verfolgung der allein den Weg ins Freie weisendon Richtlinien der Domokratie abdrängen läßt. Aug wenn die Dinge für die Mehrheitssozialdemokratie günstig laufen, es wird mindestens mit einer Verdoppelung der Mandate der Unabhängigen Eyzialdemolratie gerechnet wor« den können. Das würde das Ende der gogenwärtigen Konlition von Mehrheitssozialdemokraten und Zentrum bedertoa, die bei einem cerheblichon Anwachsen der Zahl dax unabhänzizen Mandate überhaupt über keine oder nur Über eine schwache und desihalb nicht aktionsfähige Parlamen!smehrheit verfügen würde. Die Deuts<: Demokratische Partei muß diesen =-- wahrscheine lichen => Fall schon heute ins Ange fassen. Tritt er ein, so bliche an fich der Eogiabdemokratie die Möglic-koit Koalition mit den Unabhängigen, Eine Koalitioa el den Unabhängigen würde, selbst wenn dieser, nach der tion unternommen», ober rect unglüdlich verlaufene  wieSerholt werden folie, ichwer dentber seit, weit Gs Weilen für die beiden weben ie, (elbit im günstigsten  Regierungobildung qusreichende MG heit evgeben würden. Eine Koalition der IEIINNEE MEIN mit Zentrum und Un- «bhängigen würde, vielleicht nicht aus dem  im Sinns ihrer Grundjäße zu beeinflussen. " Gelbstwerstäudlich wird mas von einer Koalitionsrogierung nicht die restlose fAhrung des Programms einer Paxtei verlangen können. 3686 | piet Koallitionoregiärung legt jeder an der Koalition beteilig „Bortei RüFfihten auf, die niht alle Blütenträume des eigenen  "Bartsiprontamms sofort zur Reife kommen lassen „Abet, bezsg=: [+ mofrotische wik-&ex Rpie-  wenig wud sich eine Partei wie die de! Bits dienladen Bruders können, die. ein von. Herxn  Wei  Bildung dex neuen (ie  Regierung Heutung fein, wied  wird Partei bei  von 0! wie der wurde in den Massen de Her alten und der neuen Wähler kein Ruf . Degeisterter 'aufgens als der: “„Seraus dus "dee“gatteipoliti- Ihen Kleinstaarereil“, fe eb Gedanks, freudiger begrüßt als der . einer Zusammenfassung allex wirklich liberalen und demokrati- schen Kröfte in einer Partei. Und diesex Gedonke fand seine Frfüllung ir. der -Gründung der Deutschen Demokratischen Partei. Freilich keis zestlose Erfüllung. Infolge der Erflärung, daß mindestens von der Führung diejenigen zunächst ausgeshlossen Sleihen müssen, die dur< ihre Politik zur Verlängerung vnd zum amglüflichen Ausgang des Krieges in erster Linie mit beigetragen Zötten, trat fast unmittelbar vor der Wahl zur Nationalversamm- Lung in der Deutschen Volk spartei dine neus Partei here vor, die sich zwischen die Deutsche Demokratische Partel und die Deutschnationale Volkspartei einschob. Unerwünscht und un» erfreulie) wor diese Folge vor allem deshalb, -weil die Deutsche PBolkspartei auch zahlreiche, Anhänger der früheren national- angehö s gewillt waren, eine andere Politik . M treiben als diejenigen, fe bei dex Deutschen Demorre Partei Anschluß fanden. Die vorläufigen Programme der  Parteien unterschieden sich kaum in Nuancen een wg Der Busall, der auc im politischen Leben zuweilen mächtiger ist als der Verstand der Verständigen, war vielfach bei den den Absilonmun- gen dar Vereine und dex Verbände maßgebend dafür, für m welt beiben Parteien man sich entschied. War es [<on bei Wahl zur Nationalversammlung unerfreulich, daß Männer kers Frauen mit im wesentlicßen gleichen Grundanschauung seiedanen Lagern standen und sich bekämpften, so kann dieser Zu- stand bei der Einftigen Wahl noH weniger getra werden. Mehr denn fe ist es bei der nächsten Wahl Eforberlte, durch eins Zusammenfassung aller demokratisch gerichteten Elemente die Stoßkraft der demokratischen Front zu erhöhen und somit dem Bedanken einer nationalen und. sozialen. Demokratie denjenigen, | +. Sinftuß zu sichern, den er ue nren muß, wenn wir Überhöupt an gine deutsche Zukunft glouben sollen. . ] Gy wenig uns, shon aus ethischen Gründen, daran liegen kann, ) eina ruhige und objektive Untersuhung zum Zwede dex Klärung. | Her Froge zu verhindern, wer an dem Unglücd [<uld Ut, das dieser Nviog und sein Ausgang Über uns gebracht hat, sp sehr müssen wir doH wünschen, daß diese Untersuchung einem unpartetischen. Garichtshof überlassen werde, daß die Dinge, die hinter uns liegen, auß im im politischen Kampfe in den Hintergrund. treten, „und daß ficß der Rompf der politischen Parteien mehr nach dem Gesichts- punkt orientiere, wie wir im Rahmen unserer repudlikanisch-demo-  kratischen VerfaJung zu einer politischen, wirtschaftlichen und nicht»  -. Wleht auc moralischen Auferstehung kommen können. Geschieht  ; Mäuschen. ope Warfie: : ...  Naulich, als iH mitten auf dem  Weg ein totes Möuscchhen sah,  blieb ich steh'n und sagte: Wie nun?  Weghalb liegst du hiex so stil?  Mußtest du's so eilig haben?  Kaum ins Leben eingegangen,  filtehft du schon daraus hinweg.  Nun, so laß mich mind'stens deinen  lust'gen Lebenspfad betrachten:  Worts sind dei deiner Ankunft  sicher nicht verschwendet worden,  Taufe war wohl überflüssig.  In die Schule gingst du nie,  deinetwagen howfen Lehrer  fchwerlich je ih obzuplogen.  Wußtest glei) vom ersten Tog en  dieh ins Deben einzufinden.  Was Erzichung, höh're Bildung,  Wissen, Kenntnis anbelangt, ;  durst'st du olles dies entbehren. >  Unterricht im Planospielen,  Tonz- und Turn- und spust'ge Stunden  wirß au ms genommen hadan.  Unpa* and Behendigkeit  und ein gonz natürl'he Anstand - p  waren dir schon angeboren,  Schuhe, Strümpfe, Hut und Semdshul' . find dir unbekannt geblieben. *  Anzug trugst du stets danselhen,  Hatt'st du Brüderchen und Schwestern,  Qulel, Tante, Bos' und Vettern? .  Worst du atwa gar vermählt?  Dos, sind Fragen, die mix schließlich;  weil fie oJzu kompliziert find, )  lieber mt erled'gen wollen,  Freilich dy, main lubes Möuschen, ..  brouchtest dich um nichts zu kümmern“  Unsferein Ust voll Badanken; “ ie  redet sich weiß Malt mos &iy-545  “ 7  Folle keine zur |  . 7008, spielen, für de für des Meß Ds GEE RI RE R IR 'wird, uoshloggebendex Bo-  die Wahl "Als nacß der Neyplution die alten EE NGARN zarbrocßen, 5a  en in ver |  MITE WEINE  "dies, 16 wirt zl. Kür Airtsien Mndenitile Miner VerWbigutg  zwishen des Durham zer Bolkspartei mit den vn er Fehenden Par-  ken as den Wege verh ME au in der Deuce Aue  er  GEN IR ENES BETE  KK! hrem von der  - in eine grindsäßliche Oppositionsftellung“ a Saen und daikit., "und sie in den Veidocht  Erwägung: ziehen müssen, ob"es-ihre Aufgöbt fein kann; die Yonser- votiven Sünden wit [überalem Schilde zu zu deien und ob es Ge hot, wis“ die ' Deutscchnatione: er ene, Joni " peri“ ünd f15 eäuffierteito nehön Hem ee Sa laufan, .- 7 eue - Db eins Aendärung des Verhallens dar Daufshmt:  Hen Linkspaxieien zu einer Annäherung dep- Parti au.die EE Demokratische Partei führen kann, samt] hier nist untersucht "werden: Das wird davon abhängen, wie groß di jenigen. Glementa in. der Deutschen Vol?spartei ed die einer Politik“ unfruhtbarer Mention eine Politik fruchtbringender' “politischer «Arbeit ' vor ziehen, einer. Arbeit, die das Ziel muß,.anstelle dex. Po- litik, Hes Sasses.und der Feindschaft der Bölker und Massen eine Politik der Versöhnung nach außen und ' nach" innen zu treiben: Wer == wie der Verfasser dieser Zeilen =“ aus der ehemaligen Demokratischen Vereinigung zur Deutschen Demokratischen Partei gestoßen ist, weiß, daß kein Kampf zermürbender, unbefriedigen- der und politisch shädlicher ift, wie der zwischen Paxteien, die in ihren Grundanshauungen nicht wisentlich voneinander verschieden sind. Alle Möglichkeiten zu axschöpfen, um bei der kommenden Reichstagswahl die Vergöudung liberaler und demokratischer Ener- , gien im Kampfe gegeneinander“zu vermeiden; wird. scchpn heute die Aufgabe derjenigen sein, die de der Meinutg sind, daß 'es aller Enerdie bedarf, wenn neben der sozialbemokratischen Massen- ünd Klassenpartei, ohne die sich eine &ung heute und in absehbarer. Zeit. nicht wird. bilden . I: biejenigen Teile des  verso.  deutshen Bürgertums maßgebenden Einfluß gewinnen sollen, die zwar zu einem Abbau des Kapitalismus bereit sind, aber ihn in Birepastlichen licher und : kultureller Bezieh: „zue für , erträglich lten, wenn dabei die liberale Idee von, m er Dr „Berlöne  eit zu ihrem Refite komint, vm  . Politische Tagesnachtichten; afl, matischen vu  NEE Sh BEE III EE  GB etung bei der Zotfthes  ant fei un "eln Vertreter fangen werden würde, it eine reine  WBsrerbund: „Die die FRTEN a  Griinbung  ke To 1 fm Dilterbunde eme Head band H +. e a Epp ht werden fel. -  + ainin X oa eech Den" ZD Blättern" [NSA Sffäclt Ei Eir 66m: vom Droenwo: or iets darüber umg vom „Ad Ei behin  Regiewung sei worden, zum die Mitlehe vbs cht der me der s Ger! Ech € von m bes Sel eb vp RIE IE fürs  wu  , ii“ wit Unterricht  auf [5 eso is Ai EN Weilthuführen, de treffende 9 ssen € ei jedenfals. in FEI Gefangenschaft etwas  en pH (ug ein en Paß  Hwa Pitter Jab ve  enmmmemmeumewn mem  ng as  auf den Namen des Kapitäns  macht den Aufenthalt auf Exden fich so sauer wie nur möglich; quält sic) ab und reibt sic auf, " kommt vor lauter delikaten . Sorgen oft schier .aus dem Häuschhen. . * wal Du warst über bloßes Dasein PLRTEEX een offenbay schon xiesig froh,“ - machtest kaum bir ja Gedanken, die fa in den allermeisten " Fällen höchstens hemmend wirken. Sicher irr' iH mich nicht sehr, wenn ich denke, daß mit Vorlieh! . . du durch enge Löcher [Flüpftest. . Ein geringes Quantum Laub war dis Welt, in der du. lebtest, . gerne krohst du unter Steine, . Was uns Menschen Gräser scheinen, - war für dich schon ziemlic groß, .. Bäums, wis zum Beispiel Eichen, “ ' schienen dix wohl ungeheuer, - folls du solche Did" und Größe jemals überbliden Fannteft. Eu, Schon ain Hose kam dir fier äußarst respektabel no Doch nox Kaßen fürchht'st by diz gonz besonders, derart, daß du Schwierigkeiten nie vermißtost. “.. Dains Stimme wox hem Pfeifen, =. und dein Gang dem Huschan "ähnlich. Sprecßen konnt'st du. weder deutsch, nochß französisch oder englis<, *,. hingest an der Mäusesprache, " die 'genligt', mit beinesgleicen! *“ ; dich verständigen zu können, . Nonnengawertes Lebenswer? . ist dir keineswees gelungen; "6 Fefe Reisen Uoßest hübsch du bleiben. 47“ Dorum lagst du doH nicht mindsx in dan güt'gen Händen uns'rxes 11. : Batis ober in. den Wolken, 3 dia so gut ob dir, wie über len andern Wesen swebten. - . So leb' wohl, == Nachdem ich alles --"dles gesprochen, ging ih weitet» DE  [Fationalen gedrängt | Ü Susanisnenscchhluß Bemagien Nl eig 2s0er immer ie Sahl desj; "poli: Igen s H worden ist, daß vo: ber Sowjet» durc, die / Montenogro Der Be», |  „Franeykundgebung. für die Rrjegsgefangenen: “ "WI Artrisemitischs Gkandale,  Ätufgurufen vom „Bund Deutscher Frauen zur Heimbeförderung unserer Kriegsgefangenen“ varsammelten sich gestern nachmittag Tausende von Angehörigen Kriegsgefangenear, besonders Frauen und Mütter, "in der Philharmonie, die bis auf den lepten Plaß gedrängt voll wat. Leider wurde die Versammlung auch zu parteipolitishen Zwe>en un& wüsten antisemitischen Treibereien derart: mißbraucht, daß schließlich ein häßlicher Tumult entstand, in dem das eigentliche Programm unterging.  -Nachdem Frau Dv, Kundt und Schwest-x Monika die Ziele des "Bundes dargelegt hatten, wobei Schwester Monika so v“4 Traurie ges und Aufregendes erzählte, daß die an sic vom Leid Zermürh«» tan "die Rednerin unterbrachen, werl st Täten Patt "Worte woll» ten, gelang es Freiherrn v. Lersner unter Hinweis darauf, paß er selbst drei Jahre in Kriegsgefangenschaft war, die Versamni«  wieder einigermaßen zur Ruhe zu bringen. Energisch wandts  EH dagegen, daß eine Versammlung, bis eine schleunigs-Rüd» blu der Gefangenen bezwede, also eine Frage behandele, die | öhne jeden' Unterschied der Partet jedem Volksgenossen heilig set, "'Sön antisomitiseGen Sekeon mißbraucht amd daher scon von vorn» herein ousfichtslos gemacht werde. Er verurteilte mit schärfsten Worten. das“ Verteilen. von antisemittschen' Flugblättern und die antisemitischen Zwischenrufe, - die shon vom Eingang an die Massen der Herbeiströmenden von ihrem eigentlichen Zwe> ab= lensteat. : «Gr: sowohl wie: Schwoster Monika und nach ihm Lic, Döhring betonten, daß die Regierung niht Shuld daran habe, wenn unsere Kriegsgefangeiten noh nicht heimgekehrt sind, da ja die Heimkehr erst nach der Ratifizierung des Friedens erfolgen solte, der Friede aber noh nicht ratifiziert sei, Aber immer wieder übertönten dte :Zwischentufe, daß es. die Shuld der macht» losen Regierung sei, die Redner, so daß schließlich immer wieder neue -Erregung' in die Massen durch unlogishes und verleumbert« sches Gchhreiertum hineingetragen wurden.  Nur der geschickten Leituna des Lic. Löhring war es qet ver» danken, daß einige Väter von Kriegsgefangenen und zwei Junge Leute, die selbst in enabischer Gefangenschaft waren, zu Worte kamen und die Versammlung zur Annahme einiger Gntshließun» gen einten. Daß auch einige. Aeußerungen dieser Redner, die immer wieder aufgestellte Forderung, keins Parteipolitik zu treiben, verleßten, war bei der allyemeinen Aufregung mitht zu Hindern. Es wurds schließlih ein Ausschuß von Angehörigen Krie>sgefangener unter 'Läitung des Freihern von Lersner gowählt, der Schritte bei der Reaicpung einleiten foll, um dis Herarsgabe der Gefangenen zu beschleunizen.  Aud außerhalb der Philharmonia seßten si& die antisemitischen 'Glandale und Yusfcreitungen fort. Ein Son eiwa- 200 Frauen zog dann vor die Reichskanzlei und wünschte sofort Ver» treier der Regierung zu sprehen. Als man ihneu bedeutete, daß niemand da sei, sondern die Reogisrung in Woimar sei, kam es auß. da zu lärmenden Auftritken. Einige Polizisten, unterstüßt durc den ver einseßenden Regen, fonuten. die „Frauen j&ließli << "Bewegen, die „Straße: | . räumen.  Fr A  ESE 149)  2  R Mute ubi 1. „Wige  „Englischen 'Bräteen 2008 12, d. iT: Befolgd erfiävie Borias Saw auf die Frage (zs Abgeordneten Kenworthy, welche Schoftte unter nonmm,n werden, um die deutschen Kriegsgefangenen in Cugland jeht, zwo wo die deutsche Regierung den Friedensvetrag genchmigt hat, fü Hre Heimat zurüFzubesbrdernt die Gefangenen würden sobald wis möglich nach der Ratiftkation des Friedensvertrages Heimbesördert werden. Dies sel fedoch eine Angelegenheit, die dem Frtedensvertrag zufolge gemeinsam mit den Alltierten des handelt werden müsse, .  Sommeraussltellungen,  * Berliner Malerei der 70 tx Zahra == im allgemeinen mögen wis sie nicht mehr. Doch fehlt es ihr micht gänzlich an Berührungss» punkten mit dem, was wir heute schhäßen und lieben. Das erwuchs meistens unbeachtet nebenher oder es zeigt sich als schlichterne Anfänga Hie später ersti>t wurden. Dieses tst 4 B. der Fall mit Hewseler,  dem zurzeit dos Künstlexhaus eine Wand seines Houptsaaleg  widmet Frühe Köpfe und Interieurs (z, B. ein Stallinneres) zeigen eine recht kräftige und ursprüngliche Maleret mit quter Ton« ampfindung: man ist fast versucht, an Berührungen. mit dem Leibl« Kreis zu denken. Dann aber gewinnt die damals herrschende Mode» malerei über den jungen Künstler Gewalt. Ex wollte zeigen, daß er auch unterhaltend malen könnte, und verfertigte ein großes  - banausisches Anekdotenbild „Nach der Jagd“ (1877) oder er wollts  Sinnenreizg entwideln und malds ain rothoariges Weib ä 12 Grunow (1882). Wie weit ex von diesem Vorbild troßdem ent- fernt blieb, zeigt ein echter Grunowes 1874, der, in öinem Frauinbildnis alle Effekte des technischen Könnens fast in der Hand hält und hierdurch über feine seelische Armut beinaße hin»  - wegzutäuschen vermag. Am sichersten shritt wohl Shlabi in  Hon Gpuven des Meisters (schon in den 80 ex Zohren), während Athos und Dammeier mehr auf landschaftliche Intimität  , und bescheidene Farbentönungen ausgingen.  In „neuesta Zeiten, 3, T. in recht anfechtbaxs Zukunftsmalereat führt uns.der Salon Gurlitt mit seinen Gommergästen. Da ist etwa Otto Freundlic, der schon einmal ein nicht une interessantes Mosaikgemälde zu zeigen hatte und gurzeit: in den Großen Ausftellung mit seinen, Plastiken als eines der „Sufanig termiblas" der Novembergrupps wirkt. Seins Versuche in Monus mäntal- und Glasmalere|, dis Gurlitt zeigt, weden dei uns sehens | falls feine Liebe. Diess ebenso grelle als viershrötige Art wirks | Hoch zu. unfeoin, als daß man sich ihr hingeben könnte, Au“ yo, | Janthur hatte ic< mehr erwartet. Gotz6 Gemälde weten 64. ) quält; seino ZeiHaungen und Säustrationen möchten wohl [pv etwas | ' wis einen expressionistischey Glevogt: ankündigen, sind ober, wenn“. aueh) nicht arm on Einfällen, so doch unfertig in der Gtilform, Uoboy- vote Akts auf rotem Grunds von Scmidt»Rottluff ge« ? langen wir dann zu Cöfar Klein (der abit diemnal nichts | Neues gibt), Kärchnar (von dessen drei angekündigten Bildern.“  leider nur eineg, dofilr ein fehönes, zu finden ist) und zu Erich"  Hodel. Vor seinen schwarzgerohmten Bildern bleibt man. nia  : gleichgültig. Stets ist eins Schwingung darin, dis Auge, Nerv und“.  | "]- Seele berührt, Am nächsten Xommen- mix dig großkompo. ESCHE? ZSOSAEMIEEN.E mnie zwin +0 EI INES EN EN FINE I m  Die Erhöhung der Postgebühren. pegneienun Ionadzn. Oia Bolt das 3, wird  Daratt Unteronnährt M is a GE "ist Eran?.' Os if Wicte sund gemacht we Wir müssen für reiglähares und  Wir lassen hier die Fortseßung des Berichts über die National- esseres BrotnachderExrnte sorgen. ine Raten nersammlung aus der 1. Beilage folgen, Reichsfinanzminister | yon Monat -zu Monot Harf es niht geben. Das Vol? muß ge- Grzborger fährt fort: kräftigt werden, nur dann wird es die Schwäche überwinden. Wir  Wenn er weiter Pressi | Dr, Hrauchen soziale Reformen, ehe es wieder zu spöt wird, 3. B. eine Naumann sai von mir ins * SE berufen wor- | anders Avbeitslosenunterstüßunge Gerade darin Hat das alte Re-  [ie] fo “ft das eine auf tn Td ID, Nn er gime am meisten verschuldel: Auf Grund der Selbst- Fie ein Irrtum!) Wenn einer 99 geöabt. 6 6:7 rechts) einmal verwaltung müssen die Arbeitern an dex Produktion interessiert  werden. Wenn disss Forderung nicht erfüllt wird, wissen wir nicht, was weiter geschehen sol. Wir dürfen nicht rüdwärts schauen, sondern immer vorwärts! Nur dann kommen, wir zur Arbeit und durch sie zur. Rettung des Vaterlondes..  Abg. Henke (U. Soz): Wenn Herr Erzborger so 'weiter um-  ebwas sagt, was nicht wahr ist, dann ist das in Ihren Augen ein Serin, € ein ganz fleines unschuldines Kindlein (Heiterbeit). Weun dom Reichsfinangminister Erzberger einmal ein solcher Irr-  Frei unterlaufen sollte, so wird ein Riesenelofant davaus geinacht, den sia dur d das ganze Land treiben. ehr“ eh “ Hecborkeit.) Mumm hat weiter behauptet, es  Meine Partei ist-die einzigs, die die Interessen der Arbeiter ven-  ig nicht, die ps Halbs! "an Auge es Sie tritt. (Präs. Fehrenbach ruft den Redner ? zur Sache.) Durch Binen ou nit aut von mit verlangen, daß i< hier anf der solche Gbeuervorlagen zwingen Sie einfach die Arbeiter zum Streik.  Die Tatsache, daß aus dex Nationaldersaommlung dex Reichotag, daß aus dem. KaiserreiH eine demokratischa Republik geworden ist, än- dert nichts an der Tatsache, daß die herrschenden Klossen mit allen Mitteln versuchen, die Lasten auf die breite Masse abzuwälzen.  * Präös. Fohrenba< ruft d. Redner zum zweiten Made zur Gache. Gr. und lärmende Zurufe bei den 11. -Soz.; Abg. Frau Zieß ruft: er hat zur Sache gospro&en. Präs. Fohren« bad: Wenn der. Präsident erklärt: Zur Sache! dann hat der Red- ner vorher micht zur Sache gesproßen. Die Entscheidung darüber steht dew Präsidenten zu, niht Ihnen, Frau Zieß.)  2 Der Redner fähloß mit dem Hinweis auf eins „neue Revolution“.  arm. nee Dr. Diktox 9 Naumann erhätt das Wort zu einer jönl ärumg. Gegenüber N  Veranlassung des Reichsministers Ge md bs auf bevufon bin, habs iH gu erttären, daß ich während des gomen Krieges nur zweimal mit ihm zusammengekommen Hin, und daß er von meiner Tähiöbest nict entzü>t war, da ic< in anderer 'Richtung arbeitete als er. Gbenfowenig H habe ic" Beziehungen  'zu der Kacserin Zita umd den Erzheryö: von On arme wmnber- halten und angeblich mit ihnen bt den Siarrg dor Hohenzollern» dInnastie hingearbeitet. Im Gegenteil bin 4< soit 1917 in fedem Bericht aufs scärfste EPPNPILEN Kaiserin Zäta aufgotreten. Nun soll ich auch noh Praiehungen zu österreichischen. Herzögen untevhalten Haben. en bee [äros, daß [rj im eimen Brief an  habe, &; die ununterbroden führ Deutschland  (Der Minister vorwolft. unter großer Seiterfeit auf wine Reihe von Broschüren anit bunten Ziteln die vor dem Stenographentisch ousgebreitet auf dem Fußboden Liegen.)  "Die von Hdem Abg. Mumm vorgebrachten Behöntptungen, daß Reaichsgelder in enor iher Weise ausgegeben wür- Han, sind also voltomanen unwahr. Die Reichsfinanzverwaltung arbeitet mit der größten BOE, " können deshalb die not- wendigen Steuern ruhig bewilligen. Das Geld wird aus» geworfen für Zwede des Gemeinwohls, für  riegsbeshädigte, Krieg efangene, -Kviegs» Ginterbliobene (Lobh. Beifall Unfs im dez Mitte. Mitte) .  Abg. Dr. Mittelmann (D.. Vp.); Zu and Ausführungen des  inanzministexs habe ich zu erklären, daß uns niht seine  anbgeseG ge un Anlaß zur Opposition. gibt, sondern die Tat- ache, daß wir von der „Febigen Regierung vertretenen Grundsäße für Verderbs und. gefährlich halten. Ihren Vor- Tagen. stehen wir unvoreingenommen gegenüber und sichern ihnen strengste sachliche Unterstüßung zu, soreit sie im Interesse des Gemeinwohls liegen. Im Hinbli> auf ein 'n der „Germania“ veröffentlichtes Rundschreiben zur Geld sammlung für den Kampf [ALIEN Cxnberger Hat | der Minister von einer „anderen Portei“ al der Deutshnatio- nalen Partei gesprochen. Ich erkläre, daß weder - die Paär- teile tung no die Fraktion der Deutschen Volkspariei 4 diesem Rundschreiben Kenntnis gehabt hat. Es handelt sih um das Vorgehen einer lokalen Par- teistelle, das wir für bedauerlich halten und mit dem wir  als VTartei nicht fdentisiziert werden wünschen. Die Person „fine  des wie ü EN HZ U gültin, aber pin wollen prt Anpelreien, 3 8 38 habe doris zum Fong ge at daf daß E  verschweigen? x ihn für ein es Ung alten e Gitte eich geschämt, 888 gegenüber Gier bar Unail Befindlihen  Unruhe links.) E , nicht ot auegeührt “zu (Beifall.) Gem Reichsfinanzminislter Erzberger: wetneFränken (Goa): Die Unabhängigen hohen |  nig aan und nichts vergessen.  g. Dr. Traub (Dnat. Vp.): Den Mi nister Natmann kenne  ame gern zur Kenntnis, daß die Deutsche Volkspartet sich | ] m den erwhnten Rund eib en nicht ibentisiziect Mein Vor- | 19), 16 BAG nit efühel bin, werde (3 da der s an erf EI Heraus, le 1018 Er 19177 nicht | Folge gegeben haf fonst finde es und in erfeiben Urt, wie iG ihn angriff, loyal mitteilen. vesser um das deutsche Rie waren damals machtlos gegen- , bi De per pen m über die Bezeichnung. als „Pre«»  Über der herrschenden Eoiettsenn ber Sie (nach rechts) machen uns immer verantwortlich für die Folgen einer Politik, Hie wir nicht verteidigt haben.  Es muß einmal darauf bingewiesen werden, nelchhe große Mühe Nich namentlich der feßige Reichspräsident gegeben hat; um: den: Ausbruwu der Revolution zu verhüten. (Lebhaftes - Hört! Hört! bei den U, Soz.) An der Vermeidung von Blutver- | Sießen trägt der Herr Neidspräsident das Hauptverdienst. Der ! Reichswirtschaftsminister, Reichsarbeitsminister und der Minister- präsident führen fortgeseßt Verhandlungen mit den Arbeitern, um das Unglüddes Gtreiks zuverhindern, Ihre Be- mühungen treten nicht in die Oeffentlichkeit, aber-dadurH sind tat- sächlich viels Streiks verhindert worden. .  Geien wir doh gegen die Arbeiter und Minderhemittelten ge  recht. Das Dol? hat namenlos gelitten und am meisten die Ar- beitermossen in den Industriezentren, die gerade nocH wie ain Tier  LL <<< nn on en nne een ee ee e---um ] Flußlandschaft und die eizenartig vertiefte Mandolinenspielerin (beides von 1912), Auch Pechstein, Nauen und Lene Schnetder-»Kainer zeigen ihre Art, doch steht man am meisten gefesselt vor Jae>e ls monumentaler „Erotik“ (v. 1914), in der ein heute bereits geflärter Formwille noch etwas ungefüge, Dod bereits mächtig na Gestaltwerdung ringt, .“'.  Zasd>del ist's, der auch in Hd. B. Neumanns Gras phiscchem Kabinett uns vornehmlich fesselt. Ganz besonders mit dem neuesten Bildnis seiner Gattin, einem sehr. schönen Stüd Malevei. Das Auf und. Ab der Farben, die odellierung von' Kopf und Händen, der erreichte seelische Ausdru> zeugen von Rang und Reife einas Galeritwerkes. Auch He>e!, Pechstein, Jonthur begegnen uns hier wieder; ferner auß Shmidt- Rottluff mit interessanten früheren Landschaftsbildern, deren farbig brennende Intensität noch nicht durch kubistischs Willkür« Tichkeltan ungenießbar gemacht wird, Bei Feininger erwartet man von vornherein nichts anderes als „Kristallinismus“, Wie weit dieser sich als Lehrstoff für die dafür auserkorene Weimarer Kunstakademie eignen mag, darf man wohl mit einiger Neugier erwarten. Als flüchtige Durchgangsphase wird diese Art dar Forme, Hehanblung Ia kaum einem jüngeren Talents ganz erspart werden Jännen; als Evangelium wird sie sehx bald abgewirtschaftet haben, Qarods bei - Naumann ficht man, die so ziemlich alle Neueren fogenowie sich mit der kristallinischen Formauffassung ausetnandsr- Jezen. Dei den Bozabteren jedoch steis in dar Weiss, daß die Matur dadureh nict vernichtet, sondern nur in ein freilich sondere! bares Mlistisches Prokrusteobeit geschnallt wird, Dies ist etwa: Bei Meidner der Fall, dessen sprühendes Temperoment im rigen den Zwang einer öden Theorie. aufs läöstigste durch» bricht. Man sehe nur sein aufs amüsonteste verzerrtes 'Selbste Wildnis, Bal einem beachtenswerten fÜngeren Talente, A. Kexscchbaumer, ist sogar schon eiwas wie eine Reaktion  gogen den Kubismus zu beobachten, indem hier als Grundelement Har Formgebung, bwttihch erkennbar, dis Kurvs zum Vorschein: Fommt. Boy Theoretisierereien dieser Art gälassen frei, geht der alis. Christian Röltfs, von dem vier Aquavella zu fehn a find, unvetlimmern seinen Weg, ein Weiser, ain Könner und  Präsident Fehnenbacht Der ve ei bam "Vorgang präsidierende  EE de aufm SMG | “ N Worta „Prodiger de» i. ni Ww mit der 'des Abg. Traub in' ptwenhig mit der er  "der Wahrheit kann vön- fede: tobe WER ape ed : 7 rhei nm m neten. MW  „in [agendeinem Geistiger. "Berufe steht; „Diese Au u Auffofung hole 'S geteilt.  Persönlich bemerkt Abg. Dr. Mumm (Dnak. Vp.): Th habe den  Teifenden Wort, üb (Große Heiterkeit u Grsberger nichts Hinzuaufügen.  Henke (U. Soz.): Zh freus mich unmer in di a dense sein. Mdro Seifert R mar in Gefellscoft bas we Vorlage über dos ReiFamotopfe er wird dem ehnten, die “Reichsa nordmung dem elften, die Umsohsteuer-Dorloge dem "zwölften Ausschuß überwiesen, * Der Gesekentwurf wegen vorüberaehender Verstärkung: der Betrnichamittel be der Rethohouptkaisa wird ohns weißers Erörterung auß Ax zw dritter gültig erlediat. ' .  Es folgt die ersts und zweite Berabuna der Gesehwotwitrke über Postgebühren, zur Aendaxung des Vostiche>geseßes, und betr, Telegraphen- und Favnsprechgebühren, Die erste Beratung der 'drel Vorlagen wird verbunden, : '  Gin Antrag Rieser (O. Vp.) ift auf Verweisung an den. Haushaltsausschhuß gerich  Präfident Fehrenbach Die Fassung der Einleitung, des exften Entwurfes? „Dex Neichstag hat das fol», gende Gesetz beschlossen“ usw. im Zusammenhang auch mit einer Zuschrift des Neichspräsidenten qu mich, hat "'dem Aelteftenansschuß Veranlassung gegeben, die Frage zu prüfen, ob wir schon jest mit der Publikation der Verfassung Reichstag geworden sind, vder oh wir naß wie. vor die verfassunggebende Deutsche Nationalver«: sammlung find.: Einstimmig ift im Gegensaß zu der Auffassung der: Negierung der Aeltesteuausschnß der Meinung, daß wir nach wie vor die verfassunggebende Deutsche Nativonalversammlung find, daß wir allerdings die Rechte und die Pflichten haben, dia die Verfassung  tikel 180 der Verfassung gilt bis zum Zusammentritt des ersten Neichstags 'die Nationalversammlung als Reichstag, fie ift also nicht der. Neichsfag, Der ersts NReichskag entsteht erft durch die Neuwahl. Ich gebs anheim, sich ohne weitere Debatts dieser Auffassung, der auch die Negierung stattgogeben hat, anzuschließen und den Eingang der Vorlagen. hementsprechkend zu ändern. . (Allgem, Zustimmung.)  Retchspostminister Giesbert8t - Die drei - Vorlagen sind rechte Fhamgen Not der Zeit; sie sirshand) reicßlich unpopulär. Noch 1913 lieferte die Post- und Telegraphenvsrwaltung 89 Millionen Mar? Ueberschuß, für 1918 beträgt das Defizit 669 Millionen, für 1919 wird es auf 569 Millionen geshäßt. .Es ist für uns außere ordentlich bitter, weiten. Völksschichten. so hohe neue Opfer aufer» legen zu müssen, aber bis Post darf keins Zuschußverwaltung were den, Der Wunsch, den Preis für die Postkarte bei 10 Mennig zu belassen, würde einen Ausfall von 8s4 Millionen bedeuten, . „Die Reform des Fernsprocwestna wird mit dem neuen Torif nicht ewa auf die Seite geschoben werden, sondern wix hoffen, in  dN 'Z Me eini igen Jahren wieder in normals Verhältnisse zurückzukommen, His Portofreiheit dar „Bohörden : wird beseitigt. werden. - gebe | Ttalten. Unter lehhaftem wa " 3 anfangs mh Nepiorungstis ist der Reichskanzlex Bousr ex folgenden Publikums „and auf einer Waldbühne „schienen. pn Seebados Vioave| Auffäthrung- von Sis Abg. Stein! (Dem.): -Die drei- Vorlagen mutan d  ubi ““ durch die zee it Fertoro-NinuBuolt fiets = völkerung, Ar ere der Geschästswelt und der 8 pep dos evsbewal, seit We elt Haß. vin. .deutsiches D - Gebührenordnung zu, die man früh ox niht erte gehalten in Ztalion ausgeführt wurde, und der große | Evfolo, au dem. ? Hätte, x wünshenswort mire | ie Aafhechn er Bags Spirl dev Frau Celli (Sitelrolle)- beitrug, st. nee itellgehühnen umd.die Einf Ühmng ein Fran EBA RH 927  N  dwangas, Seute gehört das.ein! infachs TZ  lernt, werden wir ihn id unserer Partei einen Plaß reservieren. 7  Hie [3 ger | FIM) heren amtlichen Tätigkeit  ende,  ie H de Reglern gentwurf eintrete. “por, daß die Pre fishe Beli gewesen fel  dem Reichstag gibt, aber nicht den Namen. Nah Ap» | . Berwendun|(  . Fefpieht für TEE. Kilo, Sein Leinöl 28 IN  Seine Wie ws ramm „dex Bergessenheil* ax; nur dringenhs - Ga .; Foris und Depeschen haben Aussicht auf Beförderung, und selbst: .* dringeude Gespr race, erfordern 6-8 Stunden Wartezeit. Unter diesen Umsti , dit daren Aenderung zurzeit nict zu denken: ist, eie für eine "weitere Erhöhung der Gebühren für Tolophan« gesprs 0 pr EE hen Yeine Veranlassung vor.  (D. -Vp:): Früher ist dia Post wegen ihrer Zus Me ee ne Piinktlichkeit unser Stolz gewesen, Heute Hes, findet sie sich. im Zustande der vollständigen: Desaraamisation.. Wir bezweifeln, dah 1 das Wirtshoftslebeun die ihm Garch Zie - Steuern nud Gebührey. mefgelodenenn Lasten ertragen - kann. Der Redner wiünf |. Fermer die Einrichtung ! eines - Bosischeek- amtes in Drasden.- , -  Reichspostminister Giesberts: * . Borlögen? find untär Fühlungnahme. mit - den Sneerefentent eisen durchgeorbeitet und. müssen jeßt rasc< erledigt werden, :weit sonst erhebliäde Ginnoh-. : wen verloren egen ie Gründe. für die Schwierigkeiten des. Vostverkehrs fad erf Fürzlich bei .der Beantwortung von Wei“.  Ge srgen mitgebeilt worden. Von, „diner. Desorganisation. des  stwesens kann man nicht spreßein Die Beaniten und Beain-  nnen werden meist zu Unrecht „angegriffen. An gutem Willen fehlt es ihnen nicht. Sie sind, pie wehr 'Opfer der schwterigen Verhältnisse. Wir werden UN MeRN 5 A alles  Mißstände -boldmöglichst 3 - besvitigert... (Beifoll.)  Abg. Taubadvel (Soz.): Die drei Geseßentwürfe sind eine bes Hauerliche Folge dar in den leßten Zoahren. bei der Post- und Jaleavaphonverwaltung. eingetretenen Entwirkuna. Eine Vesserung Bann, nur erzielt werden durch Ersparnisse nd durc<.Gr- Zöhuna der Tarife. In ersterer Beziehung wären anzustre» durchh Vereinfachung des. Betriebes. durcchß Berein- fachung, des Verwaltungsapparates und durch Einschränkung der Portofröiheitent. . Eine Erhöhung der Gebühren wird nicht zu um- gehen sein. Im einzelnen haben wir in der Beziehuna große Bö-  fen, behalten wir uns vor, diese im Ausschuß vorzutragen.  Abg. Naen (Zentr.): Zh bin überzeugt, daß dur<. Sparsam» keit am rechten Plaße und durch zwe>mäßige Reformen . unsere Postverwaltung, Ee vor > dem Driege an erster Stelle in der „Well marschterte, in Gezua auf Pünktlichkeit, GScnelliabeit - und“ verlässigeit bald wieder auf ihre alte Söhe kommen wis.  eifall. ß  Zubeil fU. Soz.): 3n. der Postverwolkung ist: eine Lottbr- wia eingerissen, 3: man sie früher nicht ffr .möglich g6- halten ätte. Grundlegende Reformen tun an allen Een und Enden Sari THS ist GE Erfehu leichter a Bequeme einfach ug  ife en. Die Erhöhung des enportos von 10 ai  Pf. halt Iten wir für unannchmbar; besonders schwere Bedenk:n  56a wir auch gegen die Erhöhung der Gebühren fir Seitungen und für den Fernsprecher.  Resmi „Sjenbents: Die Betlagte Berzögerung des Ngen Ü nn Ver! worden. ind bemüht, den Postdienst nach Möglehboit pi  zu er Ab, Ubeil: Go): Dis Lotterwirtschaft, di ich beflagts, haz woe Dam Gresten Ede 1 I 1a 20 ER Di drei Vorlagen veuden: be Ausf den Reichohaus Halt "überwiesen. m ae, für  Wr. m  Nächste Dein er Rüpel der 8 ag R fragen, Meine Borlogen 7  Stiuh 8 he [ation Die: Arbeit der Ausshülfe,. Fi  „Dar WAusschuß für die Netchöabgabenördnung nahim ds grundlegenden 8 8 an, wonach die gesamte Verwaltung Der 5 de Steuern künft! ben das“ hei ergeht. Abg. Dr. Be&er Hessen war für Etreichun( Paragraphen 3 ingetreten, Er empfiehlt die. weitere Vn ehcbalten er finanziellen Gelb» tändigleit der Zundesftaaten mit der Waßgabe, daß dem Reichs» inanzministerium die. Möglichkeit einen Einwirlun auf die Bun- eestaaten im Sinue teuerrefygrm gegeben werde. Dex Bay» rische Finanazm Kister hob, die Vorzüge der fübdeutschen Steuerveranla ng hervor, attdchn si; aber mit dem 8 8 einver» standan, Bogaldemotraten EN „Id xa un Nn und Dr. Kaßen- tein betämpften den Antra, ag B eder. Farwid vom entrum führte aus, daß die Not des Aeltes 1 eine andere Lösung als 'die der zentralen und einheitlichen re! ichve! (Bene St Gteuerver» waltung: zulasse. In demselben Sinne äuße! uc ein zwei» ter Zentrumsredner. Während Geh, Obersfinanzrat S <. wa r.z es als, aine Legende bezeichnete, daß die preußische Steuerverwaltung ig Jeb be bemerkte Dr. Dernb.urg (Dem.), daß seine Par» Dr. Dernburg hob her» 'Steuerverwaltung durchaus nicht vorzüg- fandern stets auf eine zielbewußte Schonung des fa Berannlehen R wog dah 2er he Saite een e ervorzuheben ist noh, daß der ische Ministe» Blalbirettor von Sichart die reichseigene Steuerverwaltun ür ein gefährliches Experiment erklärte. =- Die Mehrhltit des Aus- Fuser war nicht dieser Ansicht, sondern entschied sich für ene nahme des 5 8. Hierauf wurde 8 4s1 beraten, der von dem A teilder Ginzelstaaten an dem Ertrage der Reichseinkom. mensteuer handelt, Finanzminister Erb erger. betonte, daß dieser Paragraph in der Hauptsache auf, Wunsch Preußens aufge nommen worden set. Ein Landesbesteuerungsg ejeß werde die end» egelung bringen. M. ebenenfalls. müßte ein Ausgleichs» Ponds Affen werden nterstüßung nicht leistungsfähiger Gemeind en. Das Landes! esteuerungs, Sgeseh werde zweifellos: mehr. als eine „Zweidrittelmehrheit in dex Nationalversammlung haben.“ “ Man werde aber den Abs. 2 des 4 4s61 anders formulieren müssen; “: denn das Jnhr 1919 set deshalb nicht filr eine Festsezung der Be»: igung der Einzelstaaten geeignet, weil es ein .abnormes- Jahr , fn dem bie Gtoaten infolge ihrer H en für die ie fon anz enorme Einko: mensteiutern erh die sie eh fang 6 aben würden, Direktor No bis vom Preußischer. nanzministerinm bat; die Debatte bis zum Eintreffen des ee ischen Finanzministers auszusezen. Der'8 4s1 sei: für Preußen. eine IST Bedingung. Die Debatte über diesen Paragra- en wurde sch ebrochen. 8 9-betreffend Ausbildung der: heren 1018 | tt eren inanzbeamten wurde an». nommen unter Streichun| orte „höheren und mittleren“; Ünweröndert blieb 8 R effet der Beamten). 4  vlkStwinschäft der Nationalnersamm=.. Kg Audschuß für Bolton shaft de den Entwurf einen - „Yerordnung Über Dolfrüchte und daraus AOE sss an. Gie: verpflichtet die Eraoun, 6er von Raps. Risbsen, BR R WEH fs u liefern. Die Vorschrift fi 1 bert Dee auf dis die js Bestellung des Vandwirtihafiobetrlehen 3  Y He 20 MIE ut), 1 tä 76 Bieferpfilätiaen es)  jen werden aus; 3 Dee 3 wee enaen von Oelfrücht: Knol dem tassen. De Wie J : wwonnenen Det Ww ue Nr: erhä Gb (antrag den Berbvau ed Die Preise fü Be für. 1 Rio  . un, die  sonde  en müßten, f!  EIER DENE „Der Wehtprüfungs neigen En Gimon 3! unf  Mehr! aitSfozielisten R für, ung flärt wegen d ahl : (nem unhtpgige: tere. aind. Sola ZUE Wb ER IEE en ape  Gatenegt aeg  0. Unsere Kriegsgefangenen jn Rüßland.  Heimkehr einer Roten-Rreuz-Aboränung  Drahtmelduog der „Vossisehen Zeitung“.  1w Kopeuhagen, 14. August.  Mit dem dänischen Dampfsr „Oskax I1“ kamen gestern nachmib» dog eins deutsche und österveichischs RoberK rende Dealega- tion oan, bestehend aus 5 Krantenschwestern, 30 Offizlexen und Aerzten und 3 Soldaten. Die Namen der Heimgekehrten, dis zum größten Tail ihre Angehörigen nicht vorher benachrichtigen konn- ten, sind die folgenden: Emana p. Bunsen (Elisabeth-Krankenhaus), Annemarie Wenzel (Cäcilienhaus, Gi plottenbung), Lena von Wedek (Darmstadt), Ela von Scchha> (Schwerin), Erna NMoTar (Wien), Bresde (Sto>kholm), Beige Almquist (Upsala), Dr... Leopold Petri (Amrum), Glahn (Salle), Sexhexrt Herzberg (Danzig), Walter "Simnio? (Breslau), Georg Galler (Neufinkenkrug), Waldemar Preuße (Leipzig), Hans Loober (Soltau, Honnoper), Dr. Walter Arndt (Landeshut), Wil» heim Winkler (Samburg), Herbert Siever (Leipzig), Josef Eisen-  erber (Münden), Frau Soer>e (Schwerin), Eduard Juhl (Gar»-  ingy ECEvnst Kittner, Dr. Wilhelm Wulfmann (Hundslose, Olden- B. rg), Arthur Werner (Neufelden), Julius Bär (Breslau), Si- made (Feuerbach), Robert Ruthkemmöl (Hamburg), Giegfried Landsmann (Fürth), Jotzann Franz (Kircchhenlahniß in Bayern), Paul Höllenberg (Fraustadt i. Posen), Ludwig Conrad (Hagenau Im Elsaß), Zosef Obst (Trautenau in Böhmen), Josef v. Breßler Wien), Zosef Kulhavy (Wien), Schaffgotsch (Wien), Eduard Hartmann (Wien), Willy v. Damarens (Kathko in Pommern), Karl Naser (Shrozberg), Olrih (Berlin).  Die beiden schwedischen Herren sind Abgeordnete des schwedischen Moten Kreuzes, das den deutschen Herren und den anderen Dele- gierten überhaupt die Rü>kkehr über Amerika ermöglicht hat.  Ich besuchte die Abordnung zuerst auf. dem Schiff und dann im Hotel und ließ mir über die trostlose Lage der Gefangenenin Gidbtrien berichten. Die hygieni':Hen Verhältnisse werden ein- fad) als jammervoll bezeichnet; die Leute leben in ungcheizten Baracen, bekommen erbärmliches Essen, und wenn ihnen nicht bald gründliche Silfe geleistet wird, kann man sich auf das Schlimmste gefaßt machen. Gut sind nur die Zustände in amerikanischen Lagern, die drs leider in der Minderzahl sind. Die Rote Kreuz» Delegation, die nah dem Frieden von Brest-Litowsk ausgesandt Wurde, ?onnte zunächst unter ganz günstigen Vertält- nissen arbeite, Als aber die Gegenrevolution kam, erkannte man die Papiere der Delegation nicht an, sondern inter- nierte sie in Bara>en in Samara. Dort hielt man sie acht Mo- nate eingesperrt, zuerst allein, nahher sorgte man für Ge- Fellschaft, indem man zu den Roten Kreuzschwestern eine russische Prostituierte ste>te, die gang ungeniert ihvem Gewerbe nachging. Die . Rachbarbara>en wurden mit 2000 Bolschewisten belogt, von Henen man 800 an Fle>typhus sterben ließ. Zur Zeit befinden "9 ber 200 000 Mannschaften und Offiziere in Gefangenschaft in Gihirien, davon 1s0 000 Reichsdeutscche- der Rest Oester- Tether. Die Leute leben“ in jämmerlichon. „enitnsssen, Es wird von. russischer Seide niehts getan, der fahr Serr zu |  nn. Allein im Bezirk Tomsk find. (Td dieser. Zahre 87'000 Gefangene gestorben: 1 6  - in drei Monaten der Fall sein.  Die Wirkung der fahrelan ausgestandenen Leiden and der langen Untätigkeit äußert fiH in vielen Gelbstmorden und im Ausbruch von Geisteskrankheiten. Die Mannschaften. deren Dienste mon bei allen 'möglichen Gelegenheiten gebrauchen kann und die auh entsprechend bezahlt werdsn, hoben auch ein verhältnismäßig gutes Laben, Viel schlimmer sind die Offizieve daran, die mit dem Hungerlohn von monatlich 50 Rubel kaum ihr Mittagessen be« streiten können. "Biele sind daher als Handwerker tätig, um ihr Leben zu fristen.  öchst interessant sind die Angaben der Horven Über die poli» tischen Zustände in Sibirion. Koltschak regiert in wahr» haft diktatorischer Weise, die an die schlimmsten Zeiten des zari» stischen Gredensregiments erinnrt. Die Odchrana, die alte ru» sische Geheimpolizei, lebt unten ihm wieder auf und arbeitet nah dem alten Gystem. Der Diktator hat bezeihnenderweise den Matostätsbeleidigungs-Paragraphen wieder in Kraft geseht und in verschiedenen Fällen als die beleidigts Majestät die drakonisch« sten Strafen venhängt. In gleichem Sinns arbeiten die Generale Seminonow, Ralmybow und Chorwat. Dieser leßtere geht sogar Jo weit, daß ex im Boreich seiner Heeresgruppe eigenes Geld gingeführt hat, Scheine, die in Amerika gedruFt wurden und von der Bevölkerung als vollgültige Münze angenommen werden müssen: Er verwaltet bezeihnenderweise die ostsibiriscche Bahn und regiert der Sicherheit wegen von einem Panzerzuge aus.  Die militärischen Mißerfolge, die Koltscha? umd die anderen seinerzeit von der Entente begünstigten Generale m lcßte> Zeit er» litten haben, sind darauf zurüFzufühven, daß die Entente immer mehr die Hand von ihren Günstlingen zurückzieht. Zum Teil müssen dafiir politische Erwägungen vein praktishcher Natur maß» gevend. sein, Die Enteontesoldaten sind' derartig bolschewistisch ver- Jeucht, daß sie nur noc< als Horden bezeichnet werden können. Das gilt namentlich von den Amerikanern. Man geht so weit, daß man annimmt, daß Koltscchak, wenn die Entente ihre Hand von ihm zu- rüdgezogen haben wird, einem völligen Zusammenbruch ent- gegengeht, Für die Ententoländer ergeben sich die größten Ge- fahren aus der erwarteten Rüdkehr ihrer zurzeit noch in Sibirien stationiexten Horden,  In Amerika glaubt man schon einen Termin für den, Aus8bruch votschewtsiischer Unruhen angeben zu können; es dürfte ungefähr Es ist nicht möglich, die Front gegen die Bolschewisten durch Nachschub neuer Truppen zu ver- stärken oder zu ernähren, da die ganze Etappenstraße von Wladi- wostok bis zur Front hoffnungslos bolshewistifch verseucht ist. Eine Ausnahme machen lediglich die Gebiete, die sic) in den festen Händen der Japaner befinden, Das sind allerdings die wirtschaft» lich wertvollsten Strecken Ostsibiriens an den beiden Gisenbahn- linien und der Telegraphenlinie, dte si ebenfalls in den Händen der Japaner befinden und streng bewacht sind.  Nachdem die Rote-Kreus-Kommission monatelang in Gefangen- schaft gesessen hatte, gelang es schließlih dom schwedischen Roten Kreuz, 4hre Freilassung zu erwirken. Das geschah, indem man ihnen nicht etwa die Ausveiseerlaubnis gab, sondern sie als „lästige Ausländer“ auswies. Das Hauptwerdienst an der Befreiung der österreichischen und deutschen Herren und Damen hatte öine Ver- treterin des. schwedischen. Rot st röm die 'Sochter - des: Früheren" . schwedischen | Gejandten : in Petersburg,  , trifft ends in Berlin ein,  Notstandsmaknahmen-  ; in der Elektrizitätswirtichaft. „Iro““ meldung der „Vosstschen Zeitung“. Weiwar, 14. August. Der Vierzehner-Ausschuß der Nationalversammlung ist heute : äu die Beratung des Gefeßentwurfes über die Sozialisierung der Aleltrizitätswirtschaft ekngetreten, Nach Anhörung einer Reihe von Sachverständigen wurde beschlossen, über bestimmte Fragen weitere Sachverständige zu hören. Ihre Auswahl erfolgt durch einen Untevzusschuß. Der Ausschuß hat fich ferner damit einver- standen erklärt, daß das Reich, soweit es zux Beteilinung eines sonst vielleicht eintretenden Notstandes dringend erforderlich er» scheint, den Bau und den Erwerb von elektrischen Hochspannungs« Teitungen, Transformatoren und Elektrizitätswerken sofort in die Wege leitet, wenn diese Maßnahmen mit Rü&sicht auf den bevor» ftehenden Winter wirtschaftlich geboten erscheint, i  Nutbebung deutscher Gelandschaften in München. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung", ' I München, 14. August. Die Gesandischaften Württembergs, Sachsens und Badens in Undhen werden, soweit das Personal nicht schon zurückgetreten Ist, demnächst aufgehoben. Der preußische Gesandte v. Treutler im Münden hat bereits vor mehreven Monaten München verlassen. Die Geschäfte der preußischen. Gesandtschaft führt Legationsrat Graf vw. 32 <, der schon seit einer Reihe von Jahren der Gesandtschaft engohört.  Tagung der „Deutschen Partei“ in der  Ostmark,  Meldung des Wolffshen Takegraphen-Büros, ; ;  Dirschau, 14. August.  Die Deutsche Partei des deutschon Volkstiurms ix Polen) hielt haute unter dem Vorsih des Zuftizrats Menzel hren ersten aus allen Kreisen des, abzutrebenden Gebietes besuch» ven Vertretertag ab. Nach Vorträgen. Über die Entstehung der Partei wurden die vorläufigen „politischen Richt» Finten festgelegt. Sie umfassen die Gtellung zum. polnischen Gtaat, ferner Anerkennung dex durch den „Frieden geschaffenen Satsoche, positive Mitarbeit am Aufbau des polnischen Stants- wens, Gramdzüge  bezüglih der polnischen. Agrarfrage, des Finanzen und Wirtschaftssrogen Polens, der deutichen Kirchene und Shulorganifationen, der fozialen und Arbeitevfragen und der Inneren Verwaltung.  Ia den angenommenen Richtlinien für die Organisation der NEG AR HA REG EIGE Hilde  ammenschluß aller q ohne au Ir -   Äufeenins ler Deu hne RER aut ührs wird  7 ergibt sich die Notwendigkeit der Anwendung weiter demokrattscher Gesihtspunkte für die Organisation edz örtlichen Vertretungen. Die neue Partei baut sich auf Ortg« pereinigungen, Kreisvereinigungen.. und Provinzialvereinigungen auf. [e wählen je zwangig Vertreter in eine über ganz Polen sich ersirefende Ländesvereinigung, Angenommen wurde der An- trag, daß alle auf der Tag: jammenschlichen zu Orts- beziehnngsweise Rveisvercinigungen Deutschen Partei. (Bereinigung des drutschen Volkstums. in Polen). Der bisherige Arbeitgausschuß wurde bestätigt. Er kann sich nach Bedarf ergänzen. *  Die Snuzialdemokraten: ftchen bei dieser „Vereinigung des deutschen Volkstums“ bigher abseits. Demokraten und Zentrum Haben erklärt, daß sie zwar zu einer Arbeitsgemeinschaft bereit sind, nicht aber zu einer Berschmelzung, .  "Die tschechische Spionage in Berlin.  Zu der * ichechischen Gpionäge-Affäre wird uns no< mit. geteilt, daß außer 'dem tschechischen Emissär Bartos und seinen Komplizen noch ein tschechischer Off ipier verhaftet worden ist und. daß a Ule drei Festgenommenen sich wegen Einbruchsdiebstahls in Untersuchungshaft. befinden. Von der diplomatischen Vertvetung des tshecho-slowakischen Staades in Berlin wird ent- schieden in. Abrede gestellt, daß der Leiter der konsularischen Ver- tretung Hurka mit. dem Einbruch in das deutsch-österreichise Kon- sulat irgendetwas zu tun gehabt habe, Hurka kenne Bartos nicht, habe auch nie an einem „Kriegsrat“ teilgenommen und habe sich auch „nte mit Politik beschäftigt."  In der gleichen Affäre it auch ein Kurier des tsZGecho- slowakischen Staates festgenommen worden. als er kurz nach seiner ' Ankunft in Berlin sic) danach erkundigte, wo Bartos geblieben sei. Man nahm an, daß dieser Kurier jene Dokumente „übernehmen Und nach Prag bringen sollte, die Bartos und sein Komplige aus dem deutschösterreichischen Konsulat holen wollten. Da aber eine direkte Mitschuld des Kurters nicht nachgewiesen werben Konis, 4 Ut er Halb rt auf freien Fuß geseht wo:  Das Strafverlahren gegen Generalmajor Rrugska.,  Su der Veröffentlihung „Das erste Strafverfahren der Entente“ in der Morgenausgabe der teilt die Kommandantur des Kriegsgefangenen- lagers Kassel folgendes mit: Es ist auf Grund eingehen» der Nachforschungen festgestellt worden, daß Generalmajor 3 D. Kruska bicher keine offizielle Anklageschhrift der Ev tente erhalten hat. In seinen Händen befindet sich lediglich ein Auszyg aus einer französischen Zeitung aus Le Mans vom 11. Ia« nuar 1919, der ihm von befreundeter deutscher Seite zugestellt wor» den ist, und in der es heißt, daß dem französischen Kriegsministe-  zium eine Klage gegen den ehemaligen Kommandanten des Kriegs» |  en Kreuzes, Fräulein Elsa Bränd- ]  Die Delegation reist- Gonnabend ier ab. und, Dey. Gomberbersähtexftalter bes „Es bi "ogation veist- Gonnähend fullh Hor “| „melbet, der Widexstand.gegen den Völker  agung vertretenen Ovganisationen sich zu-  „VossisGen Zeitung“ vom 7. August.  - WE  gFfangenen-agers Kfssel, Generalmajor Kruska, eingereicht wordt,  ist, die sich auf die Aussagen eines ehemaligen Kriegsgefsangener  vom Lager Kassel, Lehrers Ch. Rou!on aus Marigne, stüßt. So  dann werden die bereits bekannten Anklagen erhoben. * Zedenfalls muß man damit rechnen, daß Anklage erhoben und  au< die Forderung auf Auslieferung gestellt werden wird.  Erzherzog Joseph über seine Politik.  Drahtmeldung der „Bossiscchheu Zeitung“.  th Lugano, 14. August.  Erzherzog Joseph hafte am Dienstoag mit dem Budapester Dy richterstatter des „Corriere dello Gera“ eine längere Unterredung, in welcher ex zuerst sein Leben in Ungaru' während der Zeit des Bolschewismus schilderte. Er mußte einige Wochen von Dorf zu Dorf wandern, um nicht festgenommen zu werden. Dann wurds ep schwer krank und kehrte auf sein Schloß Alut zurü>, wo ex von den Bolschemisten rüdsictspol behandelt wurde. Dagegen mußten seine Tochter und seins zwei Söhne auf den Feldern ar» Seiten und von ihrem Tagslohn leben. In Alcsut erschienen auß die Abgesandten der bürgerlichen Parteien, um ihn. zur Uebeate nahme der Regierung einzuladen. - Erzherzog. Joseph eärte, daß er in das neue Ministerium, welches das jeßige vorläufige abe lösen soll, auc) S jiolisten aufzunehmen beabsichtige, nachdem er diesen erflärt ; daß er die Wiedevherxstell) ung der Moua archie durchaus niht anstrebe. (Rach einer gestern veröffent« lichten Meldueg haben die Sozialisten den Eintritt in die Regiea rung: abgolehnt.) - Die Wahlen würden auf breitester Grundlags innerhalb zweier Monate stattfnden. Ihr Ergebnis werde er als bindendes Gesez betrachten.  Der Erzherzog entwarf dann ein sehr trübes Bild. von der „zeps rütteten Lage Ungarns, dem nur die Entente helfen könne. Vor allem müßten 'sich die rumänischen Truppen zurückziehen, und Ungarn müsse demäß den Bestimmungen des Waffenstillstands» vertvages mit Italten ein stehendes Heer von 6 Infanteris». und 2 Kavalleriedivisionen halten dürfen. Der Erzherzog behauptete, daß ganz Ungarn den Bolschewisten feindlich gesinnt sei und ver» sicherte, daß keine politischen, sondern nur gemeine Verbrechen, dis während der Zeit des Bolschewismus begangen worden seien, ge« richtlich verfolgt werden sollen. Zum Schlusse trat Erzherzog Zofeph für eine gründliche Bodenreform und für die Erfüllung den Wünsche des Proletariats ail,  Die Tichechen an der Donays. Me  Drahtmaldung dox „Vossischen Zeitung“, "=P  |: Wien, 14. Augusl, 7  Amtlich wird aus Pressburg gemeldet: Heute morgen ift der  Brüdenkopf bei Pveßburg von ischeho-slowakischen Truppen kampf-  1os 'beseßt worden. Damit ist auch die Besezung des vohten Donaun-Ufers durch die Tschechen vollzogen,  Der Kampt gegon den Völkerbund in Amerika, Arahtiierdungen,, Es  "34. August. 19“ in- Washington" waHle, weil, der“ belgische Ministerpräsident in der Kammer erklärt habe, dop Völkerbund biete. Belgien nicht den nötigen Schuß, Belgtien-  ihn daher auf andere Weise sicherstellen. Dia Ansicht. verstärk  in Amerika, daß der Völkerbund niht imstande sei, Kriegs w  ver! Amsterdam, 14. August, |  Mage Preßbuvecnt Radio melde? aus New York, daß die Reda * des Genators Lodge über den Völkerbund diesen Gegenstand wieder in den Vordergrund des öffentlichen Feh gerüdt hat. Der Beifall, den die Rede Lodges auch auf den Iribinen fand, war größer, als er je einem Redner im Senat gezollt wurdo. odge erflärte, en vier Dorbehalte [] enachen e tung-Klausel im Friedensvertrage zu streichen. .Die Korrespondenten in Washington sind fast alle der Ansicht, daß dies die Rücverweisung | des Friedensvertrages nach Versailles bedeuten würde. Der Rede Lodges wird Gewicht beigemessen, da sie in einem Augenbli> gehalten wurde, als der Ausschuß fitr auswärtige Angolegenheiben bereit war, dem Genat über den Bölkerbund Bericht zu erstatten. Außerdem dürste ein Vorbehalt in dem Friedensvertrag eingefilgt, bezw, eine Abändy- rung am Vertrage vorgenommen werden, die für das Recht Irlands auf Unabhängigkeit eintritt,  5 t  Großfeuer in Zossen,  Gestern abend gegen 9 Uhr entstond „Sh bisher unaufgeklärte Weise in Zossen ein g. fährlicher Brand, Das große Barad>ens lager stand in seiner ganzen Ausdehaung Flammen, An dem Holz der leichten Bara&en und den aufg: stapelten Vorräten fand das Feuer reiche Nahrung; ein hestiger Sturm, Wassermangel und unzureichende Löschhilfe Kaitnsigten das Umsichgreifen des Brandes. Die Zossener und die Übrigen Wehren aus der Um- gegend waven den Flammen nicht gewachsen und man rief die Borliner Feuerwehr :zu Hilfe, Aus Berlin konnte jedoch nur ein Zug nach Zossen geschi>t werden, weil die mit elektrischer Kreft ausgerüsteten Verliner Fahrzeuge höchstens 35 km zurüdlegen können, Dex dritte Berliner Zug kam ungefähr um 3s10 Uhr an der Prandstells an; es herrschte jedoch ein derartiger Atera, daß die ganze Auodehnung des riesigen Feuers zunächst nicht sehen werden konnte,  Die American Neotief. (Unterften 8: Abminifere dlom“ 42116 mib, daß fie ihre MENTEES August bes  Die württembergischen „Mitgliedev des Neichsrats sind Staatspräsbent Blos, Finanzminister Liesching und Mindstop des . Lindemann. Stellvertreter sind der wiürtteine ineo Se Berlin Aug Silben and, Ii Dinierial  elboren vel x!) x un ene! Milibärbevollmächtigter in Fh Rennes Ph Branntweinmonopolamt. Auf 3. zund des Besoßes  Vt vomntwei vom 181 Branntweinmonopolamt io von IB, Juhi 1804 3 Aae ker Ei onegoverwaltunn zum 1 Auouist 10,8 ne wor ee  es Branniweinmonopolamts und der Verwe S| Berlin W 9, Sellin trahe 14:5 | ungsstelle ifi  wierzn zwe“ Beilagen.)  Berantwortlic fü für die Anzeigen: Kar1 Ravdiobf, Berlin, ** Dru> und Berlag: Uilstein & Cg,, Berlins  „FZ A12 Fr eitag (Morgen)  Die neue Zeit im Altenheim.  Besuch des Geschi<tsvereins,  Ein „Hatch der aufgeregten Zeit“ drang auch „in diese Einsam« Leit", nach Buch, dem Hospital der Stadt Berlin. In diesem Rettungshafen fo vieler gescheiterter Menschen herrscht nicht mehr  * Hie weltferne Stille der Abgeschiedenheit wie vor dem Weltkriege.  - Die traurige Vegleiterscheinung des großen Völkerringens, die Tuberkulose, hat eine solche Ausdehnung gewonnen, daß ein Teil der Erkran?ten nicht mehr Raum hatte in der benachbarten Lungen- beilstätte und deshalb in das Hospital verlegt werden mußte,  „Die ' Anstalt, die für 1s00 alte Männer und Frauen erbaut |  wurde, birgt ggenwärtig 280 Lungenkranke, aber sie nehmen den wien Leuten keinen Plaß weg, es sind nur 10s60 in der Anstalt, daß noch 170 ein Unterkommen finden könnten. 'Die Kranken sind, wie man bei einem Besuche des Vereins für die Ge- schichte Berlins beobachten konnte, von den Gesunden voll» kommen getrennt, Gie wohnen in abgelegenen Häusern und ihre Liegestellen im Walde sind gleichfalls abgesondert. Für die alten Leutchhen hat also die Einquartierung keine Nachteile, sie können sich nach wie vor fret bewegen und der Krankenspeisezettel bietet ihnen reichen Gesprächsftoff. :  Eine zweite Veränderung, die der Krieg gebracht hat, ist die Ab- nahme der Hospitaliten. Eine Anzahl von ihnen hat das traurige Ende- nicht mehr erlebt, ein Teil hat in Berlin new» Erwerbs3- möglichkeiten gefunden und aus diefem Grunde das Asyl, das sie vor Not und Sorgen schüßte, wieder verlassen. Die Revolution Hft nicht spurlos an dem friedlichen Hospital vorübergegangen. Es wurden auch hier „Räte“. gebildet, und der plößlich erwachte Frei» heitsdrang der Tuberkulosekvranken hatte fast die Hausordnung Über den Haufen geworfen. Aber es hat sich alles wieder be» tuhigt. Die alten Männlein und Weiblein leben in ihren fauberen Gehaglicen Stübchen inmitten des hübschen Parkes in alter Weise weiter, nur daß sie sich jeßt mehr an den Gartenarbeiten beteiligen. Das ist eine willkommene Hilfe für den Haushalt des Hospitals  : Während dieser früher gegen 8000 M. jährlich für dis Gärtnerei auswarf, müssen jeht Über 16000 M. Löhne für 'einen Ober» gärtner und zwei Arbeiter gezahlt werden, Und die 200 alten Leuts tun die Arbeit gern, gibt sie ihnen docchh Zerstreuung und bringt ihnen noch ein Taschengeld ein,  Wie sich die Hospttaliten mit einer zum 1. Oktober d. I. ein» Fretenden Neuerung => ebenfalls einer Folge der Revolution => abfinden werden, muß sich noh zeigen. Von diesem Tage an fällt, wis auch in den anderen städtischen Anstalten, die kirchliche Seel» Jorge und der sonntägliche Gottesdienst fort, weil die Stadtverord- neten-Versammlung die Mittel dafür nicht mehr bewilligt hat, Mancher Heimbewohner wird diese Neuerung vielleicht schmerzlich empfinden, denn wie einer dex Greise äußerte, „der Mensch lebt nicht vom Brote allein,“ ' BP, Zu  " Kriegsanleihe » Zinsscheine nicht mehr Zahlungs- mittel Nach einem Beschluß des Bundesrats waren die Im 8. Zan, 1919 fälligen Zinsicheine der Kriegsanleihen vom 23, Dkt. 1918 bis zum 2. Jan. 1919 zu ihrem Nennwert „gesekliches Zahe Tungsmittel“. Von diesen Zinsscheänen ist ein Teil dur; V€r- fälschung des Nennwertes, des Kapttalhetrages und des Fälligkeitstages in lungsverkehr gebracht worden, Zurzeit find auch älschte Zinsscheine späterer Fälliakeitstermine a. April 1919 und 1. Zuli 1919) in Umlauf. Es wird dovauf aufmerksam aemacht, daß Zinsscheine der Krieasanleihen des - "Deutschen Reichs niht mehr geseklichhes Rahlungs- mittel find, fondern nur von den bekannbaegebenen Stellen zur Ginlösung oder an Zahlungs Statt angenommen werden.  - Abschaffung des Beftellgeldes? Die Erhebung eines  Bestellgeldes für freigemachte  spruch: die Post erhebt z. B. für nicht odex ungenügend frei- emachte Briefe eine Nachzahlung, das sogen. „Strafporto“, um die Borausbezahlung der Gebühren zu erzwingen. Nur bei Paketen  Erste Beilage  „fordern, da die Unkosten jon  ostsendungen ist an sich ein Wider-  zur  und Postanweifungen erhebt sie zunächst vom Absender das Porto, dann no< vom Empfänger ein „Bestellgeld“. iefes Bestellgeld sol. jeßt abgescha 5 und glei< auf die vorauszuzahlenden : Ge- bühren für den ender geicblagen werden. Die Neuerung. würde eine Zwangsentrihtung der ="et&ellgeldes bedeuten, u: Unternchmen, die ihre Seavungen vom Postamt abholen lassen, würden zu erheblichen Mehrausgaben gezwungen sein, Da Porto wie Bestellgelder wesentlich erhöht wv.-en sind, würde eine Post- anweisung zwischen 5 und 100 M, nicht weniger als 40 Pf. kosten. Es wäre as wünschenswert, daß die Vorausbezahlung des Bestell- geldes dem Absender überlassen bleibt und Sendungen ohne Frei» machung des Bestellgeldes, wenn sie nicht von der Post abgeholt werden, wie ungenü end freigemachte Sendungen. bekandelt, d. jh. mit „Strafporto“ belastet werden.  Spandau, will einen „Oberbürge»meister“. Zn der estrigen Spandouer Stadtverordnetenversammlurg ersuchten dir emotraten in einem Antrag den Magistrat, bei der Staats- regierung zu beantragen, daß dem Ersten Bürgermeister, der neu ewählt worden ist, die Amtsbezeihnung „Oberblvgermeister“  : eigelegt wird. Der Antrag wurde nach kurzer Erörterung gegen  die Stimmen der Unabhängigen angenommen,  Persönliches. Der polnische Unterstaatssekretär Ladislas Baoplew sk4 ist in Deräin eingetroffen und im Adlon abge»  egen.  Pring Waldemar von Preußen, der älteste Sohn. des Prinzen Heinrich, feierte gesbern, wie uns aus Kiel godrahtet wind, awf Gut Hemmalmav? bei Edernförde seme Vermäh« lung mit der Pringessin Kalizta zur Lippe.  In der katholischen Soffirche in Dresden fand aestern die |  Tramung des österreichischen Gefandtschaftsvats Hoyo s mit der Nichte des ermordeten Erzhergogs Franz Ferdinand von Oesterreich Gräfin Wuthenawu statt, . . . Der Leiter der Reichsbankstelle in Wilhelmshaven, Ramden, tritt am 1. Oktober in den Ruhestand. Ramien war im ' Hoch» verratsprozeß Zövn und Genosten einer -der Hauptzeugen, der über den Bankraub aussagte. 4 Der Mitbegründer des Hauses Heß u. Rom, Rentier D. Rom in Schöneberg, vollendet am 16. d. M. sein 75, Lebensjahr. Der Zubilar ist einer der ältesten Bezieher der „Vossischen Zeitung“. Troß feines hohen Alters bekleidet er noch mehrere Ehrenämter, , | In Dan zi gst der Archivar am dortigen Staatsarhiv Archive rat Dr. Kurt Shottmüller im Alter von 49 Jahren am Herz» schlage gestorben, Er war ein Sohn des verstorbenen Ged. Reg.-»Rats Shottmüller und Bruder der Kunstschriftstellerin Fräu- lein Dr. Frieda Scchh,, und hat mehrere Beiträge zur brandenbur» 6!/<H-preußischen und zar polnischen Geschichte veröffentlicht, Der im Alter von 49 Jahren gestorbene geschäftsführends Sekre- kür des Ku ebener zu Berli Feig NE für Fee hmkuni veußer, wur au Emmauoskirchhof in Neukölln beigeseßt.  Die Bäcker gegen die Schrippenba>verordnung. In einer Versammlung der Siternnpnen Innungsbezirks Be ten, die gestern nachmittag stattfand, wurde gegen die Schrippenback- verordnung des Magistrats Einspruch erhoben, weil sie nur 25 Pfg. Badlohn für das Pfund Mehl festseßt. Für diesen Preis sei die Arbeit nicht zu leisten. Es wurde eine Entschließung angenom- men, in der die Diermeisier 50 Pfg. als Mindestlohn  nicht gede würden, =“ Im übrigen bezweifelte die Vexsammlung, daß Magistrat das Recht habe, die Preise für den Arbeitslohn den Bädern vorzuschreiben.  - Die Hochzeit. im Gefängnis," Aus. Mün < en. wirb-.uns edrahtet: Im Festungsgefängnig Ebra< in Franken feierte .der nabhängige Sozialdemokrat Spohrer aus Landshut, dessen  Braat auf einige Stunden Zutritt zum Gefängnis erhielt, seine  Hochzeit. Teilnehmer an dieser Feier waren die Genossen, die  sämtitchen politischen Gefangenen der Festung Ebrach, Ein ants  diesem Kreise gebildeter Gesangverein überraschte das Paar. mit  Gesangsvorträgen, und der älteste Genosse, Hagemeister, Über»  Bete der rau einen Blumenstrauß. An der Tafel nahmen  äste teil.  Unsere Poftbezieher werden gebeten, die Neubestellung der „Vossischen Zeitung“ für den Monat September schon jeßt zu er» ledigen. N ' ;  Vossischen Zeitung.  große |+  | Bevölkerung zur Erholung!  K949. 15. Angust  Der Verkehr im Tiergarten, , ; Eine Erwiderung | ' ;  Dr. phil. Walter Novden, Professor an der.Universität Berlin.  In der Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung" vom 13. August findet siH ein bemerkenswerter Aussaß „Staat und Stadt im Tiergärten“, in vem der Verfasser, Baurat Karl Berne hard, warm für eine verkehrsinäßige Erschließung des Tier» gartens durch neus Straßen und Straßenbahnen eintritt, Hierin würde eine städtischso Verwaltung die Versäumnisse der staatlichen wieder gutzumachen haben. GSo befürwortet er unter anderem eine Straßenbahnverbindung vom Kriminalgericht durchh die Bellevueallee zum Potedamer Plaß. Er erwähnt, daß, sie be- reits 1892 geplant wir, damals aber von der Poligei nicht erlaubt wurde. Als Grund wurde angegeben, die Einmündung auf. dem Potsdamer Plag sei nicht angängig. Als wahren Gvund gelang  . es jedoch dem Verfasser festzustellen, daß der Korsochaxakter der  B;llevuealles erhalten bloiben sollte. Gewiß nach unserem heutigen Gmpfinden ein wenig stichhaltiger Grund, ebensowenig wie :die andren Verkehrsplänen seinerzeit im Wege stehende Übertriebung Rücksicht auf Reitwege. :'  Dagegen ist noch heute die RÜ<>sicht auf hygienische Erfordervisse entsHeidend, „und da scheint mir zuviel Verkehr eher ünsozial. zu  „Wirken, weil er zahllosen Gpaziergängern oder Angestellten, die  hier eine Freistunde verbringen, die Erholung dur< Staub und Lärm beeinträchtigt. Eine wie günstige Wirkung in dieser. Be- ziehung grade eine Verringerung des Verkehrs auoübt, konüta man erfahven, als die Straßenbahnlinien (0, &, 4), die früher über Corneliusbrüke, Corneliusstraße, Lichtensteinallee dew Großen Stern erreichten, durc die Kurfürstenstr.--Lüßowplaß--, Hertulesbrüde--Sriedric-Wilhelm-Str.--Sofjägerallee umgelegt wurden.  Wenn nun auchh für diese Umlegung, soviel mir bekannt, ein gang anderes öffentliches Interesse entscheidend war , als das hygienische, nämlich das sicherheitspolizeiliche, das die Vermeidung der gefährlichen Kurve an der Corneliusbrüce dringend gebote  . erscheinen ließ: der Erfolg war jedenfalls zugleich der, daß -dex  Aufenthalt in diesem ganzen Tetl des Tiergartens zwischen Höf» jägerallee und Zoologishem Garten unendlich genußreicher ge» worden ist, als früher. Man überzeuge sich nur einmal, welch  * empfindliche Unterbrechung der Erholung eben diese Hofjägerallee  mit ihrem Lärm und Staub darstellt. Wie ein Schwert schneidet sie "durch die Lunge der Großstadt, Und man vergleiche damit dis Bellevurallee, die durchaus nicht in demselben Maße störend und die Erholung beeinträchtigend. wirkt, weil auf ihr keine Straßen» bahnen verkehren. Würden solcche dort laufen, dänn würde dieser Teil des Tiergartens ebenso sehr verlieren, wie derjenige am Neuen. See durc< ihre Wegverlegung gewonnen hat, und der östliche Teil dient in weit stärkerem Maße als der westliche der arbeitenden „Reben dem- Verkehr, und meines "Erachtens vor ihm, finb*bie hygienischen. Ansprüche 'Berlins zu befriedigen, die die unversehrte  » Erhaltung seines Hauptatmungsorgans gobieterifch erheischen,“  fiene  Die Schwierigkeiten des Zoo. Die Bestrebungen zur ! beiführung der finanziellen Gesundung des Aktienvereins 5 PepiniGen Gartens zu Berlin haben bisher zu keinem <ließenden Erfolg geführt, weil die Obligationsgläubiger des Gartens es an dem nötinen Interesse fehlen lassen. Zwei Vex- sammlungen, die die Genehmigung zu dem vorgelcchhlagenen gogsnkommen aussprechen follten- waren nicht beschlußfähig, weniger als zwei Drittel der Obligabionsschuld vertreden „war. Dis Verwaltung beruft jekt zwei neue Versammlungen auf  "Am Wege der Freude.  „= Roman * rt von  ! Louis Couperus. (Autorisierte Uebersehung aus dem Holländischen von Gise 'Otten)  48, Fortsepung, Amerikantsoheos Copyright 1019, by DUllatein & Co.  * „Miltal“ fagte er plößlih. „Rühre Dich nicht!"  j Eie ihr jene R ae regungslos, blidte nur empor.  i „Sieh auf meinen Suhl |  “" Sie schaute, nicht mehr erschhre>t jekt, sondern erstaunt. Und gewahrte eine kleine grüne Eidechse. ß  . Die kam langsam dahergetrippelt und zitterte mit dem Eleinen Schwänzen, und das Köpfhen re>te es zu Aldos  Gduh entpor. „Still!“ flüsterte er. - „Rühre Diez nicht!“ ' Sie rührte sich nicht, fest an ihn geschmiegt. Obwohl er fie umschlungen hielt, schien es ihr do<, als habe er sie vergessen. Das wurde ihr so klar, daß sie voller Staunen sich leicht gekränkt darüber fühlte und beinahe eifersüchtig wurde, denn feine Gedanken waren nicht bei ihr, und doch brannte ihr Mund noh von seinen Küssen. Plößlich orte sie ihn pfeifen. Er pfiff und si-hte zugleich in seiner Tasche nach der kleinen is, der F.oöte für ein paar Goldi. Behutsam filhrte er an seine pfeifenden Lippen, und die ohne Instrument Gegonnene Melodie erklang jeßt lauter, schriller, lo&ender. Das Tierchen war, völ.ig gebannt, an dem Schuh empoxr« wippt, glitt darüber hin und vershwand irgendwo unter Idos Bein. * „Es ist fort," fagte sie und regte sich. 1 „Nein,“ sagte er ganz unvermittelt, beinahe mißmutig. „Es war nicht fort. Es war da, unter meinem Knie. Du hättest Dieh nicht bewegen dürfen.“ Dann lächelte er sie joetlich an, gleich als wolle er sie um Berzeihung bitten für seinen Unmut. „Was für ein Kind Du Bij sagte sie leise, ein wen eeschredft durch fene Heftigkeit, „Willst Du denn wirkli echsen zähmen | „39 ha e schon manhe ganz zahm gemacht." « „In t2“.  em Du flötete ee ße bis auf meine Sand; aber sobald  „Za. Dann Ich meine Hand bewege, entschlüpfen sie. I< wünsche mir  I fehr, einas mal ganz zu zähmen.“  „I< bin eifersüchtig,“ sagte sie, und sie legte ihre Hände an feine Sch Hal Bitte hn fle, und Übler de Sande anbetend, so wie sie eine Reliquie geküßt en würde. „IJ bin eifersüchtig.“  rt lachte  „Ih, ich bin eifersüchtig!“ antwortete er mitten in einem Zub, 23 vin, GE kati auf „Ugo““  „Nicht do  EN doh, ich bin eifersüchtig, O Milta, wenn Du mich nicht liebst, werde ich krank. Dann muß ich sterben.“  „I< liebe Dich.“  „Bist Du mein?“ (  „Ja, ja, ich bin Dein.“  „Bist Du mein hier in diesem Walde?“  Gie scchrak empor.  „Bitte laß ans jeht gehen!“ rief sie aus. „Es ist shvn  ät und.“ |  Ele hatte sich ellends erhoben, in Verwirrung,  „Du selbst bist beinahe wie eine kleine Eidechse,“ sagte er därtiig, „jo scheu, so ängstlich, Müssen wir denn schon u  ö "  „Ih höre eine Uhr.“  „Sie scchhlägt zwölf. Müssen wir wirkliß in unser Hotel zurü&? Laß uns hier bleiben, laß uns hier leben!“  „Hier in diesem Walde?“  - „Warum müssen wir denn zurü&? Wir wollen hier blei» ben, Hier ganz in der Nähe weiß ich ein kleines Haus. Da wohnt ein Holzha>er; da können. wir zusammen bleiben, wohnen, der [afen!“ :  Sie lädelte, |  „Was für ein Kind Du bist! Ein großer Junge; mein großer Jungel“ % ; ;  „Wenn man etwas gefunden hat, sollte man nie, niemals auch nur um einen Shritt zirüfgehen. Und wir korrekten Menschen gehen immer zurü>, und [so finden wir es nie, nie, nie « « +“ 86  „Was denn?“ .  „Die Freude, den Genuß, I< will jeht meine Freude und meinen Genuß finden, Du bist meine Fveude und mein Genuß, Di wid ich, Dich!“  „Komm, Aldo) mein Aldo!“  Jekßt war sie es, die ihn mitschleppte.  „Stüße mich, Aldol“ bat sie flehentlich, Ste waren am Abhange angelangt. MO SEREN  : JE [nd 0  „Nein!“ sagte ex unwirsi N gäbe mich!“ wiederholte Je und warf fich in seins pme NEENTE GN  „Wenn Du hinauf willst, werde ich Dich stüßen." . „34 muß hinunter.“ : kei „Dann nicht.“ Ag 3 Br eie ude mein va Ado, fübe mich!“ Kinen Lip ' 5 * ie scchmiegte sich fester an ihn. Mit feinen er ihre Augen, ihven Mund, ihr Gesicht zu WR 160) unh er ftöhnte wie rasend. Betäubt von seinem Verlange: eilte fie schneller und schneller abwärts, dem Hotel " gleich als wolle sie einem allzu großen, allzu üppigen G entfliehen. Umfaßt 'von seinem stüßenden Arm, der sis“ fe  Ä  beinahe davon zurüchielt, abwärts zu fei eiste wärts, stürzte sie sich beinahe hinab. Felgen,  | VI. | mI  An jenem Mittag blieb sie während der Siesta in rem dichtverhängten Zimmer. Sie lag auf ihrem Bett und starrte vor sich hin. Und sie sah wieder den goldsonnigen Morgen, den Wald, die Abhänge und ihn. Und wieder fühlte sie auf ihren Lippen, auf ihrem ganzen Gesicht seine Küsse, und immer wieder seine Küsse. ie Vision blieb um so klarer, weil im Park und rings um ihr Zimmer dis Grillen endlos zirpten. Lange Zeit verharrte sie regun los, gleihsam begaubert dur< ein allzu großes, allzu jähes Glüd, ein Glüd, das ganz plößlich so. groß und fo wirklich vor ihr erstanden war, daß sie ihm im stillen mißtraute, Sie vermochte nicht daran zu glauben, Sie dachte an die Vergangenheit, an ihre von Grübeleien beschwerten, melan- holischen Mädchenjahre, an ihre Ehe, die sie wie eine Pflichk Quf sich genommen, an ihre Liebe qu Hugo, Dort in jener Schachtel lagen seine Briefe. Gleichsam von Naupterde ge» trieben, nahm sie einen und las ihn. Er“ war ves zwei Jahren geschrieben. Scchon der erste Gaß berührte sie selko fam, Er schien nicht an eine, lebende Frau, sondern an xine Heldin gerichtet zu sein, Er war zu literarisch, zu schön abgefaß ;  . N“, t  Und troßdem hatte er sie ernst gemeint, diese en  O nein, Hugo hatte nie Komödie gespielt, Er epa 7? ein wenig zum Künstler Feni fn so sprach er, so schrieb er, so dachte er. Und es hatte ihr immer gefallen. Geine Liebs war ihr ein schöner, poetischer Trost geworden, wenn! die Atmosphäre des Krankenzimmers- ihres alten Gatten all zu schwer auf ihr gelastet hatte, . Gs-war eine hehre, schöne „Liebe gewesen, eine Liebe wie zwishen- Wahlverwandten/ eine Liebe, die daum mit einem einzigen. keuschen Kuß besiegelb wurde, eine Liebe, die niemals besudelt ward durch Heime lige Untreue an dem Greise, den sie beide lieb hatten, 3  RINN „%, (Fortsezung folgt.) "ZM „den 19. Eeptanber in das Gebäude der Bertiner Banbelzkamntsy |  ein. Hoffentlich gelingt es dann endlich, die Vorschläge der Ver- waltung durdzuseken,  Die Elektrisierung ber Voro4 bahnen, Ur“prünglich wor beabsichtigt, die Elektrisierung dac. Berliner Gtadt«, Ringe ux» Vororiverkehrs anit dex € 324% wverlin--Oranienburg zu beginnia, Jeht ist dieser Plan geändert worden: zunächst soll S1 ichzeitig de elektrische Betrieb auf den Strecke» Berlin-“-ZernsLb dorf und Berlin--VLernau ee eathet: später erst die Stre>e Dermsdorf--Oranienbunrg elektri8% ausgebaut werden. Dis Herms» Sorf besteht bereits der vzegleisige Aausbau, der dann später, gfeicpeittg mit der Eiekrrisierung, bis Oranienburg verl; ngert werden soll, Um den doppelten Umbau zu ersparen, soll der Ver» kehr zwischen Hermsdovf und Oranienburg vorläufig mit Dampf- Getriob fortgeführt werden, Man hofft, die Elektrijsierungsarbeiten no< in diesem Jahre beginnen zu können.  Kurze Vorschläge und Beschwerden k  An die „VosSiSche Zeitung“ Berlin SW 68  Wenn doch nun mal das Qualmen der Autos hingenommen werden muß: weshalb werden nicht ruhige Seitenstraßen ihrem Durchgangsverkehr entzogen? Groß-Berlin ist an solchen Überveich. Es wäre eine wahre Wohltat! : :  Die Einfühs ng von Plaßkartenauf der Eiseih ahn sollte doch4 möglich sein == sie ist so lange nötig, wie mehr Karten ausgegeben werden, als Sißpläße vorhanden sind, und. ergäbe noch eine besondere Einnahme für-den Staat, Fr. Fürgermstr. W.  ODE fands herbeigeeilten Sruppenanpehörigen, Fast 2000 Marg. Ohne Pause spielten sich die Kämpfe planmäßig ab. Der Tag wo. den Vor-' und Ausscheidungsfämp et bestimmt, urid scharf wurde um den Plaß für die Shlußkämpfe gerungen. Ganz besonders sesselten die Shwimmerwettkämpfe, „Das tagsüber sehr günstive  Betten schlug gegen Abend um, und.der Regen zwang, einige Grups  Men == Baxrrenturnen, Handgronatenwersen usw, == auf heute zu ber gel ?  Kurzer - Tagcsbericht, Im Ostseebad Cranz wurde in den letzten Monaten eins große Anzahl geschi>ter Diebstähle und Einbrüche verübt, ohne daß es der Polizei gelang, der Täter haft zu werden.  Jetzt wurden, wie uns gedrahtet wird, der Besißer des Cranzer bekanntestew fe ech Gpindler und sein Freund Ju st als Einbrechr ermittelt; ie gestanden die meisten der ihnen zur Last gelegten Vergehen ein.  Ein s< k : „4 e“ r KA am zwischen Kri Kriminalbsamten und Einbrechern entspann mE im Norden Berlins. „Polizeibeamte hatten Teitee M) das fich die drei Brüder Max, Paul unt Willy ide,  Erleichterungen im Schweizer erkehr. us drei der gefährlichsten Einbrecher, in der Seestraße 71 verborgen, hielten. Bas teiehfen H m „Scht we phie erfehe.. Aus Gin Telegramm no< Hamburg geht = wie ich mehr» | Als nun ei Beamte in das Wirtshaus giufraen, rissen ie Berben wödgenössischen Goltolieisatiabepattemenie ift es Lünstig sämt» sos erprobt habe = länger als vin gewöhnlicher Brief. Wie ist die ene re der ut feuerte Ma 4, 8 Ghmidt erw auf Lichen Au“"handsreisenben, alfo auch den s möglicht Der Wert des Drahtverkehrs wird damit völlig | 7unmenbrach. Gesindel nahm Stellung gegen dic Beamten, ss daß sia  n der Schwei Deutschlan. zurückkehrenden, erlaubt, ohne "befondere Bewilligung | hinfällig. Versicherungsdirektor C, 8ch, h. mit einem der Einbrecher zurüczle n mußten. Inzwischen lud das  den Schwerverleßten auf einen Karren und fuhr davon,  tragene Bekloidunastii>e jeder Art als Reiseoxpä> mitzunehmen.  uch ist es erlaubt, sie nachzusenden oder schenkunaowelse. Auf dem Mietkseinigungsamt Berlin mußte ich Nachforschungen ergaben, daß sie ihn nach einer Laube.in Reini>endork Hem Ausland abgugeben. Untersagt ist jedoch: dede Sendung, bei | kürzlich 34 Stunden warten, bis meine Verhandlung begann -=- | gebracht hatten. rt Überraschten- die Beamten sie gestern abend und! der ein Sandelsverkehr mit Trödlerwaren vorlteat. nahmen auch den man fand bei .dem Schwer»  und vertagt, wurde, - Aus hier sollte sich eine Terminssestseßung  weiten Einbr, Parteien solche Zeitverluste erspart. stolen.  echer fest; Aus Koponha en ermöglichen lassen, die den verleßten noch zwe! /  ZEIGEN LEITEN Dee WR | ee bh Gagen a, dn Br a schwedische ve RÜste 5 Ir |W i AETESEONIN Ie an des übe | - Die Badeanstalt der früheren Kaisertit am Templiner Söe bei | der Oder öster wiederholte Regenschauer mit weiterer Abrührung  Potsdam war perständigerweise nach dcm Umsturz der Allgemein- Sacsen 1 sei der Besißer der Wertpakete, erfunden ist. Der frü ert Heit freigegeben worden. Zeßt sind plößlich Tafeln mit der Aufe Ibanien. wohnt mit seiner Familie zurzeit in schrift: gOnden streng verboten!“ erdälet x worden. Warum? dischen Kurort Baastad, wo er seit dem 16. Bu ni ein Lande 1 M,, Potodem, Haus gemietet hat, Wie das so; ialdemofratische Blatt „Arbetet“  daß die erste Behauptung der Schmuggler, der nig von d  ] Preußisch=Süddeutiche Klallenlotterie,  in Malmö bet beabsichtigt der Fürst im H nach Sto! 2. Klass (Ohne Gewä Holm über; del, we er zurzeit eine Benn Tu . Es ist jet Der „mißgliiekte Streik der Fortbildungsf( ley. Die 118,0 br) auch erwiesen, ease Paar nachdem es in Trelleborg „Freie Zugend Groß-Berlin“ hatte, wie wir mehrfach berichteten, In der gestrigen Na chwittea 80 ziehung Wurden folgende erdbeer: Freigela en nie iM du m Sto>holm zu begeben, statt de! en versucht, die Berliner Fortbildungsschüler zu einem Streik aufzue | Gewinne gezogen: ] Ürsten na (Saastad reiste, um ihm über den mißgl heßen; wie wenig die Putschereien der „unabhängigen“ Zugende 20 000 Mark: 783176, 4 "Wedi ten. In Baastod kamen die beiden bereits organisation bei der Allgemeinheit, auc der een Jugend, 5000 Matk: 30442. 1403s0 143809. 400 Marks  Be 1000 Mark: 53903 91219. --- 600 Mark: eins „Arbeiterjugend“, in dem es ves. Jogialdemotr ischen » Bert 67s9 56788 72737. 7s517 90809 111166 148809 177720. == 300 Mark: „Sieg der Vernunft u 8. heißt: „Trog aller Streikheße hat | 9289, 80s08 49175 58494 71796 96s80 1383609 1s7043 167413 187995 194800  197791 199173, =- 200 Mark: 3271 26761 40276 423s5 42335 486s8 53024 es die „Freie Zugend“ bisher nicht vermocht, die gesamte Jugend | 67442 7s385 76112 82790 89379 91425 1081s6 111095 111632 122080 12705 in den Streik zu treiben, Aus mehreren Schulen wird uns ae | 134074 13s920 1864832 144412 162788 160789 174126 179100 180181 1818. meldet, daß der größte Teil dex Schliler den Unterricht besucht und  186078 198878 196287 197774 212985 “218822, nur wenige ihm fern bleiben, Wir fordern unsere Anhänger auf, Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne  Sonntag abend . und reisten ein paar Stunden später weiter. Anklan, finden; zeigt, ein Flug lait, er First hat während seines Aufenthalts in Baastad wiede pat  ium 2 Reisen unternommen und ist erst vor kurzer Zeit aus Deutsch» zurü&gekommen, wo er offenbar die nötigen Vorbereitungen  fir den derabsichtigten Shmuggel getroffen hat, ! dem jeht - aktuellen Thema bringt die „Frankf. wei BR Bg Bae  ag: kfurter Finanzkreifen: ist eim von die Gchülen Uu 60 000, 2 zu 10.000, 2 zu  Sc<' zu besuchen und gegen den Terror der Freien 20 300; 200 Zutiertes, mit Unterschrift und genauer Adresse versehenes 4.02 end anzukämpfen,“ == D * Deputation für das Fo ild pa 5000, 6 zu 3000, 4 zu 1000, 14 zu 500, 26.zu 78 zUt 300; 142 zu. 200 M. ben folgenden Inhalts zugesandt: „Herrn ...... ab in der fie sich m  Fal sen hielt gestern eine Sißun  evolution“ der Sortbiibungsi aller Häftigte. Die Dep  fation will, wie verlautet, die Bildung ei hülerausshüssen  gutheißen, „sie will auch bei Verhängung der Rn gen . 4 en, n  „Herrn . prgebenst mit, daß ic< in einiger EE Flüge nach Dinenart er inen Fluvgast und Objekte mitnehm ne, Zur Rü Rücksprache gem Fw <a ungsvoll (Uberschrift).“ liegt auf der Hand, daß. die  te, die der Fluggast men : darf, den Reichsfinang» - pergeno)  trafen die Ausschüsse hören und versu minister interessieren, werden. Unterrichtsstunden auf die Tageszeiten zu verlegen. Eibe Ahinaliche und Postille : „Nachwahl | um Niederbarnimer Kreistag, Di Oie Nacho fung des Abendunterrichtes wird vor, rläufig niht durche M ru Beat UT (an 3 Radar (M ie der Unpltigt Ube ges B Holz füv den Wiederaufban., Das B G Bante ni t x ig auho' v den Wiederaufbau. aus [ee E Wahl du R Kreistag no notwendig ge- holn auf dem linksrheinischen Gebiete war "6 lebhaft, SEIN war, Hat folgendes Enn "dehabt: Es wut! Ein el wesen cer Teil des Bauholzes, der den Rhein über- ait führer Dakar Ri ef Mais Kis RERE ie ng 19h den ustörlen framöstsgen Gebeten: Fichten: it eme . Bit füher Deter Riem Deusser Bolkeparteiler: Ge- | und Tannenbauholz werden vaumtantig mit 170-175 M, seharf: Schützen vor Erkl tung meinbewortehe Karl enge Rwen Rani, Oer Gtatlonen begaht, Kubikmeter frei Bahnwagen er- Gemeinde Groß-Berlins, 0 4 Ne. IAntedu jwintommeneu Gemeinde Greb ie est Re Inbufh- dn mE | dai 'Armeewettkämp; UM im Stadion. Gestern Haben im „Ww ng inde Nied ie Wag eubebt M IE er me . en, Etadi on die Arrieewettkämpfe begonnen. Der Leiter non HIE von mir 110 Prozent hat Beplalen Em (opening le, Hauptmann Fitting, begrüßte die aus allen Teilen  IE Jüdische Gemeinde, . Gottesdienat.,  Freitag, den 16. Augnst, ahenäs:  E In al ien Synagogen 735 Uhr, Sonnabend, don 18. Augunt, vor«  mitt.: Alte Synagoge 84% Uhr,  Statt jeder anderen Anzeige. te morgen ist meine inniggeliebte Frou, unsexe tene Mutes Echwiegermutter und Veo fenalier I“...  -/ Statt besonderer Meidung,  m 114. August erlag einem jiebtae Sohn, der treuests Vater u HE rwe  Statt Karten!  2 “ Kaizor-, Byke-, Peai, Wen Tooktor Eiss m Els6 Berent Archivrat Dr. Kurt Sew [Luzie Pistor, EEE FH RIIENEN dam Prakt, Ar“ nen Dr. Martin Magnus * in Danzig geb. Rohner, FES AER alen " '. IN - n ahrelangen, mit unsagbarer Geduld extragenen Frühgottesdienst 734 Uhr, -Y 1a Bortin Lankwitz zeigen Verlobte, PE 8 MED EE BCi naß Jahentang Mm 70, Le enojahre fanft entf efen Eauid, e 3 3.  ergeben  7 Predigten: „Af op Eren Danzig, Hanssoplata 2, Emma, „Schottmüller Berlins M aiot een Hannover, 9 | AlteSypagoge:: De, Petuchowakts god. Seligsobn. Berlin-Lankwitz, , - Tug „uz: 890, Kaloerair.: Dr. Emil Lvyv v N us . '6CNaue) Danzig, August 1919. Viätoriaatr, 5. Berlin W63, üttersien * 4 3 Dr, Moritz Pistor; Geh. Obermedizinalrat, | 35 Faeanevatr. Dr.Bergmanas  Walter Pistor, Geh. Oberjustizrat, Margot Erdmannsdörffer, geb. Pistor,  Dr. Otto Heinrich Erdmannsvdbrffer, Professor, und 5 Enkelkinder.  / Von Kränzspenden. und * Beiteidgbezeigungen bitten wir freund abzusehen. Wunsch der. V porb 2 Beiseßu! at auf Wun erftorbenen bereits katie auf  | Levetzowatr.: Dr. Lewkowitzg dugendgottezsdienet (nachmittags 4 Uhr); Fasanenstraße: Dr. Gallinen, M | Lützowetraße: : Dr. Kollermanzig, * Alts 008088 8% Uhr (alter  Minoha: Eins halbe Stunde vag -'; 8! dem Abendgottesdienst, ' M | Abeuds(Sabbatausgang): 8 Uhr: 19 Minuten,  Die Einäscherung findet am 16. August in Danzig, die Veitehung der Urne später in Berlin statt.  Zu Haues: Sonntag, den Augus, j m  Statt Karten!  „Herbert Grosswendt und Lurline geb. Scott-Law  ern abend traf uns ie ersma, tele» phone Meral aus Zöln 'a. Nh., daß unser heiß» geliebter, braver Sohn, Bruder, Shwager, Enkel und  R Vermihlte, ' mis ade 2 | 4 Angwet 1919, Friedrich Ferdinand Koswig Von der Reise Pulle Hübsches Kind au des Wochentag einr Jottopb: Windgohöläpte:3e im Alter von 24 Zahren plößlich verstorben ist. Zahnarzt Lindner 1 1vesserer diskreter Herkunft von Morges: „Alte, EIT IN EN Berttö-Car SROnbUrEe NEO URLENEE Sinfterwalde N.+L., Charlottenburg, Amsterdam, Moßftraße 28. gefunden Eltern von Groß- Vfer-8p nog 61, Uhr, in ee EE Endet Aus! zu adoptieren feucht. a apteren m G In tlefstem Schmerz Dr. uskat, : In allen Bynagogen: Max Koswig, Sä Orthopäde, Meldungen an Uhland 4s73. Anna Koswig, geb. Heinen, E | Röntg.-Anst. Kurfürstenstr. 124. |T a aaa kes ehrvorträge ebe gute Frau, a amwememenmemnememmememammgnntnenen d  di gee HE ee R En viene und Df Eita Maria Schaefer, | ung ||“ Voo vor Kries zurüx Jüdische Reform- TE ags mae Curt. Schaefer Rinder, fü) San.-RatDr. Zielenziger,|. Gemeinde, md Kean zie a  Motnekestr. 8. Gottesdienst Bloichrodet „Der Siddur“ Sonntag, den 17. d. Mis,, vor| Sonnabend, 644 Uhr, Synagoge  mittige 10 Uhr Levetzowsir: Dr. Kollermannt  Heinrich Heinen,  and inmnemmemenmemnwmemweemezenedmertiee Wix Hiten, von Besuchen und Blutmenspenden abe Von der Relge zurück  “ Martha Lantzke, 7 7 N 920..Rat Dr. Holdheim,  geb. Bakert, . 1 fir fehen u „wollen. == Die Uebe Al führung des EntiHlpfenen . Prodigt:- Dr. Coblens, er Bee “ rwe in die „Wege ge] .. M ja eigen iefbotrübt - * „Polder Bir 8 Jüdische Koform-Gemeinde, * Nach 8=-10 nneeres Statuts findet In di Jahre dia p 1 Lanszk N EBEN 7; „ Zahnarzt Bauer Wahl Von) Roprächentanten und 7 Btellvertreiern. statt und Car UGXC, 7 'von der Reiss zurgok. Jkann-die Liets der etimmberechtigten. Gemeinde - Mit-Jieder, Am 11. Angust entschlief sanft unsere treue Mutter,  vow 15. August bis zum 15. September er., vormithax8 von D 9-11 Uhr, in ungerem )38ro Johraniestraße 16, von den Bou teiligten oingeseben werden, * )  Berlin, den 15. August 1919. Vorstand der Indlachen Reform-Gemelnde, Minden,  Willy Lankke,  G-<hard Lantke,  Dr. Hellmut Lantzke, +...  Dipl.-Ing. A. Baeskow u. Bray; Hilde, gä. Lantzke,  D | 018. 80s0, Detmolder Sir.65.  DW Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin ud Tante, Frau  „Eugenie Manheimer,  Von der Relso zurück; Zahnarzt  Werner Freudenberg, BerlinW, Motzst 75, Notldpl,  Oberlehrer Dr. Joh, Hahn u, Frav, , ea Waden El Alte Gebiss 5Se Margarete Baeskow, im nsjahre. . Tiergarten- Srmgard und Ilse, Ban Ged We „anheimen; jW |» Synagoge '; 1% 4 (auch zerbrochene-oder einzelne Zähne) .“ » Ella if, geb. Mannheimer, 2% Freitag, den 15./8 , und New WASER DEEEN » 114 Briedrich Wilhelm Goldschmidt, Gehöneb erge ser werden mur Zeatng a 2.8. mt pEG Zahn mi nypiaB Eugen Schiff, Verkauf der, Pläke für die|] ie 3,-,  H Die Beerdigung findet Sonnabend, den 16. August | 1919, 8 Uhr nachmittags, auf dem “ten St. "Georgen- Kirchhof am Königstor statt.  Es wird gebeten von Beileidsbesuchen abzusehen,  Hohen FXeiertage hat begonnen B | und findet in der Zeit: von 5 bis W| 7 Uhr nachm. in den Parterre  1.27 Q M4. am höchsten bezahlt  räumen der. Eynagoge statt;) Hotel Grüner Baum), Berlin MER Kraunonate, 56--08, schriftliche Anmeldungen find Zimmer 1, von 10--' ür Gold-Platin-Gebisss und Platin, in eder Fornh  au Mo raenkel, W 50, I l Prager Fe 20, zu richten. abartile allarhö&chste Preize. aber.  5 Gnkelkinder,  Die 'Beisezung findet am Sonntag, däm 27. August,  14 Uhr vormittags, von der Leichenhalle des Friedhofes Edönhauser Allee aus statt.  . - M EA EILT EN ZIEREN  Deutsche Nationalversammlung.  Gißung vom 14, August  * Qu der als evster Punkt dev Tagesordnung vor! liegenden" In Lerpellation Wachhorst de Wente-Falt (Dem.) un d: Gen. über weitere Mittel zur Abbürdung der Ueberteuerungs» kosten bei der Errichtung von Kletwwohnungen läßt die Nogierung erklären, daß sie nac) einem mit .dem Vräsidenten zu vereinbarenden Zeitpunks. zur Beantwartung. bereit ist.  Danach wird die Beratung über: die- 'Eteuervorlogen kortgejeßt,  Abg. Vuvlage (Zentr.): Die Umsahsteuervorlage ist ein kühner Pntwurf- ja vielleicht ein verfehltex (Entwurf, (dört. hört)“rechts,) Fin-Entwur! mit so hohen Steitern ist noc< keiner aesehgebenden Körperschaft vorgelegt worden. Von sozialen GEE tx muß anan ganz jehebliche Einwendungen 'gegen ihn: mochen, die Un-  billigkeit, in de. indirekte Steuern: wirken, verdoppelt sich bei kinderreiche: Tamtlien. Meine Frebktion. :Zat' mich beauftragt, au erflären, Laß für diese in ivgendeiner-Form ein Ausgleicchß  gefunden werden muß: Wir müssen uns an den Gedanken gewöhnen, daß die indirekten Steuern nun einpel nicht zu um-- gehen sind. Deshalb sollte ihnett auch "eidens Der „Linden mehr  Ruhße und Freundlichkeit entgegengebracht werden. : Diese Steuern Hehen auch eine Lichtseite. Sie. wirken angenehmer, weil mat 86 es ja felt in der Hand hat, wann man sie bezahlen will. Bon den Luxuseuern versyrechen wir uns auch völtverzicherische Wirkung, Sie können dazu führen, daß wir. wieder e.im.sch1l is tes fes Bof? werden Wenn man märnliche aas ebe [ Berlin, aber auch in Pleineren -Städden u En sicht, py | drängt fich einem der durchaus vs „vernümisine Gedanke auf, wenn | ähr jo herumspazieren wollt, dann sollt ihr auch dafür Steuern bezahlen. (Heiterkeit!) Wir werden im Auss<.uß versuchen, den Entwurf in allen Einzelheiten [ede anders zu oestalten.  Die Abgabenordnung ist einbzende Banz -fily eine. ganze Reihe bisher zerstreuter Reg Dir von ihr ing Leben Sbeamtenstand-bram <ft %-abe.  Deuts neue Reich aucht. zur Iute. ve echwiegenheit und wird hof) (rich gänzlich Lp bleiben. Der Stouerdru> muß gleichmäßig mit aller Strenge. für alle angewendet werden,“ Steuern zu zahlen R von dept ab Ehrensache des Deutschen, ein Zeichen Vornehner Gosinnung, Län- dern und Gemeinden müssen Fie Mittel bleiben, um ihren beson» veven Kulturaufgaben gerecht zu werden; namentlich dte Gemeinde äst die Urzelle des gesamten öffentlichen Lebens, Ist diese gesund, edeiht auch das Ganze. Wir wollen aber, daß das große deutsche aterland wieder gedeihe, fost gehen wir witer, das aber wollen wir nicht, (Beifall im Zentr.).  Abg. Dr. Mumm (Dnat.): Wir Deutschnattonalen find-willens;; dem Reich das Seine WU es nötig ist, auch mit indirekten Steuern. Wer uns Steuerschou vorwirft, verleumdet uns. Unser erster Redner hat.das zuhig, und Jachlich festgestellt. Der Reichsfinanzminister [S0 in einer ege antwortet, die an ihm sattsam bekannt ist. (Sehr richtig! t.)  Er hat uns ausdrii>lich ausgenommen, als wenn. wir nicht mit» arbeiteten, Alle Fraktionen werden uns dps Gegenteil bezeugen. Allerdings sind wir g Gerard em Tempo zit arbeiten, das mit einem ernsten Vera: wt eitogeft l kaum nodh-zu ver» einbaren ist. (Sehr richtig! rechts.) Das erklärt unsere Haltung; das Ministerbum wird Poffentli  später von einem acchmann eleitet, der sich nicht von der politiihen Leidenschaft fü Wa Wir wollen uns nicht beschimpfen lassen (andauernde Unrui links), Wenn der Minister uns als Partei feine Ver, aus- Hrüdt, so ist das ein Scheltwort, das pisher in diesem e nicht Üblich war. (Sehr richtig! rechts und U der  ruhe.) Leider: Finanzminister selber die Frage in die öffentliche Debatte gebracht, »b ichsnotopfer nicht durch den ff des Auslandes fährdet wert Been könnte. Der a feht ansdrit NERN es liege ein  Beschluß der TE GenbUneten Bde wonach dies  dieses zit»  verblärt ven Ausdru> Lit  . vopmibtag st mir GE Geseße,  „wirtschaftliche Unmögle  “also. gegen die deutsche eben, halten es aber für notweridig, wo |.)  M NE ohnang,  100% wwe eme amin  nst "Hamm alfrelen fal  Unrnhe)  Bir Haben dagegen:wohl gefalle ng AE, Wer Rafe:  Fei M] R ne NI IEH x ker pils ne n , ansprüchen gde in 7. ufio; “(Unruühe.) |  Kann 'der./Reichsfinanzintnister die Frage: Seontworien, was die amtlise "VBerbreitung seiner vor err ede ' Tosteri w' oder: wird das nachträglich feßigestell tele * Dae alte M =- mit'dem wir uns keineswegs d(  falls solche Unkosten. nicht. Die Not. des Reichen Nj Ee jede größer aber als die finanziells ist div füttliche, r sollte 4 mit allen Mitteln, auch mik Finanzmaßren  beiten wir alle dafür, daß das deu Gol 7 us 5 diefes weren Zeiten herauskommt, „Deuts weiht, ener Vaterland. und unserer Kinderländ,“ ; 48  Erzverger gegen die Deutschnationaten.  Reichsfinanzminister Erzbergev: hätte vs ver General batte das Wort nicht „nehr GEN Asgeordnete  Mumm zwingt mich qu einigen Auf dee Hopren fimd von einer. furchtbaren imd! ir fich vorlangen sie (EG SANS AIN EPENLIT HENG? [Stutzen der End vüsburng  und großer, Lärm), wenn ein Min antwortet, sind sie „wie schalonlose - Eier. (Ernouter  Gtuom auf der Rechten.) I<  woh * Längst "daß die Seren von (der Deutscmationalen Volks» partei gute Lungen Haben, Deuischmationalen gest: Gd "ENIItEN gate  eutscmatiowalen gester. x er Fondern ihrs, Stellung nur als unklar bezeichne et houte te Gtellma War. ; Die gogen welche zum deutschen raufen nötig „Oie, Unruhe "und. dar Lärm. auf. der Rechten dau  Tonto, in-dom wir arbeiten müssen, . SE «th 0 aubcht,  aber es wird von der äußersten Not''des Wit dom : Schneekentompo müßte mem „deit Rim Vn (ea ebi Rövches mit in den Kauf nehmen, € 9“  "Gine Zwi sig 5anleihe. würde dein dentschen "Volke zut daß jeder“ Deutsche mindestens den dritten Teil, WET d Hälfte seines Vexmögens in Krivgsanleihe rriede:  Habo Wie  fund,  N T; egen hat, und das bis „testen a etwa Mitte Kchsten Jachves. 8  soll der Geschästsmant rt. das mai  Mi. Daß BEE (Magen eer 'Minderheits« parhei maßgebend sein geradezu eine politische haben uns auf ihrem Barbet Zampf a Verfassuug. Auf ihrem Parteitage 125 sich b ise unter alen Ürftänben befeltigt 1 baben erftärt, xps erger müsse unter allen Um en we 0 und forhdauernher Lärm, sowie erregte Zuruse ae ie fich darüber beschwe daß ich Sie anschaue, kan'  n ich (Der Minister tuk das unter“ femisher Hiitorkeit des Hauses.) Wenn Sie glauben, daß gegenüber 6iner solchen Kampfansage ar Regterung wie stumme Sunde dastehen wird, dann käus: sich. . Wir würden als Reichomitister unferer Picht, 6 die + Verfassung zu verteidigen, nicht gerechht werden, wenn w' Kampf ni mit allen Mitteln aufnehmen würden. Die ke ibeen  werte) Die Herren rechts bs uns und der  haben sie dafür gesammelt, „(Heiterkeit  beschimpft. Der Haß der Deutschnationalen Gegen enich ist fehr ol uf R Ei richtig! , Heiterkeit). Das Me « meiner Verachtung, Is ich die] | reiben CLIEN In Wißepr äl FENG bes ma da 86 verd " [6 fee gefant d 19 buffet ine Dareei aum Peine Ne „über. ich vorach! achte Dies außmann: Also das Treiben im Haufe ift niht gmeint ), Nein! (Heiterkeit) Dann hatte der Abgeordnete Mitmm versucht, einen Riß zu machen zwischen dem. Zentrum und dem Reichsfinanzminisier  GI ASLAN Haußmann  Me u be Gestaltung des Kabinetts, ist'  die Monarchie, :  | aus bis München und ' tavische Ausdru> für ne folcche diefes Hause  "De .. N engt weig  Erzbe: aet: 'Ob . gerads Serxx Minm G.' aötigen potitiszgen Reize esp, 8, Sur gur Sünde EN Berfüheen (Große  iterbeit), weil n. Mumm eka Fie Der veg [nanaminister Gepfetge bie ewt in dern feinem Amid, solange er das Vertrauen der für ist. in  este Linie entsheidend das ja) in LeiRaie pie voliti- [ed Freunde. bbefter fall.) : Also, es wird Herrn Mumm troß allen ee Bie gelingen, einen Riß und eine Srübung in dem ausgezeicneten | Verhältnis fe dem Zentrum und dem Reichsfinanzminister herbeizu hren, (Schr gutt. und: Heiterdeit im Zentrum.) Wir kenwn tender. Rehden. Es ist den Herren :' micht wohl ja dre Ife lierung, . u möchten fie eine bürgerxlichs Par» tei zu is hinüberzichen und «hren Zwerken dienst» bar machen. Das Zentrum wird auf diesan. Leim nicht kriechen, Das Ganzs zeigt sedensaks, mit welde8 Heinen unb fleinlichen  Mitteln die Hecren (rechts) arbeiten, wen fie aus foldpn Swischen:  rufen ein den Hondwerigeu machen. Feu bes Beh X nun nal Herren.  ker Pein dn Dir jeher 427 tondg  er Geshichte des alten eam) en, ie die mann, (Mäe konservative Politik gemacht zu unertröglich gemacht haben.  Zur Frage des dei Hokotopfers wiederhole ih meine Er klärung: In dem Augenbli>, wo die Entente vepsuchen follte, doit Ertvag dieser Abgabe zu beschlagnahmen, werde ich bei der Nä» tionalversammlung die Ermächtigung nachsuchen, daß das Reichs- notopfer nicht erhoben wird, Jeßt Haben Sie (rechts) keine Aug- rede mehr, jeht können. Sie also an dieser Abgabe mitarbeiten, (Veifall bei den Mehrheitsparteien.)  Nun spricht. Herr Mumm von „der Vergeübnung vön & Reichg- geldern und fragt, woher denn die Gelder kämen, mit denen in I Berlin die Straßen verschandelt werden. Das weiß. ic< nicht: (Zuruf rechts.) Neichs( 55 sind es jedenfalls -ni: Erneute img Zurufe rechts.) I< verstehe Ihre unartikulierten Laute nicht. (Heiterkeit.) Der Rnee erwähnte in diesem Zesammen- ang „die überflüssigen latate der antivolshewistischen iga und fährt dann rt: : Der bgeordnete Mumm hat es ss dargestellt, uls ob die Minister, die von ihren Posten zurü&treten, Pex/ion bekommen. Keiner von den Minisbern, die unter 'dem neuen Regime zur Regierung gekommen  » das Le  . und dann zurücgetreten sind, haven irgendeine Bension oder [Hast  eine Vergünstigung erhalten. (Hört, hört!) Ja noch mehr, die Minister haben von dem Tage ihres Rücktritts den Teil ihres Gehaltes, das sie prännmerands erhalten Hatten, zurückzahlen müssen, und weiter, nach dem "Umsturg mußte Scheidemann, der Gisher als Gtaatsfekretät ein Gehalt von 30 000 Mark bezogen hatte und vom 9. November als Dolkshemtftragter mir auf eine erheblich geringere Entschädigung Unspruch. Hatte, mehr als die Hälfte seines Gehaltes an die Staatskasse Furl&zahlen. Nur bie Bocanbenminister, die auf Gvund des Beomtenbesoldungsgefekes Anspruch darauf haben, evhalten eine Pension. Herr Mumm be» schwert sich über die Verbreitung meiner Rede vom 25, Jult: I< verstehe, daß das Herrn Mumm Leibsämerzen macht, (Heitex-  Beit!) Und es geschieht doch auf einen Beschluß der Nationalver- fommlung. 34 kann Herrn Mumm versichern: Auf Grund dieses Beschlusses werden wir dafür svrgen, daß diese Seit bis in das  leite deutsche Haus hineinkommt. .(Lebh. Beifall Mehrheft,  2% Unruhe u. lärnzende Zurufe vechts. Aba Eva de Rede  der Unwohrheit!) Herr Ivaub, Sie find zir der vie Prediger hrheit. (Gr. "Une lävmende  der Wal uhe, Pfuiru uss wi Ghämen Sie fich! rechts, lauter, [Shea Knf Beial Tink.) Es mog nen, Serr Traub, as fein, aber ih will nohmals  lad vom Reiche absplittern und ein neues Rei, von Yocbßen errichten, so Fire witt ber der parlomen» (Fortseßung Te "Sauptblat.) W  Vnühberbietbaren Preis  0 Nane,  Teures fl. fitb. „Hande Zur „Berponständigung . tasche en. Por! 2 6flÜ 8. le 3 4045 „enen eie ER nrichtung kaufe jah en dringendsten Der au elsberge 4 Uhr - ; ; = vergess. Herr, der im Abtell zu s * Gobelin " "Aöbel, Teppiche, ? J w. um Rückg, geb. Froh h: 7 “ ß ; Rlavlete, Wirtschaft 11:4 | are en Hin, Westend, Wie egal 8 IE > R out erhalten, und einen ia pri ing " Pa, Auslandsware, ! MAEHT 17007 720 „echt. Perserteppich Aal Stg GiaEfcn GchHmalz, ] FPANKERicd |E as der Fi 3. Morris» London ud 3 1/44 HEUER 3 verbeten Angebote mit R an Tobacco Co, -Londoo, goldgelbe Tabake, schneeweiß, Aid. En M., 9 Pfd; Ene EN Preis und näheren An- P erer = arger - Teppiche, wöchentlich 2!/5 Millionen lieferbar, Preis M, 265.-- GS pe, . Kp N Ue unter „d3s9" an Wi Shlaf-, Speise, Hexxrenzim,, pM, F.-Band, und verzollt ab Köln, Bei Kaufabachluß D| amer., Pfd. 11,60, 9 Pfd. 98 M, T1Ny Usteinhaus/ Berlin 89 68. dtsch. Teppiche, lap, einzelnd aofortiges unwiderrufliche Akkreditivetellung bei Kölner Reis, 9 Pfd, u a Möbel kauft Trisker, Charl, Bavbk, Ang. nur v- Seibstkäufern, Vermittler zwecklos . Haß Ä ens-Wa en Verleih Institut nmmemmemmeemewemammmerzneemnmznmenezzeawezmzen | NEUMMETNT, 85, Wilh, 4194. ea. 4s0-g-Dose 6, . - - . Erioh Weiler, Köin- Lindenthal 22, P| fen 66 2 Bel 9-PfdoRoll, Hape: [jeher NW 87, Waldstraße 23--24, und Bengeres Schlaf und Bo ErBee „Teppiche, * Tol. A 848: u. B 768 Verpa>ung frei, "erfand uv |Zweilgstelleun: Brannsberge r Sir. 43, Martin-Luthor-Str. 72, Speisezimmer eineichtungen, els Handelaerlaubais für Tober frankiert, Nachnahme, ß Oharloitenbur, Potadamer 8t 6, Berliner 8t. 77. Al(-Moabit 86b, jvatm. Vohnun bel, Rlaviere "bringenh E: Noa, ankfurter Aif06894, Beuwelatr. 44 2 verfeitien zur Hebnnz vupiwa 54 ges. Degener, | 3 Aut Rosenfeld, 5] Darnistadt, Noupfit. 5. der volkewirtgch. Intereagen an Behörden 8 uon, Ge-| Zu ente, 8397. straße aße “a teinpl: 1898, * ; ' »chltftslent riva.6 uaw. die extra etabil gebauten von omen nnn ochherrschaftliches|Fnglicce Zigareiten WRE ae Lotte Bote 80 Konferenztach - Dringend gegucht ? ME R Ga ater, EEE TN ee R a auh [untere Dt. W0O UNT Fiat| Speise Glase, Sterenztmm J a g ne | Zz 1 Mm mer adung; banderoliert 12. ver» |p. Stunde, Beste u. billigsts Transportgelegenheit, weil auch | winter Bl. 3800 Ullstein-Fi' 7" apier Berserie iche, Ei e men vert, per Mille 830 M. Ad«|von Kindern dis Wagen fromas wörden können. Als Legiti-| Bülowstrc ae 86 meemmeemmenen)| 3 iphaut: Sharlolt ütenb in] (einzig dasteheond) e Elberfeld, Hotel Ahein, mation 1at vehördlloher A er Äusweis u. Mlietkontrakt usw. mitzu- E h. Krumine Gn 8 01s8, Pargonä für Jegdvills, Um zuver k au fe n: Es4 “ Getto bert 4 1 DE der Bede wa Waren &uroh Verkauf Eten ee R IWEer [] '. wi . I attiadonalhor wehr prolswert 4 "Bahnhofstr. 5. MÄ e wid Verleihen Bochlohnonds Nobenoxistenz verzechaffen, Zurzeit Dried PGT Lage 7. EI: C. 2 pP erer - „Teppiche,  KrausSer, Nürvberg. Sehnrolnange bn: 68... Tel 6621| Gare Cöln,  ZIG Wogen Aufgabe der Wohnung  "Ze Pp SEITEN  R von 500.-- bis 65( retten vi | in« u. ausländischen Tabaken.  RREN Pelzwaren,  *|ochte Kreuzfüchse, Weta e, eite 8 wnbervol Rotfüc [EHS en vu. fämtliche an.  bezte Kapitalavlage, auch im großen betrieben een wee meme fee === === ===w-====<  Herrenzimmer, KER DKM 66 Wirf Friedens  faß, nu an  Möbel, Klaviere dring,  Vorn. Schlafzimmer Susen, € Ludwigkirhsis,  m. 1 Bett, neu, xk va ge' ut. Preis u. Beschreib, unt. 17440 Ullste' an: Fitiale Satin: Luther-Straße  G Fe. Anschl. ==uihürer|t ese M Ansel ar an 244 FE tadell., schw. nn Üb. b. 1,50 970 10979 Uüssteinh., Bin  Wd  87, allein!  Bind einige Gochsain antike Möbel undeohr gute Fe Schy moon NEN el lzsorten kaufen Gis am & Private „det 860 ir be-4 ate NÖ “ia eder! Bigge. . a Gem Iche 80ofort Dr Drei wert pt Lorzeh CEL 500), Steinbrecher nber Kri j in Satenser, GETEEG afl. Junger Hans, n “BW verkaufen, Zu bezieh. nur wochentegs 10-1 eve Act Wäsche wird fandet | 2] Saad: Rani I Nu. 1 -Kreiselp pumpe, u Firma, HU. 28876 Unsteinfil.| 4 gaifm., Zucht auf diefen Spichernstraße 10, hochparterre, ,. E | und schonend gewaschen, Ade | "Kriegoonleihe wird in Fah | 34», Metall, fast ne, 5 Base M orltzpl. 1s541 Wege ]. Dame m. Bar», Untergrundbahnstation Nürnberger Plate,“ holung M! Fran Max» | [ung genommen. ahren, 15 mm, Breslauer Me- M [es Heico | pennen eM en ie quardt, Köpseni, * euisenstr. 11. Modell 1911, 1016 opal Ne FEI IEE Mie em, BE „an 6 . ii de ZEE EAENT Sinnlands (Cb. |nupb., CH mite Aden mert. Ronuehöhe 37 eine und Teppiche abel Klaviere, | 20 nf Wein, Both Stereo-Photo-Apparat Pianino - en iOterfelb id zu MOR ou Mh Off, 5s57) Uniformen 80wie Palzwaren, Blies, 4 Potsdamer Eu. M ,au verlaufen Auf Charlot» Ip es "Ritmüllersches Frieden Bei fende 189. SC. 1 [lköhelahaue: Berta. EMW GB 68. - Katz Berufotüt TN ur, einten WS Up) de 1-|javrita, zeta e „ea Bache EFRE IE Tafelgedeck, Friedrichstr. 2. |Siia Mt die Dekannt?4 ie Teckaufen: | 2underool Toi,  <-H- Prachtstit>k, 8003 hexvorr, präm, [18 Pers,, 9 Tafelt., 12 EN TO=ouWwZmm OH 9,87 Ts 7 «Sein, us y Yer .. schwarz „a u zei faden Steltung dure) das Geel Än eichene Panele 1 mii 8 eeheds, rein Del Leinen, fei: Fiu gel, '"V Heia t 8 bd t ow. 8“ lustt, wm, ama! . en Bett „eten I ke; 1Rtüce üs ve 3 | Sonn Dorfe “ ein Bat nzter Nn [ähritch Bronzen, 5000; Barometer, | Be |D 1! ße kauft erbten, 4  wenig gel erw) [Fr aut er er IEE fovenfalls [8 ies enfabele nnn  tönig, zusammen ober],  Hesichtigen Freitag wn Go aer wan geihmante raße vorn 2 Treppen; *  (<< ül ein nur an Private ver.|2? Hah, fr. Stehspiegel, | fauiid. Sändter verbeten, Ans Mah.-Waschtisch mit Marmor- Fe uni , 68. Ullstein»  Pplu8te, elektrische Ampel id  Im au vertan SC Büfett und Anrichte [25  Mk. 8.--. Berlin, Halleschestr. 16 | lotrab, 200; e ich. Gtühle, V 1 pn Brüden 1 Bh 1 Fahrpelz,  1 Bn Etraße 49, 11., nur 11--3, 5-7, Pleichkonzerven,  ; Nocturtle-Ragouf,  eroßem), ji)  tog früh 10--1  26.7 oder iano zA Hu: Weihenurger Etr. 18.  erser-1epp! SG selten seönes Sie: Y 1» Obzugeb, of, Arete  Anzu! teitag und Eonn- | Aupusehen, R Sonn E  Nur an Piivate,  Sbg. 82.1s1 W8.- Rill Ehänes Hauptstraße * . Jucist, Haupta, a. D., Kaufe S| tw. ohne Ai gut. eb; Debena,  ans Privathand komnplett., W| stel, u, Vermögent"., f. Anschh j gut erhaltenes, moi modernes „ ! 3. sedfSsfil, € can 6. u  REREN H gpesfezimmer unt. Ehbg. 821s8 sein  7. Schöneberg, Hr Snauptstr, 144. str. | 7 +  «|D  I . (mässiv' Eichs), reich geschnizt, fügeltlößehen, ] t evtl, mit einem s „  verk. Grunewald Ängow- Umstände Halber preiswer ert ver | 14. rx. Ochsenmaul| alot in aan: * Kiubgarnitur l Pp; s ? % Selbatinserent, 7 4 ah 10. Schmid Genthiner 6 G 2 t. 81s6, "-ohnungseinricht: "| Bau ur Dm mont, (aten gef Kg ed) erserfepp < 4 ele EEE [7] üfhner - “D ügel, Woh Spei enimmer een wit [ Graudenz, Unterthorner Str:B4, Ubeinhous, Berlin EX "EN zeiche Rite pda G si eden Bochstein, Kaps, Kreußbach, ke ingalon Sous is WI Bi wem Dus | 2: Münzen»Sammlung! :: rstklassiger Züngl'ngoanzug 18 R | Nur ernstgem,, ausf! füh Ha DARE A Seilerfiügel Moderne Frie« | von Privat verkaufen, Be, Fremdenzimmer, [verkäufl. Liebhaber bitte -Ady, “- kaufen gesucht. Preispsffort. 5s8 W| unt, Chr. PE 138 Ullstein-Ffisala Fens-Instrumonte, Abendroth, geh tg. Nahm Berlin: neien feh ie Mabel Httt« | „M 67“ Heymanns Ann.-Büro, | unt. O. 4977 el “' Shnelollenburg,, Kautsie, 2% -- PBülowsiraße 4% manindeenzu. Dergy Deutschmeisterstr» 4 I 7» ischneder, Augsburger Sir, 45, 1Köpenider Str. 480, miederzulag, "Olivaez Giak (Rut id. 1803, " 8 Disret ehreumbrtls zugesichert  ""Doutreiren Thbeaten 1E.0gging-Theater epdlich 8 Uhrz eing Hans Sternberg  NE IEE ar vin Sngling« [Gaizplal Gatto Thteleahr p (SS 0- „The der] | Kammereplels, Doutechos Künstler - Theater, | BB ,  Allavendlich 8 Allabondlich 8 Uhr: koppoldins onto in | Max Adalbert Unter den Linden 22/23 und Hampeimann, 1  Die Rutzohbahn. FL menue Dir: M. Soliman znnmummaunn  ter des Went;  au Allaboadlich 71, Uhr: U R N || : . . W| ut aul 2 Uraufführungen 2 Thoatar (, d.Konigprätzeratraße JuBgtran. 1 k 2s8 bhr: Dar Häu tiing. |Potsdam: Waidaplels aut dem  Sonnabond, Sonnts/ ontag: * Brauhausbeorg. [5 7 / MusIkwit nris Ork. Bir nachraitta, s Var: | je bos 1 eine 0 [4 * randolina- |B ] Komödienhans 2 || w  Rel; hallen -' . “ .- IG: EEE" & Sar: Lizelott v, d, Pfalz.||* "Wiiabendlich 7s6 Uhr Grosses Sensations» Drama  WDE | Pe wer Manger in SAkten | In der Hauptrolle:  Volkshüibnge Zheater zz | R: | 1 ] | zu. Der Kuhreiven, 17 GN ch ß Rita Clermont Rielnes SehanSpleihaus, 3 === Roa andern JOQeidenhof 18 Triumph des Lebens 1; rlanon-Theater Kasino m «Drama in 4 ip Ne na em Koman von 8 in  Untergrundbahn Friedrichstr.  8 Uhr zam 341, Male: |f 10. er Weltendanm-Brleke In der 'Hauptroll Der gute Ruf | Rudi Thaller nde up 8 | ien fo | Ally Kolberg  Rezidenz-Theater |] Prio Costa  ee pia lich Heute . 'eter Pfeiffer  8 Vir zum 219. Male: |N 24 und Mary Lorley  Das höhere heben Werner Wolff  Romödie von Sudermann. Beginn 7 Uhr, Eugen Burg, Hansi ArnstKdt. Oigs Linbar, » „Rozg Valetti, Tischbestellung Paul Bildt. Norden 108s4, 'Bonntag 4 Uhr: L3DEDSI: ad 10 Uber: Ball Tontral- Thon! 3. Wochel  Kommmandodtogets. 57. Strindbergs  aner | urfürSt [AÄUSCH|  Bopntag, den ET August:  Das väterliche Gezchätt wurde 1876 in aöniggborg 1 Pr. Gegründet  RateDeröfnung Uhr = Anfang 3"6"8* |  Mexanderptatz Weinbergeweg  " [Tnsros] Unbeoschränkte Garantie | 5x». km, Unorreichte Leistungsfähigkeit! |  808s0) in den fohnsten Lodo/qual'fäten vm 8  m 12 695. - bis 120, u höher . erstkl. Friedenspolsterung In eleganten Friedensstoffbezügen von  Ke henhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kassaprei:en., MAX Innungsmölztar, Spezial-Ledermbbel-Fabrik  8--7 Udr Fahrikgebäude bt Nolleud., ee R I früher Grüner Weg 105.  im ey enen Infereaas nur peraödnlicher Einkauf  und Vergleich empfehlenswert und erwüngeht.,  .Erstklassiger Fabrikationsbetrieb Deutschlands.  [varx400.- 7s0 =bis1000.-u höher 1 Keine Händler- w Schieberware  as (74.60 ) Klubgarnitu'en In eontom Lever 6a ; Mk. 2800 =, 3s00.-, 50( 0 - u. höner  Mx. 1800 =, 2s00.-, 3000 = u. höher  In eieg, Stoffbezügen  in Ledenggichäftt  Bu rF Arekter Verkauf an das Privatpublikum unter Umgehung des  Jetzt nur Potsdamer Straße 26h nur Potsdamer Straße 266  JKriegsanleihe  SY peohme in Zahlung beim An- kauf von wertvollen Original-  |0el!gemäl:en Großs Kunst - Auszstellung. A. Dahlheim '| Potsdamer 3%; 1186,  Wocbent 10--7 tintr. 1 Mark  Rauchtabak  garantiert rein ohne jeglichen Ersaß  Wiedaoreröffnung? '? Kurfürstendamm 12 ; =| Als 1? 4 Pak. Blättertabal) zujamm.  ? Woein-| " K Tabakstrunk./M.13.50  1'v: Tiefland, 0. SE Ee. . “ eien E) ne u € | e Bände : 1 Pakete zusammen M, 26,» . ved Abeh, Ca! H e: Zigarven  Frlodr. „Withelmat Thoatsr, u. 71 h » "4 Als Unterhaltung:  . eitere Kunst! *  Kleines Theater,  Pig Uhr (Erk Baume der  Bogle: et "Labitack  Das große Programm € Waris „Goaia Bonntag 8 H Uhr eee zzz z= zu: LES I Die ZLanzips "UT win Karzin ' wel kd 2.  TEN Tr Sch warzwaldmädel. Big. 32/,U.: Sehwargwaldmäidel,  Lustopfelkaus. N 7% Vi Sy ein Mädel, Moetropol-Theater.  wohin: Die Faschingsfee,  ono» Oporottenkans, feli in "  Miu * DieDamey. Zirkus, Bohausplel mit  7 07 Velnende Erben. | | Clara Meth mer-rnenter ewwrs] 4. (WING (DICE  ehe von R, Danziger. 3s6 Us FKlt-RKeidelbery.  Thalla-Theater. 'W Tp N [449 74 Vs Junpfo Sonnonscholn.| „ Zdaxw, (70273 1481700  Beata dr etre : Einunhelmliches Souper. Dar gu! bezahlte Neumann Ria Jende,  Woran olneGrubegräbt. Rosalale ab] "Peferbans,  lg Wwer-Theafer. . , Das Gesetz. Magnw Stifter Winter-Garten 4a : Vurlats - Sptel Seelen» | Neee Ww s are Spleiplan, „verkäufer ; ; Bhenazreke BIC TC TTT Wd a mn  | es APOLLO ZE %2on Zoller's FEE EE  Friedriohatr. 218 S G bicher Kanisirasze 128  Dir: Jameos Klein. | Neu eröffnet  7% Sonot, 34 u. 7% „Ia Küde Pilsener Urquell  Sohlohtels künztilch Mongehea v antonetts Rer  Goachimsthaler Otraäs3e 411 Kurfärstendamm und Kantatrasse) . |  Wiedereröffnung  Sonnabend, "den 16.d. M. nachmittags: 44 Uhr.  L 8  herübmteAkrob «Fam.  Jver Änderzen Tanzakt | | Ko EI KW FH | 1602000000090999900009000900000s000909008090000000 000000000000  EE FER | waiern  Urwachs. 1 Kid frei! MM  Sonntag 8!/, Ubr oder N ; Kunstspiel-Pianos und Flügel | Aumirais-Palast  5 Märtyrer 2 abbau „Stiegln“  * von Georges Duhamel 4 Das Alte gtUrztrt  peid Gulles » In Sibirien  MAXRASCHERNVERIAGS  FZ  H E LFFE RI C H - VOM KRIEGSAUSBRUCH . BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN  UV-BOOT-KRIEG «  und 10 Prozent Sortimenterauschlag VERLAG ULLSTEIN & CO . -=  Virfuola kw eBriiillanten»-: wu  Internatio), Ringkännfe im Schausplel 8 um „den Preis de: || | Mo Rache dog Titanen | |] uitta es Kundiiers unt Suben anderung HIS ee Ferien Emanns DD OM Bits genau zu! Firma 3 4 | Vorher Europa Im Tanz. Wochentags 8, 8 Vor RÖMHILDT A +6 vrlger See | ; as Ee Eee ver Anfang 8 Uhr, wröfknrten nagen 1 1. Stock, 3 M, Sp |Z, Friedrie ae 91-2 | zu achien 141  OVODUIGBAONNOOSOKXIOVVONTOSFFINRLOINOOOOONOUNONOO 200000900000 owizchen Mittel- und Dorotneonstraße  erschienen soeben  aus garan. reinem Zabat von "JM, 0.75 bis M. 1.20 in großer uswah,  [*? 1. Leben der 9 1, zuenzthee | --"Jrein türkischer Tabak, v. M, 0.08  aufwärts empfiehlt u. versendet  "1014-1916 -, | Bugölan L Tashensie Te  ld wird d Leiden  F „Duhamel hat das mensch- je Baar Mae WEN EE Gar Ragrigten 2 M2 Geheftet M. 6.50 " V. Anorkenp, -- “" Progpok tefrei gebund. M, 9- E. Kompall Dresdon 129. +  Chwa TEN  / elektrischen Hörapparat,  . Roman . ' (R verlangt Braspekt von von Or 8  1s953er: Tatrope  Cc. I. A. van Briget Soeziolfobrik KEEN |  Geheftet M. 11.-= Gebund. M. 14.=»  EüRICH. in  une  'p " 4 | waren es gro! Kil Einzalyorkauf „| En Proven,  | ;Pelzmäntel pan  18. SchieSInder  H 5  es  Preis 13 Mark  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung |  2. Beilage zu Nvmmer 412  Auslandsbanken in der Schweiz,  Von Fritz Zutrauen,  Zürich, 10. August,  Vor einey Woche habs ich meine Schon vor Monaten ge- brachte Meldung von der geplanten Errichtung einer schwei- zerigchen Niederlasgung der Lioyds Bank dahin beatäti- &en kSnmu, daß die gogenannte „Auxiliary“ des Instituts, die „Lloyds Bank (France) and National Provincial Bank (France) Limited“ hier in Zitrich eins Filials eröffnet, Und vor wenigen Tagen habe ich Veranlassung genommen, Ihnen zu telegraphieren, daß nach mir von privater Seite zugegange- nen Informationen auch die iialienischen Groß- banken den Plan der Errichtung eigener echweizerischer Niederlassungen erwägen. Falls eich nun auch amerika- nigche Institute auf dem schweizerischen Markte etablieren, was wohl nur mehr eine Frage der Zeit eein dürfte, 50 iet die Entente hier vollzählig vertreten, nachdem Ja franzögieche Großbanken gchon geit langer Zeit in der Wwelschen Schweiz mit eigenen Filialon ansäzelg Sind,  Dieee Entwicklung echeint ein Beweis dafür, daß eich die leitenden Finanzkreiee der Entente von der Zukunft des gebwaizeriechen Geechüfts mancherlei versprechen. Mit Recht. Denn wenn auch die Aufhebung der Blockade die Wieder- anbahnung direkter Beziehungen zwischen den bigher feind- lichen Ländern mit eich gebracht hat, 80 diirfte doch für zahl- reichs Geschäfte vorerst die Vermittlung eines Dritten erwünscht gein, nud dafür echeint die neutrale Bchweiz' schon wegen ihrer zentralen Lage begonders geeigpot. Dazu kommt, daß die lange Dauer des Krieges das Ab- Btrömen zahllogser Kapitalien aus allen Län- dern nach der Schweiz mit eich gebracht hat: eine Entwick- lung, die im Interesse aller beteiligten Staaten zu bedauern iat, mit der man aber doch als mit einer Tatsache zu rechnen hat, Dies um 80 mehr, als die ausgewanderten Kapitalien aus naheliegenden Gründen zunächat gar. nicht daran denken, in ihre Heimatsländer zurückzufließen, Ihre Verwahrung und Verwaltung fällt natürlich den in der Schweiz ansägeigen Banken zu, und auch diese Erwägung dürfte bei der beschlos- Bonen oder noch zur Boratung stehenden Errichtung von Filialen ausländiecher Inatitute mitsprechen. Dazu kommt, daß das Bostehen golcher Nledorlassungen in der Schweiz der Ausbreitung des Handels jeper Länder mit der Eidgenossen- pchaft nützlich 1st,  Wie atehi es nun in dieger Hinsicht mit den deutschen Banken? Vor dem Kriege etanden eie mit den bedeutend eten achweizerlischen Instituten in intimen Beziehungen, die in der Delegierung Ihrer Vertrauenamänner in den Aufsichts- rat der achweizerischen Großbanken ihren Sichtbaren Aus- druck fanden. Infolge des Krieges traten die deutschen und auch die übrigen nichtschweizerischon Mitglieder des Verwal» tungsrats jener achweizerlachen Großbanken von ihren Posten zurück und verloren dadurch mehr oder weniger die Fühlung mit der eidgenösslschen Hochfinanz, Das gilt für alle Be- teiligte der kriegführenden Länder. Während nun aber die Franzosen und Italiener diess Fühlung durch die bestehonden oder geplanten eigenen Filialen nie völlig einbüßten bezw. wiederanstreben, und während die Engländer durch die Er- richtung eigener Filialen in. der Schweiz den Kontakt mitder echweizerlschen Hochfinanz gegenwärti; undbleibt Deutschland weig eigeite, Es war ohne Zweifel ein Fehler der deutschen Ban! bar nach dem Austritt ihrer Vertreter aus dem Verwaltungs- rat der Schweizerischen Großbanken zur Errichtung eigener Niederlassungen in dor Schweiz über- gegangen zu aein, Das Schlimme ist, daß das Versfiumte, aus on bekannten Gründen, heute nicht mehr nach- geholt werden kann, wodurch die deutschen Banken, und in zweiter Linie auch die deutschen Handelekreige gegen- Über ihren Mitbewerbern aus den Ententeländern in eine achwache Pozition gedrängt werden.  Tariferhöhung bei der Halle -Hettstedter Eisenbhahn =» A-G- dis Pergonenfahrpreiss um 26 pCt. und die Fraohteätze um 3s0 pCt. Setelgert hat, erhöht neuerdings die Tarife, und zwar für den Porgonenverkehr un 30 pCt, für den Güter-  vorköohr um 25 pCt  Neue Erhöhnng der Drahtpreise. Die Drahtkonvention drhöhte den Aufschlag auf die Ueberpreise von 100 auf 125 pCt.  Doutzcher Röhrenauftrag für Niederländizeh-In- dien, Die Mannesmannröhrenwerke und die Big- m a4r70khütte heben, nach einer Meldung der „Frkf, Zig.“, einen Röhrenauftrag für Niederlkndiach-Indien erhalten und damit das erste derartige Geachäft nach dem Kriege eingeleitet.  Betriebzeinstellung einer Mazchbinenfabrik in Nienburg. Die Hal!strömeschs Maechinenfabrik Nienburg will den Betrieb ihrer Dampfkesaelfabrik und Kupfer- 8chmiede elnstellen angezichts der andauernden Lohnforderungen der Arbeiter, die ein rentables Arbeiten unmöglich machen.  Ankauf einer Großziegeleit durch die Stadt Neu- Köln, Die den Herren Frank & Bohnstedt gohörigs Dampfziegelei in Granass mit einer Jahresproduktion von elwa % Mill. Steinen iet durch Vermittlung der Immobilienfirma Robert Cabanis an die Btadt Neukölln verkauft worden.  Leipzig, 14, Auguzat. (Migons Drahtmeldung.) Mit 6 Mil), M, Kapital wird demnüchst die Kontrollkagaenfabrik Gebr, Lehmann in 8chkeuditz in eins A,-G, umgewandelt,  Endglizehe Angst vor deutzeher Konkurrenz, In Er- widerung einer Anfrage erklirte Bridgoman im Unterhause, das Handeoleamtwisgenichta vonrieeigen Vorräton billiger deoutscher Mea"":rachmiedwaren, die in Rotterdan aufgeatapelt eein goll62, um nach ausländiechen Märkton vergchifft zu werden. Diege Waren Könnten nach Großbritannien nicht whun Lizenz eingeführt werden, Zad diese Lizenz würde nicht erteilt werden,  Zuckerfabrik Glauzig AG. Dis G..V, eoizte die Divl- Rende auf 18 pCt, fest, Wie die Verwaltung mitteilte, wird die Ernte in Welzen und Gerate in diesem Jahr vorauessichtlich ein Erößeres Ergebnis haben als im Vorjahr. Der Stand der Zucker rÜüben läßt noch zu wünschen übrig, man hofft jedoch, daß das  tzige günstiges Wetter die Entwicklung der Rüben fördern werde,  er Rübonpreis ist um 1 M, für don Zentner heraufgegetzt worden, Ueber die Geataltung des Zuokerpreises läßt glich honte ein Ur- teil noch nicht abgeben, weil die Regierung den Preis eret im Ok» &ober fertgeizen wird. Zurzait eteht die Verwaltung in Tarifver- Handlungen mit der Arbeiterachaft und don Beamten. Im neuen Tahr dürften die Lohnausgaben voraueslchtlich um 800 000 M, höher Sein als im Vorjahr,  Wiederaufpahme des deutzchen Verkehrs mit der Levante, In Ergänzung der Meldung ungerer gestrigen Morgen» puwmer teilt die Deutschs Levante-Linie, die noch in dfegem Monat zwei eigene Dampfer nach der Levante abfertigen wird, ungerem Ham- burger Mitarbeiter auf eine Anfrage mit, daß diess zwei Schiffe, die tber 1s00 Bruttoregiater-To. groß eind, an und für eich auf Grund des Frizdensvortrages der Ablieferung an die Entente unterliegen, doch iet es der Gegellechaft gelungen, vorläufig die Dampfer wieder m Fahrt zu eetzen, Weona nun auch diese beiden deutschen Dampfor  Herstellen, Bteht| ken, nicht unmittel-.  Die Gegellachaft, welche em 1, Mürz.  Verantwortiicher Redakteur; Georg Münc tn Berlin, Jeden Sonnabend Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie VBeclosungskfadem. für Wretvapiece auf Wunsch an Avonnenten köstenfzei.  unter deutscher Flagge ausfahren können, 80 iat die Erlaubnis von dor Enten:e doch nur deghalb gegeben worden, weil die Dampfer böh- migchen Zucker nach bestimmten Levantehäfen befördern eollen. Ob die Bemühungen der Gegelleschaft, ihre Schiffe auch weiterhin aus- laufen laSgen zu können, von Erfolg gekrönt eeIn werden, steht aber noch dabin. Eigens anders Fahrten kann die Gegellschaft mit diesen Schiffen jedenfalls nicht ausführen, Sollte es nicht gelingen, diese Schiffe zu behalten, 30 wird die Gegellschaft bis zur Fertig- stellung ihrer Noubauten mit gecharterten Schiffen die Verbin dung mit der Levante aufrecht zu halten vereuchen. .  Reue Höchsfpreise sür Zement,  Der Reichekommisgar für Zement macht nunmehr im „Relchs- anzeiger“ bekannt, daß die bis zum 831, Juli 1919 fostgegetzten Preiss vom 1. Augustl 1919 ab bis auf weiteres in nachstehend angegebener Waise erhöht werden; die Preiss gelien für 10 000 kg Zement ab Werk ohne Verpackung.  A. Für Lieferungen an die Heereaverwaltungen zu Bauten an der Front und an die Staataveorwaltungeß für „lantabauien im Gebiete aäkmtlicher deutscher Zementver-  nde: N N  Grundpreis „ . .« «- = +: + + 400 MN, bigherige Kriegsteuerungezuschläge 765 » neuer Zuschlag » »« » » + » .».- 30 »y Höobetpreis vom 1.: August 1919 ab . 1465 M.  B. Für Lieferungen an alls gonstigen Zementabnehmer:  Ddobst- preis vom 1. Angust 1919 ab  8a) im Geblet des Nord- deutschen Zement- Verbandes. . . -  b) im Gebiet des Rhef- nvisch + wertsäligchen Zowent Verbandes einschl.derVerkaufs- vereinigung Rheini- geher Hoobofen- zementwerke , , .  6) im Gabiete dos Süd- . deutschen Zement- Verbandes. . « 470 765 800 1s35: *»  "Nach dem 30. Juns 1919 erfolgende Kohlenprelaerhöhungen be- dingen eins weitere Erhöhung der Zementhöchestproiss derart, daß jede Kohlenpreisgerhöhung für 10000 Kohls mit 65 pC. in Anrechnung zu bringen und den Zementpreieen zuzuschlagen ist; hierbei aind die vom Reichswirtechastemini» 8terium für das Rheinisch-Westsäligche Kohtensyndikat für Steinkohlen festgegetzten Höchstpreiss (einschl, Kohlensteuer) zugrunde zu legen.  Zu B wird bemerkt: . EILE  Die Zementverbänds- getzen für ihre Privatkundschaft In den einzelnen Verkaufsatellen Stationafrankopreise fest, die' nach den tatsächlichen oder den Durchechnittafrachten. be-  430 760  mögen 8ind. Von der Relchsgtells fir Zement . werden diess  Stationsfrankopreisberechnungen vor Ihrem Inkrafttreten aut die Zultegigkeit der angewandien Berechnungeart geprüft, :  1,2014  Eine öffentliche Warenverkehrahalle in Inns- bruck ist nach einer der Handelskammer zu Berlin vorliegen» den Mittellung auf Grund des öeterreichiachen Börgengegetzes am 11, August errichtet worden und wird elch mit dem legi» timen Handel in allen vertretbaren Waren (nicht auch Effekten, Wechgel, Noten) befasgen, den börgenmäßigen Ab- echluß von Warengegschäften ermöglichen. Waren- kurss verlautbaren und Streitigkeiten durch ihr Schiedsgericht austragen. Die Leitung der Warenverkehrshalle vermittelt auf Wunsch Einfuhrbsewilligungen, die Einlagerung von Gütern, 80wie deren börsenmäßigen Verkauf.  Auszahlungen aus den deutzch-österreichlzchen Postsparkassgen» Das deutsch-Beterreichizohe Staateamt der Fi- nanzen hat, wie der. Deutsch-Oesterrelichisch-Ungariechs Wirtschasts- verband in Berlin mitteilt, durch. eine kürzlich erlasgens Verordnung  eataitet, daß bei Postsparkassen-Scheckkonten reichsdeutacher  irmen 25 pCt. des am 24. März abends vorhanden gewegenen Gut. habens alter Kronenrochnungon auf ein Konto deutscl-österreichiescher Kronenrochnung (ungestempelten Noten) unter der Vorausgeizun übertragen werden, daß von diesem Guthaben, ausgohließlio  Zahlungen an deutsgh-öaterreichigohe Firmen. bzw. deutsch-österrelchischer Staatabürger gelelstet werden. Interesaenten erfahren Näheres bei der Geachäftaatells des Deutech-Oegterreichisch- Ungarisohen Wirtschaftsvorbandes, Am Karlsbad 16,  Neue Paptere an der Berliner Börse. Von der Com- merz und Dieconto-Bank und von der Firma A. Hirte, hier, ist der  Antrag gezatellt worden, 800 000 M, neus Aktien der Franz Seif-.  fert & Oo. A,cG. in Berlin, 300 Stück zu je 1000 M., Nr. 2001--2300, zum Börgenhandel an der hlesigen Börse zuz  Dividendenabschlag- Vom 15. August ab werden Duxer Kobhlonverein- Aktien (10 pCt.)- ausschlleßlich Gewinnanteil» 8ohein sür 1918 an hiesiger Börae gehandelt und notiert. y  Die Landrentenbank in Koblenz emittierts 8 Mitt. M. 4 proz. Koblenzer Landrentenbriefe, welche die Bank von Thitringen vorm. B. M, Strupp A.-G, in Meiningen zu 973% pCt. zum freihändigen Verkauf bringt, .  Die Mitteldeutiche Privatbank A.-G. in Magde» Hurg errichtet in Hildburghaus8en im Oktober eins Zweig- niedorlasgung,  Verstoß gegen die Devizenordnung. Die Btraf«. kammer in Hirgschberg verurteilte die Porzellanfabrik Gebr. Poll in Sohmiedebeorg, welche altbefreundeten Auelandsfirmen auf An« frage ihre Lieferungs- und Zahlungsbedingungen ohne deren vor» herige Meldung an die Reichsbank mitgeteilt hatte, wegen Uebertretung der Devieenordnung zu 500 M. Geldetrafs, Das Bchöffengericht hatte die Firma freigesprochen, weil noch kein Geschäftabegahluß vorliege,  Hatle a, 8., 14, August.. (Digene Drahianeldung.) Der Kreis 8a N 14476 beaohloß die. Aufnahme elner 434 proz, Anleihe von 7 Mill. M,  Frankfurt a. M. 14. Augnet. (Elgene Drahtmeldung.) Bei ruhigem Gegchäft neigts die heutige Abendbörse tellweiss zur weiteren Abschwächung. Größeres Interesee- zeigte eich für Otavl, die zu erhöhten Rurgen (144) umgingen... Schwach lagen einzelns In- dusatricaktien, begonders chomiesche Werte, von denen Badigche Anilin auf 324,25, Höchator Farben auf 291,76, vnd Goldechmidt auf 225,50 zurückgingen. BSchiffahrtsaktien lagen ebenfalls matter, Kriegsan- leihe 78.62, Es notieren fernor: Lothringer Bütte 161,75, Gummi. waren Peter 176,50, Gasmotoren Deutz 186, Chomlsche Fabrik Grieg- beim-Elektrop 198, Deutsch-Ueberseelsche Elektrivitäte-Aktien  Neneröftnete Konknurae,  TV. ww Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmeldefriel“ R G.-V, == Gläubigor-Veraammlung, P.  zm Prüfungstermin“*  * zutage trat und namentlich  Freitag, 15. August 1919 (Morgen)  . AmerikanisSche Kabelberichte.  New York, 12, August. (Kabelmeldung.) Unter Führung vo Steels und anderen leitenden Papieren gingen die Kuree an des Fondsbörge anfänglich etark zurück, bis apäterbin die Pools mit Interventionen eingriffen, wonach aich ain Tendenzymschwung vollzog, Sobluß der Börse fest. Umaatz: zur 780 000 Aktien, = Die East Butte Copper Mining Co. erzeugtes im Monat Jult 1468 000 Pfd. Kupfer, = Jabresneitoeinnäahme der Kaneauolty and Sous thernbahn: 10s3000 Doll, Abnahme * 611.000 Doll, 4  New York, 12. August. (Eigens Kabeimeldung.)  12.8 | 11,8. 13.8. 111,8. Tondenz für Geld Fflüvs.“4 feat) Norfolk & Westeru 100 | 100 Geld a.24St. Durchach, 6 J] Northern Pacifo - 8676| 88 Geld a. 24St, Jetzt.Darl, * 6%] Pennsylvanis 43; 48 Wechael auf Berlin 574] Reading 79 78 Weoka, a, Pari» (Sicht) 7,68 | 7,70 | Chicago Rock Ieland 24%| 24 Wechs. 8. Lond. (60 T.) 4,29 | 4,28 | Southern Pacific 286%! 87 Cable Transfers 4,3225 | 4,3225] Southern Railway 2% 25 Silber Bullion 11274 | 11234] Southern Railway pr. 63 68: North, Pao. 3%, Bonds ==> 5614] Union Paoific 12414) 124 8.Frne,.Mrt. 4%; Ser. A => 58145] do, do. - 89 do. 8%], Ino. Seris A == 471 Wabasb pref. 8034| 80: do. Adjustment Bonds == 63 | Western Maryland -- 12 Bib. Pac. ev. *), Bonda => 84141 American Can 62 61s6 Atchieon Topeka 91% | 91:4] American Car &Foun, 1804| 181 Baltimors & Oblo 42% | 4234] AmericanLocomotive 84%] 86% Canadian Paecifio 1s4% | 1s434] American Smelt. Rol, 7736| 77 Chesapoake & Ohio 56% | 664] American Sugar Ref. = 30 Chicago Milwaukeos 43 4214] Anaconda Copper M 638%] 67% Denver & Rio Grands 10% | 10%] Bethlehem Steel 87. es Erie common 1618 | 18 | Central Leather 201 v9' Erise firat pref. 25% | 26 | Congolidated Gas -- 98 Great Northernpro 87% | 88 | Genera! Electrio =- | 162% Great North. Ore Cert, -- 43s6] Internat, Harveater == | 180 Itinols Central 9s34 | 95 | Intern. Mero, Mar. Oo, 57%| 568 Interbor. Conaolid. 6% 63] do. do, do. pre. 11s3| 114 Lebigh Valle - 4934] National Lead -- 8634 Loulsville & Nashvills 111 111%4 Republ. Iron & Btesl, -- 87 Mizeourikans.&Veras 14% | = J Unit.Stat.SteelO, 304141 103s6 MiaaouriPac.neueAkt 28% | 284f do. do, do. pro 113s141 116 N. R. Mezico 2, pr 8 7%) Utah Copper -. 8634 Now York Central 78% | 7876] Virginia Varok Chem, == | 83 New York Ontario 20 46% *) 6 Käufer, Chleago, 12. August. (Egon Kabeolmeldung.) 12. 8.| 11.8, 12.8111.8% Mals Tendenz: -=- | = jöchmals por Septbr.| 81.63 | 31,65 uo. por Juli -- | do, por Oktbr. | 31,85 | 81,50 do. per Septemb.| 1813| 181 JSebweineftl per Sept.| 47.65 -| 47.90 do, per Dezbr, | 168 | 1s8% [ippen per Septbr, | 26,65 | 26,80 Blafer per Septbr.| 7744| 745% |Speok, kurze dieke 31, **. 7100 Schwolnezuf, LWest,| 53 47 do, in Chicagol 17000 | 8009  *) 26,00--27,00. **) 26,00--27,00.  Montreal, 12, August. abelmeldung.) Brutioelnnahme: C av nada Paoific Eisgenbahn, ers!s Augustwoche, 8 442 000 Dol, - (Zunahme 560 000 Doll, gegen das Vorjahr:)  - Dividenden und Ausbeuten,  Baroper Walzwerk A.»G. Vorschlag: 6 pCt. (8; 20, 20; Kal Huh MED dev Ea IH Hach elmds Sa Eh i. 0: V+ 'e " ein Reingewinn von 367 703 (960988) M. ra eien EIE pewongleßerel, wad. Magehinenfabrik, Ae nu 'AUTZEIN Vorechlag: gegen Ga 4a... Jahren 1017/18--1014/10) 4 Es ies : Zuckerfabrik Offstein in Neuotfsteln (Pfalz), Vor,  vohlag: 18 pCt. (ge 16, 16, 18, 18 pCt. in den Jah 1917) 1914/15), Neuvortea 160.000 M. pO 708: 18 via  Wien, 14. August. (Drahtmeldung.) S&ttickemangel, dor bei das Vereorgung in den markigängigeten Papieren an der heutigen Bör«ee | ür Alpine Montan-Aktien hohes Leibgeld - bswirkte, veranlaßte die Spekulation zu Deckungen, die wegen der un- mittelbar bevorstehenden dreitägigen Gegchäöftspauss einen umse größeren Vmfang erreichten, Unter Zurückhaltung der Abgeber er» olgten 8prunghafte Kuraeteigerungen; 80 gewannen Alpine Montan-Aktien 96, Staatebahn-Aktien 49 und  8koda-Aktien 84 Kr, Bankaktien und einzelne Nebenwerte anziehend. Bidbahn4 werte und ungarieche Papiers abgegchwächt, Gegen Schluß ver. mochten eich die höchaten Kurge zwar nicht durchweg zu behaupten, doch blieb die Stimmung feet. Der Schranken war vorwiegend freund- lich veranlagt. Renten achwächten aich um Bruchteils abb Die nächste Börge findet am Montag atatt.  'Wten, 14. August. (Drahtmeldung.) Böraennotierungen Türk, Lose 504 (Vortag: 605), Staatsbahn 1248 (1199), Sydbahn 179 (176,50), Oesterr. Kredit 899 (693), Ungar, Kredit 722 (728), Anglow bank 880,00 (367,50), Unionbank. 488 (478), Bankverein 480 (065), Länderbank 505 (488), Alpine Montan 1328 (1242), Prager Eigen 2860 (2836), Rima Muranyer 1026 (==), Skoda-Werke 845 (818), Balgo« Kohlen 1030 (1045), Galizia 2068 (2065), : Waffen 1100 (1028), Lloyd» Aktien 43,20 (--), Daimler 680 (680), Oesterr. Kranenronte 80,00 80,25), Februarrente 79,75 (80,00), Mairente 80,00 (80,75), Ungar« oldrente, 161 (-<)« Nach Schluß: Alpine Montan 1383, Staate«  n .  Prag, 14. Auguat. (Eigers Praktmeldung, In Prag wird der Börgehverkohr vom 18. d. M. an auf ache Aktien ausgedohnt, die ausschließlich in Prag notiert aind.  London, 12. August. (VYigene Drahtmeldung.) Dia Böree ven lief. fost, namentlich für heimieche Staatapapiere und ausländliache Renten, Brazilianische Werte weren Jedoch gedrtickt, Sehr featie Verfagaung zeigten Schiffahrtgaktien. Peninaular and Oriental nod terten 680. -- Goldmarkt behauptet, 3 pCt. für täglichen Geld, 3% pCt. für Wochendarlehon, Diekontmarkt ruhig, 87/44 für monatswechzol, 30/, pCt für Dreimonatewechael, :  Die Markvaluta zrotierts am 18. August in Amsteordazs 13,924 (Vortag: '14,60), am 14, August in Kopeonha gen 2,7% (23,25), in Stookholm 21,00 (21,76), In Züriok 29,25 (80,25), 1m: Prag 140,5 (140/75), in Wien 246.60 (246,50). ;  Der beste Rat  OO ESS E  N“  an den deutschen Gparer ist Gehe hin und zeichne die 4proz.  Mitteldeutsche Kommunalanleihe von 1919  Deine Bank, deine Sparo 6. kasse, dein Bankier halien vx  > Zeichnungsscheine bereit!  r „“ ] ! 4. und 90/8, bebauter Hostaumfmant, Zdawtiche D.xG. =- Nr.yKr. 50s16, * & Co-/Katfmann Dieitich .K x e 11 in) Die Gesälscft ist eina. G1Die Fitta Ferfeht. it Gerichtliche Cer enp anke Nr. 0-70, 16 8s0.666, Steglißer, Holz.|Goplar, mit Se Riebartofu Tim ateeburs ist zum Vor- | sellschaft unit ee Dafs | qu! Nane Bekanatmach 20 „qa „608, Grundsteuer-|[Gneidere ealflin- Berlin unter ders|stand bestellt. =- Bei Nr, 15 709 | tung. Der Gesellschaftsvertza; UNGEN, |mutterrole "Art. 2136,|Vernhalm, Berlin-Steg-| Firma: Hoppe & Co.| Hansa Aktiengesel1-sist-am 4. August 1919 ab. Ä Nußungswert 7400 M,, 8. Inhaber: Reelf Verne weignled rlasjung Berlin, geschlossen. Gind mehrere Könkursverfahren, bändesteuerrolle Nr. 2688. da Im, Aaufmann, . Berlin-| Inhaber st: Karl Wieler,|kehr mit dem Siße zu Bres- | Geschäftsführer bestellt, so Im Kontkursverfahren über |, Des Gemeindevorstand hat| Schöneberg. Prokurist ist Mag |Kaufmann, Berlin, Dem 1a und Zweigniederlassung zu | erfolat die Vertretung Mochtaß Bruno Sornig foll dan Wert des Grundstüs auf] Wit4ke, Berlin - Frie» | Richard Sets, Berlin, ist] Berlin unter der Firma: ]durh 3 Geschäftsführer die Glußverteilung erfolgen. Phat Ir Watenver, a dem auf der Gerichts- hreiberei des Ymtsgerichts  160 000 M. angegeben, denau,- Als nicht ein-|Ptokura filr den Betrieb der oder durch einen Gr» t Die sonstigen Nachweisungen| getragen wird bekannt | Zweigniederlassung erteilt. ==|schaft für Warenver.|schäftsführer in GemeinschaftsBrunnen-Gesellscha Über das Grundstü> können | gemacht: Goschäftslokal: Düp- ; Nr. 50647. kehr, Filiale Berlin: |mit einem Prokuristen, do<|mit beschränkter Hass lin + Mitte, Abtei Pts [auf der Gerichtsschreiberei ein«| pelstraße 85, == Bei Nr. 59 Gohlke, Berlin, Zuhaber|Direktor Bruno Köhler inqkonn auß ein Geschäftsführer (ang, Der Siz ist nog „Thole N. 20. 19), niedergelegten |Seschen werden, Carl Wilde, Berlin: Derjist: Walter Gohlke, Kaufe|Breslau ist niht mehr Vor- |durh  Gesellichafterbeschluß| am Härz verlegt. Fräuleim EN ind jede g eg j Berlin-Lichtexfelde, 71 bisherige Gesellschafter Otto |mann, Berlin. =» Nr. 50s48. standomitglied der Gesellschaft. Alleinvertretungsbefugnis exr»| Margarete H o pp in Berlins 30. 630.50 Meide wabei Mark |. „. 7. K, 21. 19,/3. =-- [Bacxdeleben ist alleiniger Apotheker Richard|Prokurist: 1. Franz Laaser/valden. Als nicht [NNN Stralau ist Einzelprokura es Et aver Ptigte den 8. August 1919 - Inhaber det Firma, =- Die Krain, Berlin-Wilmersdorf.| in Köntgaberg 1, Pr., 2. Nobert |wipd veröffentlicht: fentliche | teilt. " Fabrikdirektor Victor Bort zungen au vt tigen, Das Amtsgericht, Gesellschaft ist aufgelöst. == Bei Inhaber ist: Richard Krain,-|[Nogall in Stettin, 3. Georg Bekanntmachungen der Oesell«/Malccher in PBerlin-Frit» UELI IEENR | WRETTUUTTNN ELDE TRE NE DOOR TETD (BI NBERRIEE [ATT CHSICHEN ZINGRMREN N ohn, Berlin: - . -Jist er' „ in Gemeinschaft ( “ 7 Zerli 74,10 *per“ usf > vn On der Gwangsvoll. | Gefamtprotura des Heinrih!tag & Goldscchmidz, Ber-smit einem Borsten amitiche Nr. 45% H. Aron, Elek«| Berlin, 12, -Augr& 1638, Bertewag erhalten die Be- | am 28. August 1009, [3 ader und des Wsehr enertrefenben Bor, [Fe MEER mitt bel Wiellung 382. er! . ke ' es erloschen. * Dem! ! E andswitgliede oder einem ' . 2 koiligien rach Abhaltung dw) vormittags WUhr, |%7 KoS, Berlin:Trep*ow, | shafter Friedrih Wilhelm] anderen Prokuri schrdnkter Haftung: 3 . , r' es amoi vokuriste: 3 . * ei der 5 lüßtermine besondere Nach- [an der Gerichtsstelle, Herschel-| 4" rare Vesamtproturn. er-!Morgenstern ist alleiniger| schaft u wein vie de Die bisherigen stellvertretenden NE 5 Ge BENN Bien Berlin W 36, 13, August 1919, *Moßstraße 63. vw. 1% i 'Dex Konkursverwalter«. Baut Srfurth  Das in die Fir % in: Hubertus ave  straße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| ün ? ; 1v 4 daß er berechtigt ist, zu- ) Inhaber der Firma, -= Bei Nr.] kura des Ih Geschäftsführer Diplominge« i sammen mit Man 1485) Louis Herbst, Ber-|in Breglau Marlon nieur Henry Gottschalk, FEHSE Band eto 744 Ö 9 tellten ober noc< zu bestellen | lin: Niederlassung jekt: Char-| VBorlin. 9. 3 in erlin-Wilmersdorf, mersdorf, Bd. 7i Bl. 2128 stel j- fe lottenbux, Bei R 1s35 tlin. 9. August 1919. Kaufmann Maz Seidel i Meyer, Aktiengesell, (eingetragqmer Eigentümer am| den. Gescxmiprokurisien ds Oer, | wttendleg == Bl NE 11s85| Amtsgericht Berlin-Mitte, [38x 8 deel mischaft, Grünau, ist haute 30. Nopember 1917, dem Tage|selsGaft zu vertreten. == Bei [FF ert: Die Prokuraj | Ydteilung 89. folgendes aingetvagen? Das  41s1,“ versteigert werden das im Grundbucye von Berlin-Wil.  v=wam)  Dani ocofelgeräng, open r . 4413| . Adolf H 9 we ist erloschen, 7 Emil Schoder in GSchweid« j  Eni ed vertelgerun der Eintragung des Versteige- Me» ge Du 28 Bei EIS BE eleschen, Zn unser Handelsregister Ab- niß find zu ordentlichen Ge« Vorstanbomitglied tr, Paul WER Sea a ga a IE GE NON IN |GIpo werte, 8. Munbefelung B 8 Heute egetzogen sekptsführten best == Sei oom M ant versor "gm 31 Dftober 1919, NMEA ene Grund: i eddie DeresNr. 3287 Carl Haufchild| Bertin, ist als VorstandAnit.  [iner Gpediteur-Ver« ein Actien-Gesell»« scchhaft mit dem Siße in Ber- lim: Prokurist: Kaufmann Her« mann Ulm in Berlin, Er ist ermächtigt, ysmeinschaftlich mit einem Vorstandsmitgliede oder anderen Prokuristen die Gesell» schaft zu vertreten, = Bei Nr. 730 ilmersdorfer Terrain Nheingau Aktiengesellscha t mit, dem Siße in Berlin: ; Die Pro- fura des Willy Krüger ist erloschen, =- VBej Nr. 2471 Rhoinisch-Westfälische  f) ein "| Remscheid, == Bei Nr.. 47 164 [vorm. H. Kühne, Berlin: Matador eingetragen Grunde RER GB m Beehive | Die Offenshasterin" Edith flügel, Quergebäude und Hof- fneberg: Die Firma lautet Mund Lv folge Verhei-  ' - eht: eu aier«1r , Geumut Bet Wilimers-| 0.8 Fe. Der Eik ist jeht: icht Homburg, Die Geselseief: ii: 5 arlottenburg, er Ka “ L ', dorf, Kartenblatit 5 Parzelle Char Karl August Maiet-|>rud Bec>er geb. Mundt. hoefe r, Derlin-Halensee, ist] Edith Ringe geb, Mundt n das Geschäft als persönlich | und Nudof Mund t sind voll. haftender Gesellschafter ein» jährig, Die Erbengeneinschaft etreten. Nunmehr: Offene | naß Lebrecht M und t ist auf- andelsgesellschaft feit 1, Au-j Fehoben. Die Erben, nämlich: ust 1919, = Bei Nr. 47 901 [Frot Edith Sqreier geb. uft. Verkehrs » Ge-|Welle, Erh Mundt, Ar. seltsGaft ommen-|thur Mundt, Frau Sophie dit» ejertfchaft Ar-[Henkschel geb. Mundt, thur Müller; Gutsbezirk Lebrecht Mundt, Frau Ger.  .„ vormittags 11 Uhr, Berlin, - Newe Friedrichstr. 13 Ain 45, 111. (drittes Stodwerk),  glied eingetragen mit der Er« Gemeinschaft mit eiwem andern emeinscha nem andern ote Geb hg8d tr 8635 Vorstandsmitgliede oder mit en, ver einem Prokuristen zu vertreten Filher Fromberg  &lund deren Firma zu zeichnen, Co „Geseltsmaft mitsDie Prokura des Dr. Wikio eschränkter Haftung:| 3 ner ist erloschen, Dr. Emil Frauke und der Direk» . . zu orden! mer in „Ouben ist zum Ge. |rystaliedern bestellt, Dr. Viktor Bestauß vom 19. Juli 1919 8 Men dum stetfvertreten, edes der beiden, Geschäfts. | worden Sinitalieb bestellt rey Bruno Ledermann . : Berlin-Seersiraße: -Gefomtpro« |tzud Bes er. geb. t ROSA "eins In et unk (und Emil Kramer alle Gral den PATn 1010 karisten in der Art, daß je| Fi 5 1 ute Mi 8) 4) Zweigniederlassung zu Berlin: |[Nr. 8649 € v. Bieden ufsebol awei gemeinschaftlich bie Gr im Berränlich haftende Gesell | Zrokurist: Dr. Jail Bert: feld & Co. Gesellscchhafi Aufgebot. fenshaft vertreten ag Dier schafter, . Die Vertretungsbe- |) 31d in Berlin. Er ist er-[mit bescchhr änfter Salt * Die von uns unterm 9. Ink sind; De. jur. Max Benfar| mn u Gefenschofters Kurt) 1ädtigt- in Gemeinschaft mit|t umg: Durch Beschluß“ vom] 1914 und 18. September, 10. min, Charlottenburg, GenG Bounssex zst erloschen. Zur einem Vorstandsmitgliede (or-| 15, Judt 1919 ft rt Gi ausgsfertigten interlegungs« Carl von Schhlid, vend, Vertretung der Gesellschaft| denklichen wie stellvertretenden) Berlin-Schöneberg verlegt. =) scheine zu den Berfihrung Dr. jur. Rudolf Scr 6 der, find fortan nur die Ge 17) f. ober einom anderen Prokuristen] Bei Nr. 12963 A “ discheinen - Nr. 863 745/502-.000 Berlin-Steglig. == Dei Nr x die Geje bis Gosellschaft zu vertreten. ; AB 8u| über 3000 M, bzw. 4s00. M. , bzw,  ter Arthur Mundt und Erich 5.6 48315 G. EITEN Mund t ermächtlgt, und zwar |T Bei Nr. 7204 Metropol» | auf das Leben des Konfekbiv»  ter Saftung: Die Prokura der Frau Char- immer Nr. 113-115, vbt- eigert werden das in Berlin, Gormannstr. 12, belzgone im Genndbucht von der Königseadt, Band 86, Platt Nr, 4464 (ein- Fetropene Eigentümer am '.. Mai 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs» vermerkeg: die in ungeteilter Gemeinschaft befindlichen Nach» Lvcebon des Magistratsbürodirek» fors Wilhelm Werdmelisier und Erben srines Sohnes Johan- nes Werlmeister. sowie seiner Witwe Glife Werkmeister ged. Sachse nämlicht ) Frau Oberstadtsekretär Mar» „FSarete. Busse geb. Werk» Meister, i H) Frau Kaufmann Katharina Salge geb. Werfmeisier zu Verlin, !, e) Nentier Friedrich (Friß)  Nr. 6s9/48, 8 3 94 qm groß, Grundsteuermutterrole Art, 1928, Nugzungswert 13 100 M,, Gebäudesteuerrolle Nr. 1823 = 45. RK. 53, 17, = Charlottenburg, den 19, April 1919, „Das Amisgericht, Abt. 46, - Zwangsverfieigerung., Im Wege der Zwangsvoll» stre>ung soll - am 19. August 1919, vormittags 10 Uhr, au der Gerichtsstelle, Herschel« straße, 1. Treppe Zimmer Rr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Grune« wald, Bd. 29, Bl. 861 (am 29. März 1919, dem Tage der Eintramung des Verfteigerungs-  1919 ist der Siß nach Guben verlegt, Kaufmann Emil Kr a  : . änkter aftun  Werkmeister zu Berlin-Wil« | 98rnter?s: herzenlog; tehteri zg Co. Bankgesch B Theater A “ schrä n ! u ; Femin 7 Bures Mishelm Wolter zu Berth: Gesamkprefurisien de DBE Cel LEID "De, SENT t, mit ve Bie Dun in Bendel Be Zei| Bertin bore am EEN Na en Gn a | Berlin-Grunewald) ehngetr-| fi& zur Vertretung ermäch- | ln: ett: Dffene Handels-|71 DIENEN es Gur ist] Nr, 132s5 Gral Gesell.  jeb-|schaft für Electro. In, kommen, Der gegenwärtige Bei Nr. 11407 Berg-sdustrie mit beshränuk.!|haber der Sone wird u es Wann „- Elektricität3-lter Ha ung: Kaufmann] forbert, binnen zwei Mo» Werte, Aktiengesell-|Arthur Krusche ist nicht|naten dei uns zu - molden, wi» s a ki eit „dem Siße in mehr Geschäftsführer, 1. Che. | brigenfalls die Scheine für Berlin: Die von der Aktionär. |miker Alfred Schmidt. inikraftlos erklärt und eine neue Beflommlung am 2, Zuni 1919| Berlin 2.. Kausmonn Paul Ausfertigung erteilt wird Guclossene Ubänderung der Sprenger in Derlin sind] Berlin, d. 11. August 1918 ang. zu Geschäftsführern bestellt, = Vietoria zu Berlin i rin, 11, August 1979 Bei . „147s80 Deutsc< e| Allgemeine Versicherungs-AUktz  Amtsgeriht Verlin s Mitte, [Spiralfeder - Fabrik G nä . "|Gefeilshaft mit be Del 8. y etiow  tigt find, find: Alfred Fol e,(gelclschaft sekt dem 2, August Bin Em Seitn 1919- Gesellschafter sind nun- Berlin, Heinrich Marz, Ber-| Mehr: Erich Jahnke und lin-Holensee. Johannes Zahnke, Kauf. Berlin, 9. August 1919, leute, beide Berlin, = Bei Nr,  "Amtogericht [EN Benni gf n = A wie  ekg) Berlin ersdorf; Die  Berlin-Mitte, Abtoil. 86. | Gerofischaft ist aufgelöst Der  In unser Handelsregister Ajbisherige Gesellschafter Leopold ei B  Granditü> Holzung Tra vember 1874, sind abhanden gene Ü Ie » bener Str. 51. Gemarfung Grü  newald-Forit, Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 363/4, 12 3 30 qm groß, Neinertzag 0,21 Taler, Grandssenermutterrolle Art,  an a RE 16. 15, ==  erlotienbur;  den 10. (fl 19. Das Amtsgericht, Abt. 43.  vem Hof, d) 'Querwohngebäude, 8) Remiss rechts, Gemarkung in, Kartenblatt 40, Par- gele 876/2s5, 4 a 31 qu groß, Grundsiowermutterrulig Art, 30s33,- Nußungswert 8700 M,., Gebüudesteterrole - Nr. 1s89, Grundstückswert 134 000 M-, =-- 85. RK, 39, 19. == +  Berlin, den 31. Zuli 1919, ist heute folgendes eingetragen [Nom berg ist alleiniger Zu-  worden: Nr. 50s94. habe der Nr.  aur  . Aumtsgericht Berlin-Mitte, „149133 Freiberg & Co, Abteilug 8 wm Übleitung 85 Om Sanne ele Tah em 1 Augan | Berlin: Zezt: „Osfene Ham-|. In bas Handelbregisier Ub-|sPränkten Haftung: Generaldirekiow | Fwangaverftelgerung: m Noazung 102 2610 Gysellsmafter find: Vine desggesellshaft seit dem 1. Zuli| teilung B ist. heute eingetra- ;  Zim Wege der Zwangsvy am 9. Januar 19290, jJazenz Baur, Techniker, Beclin, [5s008 Der Zaufmann Max | gen worden: Nr. 16 683, All] H  Aim I November 31019, [99 mittags 10 Uber und Walter Meißner Kauf u fhän ais persöntih kas |Dusrie Geset han Amtliche Bekanntmachungen,  wormidtags 10 Uhr [m dm Cir 03-00, 3. Stoffen. == Nr. 60886. H uns C-[!nder- Gesellshafter eingeire- [mit beschränkter Hase , Bekannt .  Metal Defi wert, Bimmer Ar. 30, verftei-| Sa eKs; Birlin-« Stealth ET ram DE, BE | hand be et me M6 machung  Siodwert Bimaes Rr. 110/116 Sruhe "von , Neuttlln, „Band Da € | H» Fabzifant, Bertin» Anbober jeht: Soratd Ruß | Erwerb, und Vertrieb. von C*-| vgn Exfaß für einen Genie :  versveigert werden das in 160, Diott Nr, 4844 (eingetra« ZM. GO 0, Hans aum, Kaufmann, Berlin. | zeugnissen aus Glas und ähn- einen verstorbeneu Abgeordneten  e “ er, Berlin. In!  Stegliß, . tü 29, i, er | Der Uebergang der im Betriebe EEIIEREI AER) MUL ICNE SG. , . ==: Nr. tragung des Versteigerung: ziedeie de IE 1s7 des Gesaäfis durc den Kaufe nde! gef e  Berlin, Rheinsberger Str, 22, Gefegene, im Grundbuche vom Ghönhausertorbezirk, Band 63, Blatt Nr. 1s80 (eingetragener Eigentümet am. 28. Juli 1919, den Taqe der Eintragung des  ersteigevungsvermerks: Fabri» ant Robert Brams zu Berlin) eingetragene Grundstü>: Vor- Herwohngebäude mit linkem Seitenflügel, abgesondertem  lichen Artikeln sowie dds Here] - stellung von Glas und Glag-] - waren aller Art. Das Stamm- kapital beträgt 20 000 M. Ge» schäftsführer: Kaufmann Kurt Zacchhmann in Berlin, Die  zur verfassunggebenden preußischen 4“ Laändesversammiung, :. Rachdem dex im Wahlkreise Berlin te Adpeorduelp für die a Enn Pre ische (Mel Ab Or. Hugo einemann verstorben ist, hat gemäß 8 7 der Verordnung Gesellschaft ist öine Gesellschaft | über die Wahlen zur verfassunggebenden preußischen Landes» mit beschränkter Haftung, Der | versammlung vom 21. Dezember 1918, in Verbindung mit 8 W 5 Sehrer und 20. Apelt 1913 | utfgen atShatverfammlung bom 3. Ravaahee Ki an . 1 . April 1919| deutschen Nationalversammlu! . 4 abgeschlossen. Die  Gosell-| Wahlausschuß in seiner heutigen Sihung Wande der shaft wird durchh einen Ge-| hon Dreher Otto Frank in. Berlin, Nordufer. 14, as gemäß 88 20/21 des Reichswal tgesekes vom 30. November  ermerkes: Frau Kunstmaler E Martha. Berezykomstl = geb. | Offene Handelageselschaft feil [mann Jorael Nußbaum Vitter in Berlin) eingetragene dem 18. Januar 1918 Gesell«| 02 tru Caesar Grundstüd: Neukölln, Sander-| [hafter sind: Karl Heise und Behrendt Berlin-Wil. straße 286, Gemarkung Rixdorf, | Richard Heise, Fabrikanten, | Ve dre de rf dept: Kartenblatt 1, Varzelle 2077/23 | beide Berlin. Das bisher unter | merodorf: Nied We MH usw. Vorderwohnhaus mit ei der ni eingetrn eneu, Firma find: Gehönebern. - Geliicht tenflügel, uergebäude unds-0u "' N Gtall, Hof und ohlenplaß, Gr figel und Bofraum, 9 8 Wimaft it auf die 3 abrifanten BE Eu BEH Neu [pant SE G00/977, 5 6.85 ams? qu groß, Grundstener- Karl Heise - u Richard pe 46695 Curt al - Goch bee "gi Der 78% ! “ ergegangen. == Nr.13 5 acchhmann 4 H „groß, Goundspeuermutterroile mutter a EN ke Dee [bergegangen gu&er| Vertrieb, Berlin. -| ist nach Maßgabe von F 5 des | 2918 an De. Heinemann Stelle eintretenden Ersahmtann nah I ebneten err olfe iN freuerrole Nr. 3163, Berlin, [O[lene Handelsgesell- er ert Fall Seleshoft>vertrages von der folge dt ahlvorschleg Paul Hirsch. gegebenen Reißen» ' ". ud ; - 14a -- aft feit dem 1. Augu' . . nfung des MU.5 Kibs * N . 2217, Grundstlidswert: 183 500| 2 egin. Ben 30. Zul 1919, M eselshafter Ande Josef | Berlin; 8, August 1919, |B. böfreit. Die Gesellschaft Ni|. Dies bringe 3H dlermit zur öffentlichen Kenninig,  Mark. Klausner Kaufmann. | Amtogerict Berlin +» Mitte, | bis zum 31. Dezember 1920 Y / 7 == 87, R. 04. 108, -- Amtsgericht, Abteilung 9. Charlottenburg, und (563 Abteilung 90, unkilndbar. Von da ab kann Dertin, den 18. August 1919. PEINEGEN Wilebenft EBE Mitte des-R ist i Su “ EIN wer In tnser Handelsregister Be 8tetehen "m Gerbfäh Ni r "Der tommissay . j n - -- Nr. . Dauren, mit he! e . GAINER Handes-Register | > „80s8. 81 Efes Aeltung Bf Beute einges | Self mfd we ver | füv den Wahlkreis Verlin für die Wahlen zus Fwangpversteigerung |, In das Handelszgister A |Handelogesellschaft sett vem 4. | kragen worden: Bei Rr 8838 |Nr- 16s83 Girheubim verfassunggebenden preußischen Zm Wege der Zwangsvol-)d65 unterzeichneten Gerichts ist| Juli 1919. Gesellschafter sind: : Cores Aktiengesel1.|Gesellschaft mit be Landesversammlung, , "stredung soll ; heu.c eingetragen worden“ Nr. | Johannes Lo e wy und Martin'schaft für <Hemische|schränkter Haftung. ? 3. V.: Miel Stad! | 50 549. Hie wiß, KantejLewin, „Kaufleute, beide) Pr o dukte mit dem Siße zu |Siß: Berlin. Gegenstand des . D+? enb trat, ffe (S.-Nr. 1064, Wahl. 19.)  : am 6 Rovembe 7 1019 & Co., Berlin, ne Hane | Berlin. == Nr. am der Gerichtsstelle, Brunnen» velsgeselshaft ur Zuni plaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, 1919. En ef jeher Chars versteigert werden . das im|Kante, me Littwikß “Grundbuche von Berlin-Tegel, | lvttenburg, Georg Mir Band 3, Blatt 60 (eingetra-| Zautfmann, ebenda, 8 ex Eigentümer äm 11, Fe-|Öries, Kaufmann, ebenda. ruar 1919, ' bem» Tage der) „17 Vertretung der G ellschaft Eintragung des Bersteigerungs-| sind nur je zwei Gese je) ter vermerks: 'Kaufmann Robert gemeins&asil [3s5% vre. Glombe) eingeträgene Grund«-| Nr-508s0 Friedr jedrieß Rü in Tegel, Schloßstr. 5, bes Berlin, R nhaber: MIG ich stehend aus 8) Wohnhaus mit Sorg taufmann, eben) "ET Veranda, Hofraum und Haus: 56 r * Motorfahr- garten und abgefondertem Ab-[9 9 9 dä: turwert „vit, b) Gtallgebäude mit. Wa] 9049 * Maun Offene Han nschuppen, Kartenblatt 1,|s6 8 tt, Neulblin« Offene Dar: zelle 333/130, 27 a 40 qm velsgesellschaft sü, 18 du „groß, - Grundsveuermutterrolle Er . Ren er: erlin, Art. 49, Nuzungsrert 1s26 M.,|5,O 0 26 iman, Dern, ;Gebäudestenerrolle Nr. 33. ol): übe>, Werkmeister, qt : 6. R. 9. 19/11: a. Berlin-Lichtenberg. ur Ber-j] Nr. 596s42, Kufahl & Haft mit dem Giße zu Ber- I Berli " den 11. August 1919. tretung der Gesellschaft sind nur] Gehchhneeweiß, Berlin, in: Die Prokura des Hugo M6 N 20, Brunne | “| beide Gesellshafter gemein« | Offene Handels esellschaft feiti Du Bois isd erloschen. Bern- Antsperict Beolin-Weddi “ [schaftlich ermächtigt. ==. 'Nr.| dem 16. Zuli 1919, Gesellschaf-) hard Be>er ist nicht mehr mtsgericht Berlin-Webbing, | 3s53 Hermann Mittel-ster find: Billy Ku? ahl und|Vorstandsmitalied. Diplom-In- dummen zt lung 6. 4 I w[bad , Charlottenburg, Inha- Hermann Schnkeweiß,|genieur Hugo Du Bots ist ., . Zwq psver nm... |bert Hermann Mitrelda EN qufleute, beide Berlin, ==» Nr. |zum Vorstandsmitglied ernannt /''Im iB der angsvoll» | Redakteur, ebenda, Als nict [50 344. Oeorg Böhme,|-> Bei Nr. 11439 Indu- eingetragen wird bekannt ge | Beorlin-Bchterfelde. - Inhaber |riegebäude Komman- "Heschäftszweig: Annon«jist: Georg Böhme, Maurer-e|dantenstraße Nr. 76/79 , EEE Häftelotel itende meister ; Berlino ichterfelde. =1. KAE: "ge err r S a p t en der Gerichtsstelle, . Ring-|büro, Orschäftslokal: and« ] Nr. mit bem e zut Berlin: Hugo '„Jtraße 9, Zimmer Nr. 222, we straße Nr. es -- Nr. 50s53.[sten, Berlin. Inhaber ist:|Müncheberg ist nicht teigert werden Grund-]|Pa ul R. Pstel, Berlin. [Franz Lindholz, Fabri-|mehr Vorstandsmltalied. Ge- Buche von Berlin-Lichberfelde, |Inhaber Paul Richard P e st el, | kant, Berlin. Der Fabrikant |richtsassessor Dr Walter Et<- Wand" 71, Blatt* 2136 (einge-| Kaufmann, ebenda. + Prokurist] Franz Lindholz mann in Berlin ist Vorstand, Fragener Eigentümer amjist: Olga Pestel geb, An-junter der bisher nicht eingetra- |= Bei Nr. 14164 Sphinz „7. Zuni 1919. dem Tage der|d r es, Berlin. Als nit ein] genen Firma Richard Ker-| Aktiengesellschaft. Eintragung. des Versteige«] getragen wird bekannt gemacht: [it en betriebene Geschäft nebstsfür.-Filmvwertrieb mit ' rungsvermerks: der Kaufmann] Geschäftszweig: Wäschefabrik. | Firma erworben. 'Der Ueber-] dem Sike zu Berlin: Dur) Emil Fermum in Verlin-Lank-|Geschäftslokal: Gtralsunder | aang dex im Betriebe des Ge- | Beschluß der Generalversamm, „'Wihß) eingetragene, in der Ge-|Gtraße 65. => Nr. 80s54, S o n+|schäfts begründeten Forderun-| lung vom 1. Zuti 1919 die marking. Zerlin-Lichterfelde be-[nervorn & Claßen,|gen und Berbindlichkeiten ist] Firma geändert in: Sphinx- legene Orundstüd, .bestehend| Idaweiche O..S, mit Zweig- |beim Erwerbe des Geschüsis| Film -» Aktiengesell» "<pys den PRarzellon Kaeten«|ntederlassung in Berlin. "In-sdur< den Fabrikanten Franzl <& 6 9t. - Met Eisen Klatt « Anschnitt 788/6, 789486 Gwald Claßen, KaufelLindholz ausgeschlossen. ==*b evg ist niccht mehr Vorstand,  540. B ür 0 -| Ratibor und Zweigniederlas« Artikel-Vertriebs» sung in Berlin: Die Prokura Gesellschaft OG. Feller,|des Zosef Klamka ist er- Berlin-Wilmersdorf. Offene loschen. Kaufmann: Zosef andelsgesellschaft seit dem 15.:Klamka in Ratibor ist zum uni 1919. Gesellschafter find: | Vorstandomitglied ernannt. Er ist Gertrud Feller, Kauffrau, | ermächtigt, die Gesellschaft mit und Adolf Tillmanns,joinem anderen Vorstandsmit- Kaufmann, deide Berlin-Wil-|. gliede oder in. Gemeinschaft mersdorf, =» Nr. 50 541, Dr.|mit einem Prokuristen zu ver«. Hazimann & Co., Char«| treten. =- Bei Nr. 10s7 Fer - vttenburg. Offene Handels-|[dinand Bendix Söhne gesenscha t seit dem 15. Zuli|l Aktiengesellschaft 919. Gesellschafter sind: Dr.|für Holzbearbeitung Richard Ha retmann, Kauf-smit dem Sike zu Landasberg mann, und Frau Fanny H ar t-1a. W, Und Zweigniederlassung mann geb. Haak, Kauffrau, | zit Berlin: Maz Po <hadt ist beide Charlottenburg. Zur Ver-|niccht mehr Vorstondsmitglied. tretung der Gesellschaf Ist nuxj=> Bei Nr, 1615 Galvani- der Gesellschafter Dr. Richard; s<&e Metall Papier Hartmann ermächtigt. =|Fabrik Actien Geselt,  Unternehmens: Die ert onna Ns der Vertrie 2 eines  GEEEROSELEEKTEEANNGEEENEEEEEEGTETEEEN ENERG TrrENREHEENEE - "Bekanntmachung. .  In ben Berliner städtischen Gasanstalten follen die lagernden Altmaterialien im Wege des öffentlicheit gebote Woipbietend verkauft werden. NE für R  ie allgemeine Verkauf liegen in "der: Ne aseatus der abelschen Fe werke, C2, Neue Friedrichstr, 109, 1,- Zimmer 117, woch, täglich von 8--2 Uhr zue Einsicht aus und, werden ie po!  sellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Der NG 300 SBpalGofen  . pr 3 a offen. Die Gesellschaft wird durch einen Goschäftsführer vertre ten. Als nicht einoetragen wird veröffentlicht: Als Ein«- Inge auf das Gtammfapital wird in die Gofollschaft einge- bracht vom Gesellschafter Kaufe mann Zulius Naumann in Berlin sein Rezept zur Anfertiaung von Girheubin zum festaesehten Werte von 19 500 M, nnter 'Anrechnung dieses Betrages auf seine Stammeinlage. Oeffentliche Bokannkmachungen der Gefell« schaft erfolgen. nur- durch den Deutschen Reichsanzeiaer. = Nr. 16s84. Grundstü>s- gefetlschhaft Poks» damer Straße 4&6 mit beschränkter SHaf- tung. Gik: Berlin (Bezirk dies Amtecerichts - Berlin» Mitte), Gegenstand des Un- ternohmenst Der Erwerb, die Ausnykung und Verwertung" des Grundstü&s ' Potsdamenr|  gegen Erstattung von 1,60 M. für beide Exemplare [3] au m diesen Preis ay auswärtige Anbieter ver;  Dit | bis 33. mittags 8 Ut geit. M Angebot a Wieda Hlossen. an die unterzeichnete Direktion, CK, Epen DBietungs-Sicherheit von 500 M, Wie in Beanie ie Zimmer 119 einzuzahlen. : Berlim, den 1. August 1919. Direktion der Städtischen Gaswerke,  I. Nr. 6985 Brl. 1/19,  /MEEEEEEEEeEetEEnh+e€neeegepnt“aagEnnguaggeeenn(ugeranegwazanzwwgwggg Ausfall von EChnell- vnd Personenzügen,  en des immer fühlbarer werdenden Koht. aman, janen vom 165. d. M. FE SGhnell- und Personenzüge ner No. 77 VW Hannover Hbf. ab 808 vorm, Hambürg Hbf,  ' Altona 4 an 1186, S8 de Si. an 1135, No. 80W Altona Hbt. ab 73x nachm., Hamburg Zdf. ab ; „„. Sam ves df an 1128, ' Da .Y |. ab Io H No, D 31 Düsseldorf Hbf. ab "734 vorm., Bad Pyrmont aß 1912 Gtraße 45 „u Berlin, vereiche nachm , Hameln ab dr SildeSheim Dbf 4 CN net. im Grundbuche des Amts» Berlin Potsd. Bhf. an | oerichts Bvurlin-Schönebera von | No, D 32 Berlin Potsd. Bhf. ab 1228 nachm, Oitdeogelm Porlin-West Band 5 Blatt ab 523, Hameln ab 623, Bad Pyrmont ab Dise: Nummer 235. Das Gtomm- dorf Sbf. an 1141, kovfto! bo äpt 20 000: Mark, | 929, 840 Verden ad 1824 nachn., Bremen Hbf. an 3:4  G: . Ba 4 Geng. dü Beli - Eikendahndirektion Hannsven«  „Ftrefung soll we "am 18, Dezember 10919, vvrmittiags 11 Uhr  M, MIEREN Ohne jeden Vorschuß  | keien fle, tätige, mit: jedem Kapital, sowie Fupo» Fat os DI . Stellen, verkauft GrundstüCe, Villen)  13 Güter, Landwirtschhaften und Geschäfte aller Branczeus Bler 'h en te hlung Pani, Michalke, Berlin € 26. M 2. Deutsche ehe Metall abustele, Pots» «„F Fernruf: Alezander 83826. Unzfi.  Coblenzer  ; iW | damer Straße 67. Ss tadt anlei h es che j ne Abteilung Finanzierungen - ] R- Cf sucht Gel <etelegebe, Zweoks Vergrößerung einea eugoelehtarelohen,  Leipziger Sir, 28 ? Grünfung einer E gisteng, rloikolo90n Vnternehmona werden ' ; Offerten unt. 105 Ull» / vormitielt M nein filiale fezanderpla “ Stille Teilhaber i : vue ung wit Einlagen bis zu 100000)M, aofort cht. Fa  aller Jahrgänge werden angekauft,  Oberbürgermeister  . An- und Verkauf von Handels» kommen Bur geridso Herren mit Bozi N der Stadt Coblenz. "' ! nn Dur geriödge .erren 6zlehungen zur 9, Fahrlkuntornehmungen 30wie N jein, is ais ir meiner € Sie Oe 1 ra Marmi vorbei. OE 3 8 li " . " Entern Fes: Eb JITE Im ve Gebie. Suan norman fue Melllgung an Safehen 8. Ba 24.1 0 Düroarütfel Seiles vis Safe  an ALL bes. Rheinland. “Offerten unter H1s. 2W867 an Ullstein-Filkals;  Porabnliche Sprechelinils 5-7 Uhr nachn, ' MW 5X ME dals Halensee, Kurfürstendamm 115. | Günstige  Wir kauten ü. verkaufen:  Stanis- und Stadf-Anlelhen  igen Dötigies Kaphtal M. 360.000, Angebote unter „Bb684 eren  er baakmaßi, Broon aktfor Ülateinktus "Berlin 8W 688. ed 590 TraugugHonen, His en 962“ Puttners Ann.»  290000000000000000000SSSDSSDi Büro, Rosenthaler Str. 4  q In-undausländiSche Renten 1 Ingenieur I: Kapitalanlag Eckloka, ' jJe0000ES00000000000000000.0600 (87 x EI ensmnte Boigtstraße 15. Kupons 2 eee Lebensmitteln |Beaseg es entanfei . . und Landaufentlalt |-> gachgemägse Beratung über I |s A. Lehner K Co ., GENER AEREEZE NN M „Photo- 4 Industrie-Aktien., je Bankaezohäft Beriin W 8, Friedrichetr, “ abteilung Finanaterungen. || Genosse 518 A M. er Eugen Bab & 86, Batt, Bon WBB |S 3 a RradEin SOE ETTETTG SO Galien lnliam DEEETN Taubenatraus 46 WWWWS |8 gewähren Kredite [ait 8-.10.000 M. € 2: au Handel und Industris, vor allem für 2 Mä, jail“ Bim GAME Alte angozehene e Export und Impo S | unverheiratet. Off. WL 24283 Schiffahrts » AKiien Kolonlalwerte |S gane: Nport und Imp .t ver. 817 Unlstein»Filiale Wallstraße 8-4. Hamburger Hafenfirma Städte» und Staatzanleihen 2: ER lfm REED == 6 ee Lorien . Weinban . Mi 04 vich auch für, frühere Angebörige des Heeres Ausländische Kupons . mö) Be waung lang et ven -- Finovzlerungen Ss nos be geol findet, de ien, der Marine mit guten Sprachkenatnisgep. Bos . t  E. Calmann, Hamburg  Schreibmaschinen. ; au< defekte, feufsische oder: französische kauft «  KERNBENHEREEHRRULEUNE „Vertretungen für Italien.  Enecgischer und tätiger junger Gtaatsbeamter, jrüherer Handelsattachs, bekannter Handelsschrift- steller mit ausgebreiteten Beziehungen in allen Kreisen und vorzüglichen egren en, kautionsfählg, sucht die Bectretung Ztatien nur ersttlassiger, eistungsfähiger Mieses der Industrie- u. Handeizo- branche zu übernehmen oder evtl. gemeinscchaftlic italienische Filialen zu begründen. Korrespondenz deutsch, bebe Ehe ESR Dicht 4  Bet aD 33 Begeben. Def. eusführie Orift, Ne, OID MEEREN „is  „9 8 olonnenohe R | Kolonnenstraße u. Stephan  Veraicherungs- Actien- weichwengediptien Guelehett  Deutscfier L Lloyd  Internationater Lloyd -  „477  J Untere Geschäftsräume befinden zich J vom IS. August 19/19 ab  1 in unzerem neuen Geschäftshause  Finnland | ] Berlin I W Dy, Linker) 17 |  mit maßgebenden - finnischen 8.8 | KESMESEHUNGENENN ht n Kreisen und BVerhältn| ssen ved y 4. Fornra, Amt. Noilendor, 4723 dis ». NAo0 389748 gw: [H ems kannt, übernehme 6 fes n fe f No. Enn Erie: Wimme eeemented lf, 28 874 Ullstein-Fil. Halen» in 45 5 . 4 ICH LE pig aet zog R 1 MN a - illi 1971118, 291) Robert Wagner, be Bein EB hu . ' en 6 i 4 Chemnitz 38, WT <= Transport«, Datoren«, Feuer, Binbruck-Diebstähl, Wasrere .. Mitarbeiter. vewell im. „Ee Bi Bor Wi Her Bin Agent. der ein Büro in Glasgow unter- Z leitungszehaden-, Glas», Unfall», Haftpflicht«, Kraftfahre MHauptberaf als , auch im. ||agalbertst.e6Frnepr.Np!.1 b&lt, wüngcht. mit deutschen Firmen, die  . . I aeug:, Relzegepäck, Wertzachen-, Jüwelen » Vorselcherung HMebenamt alierorts gerücht ./ YiAusgestellt zur Technischen Ciron-, Glas und Ciektrisch2 Waren  Mos58 in Leipzig, Messhaus zum Grönländer, Petars- erzrugen, in Fühlung zu treten mit dom End- zwöeolt, sle In England zu verfreien, Kata loge, nähere Einzulhoiten und Bedingnungen bitte zu genden an 3,4. Kelly, 213 Buchanan  eg Kane Garantiert reines Leinöl.  EMT ANTOINE roh und gekocht, per Kilo Mk. 20,-- In Probekannea  Einst Giebel, Siegen b W, voy 5, 10, 15, 36 und 50 Kilo Inhalt, ab. Köln unter  Nachnahme, Beil "erößeren 'Bezügen bittiger, gegen Bannhofstraße 28, =» An- und Verkauf von  Akkreditivetelung bei der Deutschen Bapk, Köln, Berawerken, Berawe Kantellen, Gewerkachaffen  en “a erstflas . iemen nah inne  |Speditions  Lagerhäuser  Pross-Zink  8, Bahnangohl. 4 Hafen Zerreissfestigkeit va. 2300 ky pro qcm * 1s7: eas N Dehnung 0a.:30 6, in Form von. Rund, Auslandsvorkehr Flaoh«, Vierkant«, ''Sechskant » Zink.  Otto Meyer, Köln-Nippes, | Baumarten 9) Profits, Nahtlos Rohre,  Chem.-techn. Produkte. Fernruf A 8970... n Großes Lager. Daher echnellste Lieferung „Mer gangbaren normalen Abmezzungen,.  Hohonlohewerke Aktlongagallechaft Kohonlohehüto0-3  Jodes Quantum kann prompt. geliefert worden.  ved mit der Verwertung  groß. hochwert. Bestände  . Gezogone Staßlrobre, Stahlblech ? Katerlalien: Workzeugstahbl, Rund- und 86 ob ß kantmatorlal, Schraubapbolzen, Schrauben, Nägel, Nieten, Stahlkabel, Stahldraht verzinkt, Hoißwasger»  Dalfabrik Carl Bechem | |äwpier drang  Kal tze Gear. 1834 Hagen Ii. w. Gege. 1834 iE Auelandobedar Kauft  Kabelvertricb,  . gehläuchs, Nippel, Muffen; Flugzeugnrmatnren, liefert 4 Pfalzburg 4s59, fer, Eecho, Linde in großen Längen oachim»Friedrionett. 84. R ne 232 . , Hölzern: und, Stärkon (ur allererets Qualtiät. Friedensqualitäten ; ziefrlohe -Y wn r 0] it: "4 .] Mazchinen noueater Konntraktica ür Metall E hochwertige Raftinate  bearbeitung, Drehbänke. Preaaen, . Shaping, Fräg- und Bohrmagohinea, leicht bis mittol achwer.  und Beirlebseinrichftungen f&r IB Werkzeu en Tigohleroi, 8:hloaserei, Deetorel,  . Maletei, Gardorobeonaobränke, Waschoinzicbtung ete,  Flugzeuge, Ergzatzteile und Motoren, Verkaut nur gegen Kasza,  Dr. Liszauer & Richier, Ingenloure,  Ha urg, Alszterdamm 8 Tol.-Adr.: + Baie Verpepr Merkur 8s4.  stir Dampfturdinen =» Travsformatoren == Com- proaporen »- Auto-Motoren -- landwirtachafitiche Mazchinen uw.  Orfns amerikan, BelBdampf-Cytindarble für ködt'e Oaberkitzung Sämtliche industrieilen Oels und Feite %. 0 Bei Induatrie gut eingeführte Vertreter gezucht  .„.Papiergewebe fein engma'<ig, 825 m, 80 cm breiß, hat abzugeben  Köln-Rottweil. Altiengesellschaft,  voemniß (Westhavelland).  8; aus Kraftpapiar ig] W Kreppapier "Ind S allen Arten Go 8 a webe, begondera 63 B Mischgewebe fabriziert: 55  "Cofort bZUgECHen  50305 pela eieteedutt Eimer Ayomobtous Schepro  . Mont ana-Gesellschaft m, b. H, Berlin-Wilmerzdorf, Berliner Str. 4  lin Ws7, Bül 6. ab 1. Seplember 1919 Berlin ülowstraße 81 Berlin, Kurfürs.endemm s  100 Personen- und Lat  Automobile,  nous und gebrauchts, Mercedes, Bens, Pougeet, Ronnult eto., 60fori greifbar auf Lager,  für kleine Pferde,  Arbeitsfielengeschirre, | Arbeitslumtgeschirre 3  „BE ür P . : sofort: Referat, Pferde jeden Schlages,  F. VW, Nosenbaum, Brela 7  Trockne Kiefernkloben  nach Wunach geschvpliten, auch ofenfert! 8palten, liefert aofort, für Groß-Berlin frei  | Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, Sen  Sers 5  3  Ecke Könlgsgraben, a. Bahnb. Alexzanderpl.  Markthallen -Ausgang D |  Wir Neus Waren!  Ihen nur  | mme  PAT  zu kulant. Bedingung. Mj :  2  In unseren über  3 3000 Im groß. Aus- KE  stellungsräumen  Stollen wir  Hervorragend vehöne pediegene  Nur Dirckvonziraße 31.  „Schlafziminer Wohnzimmer  Wohnzvalons I9 Küchen Hic,  „Männliche  Direktersteile  Eine große kapitalkräftige Import- und Ex- portgezellschaft im Kömgreiche S. H. S,. Sncht zum baldmöglichsten Antritt einen tüchtigen, in allen Zweigen des Import- und; Exporthandels ertahrenen Kommerziellen Direktor als Leiter des Unternehmens. Refleftiert wird nu“ auf erstklassige, welt» ertgptene, kaufmännisch gebi dete Kraft, die &er deutschen Sprache mächtig izt ; eins zlawizche Sprache Sowis-. Englisch, PFran- . zögisch oder. Italienisch wird erwünscht, KonditlonenmitQewinnbeteiligung 6rätklasSig“ Oisierten mit Röferenzen an die "'3t Annoncen-Expedition „AREG“ Oraz, Elizabethiner Gass- Nr. 2 (Rozegger- baus), Steiermark, Deutsch - Vesterreich,  ; | |  3 EEE  *ISSSLAZTHODHRSIE AUM  4 einfacher, mittlerer u. IM  olegantenter Art, Nur eratklaest)  frog Austtetlungl3  lL Borglglich. Baterlal R  Danziger Biedermeier, Rokoko M  Keiker Möbel ;  BS Sohränke 7 Bänk, Trade. Di eule |  Bifetto vow.  | gen Kunztwerketktion. Deutsche «u vue Peorser  eekte  BSOE, = Diwan Jiach?  =“ 200  vornehme  Clubs  *IR SETIJISUTAIRNSIIG 20N  ' Actten - Gesellschaf  DW | neuen Berufe mit unserer Unterstüßun(  in Gebelln &; Nu  mederuLe Kronen | a Tivchlanpen.  | Große Answahl in 59  Echtem  [Porzellan :  Vorsteher für Gtatistif-Büro;  in unserer Mae in kleiner Fabrikstadt im, Freistaate .. ebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnis»  * abschriften u 1. Lebenslauf unter G. 4s2 an Annoncen»  Expedition Carl Ludewig, Hannover, Georgst. 28. -  / Für unzere -verschiedenen technischen Bilros “ guchen wir durchaus zelbständig.arbeitenden, mit > der neuesten amerik, Arbeitsmethode vertrauten" .  “Abteilungsvorsteher  "bel gehr guter Bezahlung zu baldiger Antritt, * . Ausführliche Bewerbungen an die Direktion der  "TPE - AUTO - GESELLSCHAFT M. bd. H, “ Berlin Ws, Französieche Straße 48  1  1perfekter, bilanzsicherer Bucchhalter/!  2 perf., tüchtige Konto-Korrent-Buchhalter  mögli sofortigen Antritt. gesucht. Nur . etre enge klassigen Zeugnissen wollen sich schrift» bewerben; perjönliche orstelung ist zwe>los, -  Alfred Urbscchheit, Stahllager  Quitowstraße" S1»  Tüchtider FabrIkatlons-Leiter 4;  Iügenleur, welcher für die Lehrenprüfungs« und: Veberwachungsstells für Fabrikation in Frage -, 81 kommt, gezucht von dar Direktion der 3 -  IPE - AUTO « GESELLSCHAFT“  :Mm. bd. M. 18 Berlin W be Franzöeieahs Straße 48  Für den Vorrichtungsbau  einer Großkraftmazchinen - Werkztatt wird iu möglichet baldigep Eintritt oin  Betriebstechniker  vie muß bereits in gleicher Eigenschaft zrfolgraich iktig geweaen gein, praktiechs Er«. fahrungen in der Anwendung der vorteilbafteaten Boarbeitungsverfahren besitzen und befähigt een, praktizche Vorrichtungen und Werkzeugs fiir die Maagenfertigung zur Erreichung der Höchsileistung und der Austauzohbarkeit gelbständig zu entwerfen.  Ausführliche Argebote mit Ilokenlosem Lebens Tauf, Gobaltesnsprüchen, früheatem Eintritte. termin, Referenzen, Zeugnivabechriften eind ein- zureichen unter Kennzeichen! „MHz. 200“ an die „ALA“ Allgemeine Anraigen- Ges. m, b. H, Evzen, Solmastraße 18.  Gebenöfiellungt“  is Generalagent erster deutscher Versicherungs- mit eigenem Büro in Berlin findet esezter, intelligenter Herr Anstellung. Bewerber baut Gicht m der Branche he tätig geweien iü sein, muß aber unermüdlich fleifrig arbeiten und den' ernsten Willen vestßen, sich in dem hn Wal u en. Fe! ezwerden gew; ote LE; See AEReinbau Berlin GW 68, Kochstraße  - Konstrukteur „Kaross erien -  „ . Wit langtährigen Erfahrungen, durchaus selbständig .' arbeitend, zu möglichst sofortigem Eintritt gefücht. . Bewerbungen mit Gehaltsansprlichen,. „Lebenslauf, Seugnizabschriften evtl. Lichtbild zu richten unter >= 5374 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, ==  EEN  S Vir = : E  5 perjette  M| fort oder LL «| ÖD erten m. „Sehaltoanspr  H | unter Einser fee 4 .  4 | und ieri von zh:  Tüchfiger Modellzuschneider  für 1. Damenkonfektionshaus in Christiania 1. Norwegen geg. hes Einkommen gesucht. Schriftliche OD eren unter 8. 16717 an Ullsstein-Filiale Markgrafenstraße 67 erbeten.  Lehrlinge, enten die mind; ins u Einjährlgen- “ , pe Getreidekaufmann, so fort vor eee Industrie» im Verkeys mit: dem“ Große esellschaft.  undbesik bewandert, IE “z [i möge Galdigen, Antritt Din m Off. 2s50 ÜäffeinD Bin. EB.  v. Genossen gefugt. | Kaufmänn, Lehrling  kr irten unter. 5s68 a; steinhaus, Berlin EW vb. m, Einjährig/Freiwilligen-Zeug. nis zum Ökffober gesu  hriftl. Bewerbut b 9, Verträter =| Sh wewerbungen bein, für Groß-Bertin, welche in Lelephone U. Telegraphen-Werke met eing ParfÜmerien us. Schöneberg, Geneststraße 5. w: Tt gel. el eite G 7 ähig- Lehrling en, evtl, feste Anstellu e| mö ME nin Otto Radge, Chem. Fabri gef u. ade Offerten für Berlin 927, '"Marsiliuostr: 11. Otto anlel Berlin SW 68, |<he „Alex 384 Charlotionstraße Tb 35 G rÄner, ee DeemememTE lad. fetbit. zn. Obst- u. Gemüse: Perf, unverh. Diener | esu ves, Zansen, + Harben- [X  bau, sucht +" M Wol dig. Jof UNTEN UD. verg! raße 13  'Herrn für Bllre  80wie Kontorlstinnen mit B  ansprüchen kn  Isr. Schmidt Söhne,.  | Lolpz.Str.112,;Ccke Maueret.  "emen  : [HES sucht Winter, (Ten erge EN | Str. 40 11. Vorst, 11-8, 5-7.  Kontoristin  " 8ofort gesucht, M“ > "Nöldtügen von 11--13' Uhr votmiitägs; "  Kaufhaus des Wegtens'* 3: Berlin W 50 Tayentzienstrasse, 21-24. y  TETE Is  Wir 8uchen für unzer Berliner Zentralbüro zum -wöglichat umgehenden -Eintritt elne Dame mit guter Schulbildung, die perfokt Sehreibmaschine wchreiben und 'atenogrpphieren kenn. Genaus achriftliche Offerton mit Referenzen, Zeugniaabachriften und Gobaltsansprüchen erbeten an  5 Bertin-Burgor Elsönwörk Akb-Go8, Dosaaur Str. 2. ES KE TES  ict Wi IAM. Probierdamen  els; ante fun ge Damen engagiert bei bohem Gohalt 'kürzier Arbeitareit  "Salon V. Manheimer'  9ägerztraße 33.  EI S S Z| ze A = S,  | Verkäuferinnen - Zur die Abtellungen  Schuhwaren Ko rsette  gofort geaucht, Heolduvgen von 11--18 Uhr vorwitiags.  Kaufhaus des Westens 5:3: Berlin W 50 - Taventzienalrange 21-24.  Zum 1, September wird eine] ji “0 1.  Stenot ypistin  sofort oder 1. 9. 8 Derm fair Dr Gtraße 184. (9--10, Anntwepn pe: M7 WIENGMRS ra Bbiafes, Kurfürstendamm 135,  „Buchhalterin  ür Gernmge! geschäft u und als zivatsekretar e vt Ofe erten unter. Tin Uhlt; nhaus, Berlin SW 61  Gew, Stenotypitin für u] in er Geptember Shriftlihe "Angebote mit [8 Gehaltsansprüchen erbeten an Aktiengese! haft für Strumpf- warenfabrikation, | vorm, Max Sega 11, Wallstraße 27, Perfekte Stenotypistin- .  die auc mit anderen Kontor-  arbeit» vertraut ist, non Ber-  Itner Nußholzhanotuna zu [9 Gepbeniber gesui  ni, Berliner  IG Mädchen, "W- gewandtes, für Orschäft und Haushalt “w fyfort od. später sucht F+ A. List, Friedenau,| Isoldestr. 1  Mädchen mit puter Hubildung als  Lehrfräulein  bei entsprechender Ver übt un tember 8.1.00  foke- Kast t. GS (39 "EN ebe  u ebene Offerten an' Musik holz, Lich n "mlt Shn Frankfurter Allee 267.  In 968 UU stein-Filiole Gesucht . berliehe ewf. Kenntn,  Sn wermeeen Näh. 1 Gew. Sienotypiatinnen 12:37, Leit Seas ds DD  MENKRTARG Weir: 10: „Bfalaburg H "A eb. ' Einfachen | ut kochende“ Stüße ER | Hilfe vorhand:  Ullstein» AEN Potsdomerst Bnctifther Er, 91,“ ... f. Kempter, Sr  8 | sucht Nebenbesh UTC  " | Filiale Alexanderplatz.  ; elegante Erscheinu unab-| 1. 9. M | hängig, ze ve gueht  0 Fille Za Tauenkienstr. 1.  | 97 emann, S4 bnd. Ulee 1 cs 1  Als Stütze WERS Een gesucht, außerd. 3. 1, Row räulein Hausmädchen, ,  „eeb rau Fabrikbesiger jmit guten 3eugnissen; I wer Wie nee 13. n Ln On Reben ..  er 60, esucht zum 15, Septemb, od Dich dah Eeielienbs. Sel: Steinplaß 4901.  “bess, Hausmädchen Gute Stellung -  Mid oder einfache Jungfer, mit guten Seugnisen p- Of  . . besseren Hattshalt mit Melda, mit Seu quis und Ger] lem Kom sort, da jeh. Mädchen  rau Geheimrat Lubar' eiratet. Lubstein, Essener s WEN v, Hanf ee traße 2. edlenburg,  ö 3 "leih in- Ko chin,  Villa Elisabeth. Zung. Ehepaar sucht ». 1, Sept. erfert, für b an fn ver Umge vosaes Fama  Hausmädchen sucht. ute 9 Bezel ung, wie  Büro, rings ei m,| Verpflegun( riften Kuefürsiendamm 58 LA] IE 14.00 (m ie Ang  Eee | DER u; finderfräulein, Rüchin od. Hampel, hin od. Hamzell bessereS zu u awei Kindern (Mäd«- Be ut, 6. 4% + plan KI Ie  6 9 Jahre), welches |?  mög li ts au Haus wohnen kann, melden "Grunewald, EGilemenso»  4 5 September oder früher | straße 32-36. Tel. Uhl. 860.  Tempelhof gesucht, Off.  [5Y Gehaltsanspru unter  10939 an Ullsteinhaus, Berlin EW 68, Kochstraße.  Zum 1. September wird Selbständige Köchin | „;  gesucht, „Flume, Westend, Kinbenätlee 33.  Alleinmädehen, . Rochen k. m. gut 3  Zum 1, September oder Rs Köchi  Zuverl, Mädchen  für EURE FER sof. [2 von  * Jüngere Köchin  ou Cmpfehlungen, g2s,  RENE ENTE € zum 1. September  Köchin m, Hausarbeit  aum. vd. Frau A. Güterbo>, rautenauste. 4 . Piiab 4779.  Unter dieser Rubrik kontet die Zeile  80Pfg. Detto obne Touerungszuschlag, „Junger Mann, /J Hauswart  Beruf Kaufm., Is Ou verh, ohne ander, jut zum ellung m izun( stein. | Warmwasser, Garten, en arbeit; mit Kleintier und ein, N Repara uren vertraut. Wer hilft M, Jahn, Lichtenrade, Schloße few wandtem, - in jede Lage fich]. Sanatorium, Dorfstraße 6, in  neinpassenden aftiven. Feld-| BWerheivateter  Soldat, M Belm ire herrsch, Kutscher ! mit lang]. Beu ucht Stell.  Lebensstellung? Dulk, Berl., Eichendorffsir. 7.  Gefl Zuschriften ee Prin» Verheirateter- "herrschaftlicher . Kutscher u, Diener. ;: Fortieratelle-  (ged. (280 in u € Gartenatb. tell. An 95 Ehepaar, v m fehr füh Dehn Wila erl! » Gtehumeger. 13.  welcher Art. Apl. 109  aut) Zul B Beehen EREN | . Me Bebe 7% Ürstenwa]  Ulanenkajerne, Feldpost 70<  Unier dieger Rubrik koptet die Zeile 80 Pfg. netto ohne Teouerungszuzchlag, Geb, junges Mädchen „ Junges geb, Frt,,  (Bankbeamti! n), Grrfelt ausgewiesene els--lokht.  [5 je un! m gin, Bu sche ohn; uccht Gtel,  [42203 Kantel m 15 rt. ba feats). Saus: aj Haug t.  ngebote „unter | pas. harlotfenb., Miserdemn  u ein + Filiale : „Ba, EEE Wictschaftsfräulein-  in Küche und Haushalt perfe 30 Jahre, sucht, gestüßt ps gute, lang]. Zeugnisse. um Gtellung, .am iebsten vi einzelnem an Dir  Kd. Ullstein» (6 1 items Kaiserd GE 18. „Eher ui  Junges Fräulein Fab ve Stell, it 0. spät, als ps » .. „Stütze -  n., bi: in besserem Sause, Im H evem Hause. Fd Halt, fe owe im ERA Hin t gut 44  Z=Z========z=z====-=z-=-== - Suche Lehrstelle NE an is Kicy  (junge Frau) perfekte Scnei- Kiewsky, *  derei zu erlernen. Panfow,  Shönhezer Gtr. 6. En 1, wels  Orteloburg Junge Köchin  mit besten Empfehlungen fü ; Stellung ev. auch m. Gw Betrieben, da in tn he“ reits tätig. Mat OI Fottkes:: Neukölln, Mahlower Str. 28,  De Junge Dame erster Familie,  "bald, Tü Tätigkeit, (5  I. 27 969“ Ullstein-  Gebild. Fräulein, - in“ Haus Küche Ei Dei H aeh Game u Gese iu ellg. u. ZD. 28 878 F Uhse FÜ Manser Kurfürstendamm 115.  Stellung als Hausdame| ;  ß Sexrn, wo Möb, mit- 1“ a  being. kann, Shnls, Perleberg, het. Mädchen 7 8) Se EIE Te sucht Re oder Wirt fige unge 'g 3 u ohne | stelle, gute Zeug! Anhang facht Stellung, mög- | zelnem 34120 -- Ba außerhalb als  : Hausdame  be! einzelnem Herrn oder evtl. -| Private! etretärin,, da sehr |f <hriftgewandt, ab 1. 9, oder päter. Prima Zeugn, Rüsche ner, Blücherstr. 16.  Aeltere Ing.-Witws sucht Ver- trquensstelle als  errn 1. I"stein« ale Wilmersdorh  Uhrundstraße 98.  „velhl. HauSper Sona. ndek nach Wunsch Koptenlos . jede geeignete Sterlung wach": vertröglien geregelten Arbeits- bedivguugen, im Arbeitanache  wels der Stadt Berlin; Abe, We nE 10. "Haus USpergonal, ENTE NNEN ell; platz 3, Hausdame, paulet R) (am Kriminalg ep 0. Wi terin 1, frauenl.| Koprenstr.1 (amStralauer aus] M 55 Stell. 7 Jahre. Got mannatr, 13  ungen mit Pa; jeren * Winne 8 Charlott at nachmittaga 4=Tühe 