Us

.- „. Montags-LÜu36.20e
X & Februar 1918

- . Begründet
. Kdniglich privilegirte B

NECAL

iniſche

von Staats- und gelehrten Sachen
Die „Yoaelvehs Eeſtung* eaeheint zweimal vad abends), au Sonn- und Frettagen BeInG: In Groß Veräin monathioh d Mart bei Rel. zweimaliger Zuxteliung. Drirck Mis Port monatifch
inmal. . 4.80 H. oder vierteljährlich 8.40 M. bfihe, A i 3 80 Pf, Jie Zeile, Stell ha.
wes aaat Seien Bane Ee Hunter Ntiaen DraETn Barden Sawan wt Baſen N SE BOM. dias WetaEE Aagei en: 80 Fl ie Aal Steliengamehg
-N

Finaus- d Handeleblatt, Grundatüicke, Hypetheken- 869 Pt. Teverounges: [ ]
verarleche Ve Winn Bonntags - Beilage, Allgemelns Verloaungs » Tabell; Akzahme im Ülieteindaus, Baca 8W 8,

Koobhatr. 29-28, und in allon Geaobäftsstellen dea Vorlo,ges.
1 REIT GEIE UEENENENE GIN SERRE EAEEIEIS |
1

Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Ce, Moritzplatz 11,800,
11.801, 11802 bis 11 880, gowie 18 290, 15 281, 15 282 bis 15.291,

V Vitatein & Ca, Very'atwori!. für &s Redaktion
ian veraetel dn Handeistalts)s Z. Bachmaan in Berlin

Kühlmann, Ludendorff und Czernin in Berlin.

Deutſch.öſterreichiſche Beratung | Zun erz"whzng" zr weehlge vetnun zu | Zurück zum Frieden! -
, Melbung dvs Voffſcheu Telegraphen-Büros, t an, daß winderum große Transporte Soldaten von Peters» Von
burg nach Finnland (Siehe auß vierte Seitz +) Goorg Vernharb,

Zur Teilnahme au einer Beratung über politiſche und
wirtſchaftlich4 Fragen aus dem gemeinſamenIntereſſen-
gebiet Deutſthlands und DODefterre '<h-Ungarus worden,
wie wir erfkhren, heute Staatsſe?retärt von Kühle
mann, Miniſter Graf Czerninund General Luden-
'dorff hier eintreffen. Anch der deutſche Botſthafter
in Wien, Graf Wedel, wird zu der Beſprechung in
Berlin erwartet,

Finnilcher Proteſt gegen Rußland,

Der finniſche Geſchöftsträger GStaatsvat von Gripenderg [:]
Sto>holm hat dem dortigen deutſchen Geſandten «ain
28. Zonuar einen Proieſt der finniſchen Negierung gegen die
rufſiſche Regierung Übermittelt, in dem es heißt:

Die Regievung Rußlands hat zwar die Selbſtändigkeit Finm-
Lands offiziell anerkannt, aber troßdem hat das Wegiendent der
zuſſiſchen Truppen aus Finnland noch nicht begonnen. Im Gegen-
veil umterhält die vuſſtſche Rogievung in Finnland immer
pahlreiche Truppenabteilungen, die micht mir ein Hindernis für

. das Aufrechterhalten der Ordnung und der Gicherheit des Landes

bilden, ſondern auch dazu deitragen, daß die unruhigſien Clemente 1
Morde, Brandſtiftungen

der Bevölkerung und andere Schandtaten
verüben,

Der Prodefſt zählt die einzelnen Fälle emxf und ſ<ließt: „Da das
Verfahren der ruſſüchen Regierung eine ſ[<were Kränkung Finn«
Lands als ſelbſtändiger Staat bedeutet, legt die Regierung Finn-
londs hiermit ihren beftimmten Proteſt gegen die Maß-
nahmen der ruſſiſchen Regierung ein und bringt dieſen zur .
nis aller derjewigen Mächts, welche dis Selbſtändigkeit Finnlands
Pnerdanm d

“

Rein Eingreiten Schwedens in Finmarnd,.
Drahitmeldung 3

StoFholm, 8. ſfedruar.

Geſdtsrn [ſprachen Ge Bertreter von vierzig ſ&rvediſchen Zeitun-
gen dem ſchwediſchen Staatuminiſter und dem Miniſter. des
Aeußern den Wurſch aus, für freiwillige Telinahme
Schwedens an dem Kampf der finniſchen Ordnungsfreunde
gegen die Anarchie wirken zu wollen. VBeidg Miniſter erklärten,
die Regierung ſtehe auf dem Standpunkt, daß ein offiziedlies
Eingreifen jeht aicht erfolgen köme, 1.2.2008

Fiändilche Nborädnung beim Rönig
von Schweden,

Meldung von Gvenska Telegrambyran

Sto>holm, 3. Februar,

Der König empfing geſtern eine al ändiſche Abordnung,
die eine von faſt 8000 vollföhrigen Bewohnern der Inſel unter»
zoichneten Wunſch - auf Vereinigung Alands mit
Sd weden ausdrücdende Adreſſe an den König und an das Volk
Ghmwedens überreichte. Der König erklärte, er ſei glücklich, ſie zu
empfangen und ihre Gefühle filr ihr altes Vaterland zu erfahren.
Er drücte den Wunſch aus, es werde dex ſchwediſchen Regierung
Eu Ginverſtändnis mit einem freien ſelbſtändigen Finnland ge»

gen, einen Ausweg zu finden, um diz Schwierigkeiten für ie
Verwirklichung des - Wunſches der Bevölkerung Alands zu Über»
winden, Die Abordnung wurde auch von der Königin empfangen,

Sto>'holm, 2. Februar,
Die Weißen Garden brhierſchen nunmehr das ganze Land
Gördlich von der Linie Naſtad---Temmeufors--Wiboxg, Su Deſter-
botten nahmen ſie Artiiterte, Eprengſtoffe, Maſchinengewehre und
Gowehre, Verſtärkungen weſſen  tüglich ein.“ Der Kampf bei
Roxowa dauert an, Gs kämpfen mohnore taufond Mann auf feder
Seite. Ruhe feßeint zu harrſchen km Abo, JIammerſsxs und rg.
Die Nacht war dort ruhig, aber die Loge Reibt ſehr drohend.
- Der Gondorberichterſtatter des Gvenſöa Duls zien meldet
aus Heöfmgfors vom 31, Jamar: Die Weiße Guxde bejokte
Raumo, Loviſa und Borga, u
. Die Telegramme aus Helſingfors worden immer ſeltener, da die
Vote Garde jeht offenbar im Boſih dex Zentrale pon Helfinsfors

»
155045

Lebhafte Artfiieriekämpfe an der
Weltſront,

Meldung des Wolffichen Telagraphon-Vflirss,
" GSroßes Hauptquartiex, 3, Februar,

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,
Seeveogruppe Kronprinz Nupprecht,
Anu der flandriſchen Front kam es am Nachmittag

Wiſchen dem Houthoulſve Walde nad der Lys zu leb»
haften Artillerieftämpfen, Vuh in der Gegend von
Lens, beiderſeits der Scarpe und weſtlich von Cambrai

kebte die Feuertätigkeit zeitweilig auf. Bei Monc<y
pri ein ſvarzen Eröundungsvorſioß ver Engläuder gb.
gewieſen, - 7 6)

Heexe8gruppen Deutſcher Kronprinz

and Herzog Albrecht,

Am Diſfo-Aisne-Kanal ließen die zoſen dei
einem geſc<eitericn Unternehmen Gefaugene in unferer
Hand. Längs dev Ailette, im Abchuitt von Reims, auf
den Maacköhen und am Harimatnnsuweiler Kopf vielfach
Artillerietätigbeit, Unſere Infanterie brachte von Er»
Findungen auf dem Ofiufor der Ddaas und nördlich: von
Badouvillex einige Franzoſen zurück,

Stalteuiſche Front.
erkambpf auf dev Hochfläche von AlagsK
bene FE ma Aub

Dex Erſte Ganeralquartievmei ſten
Lndandorſh,

Bevlin, 3. Februar, abends.

Von den Kriegsſ<aupläten nichts Neues,

. Wien, 8. Februav,
Auf dev Hocßfläche der Steben Gemeinden Hielt - dig lebhafte

Artillerietätigkeit an, ;

Verſchwörungen gegen die Volkskommeilfare.

Drahtmeldung, .

Stockhslm, 3, Fröruar,

Während einer Hausfuchung in der Nedaktion der „Wolſa
Naroda“ entbe>ten die Behörden eine Verſchwörung der Terro»
riſten, die fich zur Aufgabe geſtellt haben, Lentu und andere
Volkskommiſſare zu ermorden, Die Redakteure Argunor,
Etaltuſky, Fried. u. a. wurden verhaftet. Die Zeitung dorf nicht
mehr erſcheinen. .

In der Petershurger Gefängnioverwalkung wurde eine Ber»
ſ<wörung entde>t, an deren Spiße ein gewiſſer Gawrilew und der
Stabsoffizier Shalow geſtanden hatten. Die Verſchwörung hatte
fich zur Aufgabe geſtellt, ale verhafteten Miniſter zu befreien,

Die Rämpfe in der Ukraine. -
Meldung der Petorösburger Telegr.-Agrtntaut,

Kiew, 1. Februar.

Die ukroiniſchen Regimenter Scowtichonko und Bogdan

Goovgiewſli haben fich mit der geſomten "Krenn den

vuppan angel<lsſſet. Urfensl ift genommen,

Bie brigen Rogtmeonter der Gaentlon weigern fich, gegen die

Sowjets zu Wimpfen. Die von Gamava haben

den Bahnhof Syrt genommen, indem ſia ſich Kadgony, der lepten

Statzier vor Drenburg, nöherten, Die Koſaken ws wokchent in
Auflöſung zurück und werfen alle ihwe Waffen weg,

.

Am Sonntag Yat in der „Voſiſchen Zeitung“ der Heidel-
Herger Privatdozent Dr. Zans Ehrenberg einen Aufßſaß ver-
öffentlicht, ber das Grundibel der deutſchen Politik während
des Krieges kennzeichnet, aber gleichzeitig auch zeigt, woher es
eigentlich kam, daß Deutſchland in dieſen Krieg Überhaupt hin»
eingleiten konnte: Unſere Politiker trieben und tveiben poli
tiſche Taktik als Sarbſtzwe>, wo jede Taktik do; nur Diener
der politiſchen Strategie ſein dürfte. - An diefer Strategie aber
feh 25, weil fie nur aufgebaut ſein kann auf großen politt-
ſchen Gedanken und weil die politiſche Gedankenarmut ja
gerade das Kennzoichnende unſeves Zuſtandes iſt. Die Aus
führungen Ehrenbergs treffen den Nagel auf den Kopf. Mit
Meiſter Sachs fühlt man fich verſucht auszurufen:! „Wahn,
Wahn, überall Wähn, wohim ich bü> in Stadt- und Weltk-
hronik!“ Es iſt ſteis die gleiche Ueberkultur der Taktik! O9
Gozialdemokratie und Gewerkſchaften aus einem Gemiſch von
Solidaritätsempfinden, taktiſcher RMlugheit und ITdeenlofigkett

'einem Streik mitten im Krieg, obwohl fie ihn für ausfichtslos

halten == oder vielleicht gerade deshalb ---, mit vorſichtiger
Zurüc&zaltung behandeln, ob die Regierung ſich aus bitrokratſ-
ſchen Bedenzen, aus innerpolitiſhen Erwägungen und aus
parteiparlcmentariſcher Taktik darauf verſteift, daß es „emp
fangsfähine“ Arbeiter außerhakb der Generalkommiſſion ber
Gewerkſaften und der Fraktionen nicht geben davf, oder ob
die Foytſchrittliche Vokkspartei in Übornervöſer Haſt den Fehler
ihver politiſchen Nachbarn unterſtreicht, indem fie vorſchnell
das Tiſchtuch zwiſchen fich und einer Partei zerſc<hneidet, mit
br fie bisher in wichtigen Fraven zuſammen gegangen iſt =
"überall herrſcht Stimmung und Eingebung des Augenbli>s,
weil die große Linte einer beherrſchenden Zdes fehlt. Bei den
Parteien genau ſo wie bei der Regierung, Und Dr, Ehren»
berg hat in feinem Gonntagsartikel vollkommen recht: Die

| Sache Negt deshalb ſo hoffnungslos, weil die Generation, die

in der Regierung, den Parteien und den Fraktionen am Ruder
iſt, weiter als je davon entfernt ſcheint, den Jungen, deren
Idoen in der Tiefe drodeln, den Zugang zum Ruder zu laſſen.
Die gedankenklavem Jungen werden mit dem lagwort
„Zheovetiter“ abgettn. Und währenddeſſen ſpielen ſich als
größe Praktiker diejenigen anf, die ihr Wollen von den Tag8%
notwendigkeiten beſtimmen laſſen und uns deshald dauernd
im Kreiſe Herumridern, ;
Das Schlimmſte aber |ft, daß, wenn die kurzſihtiqge Taktik
en irgend einem Ende Schiffbruch gelitten hat, das Mißlingen
nicht elwa offen e und der Rü>weg zur fruchtbaren
Idos geſucht wird. Vielmehr trachten dann die Machthaber
die öffentliche Meinung mit den ihnen zu Gebote ſtehenden
Machtmitteln über das Flasko zu füuſchen. In dieſen Tagen -
iſt von dem Weoiffſchen Telegraphenbitro =- aus Warſchau
datiert == in wenigen Zeilen ein Auszug aus der Kund-
gebung des polniſchen Regentſ<aftsrates
veröffentlicht worden. Nach dem Wortlaut dieſer Veröffent«
lichung hätte man ſchließen önnen, daß der weſentliche Inhalt
diefer Kundgebung eine Abſage der Polen an die bolſcht»
wiſtiſche Regierung ſel. Aber wer die Urkunde geleſen hat, die
ſekbſt in den deutſch geſchriebenen Blättern des polniſchen
Okkupationsgebtetes im Wortlaut erſchtenen iſt, dem konnte
nicht einen Augenbli> zweifelhaft ſein, daß das Weſentlichſte
aus dieſer Kundgebung in der Berliner Wiedergabe verſchwie-
gen war, Die Erklärung des Regentſhaftsrates iſt nämlich in
alleverſter Linie ein fveimütiges Bekenntnis zum polniſhew
Gafamtſtaat, ein Baekenntnis zu Groß-Polen. In diefer
Gellävung heißt es: „Das Teilgebiet Polens, das unber
dem Ramen einas Königreichs Polon auf dem Wiener Kon-
[0 en Rußland in &iner dynaſtiſchen Union vereinigt wurde,
bis in unfere Tage den Charakter eines ausſ<tießlich pol»
nien Teilgebiets bewahrt, mit einem entſchieden Pols
niſihen Glomont, dus ſowohl hinſichtlich ſeiner 359! als auch
feiner Rolle dem Reſt bar Vevöllozung überlegen it.“ Es At
Gowicht darauf zu kegon, daß hier dauernd vom „Zeilgebiet“
Polens geſprochen wizd. Und die E5rlihkeit ſoll durchaus an-
erkannt werden, mit der darnach die Polen das Forktbeſichen
Ühves Traunios auf 1 Vereinigung oller ihver Pyftsgenoſſey 4
Hi Ix der Kundgebmug ves Regentſchaftsrates wird in
richtiger Konſequenz dieſer Idee auch verlangt, daß in alten
'beſezten Gebieten, in Senen geſchloſſene po:niſche Booölte-
Tungen vorhanden ſind, im Faile der Unabhängigkeitserklü-

zung dieſer Gebiete, den geſchloiſenen polnij 2;
Das Beſtimmungsvecht darüver bewahrt bleiben muß, ob fie

Dem polniſchen S
fman das der deuiſch
erſehen: Weil dau
Gefahr der ſel

5 u. Weghalb verſchweigt
1 Bevölterung? Der Grund iſt leicht zu
jed "Hay werden würde, welde
ſtaat für das Deutſche Reich

jündi 3813
werden müßte, und wie eindringlich die Gntwidiung der Er-
Xigniſſe eben dafür ſpricht, die Ruseinanderſezung der ver
ſchiedenen Bölterſchaften innerhalb derjenigen Gtaatsgebiete
[208 an laſſen, die heute bereits dieſe Völkerſchaften 1m

aſſen. Oeſterreich-Ungarn hat die heftigen Kämpfe der Natio»
malitäten ſchon vor dieſem Kriege geſehn. Zn Rußland war
vorhorx der nationale Gedante niedergebriüdt dur die Feſſel
der Zavenherricaft. Die Revolution, die den Staatsverband
gelodert hat, ließ naturgemäß den Nationalitäisgedanten in
en Vordergrund treten. Ex wird auc) in Rußland fürs erſte
nicht wieder verſchwinden. Yber hat das Deutſche Netg es
nötig, ſic mit dieſen ihm fremden. Beobiemen zu belaſte?
Sollie man fie nicht dort. ſich ausgären. laſſen, wo fie aufge»
taucht, wo ſte gewiſſermaßen vovonſtändig find? Iſt wozl
Überhaupt ein einziger der Staatsmänner, die augenblictich in
Breſt-Litowſ?k über die Selbſtbeſtimmung der Nationen ver-
eln, ſich Tar darüber, was in der Zukunft die Aufrokung
gaſer beſer Fragen für den Beſtand des Deutſchen Neiches
edeutet?
-. Es iſt doH wahrlich ſchon deutlich genug zu erſehen, wie
5 Hineinziehen dieſer Frage den Jeotiedensi<luß erſ<wert.
Bn Deutſhland herrſcht aufrichtiges Wohlwolten für alls div-
jenigen Nationalitäten, die den Wunſch haben, ihr eigenes
Ulturelles Leben zu führen. Aber dieſes Wohlwollen kann
fich dog nur dahin Yundgeden, Saß wir dem Grundfaß der
Ainerternnung jenes Gelbitbeitimmungsrechtes zum Durchbruch
verhelfen. Iſt es denn i< deutſiee Sache, ſich dartm
82 kümmern, 95 in der Ukraine die Rada oder die Gowjets die
echte Regierung ſind, hinter der die Bollamehrhait ſteht? Ob
in Finnland die Volſchowiti oder die alte Remerung tatſäch
Lich herrſchen? Können wir ernſtlich Shioedsrichter in dem
Bank der Bölferihaften ſpielen wollen, der da vor
ams aufgeführt wird? Dieſe Haagen find nicht zu
Lejahen, Es darf doH mit vergoſſen werbon, dab rudy in
Mußland einem welthiſtoriichen Gärungsprozeß ZÖGERN ÜbGPe
fiehen, Niemand kann wiſſen, welches Ende er wimmt. Cs
Fann das alles dort den Unfong des Zerfalls bedruton. Es
kann aber auch ebenſogut ein Fieberprozeß fein, 0 25 dem dis
Geſundung des ruſfüſchen Staaizganzen heraus wächſt, Da
miemanb wagen darf, hier den Propheten zu ſpielen, jo muß
die Staatsklugheit darauf hinweiſen, ſich in dieſen Prozeß nächt
einzumiſchen. Endet der euſfiſche Wirrwarr mit dom Zerfall
des Reiches, ſs werden die Böller den Anſhluß au die fun
Hierten Mächte des Weſtens ohne wsitepes ſuchon, Gndet er
mit der Größe Rußlands, ſo werden ſte alle zu Nußiand ZU»
rüdſtveben und werden, felbſt wenn wir ſie joht gewaltſam
oder durch Minderhatlsbeichliſſe an uns ketten, fbets unſeren
eigenen Beſtand gefährden und unſere eigene Ruthe ſtören.
, Aver man ſcheint-keider entſchloſſen, die Politik, die man ein»
mal in kurzſichtiger Tattit eingeſchlagen hat, nicht wieder auf
gugeben. Und deshalb muß die Notwendigkeit und Klugheit
dieſer Taktik immer von neuem wieder bewieſen werden. Mit
wielem Eifer verbreitet daher der halbamtliche Draht gerade
feßt eine Meldung der „Kölniſchen Zeitung“, Sie will aus
wohlunterrichteten Kreiſen erfahren haben, daß England bes
KAE einen ſkandinaviſchen Bund mit Ein-
ſchluß der ruſſiſchen Oſtſeeſtaaben zu bilden, und daß die Eng»
länder beveits ſich mit Aufwendung großer Geldmittel an der
ruſſiſchen Oſtſee feſtzuſehen trachten. Wir wollen einmal an-
mehmen, dieſe Meldung iſt wahr (was durchaus nicht ſicher
erſcheint). Was geht dann aus ihr hervor? Doh lodieich die
Richtigkeit der hier immer geäußerten Auffaſſung, 4
Her Beweis 4 jeder Abtrennung der

dafür erbracht, daß bei

Der Korb Ey, 209.

Von.
Rarlerzit Anat,

", Das Seeresweſen dient nicht nur zur Bewilligung von Milliar-
Henpoften, Auch die fete Nouſcöpfung Träſtiner Unteroffiziorfliche
umd Her entſprechenden Gogenflilche vont Geiſt des gemeinen Sol»
daten umſchreibt, ſo wichtig dieſe kerzipra&“ichen Beſtrebungen auch
fein mögen, ſeinen Zwe koinesrwogs ganz, Die Schlacßt von Tan»
nenberg, öfe Nieſengeſchüße, der Name Hindenburg und der Marſch
deutſcher Soldaten dur< halb Europa weiſen zweichend auf anders
Aufgaben ſoldatiſcher Einrichtungen und Beſchäftigungen hin, Das
Seerweſen iſt eine im ganzen fehr verſc<hmizte Erfindung, dis
kbeine Dinge erhaben, umſtändlich, gewi<tig und manchmal komiſch,
große abex unauffällig, dewundernswert, Überwältigend erledigt.

Nach dieſer Vorbomerkung erzähle ih ahne SchmuC und Hinter»
gedanken die Geſchichte vom Korb Nr. 209.

» 8 Rämlich: Der Geſteite Ladewig, der das Glü> hatte, in dem
großen Gtaffelort S., ſchon rec<t weit hinter ber Front, ſelt einiger
Beit bei der Kommanboſtells allerlei Schreiberei zu verzichten, hatte
den dringenden Wunſch, einmal wieder Urlaub zu bekommen.
Merkwürdig iſt dieſer Wunſch nicht, Abex die Vorgeſekten finden
ihn meiſt ſonderbar. Jedo<h, da der Gefreite Ladewig ſich gut mit
feinem Oberleutnant ſtand, einem gutmütigen d. R, in älteren
Jahren, ſo konnte er Hoffen, bei dieſem nict auf das faſſungsloſe
Erſivmwia zu ſtoßen, das ſonſt die Uchergeordneten bei. Wünſchen
der Untevgebenen zu befallen pflegt, &

: ' Ladewig ging hin und fragte.

"Der Oberleutnaut war guter Daune und grundlätlich einpev«
Panden,

„Eigentlich ind Sie mit Hem Uvlaub noch lange wicht dpart, Ladee
wig, Aber vielleicht Tönnon Sie wal demnächſt di en ſt lich fahren.
Sie ſind doZ aus H Wd dart haben wip immer mal ewas zu
beſorgen.“

-, Man haf niemals die Aufgabe, fich den Kopf der Vorgofehben zu
„derbpechan, Alſo wartbete. der Goſveibe Lodowig wie der Gläubige
auf Allahs unsvforſ<lichen Ratſcluß, gottevgöben auf küs Am-
golegenheit, die ihn Hionſtlich ju bie Heimat führen ſollte,

Dor dienſtliche Schriftwechſel, der dur keine Hände ging, gab
idem Gefreiten Ladewig keinen Anhalt iber die für ihn ſelbſt ſo
„vünſchenswerte Notmandialeit. Leider, wie nian gefahen maß,

) YWcmughte auch der meuſthenjneruhöihe Obmnilentnank im weiten

Deeitnmngbäerrenf
(aederemaneermmmanZmeeinmmeneemettenmwnmegeanmemenknenmme amen nnn nnn

Nandſtkaaben von Rußland das wnzkiſchs Intoveſſe an dieſen
Staaten gegeben iſt, Es iſt weiter ieſen, daß Rußland kein
Inteveſſe mehr daran hat, dieſs Gtaaten gegen England zu
verteidigen, ſondern daß es vielmehr der gegebene Bundes
nonoſſe für England darin wird, Deutichland zu bedrohen und
jene Siaaten den deutſc<en Intereſſen abſpenſtig zu machen.
Und genau ſy ſieht es do< ſchließlich mit den Gkandinaviern
aus. Wir halten die ganze Mebung für unwahrſcheinlich.
Aber wenn England überhaupt daran Senten könnte, ſämtliche
ſtondinaviſchen Staaten troß ihrer vollkommen entgegengeſeß
den Inteveſſern in ſeinen Bain zu ziehen, ſ9 doch nvr, weil die
Verſchiebung der Uſerherrſchaft Über die Oſtſee ſie vor die
Enitjheidung ſteiton würde, ſich entweder für Deutſchland oder
für England zu erklären, Dieſe ſelben ſkandinaviſchen Staa»
ten würden abor die ſeldſtverſtundlichen Bundesgenoſſen
Deutſchlands und Nußſands gegen England in dem Augen«
bli ſein, in dem ein Friede von Dauer zwiſchen Deutſchland
und Rußlanp verbürgt iſt. En | Friede, in dem die Stellung
Deutſ<hlands gegeni ig 5 den Glandinaviern das
Fortboſtehen der alten guten Beziehungen in ihver vollen Un-
abhängigleit verbüvgt,

Zu allem Ueberfluß wirk es min auch immer deutlicher, wie
die verfehlte Tattik gegenüber Nußiand ſich nah Japan zu
auswirkt. Der japaniſche Minkſter das Youßeren hat vor eini=
gen Tagen eine ſehr demerkenswerte Rede gehalten. Die
Rode begann mit einer Lobeshymno auf die Machtſtellung
Deutſchlands, deren Niebergang vorläufig noch nicht zu bes
merken ſoi. Die Reds war voll Bewunderung für Deutſch»
Jands Leiſtung. Go fpriht man zu dem eigenen Volk nicht
v3n einem Gtaat, mit dem man die Abſicht hat, ſich kriegeriſch
zu meſſen. Zum S<iuß derſelben Rede faate der japaniſche
Miniſter, daß Javan ſich allerbings entſchieden müßte, vuſſi
IGes Gebiet in Wien zu baſehen, wann die Bnnohme gerecht»
forzigt ſain könnte, daß Deutſchland ſeine Macht liber Ruß»
land benuße, um im Gtillon Oxoan Stithpuntte zu gewinnen.
Nun fiſt in Japan natürlich genau bekannt, daß ſolche Ab-
fihten in Deutſchland nicht beſtehen. Die Schlußwendung der
Rede des japaniſchen Staatamannes war vielmedr deutlich als
Aufforderung erkennbar, uns über unſere Abſichten zu er
klären, Dis ganze Rede Dohautete einen Appell an das mäch.
tige Deutſchland, ſoine Berewöſchaft kundzugeben, Rußland als
Bunvosgenoßen Japans Fe ervalten, Über Rußland zum
Bündnis mit Japan zu ommen, zwiſchen dem und Deuiſ«-
land keinerle? Intoreſſengogenfäge vorhanden find. Deutich:
land ſollts ſich über ſeine Nölkäten wegen Shantung beim
Friedonsſhluß erklären. Wir finh fohr neteierig, ob dieſer
Wink verſtanden, und zwar in ſeiner vollen Ausdehnung v2r-
fanden wird, ;

Wir zaben wenig Hoffnung auf ſo%h Verſtändnfs. Donn
wie hier bereits auseimandevaeſeßt, hat es Deutſchland hur
feine Politik ja leidor bereits ſo weit gebracht, daß die bo
wiſtiſche Regierung Fühlung in London ſuchen muß.
ſprechen die engliſchen Zeitungen von bor „Rä&uber« und Mör-
dorbande“ in Petersburg in viel milderer Ionart. Die deut»
ſchen Politiser worden es den ſ<hiießlih mit ihrer Taktik er»
reichen, daß die Völker ſich am Suſſe ves Krieges in genait
der gleichen Verbindung gegen. Deutſchland zuſammenfinden,
wie fte vor und währönd dos Krieges beſtanden hal.

Noch halten wir es freilich für micht zu ſpät, um fn Breſt»
Litowſk eine wenigſtens teilweiſs Wiederautmachung zuſtande
zu ringen. Wir havon nun einmal den Wog boſchrifkten, das
Gelbitbeitimmungsvecht dev Völker grundſühlich anzuerkennen.
Da gidt es jeht kein Zurück. Wer die Einzeldiskuſſion über
dieſs Frage hat uns dem Frieden nicht näher, ſondern nur
vom Woge abgodrac<ht, Wie wäre es, wenn man nunmehr den
Verſuch marhte, den ſe'Bſiverftänblich ſheinenden Ausweg zu
wählen: Es hann von Deutſchland nicht verlangt werden, daß
es vor der Boendiqmung des Geſamtkrleges dis von hm befehten
Gebiets räumt. Die Okkupation mitß bis dahin aufvohterhalten
Beiben. Rah der Näumeng wird dann abgeſtimmt werden,
und dann mag ſich jedes Volk [9 entſcheiden wie es will, Dieſs
Entſcheidung werden die Nuſſen, die Ooſte'

rveiher und die
Deutſhon hinnehmen, wie auc< immer ſis ausfällt, Dagegen

Umtvots feiney Tätigkeit niGts Rechtes zu entde>en, was dir Ext.
ſendung eines Mannes nach H, als zwingendes Kriegsbedürfnis
Hätte erſcheinen laſſen.

Eines Tages aber rif der Oberleutnant den Gefreiten Ladewig
und fagte:

„Sie könwen morgen mal die Gachen unter 8, 499 naH H.
ſGaffen. Zum Grfahregiment, Maior von Poldern.“

„Ti Befehl," ſagts der Gefweite Ladewig,

Ex erkannte; Dieſer Auſtrag bedeutete den Urlaub. Was er
zunächſt niht erkannte, war die Bedeutung der „Sachen - unter
S. 490". Aber nur befondors blöde Nichtſoldaten können darin
eine Vorwiklung der ganzen Angelegenheit erbliden. Soviel
ſtand feſt: Alles unter „8.“ gehörte zum Archiv, Demgemäß ging
der Gyſreite Ladewig zum Unteroffizier Süßmil<, nahm Haltung
und ſegde:

„ZH ſoll morgen die Saen unter 8, 490 na H. bringen. Bitis
gohorſamſt Herrn Unteroffizier, mir die Sachen zu geben,“

„Wat für'n Zewa?“ fagts der Unteraſſizier Süßmilch, :

„3. 490“ 1

"Wat foll'n bet fins 64 GESESSEN

Da der Gefſweite Ladewig herauf nichts Erſcbpfendes hätte
erwidern können, fo tat er das, was man beim Militär in zweifel»
haften Fällen immer tun ſoll: er ſ<wieg, Worauf der Untere
offizier Süßmlilch zwiſchen die rieſigen Fachbretterwände ſtieg und
nach erheblichen Flüchen: und unterſchiedlichen. Fußtvitten gegen
umherltiegende, ſorgſam verſchnürte, aber feinen Forſchungen hin-
derliche Bündol auf ein beſonders großes Fach hinwies und knurrte:

„Det janze hier links is 8. Und det hier is 8.490. Na, und wat
ſoll mun find mit det Zeug?“

Das Fach enthielt einen guben Serntner verſtaubten Japters,
Has ſich boi näherer Beſichtigung als ein gewaltiger Ra> atter

Zeitungen ewies.

Ladawig wiodexholbe ei ; „Zu Befehl, Herr Unteroffizier,
Dies foll ich morgen nac H, ſchaffen,

„Donn nehm" S' zb ſich. Et ſin Zeitungen, wo dr Hanpkmann,
dor im dor Ghampogne fhwer verwundet worden iſt, Anno dazumal
gofammelt hat, We aus 'm ovſten Ariegajahr, Dei wax ſo 'ne
Neigung von dam det Gammein , , . == Ra Menſ<, nu
nöohman Sir doh den Dre> und ziehn Se Loine, Denken Gies, ich
hebe ja Meht zu tun?“ ;

Der Gefreite Ladewig hoffe einen Korb irgendwoher -- iegendwo
iſt bim Milätär immor das, was men braucht -+- pa>ts 5. 4909
hän und untegeicnets eine Gupfongebeſhelnigung.

väumt Rußland ſofort die von hm beſehton Gebiete, da ſein
Krieg durch dein Frieden mit den Mitdelmächten ohne weiteres
in vollem Umfang beendet iſt. Die Streitigbeiten mit und
unter feinen Völkern, trägt zunächſt einmal Nuß ſelbit
und allein aus. Giegen die zontraliſtiſchon Beſivebungen im
Kampf mit der Weraine und mit Finnland, ſo wird das ebenſo
allſeitig anerfonpt den müßen, wig wenn dis födevaliſti-
ſhen oder ſepar.gtiſiiſhen Beſtrebungen zum Siege kommen.
Dann wäre 25 EEN fig, im Boeſi-Lito,oik darüber zu beraton,

welche handelspoli'ichen Austauſchmöglichfeiten jekt Thon bes
ſtehen, für weſten NeImaung die Verwaltungen zu führen und
welche finonziellen. umd ſtaats?7<uldnertſhen Grundlagen he
die einzelnen Gebipta entſtehen, wenn ſie ihre Gelbſtändigbei

beſchließen ſollten. Aönnte das nicht den Wg zurü> zum
Srieden führen? Es ſcheint uns, daß in Breſt-Litowſk nun
allmählicß genug dex Write gewecſelt ſind, Die Böltey wollen
Sation ſehen. 1. 4

Ein petlintiſtiſcher Bericht !
; des OCberiien Boule,

Deahtmeldung der „WoſſiſcHen Zeifung“, "3

. vch Amſtexbam, 38, Januar, !
Mein Londoner Gewährömann zatbt inir Nachrichten Aber bis
Vorgeſchichte des Genatsantrages auf Errichtung eines ameris
kaniſchon Krlegsrats: Nach ſeiner RA >ehr aus Europa hat Oberſt
Houſe, Wilſons Bertrauter, dem: Präſidenten einen Bericht
erſtattet, in dom er die Lage in Eurkpa als gefährlich für
Amerika ſchildert, falls es dort wis Hisher weiter ginge. Die
Forderungen der Alliierten Wyne Amerika nicht era
füllen, deshabb miiſſe ein neues Progrankm aus9g2arbeitet werden;
das Amerikas Mindoſile:ftungen enthalte und näher umſchreibt,
an welchen der Verbündeten die Leiſtunmdn zu erfolgen habens
Die zentrale Organiſation fehle nach Houß's Bericht bei ders
Alliterten vollſtändig und führe dozu, daß Fe ſicher den Krieg
verlieren würden. Amerika müſſe ſofort dadauf dringen, da
unter den Alliierten eine größere Eindgkeit geſchaffen
worde, Der Gonatsausſchuß hat W.Ifon vetaniakt, ihm dea Bea
vicht vongulegen, und nun verlangt die Mehrheit der Regierung
eine Kontrolle iber deen Handung und ſchlägt, wie bes
reits mitgeteilt, einen Huüzzarat vor, gegen ezm ſic Wilſon
hartnädig ſträubt. Die Dane ier Vereinigten Stizoten macht es;
H wird im Kongreß betont, In wirtſcoftlicer ubrd finanziellen
Sänlict nötig, daß dieſer Nat geſchaffen wirs. :

ernennen

Der Tebidytag des anterikanileben
SchiBsbauprogramms,
Drahtmeldung dex „VBoſſiſchen Zeitwng",

t Vaſel, 3 Februar. !

Waſhingkoner Briefe zu»
Folge, eine ungeheure Verzögerung eingetreten. Die
Amertkoner probieren unausgeſeht neue Iypen, ſs daß henke geſagt
werden müſſe, daß an Stelle der verſprochenen 6 Millionen Tonnett
Neubauten in dieſem Jahre kaum 11 bts 12 Milkkonen
fertiggeſtellt werden können. Als eine außerordentliche
Leiſtung bezeichnen es die amerikantſchen Blätter, wenn es ges
fingen ſollte, 2 Biiliionen Tonnen wirkich herzuſtellen, |

Vim amerikaniſchen Shiffbau ſſt, einem

- Chinteiſchev Proteſt, Nach einer Meldung ber Aſſociakes
Teß aus Schanghal vom 20, 12, hat China in Tokio einen
fovmellen Proteſt gegen die unlängſt erfolgte Errichtung einer
japaniſchen Fivikwerwaltung innerhalb des Pachtgebietes Ifingtau
und eines nicht näher angegebenen weiteren Teiles der Proving
Shantung eingelegt,

REGENS a T

nach H,, nilltig filr 6 Toge, dep
Korb bekam die Nummer 209, und gondelte am folgenden Tage mit
dem Urlauberzug no< H. ; 4
Der Gofreite Ladewig freute fich. . ks
Der Korb 209 wog alles in allem 130 Pfund uns nahm ſich alb
li aus, Der Gefreite Ladewig wurde Überall, beſonders auch au
der Grenze, als der verantwortliche Uoberbringer eines ſo [|
wichtigen und ſicher geheimnisvollen Dienſtgegenſtandes mit Ahdung
behandelt, ;
In H, begab fich der Gefreite Ladewig mit Hem Auslieferungs«
und Answeisſchein zum Erſaßregiment. ;
„Gefreiten Ladewig mit Urlaub von H, / Bringe de Korh
209,7 8 ;

Er erhielt einen Fahrtauswetg

„Bas für 'x Korbi8 /
„Nr. 209.2 1
„Was iſt driny2 5
„Züitungen.“ .
„Was für Zeitungen?“ bels A

Maßor vos Roldetn iR unkers

57 Hem exften Kriegsjahr, Herr
ptet.7 "
Der Feldwebel begab fich ſorgenvoll zum Maſor von Poldern; +

Der Major lirß fich die Sache vortragen. Kl
„Was zum Teufel ſoll ich m“ dem Altpapier? I< weiß vw
gar nichts. Und wesghalb, Himmelkreuzdonnerwetter, kommt des
Mann ezpreß deshalb angefahren?“ -
Der Feldwebel wußte dies nicht. Der Gefreite Ladewig wußts
es auch nicht. Der Hauptezann entſchied?
„Dann bringen Sie das Zeug her, zum Satan. Unß wenn
niſcht drin ift als alte Käſeblätter, dann nehmen Sie 's wieder mill“

Der Gefreite Ladewig frente ſich. ;
Ladewig ging mit zwei Mann Begleitung zum Bahnhof. Aber
il Kob 209 war niht zu finden. Schien gar niht ausgeladen zu

ite j

Ladewig meldet disſe ernſtes Verwi>lung der Angelegonheit dem
Hauptmann, X

wig
Der Kenner weiß, daß nun der Fall erheblich anders las. 0]
„Wolfen Sie [c<leunigſt den Korb heranſchaffen! Kriegk
Kerl ausdrüglich Urlaub, um -einen Korb hierherzubringen und
verbummelt dann die janze Kiſte! Sie bleiben folange hig bis
der Korb da iſi! Wie Sie das machen, iſt Ihre Sache.“ .
Das Negiment drahtete nach H.: „Urlaub Ladewig verlängerß,
da Korb 209 verſHwunven.“ Ea
Der Gefreite Labewig freute ſich, e 4

RENE EE SGP I SEUNEN

4 1ER

Der wiriſchaftliche Friedensſchluß
- mit Rußland.
Beſ<luß des dentſch-ruſſiſchen Wirtſc<haft8ausſchuſſes.

Unter Beteiligung der ReichsSämter und leitender Kriegsämter
Jowie zahlreicher Handelskammern und Verbände und mehr als
450 Firmen tagte geſiern in Berlin die zweite Algemeine Mit-
gliederverſammlung des deutſh-ruſſiiccken Wirtſchafts-Ausſchuſſos
Geutſch-ruſſiſcher Verein, E, V., Berlin und Verein deutſcher
Fabrikanten und Exporteure für Rußland E. H. Remſcheid). Nach
dem Vortrag des Profeſſors Dr. Otto Ho eßſ<- Berlin, Über die
Meuordnung der wirtſchaftlichen Beziehungen zwiſchen Deutſchland

fund Nußland wurde folgende Reſolution angenommen:

hb. H. Die Neuordnung der Handel3« und Wirtſchaftsbeziehungen
8 gpwiſchen Deutſchland und Rußland iſt für den Wiederaufbau

: P= dbes dentſchen Wirtſ<aftslebens von größter Bedeutung, be-

<>“

v; 3. Ladewig erhiell einen neuen Schein, fuhr ab und fraß 8 Zoos
T Fpiter wieder vor feinen Oberleutnant.

4 Dann aber ſSwoller dem DOberleutnanb vorſchriftsmäßig die

“4 „Ladewigt' Sie ſind doch ein Rindvieh, wo Sit das Hemd
5 Tührt!

"> talligten PeLU

.. wenge,

,

Samete ep ene

- Eotiderfrieden ſ<iteßen, haben wir in

4 Belſer wüve er ja in H. Aber hier ſteht er eigentlich auch ganz

ſonders da mit Adbſchließungsbeſtrebungen
amſerer anderen Gegner auc) nach dem Kriege gerechnet
werden muß und die Wiederanknüpfung unſerer Über»
Feeiſchen Beziehungen durc< den Mangel an Schiffsrarum und

durch die ſyſtematiſche Raubpolitik Englands erſchwert iſt.
8. Die Neuordnung muß unter Wahrung der Eigenintereſſen
Deutſc<lands fo angeſtrebt werden, daß ſie die Gewähr eines
dauernden erxſprießlihen Wirtſchafts
xfedens in fich trägt. Das gleiche pitt für dis etwa von
ßland fich ablöſenden Teilo, Znedeſondere darf eine ſol<he
Doslöſung nicht zu etner Erſchwerung des deutſch-ruſſiſchen

' Handels führen.

8. Der Rahmen iſt durch die Berbindung der wnbedtngten
Meiſtbeglünſtigung mit öinem Handels» und Tartf-

vertrags geneben, j

I. Die fortlaufends Heranziehung von Sachverſtändigen des
koutſchen Wirtſhaftelebens durch die deutſ<e Regierung iſt

7 umbedingt geboten. Dieſe Sachverſtändigen ſind zwe>mäßig
'von den zentralen Wirlſchaftsverbänden und Fachvereinen
mu bezeichnen.

8. Zur Herbeiführung eines befriedigenden Abfluſſes iſt auch
uf der ruſſiſchen Seite die Entſendung wirklich fachkundiger
Bertretet und Kenner des ruſſiſchen Wirtſchaftslebens er»
forderlich. Zhre Herangiehung ſollte ſeitens unſevor und
zmfſerer Verbündeten Vertretungen in Byreſt-Litowſk erſtrebt
werden. v

|. Ueber ben Stanb der Evtſ<ädigungsfragen derikleie

zuf das eingehendſte der Präſident der Reichsentſchädigungs?om-

wöſſion Geheimer Zuſtizeat Dr. Hiekmann unb ÜKſſeſſor
wv. Friedbera als Vertreter des Reichskommiſſariats gur Ex-

SBrterung von Gewalttätigkeiten in Folndesland. Wünſche der aus

Rußland ausgewieſenen Reichsdeutſchen braHbe das Mitglied des

Reichskages Kommerzienrat 3. H. Zimmermann zum Ausdruc,
Ueber die Nogeluna des deutſch-ruſſiſc<en Handels in der Ueber»

pangszeit ſprach Gynbikus M. Buſemann, Berlin, und Oskar

Pfau, Thorn (Moskau). Syndlbas Dr. Paul Meyer, Rem-

ſcheid, veilte in ſeinem Vortrage Über den Gläubigerſchuß

In Nußland mit, daß der mit Unterſtüßung der Reichebehörde

fins Loden: gerufene Gläubigerſchußverein für das feindliche Ausiand

dem deuntſch-ruſſiſchen Wörtſchafts-Ausſ/<uß dde Bearboitung des

Bläubtgerichußes für ganz Rußland Übertragen hat.

Trotzkis Neutßzerung über den Londertrieden.

| Das Wolffſche Telegraphen»Bürc teilt mitt
1 Wegen des voit Heron Troßki in Breſt-Litowſk dementierten
Satzes ſeiner Erklärung, dis ruſſiſche Delegation werds beinen

Gtdhohm Nachfrage g6-

Tag einmal auf den Bahnhof, wo eine fieberhafts
verſ<wundenen Korbes Nx. 209 entfaltet
Barigen faines Urloubs, Dor Urlaub Uef

Bent nei 1. 96

7 Fahren Sie zum Henker mt Shrer Makßttlatur| Bolingoen Sie

das Zug wieder dahin, wo Sie es hergeholt haben!“

V

Der knurrte wohlwollend: „Na alles in Da&nung? Urlaub zus
Perlebt?“
; „Danke gehorfamſt, Hery Dberfeutnant. BH habs den Korb
wieder mitgebracht. Auf Befehl von Maſor von Poldern."
3 Der Oberleutnant ſtuhts und fann eins Weils nac. Dann
Fagte er: '
; „Na, hm. Ja, Es iſt fa ſhlteßli< egal, ws der Rord iſt.

ads

put,“ :
„&wern auf der Vorgeſeztenſtirn, und ep gab laut und klar die
Worts von ſicht ; 3

Bringen Sie die Sache augenbliälich wieder dahin,
wo Jie hingehört!“
3 Der Gefreite Ladewig ſc<leppke „die Sache“ zum Unteroffizier
Süßmil<. Dieſer ſtellte unter kernigen Ausbrücßen ſeiner hißigen
Natur ſeinerſeits eine Empfangsbeſcheinigung aus und verſtaute
Me merkwürdige Sammlung ves Hauptmanng wieder unter 8, 490,
Der Gefreite Ladewig freute ſich.
“Damit ſchloß dieſer Fall, der ernſthaft betrac<hbet werden will
* zend auf, keiner Stufe ſeiner Entwicklung. keinem der an ihm Bes
zrlig exſhien,

; AE
' Die nette vrthöpäviſche Anſtalt in Heivelberg, Unſer
„ Heidelberger Berichterſtatter -drahtet uns: Zn Anweſenheit
? hes Droßherzogs fand im hieſigen Univerſitäts-Hauptgebäuds dis
k

(eenma m zg Amn mmm

halten und feſtgeſtellt, daß dieſsr Saß genau in demſelben Wort»
laute, wie er von uns veröffentlicht. fi, anch dem „Svenſka
Telegrambyran“ in Gtodholm zugegangen und von
hm gleichlautenb veröfzatlicht worden ift, Wenn alſo eine
Fäſſchung vorliegt, kann es nicht zweifelhaft ſein, wo die Fäle
ſchung begangen wovpden iſt.

Ein engliſches Kriegsſchiff vernichtet,

Aus dem Haag wird der „Frankjurter Zeitung“ gemeldet: Hier
traf eine von neutraler Seite ſtammende Nachricht ein, daß am
26. Dezember ein großes engliſches Kriegsſchiff, das von einigen
Torpedojägern begleitet war, in der Nähe des Kriegshafens Firth
of Forth auf eine Mina Uof und ſank,

* []

*

; zch Notterdar, 3, Februar,

Nach einem Neuderbert<ht vom 2. Februar wurde das britiſche
Transportſ<iff „Lo uvain* am 31. Januar im öſtlichen Mittel»
meer torpediert und ſank. Gieben Offiziere und 217 Wann ſind
dabei umgekommen. 5
3 wameemaeemngetemtenen

Volkspartei und Regierung,
Beſhläſſedes Kurheſftſchen Parteitags,

X Kaſſel, 3. Februar.

Unter dem Vorfiß des Prof. Martin Rad e- Marburg tagte
Hier heute der Bezirksverbandstag der Fortſchritt.
lichen Volkspävtei für Kurheſſen und Waidel>,
Reichstagsabgcordneter Dr. Wiem cr berichtete vertraulich über
die Bonenen Vorgünge im Reich, Es wurden folgende Beſchlüſſe
gefaßt: * «

1. Die Fortſchrittliche Volkspartet in Kurheſſen und Walde>
drit ihre Freude und Genugtuung Drrüber aus, daß dank der
Tapferkeit unſeres troten Heeres umd feiner unitbertrefflichen
Führung der Krieg im Oſten zum Schweigen-gobracht iſt und
fie vertveut zuverſichtlich, daß die Vertsidigung unſeves Bater»
landes auch im Weſten durch die gleiche Kraft ſiegreich durch»
geführt wird, bis der Frieden zuſtande kommt, für den die Völker
längſt reif ſind. Die "Fortſchritte Volispartei ſteht in Sachen
des Kriegszicbes af dem Boden des Roichstagsdeichluſſes vom
19. Z uli 1917 und erwartet von der Neichsregierung, daß ſie
nichts unterlaſſe, was In einer für uns erfolg- und dauerverheißen«
den Verſtändigung mit den foindlichen Staaten dienen kann,

2. Die Fortſchrittliche Volkspartä &edatert tef die inneren
Zwiſtigkeiten und Wirren, die unſer Volk beunruhigen, gleiche
viel, ob ſie von der Rechteit ader von der Linken herkommen. In
einer Zeit, ws Einigdeit und Vertrauen nötiger wären als je, und
bellagt den immer wieder hervortretenden Mangel an Ent-
ſc<luß, Feſtigkeit und Offenheit, durh den unſere
Regierung an dieſem Zuſtand mitſchuldig ift, Die Stunde fordert
eine unzweidsutige Pobitit nach innen und nach aufen. Man kann
unſerem deutſchen Volke alles zutrauen und zumuten, wenn mars
es ann bon Regierungsſorgen redlich teilnehmen
käßt umd mit feſter Hand zum klaren Ziel filhrt. Das gilt ebenſo
von der Ernährung und Wirtſchaft wie von Kriegsbedürfniſſen
und Friedenszielen, .

8. Die Fortſchrittliche Vokkspartei für Kurhsſſen und WaldeX
fordert ihve berufenen Vertreter im Neichs- und Landtage auf, in
dieſem Ginne zumbelrch eins Politik zu verfolgen, die dem Ber»
langen des Volkes nach größerem Anteilan der Entſcheidung
feiner Geſchike entgegenkommt und an Stelle des ſchleichenden
Mißtrauens zwiſchen Rogievung und Volk das gegenſeitige Ver-
trauen attfrichtet, inbeſondere die deutſc<e Arbeiterſchaft
bei dem vaterländiſchen Kurs dex Kriegsjahrs
feſthält und dir überfällige Reform dü Preußiſchen
Wahlrechts ohne Zögern zum Abſchluß bringt.

Gründungsfeier einer der Univerſitit Heidelberg angsngltederten
orthopädiſchen Auſtalt ſtatt, deren Koſten dur< freiwillige
Stiftungen von 3 Millionen Max? aufgebracht worden ſind, Heidel»
Zerg ſelbſt ſtollte den erforderlichen Grundbeſiß dafür zur Ver-
fügung, Von den Gründern, unter denen namentlich Geheimrat
Roſten, Vorſihender dos Auſſihtsvats der Rheiniſchen Kreditbank,
hervortritt, wyrden elf zu Chrendaltoven promoviert, und gwar von
der mediziniſchen Fakultät Geheimvat Roſten, Kommerzienrat
Hüttenmüller, Kommerzienrat Lorenz, Baurat Friedrich Nalinger,
Arähur Nettey, Direktos der Aluminium-Werke Hafen, Dr.
Friedrich Winkel, Carl Reuther, Kommerzienrat Maier Kraus,
von der juriſtiſchen Falultiit Kommerzienrat Alexander Wacker,
Regterungsrat Jander und Oberregierungsrat im Badiſchen
Kultusminiſter ium Viktor Shwever, Die Anſtalt foll hauptſächlich
Kriegsverlohten, aber auch Unfallbeſchädigien im Friedensberufe
ühpe Silfs gewähren,

SHobſchulna.ric<ten, Zum Rektor der Univerſität Straß»
urg wurde Profeſſor jeh eM juriſtiſche IREN BAI]
Die Wirtſchafts» und Sozialwiſſenſchaftliche. Fakultät der Univer
ſität Frankfurt ernannte Profeſſor L. Pohle aus Anlaß
ſeines Weggan und den friiheren Profeſſor der Handelswiſſen«
(Saft an ligen Akedonte fitr ſoziale und Hawdelswiſſen«
ſchaften Proſoſſax R. Lambert zu Ehvendoktoron der Staats«
Wiſſenſchaften.

Der Privatdozent Ra do1f Schmidt in Bonn erhielt einen
Nuf als ordentlicher Profsſſor für römiſches Recht nach Jena.
Die modiziniſche Fakultät der Jagelloniſchen Umwerſität in
Krakau dem Warſchauer mgl, Dr. Johann
Gendziak, den dur< den Tod des Profeſſors Dr. Ponionzek
erledigten Lehrſtuhl für Laryngologie angeboten,

Aus den Theatern, Zim Königl. Operuhaus heute „Rigo»
leit 9“ mit John Forfell in der Titelrolle. Hans Heche mis
„Jeremias“ von Stefan Zwesg, deſſen Aufführ in
Deutſchland zurzeit nicht ſtattfinden kann, ird im Wann Mont im
tadttheater in ZÜ rä < unter Leitung des Oberregiſſeurs Zoſef Danegger
Und im Beiſein des Autors zur Uraufführung gelangen.

„Der biSherige Direktor des L Üb e > e tr Stadttheaters Stanislaus Fuchs
überninuat zu Beginn der diesfährigen Gpielzeit das Stadttheater in
Niga. Zu ſeinem Nachfolger äſt jeht der Obovſpielleiter der Ham-
burger Stadtthoater-Dper Paul von Bongardt gewählt 7

Vortragöabeude, Das Deutſchs Ausland»-Muſeum veranſtaltet im
Caſſirerſchen Kunſtſaloy m W. Februar, nahmitt. 424 Uhr,
einen Literariſchen Nachmittag, an bem baltiſche Dichter zu Worts
kommen ſollen. Freiherr von Gleichen-Nußwurm . wird die Veranffal-
tung einleiten, Helene Yee>orle und Freiherr von Taube werden aus
eigenen, zum Tei? unveröffentlihten Werken, loſen, Sduard von Winter-
ſtein trägt aus Werken anderer baltiſcher Diezter vor. Der Reinertrag
wird zugunſten der Auslandsflüchtlinge verwendet. Karten bei Bote 1.
Bo>, Caſſiver und in der Kuxland-Ausſftellung,

Hans Nößler wird am 10. Fehxuge im B&Oſteinſagt einen
mundartlichen Bortyagsabend, geber, 0% ! '

b

Die politiſchen Folgen des Streiks

Das engliſche Munktions5geſeß und die'
bedrohte Wahlreform,

In einem Artikel, der auf beſondere Beachtung Anſpruch machen
kann, ſtellt die „Norddeutſ<e Allgemeine Zeitung“
Betrachtungen über die Folgen des Streiks an. Nach einem Hin-
weis auf die Belebung der feindlichen Hoffmungen ſpricht das
Blatt von dem Unwillen der weiteſten Kreiſe gegen die Portei,
der man mit Recht oder Unrecht einen Teil der Schuld an den be-
trübemnden Vorgängen zuſchreibt. Es werde von dem zukünftigen
Verhalten der Sozialdemokratie abhängen, ob fich dieſes Miß-
behagen ſteigern oder ob es wieder weichen werde. Das weitere
Zuſammenarbeiten „der Reichstagsparteien
hänge in der Hauptſache daron ab, daß die Sozialdemokratie nicht
in ihre alten Sünden gurückfalk, ſondern auch weiterhin den Geiſt
der Einigkeit betätige. pens

Sehr ernſt urteilt die „Nordd. Allgem. Ztg.“ Über die Ziele
Hes Etreiks, der nichts anderes werden ſollte, als eine Kriegs-
ſabotage, um bei uns dasfelbe zu erreichen, was die Bolſchewiki
in Rußland fertig brachen, nämlich das Land in den Zuſtand
der Wehrloſigkeit zu verſehen. Die Beteiligung einiger
Mitglieder des ſozialdemokratiſchen Parteivorſtandes habe das Bild
noch ernſter geſtaltet, weil dadurh für die große Menge der Ar-

"beiter, für die Oeffentlichkeit und für das Auslond ein Aushäng?e»

ild affen wurde,
EE tiſGe Lage und der Dru der U-Voote in den
Briten Friedensgedantken erregen könnten, ſv werden Nach-
richten von Arbeitsnioderlegungen und Zuſammenrottungen in
Berlin dieſe Gntwi&lung wieder zunichte machen:

„Man hat unſere oft betonte Friebensbereitſhaft als Kriegs»
verlängerin geſcholten. Dafür die Veweiſe zu erbringen, iſt
ſchwer oder unmöglich; dafür aber, daß der Rüſtungsarbeiter-
ausſtand unſere Ausſicten auf Frieden ver-
ſ<lechtert hat, werden ſiH in nächſter Heit
Beweiſe über Beweiſe einſtellen.“

Das Blatt verweiſt ferner auf das engliſche Munitions-
geſeß, das kurz nach Kriegsbeginn geſchaffen wurde, als ver»
ſchiedene Gtreiks in wichtigen Betrieben ausbrachen,

„Das Unterhaus nahm damals das Geſeß gleich in Men
Hrei Leſungen an; dsß auch der Deutſche Reichstag
wach den Erfahrungen dieſer Woche für eine derartige Maß-

. regel Verſtändnis aufbräcte, ſollte auch den Parteien. nicht

verborgen ſein, die jeht dringend danach verlangen, daß. das
Parloment zufommentritt, Wenn die Gozialdemokraten
meinen, die Zeit ſei günſtig, um lange Reden zu halten und
politiſche Forderungen zu vertreten, ſo önntken ſich vielleicht
die anderen Parteien zu einer Tat entſcheiden, die den Eitt«
doud der Vorkommniſſe der lezten Woche verwiſchen könnte.“

Bum S<luß evflärt fich die „Nordd. Allg, Ztg.“ für die Wahls
coZtsreform, deutet aber an, daß die Durchſezung des Wahl-
rechts mur möglich ſei, wenn dis Sozialdemokratie oinlentke. Was
Verhandlungen mit den Streikenden anlange, ſo
könne wohl eine lokale Behörde diur< Verhandlungen ſich be-
mühen, einem lokalen Streik ein Ende zu machen. Ganz ekwas
anderes aber ſei es, der oberſten Reichgbehörde zuzumuten, mit
einer lokalen Streitgruppe über politiſche Lebensfragen des ganzen
Volkes zu verhandeln. „In dieſem Punkte worden Zugeſtändniſſe
nicht gemacht, Im Übrigen verſchließt die Regierung nicht dis
Tüve und gibt hinreichende Gelegenheit zur Verhandlung.“

Gleichzeitig ſuchte der „Vorwärts“ erneut das Eingreifen
der ſozialbemokratiſchen Pavdei zu rechtfertigen. Die Partei habe
penau ſo gehandelt, wie nach alter erprobter Regel Gewertſ<aften
handeln, wenn ein wilder Streik eine gewiſſe Stärke erreicht hat.
Ueber den Erfolg des Eingreifens der Partei zeigt ſich der
„Vorwärts“ ſehr betrübt. Er fagt: :

„Währenb nämlich die ganze reaktionäre Preſſe Über den
„Landesverrat“ der Sozialdemokratie tobte, wurden anonyme
Flugblätter in die Maſſen geworfen, in denen, ſchon vor dem
Beginn der Bewegung, der „Arbeiterverrat“ der Sozialdemo«
kratie prophezeit wurde, Scylla und Charybdis!“

Sum Schluß gibt das Mehrheitsorgan der Sehnſucht nach einer
Wiedervereinigung mit den Unabhängigen Ausdru> mit
den Worten: „Durch die Reihen geht e+u Schrei nach Einigket
und Organiſation.“

Die „Kreuzztg:“ bemüht ſich, die Iſolierung der Sopialdemw-
Fratie möglichſt zu vergrößern. Ste ſpendet be5halb Lob nac den
verſchiedenſten Seiten: an alle Parteien, „einſchließlich der Fort-
ſ<rittlichen Vokkspartei“, an alle Avbeitergruppen, mit Aus-
nahme der Freien Gewerkſchaften, vor allem an die bisher fo herd
getadelte Regierung,

Erwähnt ſeien noch Aeußerungen des führenden rheiniſchen
Hentrumsblattes, der „Köln. Volksztg.“, die von der Gozial»
demokratie verlangt, daß ſie von der ſorben betretenen Bahn den
Weg zurücfinde zu der bisher verfolgten Politik. Die Re-
gierung und die Übrigen Mehrheitsparteien müßten feſt bleiben.
„Den Herren um Scheidemann muß eine Lehre erteilt werden.
die fie niemals vergeſſen und die von dauernder heilſamer Wirkung
ift. Es muß ihnen zum Bewußtſein gebracht werden, daß ſis als
Mitarbeiter an der gemeinſamen Sache willkommen ſind; daß
man aber diktatoriſchen Herrſ<haftsgelüſten ein enti-

.] ſchiedenes „niemals“ entgegenſepen wird. Ginen ſolchen Dämpfer

können die Führer der äußerſten Linken gut gebrauchen. Irgend-
welhe Nachgiebigkeit, die aus begreiflichen Gründen von den
ſozialdemokratiſcen Organen als Ausfluß höchſter politiſher Weiß»
heit der Regierung anempfohlen wird, wäre dagegen als Be-
lohnung für ein an Landesverrat grenzendes Vorgehen und als
Ermtnterung zu künftigen ähnlichen Putſchen das Verbehzteſte,
was die maßgebenden Stellen tun Pönanten,.“
« . .
Avln, 2. Februae.

Wie die „Kölniſche Zeitung“ moldet, iſt in den Hieſigen Werken
von ſämtlichen Arbeitern die Arbeit wieder aufgenommen worden,
10 daß bie Wugſtondabowegung als beendet gelten kann,

0 . Bremen, 2. Februar.
Wie die „Weſerzeitung“ erfährt, hat heute nochmittag eine Ver-
ſammlung der Gireibonben beſchloſſen, div Arbeit am Wontag
wieder aufzunehanen, ; -
Die ukrainiſche Anklage in Breft-Litowk.

1] welche fh dir

Anerkennung der ukrainiſchen
- Adordnung.

 Arnfer Bericht Über die Ausrinanderſezung in Breſt-Litowſk
„zwiſchen den ruſſiſchen Delegierten und den Vertretern der (bürger-
ſichen) ukrainiſchen Rada in der geſtrigen Moxgenausgabe brach
"nach dem erſten Teil der Reds des Ukrainiſchen Delegierten
Lubinsjky ab, Herr Lubinojky hatte den Maximaliſten vor-
geworfen, daß fie die Befreiung der Nationalitäten: nur als Aus»

Hangsſchild benußten und im Wipllichkeit bruſo Vewalitätig v97»
gehen wie der Zartsmus, “
Mach dem munmähr vorl! vofiſtändigen Bricht aus Broft-

Litowſk fuhr Lubinsjky fort;

Die Regierung der Bolſchewtki, welche bie fonſitgierende
-Berſammlung aupeinandergejagt hat und ſich nur
- auf die Bajonette der Söldner der Roten Garde ſtüßt, „wird ſich nie
dazu entſchließen, in Rußland Nur die ech [es den Prinzipien
des Selbſtbeſtimmungsrechts dur<zufüh fie weiß ſehr
“wohl, daß nicht nur die zahlreichen Mike die Ukraine
das Dongebiet, der Kaukaſus und andere, ja nicht als
Ähre Regierung anerkennen werden, ſondern daß auch
das vuſſtſche Volk ſelbſt ihr diefes Recht wird. Nur aus
Fikrcht. vor der Entwiklung der nationalen Revolution haben die
„. Bolſchewidi mit dar Ihnen. angeborenen Demagogie, ſowohl tm Ruß:

land ſelbſt wie hier auf der Friedenskonferenz das Prinzip
Gelbſtbeſtimmungsrec<hts aufgeſtellt. Zur, Bekämpfung der Durch»
führung dieſes Prinzips in die Prazis. nehmern ſie ihre Zuflucht
nicht nur zu den Söldnerſcharen der Roten Garde, ſondern fie
; ſchreiten noch zu ſchlimmeren und unzuverläſſigeren Mitteln: ſie
*unterdrücen die Seitungen, jagen pokitiſche Verſammlungen aus-
vinander, verhaften und erſchießen Politiker und greifen 13 ſchließlich
dazu, durch vollftändig falſche und bendenziöſe Scilderungen, die
Autorität der Reg der einen. oder der anderen jungen
Republik zu untergraben. 7

Go führt die Regierung der Bolſchowtki anſtatt des «Grundſahes
des Gelbſtbeſtimmungsrechts den Grundſaß der Anar<ie und
ider Zervüttung durch, da ſie weiß, daß es leichter iſt, zu zer»
ſtören, als neu zu ſchaffen, und ſie hält ſich an das alte franzöſiſche
- Sprichwort: Verleumde, verleumde, es wind“ ſchon, etwas „haften
bleiben 0]
-. Der Kampf der Petersburger Reglerung gögen bis ng
"der ufrainiſchen Republik und ihre offenſichtige Unaufrt zit
bei dex Anerbennung der Berechtigung unſerer Delegation u un
Ihon früher bei uns nicht unbegründeten Verdacht hervorgeru
wir waven überzeugt, daß Herr Troßki fehr vald verſuchen würde,
- ſich. von den durchans klaren und ungweideutigen Worten los»
„Wufagen, mit welchen er unſere Delegation als bevollmächtigte
* Vertretung unſovor Republik? anerkannt hatte. Unſere Ei
tungen "haben ſich bswahrheitst. Am Tage, an welchem wir nach
Kiew abreiſten, um unſere endglildige Inſtruktion eix nqUholen, ſt
auf Aufforderung und unter gitiger MitHir ung der

Guropas zu en
- hm die Rechte und den Charalter dieſer Delegation "genauer zu
Begründen und zu umſchreiben, müſſen. wir „näher auf diefen
Punkt eingehen, |

< ; Das durch gemeinſame Ideake und gemeins nationale Beſtrebun«-
igen geeinte ukrainiſche Volk, das zu ruhigen und geordneten For-
men des ſtantlichen Lebens neigt, hat ſich vom erſten Uugerblid
an mit Eifer der ſchon lange erwarteten Möglichkeit des ſtaat»
„Iichen Aufbaues gewidinet, Die ukrainiſchen Arbeiter, Goldatert
“ind. Dauern haben es unter Gduße der. aus ihren Reihen
Hervorgegangenen ukrainächen Intelligenz nicht nur verſtanden,

ſich ſelbſt zu organiſieren, fondern ſie haben auch noc alls Be-
wölberungsgruppen nicht ukrainiſcher Herkunft, welche auf ukraini-

: „Ichem Boden (ebene, mit herangezogen. Als Ergebnis Arbeit,
Sdie durc) die langjährigen Bemühriugen er reine

en Politiker vorbereitet war, und nls Produkt der uerainiſchen

, eWwolutionären enskraft - ift die ukrainiſche Nada entſtan-

„Dev, - dia ſie) aus den Vertretern der iſchen Saldaten,

»Beuien und Arbeizer giſammenſcht:- Die ukrainüche Rada,

His ſchon - im Zuni v. 3. dis erſte ukratriſche Rogierung, das

"'Generallekretariat, gewählt hat, hat damit die erſte

u ierung in Rußland gebildet, die ausſc<ließlih) aus... So-

8 a Ren Pt 4 iM. R rbelt Telnen Haien ce Volk-
e eigenen

en Un fen, ind zur a Eu "in unfeos waeren Verhbätniſſe nie dai

| Regierung k
EEE Wivklichdeit ien Di Din " Feiner

ius "dem Gebiet der Uran and Sah per KN in
3 Gtteßanden Fronten ſchon unter dem zariſchen Regime vorzugs»

«wife Goldaten

nietfratiſcher BIAS Hingeſchift wurden;
Ein Bannen m las faofuben Gewaaten du Siren
. + [ementen zu

Bn eſe die nraimiſe dn Soldaten von allen Krtegsſhauplähen

Yve Delegierten auf
hem TEN unS und fich olle um die ukrainiſche Militärrada
Mie , die einen. Teil der Kiewer und Zenträlrada bildet, haben
iHtufrainiſhen Goldaten in ' sinigen Städten der
? ins 1 ve Solbatenräte gegründet, die keinerlei Einfluß haben
das ds des um ſte Itegenden Gebiete. Manchmal aller-
ings nehmen an dieſen Sowjets auch Vertretex der
Efe Me dan Gabi teil In dem Wunſche, ſi
Perma nde in das innepe Leben der Ukrainer
Sronzifen baben Be - Betersburger Volſchewiki angefangen, vorn
ad Era hen wk zu zee bain O die ganze Regie»

4 in dev Ukraine gerade dieſen Sobdatenräten Über
"geben werde, ohne: jede Berüſichägyu : voy iden Bolſchewiki
'auf: der Friebenolonfertns aufgeſtellten. Forderungen, daß frenide
Tvuppen aus boſaßten Gebieten fortzuführen ſeien. Natürlich
1 kqunie. die ukrainiſche Negſerung dieſe. Forderung nicht erfüllen.
8 Den qzwalten Unt aß zur Einmiſchung in das inners Leben un-
„ Jever Ropubiik- vide * Forderiyng der PeterIburger Bolſchewibi,
"Neuwahlen der Zetttratrada zu veranſtalten, - Die
Wahlen zur Konſtituierenden Vorfammlung ganz
hands, die Ende November vorigen Jahres ſtattfanden,
rten: auf deni ganzen Gebiete der Ukraine zu einem glänzenden
iosge der uörainiſchen. Zentralrada und zum Siege där- darin
' Jorgeniſierten Parteien, indem von den ukrainiſchen KandDaten

Tüber 76 Prozent gewalt worden find, während dis anderen

Parteien, die in dar Zentralrada vertreten ſind, etwa 15 Prozent,
=. die Bolſchewiki ſogar. weniger als 10 Prozont erzielt haben. Zum

„Beiſpiel ſind im Gouvernement Kiew auf Grund unſerer Wähler»
- "Tiſtort 20 von unſeren Kandidaten von 22 vorgeſchlagenen gewählt

„worden, im Göuvernement Podalien von 19 Kandidaten 18,- in
Wolhynien von 39 „nan 9 ah, „Das find die Maſſen, in

H

M0

ie REN TIKEL

wractwiſche ZenFralraida ſtüht und in deren Nomen
wir hierher gekommen ſind, um hier zu ſprechen,

Zett hat die Petersdurger Regierung beſchloſſen, zarm letten
Mittel zu greifen. Gie hat am 2, Dezember in Kiew unter dem
ſchweigenden Einverſtändwmis dex Zentralrada den ukrainiſchen
Kongreß der Bauern und Soldaten einberufen. Auf
dem Kongreß trafen über 2000 Delegierte ein, und entgegen den
Hoffnungen der Einborufer begannen ſie ihre Sitzungen mit lauten
Ovationen für die Kiewer Zentralrada und haben der Zentralrada
mit überwältigender Mehrhett ihr volles Bertrauen aus»
geiprohen. Nach dieſen Vovgängen iſt eine kleine Gruppe

Bolſchewikt, etwa 80 Mann, von dieſem Kongreß entflohen,
“6 Charkow Überfisdelt und hat ſich als neue Regierung
der ukrainiſchen Volksrepublik erklärt, Die Volks-
kommiſſare haben dorthin unorganiſierte Banden der Roten Gavde
entſandt, um die Bevölkerung Ves Gouvernements Charkow aus-
zuplündern und die Charkower Negierung vor den Vewohnern
des Gowvernements Charkow zu ſhüßen. So iſt die Charkower
Regierung entſtanden, und das find die Kräfte, auf die fie ſi
ftüßt! Es iſt kein Zweifel darüber möglich, daß fte nicht nur nicht
berufen iſt, die ukrainiſche Republik zu vertreten, ſondern daß ſie
kaum als Vertretung der Stadt Charkow angeſehen werden kann.

Auf die andsren Bemerkungen des Herrn Iroßki, die wörtlich
oder nur zwiſchen den Zeiten erfolgt ſind, halte ich es nicht für
nötig, zu antworten. Unſere Zukunft, unſere Geſchiczte, unſere
Nachkommen und die breiten Maſſen des arbeitenden Volkes, die
auf beiden Seiten der Froutlinis ſehen, werden ſekber darüber
entſcheiden, wer von uns Recht hak und wer die Schuld hat, wer
Sozlalift iſt und wer Gegenrevolationär, wer ſ<hafft und wer das
Geſchaffens zerſtört.

Hierauf gab der Borftzende der öſterreichiſcungar'ſchen Dels-
gation Graf Czeruin jm Namen der Delogationen folgende
Erklärung ad:

„Im Namen der Debegation der vier verblindeten Milchte beehre
ic< mich, zu der abgegebenen Erklärung der ukrainiſchen Delegation
folgendes auszuführen: Wie bekannt, hat der Vorſitzende der
ukrainiſchen Delegation Staatsſekretär Holubowytſch in der Plenar»
ſihung vom 10, Zanuar 1918 erklärt, die ukrainiſche Volksvepublik
nehme, fußend euf dem 8. Univerſal der ukrainiſchen Zentralroda
vom 7./20. November 1917 „ihre internationale Exiſtenz
wfeder euf“ und trete Am vollen Umfange der ihr auf dieſem Geo»
biete zukommenden Rochte in internationale Beziehungen ein“, Mit.
Nüficht hierauf halte 6s die Negierung der ukrainiſchen Volks»
vepublik für richtig, „auf den jetzigen Friedensverhandlungen eine
fekbſtöndige Stellung einzunehmen“. Hierauf habe ich in der
Ployarfißung vom 19. Zanner 1913 namens dex vier verbfindeten
Mächte folgende Erklärung abgegeben:

.. Bir erkennen die vfrainiſche Delegation alls ſelbſtändige

Delegation mwd als Umächttgte Bertretung der [elbſtäns
digen ukrainiſchen Volksrxepublik en"

'Im Hinbli> awf die veränderte Stelfung, weiche der
Vorſihende der ruffiſchen Delögation in dex Plenarſthung vom
30. Janttar in dieſer Frags 5ingenommen hat, wonach nur ſolche
Abkommen mit der. Ukraine anerkannt und aktiviert werden
Bunten, welche durch die Negierung der Sderativen Rapuvlik
Rußland formell beſtätigt feien, geben die Delegabonen der vier
verbündeten Mächte angeſichts des eben- dargelegten Stanidpunk-
tes der Delegation des Kiewer Volksminiſterrates folgende
Grfüärung ab:

Wir haben keinen Anlaß, die in der Plenarſihung vom

12. Januar 1918 erfolgte Anerkennung der ukrainiſchen Dele»

Herr Tro hki bemeytie kurz, er habe fotne bisherige Auffaſſung
über die ukrainiſche Staaflicſeit n1Ht geändert und müſſe
darauf hinweiſen, daß es den vier verblindeden Mächten ſchwer

„Salben werds, die geogtaphiſchen Grenzen der von ihnen.

ſoeben änerkannben Republik anzugeben, Bei Friedensverhandlun»
gen ſeien ader die Grenzen eines Staades Leine gleichgültige Frage,
Sodann wurde die Sthung geſchloſſen.

Ee „Rote Armee“ der Bolſchewiki,
Meldung der Petorsburgor Telegr.iAgentur,

"Petersburg, 1. Februar,

Der Rat dev Volkeikommiſſare haf die Bildung einer Roten
Arens e angeordnet, die als Wall der Macht der Sowjets umd -im
gegebenen Augenblicke als ſichere Grundlage für die GErſeßung
der regulären Armee dienen wird. Die Rote Armee wird
aus den zuverläſſigſten Glementen der Arbeitermaſſen gebildet. - Der
Eintritt in ihre Reihen ſieht allen Bürgern der ruſſiſchen Republik
fre, die das Alter von 18 Jahren erreicht haben.

Leben für die Verteidigung der Errungeni<haften der Oktober«
revolution, der Macht der Sowjets und des Sozialismus zu opfern,
Zum Eintritt in die -Rote Armee iſt eine Gmpfehlung der Armee-
komitees, der. demokratiſchen Organiſationen, die die Leitſähe der
Gowtets anerkennen, der Beruſs- oder politiſchen Organiſationen
oder wenigſtens zweier Mitglieder derartiger Organiſationen er»
forderlich. Die Goldaten der Roten Apmee der Bauern und Ar»

beiter werden vollkommen vom Gtaat unterhalten und erhalten |

außerdem 50 Rubel.

Der Rat der Volkskommiſſave beſchloß am 28. Jamtar die Ein» |

vichtung eines Sondsrrates beim Kriegskommiſſa-
- riat, aus Dolrgkevten ganz Rußkands gebildet, zur Leitung der
Arbeit bdöi der Organiſation und Bildung der Roten
Armee der Arbgiter und Buuern. der ruffiſchen Republik, Der
Nat ſeßt ſich aus folgenden AbteAungen zuſammen:

4. Organiſation und Werbung, 2. Ginrichhung' und Untevvicht,
3. MobtHliſievung, 4. Bowaiſnung, 5, Ausrüſtung, 6. Iransport,
7. Ganitätsdienſt, 8. Finanzen.

Am 29. Januar erfolgte die vorläufige Anweiſung von 20 Mill.
Rubel an den. Rat des Kriegskomiſſariats zur Verfügung der ört-
lichen EEE 0unge ngen ah lonen für die zur Df 00608 des

Jedes Mit- |.
gltod der Roten Armee maß bereit ſein, ſeine Kräfte und ſein |-

& 6; Dr Fentraiperwoftung Mr vir wtadfn
it der Famiten notwendigen : Aus-

. Baſel, 3. Februar.

die ene enfernen aten den Dekan G hift va

lt nten Anar en-

führer Duſkyn verhaften laſſen. Die anarchiſtiſchen Ver-

bände haben dagegen Einſpruch erhaben und die. foſetige Frei»

laſſung ihres Führers verlangt, Sie drohen mit Repreſſalien.

„Corriere della Sera“ meldet aus Pederxbaurg: Die maximaliſtiſche

Regierung ließ weiter zahlreiche Anarchiſten verhaften. Nach den

in verſchledenen Hotels vorgenommenen Hausſu wurden ein

Dußzemd Offiziere foſtgenommen, Der bekannte Schauſpieler Walna
wunde von Soldaten ermordet.

Erzberger an Willon.

Die Ausfichten des Weſtfriedens.

ac Kypenhagen, 3. Februar.
KER PHEHSINSIS der „Voſſiſchen Zeitung“.

GS<hweizer Verichterſtatter von „Politiken“, Graf
GiR Holſtein, gibt aus Zürich ekne Unterredung mit
Erzberger über die Friedensausſichten wieder. Erzberger fand
Hertlings Erklärung Über Belgien zu negativ. Wir wollen Bel-
gien ausliefern, ſobald die Unverſehrtheit der
Mittelmächte geſichert iſt. Es hütte ſtärker bekont werden
müſſen, daß wir ihm volle Freiheit, ſowohl politiſch wie wirt-
ſchaftlich, geben wolken. Die Regierung muß Rc auf benſolven
Standpunkt ſtellen, wie Bethmann Hollweg am 4. Auguſt 1914.
In Wirklichkeit iſt dies auch Hertlings Auffaſſung, aber man ver-

hn nicht. Wenn man zu der ganzen Welt ſpricht, muß man
deutlicher ſprechen, als wenn man unter Diplomaten ift.
er glaubt jedoch, daß Deutſchland Gicherheiten für
Belgien fordern müſſe, die von allen Mächten garantiert wer-
den müſſen, Bigher war die Neutralität nur von drei inter-
eſſlerten Mächten garantiert. Auch Belgien ſelbſt muß ſich für
neutral erklären. Bigher war aber die Garantie nux wenig wert.
Die flämiſche Frage intereſſiert mich nur wenig, Wenn die

| Fame größere Freiheit wollen, fo müſſen fie von ihrem Wahl-

Gebrauch machen, Der „Rat filr Flandern“ iſt unnötig und
nur eine Kriegsmaßnahme. Der Shadenerſaß an Belgien
Heſteht aus dvei Kategorien. Zunächſt Erfaß für Schaden, der dur<
den Einfall hervorgerufen wurde, Dieſer iſt vedentungslos
und wird durch Deutſchland erfeßt werden. Zweitens für Be-
ſchädigung durc< Anlage von Shühkengräben während des Krieges.
Dieſer Ut gleich groß von beiden Seiten und muß daher

durc< internationale Aufwendungen geregelt werden. Drittens
Erfah für Requiſitionen. Dieſe find jedoch völkerrechtlich erlaubt,
und eine Erſtattung Hft daher nicht notwendig, Aber ein Ueber-
einkommen iſt mögli. SHinſichtlich des Erſaßes iſt ein Kom» .
promiß möglich,

Dieſenigen, die glawthen, daß Lothringen adgetreten
werden Wnne, find Pharttaſten, denen jede Gefolgſchaft im Volke
fehlt. Erzberger ließ aber Meblielen, daß ein FP In in

gezogen werden könne. EN war er gogen Kompen-
penſationen in den Kolonien. Anhänger der Abſtimmung feiern nur
die unabhängigen Goztaliſten. Eine fol<e fol alfs ganz ausge-
ſchloſſen. Eine derartige Abſtimmung ſei auh mehr oder weniger
wie das Beiſpiel von Savoyen gezeigt habe, Elſaß»
gen ein autonomer Bundesfta at werden.
Graf Hertling ſei kein grundſäßlicher Gogner davon, nur wolle et
dis nac< dem Kriege damit warten,

Von den Broſt-Litowſker Verhandlungen erwartete Erz»
berger kein Ergebnis. Aber die Waffenruhe würde fort
dauern, wodurch die Zuführen aus der Ukraine geſichert würden.
Von Wilſon hänge es ab, ob der Krieg fortdauern ſoll. Es
fei die Frage, ob Wilſon es mit ſeiner Friedensbotſchaft ehrlich
meint. Erzbevger perſönlich iſt jedoch Überzeugt, daß Wilſon es
ehrlich meint. Zn dieſem Falle ſei eine Verhandlung möglich.

| Wehrſcheinlich werde Graf Czernin unmittelbar odar mittel»
| bar einen Meinungsaustauſch verſuchen.

Eollten von ſeiten Frankreichs Schwierigkeiten entſtehen, müſſs
es bedenken, daß das deutſche Volk Frankreich dann für die Kriegs»
verlängerung verantwortiig madchen wird. Dann würde es für
vie Anhänger eines BVorſtändigungsfriaedens ſchwer werden, An«-
WE Dante entgegenzutreten. Deutſchland. habe außerdem

Frankreich zum Frieden zu zwingen; denn es könne Ruß- ,;

hirn „Regung den Staatsbankerott zu erklären, unterſtüßen.
Deutſchland wiirde nur. 600 Millionen verlieren, Frankreich hin-
gegen 20 Milliarden: Rußland könne nicht bankerott werden,
wenn alle Staaten die Anerkennung verweigern; denn die Folge
Havon würde ein Boykott ſein, Dagegen wäre ein Bankerott
Rußlands, wenn ex von einer der Machtgruppen anerkannt je a
wohl möglich, ;

Wir geben dieſes Zatkevpiew mir wieder, weil es aus der „Pö-
Titiben“ wohl ſeinen Weg in die Weltpreſſe finden dürfte. Aber
Wwir Bnnen nur hoffen, daß Herr Ergberger in der Lage ſt, dieſs
gelinde gefagt harmloſen und für einen Politiker kaum zu vive
ſtehenden Aeußerungen von ſich abzuſchütteln.

Niederbarnim und Ragnit= Pillkallen,
Na<Hwahl am 14, März.

* Die Reichstagserfaßwahl im Kreiſe Niederbarnim, die durch
den Tod des -jozialdemokratiſchen Ao geondnaten Arthur Stadt»
hagen erforderlich geworden iſt, et am Donnerstag,
14. März, ſtatt. Die Auslegung +. Wählerliſte hat am Diens=
tag, 12. Februar, zu beginnen. Zum Wahllommiſſar wurde der
kommiſſariſche ' Landrat des Kreiſes Niedervar:rim, Landgo .
». Drodow, ernannt,

*

Bai der Neichahagaerfahwahl im Wahlkreiſe Kommen
an Gtelle des verſtorbenen ionſevvativen Abgeordneten Gotſchalk-
Sauevwalde war am Sonnabend bis 11 Uhr abends das Er»
gebnis aus 212 von insgeſamt 242 Wahlbezirken bekannt. Es
wurden von 11 687 Wahlberechtigten 4646 gültige Stimmen ab-
gegeben, davon für General-Landſchaftsdiveltor Kapp (konf.)
4545, zerſplittert 100 Stimmen. Die Wahl vollzog ſich im Seinen
des Buvſoiedens,

(Sierzu eine Beilage).

wörtl füt En: Kar! Radloff,
DruF utzd Verlog; Näüſtein & Co, Berlin,

3 A 63
X Montag (Morgen) ?

Die elektriſche Weltſtimme,

Beilage zur Voſſiſchen

kD48
4. Februar .

in den erforderlichen Wechſelſtrom umgewandelt. o
wöhnliche Wechſelſtrom, der nur in der Sekunde 60--100mal hin»

Aber der ge- | Gewerkſhaftshauſe, die Bilros von

Arbeitewverbänden, unterge E
Gracht ſind, geſc<hloilen worden. Auch die Wirtſchaft und die .
Stehbierhalls des Vol?shauſes dürfen nicht mehr geöffnet werden, *.

und herwecſelt, genügt niht, um die nötigen elektriſchen Wellen 2
x: zu EH ' Vefonders gebaute Wechſelſtrom-Dynamos, die ſoge- | Geworkſchaftsbeamte, die in dem Hauſe zu tun haben, erhalten
& Auf der Telefunkenſtation Rauen. : nannten Hochfrequenamaſchinen, die 24 000 Pulſe in der Gelunde von der Polizei beſondere Hoe Es Nn % :
1ER und mehr haben, geben die nötige Shwingungsenergie. Der HD % “ 0
„Einſt wird kommen der Tag, wenn wir alle vergeſſen find, frequenzitrom wird dann dem Luftdraht, der Antenne, zugeführt, Die Anklage, gegen die ſich der Reichstagsabgeordnete Dikt--,

wenn Kupferdrähte, Guttaperhahüllen und Eiſenband nur noch
im Muſeum ruhen, dann wird das Menſchenkind, das mit dem
Freunde zu ſprechen wünſcht, und nicht weiß, wo er fich befindet,
nit elektriſcher Stimme rufen, welche allein nur jener hört, der
das gleichgeſtimmte, elektriſ<e Ohr beſiht. Es wird rufen: Wo
Giſt Du? und die Antwort wird in ſein Ohr klingen: Ih bin
in der Tiefe des Bergwerks, cuf dem Gipfel der Anden oder auf
dem weiten Ozean! Oder vielleicht wird keine Stimme antworten,
und er weiß dann, ſein Freund iſt tot.“

Unwilkkürlich mußte ich an dieſes Zukunftsbild, das der Phyſiker
Pyrton vor mehr als zwei Jahrzehnten entworfen hat, denken, als
geſpenſtiſch aus dem dichten Nebel die ſchlanken Türme der
Nauener Telefunkenſtation wie gewaktige Rieſennadeln aufs
tauchten. Vergeblich hat das kabelbeherrſhende England ws
von dem Nachrichtenverkehr mit der Wekt abzuſchneiden verſucht.

die die mitgeteilte Energie in den Weltenraum ausſtrahlt. No<
ein kurzes Wort über die Empfangsapparate, und dann werden
die Beſucher zu der Anlage folbſt geführt.

Vor allem iſt es der Rieſenturm von 260 Meter, der ihre Inter»
eſſe feſſelt. Dieſer Großfunkenturm- von Nauen iſt der höchſte
Turm gang Europas mit Ausnahme des Eiffelturms. Das
Münſter zu Ulm hat nur eine Höhe von 161 Meter, der Kölner
Dom 156 Meter, die Reterskirhe in Rom 133 Meter. Drei
Drahtſeile, die in leinen vieredigen fenſterloſen Häus<hen ver»
ankert ſind, halten dieſen Nieſenbau aus Stahl, der nicht weniger
als 3860 Tonnen wiegt, jeder Millimeter anderthalb Kilogramm,
und die Koſten für jeden Päillimeter betragen 2 Mark. So hat
alſo die AÄufſtellung dieſes Rieſenturmes mehr als eine halbe
Million gekoſtet, Mit all ſeinen Nebeneinrichtungen, mit ſeinen
Iſolationen, mit ſeinen Halteſeilen wiegt er rund 800 Tonnen.

mann vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu veranfworten&
haben wird, lautet dem „Vorwärts“ zufolge auf verſuchten .
Landasverrat, Widerſtand gegen die Staatsgewalt und 4
Uebertrekung der Verordnung, wonach den Mitgliedern der Streik»
Leitung Jehe Betätigung unterlagt war. =- Gegen die fernere Bs
tätigung von. Mitgliedern der Streikleitung iſt durch Bekannte
machung des Obevbefehlshabers in den Marken eins Geſängnmnige
ſtrafe bis. zu einem Jahr angedroht worden. 1

Der Sonntag verlief vollkommen ruhig. Nach den uns mit
geteilten Beobachtungen rechnet man Horauf, daß heute, überall *.
die Arbeit im wofentlichen wieder aufgetlommen ſeim mird: 3

2 < *

Der Mord in der Friedrichsgrachi>,

EE

Von dieſer Siedelung*auf der ödeſten märkiſchen Erde wird ſeit ; p . »

Kriegsbeginn Zwisſprache faſt mit dem ganzen Erdynball gehalten. | Ninss um ihn her iſt alles elektriſh geladen. u vw. 1000 Mark Belohnung. > 7
Vom grauen Morgen bis in die ſinkende Nacht fluten durch den | findon. uns in einem elektriſchen Felde, Dann geh ür 2
geheimnisvatken Aether die elektriſchen Wollen nach allen Richtun- | zu dem kleineren Bruder, dem 134 Weter hohen An- | 11% das Verbrechen, dem, wie wir kurg meldoten, im Keller"

gen und erzählen von den Ruhmestaten unſerer tapferen Krieger,
Übermitteln unſeren Kriegsſchiffen -und den unermüdlich
Beute ausſplhenden U-Booten wichtige Befehle,

Troß des Krieges iſt die Funkenſtation Namen, die noch vor went-
tzen Jahren den Chayakter einer Verſuchsſtation trug, und mit ihren
gewaltigen Sppdener Flaſchen und fonſtigen Apparaten mehr wis
ein großer Experimentierſaal anmutete, zur größten Anlage für
Funkentelegrapzie geworden. Aber bevor wir dieſe Umwandlung
ſtaunend betrachten, ergählen uns Direktor Bredow -und Graf
won Arco, wie Nauen während der Kriegszeit gearbeitet hat und
no< arbeitet. “Als die Station Nauen im Jahre 1906 errichtet
wurde, beſaß ſie einen Turm von 100 Meter Höhe, der mit ſeinem
Geſpinſt der Sendedrähte, der Antenne, die elektriſchen Wellen
Höchſtens 3000 Kilometer weit hinaustrug. 36 P8 dienten zum
Telegraphieren. Zim Zahre 1913 hatte der Tatran feine Höhe ver«
doppelt, und der Kraftbedarf ſtieg auf 100 P8. Aber auh das
genügte noch immer nicht, um die Anſprüche, dis man ſich in Nauen
ſtellte, voll zu erfüllen. Zwei Türme von je 260 Metern und ſieben
won je 120 bis 150 Metern höhe dienen jeht dazu, mit einem Kraft»
aufwande von etwa 1000 .P8 Entfernungen von mehr als 10009
Kilometern zu Überbrüdken. 1915 konnten von hier ans 1,3 Millionen
Wörter, 1916: 2,58 Millionen Wörter, und bis zum Sepdember 1917:
3,38 Millionen Wörter na den verſchiedenſten Teilen der Erde ge»
funkt werden. Die großen Reichstagsreden Bethmann Hollwegs
waren bereits in den Vereinigten Staaten mit Hilfe des Ener

tennenturm, und von dieſen Sendergebilden fen wir
unjeve Schritte zum Maſchinenhaus, Lier ſauſt wd Hhinztert
es, Funken ſprühen, eine Reihe von Hämmern, die neßgie nandet?>
gereiht ſind wie die Taſten einer offenen Klavtatur, arbäütet. Man
Hört ihre unregelmäßigen S<läge, die bald haſtig ſind, dabd lang»
ſumer gehen. Es find Morſezeichen. Ebwas unübevſichtüch nimmt
fich jeht noch die ganze Anlage aus. Man- hat den Betrieb ge-
waltig vergrößert, ohne ihn auch nur einen Augendli> zu unter
brechen. . Schon iſt das neue Haus, das die Maſ<inenanlagen, die -
Vorrichtungen zum Senden und Empfangen aufnehmen ſoll, nach
den Plänen von Mutheſius faſt vollendet, Zn wenigen Monaten

* wird hier der Betrieb aufgensmmen werden. Die gewaltigen

Rieſentürme aber, die als Träger des elektriſche Energie hinaus»
ſtrahlenden Drahtneßes dienen, ſie werden weiter ein Wahrzeichen
Ddsr Nieſenſtation Nauen bleiben,

Hat ſie ſchon große Leiſtungen während des Krieges vollbracht,
umd iſt ſie noch immer unermüdlich tätig, uns ohne Raſt und Ruh
faſt mit dem ganzen Erdball in Verbindung zu halten, ſo werden
ihre Aufgaben nach dem Krtege wohl no<ß gewaltiger werden.
Dann wird man wieder die Vorbindung mit unſeren Kolonien, wo
man. die kurz vor Hes Krieges vollendeten Riſſen-Funker»
ſtationen vernichten mußte, =- ein Film, der den Gäſten vor»
geführte wurde, erzählte von deren Herſt&lung und Einrich!
=- wieder aufnehmen, dann wird die Wellentelegraphie, die
Hen Leitungsdraht verzichtet, und deron Mittler der das ganze

des Vorderhauſes Friedrichsgracht 52 in Berlin am Sonnabend der
Shußmadermeiſter Reichardt zum Opfer fiel, entirchmen wir
dem polizeilichen Bericht folgende Angaben: JEDE
Km Sonnabend abend, kurz noc: 2410 Uhr war eine Kundin im
den-Taden des Reichardt gekommen, um fich ein Paar. Schuhe. ab-“ *
außpolen, Veichardt bat fie, ihm aus einem in der Nähd. gelegenen
S<hanklobal Abendeſſen zu holen, und erklärde ihr mit einer gewiſſed.
Erregung, daß er zwei junge Leute mit Geld weggeſchi>t habe,
die ber nicht wiedergekommen ſeien, Die Frau kehrte nach etwa:
zn Minuten mit dem werlangten Abendeſſen zurüd, fand aber
jeht die Yar verſchloffen, Plößlich wurde die Kellertür. geöffnet
und ein jut „Mann lief eilig davon. Ihm folgte ein zweiter,
der ihr zurkg; der „Ute Mann ſc<liefe ſchon. Die Kundiw betrat
dennoch den Faden and: fand- Reichardt mit dur<hi<nittener Kehle
am Fußbodeau liegend auf, Cine Kommode war geöffnet und durch»
wühlt. Auf die Meldamg hin: begab fich die Mordkommiſſion «au
den Tatort. Nach den angeſtellten Ermittelungen fehlt ein g13-
ßerer Geldbebra2, den Reichardt aus ſeiner Wohnung in der
Kreugſtraße: 5 imm:r nach ſeknem Geſchäft mitzunöhmen pflegt.
Die beides Durſchen werden folgenderma beſchrieben: Eie
find eiwa 20 bis 23 Jahre alt, einer von ihnen, eiwa 1,42 Meter
groß, trug einen Kneiſer. Er war beffeidet mit I<hwarzem ſfteifow-
Hut und dugikſem Mandel und hatte. in der Hand einew gratent
Pappkavton, in dem ſich wohl die geraubten Sachen bafanden, Der
zweite Täter wird als etwas Teiaer beſchrieben. Er trug eine

unſfendurmes angelargt, als der Kanzler kaum im Neichsbage ſeine | Weltall durchflutende Aether iſt, uns nöllig freimaen, von der | braunen Mantel und einen i&warzen ſäſen Hut. Allem Auſchei:r
[ae beendet hette, Die Eronprinzeſſin Cecilie“ vom | Vorherrſchaft des engliſchen Kabels, ' R. 3, | nach hat einer der Burſche. den Van Mann, während er mit dem
Norddeutſchen Lloyd, die beraits. von engliſchen Kreuzern erwartet ; anderen ſprach, mit einem bammerzrtigen ſpißen Inſtrument nis»
wurde, erhielt krz vor dem Snlaufen in England das warnende dergeſ<lagen amd dann die Kehle durchſchnitten. Reichardt iſt am
Bunkentelegramm und konnte fich noch glü&tich in Sicherheit brin- | Nachklänge zum Streik, Zn einer geſtern in Branden» | 6. Zuli 1847 in Berhin geboren, ſeit. Jahren Witwer, Ein Gohiv

pen. Wie Nauen gegen den Bügendienſt der. Grtente ankämpfte,
feder Diveftor Bredow deny Vertreiäbn dex Preſſe kurz und
ps Be ais ZI O

Dann gab Gvaf pon Areo dis keähniſchen Erläuterungen. Nicht
weniger als 1000 Morgen. bede8t feßt die Nauener Anlage, die

burg a. H. abgeholtenen Sihung der Berboauenzu wurde
faſt einſtimmig beſ&lofſen, allen Ausftändigen die Wiedevaufnahme-
der Arbeit am Montag vorguſ<lagen, da der Zwe> der Kund-
gebung als erfüllt angeſehen wivd, In Brändenkbung. waven in
17 Ginzelbetvieben' 8600 Arbeiter im Ausſtande. Die Arbeiter»
ſ<aft will in einem beſonderen Boſchluß alle Hhrs- Faxderungen

von 1 als zier im Felde. ;
ER aol hat auf dis Ergzeifung der Täter eine
Belohnung von eintauſend Mark ausgoöſeßt.
Von anderer Seite wird uns noc< berichtet: Reichardt arbeitete
mit wei Geſellen. Der eine davon, namens Lei, ſt ſchon foit acht

Jahren boi ihm tätig, der andeve war ein Ruſſe und iſt gegen»

Hadurc< zus größten der Welt geworden iſt, Die nötige Energie ; . in EN .
wird der Station von der elettriſhen Zentrale Spandau auf einer zuſammenfaſſen und den ehörden übeÖmitteln; wärtig nach Warſchau bourlaubt. Im Zuſammenhang mit der An
30 Kilometer langen Liefe Mn winden Nah Ginfüh * : gelegenheit ficht vielleicht folgender Vorfall: Vor einiger Zeit Zehe
in das Maſchinenhaus wird der eſpannte Strom zunächſt auf | Auf Anordnung der Polizekbehörde it geſtern daäs Charlob- | Neihardt ein Paat Echuhe zur Auobeſſerung Gee wa
niedere. Spannung gebracht, u dann durch die Maſchinen | denburger Volkshaus, in dem, ähnlich wie im Berliner | Dages erſchien bei Jm ein Mami, ör. einen Kreiſer trug, unt

. ; . 62 . .
Auw urg Nüdeoheins

„&m Rhein

ER: Nage

Königl. Opernhaus. LesSing-Theater, Central Theater 1LL9 gs Hervort. Meieterwerke 5 per Wei
Montag, 54 Abonn-Vorſtellung. | Direkten: Vito Bargomeky. (71 Uhr: Die Csardasfüretin. 13 Er 164r1aheb. 218. Gelgemälde von 8 25 CHLOSSB N
Diengtog, 3% Abu Baci Die Menschenfreunds. |Dewtrehos Operntans, ||7  "kyeger von " 7 BE“ DPRORTEN FuE
7 Die Jüdin, Mittwoch: Einaktrabend: | AEI EEN BZE, En EE wat , ae 1.
- : . eqwie d. ver! On
Königl. Schauszielhans. Donzergiag: Nach DamaKus, Frledy,-Wihelmet, Theater, | 5 Varlet6-Attraktionen. Daumfer und Montieel, RomsTeen zu
Montag, 35. "Adonn.-L . | Doutsc! ieT»«Theater. | "is Ü-? IN P, bi et, Volfon, Oorot usw. . , Dis
7: Die Braut von Meſſina, Allabendl. 7!/ Uhr: Ciubleute. Das Dreimäverihaug. . Autin Trude Hen Zu Vetchtigen m 39 verk 4 IDA BOY-ED
, 86, Abonn „Vorſt . . erg, r, Ingo - iZ " 36 5 4
onto x 8 Abonn-Borſte ung. Trianon-Theaier Kleines Theater, Brandt Worber, Ingo v' INTEN ung H Dae S PREIS 3 MARK | 368 “I>
DIrokiion Hax Reinhardt) BhLPFriedrichetr.Zatr.4927,2391|' 3 U-3 Nante, Lamberts-Panleon. wm 3: DA M" mn / . Evenngezunchlag HEIM
Dentsches Theater, |: Zum 148, Mats: D; E . N Sir, glb. 7 U.ub, VERLAG ULLST. & CO / BE.
7'/3: Dantons Tod. Uhr S 148 - Komſeche Oper. brochen geöffnet. fige? Übis 0, 50463. zur 30 MM Gben betenbined EEN ! .
Dienstag: Don Carlos, eReNSSCHRIEN, Is Vi Schwarzwaldmädol .- Iub-Sosgel 2! : NE
Kammerzpiele. | e N - Sofas,| S LEREN Vir kaufen
74,: Die Korall: Komödie von Ludwig Fulda, | Lasfspflelhaus. 72/, Uhr: ER RN 4 n 3 I DJ
Dienatag: Kinder dor Froud.| 143 Wit, Brick Kalser-Tiz, Rip enden Mögels 1, Lindanhgl NL SEL EI | wid won kurzo Zelt In der H Damenhüte Bi! Merkenfammtung
v . > " 4 n ) A ? gegen
Theater am Biteplatz. Mittwoch nachm. 4 Uhr, kl. Pr.: Ketropol-Theater. 9 Tägl. 7%, Sonntag 3% u, 74. (110588 Kunst-Avsstallunz G werden auf neuests For- & Putlipp Soja? & Co.
Hatergrundb. Schönhauger Tor. Schreewitfehen. 7, Ü: IN 4, Das neus Febr, Progr., wa; || Dohlheim ben, verk. preiswert |B men jn bekannt guter 8 vL erlin-C, Burgſtr, 13, s
E ih: ora. 4 gonnt, nean, 44 4Ubr: rm, Fr. + V.: [jjg Ro388 v, tambul, Ernst Planet n. Partnerin. [1] Lipke Koe Str-Q ; nere m B|-=> us ,
WE EEE | ampantt“ Der Feheraiehter. NeweS Operetten a. | 28548: vez u: | wa. uwrat, Seat 200 3 UM BEDIEN. 5 Peyger Teppiche:
hin d, Königgräizer Sitaße, = Bohiffbd.4a. Kasontel.Norg.281. ||“  eehoggonen Granate Mann R 4 „. 8 8
7% Uhr: Strindberg-Abend. AUENWE 7% U.: [yp Soldat der Kart || 3Beinp%, 83; 's, Fr). | Brillanten, „vertes |S Eekstein's Auffabrik, H|Iuwelen, Speiſez., Herren > -
Ds 20 . er Soidal der einy*s, 8 Janowsky's, Frl. Smiragde u |ſü Invalidonstr. 88, an der G| zimmer, Kücheneinrichttug» -
Komödgienhans ER 4 CA) | MarthaMonhnke, Srhulreit,, || ; hen |D Chaussoestraßse, Fflials: Zenter kauft -
. 7 y Residenz-Theator. auf EDLE Verlſchnüre kauft „zu hohen AuSSGeST Schla Ä )
8U.:D. Straße nach Steinaydh SEI 4 Ui ; „ W- vam: || Preifen Spitz, Friedrichſtr. 91-92 | |J Wietandstr. 7, an der haus E Calmetr, 2;
: | .  V.: Jer junge Zar. ||. Zum Sping: ; Kantatra86, Röbelhaus Farrer, Caimett, Zs
„Berliner „ZR02467, Hegelmanm-Trupe j|Schiper-Trbeater 0. „Mondgianrt, GE undd Rurfürs 607
- Ylr: 8 ioOlle Komiess. en eurVEr gm TORPFEETZANLREIRTE pj > SEE << 4
- - 2. Luftakt „E72; U.: IN ina R <a EEE R LE EEE 7 EEE Dw
Adamirals-Faia3t. Bun » V-: Dig Selig Exzellenz. EEE bana Dente 17 Speilezimmer, |MMawand vos Fabrik in 8
Herbert Rühling | 7 Niiianien
| er TING || Schmer-Theater kartottenbg. || Allabendl 74u.Sonntg.nm.80 7 9 1223 | Herrenzimmer,Schlafzimm,, |Y Begpllschaf:
7 Peutsche Tänze / BKiaviervtytuoss 7:1; U.: Zie wild d. || SSteitiger Sänger.]| XY Perlenschnüre Klavier,zweiPerſerteppiche, | 8 Aktion - Ges8l ISC1an.0n
%* von Schubert. Grete FI 6 2 je wilde Ja . [| Mein Wolinachte Titan WB und anderen drei Verbindungsſtücke ſucht| a. Eugen Friedmann, |
- Vr Abhpakagahra. Pele riusS Schillersaa18 U.:Maroell Salzer || (75 Naohm, ermB-Pr.14| 25% Edelsteinschmuck von Privaten zu taufen || Berlin, Vipforiastr. 1
. Soubreite Thalia-Theate». - - HN AI- Si eichehall.-Saal: kaufe zu höchsten Fleiſcher , Krumme Gtraße 57.| Banke AIR tEEERE er
- 7 > . S Shall. Prei Steinplat 9905. << bom beben 2,
owie der / 74 ÜU.: oon zd SpiND Fialoy j Blüthgen- reizen. 55 Geib vergibt vorfpeſenfrei Nö 014.6 6;
reichhaltige, neue Na Noltendorfplatz | 'Juwelen-Ankauf, [59 9 Seis veratür voripefenfer | KöbLn.leeze Wohnungen
ir pu ater am Noltendorfptatz, 's Aermann Mölter, tentüzahl. Irmler, Groß- | Zmm.inall. Geg,, jed. Praisl „vr.
Tägl. 71, Sonat. 85 4. 7. Fehruar- Spielplan 7 vir: Die als Schadnieln) Meigterzaat ) puBerlin KIN beerenſtr. 9. Anfr. ſchriftlich. | Nieger,Jenaer Str 16. Uyib 4469
ats . n Heute, 74 7: el . SST ERSEITEIE REGNER ENLARGE AIS SHG NAT NGEIASEE CEN
: Castypiel Z ] |] RANE Ä Ae; ter des Westens. 2 gegenüh. 133; auer Am Hocitbahauo!i Noltendorſplaiz 7
' 2 ame pm || wieSenschaftliches Theater | /? *** Der verfiebig erzog ' Nur Ankauf, Frobenstr. Nr. 2, 3, 4 An der Apostel- ,
] ar Bin 8 KEREN 48,49. * - mit Guido Thielscher. | € kein Derkauf. EMS kirche dir. Ke I Gs 7. . Eve I5 Bmeaer
1] ? 13 nach |----o------- : ; - iS Nn mit allem 5 po! . Ü. . .
Vonotien. KEEN Theater der Friedriehstadi, iE I8O auf Hau: | H: 2 Wohnuogspläno üborgendet EN

| „er oder Er“

“| | Neus Berl. Revuo-Bild. usw.

Berliner Terrain- und Bav-Aktiengesellechaft
Zentrum 11519,

Moderne Lieder.
AD Klavier: Prof. L3anm
upd P, Soaeinpſiug:

Börsaal: 8 Uhr: Profescor
De. A. Keganer: Die wich
l tigeten Metallegierünpgen, .

7% U.: Dev letzteBoryliner.
In; Szene ges, v. Harry Bepter,

l

Fe
* Poite wieſe Guis im Zuztirage eines anderen ab. „Es ſteilte fich '
nachher heraus, daß es ein Shwindler geweſen Wäiv. Die Be»

jh 1 Rheins während des ganzen Jahres ati) lag; im Jutt vurde auch dis
h Kandeisgtel " Weberei gtlligelegt. Die Oemabrücker Beitiehe: hatten, inebegoudere. *
fchreibung dieſes Mannes ſtimmt mit dem einen der) Mörder an»

im zweiten Halbiabe, befriedigende Beachäftigung. In der Bilaas
455 000 M. auf

nähernd überein. Geſtern lannie Neidhardt, ungefähr 100 bis Ate heber Bofekdem: Gb ore Mnnoh, Rechts, Gebäude dagegen von 208.00 M. auf 2,34 180. ML, abo, DI
206 M. in Papiergeld in dem Schühmacherteller auſbäwahrt haben. | Chomitzche Fabrik Milch A.-G. in Posen, Auf | Vorlügerung dss Grundetticka-Kontos hängt mit dem Verkaufs eines

In den letzten Ichren ſah man bei Reichardt viele Burſche | dem Waren-Konto ergialts die Gezells

aus» und eingehen, die ihm alte Stiefel, Lederadfälle, weſhriemen» 81. ISS 1917 abigeschioagenen R jeweilig Hin mt 1,77 8 de M. zu Buchs, Vortäte Buben dich nfölge; Jane

Jeder u. a. verkauften, manches wohl, was auf unrodlichem, Wege er» | 703 8,21 S0. M. €. V. 4,03). Zingen erbrachten 227067 M. 987.865 VH. auf 2,93 Mil M. EN NE de kd is Caen uns

worben war. Reichardt foll dieſenLeuten auczGeld vorgaſktte>t haben, | (01.462). Dagegen beaneprnchten dis Betriebsausgaben 1,95 | der Bankouthaben auf 46 580 (623 628) Ml. und dar Wertpapiere

domit ſie für ihn einkauſen konnten. ij E08)» Ps Hand unkopten 829 368 M. (711858) | (1 V. 242 MX. M.), Wie groß die letzteren noch eind, iet aus des
und die chrolbungen 439 976 M. (1,083 Min. M.). ergibt anz nicht eraichtlich, 4a eis dieamal mit den Dobitoren in einem

gloh dann ein Reingewinn von 922 150 M. (1,28 Mill. M.), | Posten verbucht eind, der 241 Mill. M. eusmacrht. Kreditoren eint

ht
wozu noch der Vortrag aus dem Vorjahrs zit 1,11 ML M, | it 676.488 (108 MU.) JM. auf 3

der Gogellgohaft gehörigen Grundetücke zusammen. Magochinen Stehen

?

4
Keine Bahnuſteigkarten au; Sony», uind Feiertag Aus

: ; 711296) tritt. Danach beirägt der Geaamtgewinn 2,02 New Yerk, 2. Februar. (LBigone Kabelasi
Frantfurt a. M. wird uns gedrahtet? Auf. den ; oußiſchen (ramon wie 1 V.). Von warn Betrage Bken für Ms 1 POE " 8.3. | rT. FENEE SEEN 2.8.1 19.
Eiſenbahnen warden. bis auf. weiteres. an Sonn» und. Feiertagen wie L yy) Dividende 696:000 M. ab. Nach Abzug der Tantiemen Tondens für Geld nom | atetig | Norfolk & Weetero 108 | 10534
* weder an. den Schaltern, noch von. den Gebern Bahiſiſteigkarten | 19% verblaiben gur Erhöhung des Vortrages noch 188 820 M; | 3e143.24St.Durchach. nom. | 4 J Northern Pacitio 28614) 86

Don wegontlich. geringeren Yrirag des abgelaufenen Geschäfis. | Ü94a-MBtietzt,Darl ven. Ponnsyivauia 45%

4

ahres führt der Bericht der Verwaltung auf die dunk diy | Me008.8. Paris Sieht6,7150] 8,7150 | Reading 7834) 7536
IIe Wechs, a. Lond. (60T.) 4,78 14,72 Rook Inland

gwirtschaf bedinglen Krschwerungen und Verieuerungen | Cable rande Gs dus StE Pao 0. ps] ND

werausgabt. Den. Begleitern: von Blinden, Gelähmgen, Iawb» |
ſtummen, Kindern: uſw. kann. an. dieſen: Tagen das und |
Verlaſſen der. Bahnſteige ahns. Löſung einer Bahnſtekglartt ge» |

Ües Betriebes zurück, iiütr die wicht 80 achnell, wie w 8 i

ſtnttet werden. wert, ein preisligher Ausgleich gefunden Werle Kona Dio North, Bau Bonds . 86% Banfeen Beiden prt. 333% 2678

Eine %-Millivy-Stiftung für die Stadt E16; Aus | der Qeyoſobaſt zugeangie, auoh Mir erheblichs Mengen der vor- | 8-Prab.Mrt. d%, 500.4 == | 59 ] Upon Pactfic 138 | 116
horn wird uns gedrahtet: Die Inhaber der Schichauzaerke Frau | 1807! iefsyungen geltende Profpanſbesgerung kommt erat im | 4% 8%, Ino. Sexls A == | 49 |] do. do. prof 70%
Geheimrat Gliſaveth Ziele, Frau Stildegard Sarlion. „geborene | laufenden Geechüäftejahre zur Verrechnung. Nach | 29. Adiustmant B vas 24] Wabaab prof. ie pe
Biefe und Herr Karlſon haben der Stadt Elbing 506:000 M. 1 Ter Bilanz hai aich unter den Anlagekonten namentlich das Ma- Sin Pas. GO Bovds --- | 77% | Western Maryland =- | 14
zur Errichtung einer Fortbldungsſchule für die weibliche Jugend | gehtnewEo „enb ebtich ermäßigt. Eg eteht zur nech mit | Baltimure & Okto 81 Big eee Eu Foun, 72% 72
und die Ausgeſtaltung der Gewerbeſchule für die männliche Zygend 30 15 MiD. M.) zu Buchs. Im übrigen verzeichnet | Canndian Paoifio 148%) 14752) American Lweomotirs =- | 58

die Blanz: Ragtabeztand 242 089 M. (338 014), Effekten 3,87 | Chess
2 u. . „ DV! reake & Ohio. 8315| 68 an 8 .

R M. (Wi88), Rothzatolfe und Dablate 1,18 Mil. M. (924 558), | Chicago Milwaukee bis] 8“ Amerie Suat Rol. ei 1075
atsrialien, 215 226 M. 4195 055), Bankguthaben 3,2% Mill. | Denver & Rio Grands 3 B 4 Anaconda Copper M. 633%) 68
Mark (5,49), 20Datigs Bchuläner 1,62 MiIL M. (842 755), Gläu- | E10 common 1504 15% 4 Bethlehem Stwl . 78%] 78%

biger babeh 847 80 M. (1,59 Aul. M.) zu fordern. Bu ee ra SS - 33 JOnmtrek Lante 5 mm

'onSDIIdate 08

meren A-G, (Baumwollzpinnereien und | GroaNorth. Ore Ovrt. 2734| 87% j General Dloetris 7 188361 137%
Woah 3 Sznabrüch, Der Betriebsüberschuß dea Jahres | Iilinois Oeatral 85 | 95x Internat. Ela =. j 230
DU vetrug 10 &. V. 217 427) Ml M. Für Abgobreibungen wurden | Interbor, Conaolid. 8541 8% 4 Intern. Mero. Mar. -- 5
[kt 66 ie) 7" En verwendet, Die Inktandhalung drangpruchte Lehigh Valley 8824| 88734 | do. da. do. pfef. -- 043
Retagwwige beach dich Aowwach aal M3.800 Ma Üb Va 880 304 I | Mavoaet kanten 4) 2) Wage Ier H wil | 37
] M | . . Miegourikans.& Terra bi. .. »
ATEM en 4 Nera0s gelangt eine Dividende von 8 pCt (0) | MiegouriPac.neusAkt. 35 22 Velte Sint ed Cotp. 96% 0677
u tens, tal von 4,5 Mill, M. zur Verteilung. Der Reet | N- R. Mezioo 2. pr. 8-7 15-7 Ao. do. do. zel. L114/11150x

Duet H „9 antiewen und mit 42 469 M. zu Reperve- | Now York Oentral 7136) T134 | Utah Ovp; 333 83.
gem verwendet. Geaohäftsbericht erwähnt, daß die Spinnerei | New York Ontario 1936) 20 irginfa Carol. OCboim == un

Überwieſen. Die Summe ſoll als Karl-Zieſo-Stiſtung zur Förde»
zung des Fortbil dbungsſ<hmlweſens der Stadt E'!blza, verwaltet
werden, die Zinſen. azur Verveſſerung dieſes Schulweſens Ver»
wandaung finden. 3 ]

Sleine Mitteilungen, Dr Verhand Deutſiher Miler. deft ſt, daß -
Hie: für. die fommendd Woche anberaumten Verſammlungen wegen |
Fd die Yusſiandsbewegung in Berlin herbeigsführten. aus»

alten.

Eiſerne. Kreuz.2. Kl. am weiß-ſchwarzen Vande;:erhtelten: W, Sa -
ETH „Müſſigbrodt, Techn, Direktot der Vuft-Verkehts- M.

m m. b. H. Derlin-Zohanmisihal und Köstin, der GtoTvertteter des
Pölizeipräſidenten von Berlin Oderregirungerät S t;ü [ls nd Rrgfg-
Langs» und Geowerberat Seh. Regierungsrat Hartm nh. Dem Rk<.
hungsrat Werſchtule, Berlin, wurde der Kronenorden 8. Rüaſſe verliehen.

ENEN

Mitteldeutsche Bodenkredit-Anstalt zu [Oztelnlete Metmliwanrenfahr.ken A.-G

.

| Umtanſch von Aktiett j 1 0
der Chemiſchen Werke vorm. Dr. Heinrich Biſt in

i i baiaf |GpPsam/ Jarinmit ») Tdekenpfendh r & S
Aktien der Byk-Guldenwerke Chemiſche Faß; it | enuſheireg d eie v um ſ3 Dypo pode enpfandbriefe, Ei 37 M. 47 818 100-- vormals Hatler & Cs, - ;
Altiensgfellſchaft. WE M 'Gasamtbetrag der In das Hypothek ear Gieaup ne H Dofhrel; EE 49.839 858.21 Altona-Oitensen, Berlin und Torge'ow
hen Beueralverſammlungen der Chemiſchen: Werke wr. Gen Grun "MAF n Hypotheken „ > 39 858.
Dun den Eyk EEE ehre wi unſerer Geſelt Finn [teien EE fern Wer laben, « M 054 11484 Gewinn- und Verluft-Re<ßnung am 30. September 1917
Fehaft vom 3, November 1317 ift die Verſchmelzung der Aridexn? Kommunalidarlehin . . uo ir 4. ics VE MIN ER ME 1 808 988.07 NNNEEENGEHS UNS ENCH SEEN WESER
Geſellſchaften in der Art heſchloſſen worden, daß das Vergzögon Sm Mae 82 SIR ven] Deb M
der Ce Sbi Werks vorm. Dr, Heinrich, Byk. als, Ganzes; 9%? wee Wu BE ien ..". 7'069;
Liquidation gegen Gewährung von neuen Aktien unſcpy: Cw- 4 8 diungs-Unkoſtet 4 64 4822 403105
Jellichaft auf uns übergeht. Rachdem dieſe Veſchlüffs ſaß Die | - Betriebs-Untojten « vir 698 268188
ung der Erdöhung unſeres. Aktienkapitals Y.-dvs - Proviſionen . „ 5 5 5. 36 858/31
VE enEEN 20 LUG Pandur De WDE dei Eau] eat NE 32 4 MN
aß 3 und 8 2 . hierdurc die Wtionäre der Chemfi! 3: » ; -Ä IREN 1088 m ..8
Werte vorm. Dr. Heinrich Byk auf, ihre Aktien n-bit Dividen. '.“ (> » Abſchreibungen -auf
denſcheinen für 1917-18 |f. und Ernouerungsihinen, Reds Aktiengegellschaft für Waarenverkehr IMEI "und > Hinelle
Umlauſches in Artien unſerer Orfellſchafl es] Mohn der job ef ungen maſchinelle
enden Bs3: ngen einzureichen bzw. diejeaigen A, wWarche " 4 »"..»»»
Bie zum Umtauf erforderliche Hahl nicht FH zur Bot- (vorm. 5. Lickhelbaum), 3 abn R ... ; |
zwertu: für Rechnung der Sies R H Verfügung zu reh . I u S0 Ee
inrei er en foll bis zum 5. Mü . . . . 4
ve üfelgen Be uus ! ve Bilanz am 30. September PID : 260. | 112 180,24
der Nationalbauf für Deutſchland, Verkin WW, Bohren» E 3 | ». Gewint 1916-17. a. 4. 2m ow . | b84.395157 .
ſtraße 68-69, EE IEE [LBS STLGL
dem Danthauſe-Bieaß- Deny &. Co. Berta Re dhe crik 2
raße , .
der Dlrgeion der Dineontw-Geſetſhaft, Fuekenledaief 77 Eingegangene Mieten. 02535794 -| Sas
während der dei bieſen Gtellen üblichen Geſ<öftsſtunden, Den + Gewinn auf Waren „Su 42 i264 EIU

Axtien Ut ein nach der Nummernfolge geordnetes Verzeichnis
Deizufl en, das von dem Einreicher zu vollziehen iſt.

. Auf je nom. M. 8000,-- Aktien der miſchen Werke
vorm. Dr. Heinrich Byk mit Dividendenſcheinen 1917.28 ff, ent-
Zoten RO Me 17 jetion unſerer Geſellſchaft mit Divi.

endenſcheinen für 18. 4
B. Um denjenigen Aktionären der Chemiſchen Werke vorm.
Dr. Heinrich Byk, die nicht nom, M, 8000,-- ÜUrtien oder einen
durch 3 keilbazxen Nennwert beſitzen, den Umtauſch zu ermb3-

- fichen, find die Umtauſchſtellen bereit, den Zukauf oder Ver»
Fauf von EGpiten der Chemiſchen Werke vorm. „Deinrich«]
Byk-Aktien nach Möglichkeit zu- vermitteln.

4. Die Aushändigung der neuen Aktion unferor Geſellſchaft!
Erfolgt baldtuniichſt nach deren Fertigſtelung, Dis Einrei:

- erhal punächſt eine Quittung der Umtauſchſtelle, :derea
Ueberbringer dis zur Empfangnahme der neuen Mikyn legi-
niert gilt. Hierüber ergeht beſondere Bekanntmachung. ..

6. Rach dem 5. März 1918 kann dis Einret/ Ga vas 041
aur

- Bilanz am 8. Sepfember 1917.

7 Cie. 114407742

Asſchreibung "2 „» " 2229366
Maſchinen und maſchiuMls EW aua
* Enge m ae Oe I OO081481
Bugang. 5 «a 16 205..." 61603.78

. 2il
AbfHreibung 25 pCt, «+ - 6

9 67 879.53
» Utenſlien-Konto . . . 4
ſchreibung 50 ph,

Attten zum Umtauſch in A?tien unſerer Geſe

Bei der Nationalbank für Leutſchlaud, Berlin, erfolgen.
Diejenigen Byl»Aktien, die nicht ſpäteſtens bis zum 6., Mai ;

4918 gum Umtauj Angereict ſind, werden für krajilos erklärt | Wtien-Konto . , ,

werden. Das gleiche gilt, ſoweit keine Spißenregulterung Ea Neft

Hunden hat, von denjenigen Byk-Aktien, die eine zum Grfnüß | Koatp-Koi

urh en unſerer Geſellſcha' erfordeztie Zahl nict 6x». | Tal

et uud jn kis zum .6, Mai raf 0 wertung Be

Rechnung der Beteiligten zur ung geſtellt werden. Die.

Er Yar kraftlos erflärten B eien entfallenden Altien

u

rx Geſellſchaft werden für Rechnung der Beteiligten uw»,
iſe und in Er 5 “ Gewinn» und
its zum Börſenpreiſe mangel Finoas ſolchen

bffentliche Verſteigerung verkan x Erlhs wird den
Bewegten auge aber ofern ie Sevechtigung Zur. Hinter»

Dx DEF m 0
NE IEE IE ne REET

- Gewihn- unv Verlüſt-Konto,?

I. Dobest
Untoſten-onty (nt, Ghzuern and. vechgoganäfigen Pezunaplg

WÜenban Fender AMER Em wtges

] Bloemandak
Paul . den. Dr. Mehoxer

MIG S1 A8S1 7

bilien-Ronte „2 EEE RT aue at“ ie

mein WELEHE 7 win ufa Raf 134411 PI

Effelten-Konto: Kunpverluſt . . 5. + Epezialteſerve-Nowis 5: 2920000 185

: Benrath. ; Reingewinnt Vortrag aus 118 ' pw; (04 . RriegSuorfer „Konto 2 5 4.8 EE WEENER 100 0001--
1008 € rien. | ! S8 DINER A + 3. Solmuſteuov-Konto 5-21, 90091
*Etnbernfung 7. nußerordentl.Generalvereummlyng| vexen 59 wie fit: : Miiändige Dioidend 250050550] 3800

* auf Dienstag, deu 26. Fobrnar 1018, nachm, 4% Uh! EH Rn + Diverſe Kdiiocrn 80 958,53

onstag, den 28. Fobrnar . x GUIGTET 2I0021 12.08. 5 ;

" Ande das A. Schaaffhausen'schen Baukversina * ers EISES EE 7 E enb LH (arg < WEM SGULHE 10 090422 5
uy : . Dänzeldorf A,-G. in Düaeldort. 2 pt Dio Wi IE RERE PHMNET GIPCH HAEHENN ;,5 Delkredere-Fonto , „ » eo 5 40502. 65.000j=-
67 Tagorordunngt tber Rei Rand und. Nooinis - ErmenerungneKonts 55 3 5 97 80.0001
im aine 2 oeſt030 vn). ain, 7 Seme EE 4 M0 0m
„X H Poechlußlasenng über die Erhöhung, dos Aktien- Ee Ni Rr Wr ef 8 ; + Gewinn FETE NGN SNDIR EIN 1.0007

6 Eapitals um 2 400 000,-- M., d. b. v 600 000,-- M.

anf 6.000 000,-- M. und enteprechende Aenderung

au 6 000000“ M. nd Aatepre RÄ mage eam a | BRL | „ agefehen und mit ben GfHMftsbliheen Mecrinftnmend
38. Neuwahl zum Aufslehtarat, 7 Krogdit M. jpf Johannes von Bargen, X
Die Aktien können zur Anusübung des Stimmrechte vog aus 1915/16; - » eh ü59.00407 42 [| 5.5 8 8 01 18527 197 Heeibigier Bücherrevifor, Hamburg,

"Binterlegt worden; /18inſeus und Vo! 3. (Anwen e] fs e| i f 4; Hues 84117 [96 1. V. Hänſlex.

*- - Dai einem Notar oder „Lehe BanLI On ed Ee 20 0A8 8 4008 76 F „.“ KIRI * .] 486661 126 Die ür des Generaloeſoimmbung 6m 23, 1818 für
Hei Aws A, Bohanffhanäenrgehgn Bankverein Ar. 5 1 ; . 45 884.907 19 [bas Ouſeäſtejahe 1946/27 auf 12 wt 120 es
boi der Dontgohen Bank PFilials Düsgeldorf in]  Sreslau, den 30. Gepfember 1913 | runs Reiter + Ba Mt EE ME Nr Segl ben
. - Hüss801ä0] 7 Banfhaufe A. Levy, Köln a. Nh. oder u. zuſe er Ges

- bei dem Bankhaugs Bormann Bohfiler in Bochum, ' äf en die Dividendenſcheine 1918/17
- Beprath, den 30. Januar 1918. ; H A N S A : S 9 MUD tienfen, den 26. Sans 0. fe 7:
Aktiengesellschaft für Waarenverkehr Vereinigie Metallwaarenfabriken A.-G,

Der Vorgstand,
H. Aug. Flondern 3

19542

- 11 vormals Haller & Co, ;
2142.49 Bey“ Dovſtaeche" 2 0 us

Brückenbau Flender Akt-Ges.

Gorm, 8. Eichelbaum).

FIrüricgends 0 mittelbaren
C7e5DG;

/ gegen eiqdesstattiicho. Erklärung,
und Dringlichkeitszchein.

efort zu kaufen. gesucht:

2000 "5. Figchelsen 30310 mm

" 1000 dis 42: ]

. 1909 | ko - 30% 8) 1m Kronprinzen-Dfer 17
ö [: 7 vi 45% 8:rmm Norddeufsche:

(0088.60 ei Se Flvr-DanpfSeHHai wah Sehnallda

;  3809- kg..U.- Eizen-N4-P, 61/,.
4300 kg: vieichwhenkhk- T: Elsen:
50x 50X6 men:

Dia Schiffahrt igt eröffnet

Entlastet: die Eisenbahn

Qüter-Schneildampfer- Verkehr:
zwigglhen: Berlin ü. Hamra
Altona 8. Da EBarbarg a. B, Brandoaburg 'a; 4: Ratiepow,- Häyolverg;

Wittenberge (Box. Pots), Läbock:
Bohnellete-Veorindung-ab Beriin.nur. bi. direkter Anlieferung nach,

7 Vertretung: fürv-Holzloßle:
Deut: . [7% 3
„der bes Rope DEG SUR EE vel DR ?

Sehloifmaterigl 0m,
I verkauft Wilhelm: Katzmay? ielz Kiren93558 2:3

| Transmissiom|
Hreisszägen 4

„Deutschland“'
ampfol 88, mib.

/ 2000: kg: Quadrateizen: 79:7) mm:
2020: kg: Winkelieisen 80:80 10mm

"7 /40:000: ky - 60x 40X 5mm - 2 N “4 : . 4
dbi Ea SHELL Tati Welche eingerichtete Fabrik übernimmtdie

Ellangebote-erbeten an!
R, Dolber 3, Maschinen- und
Feldbahnmiabrik A.-G, Dortmund.

Tekherungzstücke
R. 41 zu: Kr. Zz. 94 G7

fabriztert+[aufend
.S

: für Steiltings- em Dopp.-Zünder 15.
ptehorglehener, HMarehlnenfahrik,|

NEGIERT 1

Größeres: Tagosquanium- kann no< übernommen werden.

Borliner: Magoblzn- und Anparatofabrik Alfred Drangs:

Bertin: NN 20, Butegennungtn, 52. Fb». 8143)
: „Wer ligiert SSgfert 6
Profileizen ER

40%
is 453430365 mm, Angebote: an

Frlomapn 8 Wal |, t,6. m. b. 8. Dortmund, amt“

2 LokomobilkegSel | eran
- betrlebsfählg, zugammen 02.150 0m

Zampfi maſh ven

2. Being | & » Blanerh |

j Heizfächo, Sofort zu leihen oder
zu Kaufen geguckt.

[Im erlawarkstalt-Sin

N emer Hens». 78.04 79
 negmmnkenweknnge Ie INDI ERI AI NAREIT

langfristige lehrenhaltige Bearbeitung von.
Zündladungskapseln
Gr. ZO 4?

Warm: gepreßte-Rohlinge In abge«.
ztochener und: zentrierter: Ausführung. .
werdentägllich bis-zu 6006 Stückgellefert..

Nür:achrifiliche Angebote. erbeten zu

Rudolf Jahn, Berlin W37 Kurfürstenstr. 18.

7500qm;: Freitag, den
«Ene Lagermit Bahr, | 1928, 2: zerefumbts,
undhafen-Anschiae-

6. H. Spock, -Litzowatrags, K '
EE Wir-können. noch: Antſeröge.1n: Te

Heerechetnil [8:-Kurgenaertikeln:

. Woo; :D.Boot, Fl gr, Megchinengewehr», Auto- und
86600 zubebörteite ür Ibs, mit eratklaaeigen Sohlosgern:-
te. Schraubstäcke MALIN auch. Präzieions- und?
GEES Vorhandep aind! Sohnellbohr« Fräg- v.Schleifs.

8 magobinon, elaktr. Punkt- und Stumpfschwelißm
 autogener Sehweißapparat, Hand-. und Exvontorpregse,
A. Sohle E3)yaninche Verzinkerel: upd FIG

A. Schlegel G: m. b. H, Köln-Nippes.

Kleinmeteliweronfahrik,.. To. A. 6288; 0

rojektierung und Balls H
ausführung von Gas.
und: WasSeraniagen 4

Übernimmt, das: Baugeogehkft.
für Qag- und: Waszeranlagen
Städt. Werke: Berlin-Lichtenberg

Berlin-Lichtanzerg, Möllenderfstr.144; 3
Veruraft Ge Skt email NT 5

|

8. Feb,

anktliich: im Auktiopsranm:
Var Börss in Hamburg für;

Rechnung wen es ang-ht, über
inge 58661 "lo

' Talkste in |;
JogorG in Seu BA Er enIEn
in-Hambur; ang 608
meinen. BE Pr par.

100 Kilo ex Sohute unverzollt, E r ch Wo hlfei ' WE:

notto Kage gegen Tieſsrgchein, Berlin N 39, Geriehtstr. 85, Tei, Norden 10308;

. [M LRS SeN een] Neparalr-Werke- für- Eiehirompfocen: nnd: Dynamo

Bruno Reichenbach!  zuwas ela Stoner an4 Spaaznng,

4 1"
burg 8, Geöuinger Str. 18. AY». und Verkauf, bogchtaguahmefreter Elokt:
- Fernaprecher: VI4997 V1:4997;

Größeren Poſten

| Mi Kal fene : FINPREG mi .
Boarballunz. von-Zündarkörpern D. „at DNS „Eyrsatz :
BE, X. Z. 16 mme
mit ohne Matoriallieferung.. I
 Magohinenfabrik. |: id. Tntiattinke 10 Ums ai „Whee

7 geanoh!
| Addy. 3a! Cnarlottanb: Walls ;
Well. &. Meyer, 12941 Ku SE Ea iraße 455
E Xipohliolm Teok: CY») 0 EB

1? 3in dfaden-

"68 ] 008 6 Ge

H 0 Siegfried:Relche.

Köpenicker Straße 127 4
Moritzplatz 3893.

g BeorlinNO"43; Georgentithſtraßs ak: 4 Erfah vm von ae Fu mi
3 14
Bang j j Engl We Hazen al w. n '
ee -- SIR Manila-Bindegarn
7 Fd ZCDoTE Von, "Nationa |: bowährteſt. Packſtrick, offeriert billigſtan Selbftverbrauch.
Löffel boggnp, GER I itei: ' Waren» Import.» Cezelischaft m. b. H.
: Beg ftriex- ; Verlin, Mitteiſtraße 51.
ZEILE ZURTEE IEM 500 Gros Kaſſen:
e ffelvor! ex, Ore ei =
ell
Me R MN En I. Schührieme n „zb 30. un) Für Kriegsindnetrie Liefert kleine | rohe
mme ee Ee an CN REI KER EE SR | am. wink ebe Bl
Bud; I 4 Gros. von jeder: Sorte unter Nächnal ? nutogene bezw. vormittelt deren Herstelliung, Angebote
|: Carf Schmidt, Jena-Saals, "Poatlach 28: . arboten au :

Pern ranigelnannen 1000 Kochkisten,

Kim SIHhwaenr Stipplai) zr EEE Tons - its Ei erbe euhelt jodetton
ndenleistung a
Eine Lelchthaln, "3258,22 Stiche Bhtihrb Seon 4

ide *revoells gleich etark, Seils. Tänge der
5--8,5 Geb:
Ee R But  FREIGa fn 222008) Wer fuſer fend K. 6. Z- Draht

"Perloden, Winkel und Beitonatation. Offerta an! Bele W. MT93E Bole:

veeweneran <unte |
inktes.u.
Bevoalner Zementfahriken Vilda M NEE ID Gylralbohrer, Berlehes xo [UG E ür vis ===> =D = |. Wir zuchen an affen größeren Plätzen.

0 öf Ui ehen EN Abram
41) [ei
Fm ENEN INTL

WES Bim ſ Ra-Aaht |

81 1. %. Lyhsz. ohe Wett
120 Baokenbreite,

| Sebreibmagchinen Flplfrguctaltatien u EE ferten
En «fü 1830 39 Karton 5.100 Blat. En H OL DH ALD EG S De er ahus

Kuhlepapior

für : url fi neg knen NEEÄE

80EST 6 W.
0 Karton ä 180 Blatt. Wer At. kent e | Abtetl: Mägchinenfahrik:

4 Sehwarz und violett. Batthior, Dineotinnet. &|
Carl Braunschweig, 8 a Ee eg
| is wut me ater . Wer National- |

au M: Heh ;

et Peleton Nühsa 2271 2180 wel Aonfrolikasgen |
mern und Preſs mit 5 M J
Ullſtoinhauae- Bertin 57 8'R

auſin 6) W N: Vellte, airaße 75]

Zeporeturſabeil | iE

 Arlglelromötoren Hie

Refer dead == Hanfhin de, Packen Teig

[Ein „Seer wahn. S4 ß ' Papterbindfäden IT nur- gute Ware: DE 3

ADE ZWE | vameiinbchentz |

kauft jedes Menge

 [ealvente Eronvisten |
6, | Fegten parkeitwachers „Mutt“ |

| | vntpr: 24nstigon Bedingungen übernehmen.

[9 Stgok, „Raw 10%.

DATES
Wohn-uGeschättahaus
gollde gebaut mit begonders be!ls
Wohnungen 6 Zimmer mit reichti
Schoß mit ausgebautem Laden, Hof untorkellort

„Rid au, prendre ;

.

3, ga billig zu und Danae
Loktelt & ETAT HEIGL Q. m. b. ie Berlin WI9, Linkstraßse 25, H
Aelephonſſche Sorten Wird ed ni ein

orderhaus, Seitepflügse!, d
dettick 810 qm, beb.

wogen Betriebsverlegung

billig zu verkaufen,
Anfragen au Pfroktorhardaren 8W 68,0harlottenst. 88,1.

Kielganwertz |
Begonderes Gelegenheit! 8

ter Lage vornehme H
ok, Vilienbealtzung 5

Villa Gar

nahe Untergrundstatio:
elektr. Licht, Zentreihzg
Warmw., geachmai kvoll
Innenausatattung Y. boh,
küngtlerisch.Wert, 11Zira.
mor, davon Speigeaaal uv.

gohr hübschs Diele, 3 B
der, 8 Mädehenz., Nebenr.

Rentenhaus.. | Stettiner Bahntol

Qrunäsitick mit Vorder

ca. 8000 am

ſ Eubeeinton Mipterlepd für
| ler Lager-
zwecks gebr. big zu

Lohlelt & Oehlrich

I Berlin W 9, Linkatr, 26.

T ope kaufe

4 | Baxauszahlund. Näh. unt. vi
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
baus mit Wohnungen yon
9 Zimmern, mit allom Kom-
fort, bei gutem Ueberachuß
für M. 700000 zu verkaufen.

JIsr, Schmidt Söhne,

Lotpsz.Str. UB Boo Manerst.

ea. 100 a roß, NEUEN
Oſferten Len 63: 8

Garten mit prachtvoll, al
Bäumen, Teonniaplatz, ca.
1Morg. gr.,wegzugshalbe:
für 450 000 M. zu vert; |
04.275 000 M.bei 80 428. 8

Villa in Wannsee.
In gehr vornehmer, ruk!-
ger Lage haben, wir eine 8

zum Toil urg Winter-

ofernes Fahrikgohäude
907 erbaut, ca. 2206 qm

chöne Fabrikräumes zit
Doppellicht, Zentralheiz.,

vieles Nobonräume, Porter- 8
wohnung, Aufzug, Zentral-
belzung, eloktrigehes Lich!
Garion mit altem Baumbes!

Jsr, Schmidt Söhne,

Lelps.Str.112, Eolks Mausrast.
. 12600.

„
EmiEUS DU BICH,
Leipziger Straße 26.
Zentr. 12250 - 12253.

wohnhaus ist umständeh.

Seiten preiswert Tempelhof

! „Fahrky nfe |

ie Elngbahn u. Güterbahn-
8 hof, cs. 540 qm Vabrik-
jB räums pro Etage, Doppel-
B licht, Aufsug, - Zentral-
) holzung, eloktr, Lhoht u.

Teprägentsabler Bay,
eden Betrieb geeig-
iW 1et, gehr preiawert

H 3sr, Schmidt Söhne,

Y Letpa Sir. 112, Eoke ee,
tr. 18. 600--8.

„verkaufen. Metal Rittergut in Braalenburs, ]
renne vorhanden, da- s N 4
ier gpeziell für Metall- 18 km von Potsdam ent- |

aronfabrik geoignet,

UIIUS FU. BICP,

Leipziger Stras8s 26.
Zenirum 13250--63,

WET LTLLTLETET
. 14 000 Rente

nus 80.000 Auszahlg. d. Ueder-
Hahns bit. vermſteten E&-
auſes. Keine Verſchr.-Geb.
Michael Katzenstein,

- Bb Bilhelmt.

ſn unmittelbarer Nähe
miniſterium, ca. 90

/ fernt, 1825 Mrg. groß, zu

" bendes Inventar, einfaches 8 |in jeder Böhe.

andhaus mit 13 Zimmern. |

Suius HM. Bier, |

Borg, Delpriger Sty. 26,

Bockau
Grundsküchks

Voureif, direkt Stadtpark irg"

Grunewald.

Nahe Bahnhof tzt eive
Villa mit Zentralhelxung,
enthaltend 8 Zimmer und
ger Atelier (als Wobpraum
obaut) | dem u

inBerlin u. außerhalb4 s
werden gekauft v. 1ombarktlert

|. Grundſtüce ||
im Oſten Berlins

ihn Verzinſung, da yy. Klein-
WE au

ie Schmidt Söhne;

ME IB Boke M Bevern)

orn. Villenbes., a. klein.Obj.,
:  4nBerlinW, Tiorgart.-, Kielgan-
7 1 Viertel (a.feine 2-Ktag. „DB; jegan a
Umergd., n. Kalgeralies usw.,
- Wegtend, Grunew.-

2 | Zehlondorf Met.

Nevs, moderne Villa, matt |
ertvoller u. Inxuris- M] 8

Berlin W 57, Bülowstr.98.
Toel.t „Nollendorf 1655 11.1668,,.

Des Kau eee kany
2. MEHRER
„. Fldenburger Stv, 14.

Kurfäriendamm,

rf, '" Sidende, Lankwitz,
: „Läehterfe!de, „Pat u. W., Schlach-| “1

tenhuvg, Ka di vB

LIE Sea

"Potad, " WAan0800 „Bchwanenwra,
Feh K., „Caputh, Nodlitz, „Pried-| 7

Näh. Und 06 Ulſſtelit-

ZE Verlin SW 68. Hoghmoderne Villa

--  »VÜLan Wass.u. WId, An-n.Verk.
4. durch. 2. 6. Moaer, Wilmersdorf,
HolstolnlacheSt..87,Ubland 6876
Tie tgartenvilla, 83 [M 5

Min.v. Bhf. Bellevue,m.a.Komf,
4 48 :""Käufer wohnt, ea. 70

863 Wittenau Verl. IGN

y Jar, Schmidt Söhre,

Lnlpu.Eie.138, Boke Ma
78 4 0 Mauerat,

1nxXuribyer Innen « Aus-
[700794 zllom era,

SER Wertend
ERDDEES
Vila LichtSde.-West

FN nahe Bahnd.

1238 4 Gr D Derbi
Mietsfteigerung zs.
Fen.

teinhaus, Berlin GW, 68,

JFabrikae jände
4 mit direktem Epnhahnangeho

noben den Fabrikanlagen dor Otto
Müller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel 8
mit grosger Spreefront,

1 Franz-Jogeph-Straßs, anschließend an
die Vabrikanlagen der Oberschleslachen
Eisenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag-
noesiawerke, Maschinenfabrik a. Ende 1.8,,
» a0 Bahnhof Wittenay, 32 Kilometer yon X
ti der Muüllerstraßs, Inmitten zahlreicher 8
Großbetrieba, verkäuflich durch

2 „Unlon'' BaunoseliSchaft auf Action 5

Markgrafonztr, 76, Telefon! Moritzplatz 8944:5 iS

. Garten mit Todioh usw.

Villa in vam ſ;

Vee [Uein « Filiale *
Vutongrandsltele, 6,

ercy 19,000 wm,

darch
Jsr, Schmidt Söhns,

Leipz.Sir.112, Loke Mauörst.

Zehlendorf-Kitte,

4 Min, v.: Bhf, 1918 er-
baut, eloktz, Lacht, Zou-

| zbglian, Grundriß, bagopd.

illa lm Westen.

rnohm, Woest.
BI dab E:

Sorger, But 4 Kg 47 1] Byſdentapet ,

EE fe ELEGIE NGN Gente Zm
deutsoh, Kanin, Trink-
stubs, viel Neben?., prächt.

Garten au Park anzöhließ.,

HH Sehrblitig für 195000M,
743 verk, inkl. der Wasch-
Mache mit ftieß; Warmw.,
Spiegel, Sofaecke usw.

Julius M, Bier,

Tnlpriger Sirpaae 20 28.

m fehr billig zu ve
, 8965 Un

Bchlachtensee ;
Teil bab. wir + VUla,
enth, 10 Zim, Wohndglals,
Winterg. usw., all, Kof,

6 Fabrikterrains)

mit Cleisansohluss

InTegel-Wi ftenag und Keinersdarfi
A. Buss8 8 Co. Neengeaolarhaf :

17
Bammbogt, [7 DP relsw, für 7 EINS 44.

& hig
Er Lene 1] kes "mit Beteiligung von 3

ohns Gleisanschluß 8 ß m
näheren Bedingungen gowis Fihp

Isr. Sokmigt S
Letpulger Straße 112 Beko Mayo:
Sehr nünſöge
jem -e illen--

m part, Be M
ber D. 6. 62.099 M.

is eer

UÜſtein]
ETTU Bi.

mit allen Anforderun;
guöß, Garten, Stallung, in 9
<ertbach ic Sc<l, zu

Ullſteit 2 ee 6WV 68.

09-2

IT I

ze am Walds, 10 Min. vom
Müggelſee amd Behne Sin

15253 me "etl

für 78 000 M, zu verk.
Jullus M. Bier,

Leipziger trafo 38.

ha 77
"uin

Beoplin WI,

GR We Fin

0 Sehlachtenooe |

Sqßbne Billa mit

m Ausſt

Villa Grunewald!

5 Min, v. Btl, Halenass,

ter been See fig fen 350 Qu;
wign, R dem außerond

den nt bs wo Si R,
tein! .

240. Din Ruten groß,
für den ſehr billigen Preis
von Mark 120 000,--

Gas, BEI IDZ
erbteilungshalber

| gar 180000 M, zu verk.
ji Sufus H. Bier,

zen | Boylin

n EE geſucht.

nſtigem Bahnanſchluß in
Ra bauſen iſt fehr bil»
zu I zu verkaufen.
beglieme Verl indungen.

„aur RES Unſteinhaus, Vils GC,

Lohleit & Oehlrich,
3 Gm, b. Hs Linkſte. 28.

Zentrum 122 50-53.

ſchlauchlos, Teilhaber für Her»
ſtellung oder- Vertrieb geſucht,

vun G

APESSEEN atü

mindestens 38000 qm Arbeiterk
odor weiteren Umgegend von Rte
oder 1 Jahr nach Weiodenzach!

6506 an Ulistdinhaus, Borlin

zu kaufen, Ausführliches EE

Villa 1» Sohlen 18-14 Bim,

zu

bois erhitte unter Rf

EN SITTANAEEEEN
E . Y Vo
Cato Villa
Dahlem, Westen& 2
große Dbjette Hb. Zuezahl H

Michael Kot ohten y.>
Charlottenſtraße 34. "Ei

FEE EHI AN LIENEN WEHEN CEN INDEN LN
„3 An- und Verkauf von Weripapieren

27

im Privatverkehz zu fulonten Bedin gung

Billowstraßse 98,
Berlin W, Fornapy. Nellondorf 1655-56,

gewährt BE ie

3 (an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufieute und Geu
treibende usw. auf Aypotheken, Wertpapiera,

| Terrains, NeereSaufträge, Waren u. gegen eonstige Unfs
Auch Jeder Böhe. Auch werden gute Wechsel | digl4u

Berkauf einer 9
pothe? v. 6000

gegen Kaſſe ob, Ia va K:.4
apiere (v.2500b. vin

Äypotheken]

I. und 311. h

7

in jeder Höhe.

Klein-Riufmanns-Bnk,

11, Hyp., [ehr gr. Höhe,

gebe fof, Gran reelle
| Serene Ü Reinhaus, EB. |

es.

kanal u, alter (Me
PESTER Bd. 8 pl;

1910 durch R. Sao, Au
acht. auf 50 P1
DPN EEN and EM:

447 BEESE 3
erwerb. Off. an
Hamburg, Iſe

» fes

mein Tp Gefh äl "| FE ME Cee NETT

Weichbildgrenze Berlin D- ie! wo Aypoiheken,

dee ee HSE

Bank-Kredite
fiiy Hoerevaufträge new.
en Friedmann, Ber!

Viktorlastr. 11. Tais 1 0b4

Näheres unter

Dire Ktor und 'Aufsichtsrats- | 4

MILD auer Beritnor Is

Snhaber einer erſtes rheiniſchen
Chemikalien» und Farben

"Großhandlung

- | Geſundheitsrüfi
„laſtung Aedact ee

arbeitsfreudi

porthand + DIE
Teilhaber

ree fich Bechmann n BEE

A:
ſcher Few

pn! wich fh on von LE N

es Mart Gewinne ehen! 22078 vf

aut

Gef. or beu
an a MR eh

Aoker-Beregnung,

F+ Meyer, Langeſir, 110,
6: < 4“,

r

