X 614
A 333

Sountag8-Ausgabe.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

Berng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellwfg.
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufna|
, Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kocbatr. 22-28, und in allen

Die Vonaigche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), au Soun- und Ferttagen
mur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Fnanz- und Vandelsblatt, Grundstftoks-, Bypotheken» und Geld verkehr, Für Keise und Wanderang,
Literarigehe Umschan, Wiazenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,

Im Veringo von Ul)stein & CS, Verantwort! iürdie Redaktion
(wit Ausro' ms des Handelstelle): H, Bachmann in Berlin

- Das Wahlgeſetz zur Nationalverſammlung. /

ne Die Verhältniswahlbezirke.

x Gegen 40 Millionen Wahlberetigte,

r 3m Neichsgeſeßblatt wird die Verordnung Über die Wahlen
'zur verfaſſunggebendey. Nationalverſammlung (Reichswahlgeſeß)
vom 30. November 1928 veröffentlicht, In dem- umfangreichen
Aktenſtü>, deſſen wichtigſte Beſtimmungen wir bereits im geſtrigen
Moxgenblatt mitgeteilt haben, wird in :ß 7 beſtimmt: ' „Jeder
Wahlkreis wird in Stimmbezirke geteilt, die möglichſt mit den Ge»
„meinden :zuſammenfallen. Große Gemeinden können in, mehrere
„Stimmbezirke zerlegt, kleine nrit benachbarten zu einem Stimm-
Bezirte gereinigt werden,“ ; j
8.9 enthält die Beſtimmung: Für den Fall, daß ſich am Wahl»
Jag 'noch größere geſchloſſene Truppenverbände außerhalb
Hes Reichs befinden, bleivt der Erlaß ajmer beſonderen Verordnung
„vorbehalten, wonach die Angehörigen dieſer Truppenverbände nach
ihrer, Nüdkehr, gegebenenfalls zugleih mit den Kriegs«
"gefangenen: die erſt nach dem: Wahltag zurüd&kehren,. in einer
beſonderen Nachwaſ)l Abgeordnete zur verfaſſunggebenden
deutſchen. Nationalyerſammlung wählen.“ -.. NE
1“ Sedo. Wähler Hat.eine Stimme... Wahlberechtigt ſtd „alle dewt«
JHen Männer und. Frauen, die am Wahltage, alſo am 16. Föbruyar
14919, das 20. Lebensjahr vollendet haben;
In Preußen bilden bie kleineren Provinzen, die
' yroßen Regicrungsbezirke ſowie Berlin-je einen Wähle»
.  Woisz andere Negierungsbezirke ſind, zum Teil ah
. mit nichtpreußiſchen Gebieten, zuſammengelegt worden.
Bayern zerfällt in viev, Sachſen in drei und Württem»
bexg in zwei Wahlkreiſe« Baden, Heſſen und Elfaße-
Lothringen bilden je einen Wahlkreis, Die kleineren
Bunbesſtaaten ſind zu Wahlkreiſen vereinigt worden.
Dezüglich der' Wählexliſten folgt das Gefeß im'allgemeinen
Hem Reichstagswahlrecht, weil. es notwendig erſcheint, die Grund-
fagen für die Ausübung des Wahlrechts ſo zuverläſſig wle irgend
möglich zu geſtalten, Hierbei ſind beſondere Veſtimmungen ge-
troffen oder porgeſehen, die den gegenwärtigen Verſchiebungen in
der Bevölkerung Rechnung tragen und .beſowders Erleichterungen
„für die heimkehrenden Feldzugteilnehmer ſchaffen ſollen.
In der Regelung der Verhältniswahl ſchlicht ſich die
. Verordnung 'dem Reichsgeſeß. vom 24. Auguſt 1918 an, das ſeiner-
geit von der Überwültigenden Mehrheit des - Reichstages ange»
«nommetnt worben iſt. Nur iſt mit Riü>ſicht auf die Größe der
neuen Wahlkreiſe beſtimmt worden, daß die Wahlvorſchläge nicht
bloß von 60, ſondern mindeſtens von 100, wahlberechtigten Per»
ſonen des Wahlkreiſes. unterzeichnet ſein müſſen, ),
Die „Wahlordnung, die der Staatsſekretär . des Innern
auf Grund. einer-ihm. erteilten. Ermächtigung „erlaſſen hat, bringt
die. erforderlichen Ausfährungsbeſtimmungen, , die ſich. in vielen
.. Beziehungen .an das geltende Reichstagswahlrec<ht anſchließen, ſo
weit nicht infolge der außerordentlich. großen Vermehrung der
Wahlberechtigten, der Einführung. der Verhältniswahl und der
neuen Wahlkreiseinteilung abweic. ende Beſtimmungen getroffen
werden. mußten. - Außerdem enthält die :Wahlordnung zahlreiche
neue Vorſchriften, durc<-dte die grundſätzlichen Beſtimmungen Über
„die Verhältniswahl im“ einzelnen äusgebaut werdet, (
y *

Das Wahlrecht iſt durch die Verordnung: vom; 13. November
4918 ausgedehnt wörden 3) auf die Frauen, v) jauf die 20 bis
/ 26jährigen, .c). auf die Soldaten, Während bei den Reichstags-
wahlen von 1912. 14,4 “Millionen Wahlberechtigte waren und von*
dieſen. ſich 12,3 Millionen - = 85 vy. H. an den Wahlen beteiligt
Haben, werden. infolg? . der Ausdehnung. des Wahlrechts bei den
Wahlen zur verfaſſunggebenden deutſchen Nationalverſammlung
ſchäßungsweiſe 39 bis 40 Milläonen, 'darunter eiwa. 21 Millio-
nen Frauen, wahlberec<tigt ſein.
Dieſe. Summen ergeben ſich auf Grund der folgenden Berech-
nung: Nach der amtlichen Statiſtik (Statiſtik des Deutſchen Reiches
'. Bd. 240,9 G, 254) ſind am 1. Januar 1911 aus dm Jahrgang 1898,
her als erſter Goburtsjchrgang, für die Wahlberechtigung in Frage
kommt, und früher vorhanden geweſen: männliche . Perſonen
22 965.829, weibliche Perſonen 23 904 261, zuſammen 46 870090.
: Davon ſind in"den: Jahreit 2911: bis. 1913 abzuſeßen "etwa 4,8
Millionen "Sterbefälle, 4,8: Millionen Gefallener und Ver-
mißter, im ganzen demnach 6,6 Millionen, außerdem 1%. Million
„. Ausländer, Hinzu kommen dagegen die uns während des Krieges
„ zug?ſtrömten ,Auslandsdeutſchen, die in Konkurs vefindlichen und
we Armenuiterſtüßung beziehenden Perſonen, Alles in allem er-
ob: ſich an Waklbevechtigien am 81. Dezember 1918 die Gumum

- Ehrifileitung: Berlin 8W 6

Beilagen und Rubriken:

EE ET 2 2589: 7 20 38420

Sonntag, 1. Dezember 1918

zwiſchen 39 und 40 Millionen Perſonen, ebwa 18 Millionen Männer
und 21 Millionen Frauen. Fweifelhaſt erſcheint es, ob unſere
Kriegsgefangenen (zirka 5600000) in die Lage verſeßt
werden. könn2n, von ihrem Wahlrec<t Gebrauch zu machen, .

. UN 4 u j
Einſprud gegen ruſſiſche Angriffe,
Meldung des Wolffſichen Telegraphen-Büros,
: Berlitt, 32. November. -
Nuffiſche Truppen find (wie ſchon gemeldet wurve)
bei Narva, Pleskau (Pſkow) und Klinzy zum Angriff
übergegangen. RNuſſiſche Kriegsſchiffe beſchießen Nat»
va. Fals die Feindſeligkeiten größeren Umfang anneh-
men, kann der Abzug unſerer Truppen dadurch geſtört
werden. Die ventſche Regierung hat bei der ruſſiſchen
Vorſtellungen erhoben. 8 Y
u) (M8 |

Der Fontral-Soldatentat der 8, Armee Hat beſchloſſen, als Ftei«
willigen-Armee eine eiſerne Diviſion zu gründen, die'den: Zwel hat,

' den geordneten Abzug-der' Druppen aus dem Oſten zi ſichern" und!

bas Heritberfluten der bolſc<ewſtiſchen Welle zu verhindern, Die
Mannſchaften dieſer Truppe erhalten pro Tag 10 M. Löhnung un&
gute Verpflegung. Das Armee-Oborkommartdo in Rig'a hat dem
Plane zugeſtimmt. Es ſoll überall eifrig für dieſe Schaßarmee
geworben werden, !

Ein franzöſiſch-engliſches Bündnis.

; ODrahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
?*: 3X Genf, 30. November.

Oer „Homme Libre“ devichtet heute, daß ein nettes
Büubnis zwiſchen England und Frankreich abgeſchloſſen
worden iſt. Dieſe Meldung ſcheint bet ven franzöſiſchen
Sozialiſten Unzufriedenheit zu erregen. Man möchte
fviſſen, ſchreibt der „Populaire“, ob dieſes Vertrag tate
ſächlich beſteht, welches Ziel ex verfolgt und wie ev ſich
mit gewiſſen Erklärungon Wilfons veveinigen läßt, Es
find das Fragen, iber die das Volk ein Necht habe,
aufgeklärt zu werden, == Auch der Pariſer Vertreter
ver „„Baſelex Nachrichten“, dex vom franzöſiſchen Aus-
wärtigen Amt inſpiriert wird, meldet ſeinem Blatte,
daß das franzöſiſch + engliſche: Bündnis ein wichtiger.
Faktov der internativpnalen Politik ſein werds, y

Beleizung Wiens durch die Jtaliener?
Drahtmeldung:der „Voſſiſhen Zeitung“ .-

x1- Wien, 30. November.

Aus Zürich 'wird der „Reichspoſt“ gemeldet: Italien beab»
ſichtigt, zur Beſeßung Wiens zu ſchreiten. Es hat beveits den
Entonterogierungen Mitteilungen davon gemacht, ebenſo von der
nepfanten, Beſekung zahlreicher anderer Punkte. Deutſc<-Oeſter-
reichs, wozu bedeutende Iruppenmaſſen verwendet werden ſollen.
Dazu wird erklärend mitgeteilt, das Unternehmen. Italiens ente

- ſpringe nicht militäriſchen, ſondern politiſchen Notwendigkeiten.

Es ſei der Entente bekannt, daß die Revolutionobewegung in
Italien ' Hochſpannung erreicht habe, und daß der Umſturz in
Italien unvermeidlich fet. Man rechne mit dieſer Tatſache in
Parts und London, Die italieniſche Regterung glaube äber die
Gefahr no<: ablenken zu können, wenn ſte die Truppen noch
längere Zeit auseinanderhält und. die Stimmung im Innern mit
nationalen Eroberungen berauſcht. Bei den. Verbündeten ſei man
von dieſem Plane. nicht begeiſtert; man dürfte aber den Italienern,
die daravf beſtehen und darin ein Rettungsmitbel erbti>en, vor-
ausfichtlich troßdem keine Hinderniſſe beveiten, AE

- Fitſchlußz Montenegros an Groß-Serbien,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen 8eitung“".
- kl Wien, 30. November: .

Aus Podgoriha wird gemeldet, daß die Skupſchbina einſtimmig
den König Nikolaus von Montenogro für abgeſeßt und.den
Anſ<hluß' an Groß-Ger . s Dunaltis der
RKaroaconnewitich erklärt hat. 9/59“ 6

| ſagt, das liege an den verbrauchten und -aus der Zeit des

"den allein führt noc< nicht zur Beſſerung, und er iſt nur.dan;

"Ställe Uber. die auswärtige Lage geſagt wurde; kann.

„zähligen € nkſprüchen und Kundgebungen proteſtiert ro

; richbeben Propaganda in Deutſchland: ſeldſt: gemacht, : Der

Vorneprech - Zentrale: Ulläfeiz
11.801, 11803 bis 11 860, 8007828

- „Auf alten Wegen. .
) »- Son 1704

Alexander Nedlich.

Noß fehlt der tatſächliche Beweis dafür, daß die veyolutlvs
närsRogievung des Deutſchen Reiches die großzügige:

Grundſäße . demokratiſcher Außenpolitik. zu verwirklißen
ſtrebt, denen die Revolution freie Bahn geſchaffen hat. Man.

alten Regiments kompromittierten Männern, die no<h imi
im Amte ſißen. Wer ſol<e Vorwürfe erheben will, muß ſich
der ſachlichen Gründe, die die deutſche Politik in den Abgrun;
geführt haben, ſicher ſein. Der Streit um.die. verübten Sins»

berechtigt, wenn ſeine Ergebniſſe zur Klärung gegenwärtige

Wirrniſſe beitragen und künftige Irrtiimer vermeiden helfen;

Was vor kurzem auf der Reichskonfevenz pon: leitender
a!

man.
einen Saß zuſammenfaſſen: die Reichsleiting glaub? |
zwiſchen“ zwei Gefahren zu“ ſher, dem franzöſiſchen Imper
Pomus und dem ruſſiſchen Bolſchewismus. Der Au
punkt! für "die Betrachtung: der gögenwärtigen und: für. öd!
Vorausſicht der  Yinftigen Haltung Frankreichs ſind. db

Waffenſtillſtandsbedingungen. Gegen ſie iſt nichtnur im un»

den; man hat nicht nur durch eine Flut alles Maß-der Selöſ!
achtung vergeſſende Bitten und Beſchwörungen ihve Mild
rung. eizuführen geſucht, ſondern man hat ſie vor allen
zum Ausgängspunkt einer ausdrücklich gegen. Frankreich ges

Waffenſtillſtand iſt nun. allerdings zwiſchen deutſchen un
franzöſiſchen Unterhändlern geſchloſſen worden, ſoweit er di
Bodingungen zu Lande trifft. Sind ins
gungen zur See, die doh ein engliſcher Admiral diktiert hat, |
in dem wichtigſten Punkt, nämtich der Ernährungsfrage, nichb/
ebenſo  vbedeutbungovoll? Vor allem aber iſt daran zu ers
innern, daß dieſe Unterhändler, die franzöſiſchen ſowohl wie
die engliſchen, beine unbegrenzten Vollmachten beſaßen, daß
dis "Bedingungen vielmehr beveits feſtſtanden, ehe die Bera -
handlungen Überhaupt no<h begannen, und. daß ſie das 3
gebnis pon Beratungen aller feindlichen Negievungen gebildes
haben, Wenn alſo Vorwürfe erhoben werden ſollen, Jo;
die Entente ſolidariſch haftbar zu machen, 250,
Aber wie ſteht es nun mit den Vorwürfen? 'Die Übevait:
große Härbe der Waffenſtillſbandsbodingungen 'bodarf kein

'geſchränkdoſben Anwendung. Bei einigem guten Gedächtnis '

wird man ſich allerdings ſagen müſſen, daß die Entente nich!

die einzige Partei in dieſem Kriege iſt, die zu ihrer Zeit den
Unteviegenen die Härte ſeines Geſchikes fühlen ließ. Doh
das nur nebenbei. Die deutſhen Bitten und Proteſte haben.

„ſich gegen einige beſondere Punkte der wah 04

bedingungen gerichtet. Der wichtigſte darunter iſt die Goa
fährdung der deutſchen Volksernährung durc< die Aufrechte
erhaltung der Blockade und durch die Anforderung eines ers
heblichen Teils alles rollenden Eiſenbahnmaterials Deutſche
lands, Gogen dieſe Bedingungen iſt gleich ſeit ihvem Bes

"'knntwerden mit gewaltiger Energie Sturm gelaufen wor« .

den, hauptſächlich aber wieder nur gegen die lehtgenannt:

die auf das Konto Frankreichs geſeßt wird. Nach einiger Zei!

evfuhr mon: jedoch, daß die Entente ==. und zwar von vorn

herein, nicht etwa erſt auf Grund der, deutſchen Funkſprüi

== die Lieferung von Lebensmitteln an Deutſchland im Prin» ,

zip zugeſagt hat. Im Artikel 26 der Waffenſtillſtandsbedine

gungen findet ſich fo'gende Stelle: EHEN
Oie. Alliferton und bis, Voroinigten: Staaten beſchäftigen ſich ;

der Frage der Lebensmittelverſovgung Deutſchlands, während des.

Waffenſtillſtandes in dem für notwendig 'evachteten Maße, +

At 8 2 de
4 vnde

wiunderffeß, wenz man die ruſſen Erfahrungen im Betracht

Kei, 2

0) bs 8 2169 über die Alirze der Rämnungofeiſten im Wolton
Heftige Klage geführt worden und- Über die Unmöglichieit,
in ſo kurzer Zeit die deutſchen Iruppen aus den beſetzt ge-
„2eſeven nani zurückzuziehen. Von dieſem Einwand
wird. es immer ſtiller, je mehr ſich zeigt, daß die Räumung
troß. bes knappen Zeitraums ſich in voltier Ordnung voll-
ziehen 15 und ſie vermutlich zum feſtgeſezten Termin ganz
„ddex doh zum allergrößten Teil vollzogen jein wird. Umſo-
mehr nnuß men aber fvagen, welhen Zwed es dann hatte mit

rung, die Entrüſtung gegen Frankreih zu ſ<hüren. Aber
ſelbſt wenn die völligy Räumung unmöglich wäre und wenn
dann vertragsgemktß ein Teil der deutſchen Feldtruppen für
einige Wochen in Feindesland interniert und natürlich auch
verpflegt würde -- würde das wirklic< e€n ſo gewaltiger
. Shaden für das nahrungsknappe Deutſchland jein? Müßte
.'man es als abſolut unerträglich bezeichnen, wenn von den

Miſzonen hehnkehrenden Arbeitsloſen ant denen die un-

neuen

fertigs Organiſation der nichts anzufangen

Wochen mm

. der Heimat feiern können, als ihnen jetzt bevorſteht. Man
- wartet alſo vergeblich auf die eigentlichen Unmöglichkeiten
die Frankveich (m Wirklichkeit die Entente) von Deutſchland
gefordert hat, ebenſo wie bisher noc<h keine einzige von den
Grauſamdeiten mit Namen genannt worden iſt, vie die fran-
zöſiſche Armee gegen die abziehenden Deutſchen begangen
Haben foll und. wovon immer nur in undeſtkmnben Aus-

. driiken aber wiederum kit großer Entrüſtung erzählt wird.
- Nille Alagen gegen die Waffenſtillſtandsbedingungen und
AN WERE find ausſchließlih von der Waffenſtill»
kommiſſion ausgegangen, Die einzige öffentliche Kund-

„gebung in ber Hindenburg ficß mit dkeſen Fragen bs»
faßte, bevuhbe etwa auf eigenem Urteil Hindenburgs,
ondern wie er dusdrüclich hervorhob, auf Meddung der

'Waffenſtillſtandskommifſion. . Damit erwies fih auc< der
Angriff des bayeriſchen Miniſterpräſident Eisner, wie dieſer
- auch nachher ſelbſt erkannt hat, als unbegrfmdet.

Die Methods: ansſchließlich Frankreich für Dinge oeranb-
wortlich zu machen, die, ſofern fie richtig ſmd, der ganzen
Entente zur Laſt fallen würden, Überdies aber noc dieſe
Dinge zu entſtellm und ſo den unſeligen Haß hüben und
drüben noh welter zu vertiefen -- dieſe Methode ift nichts
anderes als die Fortſehung der Politk, die die Kataſtrophe
- Heraufbeſchworen Hat. Ihr typiſcher Ausdrud iſt das berich
.. tigte „Nfemals!“, womit Herr v. Kühlmann die Forderung
Seontworbete, Elfaß-Lothringen nicht eiwa Heyausgugeben,
fondern zum Verhandlungsgegenſtand qwiſchen Deutſchland
amd Frenkreich zu 11: hen. Es ifi dieſelbe Politik, die es ade

mit den. kontinentalen
die hentige Lage ge-
dem Oſten, wie vor

und jeds Verſtändigung
achbarn verwarf, hat Deutſchland in
der Zerſehungsgefahr

Has Unheil
„Ihre Beſeitigung konn zur zu dem einen Zwe> gefordert wer-

- Aus alten Lelebüchern,

Ww. Der 19. Zult 4241: v. Chr. An dieſem Iage, dem Beginn der
Aqyptſchen Kalenderrechmung, erſchien der Sirius am Himmel,
nnd nit Um |iog dor Nil, der große ATerbanhelfer. Später
; pflegten dio Böker ihre Zeitrahnuns noch Krienen und Schlachten
Engetteffen. 7

- She Inſchrift eines vertriedenen Königs in Benthaſſan lautet:
„Niemand tat nach dew Befehle Gottes, bis auf meine Mazeftät.“
' 3u den vorkeltiſchen megalokithiſchen Bauten der Britannier =>
Früheſte Bronzezeit ==. findet man deutli<'nur Spur vor
». Rennbahnen. Durganlagen find den Gelchrten zweiſelhaft,
* Die Ausgrabnngen anf Eypern förderten Bilder oon Fronen
./ zntege, die, enggeſ<nlirt, dekolletiert, in fein pliſſierten Röcken, mit
"Schmu Werladen, kunſtvoll garnierte Hüte auf den friſierten
Köpfen, höchſte Lebensfreude verraten. Man nimmt als ſiher an,
daß dieſe Darſtellungen in ben Zerfall des minoiſchen Reiches g6-
Hören, 1400-1100 vy, Chr. WUUHAN
'. „Der Iyrann Kleiſthenes von Sikyon, um 500 v. Chr., verbot den
-/ YVocrtrag -der, homeriſchen Geſänge, um die Kriegsluſt des - Adels
zu dämpfen, . ; ; :
Auf dem Markte von Syrakus war, während eines Krieges,
Jo hohes Gras gewachſen, - daß man dort die Pfevde xf die
Weide trieb. ] 1,4
Die Beteranen, die vom Schlachtfeld von Philippi Hheimkehrten,
[5 "verlangten vebaute Güter mit allem Zubehör an Geräten, Vieh»

- hand und Sklaven, um auf dieſem Boden das. Leben zu beſchließen |

als gutſituierte Rentner, die auf dem Rathauſe Siß und Stimme
- hatten, |
7" Im Ansgang des Mittelalters gab es in Frankreich

7] 182. Ba«
ronate, jedes ein Vaterland.

ob.

Das ſchöpferiſche Unterbewußtſein. Der 1907 geſtorbene
Arzt Os car Kohnſtamm hat eine an Umfang kleine, inhalte
lich gewichtige . Schriſt hinterlaſſen, die jeht» von einem ſeiner
- Freunde herausgegeben wurde: Mediziniſche und philo-
„ſophiſche Ergebniſſe ans der- Methode der
Ayprotiſchen Selbſtbeſinnung. (Ernſt Reinhardt.

München.) Auf Grund von Tatſachenmaterial, das. Kohnſtamm [.

/ "Was wucſte Datum der Geſchichte knüpft au eine Auntkturarbeit“

den, daß wenigſtens jep? endottktig mit diefem | [a
brochen werde: Die Hisherigen Methoden gegeniiber Frauc-
veich unß den kontinentalen arn Überhaupt fortſehen,
hieße das augenbli>liche Unheil Deutſchlands verewigen. Die
Zukunft des deutſchen Volkes liegt vor allem im ſeinem Ver-

N

im die Austieferung Wildelms

Drahtmeldung. x
; London, 30. November. "

|') 5

hältnis zu den brigen europäiſchen Völkern, Sie ſind die Die „Daily News“ erfahren, daß das engliſche Kriegskcbinekl

Einzigen, deven We
" noc< durch jelbvergeſjene Erniedrigung zu erkaufen iſt, ſon-
dern durch die Ginſicht, daß gemeinſame
j [Stießlich auch zum Zuſammenſchluß führen müſſen. Die
Sünden der bisherigen deutſchen Politk haben den Weg zu

Grund dafür, ſich woch weiter in das Labyvinth politiſcher
- Abwege zu verirren, ſondern die vorangegangenen

Ihungen verpflichten fede Regierung des neuen Deutſchland
um ſo ſtärker mit aller Zähigkeit nac Einkehr zu ſtreben.
Auch wenn die kontinentale Verſtändigung, nach allem was.
geſchehen iſt, niht ſogleich feſte Formen annimmt, muß fie
Hie Richthlinie und das unverrückbare der gegenwärtigen

Wohiwolten weder durch Machtentfaltung, | hente den Bericht beſprochen hat, worin dix Rechtsſachverſtändigen

der Krones die geſeßlichen Maßnahmen zuſammengeſtellt haben, dis

Lebensintereſſen | die Alliierten ergreifen können, um von Holland die Aus-

Iieferung Wilhelms Il. zu erreichen. Lloyd George reiſte
geſtern abend von Rewcaſtle nach London zurü>, um an der Bo»

dem Hinweis auf die angebliche Unmöglichkeit diefer Forde- dieſer Einſicht auf das äußerſte erſchwert. Aber das iſt kein | ſprechung teilzupehmen. Grundſäßlich ſcheinen die Regierungen der:

elliterten Länder der Meinung zu ſoin, daß die Auslieferung des

Bevfeh» | früheren Kaiſers geſordert werden muß. i

Haag, 30. November. 1

Wie das Haogex Korreſpondenzbüro erführt, hat die holländiſche
Regierung eine Kommiſſion eingeſeht, die aus den. Herren
W.'E. I. Ledaer, Profeſſor A. E. H. Struy>en und A. E. Bles bs»

Ziel Dig
und fürftigen deutſchen Politik bleiben. Der Tag wird | ſteht, die Über die Stellung, die der frühere Kaiſer von Deutſchland

kommen, der ſie zur Reife bringt.

Wilton und der Kongreß.
Drahtmeldung.der „VBoſſiſhen Zeitung“.
os Nottevdam, 80. November.

Der „Ihnes“ wiod ans Waſhington gemoldet, man deſchäftige
fich in Amerika mit einer Reihe von Fragen, die mit der Reiſe
Ritſono nach Europa grſammenhängen. Ss Feli man die Frage,

in Holland einnimmt, Dericht erſtatten ſoll. Die Kommiſſion wird die
Stellungnahme der holländiſchen Regierung zu den Rechtsfragen
zu prüfen haven, die ſich aus der Zulaſſung und dem Verbleiben
des früheren deutſchen Kaifers in Holland ergeben, ;

.* .

X Stattgart, 30. November. '

„Der von uns geſtern angeklindigte Thronverzicht des Königs
von Württemberg iſt nxunmehr- erfolgt. Der Erlaß -des Königs
lattebt „An das Württemberger Volk! -Wie-1< ſchon erklärte, Folk

, bevor er Dienstag ſeine Reiſe antritt, dem Kongreß | meine Perſon niemals ein Hindernis ſein für eine freie Entwil-

Willſon,
und der Oeffentlichkeit mehr und deutlichere Ginzeſheiten ſeines | lung der Verhältniſſe des Landes und deſſen Wohlergehen. Ge-
Programms mitteilen werde, als er bloher getan; farner ob er | leitet von diefem Gedanken, lege ich mit dem heutigen Tage .die

dem Verlangen der Mohrhoit des Senats nachgöben werde, die
Leiter der politiſchen Parteien bezüglich der ausführenden Macht
während ſeiner Abweſenheit ins Vertrauen zu ziehen; dann ob
die Republikaner im Senat die Wahl dex Delogierten, die-er zum
Friedenskongreß entſendet, anerbennen werden. Selbſt Freunde
Wilſons geben der Anſicht Ausdru, daß er bei den Wahlen vil

Krone nieder. Allen, die mir in den 27 Jahren treu. ges,
dient oder ſonſt Gutes erwieſen haben, vor allem auch unjeren
heldenmütigen Truppen, die durch vier Jahre ſc<hwerſton Ringens
mit größtem Opfermut den Feind vom Vaterlande ferngehalten,
danke ich aus Herzenogrund. Erſt mit meinem lehten At?nizuige
wird meine Liebe zur teuren Heimat mit ihrem. Volke erlöſchen:

an Einfluß verlorew habe. Die Wahlen hätten bewieſen, daß | I< ſpreche hierbet zugleiß im Namen meiner Gemahlin, die nut

man den Demokraten nicht erlauben wolle, aus der Kriegspolitik
eine Paovteiſache zu machen. Dies habe aber Wilſon auch ſpäter

ſchweven Herzens die Arbkft zum Wohle der Armen umd Kranken
im bisherigen Umfange niederlegt. Gott ſegne, behüte und ſhüßk

nicht nur fortgeſeßt, fondern ſogar hieraus ine perſönliche Angs- | unſer geliebtes Württemberg in aller Zukunft! Dies mein Sheide«

legenheit gemach! Sein Beſchluß, nac< Paris zu gehen, wird viel»
fach mißbilligt als eine. Schwächung der Regierungsgewalt in
dieſer kritiſchen Zeit und als ein perſönliches Wageſki>, das

gruß. Wilhelm.“ Die proviſoriſche Regiemeng von Württem«
berg nahm den Ihronverzicht des Königs mit einer Er!lärung
entgegen, in der geſagt wird: Eine Ihronfolge im Sinne den

Wiſſon vermeiden müßte, Die Zurückhaltung: des Präſidenten. bes | württembergifchen Verfaſſungsuskunde (Herzog Albrecht von,

züglich ſeines Friadensprograimms gegenüber den Fühvern im
Kongr2ß macht nießt nur in politiſchen Kreiſen einen ungünſtigen
-Eindru>. Die Nepublikaner drohen, die Berträge, denen Wilſons
'Pläne hinſichtlich des Völkerbundes, der Freiheit zur See und
anderer Dinge,
liegen, zu verwerfen, wenn der Präfident dam Senat

Recht zuerkennt, ein Wort mitzuſprechen. Die Freunde des

Württomberg) iſt nach den durch die Umwülzung geſchaffenen Ver-
Hhältniſſen ausgeſchloſſen. Die propiſoriſ&e Regierung dankt im
Namen des Volkes dem König, daß er in allen ſeinen Handlungen
von der Liebe zur Heimat und zum Volke getragen war und da

Über die fie mit ihm nicht einig ſind, zugrunde | ** dur< ſeinen freiwilligen Verzicht dazu beigetragen hat, di
4 nE mE das | Vahn für die freiheitliche Entwieklung zu ebnen.“ .
.* .

denten find der Meinung, daß ex eiwas tun müſſe, aun diefe Mihr Evert gegen Vorwürfe der Spartaknusteute.

|Frmmung zu beheben. ; :
- : Die Friedensbedingungen Chinas,

“.* Mach “etnet Doyoſche zus Tokio an. die „Tines* meldet.
Blatt „Aſalt“, dia Friedensbebingangen Chinas ſeten die ſogen
1 Abſ<affung der Konſulorgevichtebarkeit, 3. Abſchafſung der Sos-
vollverwaltung, 8. Rüder von Tſingtau, 4. Abſchaffung der
Handelseinſ<ränkungen Tn der Mongolei und in Tidet. Das Blatt
Bemerkt hierzu, die japaniſche Regierung werde der <inefiſchen
ſicher die beſeßten Gebiete zurüerſtatten, wie ſie dies bei der Ve-
Jekung feierlichſt verſprochen hätte. Nach der Zurücerſtattung
werde fic) dann Japan an China mit 'dem 'Grjuchen wenden, Japan

. .] Erfiäeung
1 Mein x wen 250 | | Fehne“, die
- „„- Bafsl, 30. Novembagy: |: die Sntends

In einer ausflhrlichen Darkogung wendet ſich eine haldamt?iche
9gogen - das. Organ der Epartabuagrupps, die „Nos

dom. Volkodeauftragten Cb ert vorwirft, : daß :ex
veranlaßt “ habe, ::bereits : zugeſagte Gendungen au

“Deutſchland nnt dann ju lieſert, wenn Nude und Ordnung Zerrſcha,

über wird der eftenmäßige Dewels erbracht, daß 'dir
Wendung „Wnen die öffentliche Ordnung in Doutſchland auſrecht=
erhalten bleibt“ zuerſt und allein von Lanſing gebraucht worden
ift, und daß die Behauptung, der Volkovoauftragte Edert habt
der. Entent? dieſe Bedingung vorgeſchlagen vollkommen erfu ua
den iſt: Das unterm . 13. November von „Hollandſch Nieuws»
Ditro“ veröffentlichte „Telegramm des deutſchen Neichskanzlers“"

in Tſingtau beſondere Vorrechte, entweder für Zapon allein oder |. exiſtiert nicht, Der Volksbeauftragte Cbert hat nte eine Depeſchs

gemeinſam mit den Alliierten, zu gewähren.

durch die Ausfagen ſeiner Verſuhsperſonen gewann, unterſucht
er das Unterbewußtſein = wie es die Hypnoſe freilegt ==
und findet dort droi Stufen: das erlebende, ordnende und tiosfſte
Unterbewußtſein, Gegenüber dem bisherigen Primat des Ober-
bewußtſeins will K. im tieſſten Unterbewußtſein das
„reine Suvjekt des Erkennens“ gefunden haben. " Diefe Hypotheſe
- verdient die Aufmerkſamkeit der Forſcher und =- da das tieſſte
Unterbewußtſein Über das Individuum hinausogreifſt = das
Intereſſe des Laien, 'der an philoſophiſch-pſychologiſchen Fragen
Anteil nimmt. n ;

Eine franzöſiſche Univerſität in Straßburg. Das „Jour-
nal de Gendve“ läßt ſic) aus Straßburg melden, daß dort eine
große elſäſſiſch-franzöſiſ<e Univerſität errichtet werden foll. Die

Vorleſungen würden bereits Anfang des nächſten Jahres beginnen. | 4574

Soldatenkonzerte im Blüthner-Saal. Große Otceſter-
konzerte des Blüthner-Orheſters unter Paul Scheina
pflug finden auf Anregung des Arboiter- und Soldatenrats bis
auf weiteres jeden Mittwoch und Sonnabend nachmittag um 4 im
Bläthner-Saal ſtatt Sie haben den Zwe>, den Soldaten in Groß-
Berlin unentgeltlich ein paar Stunden der aeiſtigen Erholung,
eines edlen Zeitvertreibs zu bieten. Man muß ſich wundern, d;
zu den beiden bigher veranſtalteten Konzerten die feldgrauen
Gäſte nicht in hellen Scharen gepilgert ſind, Dafür iſt jedoch micht
fo fehr mangelndes Intereſſe haftbor zu machen, als ungenügende
Bekanntmerhung der Veranſtaltungen, -Das Mitiwochs-Konzert
verlief zur vollſten Befriedigung der zum Teil mit ihren Ange-
hörigen erſchienenen Soldaten. Das Orcheſter ſpielte ſchwungvoll,
'ein äbwechſlungsreiches und gehältvolles Programm war aufge-
ſtellt; donnernder Beifall lohnte die ſoliſtiſchen Beiträge der So»
praniſtin'E th el Hanſa, und auch Konzertmeiſter Lambänon
ſpielte Saraſate's virtuoſe „Zigeunerweiſen“ vor dankbaren Hörern.
Zum Vorteil der guten Sache ſei hier mitgeteilt, daß Eintritts,
karten für dieſe Konzerte unentgeltlich zuu haben ſind im Blüthner»
Saol, in der Theater-Abteilung der Kommandantur (Charlotten-
ſtraße 48) und in der „Vorwärts“-Buchhandlung. - H, U-

„Ein ganzes Enſemble vertragsösbrüchig. Aus Iena

an Wilſon geſandt. .

Was gebt in der Oper vor?
Richard-Stronß-Kniſe

Die Verhältniſſe der Berliner Großen Oper find dioher zu eine
Regelung oder auch nur Klärung nicht gelangt. Die Lage aber .
drängt zur Entſcheidung; gereizt und voller Spannungen, ja Feind-
ſchaften, die des Ganzen Lebonsfählgkeit bedrohen, nötigt fie jezt
au einem behördlichen Machtſpruch, den ein verſtändiger Gebrauch
des Selbſtbeſtimmungsrechtes wohl verhindert hätte. „Ohne etwas
zu verſchweigen noch hinzuzufügen“, wie es in der Eidesformol
heißt, ift hier der Stand der Dinge zu betrachten, möchten andeu«
die Löſungen gezeigt werden, die ſich bieten, ohne eine dieſer.

Mötlichkeiten zu befürworten oder .zu verwerfen,

Akut geworden iſt die Richard Strauß-Krife, Strauß hat diefer
Tage nicht etwa die Vertrauensfrage geſtellt; er iſt, wie wir mel“
deten, bei dem (nach Eribſchen des Hausommiſterkums flir ihn zu-
ſtändigen) Finanzminiſtex direkt um ſeinen Abſchied (man beachte,
den Abſchied überhaupt, nicht den Rüktritt vom Direk-

forium) eingekommen. Die Entſcheidung fällt das Kultusminiſte-
riarm, deſſen Amtsbereich. die ehemals: Königlichen Bühnen jezt
angehören, gemeinſam mit dem'Miniſterpräſidenten Hirſch. Grund-
falſch, zu vermuten, daß Strauß, um cinen Ausdru> der fran-
döſiichen Dramaturgie zu boauchen, eine „lausse eortie“ bealſich-
tigte, daß er einen „Kniff“ angewandt habe, Deutlich iſt zu
ſagen, daß Berlin im Begriff ſteht, Richard Strauß zu ver-
lieren. Ernſthaft iſt mit der ſchmerzlichen Wahrſcheinlichkeid
Nt rechnen, daß das nächſte Sinfoniekonzert und. der „Roſen-
Pkavalier“ dieſer Woche die lezten Berliner Strauß-Abende ſein
werden. Strauß iſt an Berlin ſchon heute rechtsgültig nicht mehr
»geburden, Nicht einmal drur< den auf 10 bezw. 11 Konzerte und

drahtet unſer Vertreter: Das darſtellende Perſonal des Stadt» | 2 Vorſtellungen bemeſſenen Gaftſpielvertrag; er amtiert laut

thenters iſt nac Ablehnung materieller und künſtleriſcher For-
derungen in den Ausſtand getreten; der Direktor Horwih entließ
darauf das geſamte Perſonal wegen Vertbagobruchs. ;
Muſik, , Das heutige Konzert Friedl Leopold ſällt aus; der Lieder»
abend Lula Myß-Gmeiner wurde auf den 3. Dezember verlogt.

- Wanda Landowska, die ihren Wohnſig nach Paris vorlegt,
wurde ſeinerzeit ni- Ts „erſte lebende Autorität für Klavierſpiel“, wie
durch einen Dru >fEhl ex im geſtrigen«Abendblatt zu leſen war, nach
Berlin berufen; ihr Lehrauftrag lautete. viemehr auf Clavecin-
ſpiel. 2] NE]

mündlicher Abrede von Fall zu Fall, ſo "1ß der Miniſter garnicht
in der Lage wäre, die ſo ungeſtiim ge erte Entlaſſung zu ver“
weigern. Es gibt keine rechtskräftige Aomachung m gwiſchent.
den bigherigen -Vertragspartnoon, Der Fortgang diejes einzigen
Kunſt-Deutfehen ſeit Brahms und Wagner, der heute Weltgeitung
beſißt, noc<h dazu im Zorn vollzogen. möchte, ſo iſt zu beſorgen, dis
Prävalenz Berlins denn doch gefährden. ' y |

Strauß ſelbſt ſchion naß dem vom Perſonal geforderten -Vep«
zicht Leo. Blechs eine? Dikbatur zz wollen, Auch dem widen |
- Kronprinzen-Ufer 27) melden. == Als

Die Einheit der Demokratie.

" Der Vorſtand der fortſc<hrittlihen Volkspartei und der national»
Tiberalen Partei in Halle a. S. beſchloſſen, ſic awe>s Anſchluß
an die deutſche demokratiſche Partei miteinander zu verſchmelzen,

Der nationalliberale Reichsverecin Gera beſchloß,
feinen Mitgliedern den Beitritt zum neuen Demokratiſchen Lerein
Groß-Thüringen zu empfehlen. Zugleich wurde der dringende

. Wunſch nah Zuſammenfaſſung aller liberalen bürgerlichen Kreiſe
ausgeſprochen, "
' Die von D. Naumann im Verein mit Wilhelm Heile geiritete

Gtaatsbü -g erſ<ule veranſtaltet vom Sonntag, 8. Dezem-
ber an in ſchneller Folge eine Reihe von Wahlhelferkurſen
zu dem Zwe, politiſch gebildeten und namentlich auch redneriſch
gewandten Anhängern der „Deutſchen demokratiſchen Partei“, ins-
eſondere Partei- und Verbandsſekretären, Redakteuren uſw. das
nötige geiſtige Rüſtzeug für die Mitavbeit bei den Wahlen zur
Nationalverjammlung zu verſchaffen. - Da die Zeit drängt, iſt nur
eine Dierzehatügige auer der Kurſe vorgeſehen, Wer das Zeug
dazu in ſich fühlt, ein Wahlbüro zu leiten, in eigenen und
generiſchen Verſammlungen mit Erfolg als Redner aufzutreten,

er möge ſich ſofort bet der „Staatsbürgerſchule“ (Berlin NW 40,
ozenten ſind außer Nau-
mann und Heile noh eine ganz» Anzahl Dozenten wie Profeſſor
Eſſlen, Dr. Th, Heuß, Generalſekretär Kalkhoff, Direktor Kuczynstki,
Profeſſor Dr. Oppenheimer in Ausſicht genommen«

ei *

Die Liberale Volkspartet zu Lübc> hat einſtimmig beſchloſſen,
ſich der Deutſchen demokratiſchen Partei anzuſchließen, Gleichzeitig
erklärt ſie aber ebenſo einſtimmig: „Die heutige Zeit macht engſten Zu-
fammenſchluß aller Gleichgeſinnten in einer Partei zur unbe-

ingten Notwendigkeit, Wenn troßdem nah der von führenden
fortſhrittlihen und nationalliberalen Parlamentariern. ge-
ſhaffenen Deutſchen demokratiſchen Partei cine zweite Partei auf
dem Plane erfe<hlen, ſo beweiſt das ein VBerkennen des Gebotes
dee Stunde. Dieſen zur Zerſplitterung anſtatt zur Sammlung
führenden Weg können aber die Anhänger im Lande nicht mit«
machen und deshalb verlangt der Verein der Liberalen Volks-
partei Likde> ſchieunigſte Verſchmelzung der beiden Neugclin-
dungen in der Deutſchen demokratiſchen Partei,“

LT

Das Organ des nationalliberalen Abgeordneten Frhn. v, Richt-
hofen, die „B. Börſen-»Zta.“, [<reibt. na< den ihr vor»
liegenden Meldungen könne man, wenn nicht neue Widerſtände
auftauchen, damit rechnen, daß Anfang der nächſten Woche die
Einigkeit unter den liberal geſinnten Bürgern und Bauern her»
geſtellt ſein werde, EMEN ZUHDNEG!

Die Streiltbewegung in den Kohlenrevieren.
? Keine Beſſerung.

In Oberſchleſien ha! ſich geſtern die Zahl der ſtreikenden
Gruben zwar vermindert; die Zahl der angeforderten Eiſettbahnwagen
iſt aber auf 4894 geſunken, während die Wagengeſtellung vorgeſtern
270 und in normalen Zeiten etwa 12009 war, Es iſt wieder Sabotage
vorgelommen. Im Ruhrrevier iſt ebenfalls am geſtrigen
Sonnabend mit einem geringeren Verſand zu rechnen; es wurden
13 500 Wagen angefordert, während vorgeſtern 14 201 und unter
normolen Berhältniſſen während des Krieges gegen 25 000 Wagen
geſtellt wurden. Allgemein kann man in der Kohlenlag2 nicht von
einer Beſſerung ſprechen. . Beſonders ungünſtig iſt die Lage
fn Süddeutſchland, weil. der Rhein durc Notſckfobrücen.
geſperrt. iſt.“ H GIN 50 iu FIDE

In Oppeln hat „eine Verſammlung der Arbeiter» uns Sol-
Hatenräte des Regievungsbezirks Oppeln Entſchließungen gefaßt,
die ſich für die dringende Einberufung der Nationalverſammlung
und gegen die Arbeitsniederlegung im oberſchleſiſchen Kohlen-
vevier ausſprehen. Stveiks müßten feht unbedingt vermieden
werden, wenn nicht aine Kataſtrophe eintreten ſoll.

Pn

"Die Internierungsgeſahr für Rheinländer. Nach einer
Erztiärung des Marſchalls Fo< können die bei Beſepung des

Landes in dem linken Rheingebiet befindlichen Perſonen in wehr-

„| wird; ſtehb+ Konrad» H-äniſ< , - der-,,

pflictigem Alker ungefährbe? Bort bleiben, auh wenn fe
vor Kriegsausbruch nicht -dort. gewohnt haben, ſondern währaud
des Krieges zugezogen ſind, agegen 'werden alle re<ts-
rheiniſch zur Entlaſſung kommenden Offiziere,
Beamten und Mannſ<aften nur dann in die beſekten Gebiete
Beten können, wenn ſie ſcon vor Kriegsausbruch dort an-
äſſig waren oder wenn ihre Familien während des Krieges
dorthin gezogen ſind. Alle von der Truppe zurücoleibenden
Mannſchaften in den zu beſezenden deutſchen Gebieten werden als
Kriegsgefangene erklärt.“ N N ;

Die Papierfrage.

Im Auftrag des Rats der Volksbeauftragten erklärt Staats»
ſekretär Dr. Müller: Die Reichsleitung iſt darauf bedacht, die
Erzeugung von Zeitungs'papier nach Möglichkeit zu
ſteigern. Andererſeits muß fie im Intereſſe der geſicherten Ver-
ſorgung der Tagespreſſe mit Papier unbedingt erwarten, daß Ver-
ſtöße gegen die beſtehenden Bekänntmaachungen Über Druepapier
vermieden werden, Es.iſt insbeſondere un zuläſſig, ohne Ge-
nehmigung der Kriegswirtſchaftsſtelle für das Deutſche Zeitungs-
gewerbe zu Berlin Zeitungspapier: über das feſtgeſezte Bezugs-
re<t hinaus zu verbrauchen oder eigenmächtig Zeitungspapier zu
bſ<lagnahmen, wie dies vereinzelt von örtlichen Arbeiter-
und Soldatenräten angeordnet worden iſt. Dabei wird nicht ver-
kannt, daß der gegenwärtige Zuſtand Härten filr neu entſtehende
Zeitungsunternehmungen im Gefolge hat. Sie ſollen dur< eine
Aenderung der gegenwärtig giltigen Beſtimmungen über die
Verteilung von Drudpapier für Zeitungen beſeitigt wevden. Bevor
dieſe Aenderungen beſchloſſen und verkündet ſind, muß es aber bei
dem jezigen Zuſtand verbleiben.

fbnmemenenmemmenmnmen

Poſtſpovre nach Rußland. Poſtſendungen nach Rußland
können wegen Unterbrechung der Eiſenbahnverbindungen auf
ruſſiſchem Gebiet bis auf weiteres nicht befördert werden. Im
Gegenfaße hierzu ſei.bemerkt, daß der Poſtverkehr zum Oſtheere
[eM unterbrochen iſt. Nur eine vorübergehende Päd><henſperre
eſteht. N |

Die Kriegsgefoangenen-Gefahr. Der Berliner Soldaten-
rat und der Inſpekteur des Kriegsgefangenenweſens richtet an
alle A.- und S.»Räte und an die Militär- und Zivilbehörden die
dringende Mahnung, dafür zu ſorgen, daß die Kriegsgefan»
genen in den Legern und auf den Arbeitsſtätten unbedingt ſo»
large zurüdbehalten werden. bis ihr Aotransport auf An-
weiſung der zuſtändigen Dienſtſtelle im Einvernehmen mit den
Seimatſtaaten erfolgt. Ihr ſelbſtändiges Entweichen hat Banden-

*] bildung, Plünderung und ernſte Verwickelungen mit den feind»

lichen Staaten zur Folge,

Auflöſung des Uppiſchen Landtags. Der lippiſche Volks»
und Soldatcinrat hat den bisherigen Landtag geſtern aufgelöſt und
die Neuwahlen zum Landtage nach dem von der alten Landes»
vertretung vor kurzaun angenommenen nouen Wahlrecht auf dem
Grundſaße der Verhältniswazl und der Wahlpflicht für
Sonatag, 26. Jamzar 1919, angeordnet.

Der Lanves8ausſchuß der Solbatenräte Württemberg
Hat beſszloſſen, daß die deutſche Reichs-Kokarde nicht mehr
getragen wird.

Vorſtandsfizung der konſervativen Partei, Nac einer
Mitteilung dex „Kreuzzdg.“ wird der Engere und der Weitere
Vorſtand der Deutſchkonſervativen Partei am nächſten Dienstag in
Berlin zu wichtigen Beſprechungen zuſammentreten.

Die Treunung von Staat und Kir
manns im preußiſchen Kultusminiſteriu
die Trennung von Kirche und 'Staat dur y
geſep. ſchon“jeht indie Wege zu leiten, Mg fern.

Eutſerpriſe keine ungariſche Nationalverſammlung.

Miniſterpräſident Karolyi erklärte in einer Konferenz der Par-
teien in Budapeſt, die Regierung werd? mit der Ausſchreibung der
Wahlen für die Nationalverſammlung keinen Augenbli> zögern,
ſobald die innere und äußere politiſche Lage das geſtatten werde,
„heute aber ſeien die Wahlen techniſch nom undur<führbar.

Seyva und Korfanty im polniſchen Kobinett? Nach
einer bisher unbeſtätigten Warſchauer Meldung ſind in das er-
weiterte polniſche Kabinett eingetretben: Seyda. (Aeußeres),
“Korfanty (ohne Portefeuille) und Englich fFinangen).

ſepte ſich das Perſonal, ja es wünſcht offenbar nicht einmal eine
Zweiteilung, ein Kondominium Strauß--Droeſcher. :

Man muß dieſs Ablehnung zu begreiſen ſuchen. Strauß ſei,
fö Hagen die Künſtler, phlegmatiſch, er ſei gleichgültig geworden,
und ſie ſehnten ſic nac< einem Führer von ethiſchem Verantwort»
lichleitegefühl, der auch arbeitswillig wäre; an das Vorbild etwa
Mahlers denke man. Hier ſoll nicht der Verſuch gemacht werden,
die hinlänglich bekannten Ghwächen des großen Mannes zu be-
Jchönigen; immerhin muß man fich ſagen, daß Strauß zur Ber-
Üner Oper ſeit Jahren in dem kühlen Verhältnis eines Gaſtſpiel«
verträges ſteht, ohne Einwirkung auf Spielplan und Beſeßungen,
Powilligt ihm, ſo möchte man folgern, das Perſonal jenes weite
uid f<öne Vertrauen, das den Fleiß ſteigert, ſo würde, ſich
das virtuelle Können zu ſeiner tatſächlichen Höhe aufrichten; ge-
wiß mehrte. die Berantwordung auch die Leiſtung, .

Was der Spielplan von dem nicht mehr. gehemmten Strauß zu
erwarten Hätte, liegt am Tage: die Pflege zeitgenöſſiſchen,
Echaffens, vor allem Pfißhners „Paleſtrina“ und die Bühnenwerke
Gdhreders, die unter der alten Herrſchaft nicht dur<zuſeßen
:waren,  Rezniceks „Blaubart“ und. Zanaceks „Jenufa“, feine,
WMozart-Zyklon, Verdis „Falſtaff“ und Begleichung“ alter Ehren-
ſchulden an Goch und Cornelius, deſſen „Cid“ Strauß ſchr liebt,
an Marſchner und Berlioz („Benvenuto Cellini“; „Benedikt und
'Beatrice“), für große Inſzenierungen vielleicht die Mitarbeit
Max Reinhardts, des Regiſſeurs der Stuttgarter „Ariadne“
und des Berliner „Bürger-Edelmanns“. Auch die ſoziale
Fürſorge hätte an Etrauß keinen läſſigen Anwalt. Er, der
die Komponiſtenrechte gegenüber den Verlegern ſo ſtreitbar ver-
foht, hat ſchon jeht dem Orcheſterkörper erhebliche wirtſchaftliche

. Aufboſſerungen erwirkt.

1 Man bemerke, daß Straußens Vertrag mit Wien, wie in Be-
„richtigung umlaufender Irrtümer ' feſtzuſtellen iſt, erſt am:
45, Dezember nächſten Jahres beginnt, wobei noch fraglich bleibt,
ob die von Andrian beſchioſſene Bindung von der neuen Regie»
zung ancvkannt wird. Der Direktor Strauß hätte alſo ein volles
Jahr “Zeit, zu zeigen, ob die Hoffnungen ſeiner Freunde ſich exr-
füllen laſſen. Bevor es zum äußerſten, zum Bruch Straußens
„mit „Börlin, kommt, ſollte iman ſich fragen, ob ein Meiſter ſeines

Grades dieſen Verſuch nicht lohnt. ! 1.5

- 'Filr'-die beabſichtigte Einengung der muſikaliſchen Befehls-
gi wolt durch Negie- urd Sänger-Kollegien wird „Richard Strauß
freilich kaum zu haben fein; auch nicht für die Arbeit unter

einex „Geiellichaft Hex Opernfreunds“, wie ſie nach dem Vorpange .

von Paris und New York für den Fall der Streichung ſtaatlicher
Zuſchüſſe vorgeſchlagen wurde. Günſtlingswirtſhaft, Ränke und
die „Herrſ<aft des Unterro>s* wären unvermeidlich im Gefolge.
dieſes Syndikats geldkräftiger Gönner, die für Fehlbeträge bürgen.

Andererſeits müßte ſich Strauß ſagen, daß ihm unter einer vor-,
wiegend literariſch orientierten Direktion Droeſchex eine Aus-'
„nahmeſtellung zufiele, die über, die, Veſugniſſe des Kapellmeiſters,
weit hinausreichte. A

Ohne Königsmacherei zu treiben, darf ſchließlich verraten
werden, daß die Etraußſchen Abdankungsgelüſte neue Anwärter
auf den Plan gerufen haben. Man nennt uns Maz von
Schillings, Dr. Kart Mud, beide präſentiert vom Per-
ſonal, und Weingartner, geſtüßt auf das Orcheſter, das ihm
eine Konzertblite no< unverwelkten Glanzes, dankt, Der Kom-
poniſt der „Mona Liſa“ lebt jeßt im Berlin. Die Gtuttgarter
möchten ihn, wie- uns heute eine Drahtung meldet, ſich zurück»
holen. (Schillings hatte die dortige Oper auf ein Niveau gebracht,
das die Namen Wildbrunn, Hoffmann-Onogin, Brügelmann und.
Aagaard-Oeſtvig deutlich beſtimmen.) Ob er dem Rufe folgen wird,
ſteht noch dahin; ſeine Entſcheidung wird, wie wir meinen, nicht,
zuleßt von der Löſung der Berliner Fragen abhängen. Hier würde
man dieſer glänzenden, ſtarkgeiſtigen, von nobelſtem Kunſtwollen-
bewegten Perſönlichkeit den weiteſten Kredit gern einräumen,
Mat, der fvühere Berliner Hofbapellmeiſter, lebte zulezt in Boſton;
man kennt ihn, der auch die Leitung der von der Königlichen Ka-
pelle beſtrittenen ſchleſiſchen Muſikfeſte" hatte, als einen ungewöhne-"
lichen, etwas kühlen, ſtreng aufs Sachliche gerichteten. Muſiker; in,
Fachkreiſen geſchätßt iſt ſein erſtaunlich ſcharfes Gehör, das ihm
erlaubte, Fehler aus verſte>ten Nebenſtimmen zu beſeitigen, die:
ſich ſoit Jahrzehnten durc< die Notenblätter ſchleppten... Ueber-;
flüſſig, von der in Verlin, Wien, Darmſtadt ſchönſtens bewährten ,
künſtleriſchen Eignung Weingartners, zu veden; immerhin fehlt es
nicht an Künſtlerklagen, die das unſtebe Weſen Weingartners einer |
ſtabilen Arbeit nicht förderlich glauben.“ „Endlich iſt zu ſagen, daß
für den Fall des Straußſchen Nütritts Leo Ble<h und Otto
Ura>, der jüngſte Kapellmeiſter des Hauſes, dieſer Körperſchaft
früher als Celliſt angehörig, die. Sinjonie-Konzerte 'umſchichtig
leiten würden. Dieſe Konzerte ſind Unternehmungen des Orcheſters,
und ſchon aus der Tatſachs; daß man Blech nicht Übergeht, iſt zu
erſehen, daß das bekannte Mißtrauensvotum der Mitglieder nicht
dem Dirigenten, daß es dem Direktor galt. €

Dies iſt der heutige Stand dex Sache, der, wie man bemerkt,
amtlicher Klävung dringend harrt. + | -.

„hat nur den einen Fehler, da keine Di .
„nach Ee Hen in Gies Me bi Ein

* Kober „Umtriebe der, Gegenrevolution“

-- walt zu begegnen wiſſen, . (Stürmiſcher Beifall.) Die

Eisners Politik,
bayeriſchen Lanbesfoldatenrak,
"Bf %X München, 30. November. !

Am Freitag fand in Mändhen eine Vorverſammlung von Dele-
gierten der bayeriſchen Garniſonen und Fronttruppen
ſtatt, in der ſich zeigte, daß die Münchner mit ihrer Gegnerſchaft
gegen die Nationalverſammlung ziemlich iſoliert ſind. Die eigent-
lichen Beratungen, an denen 59 Delegierte der drei bayeriſchen
Armeekorps , teilnahmen, dienen der Konſtituierung: des
Landegs-GSoldatenrates, der mit dem Landeg-Arveiter-
und Bauerntat bis zztr Einberufung der bayeriſchen National-
verſammlung den „proviſoriſchen Nationalrat“ bilden ſoll. *

Die Sißung wurde mit einer Anſprache Kurt Eisners er--
öffnet; in Her ex ſich gegen den Schrei nach der National- |
verſammlung wandte. Dieſer werde lediglic) „von. der
Preſſe erhoben, die den Mut ihrer NiGtswürdigkeit beſiho, aber
er als Journaliſt wiſſe, was dahinterſtehe: „Nichts anderes als
das ſchlechte Gewiſſen.der Leute, die 4% Zahre lang gelogen haven (1)
I< weiß wohl, was ich zu erwarten habe, wenn ich gegen dieſe
Peſt der Preſſe losziehe, I< habe kein Pardon zu erwarten, denn
dies Geſindel wehrt ſich ſeiner Haut . . . Glauben Gie der Preſſe
kein einziges Wort! Es iſt heute in der Preſſe zu leſen, daß meine
Stelkung erſchüttert iſt, Das koſtet nichts weiter, als die geringe
geiles Anſtrengung des Herrn, der dieſen .Saß niederſchvieb, Das
iſt die ganze Wahrheit, dz dahinter ſte>t.“

Nede im

Nach dieſen und ähnlichen Ausfällen erwähnte Eisner, der A.-
und S.»Rat in einem oberpfälziſchen Ort habe kurzen Prozeß ge“

macht und das dortige Blatt auf drei Tage eingeſtellt. Ihm wider-
ſtrebe es ernſtilc<h, „dieſe Leute“ ſo zu behandeln. Aber eine
Grenze habe auch ſeine Geduld: Es dürfe nichts geſchrieben werden,
was gegen die Entente hehe, Er ſelbſt ſei in einer glücli<eren
Lage als ſeine Hörer. Er leſe ſeit drei Wochen kein Blatt,
er habe keine Zelt dazu. Die einzige Gefahr, die drohe, ſei die
Wiedaorherſtellung des bishor üblichen Parlamentari9mus,
die eine Ausſchaltung der Arbeſter-, Soldaten» und Bauernräte
bedeuten würde, Eolange und ſoweit er -die. Kraft dazu habe,
werde er das verhindern. Weiter gab Eisner einen Bericht über
ſeine Berliner Reiſe. Beſonders ſcharf ging er gegen Erz-
bevgex vor, den er Erzlügenberger nannte, Weiter polemiſierte
er gegen Scheidemann unß. Dr. David, der ein ausgegeichnet2r
Kultusminiſter für. Preußen wäre, aber bet der Entente als
ſ<warzer Mann gelte, weil er die Unſchuld Deutſchlands zu be-
weiſen verſuchte, was die Entente aufs Blut erbitterte, Es gelte,
das Auswäörtige Amt auszuräuch!rn. „Haben Sie noH Geduld,
ein paar Wochen vielleicht, dann haven wir geſiegt, dann iſt die
Revolution nicht nur geſichert, ſondern wir haben auch den

Frieden.“ .

Zum Schluß wandte ſich Eisner geg en Berlin. „IT< ſcho,“
ſo ſagte er, „das Heil Deutſ<lands in der Kraftentfaltung der
Glieder. Be.!!1 iſt gegenwärtig weder wirtſchaftlich noch politiſch -
aktionsfähig. Das wird pon allen Kennern der "Verhältniſſe ' be-
ſtätigt. I< kämpie für die Selbſtändigkeit der Einzelſtaaten,
Wenn Verlin nicht mehr aktionsfähig wird, was ſollen wir dann
in Bayern nahen? Wir müſſen doch zunächſt verſuchen, uns ſelbſt
zu helfen, nicht um uns lkoszulöſen, ſondern um im Intereſſe des
Ganzen zu handeln. I< ſelbſt bin gebürtiger Preuße, aber ſc<hon
ſeit einem Jahrzehnt noturaliſierter Bayer. Z< bekämpfe: das
Preußentum &«ſſer als die allzu gutmütigen Süddeutſchen.“ --

Mit dem Verſprechen, in kurzer Zoit den Beweis zu liefern, daß
er nicht Worte mache, ſondern auch wirklich mit allen Mitteln
etwas: zu erreichen wiſſe, ſchloß dis Rede. PEE,
HELLT N | WSP 5009 FIM ? JUDAS
ber .D Ers

ſondern
"Gefichtspun*ten Stüßen für die augenblielihen
Machthaber ſü Der ruſſiſs,;c Bolſhswiosmus Ut nach deinſelben
ter von Gfufe zu Stufe bis zum blutigen Terror geſunken,

weil ex nur durch die gewaltſame Unterdrüdung feder Oppoſition

ſich dem Mehrheitswillen der Bevölkerung widerſeßen konnte, „Wer

ie Demokratie nicht will, kommt unweigerlich zur Gewaltherr-

ſchaft, Bemerkenowert iſt, daß der Weltrevolutäonär Eisner auch

den blauweißen Partikularismus hätſchelt und ausdrüdlich die

Einheitsrepublik ablchnt., ; 8

Die von 'Eioner ausgedachte „Reform

ie 1 a tern
Miniſter Ströbel in einer. vom Bund SEDE SI v
land“ einberufenen, Überaus zahlreich beſuchten Verſammlung
im „Rheingold“, Die Revolution ſei, ſo führte der Redner 'aus,
ſehr ſanft mit der Neaktion verfahren. Dieſe wage ſich beveits
in dreiſter Weiſe hervor und ſuche das Volk um die Früchte der
Revolution zu betrügen. Wir rufen den Herren zu, ſte mögen
den Bogen nicht überſpannen, . Wir werden der Gewalt mit: Ge-
„ D ;: %. xon t 6
generäle mögen ſich hüten. Notwendig ſei unſer offenes,
ehrliches und rüdſichtisloſes Schuldbekenntnis vor aller Welt. Wir
brauchen und wünſchen auch die Mitarbeit aller bürger»
lichen Elemente zur Aufklärung des Volkes, . Die Ver-
ſammlung beſchloß dur< eine Deputation dem Staatsſekretär Dr.
Solf eine Wiltensäußerung überreichen zu laſſen, in der' es

- heißt: „Wir betrachten das Auswärtige Amt als eine Hochburg

der Gegenrevolution, Die. Art, wie die geſamte Reichsregierung,
insbeſondere der Dr. Solf beigeordnete Staatsſekretär Kautsky bei

„Erklärungen. des Auswärtigen Amtes beiſeite geſchoben wurde. be-
„deutet die Fortſceßung der politiſchen Machenſchaften, die uns in

dieſes entſeßliche Ged Aineingeſteuent haben. Deghalb fordert
die Verſammlung den ſofortigen Rütritt Dr. Solfs und aller
verantwortlichen. FERT nenowärtigen Mint die vom
alten Rogime übrig geblieben , wozu aui nterſtaatsſekretär
Dr. David gehört.“ 3 9 | +

Ein Proteſt der Leipziger Privatangeſtellten, Der-Auss
ſchuß der in Leipzig wertvekenon Pripatangeſtellten-Berdände
nahm in etner im Kryſtallpalaſt abgehaltenen Verſammlung eine
Gntſchließung an, in dsr auf das ſchärfſte Einſprüch erhoben wird, -
daß nach Verfügung des Arbeiter» uns Soldatenrates.'Leipzig' der
Zentralverband der Handlungsgehilfen als“ allein zuſtändige Ge-
werdſchaft angeſohen werden ſoll. Die Privatangeſtellten + er-
kläven, daß ſie ihre Vertretung bei dent Berufsverbänden ſuchen
and erwarten, deren ſts ſich aus freier Ueberzeitgung ngIENNEN

er

„haben, und lehnen es entſ<ieden ab, daß unter Nichtachtumg.

Koalibionsſreiheit des einzelnen den Angeſtellten; die Vertretung
gevade In dem Verbande zugemutet wird, der nach ſeiner.-noli«
tiſ<en Geſinnung und Arbeitsweiſe die vollſtändige Ausſ<altung
des freien Handels als Ziel betrribt. 6

Die Reglung ver Poltzeiſtunde, Das Polizeipräſidium
bveilt wit: Die Bekanntmachung Über die Feſtſezung der Polizoi«
ſtunde auf 9 Uhr abends hat Anlaß- zu Zweifeln verſchicdener- Art
gegeben. Deshalb wird zur Klarſtellung folgendes bemerkt? In.
ſämtlihen Gaſt» und Scantwirtſchaften einſchließlich der Hotels,
Gaſthäuſer aiſw, iſt der Schänkbetrieb um 9 Uhr abends voll».
ſtändig. zu ſchließen. Nach dieſer Zeit dürfen nur geſchloſſene Ges
ſellſchaften (Hochzeiten uſw) ſowte Vereine und. Verſammlungen
unter Ausſchluß jeden Schankbetviebes weiter tagen, nicht abet
Spielklubs uſw. Der Ausſchank. von Branntwein und Wein: iſt,
unabhängig von der: Polizeiſtunde, gänzlich verboten, Die ver»
kürzte Polizeiſtunde gilt vorläufig nicht filr Theater und thenber»,.
ähnliche Veranſtaltungen, Kabaretts, Singſptelhallen), desglie'<om
nicht für Lichtſpielhäuſer, Auch bei dieſen iſt jedoch ein Ausſcho *
nach 9 Uhr abends, verboben. Ghantokale mit Ini tal:nuih,
Gageoen haben um 8 he au Tchließen. NE LN A4EE
/ Der Soldatenrat für die Demokratie. /

Einmütige Zuitimmung zur Ichnellſten Einberufung der Nationalverſammtlung«.

. de
737
Der
„ 4rieg!

Die geſtrige Verſammlung der Groß-Berliner Soldatenräte im
Reichstagsgebäude unkferſchied ſich fehr vorteilhaft von den vorher»
gehenden, was den äußeren Eindruck, die Erledigung der Tages-
ordnung und die Geſchäftsgebarung anbetrifft. Ordnung, Ruhe
und Diſziplin herrſchten im Saale und erleichterten dem Präſiden»
den ſein immerhin noch genug ſchweres Amt, Kennzeichnend für
die Stimmung der Soldaten iſt ein Vorfall, der fich vor Beginn
der Tagesordnung ereignet. Zwei Soldaten ſind als Vertreter
eines Urlauber- und Deſerteur-Rats erſchienen. Als dies be-
kannt wurde, ertönten lebhafte Proteſtrufe. „Wir brauchen keine
Deſerteure, Deſerteure ſind keine Soldaten!“ Und ſchließlich be-
ſchloß die Verſammlung, das Mandat dieſer beiden Vertreter
Richt anzuerkennen. Wie die Verſammlung Über die National-
verſammlung dachte, ergab ſich ſchon aus der. Verleſung der Liſte,
die die Namen der vorgemerkten Pro- und Kontra-Redner enthielt.
465 Goldaten hatten ſich für, nur 3 gegen die Nationalverſamm-
Jung eintragen läſſen. Unter den leßteren befand ſich auch der
Borſihende Godſc< ling, was lebhaftes Erſtaunen hervorrief,

Als Referent für die Nationalverſammlung erhält Cohen-
Rouß das Wort. Er ſpricht mit ruhiger, gleichmäßiger Stimme,
eidenſchafislos, aber fühlbar überlegt und durchdacht. Unter ge-
panntber Aufmerkſamkeit und völliger Stille lauſchen Fie Zu»

över, Wir brauchen, ſo ſagt er, die Konſtituante, weil ohne ſie

je von uns allen ſo ſehr erſehnte Einheit Deutſchlands in die
geht, dann, weil wir leven und arbeiten wollen, ferner

aber auch, weil wir zu möglichſt viel Sozialismus kommen
Wollen, weil wir ehrliche und aufrichtige Demokraten ſind, donen
die Grundäße des gleichen Wahlrechts ſo rief ins Blut über«
gegangen ſind, daß: wir auch dem politiſchen: Gogner das gleiche
Wahlvecht nicht nehmen wollen! (Großer Beifall.) Und dann
noc< aus einem der wichtigſten Gvünde: weil wir leider beſiegt
und abhängig von der Entente ſind! Die geſtürzten Machthaber
aben ſich auf die Bajonette geſtüßt. Der Sozialismus müſſe ſeine
rechtigung zur Herrſchaft aus dem Vertrauen der großen
Mehrheit des Volkes ableiben. Das könne nur dann geſchehen
und nur in dieſem Falle dürfte der Sozialismus regieren, wenn
er hinter ſich eine ehrheit habe. Niemand dürfe heute
glauben, dah man auch ohne Bürgertum vegieren könne. Un'er
Bürgertum ſei ſtark und kräftig, und wenn wir es
Mitarbeit aufrufen, ſo reizen wir es zum Widerſtande.
iderſtand aber bringe den Terror und damit den Birger»

Dieſer Bürgerkrieg muß vermieden werden, Wenn er kommt;
Jo haben wir nicht die Möglichkeit, die erſt vor kurzem eingebrachie
Ernte Über das ganze Land zu verteilen. Es kommt der „Hunger,
es kommen die Revolten und mit ihnen das Chaos. „Glauben
Gte“, ruft der Redner aus, „daß die Entente auc< nur einen

4 Rentner Getreide unter folchen Verhältniſſen ſchi>en würde?

ohin derartige Zuſtände führen, zeigt deutlich genug das ruſſiſche
Beiſptel. Und gevade an Rußland können wir erſehen, daß die

- Gozialiſierung der Betriebe keine Angelegenheit iſt, die ſich von

ute auf morgen dekretieren läßt. Es ſteht feſt, daß die große
ehrheit der ruſſiſchen Arbeiter hungert. » Es ſteht feſt, daß die
roduktion auf das ſchlimmſte unterbunden iſt, und erſt vor
rzem hat der bolſchewiſtiſche Generalgouverneur von Petersburg

„auf Hie Tatſache hingewieſen, daß die Produktionsverhältniſſe in
""den nationalen Betrieben nur halb ſo groß ſind, als die ausbe-
) fürn Lohnſummen,

Deghalb warnen wir vor der über-

ſürzten Sozialiſierung, Wenn die Mehrheit des Volkes

fieſen Prozeß will, dann iſt er unaufhaltſam, und wenn ſie nicht

- will, dann kann man ihn nicht mit Bajonetten erzwingen. Denn

am Ende der Diktatur ſteht die Reaktion. Die Nationalverſamm-
rT das neue Negime bringen, Die deutſchen Arbeiter und die

x fic" werde nam des Redners Ueberzeugung eine große Mehrheit
ei
e

utſchen Soldaten hoben es in der Hand und können es ent-

"ſcheiden, ob in Deutſchland für die Folge Kir<hofruhe herrſchen
: oder neues blühendes Leben erſtehen ſoll. Wir ſtehen an einem
) Punkte, von dem aus zwei Wege eingeſchlagen werden können: der

verſinken wollen!

ur Diktatur oder dex zur Nationalverſammlung. Wir müſſen
en leßteren wählen, wenn wir nicht in einem Meer von Iränen
(Lebhaſter, lang andauernder Beifall.)

Der. Gegenreferent, Godſchling hat einen ſchweren Etand.

 - Er merkt ſelbſt, daß er für eine verlorene Sache ſpricht, denn
. ſchon jeßt iſt es klar, daß ſich in der großen Verſammlung eine

- ausſprechon wird.

Überwältigende Mehrheit jür die Nationalverſammlung
Er begnügt ſich deohalb mit dem Appell, jede

« „einzelne möge aus allen ſeinen Kräit- und mit Leidenſchaft danach

; kame []
- Haben

- die Einheit des Reiches, die Freiheit und Frieden ſichern.

Äreben, ſich ſoziale Erkenntnis zu eigen zu machen, und ſeder ein-
Ine möge fein möglichſtes tun, um dieſe Erkenntnis in die weite»
n Kreiſe fu tragen. Denn bis zum 16. Februar müſſe der So-

ie große Mehrheit des deutſchen Volkes feſt hinter ſich

In der Debatte ſprachen noh Willner und Köhler ein-
brucsvoll für die Nationalverſammlung. Lud>ow entſchaldigte
die Mißerfolge der ruſſiſchen Bolſchewiſten und die Mißgriffe des
Bollzugsrates. Bergmann gab für die Delegierten des Oſt-

eren die: vom Vollzugsrat kooptiert worden ſind, folgende Er-

rung ab:

„Tm Namen von 760 000 Mann der Oſtfront begrüßen wir

eudig den Entſchluß der Regierung der ſchleunigſten Einberufung

x Nationalverſammlung. Nur die Nationalverſammlung fonn

r

; Heden geſ<loſſen hinter der Regierung und werden ſie nuf dem

.. 'vnzweideutig

ege zur Einberufung der Nationalverſammlung unterſtüßen.“
Unter dem Eindruee des Verlaufes der Verſammlung, die ganz
für die Nattonalverfammlung ſich

ausſprach, einigten ſich beide Parteien in leßter Minute auf eine

- gemeinſame Reſolution, die beſagte:

wDie Soldatenräte der Garniſon Groß-Belin ſprechen

"Ach dabin aus, daß die Nationalverſammlung einbe-
Kufen werden ſoll, ſs ſchnell, als es techniſch möglich
"Hft, und begrüßen daher den Beſchluß der Reichs-

-„Fegierung vom 29. November 1918,

Das dringendſte
'Gebof der Stunde iſt jedoch, für eine Durchdringung

des Volkes und der beſtehenden Inftitutionen mit. dem
"Geiſte der ſozialen Revolution zu wirken.“
Mit allen gegen 2 Gtimmen wurde dieſe Entſchließung an-

&enommen y

- Vertrauen zur Reichsregierung.
Kundgebungen der Fronttruppen,

Berlin, 30. November. (W, T. B.)
Vor den' Soldatenräten der zurükkehrenden Fronttruppen ſind

- ber Reichsregierung in den lezten Tagen viele Hunderte von Tele»

grammen zugegangen, die alle dem Rat der Volksbeauf-

"&ragtenihr VBertrauen ausſprechen, ſein Programm
- Gilligen und Unterſtüßung zuſichern. Vön Weſten und Oſten, von
' "Hen Soldatenräten der Armeen, der Armeekorps und Diviſionen

- Gis zu; denen einzelner Kompagnien und anderer kleinever For- |

.

mationen ſpricht aus all den Kundgebungen ein einheitlicher Wille
zu gemeinſamem Aufbau, Die Forderung nach der Nationalver-
ſammlung und der Proteſt , gegen Störungen der ſtetigen Ent-
wiklung kehren immer wieder, Die Reichsleitung kann nicht
jedem einzelwen antworten. Die Feſtſeßung des Wahltermins zur
Nationalvevſammlung mag den Soldatenräten zeigen, welchen
Weg ſte gehen will. ;

Gegen Dffiziere iu Soldatenräten. Der Soldatenrat
des Admiralſtabs der Marine und des Reichsmarineamts
u Berlin nuf geſtern eine Entſc<ließung an, die beſagt: Es
önnen grundſäßlich keine Soldatenräte anerkannt wer-
den, in denen fich Offiziere befinden. Eine Ausnahme iſt nax
dann zuläſſig, wenn ſich die fraglichen Offizizre bereits vor der
Revolution in ſozialdemokratiſc<em Sinne betätigt haben und
hierfür einen einwandfreien Nachweis erbringen können, Die
gleichen Vorausſeßungen gelten für den Vollzugsrat der Arbeiter»
und Soldatenräte.

Die aktiven Unteroffiziere
für die Nationalverſammlung.

Anſprache Scheidemanns,

In einer von mehreren Taufend aktiven Unteroffizieran veſuch-
ten Verſammlung, die geſtern im Zirkus Buſch tagte, ſprach
Staatsſekretär Scheidemann in längerer Rede über die poli»
tiſche Lage und über die Urſachen des Krieges. Er erklärte, die
Schuld am Kriege könne man nicht einzelnen Perſonen zuſchieben.
Der eigentlih Sq<uldige ſei vielmehr der Kapitalismus. Die»
jenigen hätten den Krieg verſchuldet, die die ganze Welt in ein
Heerlager verwandelt haben und. die wirtſchaftlichen Bedingungen
ſo geſtalteten, daß jedes einzelne Land beſtrebt war, ſich die ganze
Welt zu unterjochen. Wer im einzelnen. gang beſonders geſündigt
habe, das mit abſoluter Sicherheit in dieſem Augenblick ſagen zu
wollen, wäre Vermeſſenheit, Nur auf Grund aller Archive könne
vb Shu ldfroge entſchied2n werden,

äufche ſich niemand darüber: Wir haben noh keinen den,
Den Frieden gilt es erft noch is erringen. Das einzige, a uns
us der gegenwärtigen unglülichen Lage herausbringen kann,
iſt die möglichſt ſchnelle Ginberufung der Nationalverfammluna.
Früher als zum 16. Februar konnte der Termin aber nicht feſtgeſeßt
werden, wenn man einigermaſen die Wahltermine einhalten will
und wenn man ſich nicht dem Vorwurf ausſeßen will, daß man die
Sache Überſtürzte. Länger darf allerdingz auch nicht gewartet
werden, Die Volksvertretung wivd uns davor bewahren, daß wir
Anarchie und Bolſchewismus bekommen, SolHhe Zitſtärnd» wollen
wir nicht haben, (Stirmiſches Nein!). Ich ſchäße die Gefahr des
Bolſchewiemus nicht allzu hoch ein, wenn das Volk und die Eol-
daten die Augen offen haben, Es kommt nicht darauf an, daß
mont ſich von irgendwelchen Phantaſten eine ſchöne Zukunft ver»
reden läßt, (Rufe: Liebknecht!) Da freut es mich, daß mth Sie
ſich geſchloſſen 'hinter die neyve Regiertng ſtellen wollen, (Laute
Zuſtimmung!) Selbſtverſtändlich muß die neue Regierung alle
wohlerworbenen Rechte achten. Zeder, der ehrliche Ar-
"beit leiſtet, ſol. teilnehmen aw allem, was das Leben ſ<ön und
glüelich macht, . Deshalb.. fo Enel wie“ möglich hinweg über die
Trümmer zu einem DeutFland, in dem ols einzige Parole gelten
foll: Alkes für das Volk und alles durch das Volk!

(Die Verſammlung bringt ſpontan ein dreifaches Hoch auf Shelde-
mann aus.)

Nachdem Dr. Kubaß die Münſche der aktiven Unteroffiziere |:

vovgebrocht hatte, die in der HSnuptfahe dahin geben, das den
Unteroffizieren in Zukunft aunc< die Offizierslavfbahn offenſtehen
Und ſhnen auch in der militäriſchen Nerwaltung die höherer. Stolſean
erreichbar ſein ſollen, nahm die Verſammlung einſtimmig eine

Entichlteßung an, in der es haikt:

„Die Aufache eines jeden Deottſchen, jedes So'daten, Arbeiters
und Angeftellten, iſt die Zuſemmmenhaltung aller de: “chn Länder
in einer geordneten. ſtarken, einhe'tlichen deutſchem Nepublik, Zu
einem geordneten Staotsweſen arhört eins geordnete Stan?sver»
waltung und ein geordnetes Wiriſ<hnftsleben, Die araenwärtige
Verwaltung „iſt als Rvoviforiuan anzuſehen. Nerfonon 'n al"en
möglichen Röten upd unverantwortliken Stefen, Bol!howiſten,
wie Liebknecht vend Roſa Lyrembursa, ind dauernd bemitbt, dis Un-
ordnung zu proklamieren und ihrs Samherinterefſen daur<amſeben.
Alle diofs Treibereien führen zum wirtſchoftlichen Zuſammenbruch,
zu Stootsbonkerott, Hinger und Not. Die aktivon Unteroffiziere
ſind ſich darfiber im klaren, daß in eincm zerſtörten und bayfe-
rotten Staat ihre Anſprüche vernichtet und wortlos find. Eie
werden daher folchen Trefbereien mit alen Mitteln entgrnentreten,
Ste verlangen die ſchleuntalte Einberufung der Nationalyorſimm-
lang, und zwar na< dem. Modus des RVolksheaunf-
fragten Scheidemann, Sie verlanaon, doß ale Deutſchen
ſich zu Intoreſſengruppen verinioen und ſich dem Bynde zur
Herbeiführung der Nationalverſammlung aw-
ſchl!eßen.“ ;

Im weiteren Verlaufe der Verfammluna kamen Abqoorbwote avs
don verſchiedenſten Teilen des Neiches zum Mort, um dos Einvor-
ſtändnis mit den Beſtrebungen der Vorfammluna zu erklären, Be-
ſondere Aufmerklamkeit errogte der Vortroter Voyerns, Hd13.
mann, der erklärte, er fei beouftragt, die Mißhilliowung aller Los-
trennungsbeſirebunnen vom Reiche awezudriten. Auf ſbirmiſche
Parufe: „Eismnerl“ ſaoto er! „Ich erklärs: Gisner hat nicht die
Sympathien des baneri'-hen Volkos!? Von möhreren Rehnern
wurde unter dem ſtürmiſc>en Beifoll der Vorfſawmlitno 21 novſtohen
aenchen, dcß man, gegen Hie TIveiheyeien der Spartakus-TLente die
Maffen in der Hand behalten müſſe, um auf das Aeußerſte ge-
rüſtet zu ſein. .

M

Die Reichs»Netegiertenvorfammiung
der FN. 1. S.»Räte.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Biiros,

Berlin, 30. November. (Amtlich.)
Zur Delogiertenverfammliung der A,» und S.-Räte Deutſchlands

hat der Vollzugsrat beſchloFen: In dem. am 28. November 1918 -

veröffentlichten Wahlſ>liſſel zur Delegiertenverſammluro iſt noch
die Marine, ihrem Stärkeverhältnis entſprechend, mit drei Dele
gierten, ferner Lippe-Detmold mit einem Delegierten nach-
zutragen, .

Der Rückmarſch der R7mee v. d. Marwitz.

X Mainz, 30. November,
Der Truppendurhmarſch der 5. Armee durch Mainz erfolgte in
muſterhafter Ordnung. Die Truppen ſind in beſter Stimmung
und werden herzlich begrüßt und bewirtet, Bemerkenswert iſt,
daß ſie keinerlei rote Fahnen tragen, General der"

Kavallerie von der Mar wk hat houte Mainz verlaſſen und ſh
über Frankfurt, wo bereits die erſten Abteilungen ſeiner Armes
eingetroffen find, nach Bad Nauheim begeben. 3)

Ofiſſelboxf, 30.. November.

Der beſchleunigte Rü&>zug aus dem linken Rheingebiet bek
Düſſeldorf wurde troß aller Shwievigleiten in dex Nacht beendigt.
Gegen 5 Uhr überſchritten die drei lezten Diviſionen die Rhein-
brüde; anch alles Material war herübergeſchafft. Infolge des
großen Truppenandranges glich die Stadt zeitweilig einem großen
Heerlager. Die Beſezung wird in der folgenden Racht oder am
Sonntag früh erwartet. y

Lloyd George über den Schadenerſatz. /

„Bis zur Grenzeder Leiſtungsfähigkeit“

os Notterdam, 30. November. |

Wie Reuter meldet, führte geſtern Lloyd George in ſeiner
zum Teil bereits gemeldeten Rede in Newcaſtle (vgl. „Voſſiſche
Zeitung“ von geſtern abend) weiterhin u. a. noch folgendes aust
„Der zukünftige Friede muß ein reiner Gerechtigkeitsfriede jein»
Was die Frage des Schadenerſaßes betrifft, ſo iſt es
ſtets Brauch geweſen, daß der Verlierende zahlen muß, und das
trifft in dieſem Falle auch auf Deutſchland zu, das die Kriegs-
koſten bis zur Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit
zahlen muß. Man wird Deutſchland nicht erlauben, England mit

"billigen Waren zu überſ<hwemmen, um auf dieſe Weiſe ſeine

Kriegsſhulden abzuzahlen. Die Unterſuchung nach der Schuld am
Kriege muß gerecht, aber ſtreng ſein und wird fortgeſeßt werden
bis zur SFlußabrehnung. Für den U-Boot-Krieg müſſen
die Piraten beſtraft werden, Diejenigen, die anderer Leute Land
verwüſtet haben, müſſen gleichſalls verantwortlich gemacht
werden.“ j “

Der Generalſtaatsanwalt Sm ith ſagte in einer Rede in Wim-
borne, daß es die Politik der Regierung ſei, ſoweit ihre Macht
es ihr geſtattet, bei den Alliierben darauf zu dringen, daß der
Kaiſer perſönlich zur Verantwortung für die Verbrechen gezogen
werde, fr, die er perſönlich in erſter Linie verantwortlich ſei.
Sie will, daß er Gelegenheit erhalte, ſic) gegen die Anſchuldi»
gungen zu verteidigen, die gegen ihn erhoben werde. |

Der engliſche Kolontalminiſter Long hielt geſtern in Briftol
eine Rede, in der er ſagte: „Als Mitglind der Kommiſſion, die
durch) den Miniſterpräſidenten eingeſeßt wurde, um die Bedin»
gungen für Deutſchland aufzuſtellen, kann ich erklären, daß man
eine unnötige Milde Englands und ſeiner Bundesgenoſſen nicht
zu beſürc<ten braucht. Wenn auch England keine Gebietserwei-
terung beanſprucht, ſo darf man do die deutſcher Kolonien an
Deutſchland ni <t zurüfgeben, wenn man ovdentlicherweiße für
die Eingeborenen ſorgen will.“ | 1

*
Zu den Ausführungen Lloyd Georges bemerkt der „Dail
Telegraph“: „Deutſ<lands Nerven werdey wahrſcheinlich 1
ammenbrechen, wenn es ſich der Rechnung gegenüberſicht, 'die
n bar bezahlt werden muß. Sie iſt ſo 4 [X fie niemals
vollſtän ig bezahlt werden kann. Aber wir ſind
zufrieden mit dem Wort des Premierminiſters, daß es ſie bis an
die Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit zahlen muß.“ =“ Die. „Mor -
ning Poſt“ ſchreibt: „Es iſt keine Rachſucht, ſondern, einfach
Gerechtigkeit, vollſte Entſchädigung von Deutſchland. zu fordern.
Ze unerbittlicher Lloyd George ſich zeigt, um ſo mehr wird

er das Land hinter ſich haben.“ "

Deutſchland wird gezwungen.
. Drahtmelbung der „Voſſiſchen Seitung*.“ “9

% Genf, 30. November.
Der „Temps“ meldet, daß die Alliterten beſchloſſen hätten, fich
Über die Friedensbevingungen zu einigen und dann Deutſ<-
land einfa< zu zwingen, dieſe Bedingungen zu unter»
zeichnen. Dazu bemerkt die „Humanit6“: „Das iſt deuklich. Die
Alliierten verſtändigen ſich, und dann'werden ſie dem Feind das
Reſultat ihrer Beratungen mitteilen. Ebenſo hat man es bei
dem Waffenſtilſtand gemacht. Es gibt eine Macht, die ſich noch
keineswegs ausgeiprohen hat, und das iſt die ZInter-
nationale. Niemand ſpricht von ihr, aber wir, wir ver-

geſſen ſie nicht."

' X KBlyn, 30, November.
Nach der „Köln, Volkszeitung“ richtete Kardinal Hartmann-
Köln an den Kardinal Metcier>ein Schreiben, in dem er Ihn

vat auf eine Milderung der Waſſfenſtillſtandsbedingungen hinzu-
wirken,

Gegen den engliichen Pazifismus.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

os Rotterdam, 30. November.

Mit großem Intereſſe ſicht man der für heute abend von dem
Bazifiſten  Lesbury einberufenen Verſammlung in des Albert-Hall
zu London entgegen. Die Verſammlung wor bereits auf den
leßten Gonnabend angeſeßt, mußte aber verſchoben werden, weil
der Eigentümer der Albert-Hall ſeinen Saal nicht an Pazifiſten per-
mieten wollte. Schließlich verſtand ſich aver der Beſiker auf
Wunſch der' Regierung dazu, den Saal abzugeben. Im Verlauf
der Woßhe erhielt nach Reuter der Beſiher zahlreiche anonyme Zu-
ſchriften, in denen mit aründlicer Zerſtörung "der Lichtanlagen
gedroht wurde, falls die Verſammlung doch ſtattfinden ſollte,

Die Engländer auf der Fahrt nach Kiel.
Drahtmeldung. / jop)

Kopenhagen, 30. November.

Ein engliſches Geſ<Hwader, beſtehend aus 6 leichten
Kreuzern, 9 Torpodojägern und einer Anzahl von Minenſuchern
und Lilfsſhiffon, insgeſunt 30 Schiffen, iſt geſtern abend hier ein-
'getroffen und teils auf der Reode, teils im Außenhafen vor Anker
gegangen. Das Geſchwader verläßt morgen Kopenhagen, um, wie
gemeldet, den Sund und die Oftſee von Minen für die ſpäter nach»
folgenden engliſchen großen Schlachtichiffe zu reinigen, die fich
nah den deutſchen Kriegshäüfen begebert, um, die Ab-
rilftung der dewtſchen Kriegsſchiffe zu Überwachen.

(Hierzu zwe“ Beilagen,)

Verantwortiſch für die Anzeigen; Karl! Rodloff, Berlin,
Dru> und Verlag! Ullſtein & Co., Berlin, ER
-

N4A4 64
Sonntag (Morgen)

Die Konſtiintionelie Fabrik.

Unterredung mit Heinrich Freeſe,

Der Fabrikbeſiger Heinrich Freeſe, der vielleicht mehr als
eifriger Verfechter der Lehren der Bodenreformer bekannt ge»
worden iſt denn durch ſeine praktiſchen ſozio!ogiſchen Experimente
im eigenen Unternehmen, darf in dieſen Tagen. mit Stolz darauf
hinweiſen, daß er ſeit mehr als drei Jahrzehnten freiwillig in
ſeiner Fabrik eingeführt hat, wozu heute infolge der ſozialen Um-
wälzw.g viele Unternehmer ſich verſtehen müſſen.

Einem unſerer Mitarbeiter, der chn in ſeiner Fabrik in Nie-
derſ<hönhauſen aufſuchte,, führte Freeſe, der wohl zu
den erſten Holztnduſtriellen Deutſchlands zählt, ungefähr ſolgen-
des aus:

Schon vor mehr als drei Jahrzehnten habe ich an der freieren
Geſtaltung der Fabrikverfaſſung gearbeitet, ohne bei meinen
Standesgenoſſen viel Anklang zu finden. Worauf es mir ankam,
das war vor allem, Angeſtellten und Arbeitern die Stellung freu-
diger Mitſchaffender zu geben. Dazu war vor allen Dingen nötig,
daß Angeſtellte und Arbeiter voi Geſtaltung des Fadrikbetriebes
in zveſentlichen Punkten mitzuentſcheiden haben. Ausgeſchloſſen
iſt freilich ihr Einſpruchsrecht bei vein kauſmänniſchen Fragen.
Wann der günſtige Zeitpunkt für den Einkauf der Rohſtoffe, wie
die Kreditfähigkeit der Kunden zu beurteilen, wie der Bankkr2dit
zu beſchaffen ſei, das kann nicht Sache eines Arbeiterausſ<ſſes

. ſein. Wohl aber darf und ſoll der Arbeiter mitreden bei der Fſt-

ſezung der Dauer der Avbeit, über Höhe und Zeit der StüFlöhne,
Dauer der Tarifverträge uſw. Und wenn ich als Fabrikbeſißer

den Arveitern Schritt für Schritt die Selbſtverwaltung gegeben, .

wenn ich mich .und meinen. Beſiß unter eine Verfaſſung geſtellt
habe, die meine ſogenannten Herrenred;te aufs ſtäriſte einſchränkte,
ſo war .der Erfolg niht das Chaos, die Zwietracht, ſondern die
Ordnung, die Freude und der wirtſchaftliche Erfolg.

- Zur Wahrnehmung der Rete der Areiterſ<haft in allen inneren
Favbrikangelegenheiten beſteht ſeit dom Jahve 1884 ein Ar beiter
ausſ<uß, der auch die Arbeitsordnung mit dem Inhaber ver-
einbart. Gehr vorteilhaft hat ſich die Betätigung der Arbeiter
bei techniſchen Aenderungen im Betriebe, bei allen Ovdnungsvor-
ſchriften, - bei der Verwaltung ver Wohlfahrtöeinrichtungen ere
wieſen. Der Arbeiterausſc<huß, deſſen Mitglieder in unmittelbarer
und geheimer Wahl von allen Fabrikmitgliedern zu wählen ſind,
iſt der Ausdru> der Anerkennung der vollen Gleichberechtigung

. der Arbeiterſchaft. N

Geit 1888 ſind die Beamten, ſeit 1890 ſämtliche Arbeiter der
Fabrik, ſowohl hier wie in den Zweigunternehmungen in Ham-
burg und Breslau, auch die vorübergehend Beſchäftigten am
Gewinn des Unternehmens naß Maßgabe ihrer Löhne be-
teiligt, 12% v. H. des geſamten Reinertrages der durch einen
Buroaureviſor feſtgeſtellt wird, wird verteilt, und zwar 5 yv. H.
an die Beamten, 5 v. H. an die Arbeiter und 2% v, H. an die
Unterſtüßungskaſſe. Durc< dieſe Gewinndbeteiligung, die im
großen und ganzen auf einen Gruppenadkovd für Fleiß und
ſchonende Behandlung der Rohſtoffe hinausläuft, wird der Arbeiter
angeſpornt, auf das Godeihen des Unternehmens beſonders zu
achten, Auch die Prämien für Verbeſſerung in der
Fabrik, denen ich wichtige Verbeſſerungen vopdanke, dienen
dem gleichen Zweie, 3

Herr Freeſe wies dann auf die Vorteile des Ahtſtunden»
tages hin: Der Arbeiter iſt viol friſcher, der blaus Montag 1ſt
in ſeinem Betriebe ſo gut wie unbekannt, infolgedeſſen werden die
Fabrikeinrichtunzen auch weit beſſer ausgenußt.

Die Arbeiter ſind bei der Abſchließung. von Tarifverz
trägen, die durhweg für drei Jahre Geltung haben, völlig
gleichberechtigt. Sie haben volle Selbſtverwaltung bei hren
Wohlfahrtskaſſen. Hier iſt ber Arbeiterausſchuß völlig ſelbſtändig,
der Arbeitgeber beteiligt ſich an all dieſen Dingen nur durc frei-
willige Beiträge. Im Laufe der Jahre hat der“ Arbeiterausſchuß

- Erſte Veilag

zuwännenakengnnteäinmnä mehr dana, Anh rn mz Zinna Duhentemmimmthm ne wm anti

Manch Fabrizunternehwer hat darin gefehlt, daß er große Kapi-
talien filr Wohlfahrtseinrichtungen hergab und ſich dann ſtändig
um die Anlage und Verwendung der Gelder kümmerte." Er nahm
damit den Arbeitern die Freude an eigenem Schaffen, Ein Er-
holungsraum, eine Kaſfeedliche, eine Fabrikbücherei, eine Weih-
nachtsſparkaſſe, zahlrei<e kleine Fabritgärten mit Tennis» und
Kinderſpielplaß ſind hinzwzedommen, und alles wird vom Aus»
ſcuß Jelbſtändig verwaltet. " *

Das Verhältnis zwiſchender Arbeiterſhaftund
mir iſt in den langen Jahren durchaus günſtig geweſen, nur im
Jahre 1910 kam es zu einem kurzen Teilausſtand wegen Streitig-
kelt mit einer Gewerkſchaft, damals ſtand übrigens der Ausſchuß
auf meiner Seite. Auch in der leßten Zeit waren die Verhältniſſe
durchaus freundſchaftliäh. In der lezten Sißung des Ausſchuſſes
wurde ein Vertrauensmann gewählt, um nötigenfalls die
Verbindung mit dem hier am Orte beſtndlic<en Avbeiter- und
Soldatenrat herzuſtellen. Der Betrieb hat natürlich dur< den
Krieg ſehr gelitten, Wir ſind bei der Fabrikation ſohr viel
auf / ausländiſ<e Hölzer angowieſen, die ſeit Kriegsbeginn aus-
blieben. Die Teeröle, die wir zur Imprägnierung des Holz-
pflaſters gebrauchen, waren von der Marine beſchlagnahmt,
Zement fehlte für den Straßenbau, die private Bautätigkeit log
faſt ganz darnieder, Aber wir hofien, alles wieder langſam auf»
zubauen, Selbſtverſtändlich ſimd infolge der allgemeinen Tcuerung
ſtarke Lohnſteigerungen nach und nach eingetreten, aber man ſah
bei uns ein, daß ſie niht ein gewiſſes Paß überſchreiten dürfen,
foll der Betrieb lebensfähig bleiben. 4 N

Mit der. Selbſtverwaltung habe ic<h die beſten Erfahrungen 'ge-
macht. Leider überſchäßen die meiſten meiner Kollegen die
Schwierigkeit, derartige Cinrichtungen ins Leben zu rufen, unter-
ſchäßen dagegen die Vorteile der regelmäßigen Ausfprache mit
den Arbeitervertretern, die auch für das wirtſchaftliche Gedeizen
des Unternehmens von Bedeutung ſind. Die Furcht, daß die
Arbeiterausſchüſſe überall in den Betrieb, vor allen in den
kaufmänniſchen, hineinreden werden, iſt gang unbegründet. Die
Arbeiter in meinen Betrieben haken vor allem den Wunſch ge-
habt und haben ihn auch noch heute, ſich mit den Dingen zu be-
faſſen, die fitr ſie in Betracht kommen. Freilich, ſo ſchloß Herr
Freeſe ſeine Darlegungen, gehört zu einer konſtitutio-
nellen Fabrik auch ein konſtitutioneller Geiſt, R. I

Vorarbeiten fir die Groß-»Berliner Eingemeindung.
In. der im Miniſterium des Innern abgehaltene Beſprechung mit
den -Vertretern der Groß-Berliner Gemeindeverbände und der
Provinz Brandenburg, an der auch der Oberpräſident v. Loeb:
und Unterſtaatsſekretär Dr. Freund teilnahmen, führte der Mi-
niſter Hirſch den Vorſig, Er: betonte, daß keineswegs beabſichtigt
6i, die Groß-Berliner Frage im Wege des Dekrets zu löſen, fon“

ern daß es ſich jekt um Vorarbeiten flir die Regelung durch die
geſepgebenden Körperſchaften handle, DOberbürgermeiſter
Dr. S<o 13 (Charlottenburg) ſprach ſich aegen den Gedanken der
Geſamtgemeinde aus; wenn man den Gemeinden Rechte nehme,
Ww die voliſtändige Eingemeindung vorzuziehen, Oberbürgermeiſter

rmuth betonte, daß ſelbſtverſtändlich bet einer Eingenin»
dung auch weitgehende Dezentraliſation notwendig ſei, Bileger-
meiſter Dr. Rei de ergänzte dies durch die Mitteilung, daß die
Stadt Berlin ſ<on im Frieden eine ſolche Dezentraliſation durch
Gdhaffung von Bezirksbürgermeiſtereien geplant Habe. Bezüglich
der Entſcheidung der Provinz Brandenburg wurde von mehreven
Rednern. empfohlen, dieſe dureh Zuweiſung von Gebieten der be
nachba“ "en Provinzen ſchadlos zu halten. Bitrgermeiſter Wal»
6er (Friedenau) empfahl. im Anſchluß an geſchichtlich gewordene
und durch die Verkehrsverhältniſſe bedingten Vorortacb:1de Teil»

inden aufrehtzuerhalten oder zu ſchaffen, und befürwortete
ie Schaffung eines beſonderen Geſeßes für Groß-Berlin. Scließ-
lim wurde eine Kommiſſion, beſtehend aus den Vertretern der
Großſtädte, dem Oberpräſidenten, dem Landesdirektor und den
Landräten, eingeſezt, die die weiteren Vorarbeiten für die Löſung
der Groß-Berliner Frage betreiben ſoll. '

Aufruf des Groß-Berliner Bürgerrats, An die Bürger

und Bürgerinnen wend ein Auſruf des Bürgerrats von
Groß-Berlin, in dom es 1. a. heißt: Der dur< 2000 Vertreter aller

heilen Knochen aus

dieſe Wohlfahrtsangelegenheiten außerovrdentlih mausgeſtaltet. | in lin anſäſſigen bürgerlichen ſozialen und wirtſchaftlichen
Und ſpäter ſaß ſie an ſeiner Sette, da ſie es ihm ver-
3 1 ro<en hatte. Ihr ſchräg gegenüber Brito, der den Kopf
Die grüne Manuela, 2664 nne & einer Nobbi bog, einer zierlichen Pläte«
Roma: terin aus der Stadt, die im leßten Moment, ſtatt der Vorar«
vonn beiterin, über die Bank geſtiegen war und ſich an hn drückte,
Die Vorarbeiterin lachte. Sie gab nicht auf den Ehren-
Clara Raßka, A plaß, Sie war froh, daß ihr Mann mit
ſ v Steppe gekommen war. = 4
20. rtiegung. Amerlkunlzebes „Copyright 1818, by Ullsteln & Co.* Nachmittags war Wettrennen auf dem Camp, Spiele, Tanz.

Die Sonne hatte die Nebel vertrieben, man ritt in ihrer
goldenen Flut zum Landhaus. .

Cine Stunde ſpäter kam die Gutsherrſchaft mit ihren
Gäſten. Sie begrüßten die verſammelten Reiter, dann be«
ſtiegen ſie die Tribüne, die neben dem Pferch aufgebaut war,

Die Ochſen gingen in andere Hände über; es ſollte ihnen

: ein neuer Stempel aufgebrannt werden.

Am Ausgang der Umzäunung loderte ein Feuer. Die
Tiere waren in einer unſinnigen Erregung,
Brito, ſein Laſſo ſ<hwingend, war der erſte, der hinein«
ritt; ihm folgte eine Schar ausgewählter Männer.
Jedes einzelne Tier mußte mit dem Laſſo eingefangen und
zur Feuerſtelle befördert werden. Sie alle wußten um die
Gefahr, da es eine Herde ſtarker, älterer Ohſen war,
x Tumult in der Umzäunung war ungeheuer. Die Tiere
verſuchten auszubrehen, ſtemmten ſich gewaltſam gegen die

* Erde oder wandten fich wütend gegen die Reiter.

. wegungen, ſein unbiegſames Wollen.

< abſpielten, waren

Die Szenen, die zus ia dem großen fer a Plaza de Tores

aufregender als vet den Stierkämpfen in
in Real de San Carlo. : E

Und wo es am heißeſten ging ſah man Britos ſehnigen
Körper, fein entſ<loſſenes Geſicht. Manuela, unter deren
Augen Vincente Delano ſeine ganze Kraft und Geſchi>lich»
keit ſpieien ließ, ſah nichts als Brito. Das war ein Mann.
Wahrlich, Sie bangte keinen Augenbli> um ihn. Sie fühlte
ſeine Kaltblütigkeit, die genaue Berechnung all ſeiner Be«

Es war, als hätte
ile auch den ihren niodergezwungen. Der Fremde
da, der Brito, zog ihr die ganze Selbſiherrlichkit aus der
Seele. Ihre Luſligkeit, ihre Berechnung, ihre Eitelkeiten,
das froh klein zuſammen, ?

Stunde um Stunde ſtand ſie da, Die andern Frauen und
Mäder richteten das Feſteſſen, ſHmücdten die langen Tiſche
unter, den äumen, Sie half nicht, Gie ſah und fühlte
den einen,

- Swein dreimal ſtreifte ſie ſein Bli>, nicht mehr.

dieſer

incente Delano rief ſie an, Sie antwortete nicht, lächelte

Nr, ===

Brito lag unter einer Weide, rauchte und. unterhielt ſich
„mit jedem, der Luſt hatte, ein wenig im Schatten zu ſißen.
Er wollte am Abend no< in die Steppe zurü>bkehren. Die
andern Reiter practen die Herde zum Käufer. Seine Auf«
gabe war erfüllt. Er hatte die O<hſen zum Landgut geführt.

5 Übrige ging ihn nichts an. Ihm waren die Herden tief
in der Steppe anvertraut, wo es noch keine Pfähle und
GStacheldrähte gab wie hier, in der Nähe der Stadt.

Auch mit Manuela ſpray er. Eine ganze Weile hielt er

ihre Hand, wendete ſie hin und her und ſagte, es ſei eine -
richtige

Samtpfote, dann ließ er ſie wieder fahren,

Vincente Delano lehnte cam Baum und ſah ſie bewundernd
an. Da lief ſie mit ihm zum Tanzplaß. |

Die Herrſchaft war auf dem Camp und ſah zu, aber Mantt«
ela hatte ihren Ehrgeiz verloren, Nur einmal mit Brito, tan
zen! Doch er kam nicht. N

Er ging mit ein paar anderen Männern und holte einen
jungen, fetten Ochſen, ſtach ihn ab, dann weideten ſie ihn aus
und bereiteten ihn zum Braten vor.

Go wie er da war, in der Haut mit den Knochen, legten
fie ihn in ein friſch ausgeworfenes Loch, bede&>ten „ihn leicht
mit Erde und entzündeten ein mähtiges Feuer über ihm.

Allmählich fanden ſich die ganzen Reiter ein, Es ſollte das
Abſchiedseſſen ſein. -

Die Mädchen und Frauen gingen an iHhre Arbeit, Manuela
ſtrih um die Stallungen und Häuſer herum, verbarg ſich
hinter einem Gebüſch und ſah den Männern zu.

War es denn möglich, daß Brito fortritt, ohne ſie auch
nur beachtet zu haben?

Sie war zornig und zugleich voll bittenden Sehnens.

Brito ſtand lachend in der Nähe des Feuers. Bisweilen
warf er neues Holz hinein. -

Manuela fühlte ſich wie geknebelt. Da war etwas Unet«
reichbares, und ſie wol-e, wollte es haben.

Netn, nicht ſie =“ er ſollte begehren, auch er. Sie? AH,
ſie wäre mit ihm fortgeritten. |

Delano hatte ſie ganz vergeſſen, Er ſaß unter den Män«-
nern, ſollbe Fo ymicht ſoon, /

e zur Voſſiſchen Zeitung,

„Zutius Loewenmeyer;

hagen; . |
- daner H. Wogehaupt,

ois
4. Dezember | '

Verbände u ereine 1 € will bet der Reichss
leitung und den Behörden die Intereſſen des Bürgerrams under
bewußter Abkehr von einſeitiger Klaſſenpolitik vertreten. Gr ſtellt'
ſich auf den Boden der vollzogenen jachen und verlangt wach»
drüFlich: die Einberufung der Natiomalverſammlung, iden umbe«
dingben Schuß des Eigentums gegen ebe bolſchewiſtiſche und
andere gewalt/ame Eingriffe, und.die Unterlaſſung aller die Grund»
lagen prod er Wirtſchaft umgeſtaltenden . Maßrogeln wirt»
<Gaftlicher, finanzieller und politiſcher Art vor ihrer Prüfung und
utheißung dne diewerfaſſunggebende Natiowalverſammlung. Der
Bürgorrat hält ſich von jeder Parteipolitik“ rn und fordert das.
gamte Dowie Bürgerbum auf, Überall in Stadt und Land
Ürgerräte a1'5 allen Schichden der Bevölkerung zu konſtituieren.
Die Geſchäftsſteiue befindet ſich Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 6/7.
Alle Bürgerrä.e werden Cuſgefondert, ſich mit ihr zu verſtändigen;
ſie werden zur Bildung eines Zentralb'üvgerrates einbe»
rufen werden. Unterzeichnet iſt der Aufruf von Waldemar Koch,
Vorſ.,; Kurt Kleefeld, Curt Köhler, Carl Rahardt, S, Marx.

2

- Unſere Weibnachts-Samminung.

Mit herzlichem Dank quittieren wir folgende Eingänge: )

=

609 M.t Geſellige Vereinigu! monie“.

200 M,t N. V. M ub

175 M.t Salo Freund.

150 M.t Frau Cäcilie Friedländer. Wir

100 M.t N. Helfft u. Co.; Frau Amalie Leſſer; vat B, Now
mann; Paul Sander u. Co. 39 M,t C. W. Borchert, Hut»

fabrikant; Prof. Dr. Albert Albu; Marie Thiele; Wilhelm
RNöhanler- Frantſürt a, D. a Moi „A. Modrach 30 M.t
nnelieſe Zimmermann, Brohuſ<in i. ; NN, em; Ge«
ſewiſter Philipp. 25 M.t Lore zu, Ulli Fuchs; Ein Wall»
wann, Barmen; Foau R. Wunderlich; Sanitätsrat Taendler.
20 M.t Albert Stadler, Waldmünchen; H, Scheuer, Freudenburg;
u ugo A. Singer; Caxl Zeidler; R. Lewy;
Geh. Ganitätsrat Dr. A. Neißer; Frl. Merten, 15 M.t Otto
Kohnert; Schneidvatus, Vermeſſungs-Dirigent. 10 M,.: H, Bar“
fkowsky; Roſenberg; Frau Rechnungsrat Obſt; Dr. Neumann;
Auguſte Plalh, Elbing; Otto Boehme, Kol, Wendenſchloß; * Ung.
if. erbl. Krieger); M, Joanrenaud; M, Haenſchve, Deutſch. Heim» ,
kehrlager, Darniza b Kiew; Bankdir, Hilpmann, Ulm (f. R. K.); |
Elſe Dehlert. 8 M,t Frau Sraß. 5 M,t Hedwig Wet
' . Wei
R H

Corbach; Guſtav Eichler 1, y H .
. H.; Gophiv Kiepenhauer,
Blomen, (362) “ ;

Apothekenbeſ., Zarrentin; Frau

nkel; Ao Sharnſchmidt, z. 3.
mann; „Komolas“*; Fran Jauer; Weigert (erbl. Kr.); Theodor, -
Tießen, Verw.-Inſp., Glogau; Ernſt u. Auguſte Freimark; Antonie
Buchert; Grete Teichmann; Ung. 3 M.t H. Richter ſen., Staven-

Ruff, Nauheim; Louis Spier, ' Königsberg; Sekun»

T vomberg; May Montor, Ham! rg. 2 Mt
Wilh. Scherf; Otto; P. H. Peters, Stellmacher, Tandslet a. Alſen; .
Paul - Zahn, Bädermſtr. (exbl. Kr.). 1,50 M,.t Dr. Liebmann,

Sa,.? 2362,50 M. “

Goſamtergebnis: M, 1330062,26 M, - ;
Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in allen
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſ<e>konto Ullſtein u. Co., je 3
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auf
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages

Ullſteinu. Co,

.“

arien

Sofortige Anſtellung von Studienaſſeſſoren. Ein ſo- .-
eben erſheinender Miniſterialerlaß beſtimmt, daß die aus dem .
Heeresdienſt entlaſſenen Studienoſſeſſoren ſofort" ber
ſoldete Beſchäftigung erhalten, Der Bremserlaß, der die Grenze -
der Anſtellungsfähigkeit au! den 1. April 1915 ſeßt, fällt für Kriegs»
teilnehmer fort. An ſtaatlichen Anſtalten fimd
ſonders die Verheirateten zuerſt zu berückſichtigen, die Gtädte
find zu veranlaſſen, die undeſeßten Oberlehrerſtellen alsbald zu

bejeßen. .

Exrichtung eines ſtaatlichen Kraftverkehrsamts. Mit
der Verleihung der Militärkraftwagen war bisher der Hauptmann
der Kvraftfahrtruppen beim Oberkommando in den Marken beauf»
tragt. Dieſe Dienſtiſbelle wivd am 1. Dez, des militäriſchen Cha-
rakters entkleidet und in cin „Staatliches Kraftverkehrsamt für
Berlix und die Provinz Brandenburg“ umgewandelt, Infolge«

Niemanden auf der Welt ging es etwas an, daß ſie hier

Gie ſich langſam zurück, gi
legte ih dns Heu, jm hier aus Dörte ſie die Stimmen dex
Reiter und der Knechte, R

Sie wartete, bis das verkohlte Holz fortgeräumt und der
Ochſe hervorgeholt wurde, Es ging lebhaft zu, die Leute vom
Hof kamen, nun konnte auch ſie zu den Reitern gehen,

Die ſtanden und ho>kien um ihren dam! ſenden Braten,
Die Haut war abgetrennt und zur Seite geſe agen, Ein jedey
ſ<nitt ſich ab, was ihm vehagte, |

Der Hausherr hatte Getränke Herausgeſchi>t. 0

Als die Männer ſich ſatt gegeſſen hatten, kam das Gitarre».
ſpiel an die Reihe und der Geſang. Er ſchallte weithin iber
ie Steppe. Faſt alle Angeſtellten des Landgutes hatten fich
zum Abſchied eingefunden, . ;

Die Sonne glühte rot in einem warmen Gewölk, als die
Männer wieder zur Umzäunung ritten. Sie ſtellten ſich wie
am Morgen auf, die langen Stäbe in der Hand, Weiter ab
die Laſſowerfer, : ?

Am Eingang des großen Pfer<s lag ein träger brauner
Ode, ein abgerichtetes Tier, das beſtimmt war, die Herde
zu leiten. ;

Man hatte die Ochſen den ganzen Tag ohne er und
Futter gelaſſen. Sie waren ZUSE aber Re je bp) rü,
als die Tir geöffnet wurde. !

Einige Reiter galoppierten hinein und trieben ſie vorwäris,

Da erhob ſich der Ochſe, die Schellen an ſeinem Halsband
ertönten. Er trottete in die abendliche Steppe, und 'die ganze
Herde folgte ihm beruhigt.

Sie ſc<loß ſich zuſammen, wurde ferner, verlo ſich in
einer orange Staubwolke,

Brito war ein Stü> Weges mitgeritten, dann kam er zur
Anſiedlung zurüg. 7

Manuela ſah ihn, aber ſie wußte, daß nun alles vorüber
war,

Sie ging ihm entgegen. „Zum Direktor, ja?“ ſagte ſie un»
befangen. „Ih glaube, er iſt niht im Bureau,“ R

„So? Na, dann warte ic,“ G )

„Id kann mal nachſchaun : EE,

„Laß nur =“ Brito ſah ſie an =- „Du Samtpfote." Er
lachte und ſ<lug leicht auf ihren Rüken, Ihr Bli ſchien. |
ihn berührt zu haben. Er wandte ſic nochmals nach ihr um, -
Dann öffnete er die Tür zum Buveau, +» -

Sollte ſie ſehen, wie er fortritt? Sein Pferd ſtand im Hof, |

; Fortſeßung folgt.) NO

4“

entorn,

rlin 660, ,

je Aelteren, bes

in einen Schober und |
Heſſen verlheden dle abgeſchloſſenen Verkiäge am L, Dez, re
„Gültigkeit. Die entgeltliche Geſtellung der im Intereſſe der Volks-
wirtſchaft notwendigen Militär-," Perionon- und Laſtkraftwagen
erfolat künftig dur das neu gebildete Kraftverkehrsamt, Pots»
Hamer Str. Wa, Die Beſchlagnahme für Kraftwager'bercifung wird
vorerſt aufrechterhalten. Freigabe in Deutſchland mit Ausnahmme
„von Bayern wie bieher burch Takraft Gruppe Bg. 3.

; vu der -Kommandantur iſt eine beſondere Abteilung zur Er-
umg und Kontrol!e von Heereseigentum (Kraftwagen, Waffen,
„Munition, Lebensmittel uſw.) gebildet worden. Anzeigen werden
„! entgegengenommen Oberwallſtr, 22. (Fernſpr.: Zentrum 27.)

- Groß»Berliner LebensmittHvertorgung,

- Sn Berlin wird bis Mittwoch in den 36. bis 89., 92., 93., 98. bis
1100., 101, bis 104., 176., 191., 193., 104., 200., 204., 213., 216. und 230,
.. Brotkommiſſionen und bis Donnerstag in den 91., 219. und 227. Brot-
- Fommiſſionen 1 Stü däniſcher Weichkäſe oder 125 Gr. bzw, 200 Gr,
Käſe andever Art verteilt, 3
tegen Abſchnitt 80 wird % Pfd. Kunſthonig abgegeben.
" ' In Charlottenburg: 200 Gr. Marmelade (74), je 500" Gr. Zwiebeln
fs, 76 und 78), 800 Or, Aepfel, (77), 250 Or. Marmelade (79), 250 Gr.
Kunſthonig (80), 250 Gr. Räucherwaren (201, EL 8 und Ie 125 Gr.
.' Räucherwaren (196), 500 Gr. friſche Soe- oder Flußſiſche (216, G g, Ur,
800), 10 Pfd. Peil (213). Als Erſch (ür il erhalten Kinder bis
"R Pin 6. Jahre 1 Pſd. Kindergerſtcnmehl (Al, Al1,B1, BI1, Cl u. CIl),

1nex Kinder im 2. Jahre 500 Or, Malzeztrakt (A 11). Für werdende
üitter 1000 Gr. Weizengrieß, freihändlg; Maggi-Haushaliswürze,
27 In Neukölln: 250 Gr. Marmelade (79), 300 Or. Weizengrieß (70, 72
+ und 73), 250 Gr. Kunſthonig (80 ab Freitag), je 500 Ge. elf Fiſche
(139, 122), 500 Gr. Weihnachtsäpfel (77).
? In Lichtenbera: 200 Gr. Marmelade (74) 230'Gr. Marmelade (72),
friſche u und Geefiſche, 250 Gr. Räuherwaren und Fiſchkonſerven
(299, und 284 E, J, G, K). 4

" Die „B,. 3,“ am Sonntag. Auch heute wird die „B. 3.* zur
gewohnlen Stunde erſcheinen und bei den bekannten Stellen zum
L erkauf gelangen. :
Ausdehnu! der. Krankenverſicherungspflicht, Das
Santen] der Stadt Berlin gibt bekannt, daß nach den

Reichsarbeitsamtes vom 22, November ab alle Betriebosbeamten,
Werkmeiſter u'w. mit regelmäßigen Jahreseinkommen von 2500
"bis"5000 Mark verſichert w2vden, Die Friſt zur Meldung

für die neuen Verſicherungspflihtigen läuft am 10, Dezember ab.

Georg-Boerne-Stiffung. Juſtiztat Dr. Boerne, ein Nach-
Xomme von, Ludwig Boerne, hat dem Magiſtrat Berlin 30 000 M.
Überwieſen zur Begründung einer Georg-Boerne-Stif-

tun um Gedächtnis ſ2ines im Kriege gefallenen Eohnes.
„Die Zinſen Pilen zugunſten bedürftiger Lan lungegehtlfen, in
erſter Linie der bei der Firma Koſterliß u. Co,., Berlin, tätigen
verwandt werden, weil. dort jein Sohn gelernt hat.

.. Wahlen zum Groß»Berliner Aerzaterat. Die für Mon-
. deg, 2. Dezember im vongenbeh Mrhow-Haus in Ausſicht ge»

nommene allgemeine Aerzteverſammlung behufs nohmaitger Stel»
Lungnahme zur Wahl. von Aerzten zum Arbeiterrat iſt vertagt
worden, g

[3 Feldpoſtkarten nach dem Weſten zugelaſſen. Troß der
' großen Scwier:gtciten ſollen verſuche mi unter Feldpoſtadreſſe
aufgelleferte nihtamtliche Feldpoſtkarten an die von der Weſt-
Front zurüd?kehrenden Zruppen wieder zugelaſſen
-. Werden. Es wird aber darauf hingewieſen, daß die Beförderung
nur ſoweit möglich iſt, als die Empfänger beſtehenden, noch nicht

n aufgelöſten Truppenverbänden angehören. Auf allen Feldpoſt-

-Nüchluss-Aubfien,

Verſteigere Dienstag vorm, 11 Uhr
Gruncewalödſtr. 40, 11.

- eine elegante Wohnnugs-Einrihlung,

eleg, Herrenzimmer, eleg. Schlafzimmer,
eleg. Speiſezimmer, Fremderzin:mer, komÖl.
Küche, Teppiche, Kronen, Glas, Porzellan,
viele Einzelmöbel und ſämtl, Hausgerät,

- Eülpar J0S8DN, Sperictorg-Gaviar plch 12.

Oroßeirciv. Nachlnß-Verſteigerung,
Morgen, MONE, vormittags 10 mor, Frücdticſte. 84
elegant. Cf en Ae, Be I Grebe

- 3 Bot Sdadune: 3 ds BINE "eln Gtühit,

Natit a.

anderen
kaufen,

1. Seppl, 1 MUiiCDErE Diop Sovatoften I OCC 16
-Brieſmarkenſammlung, ron-"3""Jeien Düßer 1.
„u taft neus Velten, eien, Genferbehängt,
" u. Zubehört., maſch , bit iuw

AOL CTAIRIENLUNTT NEM

Berſteigerer, 8W 68.

Roffer
glänzend angekommen,

ße Ar. 26 Il, Sof| Gartenarbeiten
Neuanlagen, Obſtanpflanzungen

4 fedende Dampfingſchine bernuinmt GWGarten«

zit DYNAMO Syſtem Maffeir |Arhitett Haufe, Baum nde,
; Schwarktopff (3509 PS). Landſchaitagärtnerei, Zehlen-

Oboe Maſchine it 1912| “ad trete DEI

. err erläßt helmgelehrtem
Beba, wenig im Benn reger, dir zei Keie eten
am Auttionstage im Betrieb Exiſtenz verloren; fü : 12]. Gohn
Dein Damp maſchine, Syſt

old & Co., Patent Ader,
old durw mich gegen bar ver-
igert werden.

EC<öneberg, Haupt-
ſtra

gep bequeme Naten; [7
„718 Ullſt,-Fil, Biü
74

Gffizicer5witwe ||
Edgar Joſeph, ieee Rt Snes an beg
. erer, | Zi n. guter aft.

Bee ope 42. Ze EIE M. wies 63 Unitein-Filiale

f zeug, Handtücher, Strpp« | Tauenhienſtraße 1,

- Hee, Tiſchde>e, Marki t "TIT s
HNR E 7 SE Maſſage, 1
tenzler, Rlopftodſtr, 19,

; Guten Verdienſt
finden Zändler WGN in
groß, Dettleven, LEU Rau
- 'merlx Roſſow, |, .

Kohiſtraße 186

lungen.

wirklich. richtig, exyakt,
möäünniſch, langjährige

Vorſchriften der neuen Regierung und des Staatsſekretärs des"

Mu 128 D338 Ema Bup|Nitterg töbeſigerds
risSen e [Decide ABÄN Sda nmgeteter

lexiſchen Talenten, wünſcht

Meigungs20c.

E15: | Zer
Strümpfe
weren genz gemacht (Fuß)
auch wenn Fußtclls abge-
gohnltten. Achtung! Keine
4. Sotzlo u. Span».
Auch für Halbeschuhbo Me rſach
patentamtlich ges'hützt. Nach-

ahmung 8trsfb:r 1 Paar von
80 Pf.an. "Urikotv äche wird

vs“ Lieferzeit 8 Tage. "44;
Ersto u.größte Strumpf-

Repar,-Fabrik €» i“i2K,
Meyerbeeretr, 6 (Alexanderpl.)
Tolop «» Alex

Wohnsalon

geobiegen,
eſc<nißten te
zone, modernen Oelgemälden,
Bronzen, Kopenhagener

ruft Steinplaß 5942. Grob
manſiraßs 8, I?. rechts.
6peiſe-Wohn-Zimimer
ſ<wer, dunkel Eiche, altdeutſch-
vlämiſcher Stil, pretiswert a
verkaufen. Beſichtigung abe
ab 6 Uhr oder na
Anmeldung,

Emil Poter, Güdende,

Märkiſche Str. 7, 11.

C. Anguſt Hilbrich, Sibbe Zu 1608 "Futoptus - Siraaiva: Offs Stellv. ; Nw
Mittwog, 4.D4)., 10.| Mans und, geſuch, ITB aN dus Suter Fam, [one neue Erſtens bur

enberg-Straße 10," parterre.

is Detektiv Witt
Berlin, Motzstr. 16 (aub 8859)
Eheſ<o1wd ,

Bekanntſchs

mit vornehm denkendem

3. | beſter Geſellſchaft wünſcht eleg.,
Ferniper. 109) beſter Oed ſchaf ſcht eleg.,

Off. bnt. Hf.“ 6747 Uſlſtein-
Filiale Halenſee.

Neiche Damen u. Herren
erſtr. 5. 'WZ in 7a Poſitionen wünſchen

80 I., vermög,, beſ. Grundſiek,
. ein, Vorort Berlins, winſcht |hoberin eino35 Engro3geſchäffes

Mirvael Tolcikis, Charlottenbg,, | Gefl. ernſtgem. Olfert, unt.

Praxis, | wie ebiras Dcvmö9. URMNA IM mögl, wit Bild erb.
Kaiſerdamm 88, Gartenh, prt, 5804 Uliſteinhaus, Berlin GW68
. ?

Farben iſt die Abreſſe des Abfenders genan anzugeben, Nach den
ETERN Ers det Vene Seſtland. Livland, Litauen,
Großrußland, Ukraine) ſind nach wi? vor ſämtliße Feldpoſtſen-
dungen (außer Pä&c<hen) zugelaſſen. . -

Kleine Mitteilungen, Die Entlaſſungsſtelle für
Marineangehörige veſindet fich von morgen ab Beriin, Ho-
henzollernſtr. 10. (9-4 Uhr.

Der Berliner Moziſtrat hat abermals 6509 000 M. für die ſtädti-
ſche Kriegshinterbliebenen-Fürſorgae bewilligt. Ins-
geſamt iſt für dieſes Jahr 1,3 Million Maxk bewilligt; die Hälfte
davon iſt inzwiſchen ausgogeben worden.

Tas Märkiſc<e Muſeum iſt von heute ab täglich außer
Sonnabends vcn 10--1 Uhr geöſſnet. ſ

Zur Straßenſc<hmüdung für die heimkehrenden Krieger hat die
Stadt Charlottenburg 15000 M. zur Verflgung peſtellt.

Die Tempelhofer Gemeindevertretung hat in ihrer letzten
Sißunq 590 000 M. für die Einrichtung dor Erwerbloſenfürſorge
bewilligt und beſchloſſen, die Säße noch dem Muſter Berlias feſt-
zuſehen.

In Zehlendorf hat ſic eine Ortsgruppe der deutſchen demo-
kratiſchen Partei aus ddm Verein der Fortſchrittlickeit Volkspartei
unter dem Namen „Demokratiſcher Verein Zehlendorf umd Um-
gegend“ gebildet. Vorſ.: Kaufmann Albert Büchelen, Zehlendorf-
Mitte, Riemeiſterſtr. 6. ;

Der Seniorchef der Mamwufakturgroßfirma Eißner u, Ehrmann,
Sugo Eißner, iſt zum ſtellvertretenden Handelsrichter ernannt
worden,

Die Profeſſoren Blumentho!l, Finkelſtein und Zinn
ſind zu Gehzimen Sanitätsräten ernannt worden,

In Dresden iſt im Alter von 69 Jahren der welt Über Dreaden
Hinaus Lekannte Frauenarzt Geheimer Sanitätsrat Dr. Oſter-
loh geſtorben. * 3

Oeſterreichiſche Kriegerfrauen erhalten den Unter»

haltsboitrog für Dezember in iden erſten Tagen des Monats durch
Poſtſche> überwielen. Die Mittel ſind bepeitgeſtellt.

. Am 4, Dezember d. I. findet im Deutſchen Neich eine Vieh-
zählung ſtatt. Die Zählung wird durch vom Magiſtrat bea1.f-
tragte Zühler vorgenommen. Falls ein Zähler nicht erſcheint,
iſt die -mündliche Änzeine des Vielbeſtandes Poſtſtraße 3, 14, bis
zum 6. Dezember zu erſtatten, .

Bon A.e 1. S.»Näten wegen Unterſchlagung verhaftet.
Aus Königsberg wird uns gedrahtet: Auf Veranlaſſung des
Soldatenrates wurde der Inhaber d23 althekannten Bankhauſes
Gebr. Shlimm, Nittmeiſter und Konſul Richard Schlimm,
wogen dringenden Verdachtes größerer Unregelmäßigkeilen in der
Verwaltung der Liebes3avonabteilung des Roten Kreuzes in
Schutzhaft genommen. Das Bankgeſchäſt ſelbſt wird hiervon mit

erührt.

Zwölf Pokenerkrankungen kn Dresden. Im Friedrich
tädter Kramkenhauſe än Dresden iſt, wie uns gedrah'et wird, ein

enfall vorgekoanman, der leider nicht ſofort -erkannt wurde.
InfolpedoFen ſte>ten ſic zwei Pflogerinnen und bold davauf
filnf weitere Perſonen im Krankenhaufe an. Außerbalb des
Kvc.nſenhoauies find bisher ſchon vier neue Fälle -:an Po>en au
verzeicmen. Alle dieſe Er?frankungen rehmen vorlänfig ein:m
leiten Verlauf, Umfaſſende Abwehomaßregeln ſind ſofort ge-
troffen worden,

Birtſchaftsverband Deutſcher Ofſtztere und Militärbeamten. Dis in
der Verſammlung im Bonkettſgal des Rheingold am vergangenen Freitag
angeſagte neue Üffentliche Verſantmlung des „Wiriſchaftsverbandes Deut-
ſcher Offiziere und Militärbeamten“ findet Donnerstag, 5. Dezember,
nachm. 4 Uhr, im Blüthner-Saal, Lüßowſtr. 76, ſtatt. .

Berliner Vergnügungen, Im Zooloqlſchen Garten koſtet heute
der Eintritt 80 Pfennig, für Ke die Galfte für Goldaten 10 (IAN
ebenſo für das Aquartum,. Im Uiten Gaal ſpielt von 4 Uhr ab die Ka-

von Damen, ſow auch ven deren

Filtern, Arverwanäten
und Betreundeten ſind mir zahl»
reich erteilt, um für diete Damen
verſchiedener Kontfeſſio:en aus
erſten Geſellſchafts.reiien mit

beceniendem Vernbaen
zwecks Heirat paſſende Levens-
ge ährten zu ſuchen. - Durch

Offerten unter

Kaiſerd imm 13.

onnigem Weſen,
den, wirtſchl., m
kunſt.b.,

habe ic einen außerordentlichen
großen

Inferesgankreis,

Veriefwechſ. zu

2183.
iv,

Behändiing

hat mir das größte Vertrauen
verſchafft, jo daß ich in ſehr
zahlreichen Familien wiederholt
tätig war

Bewerdungen von nureinwand-
freien Perönlichleiten in erhen
Stellungen, die berechtigt ſind,
eine Gattin aus erſten Kreiſen zu
wählen, erbittet

Karanreie Bornsteln,
Verlin-Grunewald,
Villa Marzarete,
Trabener Giraße 14,

amStadtbahnhy. Grunewald.
Gegründet 1898.
Tel. Uhtand 289, Pfatzb 9400

elegant, mit großem
K:min, onze

und
orzeſlſanen zu ver»
eſichtigung nach An-
geb. Altenburger, 30
evangeliſch, mittloxe

jebeyollen,

haben und es ernſt

vorheriger vorzugt, -
unter Mg.
iliale Markgrafenſtra

ucht Bekanntſchaft gebildeter,
vermbzender Junger ame od,
Witwe zwe>s baldiger Heirat.
Diskr. ſaibſtverſtändlich, Ver«-
mittler zwecſllos. Ofſert. erb.
unter „W. 8“ Poſtamt Nioder-
Gehönhauſen,

zu gründen, Gef,

Strafiach., Vlim. Befr

Tauenhienſtraße 1.

ern

ete, 30]. Dame, unab- Mein Korreſp.-Zirkel bietet

Möllenhoff, Bln.-Wilmersdorf.

Apoth Ge "ch in
oth, 1, Chem.), 40er, Chr

(Ap gt. Er' welt bietet ver« |ter, vermögender
mög. Dame durc< Heirat beſte hekrat in

mütliches Heim bieten, IZn-

unter - Ck. 6294 UUſte:
Charlottenburg, Kantſtt,

Sigle
.

„ ve

1000, 1058 zu 500 Mark.

Kd.
Ullſtein-Filtale Charlottenburg,

EI . geb. Dafne,
21"I., ev., von ſchlanker Figur,

b., ſport: u.
wünſcht auf dieſcm

welccer auch an den In.eceſſen
d. Lebens teilnimmt, in näheren
treten zwe>s
| ſpäterer Heirat, Streneſte Ds

- 1, Bild, weld:es zurück
ülkrete und virnehme fand! wirde Vermittler ver.
eten, 9899 Ullſtein»
Filiale Frankſurt/Oder,

Qekonomie-
Inspektor,

ucht Bekanntſchaft mit einer
vermögenden
Dame, nur ſolche, welche Luſt
und Liebe zur Landwirtſchaft

Znnge Witwe oder Woiſe be-
Nähere Zuſchriften,
möglichſt mit Bild, einſenden

2 UlUſtein-
. dere. ße 67,
Großlaufm., Öffiziceſtelvertr.
ait ſich

Einheirat

ESchcelben
Qu< von Verwandten erbeten
unter T. A. 6379 Ullſtein-Fil.

Briefwechſel, [eue f. meinen Neffen,

4 Zahre als Oſfizier im Felde,
eirat,/Wikwer ohne Kind, 43 I., Dipl.«

cnl, vornehmer, großzügiger
harakter, zweds baldiger Hel.
rat die Bekanntſchaft gebilde«
IN
abriß oder größeres

Iq. Raufmann

Off. unt, O. 7483 Ullſt.-Fil.
Oberſchöneweide, Röntgen

pelle des 1. Garde-Reſ.-Negiments. => Ein Wohltätigkeitskone
zert veranſtaltet die wirtſchaftliche Vereinigung Arlegsbeſchädigter a

. Dezember, 64 Uhr, im „Clou“, Mauerſtraße. Mitwirkende: F. GSteid
und Otto Simon-Senden, das Solo-Quartett des Berliner Lehrex-Geſunge
Vereine und das von Bionſche Orcheſter. == Im Reichshallen«
Theater findet am Mittwoch, 4. Dezember, eine Feſtvorſtellung dex
Gtettiner Sänger zugunſten der Herren Britton, Seidel, Nuſſelli, Schu-
bert, Korſt, Gröning, Rathke, Rieß, A, u, -R. Schrader ſtatt. Es wird ein

„beſonders gewähltes Programm ausgeführt,

Uranta, Mon'2g: Dr. Berend, Urchivar an der Akademie der Wiſſen»
ſchaften: „Kriegsznot in deutſchen Landen durch drei Jahrhunderte,
(Sonnabend wiederholt) Dienstag: Dr. Traube, Miinchen: „Uvachromie.*
Sonntag: Prof. Tr. Ehwahn: „Werden und Vergehen im W.titenraum.“
Donnexstag: Direktor Gocrke: „Meine Nilreiſe bis zum zweiten Katao
rakt.“ Mittwoch: Prof Dr. Arndt: „Die Kleider«- und Wäſc<enot und
ihre Bekämpfung.“ Freitag: „Tier und Menſch in der Wildnis.“ Dia

orträge beginnen ſämtlich um 7% Uhr,

Im Berliner Zoo wird zurzeit ein „Kriegskind“ aufgezogen in Geſtalt
eines jungen Löwen, der ein Sohn des ſcwarzgen.ähnien abeſſiniſchen
Löwen aus dem Beſitze des früheren Negus nelik iſt und cu das
ſchwarzgefle>te Jugendkleid des Löwen ſehr ausgeprägt zur Schau trügt.

Wetterausſichten bis. Montag mittagt Langſame Abkühlung, zu-
nächſt vorwiegend trübe und neblig, ſpäter im Weſten beginnende all
mähliche Aufheiterung. Nirgends erhebliche Niederſchläge.

Veranttaltungen.
am Sonutag, 1. Dezember,

3511 Uhr, Sirkus „Buſch, . Deutſche Demokr. Partel ed, Webers
Gebe Re SUN rtmann, Elſe Dire pb %

11 Uhr, Sthöneberg, Heuptſtt, 21, Unabh. Soztald.-Spartakusleute.

6 Uhr, Rheingold, Osw, Ricdel: „Für die Freiheit =- geg. d. Terrpr.9

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen «Lotterie,
6. Klaſſe. (Ohne Ocwähr.)

In der geſtrigen BVormittagsziehung wurden ſolgende größers
Gewinne gezagen:

75 000 Mark: 17068,

20 000 Mark: 149141.

8000 Mark: 11408 14202 26237 29107 33233 34743 52443 55450 55908
861694 61673 67074 76806 88390 92448 95766 98088 99069 100347 127075
144885 145701 146198 150370 151197 160330 163745 168086 172586 174813
17.5070 1 176191 189158 195160 198051 202801 202997 205199 210237

1000 Mark: 4801 10516 11358 11540 12683 24600 29633 30871 30464
80605 84128 43452 4514) 48196 51553 52195 56423 56478 61836 654009
66051 66105 67678 71085 72186 76168 78171 651653 84205 86218 88603
102081 102690 168233 108919 110806 1144389 118400 121909 123814 125%8
1268000 1381197 181579 138213 138333 144290 144662 148260 151028 152857
158996 159828 161486 167701 174681, 175562 176787 177282 178901 18:03L
187789 191643 194192 196846 201398 208060 208226 216806 224050 297855,

Nachmlttagsziehung,

10 000 Mark: 134571 208390,

5000 Mark: 135888 156358. 3

8000 Mart: 9638 25147 29499 34399 40046 44933 58355 68511 71970
72021 80488 62204 83502 90061 95490 97074 118144 120871 124483 133589 +
142528 145284 151339 102363 168054 167314 170409 186668 184417
216845 223551 229109.

1090 Mark? 996 2911 5340 6819 7003 7522 11236 14112 19089 21824
380027 34765 38342 44075 45955 46330 49367 57213 61368 61804 61911
62150 72488 78853 79389 80330 80942 85373 90648 91232 97309 98440
102670 108864 11429 114823 118507 122955 ' 131998 135996 187031
142361 130788 136898 157279 157318 167315 170827 172485 172945
178086 174465 177303 181180 186007 186240 187182 357835 18896"
190643 183975 198203 205305 216167 221033 227174 230892 280821. .

Im Gewtnnrade verblieben: 3 Prämien zu 300.090, 2 Gewinne zu
40 000, 2 zu 80 000, 10 zu 10.000, 20 zu 5000, 372 zu 3000, 778 zu

Sevänider «Budizgl

Ri tergutgbegtzeraher

Bapäol. Aa 190,

Wurde beauftragt, für Ritter-
'<) | gutsveſigersiochter, einziges Kind
19xes vor furzem verjtorbenen

Vaters, Mitte 20, ' Waiſe, Enfang 20. Zahre,
"'" "„. ' groß, ſtatilich, at .
3098| Milſiondrin | 16 Mimen Kea

rien zt k enn 5 p
NE NEIN INNEN zvjährine erfo'gre.ch: Were mit. ſtall, g-4d., diſtin- einen gaſſenden Lebenogeſährten 2 gi082n Ritt reſten
Fillal'n in allen Stadtteilen! Tätl*keit fte zien FEEN Vorſtellung erfolgt ſofort. In Os:pretßen

paſſenden Lebenogetährten zu
juchen: Es tommen nur Herren
der erſten Geſellichaft in Froge,
Vorſtellung kann in Berli
ſtattſinden. H

Fran Bechtold,

Kurſärſtendamm 12, | rechts
EHER TU STEU MIE 003

Briefwerchſel..
Wjähr, 19. Viädchen mit Reife-
prüjun Lehrerinezamen

Jahre,

Etatur,

meinen.

Rauſmatin,
50er, evang., ſehr rüſtig, vor-
nehm. Charakter, Vater einer
erwachſ, Tochter, wünſcht mit
gebild, 4 Alters,

Fran Lohwapn
19 fra ;
Pe eletweaet mig are HOT ÖISIeNAaM 263.
denten od. Künſtler zwecs|--=>=ewwaug
Austuſch u. Anregung ſc<höne| JZngenieur in Staatsſtellu.
geiſtig., künſtleriſch. u. literar. [aus dem Felde zurüe>, 34 8
Intereſſen. Off. u 5750 Ull-falt, ſtattl, Erſcheing,, wünſcht.
ſteinhaus, Berlin GW 8. wes
EICHEN TEIL II NI INEEE 7;
venen Ing DE baldiger Heirat
ANtexg <a ekanntſch, m. gebild., hüd
zw. ſpät. Heit. wünicht Dame |vermög, Dame, evtl. Einhe M
erſter Kreiſe, verheiratet gew.,]in . kehn« Betrieb. Vermitt
33 Jahre, duntei, mit Herrn | Lerbeten. Ernſtgem. ausführ!
ebenſ. Kreiſ. Zuſoriſten unter . G.
Offerten 6810 Ullſteinhaus, nwalidendank „Dresden erbet.
Verlin SW 68, « Geb. Dame, 30, mit feinem
Beruf und kleinem Vermögen
wünſc<t hochgebildeten Herr
fennen zu lernen zwecks ſpö»
terer Heirat Ernſtgemeintsa
Offerten unt Cd. 4960 Ullſteins
Filiale Charl., Berl. Str. 8%

DJane
kinderloſe Witwe, 86 Jahre, 885
aus ph Famile, Kei]
Yeußern m, Geiſt u. Herzenso

bitdg., die nebſt elegant. Heim
Über ſehr bedeutend, Vermögen

EE
Erſehein:, muſik,, wirtſchaftl. 1.
nic<t unvermögend, zwe>s ſpät,
Verheir. in ſchrifil. Verkehr zu
treten, Diskr. zugöſichert, Verm.

aplerforb. bi. M. L. 52325

Dſt. Fil. Martin-Luther-St.91.

Rommerzieuralßtohter,

. beſte Gelegenh. 3. bald, Hi Inge, Gepa, vorfülgt, wünſcht, des Alle
Zeng, vielſelt,, ſtreng moderne j1Ing., vermögend, in geſicherter ' tw; eins müde,
Intereſſen, zwecks a Proſp. gratis. Frau Gertrud Zu dean "wußerß ſicherber nuten Ee, |!  eell<he Ehe,

Berücſichtig, finden nur Hevo
ren in „Broda Q,. ſich. Poſitions .
Familie ü von groß umpalt

amilie' u. .

rſcheinung bis V 4

409089 Vermögen,

eleganie Villeneinrichtung, ſucht

Ein« | vornehmen Lebensgejöhrten

eF bald, Heirot. 'M=?- Roll, of . itte Vieraig,
j M it. Geſl. Zuſc<r. erb. unt. |induſtrielles Unternehmen an-« Gefl, Schreiben, nnt, Berſi>so
gvornehmeEhevermittl- Pot: 3783 Unſre the, Bertin SWb8 genehm, Gef. Angebv.e mit rau Martin, fetionng gegenſeitiger aller
mmer emen ||“ we wa unter Zuficherung ſtreng- trfürſtendanm 216, renaſder Diskretion, erbeten
n hs 7“ Einheirat, ſter Diskretion erbeten unter|  hochpart, rechts. / ſunter T. A 6411 Ulſt-Fib
SSCHAQ Smann Kriegsinvaliden möchte g8e-4V- „I- 11989 Ullſteinhaus, Für F Tauenkienſtrake 1-
geſchäftsgervandte Dame ge | Berlin EW. 68, BE, reund

ervorragend. . Architekt u. Vornehme

ausbeſ,, repräſ, Perſönlicht., | reelle Ehevermittling, Reichs

184 7 unes Dame zwecks Heirat |(olte, gute, feſte Kun<en), an- 39 . „| Mitte 30er, ſucht gebild. T "tw
jhGwodiſche Seilgpmn., onen zu lernen. Luſt 11, Liebej gen. Vaotätigung. Für Kopltas hefe aft wünſcht Damen (auch Wiitiet ie MiBhe. Bere fire Bin BnenSlofe Dame
fache] für Huitshalt. und Goſmäſt ſo- liſten Golbgrube.' Vertrauensv. Bei, 4 mögen als Lebensoeſährtiv.1 menn ſympathiſch, , finden
2 Gf. Vertraul, Anfr, 1, H. .6085 T| obenfalls aute Partien, |

an Haafenſtein & Vogler, Ber-| Frau Caſtner, Goluftr.
ün W. 8 ] ' Det | Brau Giepfon) 8.8
BEZ 7100.0.0.00.1019100000.09 99.917.419 1669170 ELLS

8 --
==

„Wir juchen zue Leitung ntſerer im Unösdau

Buchlſjalterin
bilanzſicher, f. 3. 1.1.19 GiG
lung. - Oſf. an Dupre, Olden»
vurg | Gr. Georgſtr. 15.

ena p .
Tüchtige G6tenotypiſtin
übernimmt ſtundenw.Maſchinen«
diktate auf eigener Maſchine
außer dem Hauje, Feruſprecer
vorharden, Anſrag, Ml. 52 331
UüUſt.-Fil. Mart.-Luther-Str. 91

Gevildete, june

DAHE-/

1% Jahr als Dolmetſcherin 2
Frankreich tätig geweren, mit
cilen Püroarbeiten u. landw»
Buchführ. vertpaut, ſucht ſeibſt,
Wirkungskreis, auch auf Gut od.
in Sanatorium; 'Beſte- Zeugniſſe
vu. 1a Neſerenzen vorhanden.
Angebote unter Vb. 3214
Ullſt.-Fil. Potsdamx Gtr. Wa

h NEN THUR G

MRS ZM AUCH da ADI
dielienangerpte hegen» In 1llon (teSchÄflastelltn des
Verlage Ulletevww & Uv: Ko%en.us zur Kingicht aus.

 Berfonalchef.
' Größere Altienge/ell;ichaft ſucht als Vorſteher ihrer

umfangreichen Perſonal - Ubteilung einea älteren, ec-
fahrenen und umſichtigen Herrn als
Peri;onalchef,

Herren, die bereits in gleicher Eigenſchaft größeren
Betrieben vorgeſtanden haben, wollen fic) unter Ein»
jendung von Zeugniaabichrijten, Photographie und Ge-
halisanyprüchen melden unter N. A. 10071 Ulljteinhaus,
Berlin SW PB8.

Rau!männiech gebildeter

Spezial - Betrie)singznieur

für Bestollbiro gofort gesucht, Ausfüh liche
Bewervungen uner I GISCH» an Haagen»
68to.n & Vogler, Berlin W 35, eruvoten.

ad ONEN EE ENSE DANSON HNE S NNN NHEN
1. Buchhalter,

an flottes, ſelbſtändiges Acbei-
ten gewöhnt, abſc<hlußſicher, ſo+
ort gerzucht. Bewerbungen mit
ebenslauf, B:1d und Zeugnis
abſchriſien erbeten.
Wohlfahrtsverein der Werft
Wilhelmshaven;

' für verabschiedele
Offiziere:

geeignete Stellungen
zu vergeben hat, wolle diese mit +.
* Angabe des Gehalts. und der Tätige

keit dem unterzeichneten Büro .
baldmöglichst mitteilen,

„Deutscher Offizier-Varein
Direktor.albüro:; Berlin KW T,

T

| Rbifurient

„finret als Volontke bei
'einer großen Fabrik der
' Eiſentnduſtrie günſtige Ge-
legenheit zur „Einarbeitung

Zur Loitung u.eeres Verkaufsbüros Berlin, umfusgend Ehe anniſche va

Groß-Berlin und die Provinz Brandenburg, euchen wir eine j fragen ſchriftlich Dit näh.

alzrergtg Werkatliigarafs || inmngebm

Voagleichen auchen wir .

--"« KaAUfieufte ==-

für Akquisition uad Lei:ung von auswärtigen Zwelgbüros.
Goviguvie Buwerber aus der 4

E:ekiro - InSia:lntions - Boterltl - Brancte,

die bervite glovicuv oder Abnliche Fug:tinnen mit bachweis«
lieuow lrfolg bekieidout.a, weiden gebeton unwgehriftliche

Diener ſ. u. empf. Frau Eophie
Hofmann, gewerdom. Stelien-
vermittl.,Wilhelmſt.13.Lü3.9696,

Euche für meine Tochter, 14 3.
alt, groß u, kräftig, zwecks. Ers
lernung des y

Kochens u. Errvierens
in beſſerem Hotel oder Gut in
der Nähe Berlins Unten
Es wird weniger auf Entloh-
nung als anf qute B-handlun
geſehen. Off. E<. 03.950. Ulſt.»

: bE PErSOI

Rollonangeboto liezen m allen Gogchäftsatrlien des

Boworbungen wit Lebeuslauf, » Aitor, Entwickelungsgang, Verlaes Ullatein & Co. kostentna zur Einaſcht aus EOE0200000000.0000.04.000.0.0000000000000000000000 Jil. Schönhauſer Allee 146. |
foidiger und bioheriger Voati. pen, Gehalsunsprüche, mit- eenma nan 2 SANEOIRISELDUN SIEREN 30
fürigcuer Vorwenduaikoit, Pau ilienvo: waltuisse, [rübextein | vermerzaneen wenmennmeneneeezen ee JOE * Euche für meine langjährige
Eimpritaterwin und Kolorenzeu an Wir ſuchen für unſern Geſchäftstührer eine ? HausSverwaltung Waiſe, 5a g6dame 07.8
Abteilung „9“ (installatiopematorlal) der gewandie und gebildete, vectrauenswürdige . Joch. a. Häushaltſähe. dur<aus

Beriianun elektro - Werge Ast. - Ges. IX “u v9 “. ß fofort oder ſpöter, im Weſten Groß-] e-f.," ſehr kinderlieb, geſeUſc<. -

"Bor.in N 65, hennigsü Cap] e pM e t ag |M 1 nw |: “4 Berlins, [ucht Bürvbeamter (ver-|gew., heit. Temp., gt. ngen.
] OY KIN : 7 "' p : ; heiratet; bioher Zahlmeiſter). * Yngebote BG acH wufl a As

| ) b i Jl ' unter Wd. 0641 an UüſteiwFiliale, | 7) 6033 Uuſtein-Filiale Chi

HKorrejpo ; Horbach & Shmißt, Gtaßlgroßhandlung, | “ Witimersdorf, Uhlandjtraße 98. lotienburg, Kaiſerdamm

a, der franzöſiſchen, eng:iſchen und ſpaniſchen Sprache tig, a Charlottenburg, Sprceſtr. 43-44,
vw eibitändiger Digponent, gejucht. Angevote mit a Rg am Untergrandbahnhof W.ihelmpiay. Vorſtelung 9-21 Uhr. |

i
|
Bl vebenslauf, Zeugnivabſchriten und Gehalisaniprüchen an die | ws FEIERN ENIE CS IEEEZEEN es |
Bürv«» Maſchinene
Moevcedes wv Waſſenwerke, | Beſſeres, junzes Mädchen . * ]
Mehltis i. Thür. "zur Vfl im SEprech-| Huaushälterin
. dimmer vormittags 0--11, | zu einz. Herrn, gute, ruh, Stell.
FERN Dr. Machte, Pp. 03578 Ullſt.-Fil. Linkſtr. 46.
==-Potsdamer Straße 218. |“ Gogucht 3. L Zan. 19 ges
Für Nachmitiags |wahdt Hausmädchen f. herrje.

us ud KF Mut
= BERLINER =
tüeht. Niüdchen geſucht Straße 11. Sas DI DE | eeeveveZra nenen aner

Stahigrossehandzung,
zum ZInſtandhatten und “Aus- Kaufmann '

nt einen branchetundigen, Vertreter zum Verfü der Kunde beſſern dV e u. Garderobe. Zuverllizside

haſt in Groß-Berlin uni rovinz Brandenburg. Ss wullen| Vorzuſtellen bis 1144 Uhr vor» 7 pe? nN “

d< jedoch nur ſol<e Herren melden, die vollkommen fachkundig if bei Ster, Penſion Kingernärinerin Ledensmittelbranche, ſe!bſtändig geweſen, 89 Jahre, un-

nd und außerdem auch gute perſöntiche Beziehungen zu den | Korju, Nankeſtraße 26. 1. öder IT. Klaſſe zu 2 Knaben |?' . verheiratet, tails erforderlich, Kapttal. Zu der Kriegozeit
4 Jahre Koivnialwatenge;chäft geſühr!, deſſen Inhaber

als Goldat im Feide ſtand, jucht jofort oder; ſpäters in

[te 6 J.)»zitm 1. Jan, geſucht.
"einem Beruf Tatigleit, Offerten „Wm. 4634“ Uuſtein»

. orſtell giſchen 3 3. 4 Uhr.|
p e
Wirtschaftorin 3 Ghilterſraße 58. Filiate, Werdericher Martt.
Eg EE va nE EEOEEGEASBEHESEASAUSSRNONSAAEALEATS PARS AEUNSAASEARERSSARAASHERAASIARL:

ſofort geſucht für frauenloſen 7 + '*
Oaſtwirtsbetrieb, Gaalgeſchäft,| - KIngarnärinerin

Büfett, Kaſſieren. Einfacge - ? a “ 41

Buchführung, ue Handſchrift DE Sude PEN dr Raufmarn Gorimis-Aleſior,
erforderlich, Vertrauenzſtellg. | €, Käntſte *|37, vielſeitig, tücht. w dur<aus| Dr. Ir., Lt, d, N., 80 Jahre,
Evtl. Gaſtwirtswitwe m, obig. | Feat Iſa.ae, Kantſtraße 81. FRL ed vv [tbr dige ſum Arbeitsfeld bei
Eigenſchaften, erwünſcht Koc» Ex j - im. beft. Zengn. für 11]. | in . Kiein« ' oder Großbetrieb,| Rechisänwolt, Behörden oder
kenntniſſe. Erfragen? Hugo zie + Mäd«h. p. bald od. ſpät. | auch außerhalb. Oeſellichaften in Oroß-Berlin,
Oſang, gewerbsmäßige Stellen« [441] 9 9eb., d. ſehr gut näht, u. | Wd. Uüſtein-Fillale ' An» Oſſerien unt, H. 1592 Uüſtein«
vermittläng, Friedrichſtr. 121. O gitt. Auoſeh., f vorn.H. |droasplay, Willale Hanſapraß.

we 736 |jucht p. ſof. F.E18bet Schleier, <zalinos =TgungerManne HC
SehiiO. erfahrene Siüte KUREN NBIREHEN IE Raſinos | 5. bie aur nil ff
zur Unterſtüßung'd. . erkrankt, . wl g- (Sp . 7 lernt. Epezeciſt ſpät, a, Wein»
Hausfrau 8718 nE Penſional Ef. Mädchen, das feld, komt ' Rachnungsiührer, ſtubenexped. tätig gew., ſucht,
per ſofort geſucht. Sritilice ef Mädchen, das ſelbſt. kocht |g 'Sahre als ſolcher in einem|geſtüßt auf gute Zeugn., per ſo»
= An, rbole an (ch Vöhm, | 1: Foe ne, Gem alten Negiment tätio, ſucht, ge- ſrt Ctellg. Gs HENN “

I s „We * v ü iſſe, paſſ,|gerhalter 0. . . u
: | Nollendorſſtraße 2930 Prenzlau; Am Markt"473. (Ss ue Efbe 10523 Ulſteinh., Berlin SW 68.

Beaufsichtigung | Zneinmädgen |Bewe * wm 8588|. Süngtee vom Vitlär eat
für guterzog. 5% jähr, Knaben| + 64 tür fofort ein ält. Gefl. Offerten Ffo. 9951 Ull-| oe u“ 3
i hi ie) i Ehe- | ſtein«' x | +
einer ebi Seleger ite die Rde fm. rw op für Been ae Peanut a. Over| ficht, Möbeltischler
gef: angen., Nähe Enge KERN Brüden-Allee 8 aus der Lobensmittelbranche,| vor dem Krieg im Ansland ge+
Straße nett. m 1eefer Drüden-Alee 81, 135 3, alt, verh., ſnezt 3. 1. 1. 19| arbeitet, +[uht Beſchäftigung.
„Eiſenberg, Engliſche Str. 23. Bufo kenn Stellung als Filialleiter, Nei-| Offerten erbeten an
Suche Erz u. Kogärt, Czailte es 28 |fender od. Lageriſt, Gefl. Off.] W. ſaurer, Charlottenburg,
v. Vylko, Schillſtr. 8 (Lü3öwol.)] für otto ſucht Pießeker, | 1. 5803 Unſteinh., Bln. SW. 63,1]. Biomarckſtr. 8 (bd. Porath).
1 171 Genua Saen I . "aime

(3 | Gewecbsmäßtge S.ellenvecmittlg, ' Schloßplag [I
? Eitzer- Knufmann Tp
ſucht 700.-Verkreig. für Wein ezftioagenſührer

u. Sekt für Prov, Poum, u. |: +, auf verſch, Syſteme,.

Gebildete Dame,
Frou, beſt. empfohlen, möchte
älterem Herrn, auch Kriegse
invaliden, den Haushalt
führen. Auf Wunſch m. Möb.
für 2--3 Zimmer. ' Offerten
erb. an Frau Pieper, Lande
hausſtraße 27a, Wilmersdotf,

Gebild, Dame.

a. erſt. Fam., 38 .5., m. 4.7 0
Zeugn., in all. Zweig, ein. ſtäd'

u. lfäudl. Haush. erf., ſucht in
foauenl., vorn. Haush. d. Häus-
frau zu erſ. bw. Erz. v. Kind. |
zu Übern. Dſf. u. L, W. 2953
Unſt..F. Lichterf.-W., Karlſt.125.

Junge Dame :

80 I., muſik., fucht 3. 1. 1. 19
Stellung als Wirt/ Faſt eder" "
Geſeuſchaſivdame in' vörnehm.
Beulgn 0d. Haushalt in Berk
1. 0der Borocte, . "WR
Dfſerten «unter:-.Pp. 0358
Unlſtein-Filtale Linkſtraße 48. *

Fräulein ſucht. Stellung als
Wirtſchafterin bei einzelner
Dame oder Herkn. DOffert. unt,
Gr. 1478 Ulſſtein e *
Greifswalder Straße

Wirtschafferin

ältere, ganz ohne Anhan;
tächtt nd aet, nv
gute Zeugnt e, *
ſucht Stellung

bei einzelnem Herrn, unr be.
Haushalt. .

Off. unter Ck. 6392 Ullſteitte
Filiale Charlottd,,- Kantſtr. W.

Kriegventlaſſener Neſerveoſſizier, Dr. rer. pol.,
früh. Bankvorſteher, Speditionsfachmann ſucht
im Anſchluß an.bereits beſtehende Organiſation

Vertretung ſär Säpreußen

Off. Or 8018 Uliſtein-Fil. Oranienburger Tor,

.t L p.

einzelnen Abnehmern. "nachweiſen können, Für den Poſten
kommen jedoch nur ſolche Herren in Frage, die nur für uns
tätig ſein wollen. .

Oefl. Angebote unter H. 81320 an Haaſenſtein & Vogter
A..O., Berlin W 25.

Teacoseaaonaaoeaneran,
ee EEEREEL LILIE,

eſucht 'tür bedeutendes Fadritunternehmen
Biecyvearbeitung und Maſchnenbau;. Nur
fwempfohlene Bewerber mit guter E<ul-
ildung, gründ!. Kenntniſſen der Branchs
und des Speditionsweiens wollen ſich
melden. Beweibung. mit lÜentoſem Lebens-
lauf, Zeugniſſen und Geyaltvaniprüchen au

= Danneberg & Mandt, Verlin 9112

Fraukiurier Llice 76.

STU EL EG I EBL

Auswärtige größere Bürſtenſabrik ſucht mehrere tüchtige

“ Stadtreiſende,
Angebote unter 5773 Ulſteinvann, Bertin SB 63,

ESSE IN ENT ZENUE TK TIE,

Neuer Beruf!

Wer durch die fetzigen Verhältniſſe gezwungen iſt, ſich
einen anderen Beruf zu ſuchen, ſindet dauernde Stellun(
in großem Betriebe.

Hans- oder Wirtſchaftsfränlein,
mit prima Zeugniſſen, dais
lange Erſgoeingen in Stadt-
und Landhoushalt, fucht fe

Weſtprer8en.. Näheres unter aheſchein 30, ſucht Stellung in
dah | 5815, Ullſteinhaus, SW. 68. | Berlin od. außerh, M. L. 10059
<wwgmn aner ane zamrg zem | Uineinhaus, Berlin SW 88, ? 1

KESTER ERN IREEN | === Ten fim | Wirkungskreis. . Geil, Angeb.
0% ß : tö .... Portiersteile A. Aunze, Vellin, Poſt Zehner
4 GeriigtöafeH Etagen edereits Giepane pm De
“Bud 1. 19 od. 1. 4, 19, mit allen | =o**---
"4 33 Jahre, ſucht Gyndikusſtelle 4 | yeptraut, in nur herrſchaftlichem| Gebildetes Fräukeln mit.

oder Aſſoziation. Houſe, E. Menzel, Berlin, | guten Zeugniſſen ſucht Etel«
K Angebote unter M. V. 10068 mſterdamer Eiraße 24. lung als Stüße. ev, Aughilfe,
4 Ullſteinhaus, Beriin 8V 68 . Kaußmann. Frankfurt '» Oder,

GE ECHENIINT SN LIEN * Heriſhaiil. Kutſchor '|öcüner Weg 14.
ſtadikundig, ſicher. Fahrer, gut. JE
be Tücfiges Fräulein

' zKtogärin Pferdepfleger, fi Etellung
in Dbſt, Gemüſe (Feld), Park-| 919 [0 ai "

pflege durchaus erfahren, tücht..|. - " en M ſucht zum 1. Jantar 1919 oder

verh., kinder!., 80. 3., in unge« 5/6 087 derſträße 97. [ſpäter Stellung «als --73 5.

emnmmmmmennnit . Stütze,

E. Sturm,

kündigter Stellung, ſucht zun
154, 19 größeren Wirkungskreis.| errachafilicher Kutsrhor 7,4
Grlinberg |. Echleſien,

“. Naumburger Etr, 52.

tat Übernimmt Federvich, er-| ſucht Stellung, auch beſſere Ge-
ahren EE und natür- WetSele Oſferten anter

Unter dieser. Rubrik koetet die Zeile
860 1'fg. retto ohn+ Teuerungszus;chlag,

Angooohense vüÜddeutnche Wolngroßhandlun
Produktionsgeobiot eucht

| tüchfige Provisions-Vertreter

möglichst in ereten Privatkreigen, bel Hotels uod
QOastotäiton ſr elugeſührt, Angebote unter 5809
Uleteinhaus, Berlin 8W 68. IE,

in

|

54

2 EEE

Geriätöaſſeſſor
EE Dr. jur., .

4 Anfang 80, 3. Zt, Ablet:ungs<hef einer Kriegsorgank
ſation (Relchsbehörde), kaufmänniſch, volkswirtſchaſt-
lich und techniſch beſtens erfchren, gewandte, arbeits»
freudige Perſönlichkeit, geſchidier Organtſator, her»

- vorragende. Befähigungsnachweiſe uud. Empfehlungen,
wünijcht leitende Stelle in Handel, Induftrie, Ver»

waltung. Angebote unter Pd. 3398 Ullſtein-Fllialo
Potodamor Straße 238.
17

STETEN NIETEN ANTE:

ſ

t
EEE

Gegriffenen Lebrwertſiatt einen akademiſch gebildeten

Ingenieur

(Kriegobeſcfidigten) '
der Über gute Werkſtatiprazis verfügt, Demſelben foll
auch die Fachberatung der Kriegsbeſchädigten unſeres .
. Wertes übertragen werden. Bewerdungen mit Lebens»
< Jauf und Angabe der Geha!tsanſprüche erbeten an die

Deutſch - Luxemburgiſche Bergwerks-

licher Aufzucht. Off. erb, unt.| Kd. 6037 Ullſtein-Filiale Char»
H. 1586 Üliſtein-F. Hanſaplag.] lottenburg, Kaiſerdamm

Gtnatlich geprüfte

Sävplingspflegerln
ſucht 9."15. 12. od, ſpät. Etell.
Angeb: mit Geſeitan M
richten an rſei
in Shürs Turmſtr. 14.16, Mic

Heeresentlaſſene, gute Zeugniſſe, für Land und

Diener Gtadt,- empflehlt Erloh Schröder,

Berlina, Maaßenſtraße, .. Gtellenvermittlung.

H ZU MN LAUE 12.200

ER

| und Hütten-Aktiengeſellſchaft ? Rentenempfängerln 4
Ubt. Dortmunder Union, Dortmund, CREEK WESER TRR GLCCBTET KIN TE ZECETRGET CE TSE ETWIR WARN EIGKILS CS Bh be Aden dd. FE

aush. Gkhriftliit Baranteilt,
nge"mündet Straße 9, 19

- Des JUP 3 R
ß 35 Jahre, mit Kenntniſſen im Verſicherungsweſen, Und tech- |

nitchen Kennttuſſen (8:4 Jahre Oberteutnant dei - Flieger- [4
8 iruppe) jucht Etellung in induſtriellem oder taufmännijchem iü
H Unternehmen, ev, Innendienſt bei Vorſicherung. == Offerten ſy
4 unter m df. 9631 Ullſiem-Filiale Wilrureredorf, Uhlandſtr. 96

Wars 1 Rer 07f0 07

60 Pig. netto ohne Teuorungezuschlag.

Kochschwester

bisher auf einem L»Zug tätig,

Wie ſuchen per ſofort einen tüchtigen und gewandten

- Zeichner

welcher im Entwerfen von modernen Beleuchtungskörpern,
wie Kronen, Ampeln uſw. große Erfahrungen beſitt,

Gebildete, funge Dame,

|| Wemle-DUs Maſchnenſhr.| reſtaurtert ?unſtger., Im.auß
fademie«' 1 nenſchr,,] reitaurlert kunſtger., im,;außerm -

Stenogr,, Franz» Engl ſehr! HauſeFrau Selnrich,Chbg.,Guß- EE ohalt de vel

7 " . u ſchreibgew, ſucht vorm.- „oder kowſt.5, Kurf.4087. Rein.u.Aufd. | kiterem Heren, Gefl. Offerten

““'IJungerMann Halbtagstätigk., am liebſt. als] Dipl.; Ausſt-Fräu |.Haus u.Ber. | an Frl. Vahr, Verlin, Elſäſſer

Toppich, Kelim, Gobelin

WE EE CE NAT AS EAS want EEN

Die Stellung iſt dauernd und gut bezahlt. . Gef. An-

=
=
=

dee enen
Z
=

gebote mit Zeugnisabjhriften ſind zu richten unter 5827 3 =wwerfiklaſſige gut, Straße 33, 11.
= an Ullſteinhaus, Berlin GW 68. v. Militär entl., zuvorl., ehrlich, gewandt, ſucht Lebensftellung. Privatſokretärin. CERN SEH . a 6 707 AUTEN
hriftlich). 0,“ uche Aufwarteſtelle,

Gute Zougn. vorh. Mit Schreibmaſch. vertr. Zuſriffen an| Offerten unter BG

al
Bruno Herrmann, Veuthen a, Oder, Kleine Kirchſtr, 863. | Ullſteinhaus, Berlin, 4

.070..1100.11000110077100071100110071.00770007000000077 Giebitichſträße „3 IV,

Fr. Peter, Schulſtr, 116, 6. IV
EI CAR ASCH NEI BID bel M
Bürger heraus
R RR

une “a. Kiaderkraukzeit. 53
niedurpel 5320,

Statt jeder bezonderen Anzeigel p. Gerfrud Lezlsc0:
Die Verlobuag ihrer Kinder Erna und | ſ
Hao " ZEIT ergebens! au . Shartolienburg, Waltzatr; 4
Simon Neustadt vy. Frau, Alb;rt Jablonsky u. Frau, 21772, 776 Zzare wocgen.

veb Bärwald, G vs .« Lindenstädt, alors wovnen

N 39, Crausseest: 63. N 4, chrögerstr. 2.

y Berlin, im Nov mber 1918 | 'D0r, mg, Bruno üahn |

| Romo9tnz-Neuheiten 1918

a « große x leg

Roman von

Aelur Brauſewetter

Oeffentl che V.rs2mmlung

Zirkus Busch x M ntag, den 2, Dezember
abends 5 Uhr

DA.gor am And Neues De:t:chland

Ervpa Nevstadt, Charloitenvucg, vedaer: PROT, DZ. HANS DZUBRU .K.
Dr phil, Hans Jab.onsky, (Nebe nöten 902 Der Burger für Grozs-Ber:in Preis 5 Mk, in Geſchenkband 6,50 Mk.
Apotheker, MRI | ee a keln Artur Brauſewetter hat mit ſeinem No-
Verlobtel Dr. Fritz zZ Falk, | ] ee d

man einen guten Wurf getan, In jeder 5in-
ſiHt ein zeitgemäßer Stoff... In dramatiſcher
| Spannung entwidelt ſich die Geſchichte eines
idealiſtiſchen Rbenteurers aus Litelkeit und
humanitärer Shwärmerel. Daß ſie mit einem
ungelöſten Lhekonſtiet abbricht, gibt hr einen
die Phanttiie deſchäſtizent m Schluß. Ruch (|.
ber Widerſtreit zwiſchen ärztlichem Standes-
bewußtiein und „Rurpſuüſchertum* rührt ein 1]
" modernes Proy!em an. So darſ der Roman |
1 auj einen großen Ceierfreis rehnen ..«"
Werliner Cageblatt

„ga im Gr.
es Roman von 3
Luiſe Weſikir<h

Preis 5 ML., in Geſchenkband 6.50 Mk.

Empfang Sorn'ar den 8. Derember 1918.

Statt Karten.
Die Varlobung uns.ror Kiner Mata und Arno be
ehren wir uns 0150 681 A07 jzoigeu.

Kolin u 62. Tes
Anz dem Felde zurü& 194

Wei ie da gfiiziersverſaaurlung! )

N 4 8. Vandsh ar 'Eprcſt.834--414 (ouß- Dorner 4 A
D Frinda, gab. Marx, Sugan 3, zu Godsfaln- | 178: 129 Biet. Vanaiung: 3 anni H, 9, Degerber, nachm. Buhr
im „Nheingold“, Muſchelſaal - |

Charloitb 11, Königeweg 24. Be 10 80, Brückenstr. 108. Aus dem Felds zuä& |W.
Hota Alexander [1] ür. Saiemenzä . '
y “ (Eingang Potsdamer Straße)
Nruan EIIIE Tavenkienſiraße 18a, 'ſW zur Gründung eines Wirt'<halts- und Hilfsperbandes,
den 8. emb * Ans dem Felde zurüä&k 186 Tage ordnungt
Empfav ' Sonntag, den 8. Dezember, Zrüimezi hezry lin mo "8 1 Entwilllung und B-grfindu"g des Prog ams,
9: L| [] Konſtituierung des Verbandes,
, Tauenßievſtr. “ | B Ausinzoche.
Gte!i! ..„Steinplaß N. 192. .. 4 Ausiezuiwahl
Zartick |; 4

Die Reicholeitung Ut eingeladen. Ä
571. „Rat ur, btner, Für den vorbereitenden Ausſchuß
B.-23: ſt-Pl. 5. Sprhſt.4--5nm. äl

Scnolz . „oo;
Leunant d. Ref. Leutnain d, Reſ.
I<. habe meine Prazis wie- 58
der DUſgenlommen., 1

Anſchriften: Hohanfianſenſte 21 Il.

Walter und Varie Trier -
8005. Ainztain

volgen die Geburt ihres Sohnes as, |
Berlip. 26 Novomber 1918. Würzburger Strass6 12,

FN

REHN AHN NH vi Rui Kh, =
| Gprechſtundent 80 8s Me Berfanmlung der Deutſchen m aus 3 Bulzatien

Die Gehurt eines Jungen de gilt iche Geburt

» den 5. 918, N r
zeigen au L einesgetunden Töchter» Zurück I jn an Tonnerdiag, den 5. Dezember 19180 nac. o:-- Meiſterhaft verſteht Luiſe Weſtkireh es,
' ji = <ens zeigen hocherfreut an Dr. Perirer., zimmer) zwe&s Wahl eines Au-ſrhuſſes zur Vertretung der Inter«- das Sinnen und Tun diejer Menſchen ein-
1, Arnold Oi ler Aus dem Felde zurück Ee anſäſſigen Bite eid we nd alle zuordnen unter den großen, allzemain gül
und Frau Hertha, Heinrich Sa'omon EZ Da ee el (ave 36 0 Jahre. gen Gedanken vom Licht im Sumpf, das,
geb. Bernstein, und Frau Elſe, Pracver Plata 2. 'Pel, Db1L 7060, bildlich, allen Menichen brennt, damit ſie,

Früh Fried'ns:, Offenhach.St.t
Sprocis: 4-8, »onnta-8 9-10

Dr. Lus ei

GEE wum t u a ,
pv» Arzt 4 Geburtshelfer,
=. Shöneberg

9'b. RKuvpzinot,

wenn ſie nur wollen, ihr Zlel erkennen kön-
Genthiner Straße 26.

nen und ihr Zuß nicht gleitet. Wer das ſef-
ſeinde Werk zu leſen degonnen hat, x. rd cs
mir ungern vor der lezten Seite aus der
„-J) Sand legen und immer von neuem gern

Charlottenburg, 26.11.1916.
Loibnizetraße 60.

SRE ENT NENTE

SOHM EBENEN

Am 29 d. Mts., vormittags 1!/, hr, entſchtie) ſanft | wYus dem Felde zurüc: wieder [iH darein vertiefen . ;."
| u EEE an | | Dr. mad. Franz Engel, Deutſche ce NIDENENEUG
M | Arzt uu „Faarzt Hals, Naſo, f.
Max Schneider Obe, 13 Turmſtraße 41. Qu Sezleßen durc alle

Im Alter von 54 Zahren.
Berlin, Potsdamer Str 98.
In tiefſter Trauer
Anna Sc neider, geb. Dolſuß.
Beerdigung findet am Dienstag, den 8 De-

Re wn rte Uhr, von der Kapelle des alten
ſentirc<ho:es, Bergmannſtraße, aus ſtatt

EEE ae

ifizier-Derein

Armeemarin haus
Berlin NW T7, Neuſcädtiſche Kirchſtraße.

Fenn ann

Umarbeitung

von Uniſormſtü>en zur

Fivilbotleidung

en at

Wäſche - Reiſeartikel - Lederwaren

Zum Weihnachtsfeſtt

| Ir. Bai Beads, |
WON IS a u
M peatinert wieder. ÜSgelchet und.
| Aus dem Barna) zurüc&:
wes wu dba SIN
3 EIENERIREERRNRREN | teis: 7 18 GRD, ee
Statt Fefouberer Anzeige. „ “us dem dem | ede zurüd
Leiden verſchied am 9 %o- | Dr. B, Rirechieig,

Nach kurzem ſchwer, «
Heider les Eupen iE Zahren en nm geliebte | für Ohren»; Naſen»
ert erge! " :, ' 4

' | SMT M "werge Benin und Mehte eiter, 5 Bab, Berl.-Liehterfelde-W, |

Tile Rob, geb. Roſenthal, | auutt eig Bam

guſen Bu üanölatigen

Verlagobu&bandlang
PH. Reclam jun, - Leipzig

BINDER

BILDMASSIGE

N |derſtr. 212 Gprehſt04-64U./1 Beſchonfartitel in reicher Austwahl-
„Mün( u
dals Ra, ORetleRnan DD nN Zurückgekehrt 6] gere Neue Preistil:en Ww eine P [0] R T R Ä T-
Dr. € O. Roſ'nthal, Geh. Ganilarat ji: pr. Runolt bipschitz, ß n * in Vordeceitung * PHOTOGR APHIE
ric Aoſentgal 9 Kanſe, 7 Sel; SEDE 8704. :
Ban Deli faden Bieten wir epa | “pr. * pe. 03 Sichen, Kurfürstendamm 225 u FStieinplatz 4670

innere Krankheiten,
Kurfürſtendamm 290 11,
..Spredcſt.: 8-9, 4-6,

| Gür die anläßlich des Sinſheibens | Dr. Sieefrled Salva,

meines lieben Gatten, unſeres 'Eohnes, |ü Geri ae "Eiroße I,
Bruders u::d Schwagers 7
ea u ji ün

Max Graetz j Zahnarzt Bilſtein

R] Mtpl.6587 | dantenſtr 65.
erwieſene Teilnahme ſagen wir hiermit MpL6687 Rowmandantenſte 65.

HRRRO CHEF RODIN WAUTNYMAHHKNT EANWRHHHN
Umfärben vo
PifitÜär« nud anderer
K:eiadung

achnellstens + beatens,
Reinkardt & Meiler, edampf » Färberei
Es „

Berlin 80.16. Runzeatraßo 18a, |. |

Fruppen-FHeimkeßr

ORPITO ETNHATSCHAEHH THON VELL. TSGESONEHOGBRT ROT ATBOERAV ANON HHNHHHLSTSHATNANNTLNHA MATH DN

Z ur
Ginguartierung!

unſeren tiefgefühlten Dank. “ ; Zahnarzt Varnbprocher: » +» oritzplatz 9071,
“ . Zusam nd dar! I> GOHAN ENWG UG
Die Hinterbliebenen, ff aii mimen WERE mana

aus dem Felde zurüe!
meme
Aus dem Felde putük;

= Zahnarzt Dr. Sapnger,

Martin-Luther-Stra|

Wastmanns Beeten
a 87, Pieltfer-Schreader

Fehn an

Borlin CG.
Neus Sohönhauzer Str, 2
(am Hnokeoohen Markt).

Große Auswah

Bitten Frais . BJ) priedrifftrahe 17, 1. || Ackermanns bekanntes Feldbett vara
6 ERTE 9-6 Zel Moritpl 7678. 1] Xeins bezondere Auzcabe, da als Aushilfabett bereits ollsfändige
PAIR Lam | Gege feen Cairn Re Elnilehtundek

Noon ap iE EM „(nab ! vin „wieder feln achnellstens erforderlich, da zonst Vorret vergriffen ' vnd

. zen Beete [Ih EEN 2a KN „SS inhuuer ane 1167 A g . % ; Einzeimöbel
va ve

872. 18 . iuB» Sc3osgel (“ ermann 6 ij |D Bosuoch Drang lon

: aueeteeniann TTEELTEEGUESETEIEEN u Sofas, Loder 1. toff, Berlin O 17 s. Mühlenstraße 31-33

3 Tel.: Zentr, 2751, 2752 ' BG pn Kunt Verk Bele

M „Pletat“ R € Linke, Ritb-6 37.1
EE aberets Fenerbertattung BS> Se

[84 dito YebersTrauermagazin '

Na ader K| 670389 Kunst-Ausstelun (9
kf jep EE NG | von 195 n. an | hk, Dab: heim, Fr H erren- Zylinderhlite

v Institut Manteuffeletr,111 8tr. 118 8, Da hüten fachgemäl formt.
Nh: „Zentr, 2733. ' Ürocn, Är Tel. -Moriapl EI je HOS -ent. 10==7, Bona 19-2. | envemmmen Velourhäüle a Fabrikpreizen

8: Gemälde Zap Wetkatatt für deutsche Meodehite, Bagul) «

Fernprecher: Alexander Nr. 3525.

v0 Gewe „Chiyponänle
uw,
Augatel vollsfündiger

nn UN
Martin Keller
Hofkunsthäv Dar
„Botsdamer Stras90 120.
ok eus. GebEns, Menhir u.

- FCittanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. ;

? NM. GLA So nntag (Morgen)

«“ .. ß ' . m “ “ “
„Wir wandeln an Abgründen“
% Von
M * Svory Münch.
der Stawwerteiär das Zoichsamts für wirtechaftliche Demo-
/ bilmachung, Dr. Kooth, der eiebp um ungere Rohbsioffwirtsohaft

im Krlege ein hobos Verdienst' erworben hat, äußerte jungst im
Hinblick auf die Streikgelügte, es echeine, daß die meisten von

nns aich den furchtharen Ernat unserer Lage noch nicht hin-'

'relchemd klarmachen: „Wir wandeln an Abgründen, die uns

' tüglich zu verschlingen droben, und nur größtes Pflichtbowußt- '

geln, atärkste Arbeitaanspannmung, eiserne Disziplin aller
können. das Volk reiten.“ Zur gelben Zeit eagite der Volks-
beauftragte Emil Barth -in oiner. Tagung der Groß-Berliner

Arboiterräte: „Wenn es 59 ' weitergeh, wie in der
letzien Woche, - wenn die Revoralion zus eine große
Lohnbewegung gewegen e86in geol), dann ist die

* Bachs zu: Ende.“ Beiden Rogierungsmännern gtand dabei
vor Augen, daß die Vergorgung auch nur mit dem Nötig-
eten an Lebensbodürfnisgen eine Unmöglichkeit ist, wenn nicht
Jodor Arbeiter an geiner Sielle Pflichterfüllung übt.
dachten eicherlich beide daran, daß Amerika nur einem Deutsch-
land, das gich in georänoten Verhältnizgen befindet, Lebens-
„mittel liefern will. Streiklust, Unordnung und Unoinigkeit gind
also für uns gleichbodoutend mit Mangel an den notwendigsten
Waren, mit Hungerznot. wij
1 Noch genug anderes gibt's, was uns dringend zur Einigkeit
mahnt. Noch iet der Krieg nicht zu Ende, noch 8tobon die
Folndse vor den Toren. Dürfen wir ihnen, die uns umlauern,
„en ereehnten Anlaß geben, eich in ungers innereu Anzgelegen-
Holten zu miechen? Der Schreckensruf „Hannibal ante portas“
„Jieß im alten, Rom alle inneren Gegenzätze verstummen, und
der Schmach von Cannä folgte der Triumph von Capua, Wollen
wir politizches und wirtschaftlichs Meinungsvorachledenheiten
eben jeizt, wo alles auf dem Spiels eteht, restlos durchfechten,
droht uns der Abgrund völliger Vernichtung. Das Bürgertum
reicht der Sozinklemokratis die Hand zum gemeinaamon Auf-
Hau dos neuon republikaniechen Reiches, aber extreme Elemente
"zuchen mit Gewalt den Bund zu vereiteln; ihnen gilt die Durch-
veizung Ihrer Abgichten mehr als die 8&o 8chwer erkämpfte
dvutgche Einheit.

Würde nach außen, Festigkeit, Einigkeit und Ordnung im
Innern, 8le allein Können uns 4 en Friexgen bringen, dor uns =-
vach dom verlorenen Kriege -- wenigstens die Ausgicht auf
eins allmähliche Wiedergenosung eröffne, Wenn uns ameri-
kanlscbe Lebenamiltelgendungen auch vor dem Vorhungern
bowahren: können, unsero wirtachaftliche Zukunft iet damit nicht
gesichert. Wir baben alles vom Auglande Hereinkommonde zu
Hozahlen, teuer zu bezablon und können dis dafür erforderlichen
Mittel in der Iaupteache wur durch Warenausführ aufbringen.
Um die Wtztere in Schwung zu geizen, müsgen wir indes in aller-

'ereter Tinie die Erzeugung d 68 Rohstoſfes, an dem wir reich |: 3

5104. und der dies Grundlage ungerer ganzen Industrie Jet, der
Kohle nwolich, 50 kräftig wie uur: immer möglich ?6rdern.

Stalt desgen wurde die Kohlenprodnktion durch Arbeiter-Aus-

eatände zum großen Teile lahmgelegt!

Doeh nicht nur Kohlen braucht die Industrie, welche unseren
Export heben 80). Ebonso nötig aind far Produktionsbodin-
gungen, welche le wettbewerbsfähig mit dom Auslande machen.
Auch in dieger Hinsicht verfährt man boi uns falsch. Dem
Unternehmer, dem echon durch die Wiedereinstellung der aus
dem Felds Helmkehrenden und durch die verkürzte Arbeitezeit
große Mehrtasten erwacheen, worden außerdem noch hohe Lohn-
wulagen abvorlangt. Wohin eine Ueberspannung des Bogons führt,
boweist der Fall dor Daimler- Motoronwerke, No-b vor kurzem
vm ihre glänzende Rentabilität beneidet, anbolien ie jetzt nur
Dooh mit gebr geringen Erträgnleeen, die elch upter Tmständen
Bogar in Verlugt verwandeln können. Man gedenks ferner der
Tateachs, daß die .engligche Konkurrenz in diesen Tagen rhei-
nisch-westfäligchs Eisenangebote in Holland zu unterbieien ver-
WMoohts.

Woher zollen, wenn golch ein Versagen ungerer Exportindu-
eirie und aolch eine Erachütterung des Gedeihens der deutschen

„ Woerls alch vernllgemelnert, die Mittel kommeon, die wir zur
Bezahlung aus dem Auslandes zu beziehender Lobengbedürf-
-  Diege und“ Rohatoffs brauchen? Die Rohsatoffrage ist ja
dhnedies achwierig genug für uns. Daß die Feinde uns in diegem
Punkte 50 aoharf wie nur angängig, achwächen wollen, beweiat
gohlagend ihre Abslcht, uns Eleaß-Lothringen völlig zu ent»
Trolßon. Es ist die deutsche Erzkammer. Von den deutachen
Erzachätzen liegen mehr als drei Viertel in Lothringen und
Luxemburg, Was uns danach noch bliobe, aind Erzläger mit

Weiter.

Zweite Beilage

einem Eisongebalt, der ungere Hochofonwerke bei voller Tätig-
koit Dur etwa zehn Jahre epeigen könnte. Mit anderen Roh-
atoffen eicht es noch echlimmer, Hier eind wir ganz auf aus-
1ändleche Einfuhr angewiegen, und die Entente hat mehr als
einmal erklärt, daß erst ilre Angehörigen, dann die neutralen
Länder und zuletzt Deutschland bei dar Zuteilung der Rohstolſe
der, Welt bedacht werden goll. Wo bleibt da dia Konkurrenz-
fähigkeit unserer Imlustries auf dem Weltmarkte? Man donko
endlich auch an die gegnerischen Abgichten auf unsoren Han-
delsgehiffsraum. Die Leistungsfühigkeit ungerer Eigenbahnon
igt bereits durch die Waſſengtilletandsbedingungen im Kern ge-
troffen. y

Wahrlich, wir haben eo viele und große Sorgen, daß jede
künetliche Verwirrung der achwierigen Verbältnigge unbedingt
vermieden werden müßte, Nichtsdostowoniger hat man eine
golcehs durch die Vergegellschaſtungaspläne ge
Bchaffen. Sie, die etreug eachlich und leidenschafislos zu er-
örlern wären, werden zum Streitgegensitand in dieger 80 über-
aus achweren Zeit gomacht. Die Unkernehmer fühlen den Boden
unter ihren Vüßen wanken, eie vormögen nicht einmal die nächsle
Zukunft mehr zu übergehen, alles erscheint ihnen in Frage ge-
Stellt. Und in einem Augenblicks, da die höchste Anspannung
aller Kräfte zur Yrhöhung der Produktivität, zur Erzielung der
größtmöglichen Stoßkraft nach außen* hin, einzugotzen wäre,
hängt gich die Sozializierunggides wie eim Bleigewicht an das
gosamte, indnsirielle Leben. Solchen Plänen zumal dürfte Keinea-
falls eher nüähorgelreten werden, als bis die republikanische Reo-
giorungsform gofoatigl vor uns gteht. Erst die Nationalver-
giwunmlung darf aich mit ihnen befaegen. Auf diktalorischem
Woge gaind eie in gerechter und dem Wahle dos Ganzen. zuträg-
licher Weiss abgolut nicht zu verwirklichen. Was iat denn
biaher mil der Beunrutliigung der Unternehmer erreicht worden?
Eine tiefgreifende Erschütterung und ELatmutigung der Börge.
Darf eins auf das Gemeinwohl bedachte Regierung darüber nit
oinem Achsaclzucken hinweggehen? Nimmormehr! Denn die
Verwitstung des Aklienmarkteg igt gleichbedeutend mit einer
Absage des Kapitals an ungere Industrio, Diegs aber ist
ein Hauptakiivum ia Deutschlands Vermögensbilanz. Zerglört
man den Kredit der Induatrie und ihre Leistungsfähigkeit, 80
untergräbt man damit auch zugleich den Krodit des Reiches,
Und ihn hat es gerade jeizt, wo es gich aus einer politischen
Katasirpphe wieder herausarbeiten gold, bitter nötig, Nicht die
Verstaallichung iet die höchsts Weigheit, eondern die Erhaltung
einer blübenden, im Weltbandol woettbowerbsfähigen Industrie.
Nur eine golche iet imstande, der Finanzwirtschafi des Staates
vine fegte Stütze zu gein. Sie echafft den heimischen Arbeitern
lohnonde Begehäſtigung, gis führt unserer Zahlungsbilanz im
internationalen Verkehr die Gelder zu, deren wir zum Kauf von
Lebenwmittoln und Rohstoffen bedürfen, gie iet die ergiebigste
Steuerquells. .

Die allzu elfrigen Befürworter des VerstaatlichungegeSankens
geien an ein Wort Wilhelm v. Humboklis erlnnert: „Das Posgi-
tivste, was der Staat leisten kann, ist Enthaltung von aller Ein-
wirkung auf die öelbständige Tätigkeit. gejuor Bürger.“ Wil
m Gegenestz dazu 4er neue Staat grundeätzlich jede Selbatändig-
kolt abschaffen ? Und noch an ein anderes Wort dieges abgeklär-
den, freien und feinen Geietes möge erinnert bein: ;Manx-muß am
Rande des Abgrundes das Gute nicht aufgeben; Ich arbeite mit
ununtepbrochenem Eifer fort, und wie gchlimm auch die Sachen
kommen könnten, gehs ich doch den Zeitpunkt nicht, wo nicht
von irgendeiner Seite ein lybendiges und nittzliches Werk übrig
bliebe.“ In der Zeit der tiefsten. Erniedrigung Proußens und
Deutschlands wurde das gogehrieben. Es mag uns auch heute
aufrichten zu neuem, unentwegiem Schaffen!

A.-G. für Schlogizche Leinenindustrie vormals
C. G. Kramata & Söhne in Breslau, In der „G.-V., in der
9 Aktionliro 2 003 600 MN. Aktienkapital vertraten, wurde dar wogen er-
höhter Kriegsstewerrücklage abgeänderte Gewinnvoatellungsvorschlag,
Wonach aus elnvn Reingewinn von 1602349 M. (atatt 2 141 513 M.)

12 pCt, Dividendo (stalt 18 pCt.) zur. Auszahlung gelangen, genehmigt,-

Die Verwaltung bezeichneio es als eine Unmöglichkeit, schon jeizt
über die Auseichten der Gegellechaft etwas Bestimmtoa zu augen, da
Jeder Tag eine neus Lage echaſfen kann, doch könne die innero Fago
der Gogellschaft als geeund bezeichnet werden. Für don Mojorats-
herrn v. Krameta, der gein Mandat niedergelegt hat, wurde Kammer-
Derr Gustav vy. Johnsion-Sadevitz jau den Aufsichterat gewählt,

Rombacher Hüttenwerke. In der ordentlichen G.-V., in
der 17 Aktionäre oin Aktienkapital von 30 989 000 M. vortraten, wies
der Vorsitzende, Geheimrat von Oswald darauf hin, daß wegen
Mangels an Brennstoffon die Erzeugung der Stahlwerke egentiber
dem Vorjahre um 10 pCt, zurückgegangen geil. Die Ausfagen für
Kriegsfürgorge erforderten 6 754 000 M. = 114 pCt, des Aktienkapltals
oder 45 pCt. der gegamten vou der Gezellschaft zu tragenden Lasten.
Die Concordia Bergbau A.-G. in Oberhausen (Rutd,), die zur
Tnteroegengemeinachaft gehört. litt unter Arbeitsemangel und Stolgs-
rung dar Selbstkoeten; nar durch die boageren Auslandapreiae eel
die Möglichkeit gegeben gewesen, für die Stelgerung dor Se.betkosten

Dreharbeiten

; auch feinmechanis0“or Art

H
| wie Stanzarbeiten übernimmt ?
j Hutteniocker & Krogmain 6.m.b. H, 3

H

Cöpenlick.

WERNER ENHERNER!
Le-mungsfählge, erziklas3ig eingerichieis

Armaturen- u, Heiaiigarenfahrik

mit Dreherei, Fräzerel. Klempnerei, Schlosserei wol
mechanijschen Workstäiten (lnegegamt ou 500 Arbolter).

ü-ernimmit Auf!räge

nerei- Artikel, Lokomotiv- u. Waggon- Zubehörteile usw.
-- Anfragen mit Unterlagen zur Proiaabgabe erbeten an

Mizimall = App: ta! » Fab:ik Baul Willmann
Berlin SW 61, Biüchersirala 12.
„Winkeleiſen
40X20, 30X16, 20X20, T»Eiſen 26X26,
Flacheiſen 20X6''; geſucht, Angebote ' an

Heinrichs, Tempelhof, Ningbahnſtr. 42.
)

>

3-4 Leitspindel-Drehbänke |

Boneoke, AX 21, Dre7Se3traße 3, II

Induſtriebauten

projektiert Architekt und Zngenjeur mit großen
Erfahrungen im Induſtrie» und Kleinwohiiungs- |
bau und der Befähigung, neue Induſtrien zu
organtſieren und auszubauen. Da z,. Zt. frühere
Anlagen beendet, werden Angebote unter W.

auf Armaturen, Drehteile, kompt. Apparate Jod. Art, Klemp- an

Ps

Händler.erhalien bof Weſter verkauf an Selbatverbraucher

E Verantwortlicher Redakteur:

Georg Münc in Berlin.

1. Dezember 1818

einen Ansgleich zu gohaffen, Belbst bei erheblich gesto!gerton Ver.
kaufsproigen wisas man nicht, ob die Induatris und der Kohtenberg-
bau Künftighin noch eins Existenzmöglichkeit finden wV“deon, zumal
auch eine B.oigerung der aligemeinen Lasten zu erwarten aol und die
Gefahr bestehe, daß die deutsche Induatris aus dem Weltmarkte aus
gegohaltet werde. Ueber die Ausgichbten läßt aich unter den
heut'gen Verhältniegen nich's 8agew Dies Romhbacher Hitienwerke
konnten jedoch trotz der Kriegsschwierigkeiten den Ausbau der An»
lagen durchführen, 80 daß zie mlt guter Rüs'ung In die Friedenawirk-
gebaft elutreten. Die Versamm'ung geetzte d'» Dividende von 124% pCt.
80wie die Sonderauegehliitung von 244 pC insgceamt also 16 pOt,
gofort zahlbar, fest,

Bank für elektriszche Unternehmungen in Zürich,
D's Gewinn. und Verlustrechnung des Jug,iiuts für das Geschäſte-
Jahr 1917/18 weist einen Gewinn von 679 341 (1. V. 4052599) Fr.
aus, Der G.-V. wird vorgeechlagen, dieson Gowinn. Saldo auf neus
Roohnung vorzutragen. In den Jahren 1916/17---19138/14 gelangten 6,
8, 8, 10 pCt. Dividende zur Verteilung. Das unbofr.edigoude Ergebnis
des abgse!auſenen Berichtsjahres ist insbesondere darauf zurückzu-
führen, daß im Vergleich zum Vorjahre einige weitere hauptsäch»
liche Beteiligungen der Dank ganz erträgnlslos geblieben eind, eowie
andere der Bank nahesiehorde Gezellechaften ihre Dividendensältze
wiedor ermäßigen mußten. Außerdem entsianden auf den Dividenden»
und Zingeingängen in fremder Währung infolge der n'edrigon Vatuta-
kurss weitere Verluele, Auch waren infolge des Rhickguugs dieser
Kurss größeres Beträgo auf , den Aktiven In fremder Wührung über
Gowinn- und Verluatrechnung abzuschreibowu,

Die Bank für Handel und Industrie hat ihr Ditro in
Kehl, das wihrend des Krieyes geschlosgcn war, wieder erbffvet
und zu eine Niedorlaseung m;t erweiteriem Gogchäftsbetrieb umge-
wandelt,

Magdeburger Mülhlenwerke, Nudel» und Cowleur»
Fabrik. Der Ayfschtsrat ech'ügt für das Ceschäftajahr 1937/18
30 pCt. Dividende (gegen 10, 10, 6, 4 pCt, in den Jahrow 1916/17 bis
1913/14) vor,

Todesfall, Der frithere Generaldirektor der A. Richeckschea
Möntanwerke, Bergrat Schr öcker iat wie uns drahtlich aus
Valls a. 8. gemeldot wird, ges'orben. y

N

Jublläium- Der Direktor der Exportfirma Geo Borgfoldt, Bertin
New York, Lovis Gos1ar, begolt heuts Sein 40/ähriges Jubiläum
in d:'o3zem Hause, in das er eeinerzeit a!s Tiehr/ing einzolreten war.
Er erfreut elch in Fachkroigen weitgehender Acklung und. Wert-

8chätzung,

Frankfurt a. M., 80. Noyember, (Eigore Drahtmeldung.) Die
Börse nahm einen. durchaus achwachen Verlauf auf der ganzen
Linis, hur am Anlagemarkte war olwas regerer Verkehr, fes zusiellen,
8onst blieben die Umalitze eng begrenzt, Montanwerte pRierton durch-
weg niedriger, Auch chemische Werto ginzen zurück, Etekirowerte
gaben ebenfalls nach. Schwächer lagen anch Bankaktien; S:eaug Ro-
manga und Deutsche Potroleum waren befost)gt, Sohiſfahrtektien be«
hauptet. Am Anloihomarkie waren süddoutschs Anteiben und Hypo-
thekenpfandbriefes gesucht, Von freinden Stantganleihen waren.
Rusgea weiter begünstigt, mexikanische An!e:hen leicht abgegchwächt,

Parts, 28, Novomber, (Drahimoldung.) An der Fondsbörgss
fand - heuts zum ereten Male wiedor amtliche RKursfeost-
atollung estatt, jedoch nur für französiSche Renten: 3proz. ſranzög, *
Rente 62,90 (Vortag: 62,90), öproz, Iranzös. „Rente 87,85 (87,86).

New York, 29. November. (Eigens Kabelmeldung.)

29.11127.11. 29.11.127.1%
Tendops für Geld -= |tfivs8ig ] Norfolk & Western 10546x| 106
Geld 8.24 8t.Durchach, =» 6 JNVorthern Paojfie 93%
Geld a. 24St.1otzt.Darl,. == 5% | Ponnsylyanis 46741 4615
Wecha. a, Paris(Sicht) 6,4659! 5,46 1 Reading ' 82%! 82%
Wachs, a Lond.(60 T.) 4,7335! 4,7333, Cbioago Rock Ialand 274 26%"
Cable Tranafors 4,7645] 4.7645 | Southern Pacific 102h9x! 9834
Silbor Bullion 101%| 101% | Soutborn Railway 830 28%
North, Pao, 3, Bopäs -- |. 682 | Soutuern Railway prf. --- 6534
8.Fruc.Mrt. 4%, Ser, A =» 63 ] Union Paeclfio 182 | 198
do. 6%, Ino, Series A =» 49% do. 80. prof. -. 73
do, Adjustmet Bonde == 62 |] Wabaob prof. ..- 87%
Sth. Pac. ov. 4*), Bopds --- 8414 | Wostern Maryland ... 1233
Atchigon Topeka 93%) 914 | American Can - 41%
Baltimore & Ohio: 54 American Car & Faun, == |'80“
Canadian Paciſie 1680x| 188 | AmericanLogomotive = 59%
Chesapeake & Ohio 5394| 357% j American Smolt, Ref, 81% 80146x
Chivago Milwaukes 48 4414 | Amerlean Bugar Ref, -- 1091;
1 0 ver & Rio Grands 54%| 5% | Anaconda Copper M 65%| 6412
Erio common 18%| 17% I Bethlehem Stoel 868%| 62%
Erie first pref, -- | 30% | Central Leather -=- | 357%
Great Northern prof, = 9514 | Congsolidated Gas = | 1006
GreatNorih, Ors Cert, -- | 833% | Goneral Rlectrie - | 149%
Dlinoie Central 09 98 J Intornat, Harvest? == | 111
Interbor, Consolid, .-. 75% | Intorn, More. Mar, Co, == 27%
Lohigh Valley ... 6844 do. do, do. prof, -- 114%
Louisville &Naahville 117 | 116 | National Lead -.. 62
MisgouriRans.&Toxas 5%| 53 j Republ, Iron & Steel, = 74%

aMiggouriPac,neueAkt 26%] 25 | Unit, Stat, Steol Corp 95%ex| 98;

N. R, Mezico 2. px, == | 8 | do. do. do, pref. 11035 1115
New Vork Central 784) 7856 | Utah Copper a
Now York Ontario == | 20% 1 Virginia Carol, Chem, = 1 614

T
Neueröfinete Konkurze.
E. == Eröffuungstermin, A. =» Ablau! der Anweldefriat.

GV, zu Gläubigor-Veraauimlung, P. zu Prüfungstormin,

1 iebe eus/ep:n jLounep 2 11.| 2. 1.119.12.116, 1,

Alwin Fietner Löhne Bad Oayn- 127.11 181.12.114.12 111. 1,
8u8en

GN. Köster! Hamburg [Hamburg 127. „18 12.119, 2

gebraucht, Sofort zu kaufen gesucht.

765
Dresden, erbeten.

aajenſtein u. Vogler,

Chemische Fabrik
Lichtwitz& 60.

200, 205 BreSIAU II 26930:

2.
&
& es H

X
BD
DO.

den zugelasgonen Rabatt.

Stanz- und Zieharbeiten

in Messing und Eisen In großem
Umfangs zu übernahmen gesycht,

Gowvönacht werden Maswenteils für elektrotechnigche

und meobanischs Apparats und Gebrauchagegen-

gtände 80wie Gegenstände des täglichen Bedarfs. Boi

Anfragen Proben, Mustor oder Maßtaſeln und Angave
des Bedarfs erbeten.

Munitionsfahrik Spandau,

" 50 Paar lagernde Männer-
Helzsichunhe

aus Pappolhols, extra etark,
niedriges

ausnahmsweiss biliig abzugeben,

H. Voss, Dorimung,

Abtejlung Holzschukfabrikatton,
Osteuhellweg 30. 13 Tel 8502,

Maſchinen
gebrauchte, aber Het erhalten:
Fratomaſch., eh. Ttänte,
Bohrmaſch., kl. Schraubenbauk,
Werkzeug, Schleiſmaſch., Schraub»
(br00 Bane Ene
mm) zu kaufen geſucht.
Otto Kre
Blumenſtr. 93.

obelbänke

Werkzeug, prima Stamm
bretter, 20 mm, aftiolne Gele
tenbreiter, 1900 Fiſteln

kantel preiswert wegen Yatfe
gabe des Betriebes.

Georg Hahn,
Britz, Blrgerſtr, 578.

Stelimacherei

H [nimmt Aufträge 'in Neubau
und Reparaturen entgegen,

Lieske,

4 Liebenwalder Sträsug 56. y 4

| 100009
Ergatzmetall,

Beſlagnahmetreh fojort aban«

A, Stiller, Drieſen,
Metallgießerei«

glattgegrhliffens Form,

36 ; (69 Urceſſorfes Company | TTK ; )
Gen. Sh Sr butege tt rte (R a R RI Re EG IFEN 008 BO u ug3) Aktlongogollechaft für Fabrikation
4 Enwinſgehungen. 7; fh ER SE EAat E33 IR Sa 032 De0s „den „eine | von EISenbahnmaterlal zu Görlitz,

wih, Ban 4a, Gait Nt. 1311 7
- |(e ener en! am

Spannswerſieigerung, vn auſt n 0“ Vertrage vom 80, Zuni 23914, EPEA

u

m Woge der Zwangsvoll- 3, Auguſt 1918, dem Tage der

das Gieammlapital um 1 Nechnungs-Abſchluß am 30, Inni 1918,..
525 ſoll Eintragung des Berſteigerungs- ES: Stamm ital vet eträgt eſhrä x Ha Mark auf 32.800 000 M. erhpt. nungs- Abſchluß 2
am Ul. Fedruat 1910, vermei: der Raufſmann [50 600 Mark, e[ÖUrtfÜheee: hrer: Rouſe EN deere Berlin, Big opember 19 Beſtände, Mart
. on ,
Meis eiri ehe 18.14, Bi Eif m ngezaen R enfeue DTNUN Bie] 1 Del an 1 000 Al 115) Berfin-Mitte, Udtelung 188, Grandſtiehe , » IX] 1074 686,d |
7, we ites Oho wu Fim: entw ie Gemarkung ern, Geſeiof 15 MEN Gebäude , 5 - Dm 300. |
mer Nr. verſteige! . .
Bs Ben Aue fi Ed ad Sa Ri 8 56 Amfliche Bekanntmachungen, |W 2222222: verm
n |Orb » | ab; eh Al ei Abſchreibung . -.
GE eiten im Neineetto 3,00 Lale, a EE ver a Bekanntmachung. Werkzeuge um Gei va: Iſeo
ermutterrolle Ar: 6. . . .
T Glantimern M0 liabe Der gemeine Wert des | werden in die Geſellſchaft eine] Dis am 1. Januar 1919 fänlgen Zinſen von Berliner Mobila unß Waſſerleitung 5 5 ÜW.=e
10087 dom Tuye der Eintragung |Orundſtlä>s (Bauſtelle) iſt dei | gebracht vom ort after Im | Stadianleiheſheinen und uldoerſchrei ungen werden vom Bopnpwiſg ... 7 10.--»
59 Verſteigerungovermerkes: de 06 Ven En agung auf | goyſour May Prans-| 15, Dezemver 1918 ad geza 1 und zwar: * erde nnd Wagen EE 35
Witwe Sehmidi, Anna, geb. 15. 0 niiher NE 1 3. in der Stohthaupthaſe im Nathaufe, Sngang Züdenſte, [Naſſe . - - .... 10.098.505
Selena hier) eingetragene | Die das ud Hetveffen- [wi da aden, ep Erdgeſchoß, rechts, mt Nr. 4, au den Wochentagen | Materialvorräie , . 048,9..9 2
Grundſtück, Vorderwo jus vn Nachweiſungen können auf 0 Material, vormittags von 9 1 Uhr, albfertige Erzeugniſſe: 35.5554 2.000 98
nit vechtem Geitenflüge Gerichtsſchreiberei einge- 3 veitweiſe omplelte 8. von ber Königlichen „Goehanblung (Preußiſchen Staats» Berivap! IISBERANATTEN 228 060.--e
unterkellerten Hof, Nut nE fehen werden. Timtügleger ſowie Hank) hier, rafenjtr. Außenſtände: Banfauthaben 5.4.4%
wert 9800 M., Gedäudeſteuer« WARREN "= teilweiſe | Fonte [v vou der Preußi Ziſchen Nentralgenoſſenſchaftslaſſe, hier, . Verſchiedent + » + 0. 22683 204.19
AE Nn orundſitewen Van D6 Dffotur 32918, | Pettlenn Die Wert die: : Am Jeughauſe Mi. R Oehler, Kanonierſte, 730, | irgſchaften «aa v ov oon |
-. 85, K. 9. 1. == Königliches Amtsgericht. er 00 Sadeinlage it auf! kh vpn der Direction der Disconto-Ge/ ellſchaft, hies
Berlin „Serichtigung. [dtn Stammeinlage dieſes BVohrenſte, 43, Berbinbtichkeiten, „Fat
den. 15. Rovember 1! Zwangsverſteige- | Goſoliſ<afters von Mi 68, von der Drexdn, pe hier, je Behrenfr. 87/00 Biers Schinkel AWenkapital . «a ovouee- 4800000.
" Amtsgericht Berlin-Mitta, zungeſeche, Biermann == 7. K. in Höhe von 20.000 M. giede>t| 7 von der Bank , hier, Gel lie „Ali . ;
EE 9916 | aeſeenez in mr. 38 1. iſt, Gum Sin 6. My uk für Hland, hier, Behren- Rücfage für jhwebende Verbindlich: 150 000...
wangsver| N Ie n - abr -
r EN We Bear hora Ss SEEN TIA Bl RIE: a ver BEP eN| a. BIOS BR Serkan ide. das. Bumaign DIS Seien W-
1 9a N
anl. ebrnar 1 Amtsgericht Berlin-Lichterfelde, aun 6. 1, € Chem nniß Mas NN Straße 68, Bieichrvedar, Bankgeſchäft, hier, Vohren» Nila eis Unters TG84 888. 48 kom ZE
vorm a mean energe neun- un ogtoren N 808.0 y
Neue Feladridſtenhe 19/20 171. Handels-Regiſter, ||8brik mit beſgränte| 6 De der Gemen und Discontobank, hier, Charkotten- Augong WITAA8 = 774299.02
freit KEREN 97 t: fer Handel; 1 : der Getaitthait tante (apy “-“ ' ſtraße 47, Co., Bankg, ſhäft, di M; EREN 19 16. 7
n unſer Handelsregiſter A 18. von Delöräd, EShifler & Co., Bankge| ier, Mauner- . .
UE GEW EREN (ALN OTER 9277 NTTAEH ORLSA IE Mme 2045 IGE nn EE. Ea]
Dun der Luljenſtodt, Band 10, [Aix el Berlin, Snhaber|ſ<räntter Haftung, 18, von S5. D- Rrauſs & Co. * R eg 18.1007 784 866 69
Eigentor am 1 zua [Bert KE fie 8008 Et a, Ribe Setenftänd: "des Unters] 24 von Mandelsfohn & Co,, Bankgeſchäft, hier, Büger« | Obligationoanleihe von 1913 « - - 3.000 d00,-
7 7, dem Tage der Eintragung |1 To. ... W nens iſt jeht: Die Herſbel raße 4 ui in
eigerungovermerkes: ow, ket 132 Tn Jung und der Bertriab zun Ger] 8- von der Mitteldeutſchen Creditbank, Ke nE iickſtändige Zinſen «5 5 5 s+ 31.0683.76

Mauteunn Ch Theodor bert Fiedler, Maurermel-

16. von der Berliner Hausbeſizerbank, hier, Poſtſtr. 14. 1, er |Sypotheten Befr
nevatoren, Maſchinen und Mo- . m 56
Otto jegra) wi Mid eſter, Bertin-Gehöueberg, und An- eutius, Bankge <Häft, hier, An

17. von BER &
foren, Errichtung, von Fa Fabrife Schö Bugang 4 50008

Brundſtie 5 Gemarkung Beblin, to Bad ndwirt,| anlagen. ahn
5 Handels: | auth BereHtig 15 en Onderen| 18. von der Veutſchen Eiſekten- und Wechſelden? in Hus Mitezahlung «4 0707

+ Kartenblatt 45, Parzelle 705/54 | Schlitt O.-Pr.. Offene Handels»

uſw, 84 a 40 xoß, Grund- [geſe ft, Die Uſchaft hat | Geſellſchaften, die ſich mit der Rüdlage für Talonſteuer =,
emal ole HH 300, ap dan IG November 1081 ae | Serſteltung dee dem Betrieb H. von der Garaſe Kantr | „Camidt 1 da Zelpilg, Zugang It G.-B-B. v. 16.11.1015
ußungswert 67 810 M., Ge- |nen, Zur Vertretung der Ge-| von Generatoron, Maſchinen S1. vo ven tiongeſ ſellſchaft für Boden- u anunale Gläubiger: Anzahlungen
bäudeſteuerrolbs Nr. 304, a) |ſelſchaft iſt nur der Geſellſchaf-| und Motoren befaſſen, . . frebit in Elſaß, ingen zu Straſſburg | Sonſtige Gläubiger « 8 Alge
Vorderwohnhaus Belle-Alliance«- jp Nobert Fiedler ermäch-| teill er. Das Siemmbpt 88. von der Elſag Botin Brlwatbant Muieige m haft, Gewinnonteile:

Pioh 7 mit rechtem Seiten- igt, == Nr. 48092, Kap-|um

den und ihrer Filiale in Leip; o< ni<t abgehobene Ggpinn-
llgel, Doppolquergehäude, Hof, [per 8 & Wachowiak, B0x-| Mark erhöht, Gemäß den Gt- in. Tres | n g
Litho 1 Gar en 9 in pes ia, KE find; eber [elſheſterbeſetünen vn 38. von dem Gehlefiſchen KER elan Da eit aus 1918/14 bis 196/17
rgarten rechts, order. 9 , . & Goh, in Honnooen POENERSRURE
wohnhaus Belſe-Allianee-Platz 8 Dani, Valentin Wa ch 9-| 1916 iſt der Geſelſſ, Baverteen 24. Ephraim Meyer 4 FAWN aus EIENR
mit nem Geiten ener Dopo wl al Bandagiſt, VBremen.| abgeändert und gemäß den Ge» %. BIT NEO M Köln o/ſRh- u Gewinn 3017138 ......... RK
elouergebäude, Sof, vier it Offene, Sorenſen Gaft [0 [ellſhafterb ien vom WL Mn wr. Aroho: Ah an, i
un; rten, run I,
wert 1010.00 M. R eh I Ge ME Rte eee 8 ALIEN Beeolag und deſen Flgle in OBrt1h. Gaiwinne und Verluſtrechnung am 30. Zuni 1918
Berlin H Geſamtpfokuva des Paul De te Meers Gef Af oft Die Beteiligten werden erſucht, dei Einlieferung der Bine | "Berini:
bon 23. November 1918, [ner iſt erloſchen, Geſamtpzo- handen, fo die RAE 90 ſcheine ein Verzeichnis nacß den verſchiedenen Eorien geordnet euerverſieherung FEE H IEE 75'223 70
D: An ts ict “B ei Mitte, | Luriſt mit einem der beiden Ge-| vertreten durch zwei Geſchäfts-| und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kaſſe "Vouleden, |D bpaven eicher Seuern IEEE 79 536
". Eg 85. n n eſehafter iſt; Flodoard v on] führer oder dur< einen Die vom Deelenigen Zinsſcheins, deren Betrag binnen vier Jahren, Gerb; äudeunterhaltung + 6 0.00... 29607:
Wangaverfteigerung SEN te 0965 0 | Göftsfil er und einen Pro leßten Dezember des „anigteitgjehres eb pe Behne ni Krantenlaſſendeiträge « ...e.... Et
. EE a . . .....
fröfung fol bas fi Baclin da Goi ber PLE ee wi 2I2E "ls ofen LERNEN ins einen ip mit Ablauf der angegebenen |Znvaliditäto- und Altersverſicherungs- 0.8
- legene, im Grundbuche von Ber. | iſt erloſchen. -=- Bei Rr, 18 ee nie werden in She ES Geſell Friß verjährt, Ange el onverficherungebeliäge 1871108
5% "Wedding, Band 838, Vlatt|s, Bu Znhaberin | (M ue Ee werden von den G| PDorlin, den 189. Novender 1918, = = andlungeuntoſten 18503 446 76
Nr. 858, zur Zeit der Eintra+]| lein Mart] va Bud, eg ellſchoftern Zngenlwren Mi Es " Maglstrat, . 4 ſen .. ins ndert
ſung des Verſteigerunggvermer-| Berlin-Schbneberg. Die Pro. eh leb in Heinrid| | "4: Ee Verzinſung dor Ritlage für Untere %
es „auf den Namen des ver-|kura der Martha Bud iſt er-[anduß ire Biechte aus der) ...; 2 Relcke, - vill ſtüßungen «0 ooo eo ere 200 861
ſtorbenen Danklers Albert| loſchen. == Bei Nr. 18611 Erfinbung beireffend Gtedloge| Obtigallonszinſen 4 00h. 90.000,
fn Ainuttragens Grund, FEN j Fanabor Rauf verſchlu uß Dampfbetrie Abirelbungen:,
r 'e|
am 9, Degamber 1918, fiin, u Wd hs AC 4.02:77 Wi Bekanvrtfmachung, Maſchinen 003020505547 pfa
Ir je "Del Nr. "Anmeldung M. 66651 /Me Wertpapiers 22 2-0 06004 780 280,-<.
durc< das untaerzel<hnete Ge- Perf eingetreten, == muſter *; henscheine die 8 % Schnidver«
zieht, ; an „der Gerl<htsftelle, 38 804 Cigaretten 5 F 0 und aus der Patentanmeldung] k I noh evchen Konnleihe | Ausgleich (Reingewinn) „+ » + - » 992 706.8
Brunnenplok, Zimmer 930,|brik rüder ZSodi- d M Gofeinlagen R auf Ennen vom BETT 68:
41 Treppe, verſteigert werden. |koff: Inhaber jet: Jacob M, angenommen, wo- 2. D er db 93. s Gerinn Ma.
Das in Berlin, Liebenwalder Baer v. gartenfahr! ant, den der beiden ezemb . Bortrag ons 2918/17 20 176.88
A BER MIENHESS TIR IELRRGE 13 78 Geſeitepaſter 182.500) vu die endatiioen Gele mit Sinaſcheinen ungetauſht Der  aeeigFenen Gewinaneitſeln lt
itenflügel, triebe des Geſchäfts begründe- | Mark auf ſeine neu Über werden, 000.0...
1444 Gotiem RICHIE abel en Forderun; en wird erbind- zope aon * ee mtauſch Ede 46 der geamtauſchſtege für für de 2677 762.48
un en 8 eine des Beſhäſts du wu; 84 J " Decbem Übernehmen ſämtliche Beih nkanſtalten Wi Görliß, den 19: Okiober 1918. d
WR NO IENNG Beſteht aus Badner a bu M --| Vertin, des gone 1038,| Kafſeneinriehtung bis zum 15. Juli 1949 die koſtenfreir Der Aufſichtörat, Der Vorſtand,
dem Treyntü> Kartenblatt 22,1 Boi Nr, 4 Dipl-Ing. Vermittlung des Umtauſches-. Nach "biete Zeitpunkt E. Gondermann. Geyer, Köhne,

Eduard Ge eler Kon-|. Berlſn GEN kWynen die Fwiſchenſcheine nur noc) unmittelbar bei
/ SCHMMSRNGEEEST [STINCOLUN en „Rim Hanbeforegiſter Ab] der „Ihntauſchſtelle für die Kojegsntelhen“ In Bertifi um.| Gai apaeferſmhaſt für Fabrifation von “
iſt 1 Grund .Fluginduſtrie: Die Fir- ente eingetr getauſ<t werden, js
mittereelle vs Grundſente- ina auies ept: 1 eu ng en worben NE 0 799. Ber nas die wiſ enſcelne find mit Verzeichniſſen "an die ſie Eiſenbahnmaterial zu- Görliß.
Hfudeſteuerrolls des Gtadt- Ginhl»Handelogeſelle Feine ordnet einzutragen. ſind, während der Vormitings-| Die Dintdends filr das abgelaufene Geſchäſtsjahr 1017/1018

hos euttionsb ros für
Ee 4377 tt eden "ae F1 Ei ug, u. Fahrinduſtrie.jſch at FI verd ränke zenſtſtunden bei den genannten Stellen einzureichen; Fo iſt von der heutigen Generalverjanmiung auf
ichen Reinertrag von 6330 M. | Dem Karl Nägele, Adlerseſter GbE eib: Berltn, ave zu den Verzeichniſſen ſind bei allen, Reichsbank« 17 Progent (ſiebzehn Prozent)
verzeiönet, hof, " Profura erteilt, == Bei Gaoen' des Unternehmens: anſtalten erhältlich. 1 di Akti 1600 M
Der Verftelgerungsvermerk ift) Nt- 48874 Carl Bader|Herſtalung und Handel in d Kaſſen haben ble von Ihnen eingereichten H. 1. 102.-- M, für jed e Aktie zu '
am 12, Auouſt 1918 in das. Ra „Die firm (ema, KENN mi in Eiſen n KTN gwithenſgelne wehe oberhalb der StüFnummer mit Veen, ; 204 BEBEL fe de 136 . -»
OBEN R 20 Beten nplal, icht: Carl Babe WEN Etammfapilal beträgt 80 000 Binnenſee zu verſehen, eſeßt worden und kann gegen Rii>gabe das kegien Dip
den 20, September 1918, |vrikant, Berlin, Geöſcht:| Mark, Geſchäftsführer: 1, Emil| K-, Der '< der Tall Keinerlei für die bie 05% Söhaßan- ve enſcheines entweder bei unſerer Gejeltſchaftokaſſe in Görli
" Könlaliches Amtsgericht, (Nr: 677. Adolf Gery, Nr.|[Stuballa, » Kaufmann, eiſungen die 44% |oder bel den nachbenannten Stellen :
erlin-Wedding, Abteilung '6/7.| 33,805. ſik or Kaunit. Charlottenburg, 2. Zans Bure Cehnhanmeiſungen von R eie VDI ndet gemäß Deutſche Bauk, Fitiale Görlky Görli
Fwahgsverfieigerung, Die Fifa F1084--D444 un imesdorf, Gefelihalt mi unſerer felt ve d. Mis, verd fſentlichten| Bekanntmachung | Sonmunalſtändiſche Vank für die
. eie aft m; s di“ '
Frida fal bas Im Berhoboet erl 5 Nov. 3018 Kſerluter Haftung, D 1 Soe 4. November b. 38. Tommery, und Disconto-Bank Berlin
er Mabart Band 80. Malt | = der lin-Mittg Abteil, vd. | veml er 1918 a geihloſſen, Die Umtauſ<tele für die Kelegoanle 3%, Berlin| Meden Frünberg & C :
079, zur Beit der Eintragung tein B es Mn Fi ore vans DiE Veh 23: Jowie „dei ſämtlichen eichsbankatte Aigemeine Deuſſche Credttauftalk, Dreödden
nit). den Namen des iefdaus | Gerichts 1 heute eingetragen: [meiſter find jeher alleln pur Aorttn wilt Raſereinzigung fat ' !-Dentſchs Bunt Rial Dreöden .
. ou-Feuor, x Gef wenaamnwenmenn
Falfenbagen bel Sandau ein. CHS Geſeilfchaft|fugt. vu nicht Angetragen Von den Zwiſhenſcheinen der Kri egganleihen erhoben werden.
getragene Grundſt ml 4 „“ eſhrän änkter H a fe wd REN eien reine gr Fa ne men a Mn die ends endaittigen j Gbrlig, den 19. Reveber 1018,
9 um . . and.
iin 10 18 |ftand des Unternehm in Die| GeſenſGaft erfolgen mur hur] fordert, ieſe 3 dane in rem eigenen Intereſſe GRE ate,
durch : das unterzeichnete Ges Herſtellung und der Vertrieb| don Deuvſchen Reichoanzeiger, NTSCHEE er „Umtauſchſtelle für die Krieg3an« T 7
cht, der Gerichtsſtelle, Troeunfeuerlöſers |= Bei Nr. 66879 Apparate , Bin 7 &, Behrenſtraße. 22, zum Umtauſch ein- Generalversamm un
Meptn Ri iin] tour, Das Gtammkapital |Vertriebs-Geſelle-| pgüreichen. am Donnerotag, dem 12, Dezember 1918, abends 7
Stoope. verſteigert warden Petrat 1 .Oito M Geſa [Sa atthnge Du Sema Borkum, im Rovember 1918, in Fer Saved Feliſilen, früher „Dräſels Feſtſäte, Neus
Das in Hermsdorf, Brandt-| mann, Verlin, 2. Max Hu n-jder Geſellſchaft lautst ſett: : : IEE Friedrichſtraße "
15570 de : JWrunotü vo. Bes Faufmain ebene Die (| 1 1 geme | M Ber IN Reichsbank-Direktorium, +3 Tägesor B n, 8 „8 : veeſäſtober (5 4
tein, » v Grimm. li
vaum und Hausgarten, b) Stall| mit beſthränkter Haftung, Der veſaräntier aftung, Havens
ER RET) STZGINEN: Benowenteh Nh as rainer ofiver
t ov abgeſHloſ- ek erd un! wr
KOA 2096 /168 von 6 affen, Die Gef io Otto Berwertung zen Spperaien Bekanntmachung, ht: Eingetragene Beroſfenſaft mit Beſtränfier Haftpflicht.
vöße, ahn mo unner|jeder Ar 0 ul
es wn eber „eer ynbſteuer find Jeder allein zur Vortre- | und Bau von Ver» und En). Vom 18, Dezember 1618 a werden in unſerer Kaffe, Eich-

und in der Gebäudeſteuorrolle| 0 Nhe Goſellſchaft befugt.
veröffentlicht: eingetragen H

a aa ei EEE ege Raus Draa Ia „KTENSSIENEN ESCHE (918.

Aner Nr. 581 mit einem fähr« “- ändigung mit Finsſcheinzogen außergebhnlicer
- Üchen Nußungswert von kanntmahungen dor Beel IE ZEN Buffet (Neth? 71 Nr. 9-40 und Reihe 171 Nr. 1-18) er- Richtige Auslegung der Bostim-
Mark verzeichnet. ſchaft erfolgen nur durch den | gungsanlagen Art, Er-|folgt iſt, ausgegeben. Die neuen Bogen enthalten die Zins- ' mungen, Beratung bei Aufstellung
Der Verſteigerungsvermerk iſt Soutrhen Reich <sanzeiger. == | richtiurg von Anlagen für die js e Reihe 111 Nr. 19--20 und Rehe 1V Nr. 1--20 für die] | dor Steue ia Bearbeitung
am 7, Rovember 10918 in das| Pr. 15 796, Deutſ< Iim-|Woiterverarbstiung dor ges | Jahre 1919 bis einſ eie 19 1999 und Singerneuerungsſcheine vr Steuererklärungen, open
ZEUnbBah eingetragen. ken Geſellſ<aft mitſwonzenen Reodulte ober der-| für die gehn Iahre 1080 bis einſchließlich Jeglicher Steuer- und Blianzzachen,«
vſ<ränbtor af -|gleicen ſowie Vertrieb aller Die Ausreichung lgt einige T noc. Einlieferung der "hon. Intorosaon von rund
Derlin M." November 1918. wn 3 Sh: Bertin, Fezer 7 Einrichtungen, Bino ennie in eines quittierten, nach der Num Dio, ieirtäohatilichen, Tal

N. 20, Brunnenpt( ſtand des Eiter ons? Ber.
Amtsgericht Bertin Dedbing, trieb, Sandel und Fabrikation
ibteilung 6/7;2D. von Boſtandteilan für Kauft
Zwangswerſieigerung. fahrzeuge WEIN Fahrzruge fbr

Im Wege der BwaraSvoll« | 96 "uft und Waſſer, ins- | Be!
reckung 67 DRE va? Lagern und An«

1 009 C00 000 M.

deutachen Kapitals werden von uns vertreten nnd bearbeite! !

STEUER-TREUHAND G.M:B.H,

-- Gegründet 1910 --

Mben ſolchen Anlagen ge- | mernfolge geordneten Nummernverzeichniſſes.

Wbren; kli Mea Bee Vordrucke hierzu werden in unſerer Kaſſe. verabfolgt.
und 02.07: Ape Die Zinsſcheinſteuer trägt das Zuſtitut. 4,6, ,
bie en Biffer 1) 1, 3 Bf) Derlin, ben 80, November 1018. "Biwi
April 1019, trioboolameanien nach dem [oge | nau mien Zehe: mite

| vormitta s 10 Uhyx, Wo] Tim Pon zo eing zu "“< 2 “ ] Pfandbrief-Amt, Berlin W 9, Potedamer Strasse 140, Lützow 57273, 8682,
zm an des Serigioſells in Wen Ea 8 ' de wing „abd

IBER 1 uiid Auffrrigs und gränntes Gipleches Unteipebwen der Ab

eenma mme en mmeutt u HG wean wnn emmemmerend mmer m 7 ADENIN

“ FE „Wilheimat, Theater,

us
Untsr den Linden.
Montag, 261. Abonn.-Vorſtellung,
; Tannhäufer und der
es gerkrieg auf Wartburg,
Stag,263, . Abonn.-Borſtellung
: Der Roſenkavalier.

Schauſpielhaus

LessIng-7 „Theater 'Z
Direktion: Yietor Burnowalky.
4 Perleberg: vpparhe Piquet.
1 Der Schöpfer. :
Menue Peer Gynt. “
Dienat., Mittw.: Der Schöpfer. ||
Donn. „Proftag: Der Schöpfer.
Sounab., Sovnt. Der Schöpfer.
Montag: Der Marquis v. Koith

Dienstag, 10. Dozember, 8 Uhr, Scharwenka-Saal

| FROHER ABEND: Router, Bugch, Morgenetern,

» Daudet, Storm, ius.

SCHAUSPIKLER «PORTRÄTS Pallenborg, Molasl, Kayaeler, Wogener,
Wassmann, Schlidkraut, Foreat, Basacrmann usw.

09,208. bor -DorReüng. |D Dautsches 8 Künstlar-Theatr | ; Sonntag, 16. Dezember, 8 Uhr, Melster- Saal, Köthener Straße 88.
. aufuchs, N - Zeitgedichte, Doutschland, Romanvcero,
Dieat. 266, bonn Bo M Tut Nachtaleuchlung, MEINE: Bache" Wood, Letze Gettin

Auferstehung.
Montag undd folgende Tage:
Nachtboleuobt. » Änferstehung.
Miitw 40,:MKärchenvoratellung:
Die Reiss ins Soblaraffenland.

Theater der Friedrichstadl

Loke Friedrich» u. Linlenstraße

die Doſichan pielerin,
rektianMaxReinkardt,
Doeutzeher FNheater.
m bohrt Was Ihr welt,
er Kaufmann v. Vonodig,
TU Der R 7 Uhr: Faust 1,

Karten ſür beide Abende 2--5 M. Bote & Bock, Wertneim.

Keanmmerepieke, Täglich 74,3 Norden 8650, . .*.> HH
Kontag 8 ÜbriScheiterhaufen Oral folie Ta 8 j
Kleines Sehauszpfoihanz
Fogonenete 1, Port. 5. Gros von Zorlig.
Uhr: Weiboteufel, M, Eleros [44 "

We ün Frühlings Erwach. ps
rähliogs Erwaob,

| id Kniagrätzer Sta,

Naohm,. 2 U,: Der Katzonetog,
Abends 7 Uhrt Erdgel et.
Mootag: Rovmarabo|

Dienata/ 1Sohweat, I. TFpomds,
Mittwo Al,

Freitag: Rosmersbolm,
Sonnabend: Der Katzennteg,
Sonntag nachm.: urige.

Kurfürstendamm 235
8. 4, Katzer Wilhelm-Gedächtiiskircs

3.4 Tpplih 11
3-Uhr-Tee mit Tanz

2 Vorztellungen 2

8onnt. abds.; Fünf Frankfurter. 37x Uhr

Montagi Bei u. d. Fremie, Tleins Preise
Komödienhaus, Laake

Nachm, 2!/, Ubr: Die Zarfn.

T Unri DiefanzendeNymphe.|| m/t dem vollständig neuen |

Borlinor Theater, || Dezember Spieipinal

Nobm,ZhU.: DIE Komteszs,

7 Stern
Vbr: die orn De hten,
* Operette in 3 Akten.
Muelk von Walter Kollo,

Ernst Perzina

nachm 2/5 Uhr: 10 Ke jen als Sprech»
Lisl's Märchenrels0, & Vort ztragaktineller
Heator am ifo Humorist Ww.
Volksblihne Bilowplatz, Otto öh am Flügel 8 Theaterk.| „ab10D.gebt
FPoktion rie aysgier. „BT tai '.
8 Uhr: Komödie der Liebs. || Prei Ahlilpps onna Djer

74, Uhr: Wilhelm Tell,
Trianon-Theater

Lorch Famllle

Weidenhof-Caſino

E | | VolkShlthng, Theater am Bilowplatz

Folter der Freiheit

Sonntag, den 3. Dezember, vorm. 11 Uhr

Veranstaltot vom Bund Neues Vaterland
ege

Walter Haganolever. (eretog

Dr. Radolf Breitacheid CR enohe)
' Dirig.: Genera!/muatkdizekter Dr. ard Ftrauss.

Uoris Botan Kammereliagerin

rie
Jew? Mann. Soltati
Karl Armater
Die Kapelle der Qroagen Opex,

Dor Opernohor unter Lolinng von Prof. Hugo Ritdel,

YVortratatoliger
1. Beofkovon: Ovuyertice Leonore III.
3. Prolog: Anaprache der Abtigoye an das .
der Tragödie „Antigone* von Walter Hag
[|] 0 Worel Mans Biraues: Friedenzerzählung aus 4
ore
REP rache: R Rudotf Brottoahaldy '
8 Boethovon: Dritter a. Jetrter Satwaus LR, Symphonie |
H Bamilioho Platzkarten werden au Tage dar Peier im 5
8] Theater vorort; eins Heche Anzabl'Katten werden |
M4 dew A.- u 8 „Rat zur FIRung Eövleltt. Die Ipon |
Karton zum Preise yon Wk. -. va A, Wortbeim, Boto |
TG & Bock und au der Theaterkaees, .

Voltlit aus 8
nelaver,
kram» 2

Konzertdirektion Robert Sachs, W 50, BIN

] Heute Beethapzannal,

MAX es

DALLENSERG 8.
ZWEITER ABEKD MIT NäWEM PROGRAM, Bj
Karton M. 2 bis 10 Boothovqaaaal 12--3 3, Abendk, |

Blüthnersaal, Diewatag, 3, Dorombes, 8 Uhr:
Ritimolstor Föürst

KARL WREDE 5
„DIE NEVE ZEIT“, (

Wy Karten M. 1,0 bis 6 bei Bots & Book wnd Wertheim.

Blüthnersaal, Dovrreratag, 6, Dozember, 7% Uhr:
Kapltäu 8. 8, a.D.

PERSIUS
„Wie es kam!“
Karion M. 1.50 bis 6 Bote & Book, Wertheim.

ß Blüthnersaal. Sonnabend, 7. Dezember, 8 Uhr;

Taarlsote Spiele - <AIREIANE ET ,
Bhf.Friodrichatr, Ztr.4927,2391, n
Noob" 311, Ube kleivs Prolaer|| Fred ohne [7 Atmen "A (4) Friedrichſtraße 136 WAER KIRCHHOFF
Rosmergholm. . Kart Prei ats Sui Witte 3305 || an der Weidendammer Zrüs : a. BIEN A " GNER- TER
Täglich Uhr: 1a, voin. ap! On an | . . pflig,
Der Der guie R Ruf Gezchwister Mercedes Neues Progr amm! |j ve; ; 1,5 Korten WE . MAS Monta Werthioln, s|
xn Hormaga ſndermann-.. []---g DoEtope G j% Boldston ee ee ! 6 Revert Gteidt 4 Bibthnerzaal. Uontag. 9. Dozomber, 359 Uhr; [6
Ja Wint, Bruns Kaoraen, || | Kugeteoktiiven ema fralon Eintritt! enry Bender ) Ouetts 9. Bert und Gerda E
Gonla, Schönfeld, 0 Tollen, Domokritos Giſa Kolbe ) Locbell BB
Mitiwoch 36 U.: Hänsel u.Gretel,|] Eumorietieehor Zeiohnes - n

Chitta und Arfhur Dolores

Donnerzst. 84 U : Ro! eben. oB dmir S

AGEN Ga Maa | nuten | AfmiralspalaSt V| - „ne zit autof
Tontrai-Themter: u. und 8 Uhr, ih L 4

7% Vs [jg Ross v, Stambul, EIIIE ju PrDzern vorget " . Geſchwiſier Lü>
Peufoches Opernhaus Charl, 81 [ete jet ' 3 n mi r. (fg S; e a enönete? | (

Uhrt Der Tronbadoar, Nachm, ermäß, Pretze!

NMittwooh,4.12.0x,:
Feat Vorstellung
Benefie für die

00909 ab 4% 0 Lans; Iee

Das Dreimäderlhaus, = . . T
% Uhr: Hannerl bile Oha
Dyang Bininetoate, 110, (Tween 50 Kals.

*orcon ritt
da Vm aelhaus m vun Sunbert „Se Reer . NF BAER IB Heute nud 8, 4. nnd5. Dezember, 8 Uhrs
unbe „Vi R wn
Kleines Theater, Raichle, Rieß, EE, IK ölen ii MARGCGELL SALZER
87 Us "Adam E99 0 TNTanpo || BittNBon-Konzur Aab U.| 11 3% [unbold.Voreteliug [7 | M Karton 6,4,8,2M.b. Wertheim, Schtilertb. Tageolcasos
May, fra 0.0.Schlanpe | . Anf, 6 U,|]3 5 4 ans SProdtEn k a0wis Abdondkane ab 7 u. Amt Uhlaad 189.

Komloche Ope: N N] exomboer-Frogramm UM Sonntag. 3. Dozember, 7% Uhr, Beeihovenenal
Bj, „+ Belewarzwaldmkdel, Rillett - Zones um Een Beh

Va Schwarzwaldmätlel, | Marmorhaus, Kurtüretend.288 Hänzel und Gretel

abends 7% U, Kahmen Panton,

Zenato felhkhans,
Oberon

er Raub d.Sabinerinnen

Ue Biletie für 3ämt), Thvaler
71 0: Jip Spanicde Fiege,

Tol. Stoinplatz 1448'

Wi | Vortrag
r10: Dig Faschingsfee M Friedländ
Neues Operettenhaus. . Max J. Friedländer:

81 V.1 Dor Soldat der Marie.
Til Ves Dig Glo:ren vy, Corneyiie|
Palast-Theater,

4 ly. 1 Der Struwelpeter, "
Is Ver Dep Mikado mdr

Residenz-Theater.
8 EN Dyokeorpotts Erben,

714 Vs Dygkerpatts Erben,

fehllter-Theater Charl,

Der Kunstkenner

7 Regie: Richard Oewald *

» Kauptreile1 Erna Morena, Konrad Ye
Werne [Mey Reinke Bonünen
Role!

nen | 7 OGeethe --Lenau-- Möldertin-“ Hebbel =» Nietzeche
. MMD Karten 5, 4, 3,1, 1 M. Boie & Book, Worihoim.

in Ihren Tänzen, ;
voter Mitwirk, Fizehbach ehen mm
rtl Wagner (Rozitaittk). &

von
Karten M. 2 bis 8 Bote & Book und Werthola,

weeeemOeeeeegVBee ee I ne Ine
Phliharmonie. Donneratag, 13. Dozomber, 735 Uhr:

II. ELITE-KONZERT ;
« Ciäre Dux
Conrad Ans0rge

Joceph Schwarz !
Karten M, 8 bis 8 Bots & Book und Werten.

; T
" WED Meinen, Dienatäg, den D. Dorember, 8 U.: RONI

8 Friedel Hintze Z
0]

Boethevenzaal. Donnereiag, den 14. Des,, 8 U,.:
HH, Sintonlekonzert m. d, Phil, Oreheeter,

; NZ Kermann Scherchen,
. | 8

Soliatont Fein Roder Meondeleeoha ba Cette
james Simon: Kip ege alg02; wiie i
Vrauff, H V. Dyuhnanyt Kangveztsitolk

Mete] Künneke: ehe "ier Fg) Erft
'6 1. elns Jagdouverttirs op. 8, (Uraufft.)
Karten 8, 6, 5, 4, 8, 2 kl. Bois & Book, Werthe.

Biüthnerzaal,

Froltag, 6. Doxomder, 8 Übre
Neue Tanzveplele

TRNST KATTA
MATRAY STERNA

Bots & Book -+ Karten zu 10-2 M, == A. Wertheim.

VU.:; Hans Sonnonstöes. Höllenf. Blüthnerzaal, Dienatag, 10. Dezember, 8 Übr:
7. Vr fj Bfarrer vonkuhleld, HNarryLieadike Kalverzna! der itholngeld! er Plats/Mug. Belloyootr SBONATEN-ABEND
ANRIN a Heldamern d Oswald Riedel | gaACKHAUS FOLDESY

Uhr: Egon u. zeins Frauep. Mt Maid amann 8
I 0.2 Yl, binenden LtpGB, Paul Heidemann „Für die Freiheit -- 'ze en den Terror“, Z Sonaten Beothovon A, Brehms D und Rachmaninoff.

ttw.841 D.Reiao Ins Schlar: *'* Bieliae ; Vovere Mitglieder us ud ihre Angeh gm worden wan zahl. Boito & Book -- Kart.zu6,6,4, 80 2 M-== A Werweim

Eraoheoinen erzuoht,
Alge eprwee Eieenbehnerverband,
Deiolio rte der Staatoungns Stolte
Deuftvens Staatshandwerker- und Arbe iter-Gemelneohaft.
Verand de der Ar Privafelhenhahnbeamien und anderer

Tponter [A Wetdndertete

7 dur: Beal dl achteln,

Theater des Wontens.
, U.t Die Dollarprinze»sin,'

Mk Da Die lustiges Witwe

Bilthnorzaal, * Mittwoch, 11 Devomder 8 Ver

Kinvierebend sS [ Hr GT ER
Kantsbodienetetenverbände, DE pots Bork - > Karton eike habet tna er kenne
ma Douteone Vortragshühne, Berim W5U m

emuertnninaemmmnhentnnamnettnternemmmmmnttnr enen tte ae
„Aeiedereaa, Donverztag, 12, Dorembes, 3 Uhr:
Liederabend
Kalgoroaal „Rheingold“, Mittwoob, 4, Deabr., 8 Uhr,

LISA KOSCH

*28 AAN utd3g w18Di euuIg

86 Ve KE te eme em Adele Schreiber am Kivrier: Brune Seidler Winider, |

' bra “ aprieht über 4 Bote & Bodi =» Karten za 5, 4,8 1.2M... A, m,

Rdn „Kurfürst“ Kurfürstondamm 12 |] Revolution und fR Fübnneal Davmws 5m 77 ür: H
Taube: Gutes Mittag- u. Abendessen! Erauenrzgcht. ] ALFRED. HOEHN

ngtr, 48-49.

Im Wisgenschaftlichen heater:
7% Uhr: Pro oaaor Lr. P,
Bohwahn: Werden 14... Ver-
goben im Wollte:

I|

Karten zu 1--4 M bel Bote & Book u. A. Wertheim
und an der Abendkasso.

AN ad Ania 10 1

4
Blechen und bestes helles Bier. NY *

Angenehmer Aufenthalt, Boto & Book =- Karten zu 8, 4,8 1,2 M.-- A, Wertheim,

Philharmonle.
Konz.d.Philh.Orches'.| H

Dirig. Camillo Hildebrand. |B
Bol. :Amar (V.), Kropheller(C.). |M
Eintr. 1,50 M. 199

- Religiöſe Borträge |8

"Anfang 7% Uhr,

vom 1. |. Dezemoer

Dr, Everhard Arnold:

VieHerrihait ves Geiſs
die Freiheit des Meuſhen!|

Großer Saal Hohenſtaufsnſr. 65 ||

„= Potsdamer Platz =
Verlängert!

SOEHNE

Vorführungen 6 und 8 Uhr

Unter den Linden 22-23
Artistischer Leiter:

Willy Prager

Philiharmonls. Reute, Sonntag, 18 Uhr:
Oefientiiche Kaupiproke

«IV, Philharmonleches Konzert
Arthur Emmi

NiKISCH LEISNER

Karten 4,3,1,60 an der Mittagakazans.
Konzert: Morgen, Montag, 74 Uhr.

Singakademlis. Morgen, Montag, 8 Ubr:

„Die drohende Vorgeseilschafiung.“

(vorlegt vom 25. November)
Vortrageabend

HERBERT EULENBZRG

Über den Dichtor und Kämpfer

WALTHER HEYMANN

geb. in Könlgaberg 1. Pr. am 18. Mai 1852 gefallen
am 8./9 Jan 1915 b. Soisgons, | Karten 6, 8, 1,60 M.

Bechztilnzaat. Mittwool, 4. Dezember, 7% Uhr:
1. Klavierabend -- Alico

Haszier-Landoit

Liederabend

Maria Mora von Goetz

Schumwanv, James 8S'mon (Manuskr.),
Frits Fleck, R, Birauß.

Am Klav,: Fritz Lindemann, | Kort/16,4,38,1:00M

Singakademise. Mittwooh, 4. Dezember, 8 Uhr:

Karten: 6, 5, 4,2 M,

Philharmonie. Freitag, 6. Dez, abends 734 Uhr?

MNUBERMAN

Bach--Beoihoven--Brahma-Abond

de UE Sylmar Meyrowitz,

Orchoator Dir.:
Mitw.: Irena v. Dubizka.

Bach: Doppelkonzert f. 2 Vivl -- Violiokonzerte von
Beethoven u. Brahm", | Karten: 8, 6, 5, 4, 8, 1,50 4.

Beethovenzaal. Freitag, 6. Dezemler, 8 Uhr:

Wetittiche Magik des 17, u, 18 Jahrhunderts

Combalo u. Klavier).
Kurten 6,4, 8,2 M

Klindworth-Saal,
Vortrag.

Frieda Wüncheberg
„Was Sind Odstrablen?“

Odstrahlen und ihrs Wirkung auf den mensch»
"lichen Organisn.us.
Freioe Aussprache, ' Karien: 5,4, 3,3 M

Sopnavend, 7, Dezember, 734 Uhrz
Liedorabend ;

Freitag, 6, Dezember, 74 Uhr:

Bechsteinsaanl.

„Karten: 6,4,38,2,1M.

Wenernemamenmmmmetnamememeewemanammenmwemamznmumnr engeren innen,
Beethovensaal. Sonnabend, 7, Dzhr., abds. 7!], Uhrt
Arion- und Lieder-Abond --Kammorgäuger

"HOST

Am Klav.: Bruno Seldler-Winkter. | Kort. 6,5,4,3,2M,

EDITHA KRENGEL

D.rigent: Cam!1lo Hildobrand,

. Konzert- Irertion HERMANN WOLFF & JULES SACH as

' LLiedeorabeond

- 'Am Rlav.1 Ed. Mörike, 1

Meisfergaal, Montag, 9, Dezember, abds. 7% Vhe:
Brahms-Abend -- Pavia

WERNER -ZENSEN

Am Rlav,:! Fritz Lindemann. | Karton: 5,3,2,110

Schubertsaal, Montag, 9 Dezembor, 8 Unr:
Bitlowstr. 104, Liedor-Abeonä

Greta Merin

Ltoder von Beeihoven, Schumann, Mahler, Strauss,
Am Rla .1 Jamen Simon. | Karten 4,8,2,1M

Mittv: Nora von Krazz

G. Leoken: Sonate G-Dur !. Blay. u. Viol, Händel:
Sonate D-Dur, Vitali; Cisconna, Tachnaikowaky:
Violinkonzert D-Dar op..365.

Am Klav.t Wilh. Schote, | Karin 8,4,8,2 M,

Dienziag, 10. Dozemhor, 8 Uhr:
(verlegt voin 19, Noy,)

Pavia Weber
Rarion 6, 4, 3, 1,60 M,
Konzerts. Hochsch, Dienalag, 10. Dozbr.,nbus,8 ÜhR

Singakademis.

" (vorlegt v 30. Cktohor)
EE R NE R eee a | Re R GEMGARTAER | REN FIP
veethoyen, Schu erb cehubort-Liezt, iaxt. m avier: Nu AVIDSOCH
4 j Geir eiae F el ix B EINGARTHER Ani Klav,; Coenraad V. Bos. | Karten 8,5,4,3, N
Kammerlichtspiele Beothovenzaal, /.. (Mitwoch, 6. Dogomber 3 Db Spteeeohe, R Enn, Welngartnen, | Biigfeingaal, Mittwoch, I, Dorbe, abdo 7 Ühn

Klavierabend

Gertrud Konatkowska.,

Rurteo:.5,3,2.1M,
wanmeameeneneeewnaamemnemnmnenenemenamernnwamenenamenrmemnmmmemmzm mmm,
Beothovensaal, Mittwooh, 11. Derbr., abds, 736 Uhr:

. Brabmg-Abend
JULIACYULP.

Singakademle, Mittwoch., 11 Degembar, 8 Uhr:

Lieder- und Duettahend (verl, vom 12. Noybr.)

wet Sirion 9

Beginns hr (Sonnlags 8Uhr) . 3 : Vertrag Willy Rleas. ROS EWR 5] ER Bechsteinzaal, Dienotdg, 10. Dozember, 74 Uhr: »
. Rariont 4,3,2,41M4. Konzert «
Fe Ke]

Klindworth-Scat. Morgen, Mont»g, 8 Uhr: WANDA LANDOQOWSKA GE a Vorn Kre:z

0 j FP EEE
ME Sg NML 11h gie M [0] || sS s | Singakademie. Sonnabend, 7. Dezember, abäs. 8 Uhr: ie
/ ; E . 4 Jav.: . ve
GUNNAR TOLNAES Moderner Autarenabend. Neues Programm, Konzeri w. d, Philharw. Orochester, Am Klav.: Coonraad V. Bos | Kart. 8,6.8,4,8,2M. 5

Singakadomie. Donnorsiag, 5. Dezember, 8 Uhr: Dugi | N (Brahms-Dvorak) 4
- “UU, Booth ovon-Bonaten-Abend Mozary De FENEN Feig BPi wu Neis Ziotzicha, E
Frieda KweasSt- Kodarr Boethovensaa!, , Bonztag, 8. Dozember, 734 Uhr: | Rammorotngerin Figrinen „Mareizkt, ie

' Bernhard Deszau

Bonaten A-Dur, op.12, Nr. 2, G-Dur, vp.30, N2.6,
A“ Dur, 0p. 47 (Kreutzer).

Singakademia. Donnerstag, 12. Dezember, 8 Uhr! .:.|-

11. Beothoven-Bonaten-Abend ?
(vorlegt vom 9. Novembar), ;

Hierfür haben var Karten wit deim Datum des

9. Novomber Gäitigkeit;
Karten j0 6,4,8,2,1M.

Philharmenit, Douneretag, 5 Derbr., bds. 7?], Uhr:

Heiterer Abend ;
MARCELL SALZER.

Kapton: 5, 4, 8, 2, 1:M. .
Heute und 3,, 4, u. 5. Des, 8 Uhr Sokhillereaal,

Fredi äeen äebeiäafnan neue
Phitharmonis. Montag, 9. Dezombor, abds. 734 Uhrt *

111. Konzert mit dom Philharm. Orodoster, -

JEINGARTNER

801,1: Sigrid

Koffmann-Onegin

Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 6, 4, 38,3 M.

Bechsteinzaal. Do».norstag, 12, Doxembor, abds. 8 Uhr:
Klav!eoraberd

"SELMA KRAMER

Karton'5, 4,8, 2 M.

Klindworthsaali, Dounetatag, 12. Der., abde, 7!/, Uhrt
Liederabend "

Rdele EE. Gottheit

Sohubert, Brahms, H, volt, Walter Oourvotsler, Dvorak

Direkfion: Konzertmit dom Philharm. Oreherten Weber, Ouverttire zu „Ruryanihe"“, Arlen; Gold» | Am Bilar? Coonraad V, Bos, | Karton: 6, 4,8, 21. |
M S H LN REN] Adolf mark, Prühliags-Ouyortire; Yachaikowsky, Sym- ?
ie & 0 m a n Us h phopis patuetique Nr,VI. (-Kurten :10,:7,60, 6, 4,2 M. Konzerts. Hochech. Dovnerstag, 12. Doz. abde. 8 U,1

5-Uhr-Tee

Dirigent:-Camillo Hiſdebrand,
Meondelaachn, Dvorak, Beethoven,

Karten 6, 5,4,3,3 M.

Oeffentliche Kauptprobe

8onniag, 8. Degomber, mittags 12 Uhr,
Karton ab Doanoreiag, .

Liederabend

ELEONORE PRUTZEL

Am Klav.1 Cl. Schmailstich, | Karten 5, 4,3,32 M.

Nit ee | Karten für obige Veoraustaltungen boi Bota & Buck uni A. Wertheim. FARKEHIEIN Wd

aetatgee reer ea

ITanzintimi 7 Opernhaus Unter den Linden, EEE ENGNG EHI NIINR IGN WREN FE eee, Hinwoan, 11, Doworabor, abds. 5 UR EM

neunen || Freitag, den 6. Dozembor, abends 74 Uhr M gehnbert Saal Bure ud Gundvaldszen- Quartett
Mörike: Vortrag über die „Hugenotten“, 1--8M.

Zz (ehemaliges Strojchquartett Kgl, Kammermuslker)
nN Walter Gundvaidsen (1 Viol.) Paul Sager (Viola)
8! 5 Georg Diettrich (IL Viol.) Karl Köhnke .(Oello)
3% Bosethoven: F-moil op. 95, Haydn: O-d
ether: Pang EE Daze u al

V. Sinfonleabend der Kapelle,

Dirigent: Generalmuelkdirektor Dr, „Richards rauss,. 7
: 4. Binfonis G-moll (Uraufführung) . . . . Erast Ed. Taubert

== Heute, Sonntag, 1, Dezember, nachm. 4 Uhr: == 8

Märeven-Nachmitteg Mergen 34

Kleins Leute,

7-Uhr-

'n beiden Vorstellungen:

Gussi Holl
WillyPrage

DIO

Potsdamer Str, 38 |

Stuart Webbs
24. Abonteuer

Der Stier von Saldanha. N

Turmstraßs 12

Henny

mz Die Heimkehr des
dyS8018,

Alexanderpl. » Passage
Fern

int Auf des Lebens
„rauher Bahn.

Porten X

2. Zwei Märache aus „Ruinen von Athen“. Boothoſhn.
8, Sinfonie Eroloas .....+.» + Beethoven,

Mittags 12 Uhr:

V. Sinfonle-Mitiags-Konzert.,

Karten zu 5.50. 5,--, 4.=-, 3.-», 3,-- u. 1.-- bs] Bete & Bock, |E

Leipziger Straße 37. und Tauentzienstraße 7.

Gozellschaft zur Pflags aliklasgigcher MusIk

(Dirigent; Gusft, Lenzewskl.)
- Sonntag, 8. Dez, 8 U., Jacobi-Kirche, Orantenstr. 138:

39. HiStoriSches Konzert.

Vitw : Beato Borrmann (Vivtins), A. W. Leupold
(Orgel), Alfred Matthes (Tromp.) u 8. Walter (Venor).
P, „3 100. Paalm für 'Venor u. Orohest. v. N Bruhns,
Bonis G-nioll für Viol, 74 A. Corelli. Weihnachts-
konz. für Straichorcheat, vy. Fr. Manfredini. Lieder
für Tenor y. 3. W. Frapok. Koprert für Trompete
und Orehesier v, L, Mozart, ;
Karten 3, 2 und 1 M, an der Abendkasge, *

Verein der Freiudinnen junger Mädchen,

-“

y

|

5 Gerling »pricht über Okkultizmus und Spirltiamug,

rtbliro, Butowatr.104.1.tz 1705, .
verbr Bower Wa ape Konzertkasgsen

j8 Märchen mH Lichtblidern, Gesang, Rätzelraten und 5

Preisverteilung.
Heute, 8onnthy, abends 8 Uhr:
Konzert zum üeaten der Schubert-Stiftung.

Foreliengutntett, Sohnguchtewalzer, Lieder, Tonkitder,

M Mitw.: das Hakking-Trio, Frau Schubert, Erna Schulz, YA»

Prof. Kahn, L. Bogeltus, L. Goedecke.
Blenstag, 3. Dezember, 5 Uhr:
Mörike: Vortrag über Joseph Haydn.

Letzter "Nortzas,

„taust". -2M.

N „.ezzwnen Donnerstag, 5. Dezember, 8 Uhr !? zmn

at ai a A IN vite

„Hochschulte für Musik (Fasanenstrass8 1),
[ontag, den 9, Dezember, abends 8 Uhr:

Berliner Lehrer-BeSangverain

Leiter: Profeszor Hugo Rüdel,
Mitwiek.: Derr Konzerimatr, Proemyslaw (Violine),

Karton: 5 M. bis 1,560 M, bei Boto & Bock, A. Wert-
Hoim, X, Keüger, Koivelair, 32, Lohrorvereinehnus,

" 1-21.8
4 „armee Mittwoch, 4. Dezomber, 5 U378 === I

4: Gehelnrat TrendeJenburg: über H

b. A. Wertheim u. Abende.

SERKAN Dom

Donnoratsg, den 18. Dezxouber, 8 Uhr:
Domchor

1 Loltung: Profosaor M, Rüdel.

Mitwirkende: M, Ekeblad (Sopran), Konzertmelster
A. Doman (Vioiine), W. Fischer (Orgel).

Weihnzehts-Konzert

Karten zu 4, 8,13, 1.60, 1 M. bei Boto & Book, Wortheiw,
M9 in der Dowkitetorei (8--2) u a. d. Abendkarge.

Rarien zu 4, 8 uod 3 M,

gind von Montag, den 2. Dezember, an

durchgehend 9-5 Uhr

geöffnet von

Berliner Secessilon - Kurfürsleudawm 232
Sonnabend, den 7.Dezember, abends 7'/, Uhr:

NNN NR | HE090 2200000900020 00er

von Hatzleid Hest eigene Diektungen

nn EESbESFEEEHHEEENEHELEEL SEN DEES HEESE

Karten M, 5, 4, 8,1 bei A. Wertheim u. Dorliner Seocaslon.

ED. BOTE & 6. BOCK

Konzert |“)

3 . Aloxanderatruase 41, Hochgehule für Musik,
Konzertſaal der Hochſchule für Veniik, Hardenbergſtraße, |Y

Diendötag, den 8. Dezember 1918, abends 8 Uhr, ez Baal d. Sooeealon. Freitag, 86. Desby., adds. 84% Un
pam Beſten des arrlegtarbeit. des Dertiner Ortevereins . NT NTEIIKENETKTTKITTRTETTTEIEHET E RESI LANGER ]
; N ORZEL ' an hwv einm ven ; ? ml
4 11, Dez, abds. 8 Uhr: as “
Der große Erfoig! d . h FW Schubertzaal, Mittwoch, " 5) epricht ARNO HOLZ t
Dd 1 4 roht mit 4 „
Sündige a r 1 g a 3 C O r S ; SASCHA SANT Hartoniumbeglelt 2 Für 15. Novembor geldstv Karten vind gültig. ps
Mütter N ve Atademiſchen Auſtin is Peiting ſi Morgensiern, Nietzeche, Arnd, Nadel. S Karton M. 6, 6, 8, 3 bol Bote & Book u. A, Wertheim, 7
nter gütiger un! E Mit- Ih. "jug
Cari Thiel und Wilhelm Kempff. J) mir: Daoier (0m), MÜTIKO- dir). 232
Außerdem das Lusteptel: I| Zue Rufſührung gelangen Werke von 5, € Bach, Eceard, Fine, |] kung Saal der Berliner Sezession, Kurfürstendamm

jel, Ed. Greit u. a.

- Ed, Taubert, Mendelsſohn, Carl - Am Metsterharmonlum: Paul Sohmidt,

veundinnenheim, Kurfärſten- M

Dr. Ernst Cohn-Wiener

Hanne und Ihre 8
Karten zu 5, 8, 2 und 1 Mark im t Kart. M.5.4,8,2 bs! Bote & Book, 4. Wertheim u. Abenäk,
N , In dei ſchule für Muſit, bei Sulzbach, Bitlowſtr. 10,
7 Freier Ira 40 In der So Straße, und an der Abendkaſſe. Künztlerhaus, Donneretag, 13. Dox, abds, 8 Uhr: Die neue Ku nst
Hanne Brinkmann, Bee'hovenvanl, Dienst8g, 4. 10, Dozbr., abds. 8 Uhr: Literarlzoher Abend Foturlamus | Kublomus / EXpreSSIONiSMUS
.. 1V. wetzter) Kammermusik-Abond „ Ein Geschlecht“ Efbe 3 Vorträge mit Lichtblidern

Mittw., 11. Mittwoch, 18., Bopnabend, 21. Dez., 7%, vur.
Zykluokerten. 10, 8, 5 M, Einzelkarten 4, 8& 3 M.
. "Sezegoion und Wortheim,

' Schnabel Flesch, Becker

DN Vortragende: Ohrigtine Reichenbach,
Mendelszohn: Tro C-Moll op 68; Chopin: Soo, |

Kart M 5,4,3.2 bei Boto &Bock, A. Worthoimu Abendk.
buk H NN DW aar BUN ia fen HD DA 28 0 wis

4,5" 7,8"

G-Moi) op. 66; Schuber“; Trio B-Dur op. 99.
| Karton b, 6,5 1.3 M, b. vote & Bock 8. A, Wertheim,

